

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 روضة المحبين ونزهة المشتاقين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 محمد اجمل اصلاحي  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  CHECK [مقدمة التحقيق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد
 وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا كتاب " روضة المحبين ونزهة المشتاقين " للامام ابن
 قيم الجوزية، نقدمه الي القراء في طبعة جديدة بالاعتماد علي اقدم
 نسخة خطية وصلت الينا منه، وتصحيح كثير من الاخطاء الواردة في
 طبعاته المختلفة. وقد بذلنا جهدا كبيرا في مراجعة النصوص والاخبار
 والاشعار الواردة فيه، وتخر يجها من المصادر التي نقل عنها المءلف،
 وضبط الشعر واصلاح الخلل الواقع فيه، وتقويم النص في ضوء ما
 توفر لدينا من المراجع.
 وهذا الكتاب  كما سياتي  افضل الكتب التي الفت في موضوع
 الحب، اورد فيه المءلف من الفواءد العلمية والتنبيهات والنكت
 والمناقشات ما لا نجده في كتاب اخر في هذا الباب، وانتقي فيه الاخبار
 والاشعار، ونزهه عن الفحش والمجون وما يخل بالاداب الاسلامية،
 واذا ورد شء من ذلك فهو نادر.
 وهذه فصول اقدمها بين يدي الكتاب ليكون القراء علي دراية
 بالكتاب ومنهج مءلفه، اتحدث فيها عما يخص الكتاب من نواح
 مختلفة.

  AUTO عنوان الكتاب وتحقيق نسبته الي المءلف:
 سمي المءلف هذا الكتاب في مقدمته باسم " روضة المحبين ونزهة
 المشتاقين "، وفي نسخة منه: " روضة المحبين ونزهة العاشقين " كما ذكر
 ذلك الاستاذ حمد عبيد في تعليقه علي طبعته من الكتاب (ص )،
 وقال الشيخ بكر ابو زيد: لعله تصحيف (). وورد ذكره فرب مصادر
 ترجمة ابن القيم بعنوان " نزهة المشتاقين وروضة المحبين " () بتقديم
 وتاخير بين فصلي العنوان. ولكن النسخ الخطية التي وصلتنا تحمل
 العنوان المعروف الذي سماه به المءلف في مقدمة الكتاب، وهو الذي
 ذكره حاجي خليفة ()، ووصفه بقوله: " اولها: ا لحمد لله الذي جعل
 المحبة وسيلة الي الظفر بالمحبوب. . . الخ، وجعلها تسعة وعشرين بابا
 كلها في مباحث المحبة ". وهذا يدل علي انه اطلع علي نسخة منه.
 والوصف المذكور ينطبق علي الكتاب الذي بين ايدينا، فيتاكد بذلك
 نسبته الي ابن القيم، ونطمءن الي انه الكتاب الذي ذكره المترجمون له
 بتقديم وتاخير بين فصلي العنوان.
 ووهم اسماعيل باشا البغدادي، فذكره مرة بعنوان " روضة المحبين  ونزهة البساتين " () ثم بعنوان " نزهة المشتاقين " ()، فظنهما كتابين،
 فابعد النجعة. ولكثرة اوهامه وتصحيفاته لا يوثق بشء مما ينفرد به عند
 العلماء والباحثين، فلا يلتفت اليه.
 ومما يءكد صحة نسبة الكتاب الي ابن القيم انه اورد فيه من نونيته
 المشهورة بياتا كثيرة، كما ذكر نماذج اخري من شعره، ونقل عن شيخه
 شيخ الاسلام فواءد وتحقيقات في مواضع من الكتاب. وهناك عبارات
 ونصوص في بعض الموضوعات مشتركة بين هذا الكتاب وكتب ابن
 القيم الاخري، وخاصة كتاب " الداء والدواء" الذي يحتوي علي كثير
 مما ذكره المءلف في " روضة المحبين " في افات النظر، وعقوبة
 اللواط، وفواءد غض البصر، ومراتب الحب، ون كل حركة في العالم
 فاصلها المحبة، والكلام علي العشق وما فيه من المفاسد، واقسام
 العشاق، والكلام علي حديث " من عشق فعف". (انظر: الداء والدواء
 ص   ،     ،      ،     ،    ،
  وما بعدها،   ،   ) [تحقيق الدكتور محمد
 اجمل الاصلاحي].
 وسياتي ذكر من نقل عن الكتاب واقتبس منه في مبحث مستقل.

 بقي ان اشير الي ان للمولف كتابا اخر كبيرا في المحبة، ذكره في
 مواضع من كتبه، فيقول: " وقد ذكرنا هذه المسالة مستقصاة وتوابعها في
 كتابنا الكبير في المحبة " (مدارج السالكين /  طبعة الفقي)، ويقول
 في موضع اخر: " وجميع طرق الادلة تدل علي اثبات محبة العبد لربه
 والرب لعبده، وقد ذكرنا لذلك قريبا من مءة طريق في كتابنا الكبير في
 المحبة، وذكرنا فيه فواءد المحبة، وما تثمر لصاحبها من الكمالات،
 وسبابها وموجبا تها، والرد علي من انكرها، وبيان فساد قوله، ون
 المنكرين لذلك قد انكروا خاصة الخلق والامر، والغاية التي وجدوا
 لاجلها" (مدارج السالكين /  ).
 ويذكر في " مفتاج السعادة " (/  ) انه سيتبعه بعد الفراغ منه
 " كتابا في الكلام علي المحبة واقسامها واحكامها. . .". ويسميه " المورد
 الصا في والظل الضافي" (طريق الهجرتين ص  ) [تحقيق
 الاصلاحي]، و" قرة عيون المحبين وروضة قلوب العارفين " (مدارج
 السالكين / )، فهل هما كتابان او كتاب واحد؟ الظاهر انهما
 عنوانان لكتاب واحد، وعلي كل حال فالكتاب الكبير في المحبة غير
 " روضة المحبين "، فانه لم يفصل فيه مثل هذا التفصيل في موضوع
 محبة العبد للرب والرب للعبد. وظن بعضهم ان " روضة المحبين " هو
 الكتاب الكبير () وهو بعيد.

  AUTO تاريخ تاليفه:
 لم يذكر ابن القيم هذا الكتاب في مءلفاته الاخري، ولعله الفه في
 اواخر حياته، وسيا تي بيان ان من بين المصادر التي اعتمد عليها المءلف:
 " الواضح المبين في ذكر من استشهد من المحبين " الذي الفه الحاقظ
 مغلطاي فبل سنة   بقليل، واطلع عليه ا لحافظ صلاخ الدين العلاءي
 في هذه السنة ونكر عليه بعض ما جاء فيه، ورفع امره الي ا لموفق
 الحنبلي، فاعتقله بعد ن عزره، ومنع الكتبيين من بيع الكتاب، وبقي معتقلا
 حتي انتصر له جنكلي بن البابا وخلصه (). ومغلطاي من المعاصرين لابن
 القيم ومن المحبين لشيخ الاسلام ابن تيمية، ومحنته بسبب الكتاب كانت
 مشهورة، فلا عجب ان بطلع عليه ابن القيم، وينقل منه نصوصا كثيرة، الا
 انه لم يشر الي الكتاب او المءلف. ومهما يكن من امر فاعتماد ابن القيم
 علي كتاب مغلظاي يدل علي ان تاليف " روضة المحبين " كان بعد سنة
  ، وهذا ما نريد ان نتوصل اليه هنا.
  AUTO موضوع الكتاب:
 " روضة المحبين " من احسن الكتب التي الفت في موضوع الحب،  واكثرها فاءدة، وا جمعها للاحاديث والاثار في هذا الباب، وحسنها
 انتقاء لاخبار المحبين والعشاق، وقد جعله المءلف في تسعة وعشرين
 بابا، وقدم لها بمقدمة جيدة ذكر فيها الغرض من تاليف الكتاب ومنهجه
 فيه، وسرد ابوابه، ووصفه بقوله: " هذا الكتاب يصلح لساءر طبقات
 الناس، فانه يصلح عونا علي الدين وعلي الدنيا، ومرقاة للذة العاجلة
 ولذة العقبي، وفيه من ذكر اقسام المحبة وحكامها ومتعلقاتها،
 وصحيحها وفاسدها، وافا تها وغواءلها، وسبا بها وموانعها، وما يناسب
 ذلك من نكت تفسيرية، واحاديث نبوية، ومساءل فقهية، واثار سلفية،
 وشواهد شعرية، ووقاءع كونية، ما يكون ممتعا لقارءه، مروحا للناظر
 فيه. فمان شاء اوسعه جدا واعطاه ترغيبا وترهيبا، وان شاء اخذ من هزله
 وملحه نصيبا، فتارة يضحكه وتارة يبكيه، وطورا يبعده من اسباب اللذة
 الفانية، وطورا يرغبه فيها ويدنيه. فان شءت وجدته واعظا ناصحا، وان
 شءت وجدته بنصيبك من اللذة والشهوة ووصل الحبيب مسا محا".
 هذا وصف ا جما لي لمحتويات الكتاب، وفيما يلي استعراض
 لابوابه وموضوعاته.
 خصص ا لمءلف ابوابه الاولي (  ) لبيان اسماء المحبة
 واشتقاقها ومعانيها، ونسبة بعضها الي بعض، ون العالم العلوي
 والسفلي انما وجد بالمحبة ولاجلها، كما تحدث عن دواعي المحبة
 ومتعلقها.
   وفي الابواب (  ) تحدث عن احكام النظر وغاءلته وما يجني
 علي صاحبه، وذكر مناظرة بين القلب والعين وحكم فيها الكبد، وذكر
 الشبه التي احتج بها من اباح النظر الي الحرام وباح عشقه، ثم ا لجواب
 عنها وبيان ما لهم وما عليهم في هذا الاحتجاج.
 اما الابواب (    ) فهي لبيان حقيقة العشق ووصافه وكلام
 الناس فيه، وهل هو اضطراري او اختياري، واختلاف الناس في ذلك،
 وبيان سكرة العشاق ون اللذة تابعة للمحبة في الكمال والنقصان، وذكر
 من مدح العشق وذمه، والقول الفصل في هذا الباب.
 وتحدث في الابواب (   ) عن استحباب تخير الصور
 ا لجميلة للوصال الذي يحبه الله ورسوله، وان دواء المحبين في كمال
 الوصال المباج، وميل النفوس الي فضيلة ا لجمال.
 وعقد الابواب (   ) لبيان علامات المحبة وشواهدها،
 واقتضاء المحبة افراد الحبيب وعدم التشريك فيه، وذكر غيرة المحبين
 وعفافهم، وارتكاب سبل ا لحرام ومفاسده، ورحمة المحبين والشفاعة
 لهم، وترك ادني المحبوبين رغبة في اعلاهما.
 وختم الكتاب بالباب () في ذم الهوي وما في مخالفته من نيل
 المني في الدنيا والاخرة.
 ويظهر من قراءة الكتاب ان المءلف اجتهد كثيرا في تهذيبه وترتيبه،
 واختيار النصوص والاخبار المناسبة لجميع الابواب، ويهدف من
   وراءها الي امتاع القارء بما يقدمه من اخبار واشعار وقصص
 وحكايات، مع تحذيره من مغبة الوقوع في الحرام، ودعوته الي تغليب
 العقل علي الهوي، وعدم ا لجري وراء الشهوات، وايثار الاخرة علي
 الدنياه وهذا الغرض الرءيسي واضح من جميع ابواب الكتاب، وخاصة
 الابواب الاخيرة منه، والتي خصصها للدعوة الي ترك الشهوات وبيان
 كيفية التخلص من الهوي المردي.
  AUTO اهمية الكتاب:
 سبق ابن القيم الي التاليف في موضوع الحب عدد من العلماء،
 منهم من افرده بالتاليف، ومنهم من جعله فصلا من كتابه، ومنهم من
 فرق اخبار العشق والعشاق في اثناء مءلفاته في موضوعات مختلفة.
 ولسنا هنا بصدد احصاء هذه المءلفات ودراستها، وبيان ما وصل الينا
 منها مخطوطا ومطبوعا (). وانما نكتفي بالقاء نظرة سريعة علي الكتب
 المشهورة في هذا الباب، لنعرف موقع " روضة المحبين " منها.

   من اقدم ما وصل الينا من هذه الكتب: كتاب " الزهرة " لمحمد بن
 داود الظاهري (ت  )، والقسم الاول منه خاص بالحب
 ومظاهره واثاره واحكامه واحواله وتصاريفه، وقد قسمه المءلف
 ا لي خمسين بابا، وعنون كل باب بعنوان مسجوع، واورد تحته
 مختارات من الاشعار والاخبار. وشهرة هذا الكتاب ترجع الي انه
 لفقيه ظاهري وامام ابن امام، يرسم للحب صورة وجدانية راقية،
 ويعتبر راءدا في هذا الميدان، وقصته في هذا الباب مشهورة.
   كتاب " الموشي " لابي الطيب الوشاء (ت ) الذي يشكل
 الحب عنده احد اركان الظرف، وللتعبير عن ذلك سلك
 ا لمءلف سبيل رواية القصص وا لماثورات والاراء الشخصية
 المبنية علي تجارب خاصة، حتي اصبحت المادة التي جمعها
 في هذا المجال تشكل القسم الهام من عمله، وكلها يدور
 حول الحب العفيف ونقض كل ما هو مخالف له.
   اما كتاب " اعتلال القلوب " للخراءطي (ت ) فيعتبر من
 امهات الكتب في هذا الموضوع، وتاليفه علي طريقة
 المحدثين بذكر الاسانيد لجميع الاخبار. وقد اكد المءلف
 علي ضرورة التمسك بالعفاف، كما يدل علي ذلك عناوين
 كثير من ابوابه، واختار من الايات والاحاديث وسير الصحابة
 والتابعين وقصص المحبين وشعارهم ما يرشد القراء الي هذا
 الهدف، وفيه اخبار طريفة عن المحبين انتقاها مءلفه بدقة.
     " طوق الحمامة " لابن حزم الاندلسي (ت  )، درس
 المءلف فيه الحب وتتبع اطواره، وبحث ادق قضاياه بوضوح
 وصراحة، وكان منهجه فيه الاستقراء والتتبع، والاعتماد علي
 ما راي وعاين، او ما خبر عنه وصدقه، كما ذكر ذلك في
 مقدمته، حيث قال: " التزمت في كتابي هذا الوقوف عند حد
 الاقتصار علي ما رايت، او صح عندي بنقل الثقات. ودعني
 من اخبار الاعراب والمتقدمين، فسبيلهم غير سبيلنا، وقد
 كثرت الاخبار عنهم، وما مذهبي ان اننضي مطية سواي، ولا
 اتحلي بحلي مستعار" (ص  ط. دار المعارف).
   " مصارع العشاق " لجعفر السراج (ت   )، جمع فيه اخبار
 العشاق الذين صرعهم الحب منذ العصر الجاهلي حتي العصر
 العباسي، ومن سمات الكتاب انه يطبع شخصياته داءما بطابع
 العفاف وخوف الله، ومن سماته ايضا ن المءلف قدم لكل
 جزء من اجزاءه الاثنين والعشرين بمقطوعة شعرية من نظمه.
 ومن عيوبه انه يورد الاخبار والروايات دون ترتيب وتبويب * )،
 () هذبه البقاعي (ت ) في " اسواق الاشواق من مصارع العشاق "، ورتبه وزاد
 فيه جميع كتاب ا لحافظ مغلطاي " الواضح المبين " وجميع حكايات "منازل
 الاحباب " للشهاب محمود، فجاء في مقدمة وعشرة ابواب. انظر بيان مخطوطاته
 في كتاب اخي الدكتور محمد اجمل الاصلاحي: " فهرست مصنفات البقاعي " 
   وقد يكررها في عدة مواضع، وقد يذكر بعض القصص
 والاخبار التي لا يصدقها العقل.
   "ذم الهوي " لابن الجوزي (ت  )، رتبه المءلف علي
 خمسين بابا، وروي فيه الاخبار بالاسانيد، وهو كتاب يشتمل
 علي ذم الهوي والتحذير من الوقوع في الخظا والصلال،
 وا لحث علي محاسبة النفس الامارة بالسوء، والتحكم
 با لخواطر، والالتزام بالعفاف وخوف الله، وقد الفه ابن
 ا لجوزي بعد ما طلب منه احد من ابتلي بالهوي ان يصف له
 علاج هذا الداء العضال.
   " منازل الاحباب " للشهاب محمود (ت )، جمع فيه اخبار
 العشاق وشعارهم منذ العصر الجاهلي الي عصره، ولم يشر
 ا لي المصادر التي استقي منها مادة كتابه، وضاف المءلف ا لي
 ما رواه عن غيره جملة من نظمه ونثره؛ اذ راها تدخل في بابه
 ومعناه. وقد قسم كتابه الي ثلاثة عشر بابا، استغرق الباب
 الاخير منها الحيز اكبر من الكتاب.

   " الواضح المبين " لمغلطاي (ت )، اعتمد فيه المءلف
 علي كتب العشق التي سبقته، وبدا كتابه بروايات متعددة
 لحديث: "من عشق فعف ... "، ثم تحدث عن الحب وذكر
 تعريفات واقوالا كثيرة، ثم رتب اسماء العشاق واخبارهم علي
 حروف المعجم، وحذف الاسانيد من الاخبار الا فيما يتعلق
 بالحديث النبوي. وقد ورد فيه بعض الاخبار المنكرة التي
 امتحن من اجلها واعتقل.
 هذه اشهر الكتب التي وصلت الينا مما الف في هذا الباب الي عهد
 ابن القيم، وقد اعتمد علي بعض منها، وانتقي الاخبار والاشعار الواردة
 فيها، ورتبها ترتيبا جديدا. ولم يقتصر علي النقل والاقتباس من الكتب
 وايراد الاخبار والاشعار فقط، بل علق عليها بكلامه وشرجها،
 واستخرج الدروس والعبر منها، وضاف اليها كثيرا من الفواءد والنكت
 والمساءل في ا لحديث والتفسير والفقه والسلوك وغيرها، وهذه ميزة
 انفرد بها كتاب " روضة المحبين " من بين الكتب المءلفة في هذا الباب،
 وقد قمنا بفهرسة هذه الفواءد المنثورة في اخر الكتاب، فاغنانا عن
 ذكرها هنا.
 وهناك ميزة اخري للكتاب، وهي ان ابن القيم يقدم لاغلب الابواب
 والفصول بكلام مفيد يمهد به لذكر الاخبار والاثار الواردة فيها، فهو لم
 يقتصر علي جمع الاخبار والاشعار وانتقاءها، بل كان له راي واضح في
   جميع القضايا التي تناولها بالبحث. وقد وضع بعض الابواب للفصل
 بين رايين متعارضين في قضية معينة، فمثلا بعد ما تحدث عمن مدح
 العشق ورغب فيه وعمن ذمه وتبرم به، وذكر احتجاج الفريقين في
 البابين ( ،  )، عقد الباب ( ) في الحكم بين الفريقين وفصل
 النزاع بين الطاءفتين، وقال: " العشق لا يحمد مطلقا ولا يذم مطلقا،
 وانما يحمد ويذم باعتبار متعلقه، فان الارادة تابعة لمرادها. . ." ثم فصل
 في بيان ذلك.
 وعندما ذكر في الباب () الشبه التي احتح بها من اباج النظر ا لي
 من لا يحل الاستمتاع به وباج عشقه، عقد الباب () للجواب عما
 احتجت به هذه الطاءفة، وما لها وما عليها في هذا الاحتجاج، وقال: ا ن
 شبههم التي ذكروها داءرة بين ثلاثة اقسام: احدها: نقول صحيحة لا
 حجة لهم فيها، والثا ني: نقول كاذبة عمن نسبت اليه من وضع الفساق
 والفجار، والثالث: نقول مجملة محتملة لخلاف ما ذهبوا اليه. ثم
 توسع في بيان ذلك، وفي هذا الباب نفي عن شيخه شيخ الاسلام فتوي
 في العشق، وقال: انها كذب عليه لا تناسب كلامه بوجه. وجاب عن
 كل الحجج التي احتجوا بها في اباحتهم لذلك الوصال، فكان الواضح
 من رايه انه يمنع من ذلك ولا يجيزه. ولكنه في الباب () في رحمة
 المحبين والشفاعة لهم الي احبابهم في الوصال الذي يبيحه الدين، ذكر
 ما يفهم منه جواز التداوي بمثل ذلك الوصال ان تحقق الشفاء به، وورد
 اخبارا في الشفاعة للعشاق فيما يجوز من الوصال والتلاقي.
   وتتجلي اهمية الكتاب في اد مءلفه يركز داءما علي التحذير من
 ارتكاب ا لحرام وما يفضي اليه من المفاسد والالام، والدعوة الي ترك
 ادني المحبوبين رغبة في اعلاهما، والترغيب فيما اعد الله للمءمنين في
 الجنة، ويذكر لمن ابتلي بالهوي طرق التخلص منه بامور كثيرة، وبها
 ختم الكتاب.
 ولهذه الامور وغيرها اعتبر هذا الكتاب افضل الكتب المءلفة في
 هذا الباب، وقد قال الاستاذ احمد عبيد في مقدمة نشرته (ص: ز ج):
 " بقي كلمة احب ان اقولها، وهي ان الكتب المصنفة في الحب هذا
 انفعها؛ لانه جمع الي لغة الحب وفلسفته ومذاهب الناس فيه لغة
 الشريعة وحكمتها وادبها، فالقارء يتنقل في هذه الروضة المءنقة من
 فاءدة لغوية الي قاعدة اصولية، ومن نكتة ادبية الي مسالة ف! هية، ومن
 غيرها الي غيرها مما لا سبيل الي استقصاءه. اما غيره من الكتب
 المءلفة في هذا الشان فبعضها يسرد من اخبار العشاق ما يزين العشق
 ويغري به، ويذكر بعضها من مدج الهوي واهله ما يهوي بقارءه في
 دركات الشر والهلاك، وليس في ساءرها ما يتنزه عن سوء القول وخطل
 المجون. ان هذا الكتاب قد شحن بحمد الله بكل معني جميل وقول
 عفيف، فليس فيه ما ينبو السمع عنه من قذع الكلام وفاحش المجون،
 حتي انه برء من ذكر السوءات الا ما ورد منها في الكتاب والسنة "ه
   موا رد ه:
 ذكر المءلف في مقدمة الكتاب (ص ) انه " علقه في حال بعده
 عن وطنه، وغيبته عن كتبه "، وقد فهم منه بعضهم () انه يورد اغلب
 الاحاديث والاخبار والاشعار من حفظه، ولا يذكر ا لحديث بلفظه ولا
 القول بنصه، وربما جمع الاية من الايتين، والحديث من الحديثين،
 وربما قدم المءخر واخر المقدم، وابدل كلمة بكلمة، وغير حرفا
 بحرف.
 ولكن بعد قراءة الكتاب قراءة متانية، ومراجعة نصوصه ومقابلتها
 بالكتب المعروفة، يظهر لنا ان المءلف اعتمد علي مجموعة من
 المصادر، استقي منها النصوص والاخبار والقصص والاشعار، وهو
 وان تصرف فيها قليلا او كثيرا، ولم يذكر في اغلب الاحيان المصادر
 التي نقل منها، الا انه يصرح احيانا باسماء بعض الكتب والمءلفين،
 وينقل عنها صفحات متتالية، كما يظهر ذلك بالمقابلة معها. ومثل هذا
 التوافق لا يمكن ان يحصل الا اذا كان المءلف استخدم تلك المصادر
 حقيقة. فكيف نفسر كلام المءلف في مقدمة الكتاب؟
 الذي اري ن يفهم من مثل هذه العبارة في مقدمات بعض الكتب:
 ان المءلف كان وقت التاليف بعيدا عن مكتبته الخاصة الغنية بالمصادر
 () مثل الاستاذ احمد عميد في مقدمة تحقيقه للكتاب: ص ه.
   والكتب ()، وانه اشتغل بتاليفها في حال سفره وبعده عن وطنه، وهذا لا
 يدل علي انه لم يستخدم الكتب او مذكراته الخاصة بالنقول عن
 المصادر. فكل مءلف او باحث لا يتيسر له في كل وقت الحصول علي
 المراجع الضرورية للموضوع الذي يريد ان يكتب فيه، حتي ولو كان
 مستقرا في مكتبته ومقيما في بلده، فهو في بعض الامور يعتمد علي
 محفوظاته، مثل القران الكريم، والاحاديث المشهورة، والابيات
 الساءرة، والامثال وا لحكم الماثورة، وبعض الاخبار والاحداث
 والقصص المعروفة، واقوال السلف والاءمة في المساءل المختلفة ،
 وبعض المتون المشهورة وغيرها من المعارف التي يكثر منها العلماء اويقلون حسب رغبتهم وتخصصهم. وفي كثير من الاحيان يعتمد علي
 الكتب اذا تيسرت، او النصوص المقتبسة منها في مذكراته الخاصة.
 وقول المءلف في المقدمة لا ينفي ان تكون قد حصلت له بعض
 الكتب في حال بعده عن وطنه، او انه استخدم بعض مذكراته التي
 اقتبس فيها لنصوص والفواءد من المصادر المختلفة التي قراها.
 وعلي هذا فيمكن لنا ان نبحث عن موارده في الكتاب، ولسنا هنا
 بصدد الاستقصاء والتتبع لجميع المصادر لتي استخدمها، فان الفهارس
 العلمية في اخر الكتاب ستبين اسماء جميع المءلفين والكتب التي ورد
 () انظر عنها ما قاله الشيخ بكر ابو زيد في كتابه (ص   ).
   ذكرها فيه. وانما نذكر هنا المصادر الرءيسة التي كان عليها جل اعتماد
 ا لمءلف في ايراد الاخبار والاشعار في الكتاب، وهي خمسة كتب:
   اعتلال القلوب، للخراءطي (ت ).
   طوق ا لحمامة، لابن حزم (ت  ).
   ذم الهوي، لابن ا لجوزي (ت ).
   منازل الاحباب، للشهاب محمود (ت ).
   الواضح المبين، لمغلطاي (ت ).
 وكان اعتماده علي " طوق الحمامة " و" منازل الاحباب " قليلا،
 بالنسبة الي الكتب الثلاءة الاخري التي اكثر النقل منها دون الاشارة
 اليها في اغلب المواضع، بل لم يشر الي كتاب مغلطاي اصلا، ولكنه
 نقل بواسطته عن كتب اخري صرح باسماء بعضها. ولعل السبب في
 ذلك  والله اعلام  عدم تقدير العلماء لكتاب مغلطاي بسبب بعض
 الاخبار المنكرة التي اوردها فيه، حتي انه امتحن بسببها وادخل
 السجن، كما اشرنا الي ذلك فيما مضي، فاحب ابن القيم ان لا يصرح
 بالنقل من هذا الكتاب ه
 هذه هي المصادر الاساسية للاخبار والاشعار المتعلقة بالعشق
 والعشاق، وقد شرت في تخريجي لها الي هذه الكتب، فلا داعي لذكر
 جدول لبيان النصوص المقتبسة منها.
   اما الاحاديث والاثار فكثير منها عزاها الي الصحاح والسنن
 والمسانيد والاجزاء المفردة، وقد يعزو اليها من حفظه فيحصل بعض
 الوهم وا لخطا، وقد اشرت الي ذلك في ا لحواشي. وفي الباب الثاني
 الخاص ببيان اشتقاق اسماء المحبة ومعانيها اعتمد علي " الصحاج"
 للجوهري كثيرا، وصرح بذكره في بعض المواضع.
 ما المصادر والمراجع الاخري فقد ينقل عنها مباشرة، وقد ينقل
 عنها بواسطة كتب الخراءطي وابن ا لجوزي ومغلطاي، وبيانها في
 الهوامش في مواضعهاه
 اثره في الكتب اللاحقة:
 نقل عن هذا الكتاب عدد من المءلفين، واعتمدوا عليه في ايراد
 النصوص التي ذكرها ابن القيم، واراءه وتعليقاته علي القضايا التي
 تطرق اليها. واقدم من وجدته يقتبس منه: ابن ا بي حجلة (ت ) في
 كتابه "ديوان الصبابة "، وقد اعتمد عليه اعتمادا كبيرا في تاليفه، وورد
 اكثر الاخبار و لاشعار التي ذكرها ابن القيم في كتابه، دون ان يشير اليه
 في اغلب المواضع، وقد صرح بالنقل عنه في اربعة مواضع فقط،
 فاحيانا يقول: "قال الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية .. ." (ص ،
 ) [ط. بيروت   م]، واحياءا يقول: "قال صاحب روضة
 المحبين " (ص ، ).
   والواقع انه نقل عنه كثيرا، وخاصة في فصول المقدمة والابواب
 الاولي منه. وكل من يقارن بين النصوص المشتركة الواردة في كل من
 " ديوان الصبابة " و" روضة المحبين " يتبين له صحة هذا الامر، ويتاكد له
 ان ابن ابي حجلة كان عالة علي كتاب ابن القيم، وان كان اضاف اليه
 فواءد وزواءد، وعقد بعض الابواب التي لم يرد ذكرها الا في " ديوان
 الصبابة "، كما اورد المءلف من شعره وشعر المتاخرين في مواضع منه،
 ولم يتورع عن الفحش والمجون والوصف الصريح في هذا الباب،
 علي عكس ابن القيم الذي نزه كتابه عن هذا الا نادرا.
 ءم جاء سبط ابن العجمي (ت ) فنقل عنه في كتابه "كنوز
 الذهب في تاريخ حلب " (/ )، وكذا نقل عنه صاحب كتاب
 " صبابة المعاني وصبابة المعاني " من علماء القرن الحادي عشر، طبع
 مركز الملك فيصل بالرياض، نقل عنه وسمي كتابه (ص   )، ونقل
 عنه دون تسمية عند ذكر الصبابة (ص ) ().
 ثم جاء المءلف المشهور مرعي بن يوسف الحنبلي (ت  )،
 فالف كتابا في هذا الموضوع، وسماه " منية المحبين وبغية العاشقين "،
 وتوجد منه عدة نسخ، منها نسخة في دار الكتب المصرية [ادب ]،
 وخري في دار الكتب ايضا [طلعت اد ب ]، وثالثة في الا لسكندرية
 [اذ ب ]. ولم اتمكن من الحصول علي شء منها لاحكم علي قيمة
 () افادني الشيخ سليمان العمير بالمصدرين السابقين، جزاه الله خيراه
   الكتاب العلمية، وعلاقته بكتاب " روضة المحبين ". الا ن عنوان كتابه
 يوحي بانه مختصر من كتاب ابن القيم وتهذيب للاخبار الواردة فيه، فان
 المءلف المذكور معروف بالنقل كثيرا عن كتب ابن القيم وشيخه شيخ
 الاسلام. وكل من قرا شيءا من مءلفاته في الموضوعات التي الف فيها
 الشيخان يعرف اسلوبه في النقل عنها والاعتماد عليها اعتمادا كبيرا، مع
 زيادة بعض الفواءد من المصادر الاخري. وارجو ممن بطلع علي كتاب
 مرعي ان يكشف عن حقيقة الامر، ويبين علاقته بكتاب " روضة
 المحبين "، والي اي مدي اعتمد عليه مرعي في كتابه.
 وممن نقل عن هذا الكتاب: السفاريني (ت  ) في كتابه " غذاء
 الالباب لشرح منظومة الاداب "، وقد اقتبس منه في مواضع، وسماه
 " روضة المحبين ونزهة المشتاقين " او " روضة المحبين ". انظر / ،
   ،       ،   ، /   ،   ،     ،  
  ، ،   ،      ،     ،      (طبعة
 مطبعة ا لحكومة بمكة ).
 ونقل عنه السفاريني ايضا في كتابه " شرح ثلاثيات مسند الامام
 احمد" (/ ،   ،  )، وفي كتابه "كشف اللثام شرح عمدة
 الاحكام " (/  )، وفي كتابه " القول العلي لشرح اثر الامام علي"
 (ص   ،  ) ().
 () هذه المصادر الثلاثة افادني بها ايضا الشيخ سليمان العمير حفظه الله.
   هذه النقول تبين اهمية الكتاب وقيمته العلمية، كما انها تءكد صحة
 نسبته الي ابن القيم، وتحدد العنوان الصحيح له، والذي تحدثنا عنه
 سابقا.
 مخطوطات الكتاب:
 اعتمد الاستاذ حمد عبيد في نشرته للكتاب علي ثلاث نسخ
 خطية:
 احداها: نسخة دمشق التي كان قد ظفر بها سنة . وقد الت
 هذه النسخة الي مكتبة تشستربيتي، وسياتي وصفها.
 الثانية: نسخة لبنان التي اشتراها من مكتبة الاستاذ عيسي اسكندر
 المعلوف. ولا نعرف مصير هذه النسخة.
 الثالثة: نسخة الامير التي كان قد تفضل باعارتها صاحي ب السمو
 الملكي الامير عبد الله اخو الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود.
 وهي الان محفوظة في مكتبة الرياض العامة السعودية.
 وقد ظهرت لي ثلاث نسخ اخري: احداها في توبنجن بالمانيا،
 والثانية في تونس، والثالثة في مكتبة لاله اسماعيل بتركيا.
 وذكر في فهرس المتحف العراقي ان فيه نسخة برقم [  ادب]
 ( صفحة، بخط نسخي جيد كتبها احمد بن عيسي بن محمود سنة
 ) بعنوان " روضة العاشق ونزهة الوامق ". والواقع انه ليس " روضة
   المحبين "؛ فبدايته تختلف عن بداية هذا، ونسبته الي ابن القيم خطا
 محض، والصواب ان الكتاب بالعنوان المذكور لاحمد بن سليمان
 الكساءي (ت )، ومنه نسخة اخري في مكتبة احمد الثالث برقم
 [] (  ورقة، كتبت سنة ).
 وذكر بعضهم ان في دار الكتب المصرية [/ ادب] نسخة من
 " روضة المحبين ". والحقيقة انها مصورة عن نسخة تشستربيتي،
 وليست نسخة خطية اصلية، فلا ينبغي ان يشار اليها.
 وفيما يلي وصف مخطوطات الكتاب مرتبة حسب التاريخ:
 () نسحة توبنجن []:
 هذه اقدم نسخة وصلتنا من الكتاب؛ اذ كتبت سنة ، وقد كتب
 الناسخ في اخرها: " تم الكتاب بحمد الله وعونه ومنه وكرمه وحسن
 توفيقه، وذلك في شهور سنة تسع وخمسين وسبعمءة، بالقاهرة
 المحروسة، حرسها الله وساءر بلاد المسلمين، امين يا رب العالمين ".
 وكتب تحته " سنة ".
 والنسخة بخط نسخي جميل، ومضبوطة بالشكل الكامل، وعدد
 اوراقها ، في كل صفحة   سطرا، ويظهر عليها اثار المقابلة
 والتصحيح، وقد استدركت كلمات في الهوامش بعلامة " صح".
 واستخدم الناسخ  الذي لم يعرف اسمه  انواعا من الزخارف
 والاشكال لملء الفراغات في ثناء الكتاب، ولتزيينه وتجصمله. ومثل
   هذه الزخرفة في صفحة الغلاف وفي نهاية الكتاب، ولعلها كانت ملونة
 في الاصل، ولكنها في النسخة المصورة لدي بالسواد، ولا يظهر فيها
 شء من الكتابة او الشكل. وكتبت علي صفحة غلافها بخط مغاير:
 " روضة المحبين لشمس الدين بن ابي بكر بن قيم الجوزية ".
 وهذه نسخة تامة، وتغلب عليها الصحة الا في مواضع كثيرة من
 الشعر، ففيها تصحيف وتحريف، بل زيادة ونقص لا يستقيم بهما
 الوزن. وما الضبط بالشكل ففيه ايضا اخطاء في مواضع.
 () نسحة تشستربيتي []:
 تقع هذه النسخة في   ورقة، وفي كل صفحة منها  سطرا.
 وقد كتب الناسخ المممه وتاريخ الن! عمخ في اخرها بقوله: " علق هذا
 الكتاب المبارك لنفسه الفقير الي رحمة ربه وغفرانه احمد بن محمود 
 ابن عبد الله بن عبد الملك الشهير بخطيب الصلمي (؟)، غفر الله له
 ذنوبه، وبصره بعيوبه، وشغله بها عن عيوب الناس. وكان الفراغ منه في
 يوم السبت رابع عشرين ربيع الاخر من شهور تسعين وسبعمءة، اخر الله
 تعالي بعضها بخير وعافية بمنه وكرمه، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز
 الحكيم ".
 وعلي صفحة الغلاف منها: " كتاب روضة المحبين ونزهة
 المشتاقين للشيخ الامام العا لم العلامة شيخ الاسلام المفتي الفرق
 شمس الدين ابي عبد الله محمد بن بي بكر بن ايوب امام المدرسة
   المعمورة بدمشق المحروسة، قدس الله روحه ونور ضريحه ".
 وكتب تحته: " شعر حسن:
 لله در كناب كله درر ينال من حاز معنا  به رتبا
 فيا مطالعه جد بالدعاء لمن كان المءلف والقاري ومن كتبا"
 وكتب في اعلي هذه الصفحة: " من كتب الفقير اليه عز شانه السيد
 عمر .. . غفر له ". وفي ا لجانب الايسر منها كلمات بعضها بالعربي
 وبعضها بالتركي، محي قسم منها وشطب علي قسم.
 وهذه النسخة كثيرة التحريف والتصحيف، وقد سقط منها كلمات
 وجمل غير بعضها المعني تغييزا فاحشا.
 والنسخة بخط نسخي لا باس به، وليست في ا لجودة وا لجمال مثل
 ا لاو لي.
 () نسحة لبنان:
 هذه النسخة كانت في مكتبة الاستاذ عيسي اسكندر المعلوف
 بلبنان، وقد اشتراها منه الاستاذ احمد عبيد، ووصفها بقوله: " عدد
 صفحاتها  صفحة، في كل صفحة  سطرا ... كتب في الصفحة
 الاولي منها: "كتاب روضة المحبين ونزهة العاشقين، تاليف الشيخ
 الامام العالم العلامة المفنن شمس الدين محمد بن القيم تغمده الله
 برحمته ... ".
   وكتب في اعلي الصفحة: " من كتب الفقير عبد الباقي الخازن
 الموزع "، و" في نوبة الفقير السيد زين العابدين بن السيد علي بن السيد
 محمد غفر الله ذنوبهم وستر عيوبهم ".
 وفي ا لجانب الايسر: " الحمد لله علي كل حال، في نوبة العبد
 الحقير صالح التميمي الوفاءي في شهر شوال سنة    ، عدة اوراقه
  فضه ".
 وتحت هذه العبارة طابعان صغير واكبر منه، كتب في الصغير
 بالخط الكوفي: " ما شاء الله لا قوة الا بالله "، وفي الطابع الاخر: " من
 ممتلكات الفقير ا لحاج مصطفي صدقي غفر له ".
 وكتب في اسفل الصفحة من جهة اليسار هذان البيتان بعنوان:
 " لبعض اهل الفضل:
 من حمد الناس ولم يبلهم ثم بلاهم ذم من يحمد
 وصار بالوحدة مستانسا يوحشه الاقرب والابعد"
 وفي هذه النسخة عشرون ورقة من اولها وورقتان من اثناءها كتبت
 بخظ مغاير. وفي الهوامش كلمات وجمل سقطت من الاصل
 فاستدركت، وبعض عناوين لبعض الفواءد، وتصحيحات ربما كان
 بعضها افسادا، وتفسير لبعض الالفاظ اللغوية.
 وفي اخر النسخة: " طالعه العبد الفقير الي الله سبحانه وتعالي خير الله
 محمد بن عثمان بن سفيان بن مراد خان ... ".

 وقد اشرت فيما مصد اننا لا نعرف عن مصير هذه النسخة، ويظهر
 من نماذج النسخة التي اثبتها الاستاذ احمد عبيد انها من خطوط القرن
 التاسع.
 () نسحة تونس [ ]:
 هذه النسخة في مكتبة الشيخ حسن حسني عبد الوهاب، وهي في
  ورقة، كتبها عبد ا لحفيظ بن عبد الله العنابي بخط مغربي سنة
  . لم اطلع عليها، ولم اتمكن من تصويرها.
 () نسحة مكتبة الرياض العامة [ه  / ]:
 هي مخرومة من اولها واخرها وثناءها، اما النقص من الاول فهو
 بمقدار صفحة واحدة، وقد اكملت بخط حديث. واما النقص من
 وسطها فمن اثناء الباب الثا ني الي اثناء الباب الرابع. والنقص من اخرها
 يبدا من اواءل الباب السابع والعشرين الي نهاية الكتاب. وعدد
 الصفحات الباقية من هذه النسخة  صفحة، في كل منها   سطرا.
 والظاهر من الخط والورق انها من خطوط القرن الثالث عشر. وفي
 هذه النسخة ايضا شء من التصحيف والتحريف، وكثيرا ما كتبت الضاد
 فيها ظاء. وفي هواممش بعض الصفحات منها كلمة " بلغ" اشارة الي انها
 قد قرءت او قوبلت علي الاصل المنسوخ عنه.
 وعلي النسخة ختم "وقف الشيخ محمد بن عبد اللطيف "، وختم
   مكتبة الرياض العامة السعودية ورقم الكتاب وتاريخه. وكتب علي
 صفحة عنوانها بخط مغاير جديد: " روضة المحبين ونزهة المشتاقين،
 تاليف الشيخ الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم
 الجوزية، تغمده الله برحمته وسكنه بحبوج جنته ، امين امين امين ".
 () نسحة لاله اسماعيل بتركيا [ه ]:
 ورد ذكرها في معجم المخطوطات الموجودة في مكتبات
 استانبول واناطو لي (/    ) اعداد علي رضا قره بلوط. ولا يوجد
 وصفها في الفهرس المذكور.
 طبعات الكتاب:
 اصدر الاستاذ حمد عبيد اول طبعة له في المطبعة العربية بدمشق
 سنة ، بالاعتماد علي ثلاث نسخ كما ذكرنا، وهي طبعة علمية
 دقيقة، ومحققة تحقيقا جيدا، اعتني فيها المحقق بتمييز الزيادات بين
 النسخ باستخدام الاقواس الهلالية والمربعة، وءبت الصواب اوالراجح في المتن، وان لم يترجح الصواب اشار اليه في الهامش، وقام
 بعزو الايات والاحاديث الي مصادرها وضبطها بالشكل الكامل، وبذل
 جهدا كبيرا في تصحيح الشعر ومقابلته علي الدواوين ومجاميع الادب،
 وشرج بعض الكلمات الغريبة، وعمل فهارس علمية لموضوعات
 الكتاب والاحاديث والاعلام والقوا في.
 ءم صدرت طبعات عديدة للكتاب بالاعتماد علي هذه الطبعة دون
   الرجوع الي نسخة اخري. وقد راجع بعض المحققين نسخة
 ت! ثسشربيتي، فظنوها نسخة جديدة زيادة علي النسخ الثلاث التي اعتمد
 عليها الاستاذ حمد عبيد، ولم يعرفوا انها هي نسخة دمشق التي كان
 يملكها الاستاذ واستخدمها في طبعته. وادهي من ذلك وامر ان بعنصهم
 يظنها مخطوطة مصرية، والواقع ان ما في دار الكتب المصرية ليمست
 نسخة من الكتاب، وانما هي مصورة عن نسخة تشسشربيتي. فانظر كيف
 توهم هءلاء انهم يعتمدون علي نسخة جديدة، مع ان الاستاذ ذكر نماذج
 مصورة عن هذه النسخة في مقدمة الكتاب.
 وفرح احد المحققين بوجود نسختين من الكتاب احداهما مصرية
 (وهي السابق ذكرها)، والثانية من مكتبة الرياض العامة السعودية، وقد
 ذكرنا انها ايضا هي نسخة الامير التي وصفها الاستاذ حمد عبيد وصور
 صفحة منها، واستخدمها في طبعته.
 وخلاصة القول ان جميع ما صدر من طبعات للكتاب بعد طبعة
 احمد عبيد لم يعتمد اصحابها فيها علي نسخة جديدة، ولم يعملوا شيءا
 بالمقابلة علي النسخة التي فرحوا بوجودها، فكل هذه الامور مفروغ
 منها ولا طاءل تحتها.
 وكان هم بعضهم تخريج الاحاديث دون الاهتمام بتقويم النص
 بالرجوع الي ا لمصادر التي نقل عنها ا لمءلف. واما تخريع الاخبار
 والاشعار فلم يهتموا به، او لم يستوفوه، واقتصروا فيه علي عزو بعض
 النصوص الي بعض المصادر، دون تتبع للمصادر التي استخدمها ابن القيم.

 وانصرف بعضهم الي شرج الكلمات الغريبة والمشهورة، وثقلوا
 الكتاب بالحواشي التي لا داعي لها.
 ومن باع النشر في هذا العصر ان بعضهم يدخل عناوين فرعية
 لموضوعات الكتاب بداخل المتن، فلا يتميز العنوان الذي وضعه
 المءلف عن الذي وضعه المحقق. ونجد طبعات عديدة من هذا الكتاب
 خرجت بهذا الشكل.
 هذه بعض الملاحظات العامة علي الطبعات المتداولة للكتاب، ولا
 اريد الخوض في تفصيلها، ولا بيان الاخطاء والتحريفات الموجودة
 فيها. ولا تخلو طبعة الاستاذ حمد عبيد ايضا من اخطاء وتحريفات في
 الاسانيد والاعلام وبعض الاخبار والاشعار، وعذره انه لم يجد انذاك
 الموارد الرءيسية للكتاب ليقابل النصوص عليها، وانما رجع الي عامة
 كتب الحديث وكتب الادب والتاريخ، فقام بتصحيح ما امكن
 تصحيحه، ولم يوفق في تصحيح الباقي. وهو معذور ماجور علي ذلك
 ان شاء الله.
 اما الان وقد ظهرت هذه المصادر وانتشرت، وتيسر لكل احد
 الرجوع اليها، فالواجب علي من يشتغل بالتحقيق ان يراجعها، ويستفيد
 منها في تقويم النصوص.
 

  AUTO هذه الطبعة:
 سبق ان للكتاب نسخا عديدة، اعتمد علي ثلاث منها الاستاذ احمد
 عبيد في نشرته، وبعد البحث والتتبع وجدت ذكر ثلاث نسخ اخري في
 فهارس المكتبات، فسعيت للحصول عليها، الا نني لم افلح في
 تصويرها غير نسخة واحدة هي اقدم النسخ، كتبت سنة ، اي بعد
 وفاة المءلف بثماني سنوات. وهي نسخة مضبوطة بالشكل الكامل،
 ومكتوبة بخط نسخي جميل كما سبق. وقد صححت كثيرا من الاخطاء
 والتحريفات الموجودة في جميع الطبعات، واستدركت الكلمات
 والاسطر الساقطة منها. وقمت ايضا بمراجعة نسخة تشستربيتي، وظهر
 لي بعد المقابلة انها كثيرة التحريف والتصحيف والسقط، وليست مثل
 الاولي في الصحة وا لجودة.
 فكان من منهجي في هذه النشرة ن قابلت المطبوعة (م) علي
 نسختي توبنجن (ت) وتشستتربيتي (ش)، واثبت الصواب او الراجح في
 المتن، ولم اشر الي الاخطاء والتحريفات الواضحة، فلا فاءدة من
 اثباتها، وذكرت من الفروق ما يكون له وجه في القراءة والاعراب،
 واغفلت الاشارة الي السقط والتحريف، وقمت بضبط الشعر خاصة
 واصلاح الخلل الواقع فيه بالاعتماد علي النسختين والمطبوعة ومصادر
 التخريج.
   وبعد الانتهاء من اعداد المتن قمت بتخريح النصوص والاخبار
 والاشعار بالرجوع الي مصادر المءلف اولا، ثم مراجعة كتب اخبار
 العشاق، ثم مراجعة كتب الادب وا لمختارات الشعرية والدواوين
 المفردة، ثم مراجعة كتب المءلف الاخري.
 اما الاحاديث والاثار فلم اتوسع في تخريجها وجمع الطرق لها،
 بل اكتفيت بذكر المصادر التي نقل عنها المءلف، وقد ازيد عليها
 غيرها، ونقل كلام النقاد علي الحديث وحكمهم عليه، وشير ا لي
 بعض المصادر التي يوجد فيها التخريح التفصيلي.
 اما ترجمة الاعلام ورجال الاسانيد والتعريف بالاماكن والقباءل
 وشرح الكلمات والمصطلحات فلم اهتم بها؛ لان مصادرها معروفة،
 وهي الان في متناول كل قارء وباحث، يمكنه مراجعتها متي شاء.
 هذا المنهج الذي سرنا عليه في عامة الكتب التي اشتغلنا بها
 ونشرناها في السنوات الماضية، ونرحب باي نقد علمي او تصحيح
 واستدراك من القراء، ونشكرهم علي ذلك. وفقنا الله جميعا لما فيه
 الخير والصواب، وهدانا الي سواء الطريق.
 كتبه
 محمد عزير شمس
   الورقة الاولي من نسخة توبنجن
   الورقة الاخيرة من نسخة توبنجن
   عنوان كتاب نسخة تشسترببتي
   الورقة الاولي من نسخة تشسشربيتي
   الورقة الاخيرة من نسخة تشسثربيتي
 

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 روضة المحبين ونزهة المشتاقين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 روضة المحبين ونزهة المشتاقين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: محمد عزير شمس
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية    بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 الحمد لله الذي جعل المحبة الي الظفر بالمحبوب سبيلا، ونصب
 طاعته والخضوع له علي صدق المحبة دليلا، وحرك بها النفوس ا لي
 انواع الكمالات ايثارا لطلبها وتحصيلا، واودعها العا لم العلوي
 والسفلي لاخراج كماله من القوة الي الفعل ا يجادا () وامدادا وقبولا،
 وثار بها الهمم السامية والعزمات العالية الي اشرف غايا تها تخصيصا
 لها وتاهيلا. فسبحان من صرف عليها القلوب كما يشاء ولما يشاء بقدرته،
 واستخرج بها ما خلق له كل حي بحكمته، وصرفها نواعا وقساما بين
 برييه، وفصلها تفصيلا ()، فجعل كل محبوب لمحبه نصيبا، مخطءا كان
 في محبته او مصيبا، وجعله بحبه منعما او قتيلا. فقسمها بين محب
 الرحمن، ومحب الاوثان، ومحب النيران، ومحب الصلبان، ومحب
 الاوطان، ومحب الاخوان، ومحب النسوان، ومحب الصبيان، ومحب
 الاءمان، ومحب الايمان، ومحب الا لحان ()، ومحب القران. وفضل
 اهل محبته ومحبة كتابه ورسوله علي ساءر المحبين تفضيلا، فبالمحبة  وللمحبة وجدت الارض والسموات، وعليها فطرت المخلوقات، ولها
 تحركت الافلاك الداءرات، وبها وصلت ا لحركات الي غايا تها، واتصلت
 بداياتها بنهاياتها، وبها ظفرت النفوس بمطالبها، وحصلت علي نيل
 ماربها، وتخلصت من معاطبها، واتخذت الي ربها سبيلا، وكان لها
 دون غيره مامولا وسولا، وبها نالت الحياة الطيبة، وذاقت طعم الايمان
 لما رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا ().
 وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مقر بربوبيته،
 شاهد بوحدانيته، منقاد اليه بمحبته ()، مذعن له بطاعته، معترف
 بنعمته ()، فار اليه من ذنبه وخطيءته، مءمل لعفوه ورحمته، طامع [ ا]
 في مغفرته، برء اليه من حوله وقوته، لا يبغي () سواه ربا، ولا يتخذ
 من دونه وليا ولا وكيلا، عاءذ به، ملتح اليه، لا يروم عن عبودييه انتقالا
 ولا تحويلا. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، وامينه
 علي وحيه، وسفيره بينه وبين عباده، اقرب الخلق اليه وسيلة، واعظمهم
 عنده جاها، واوسعهم () لديه شفاعة، واحبهم اليه، واكرمهم عليه.

 رسله للايمان مناديا، والي الجنة داعيا، والي صراطه المستقيم
 هاديا، وفي مرضاته ومحابه ساعيا، وبكل معروف امرا، وعن كل منكر
 ناهيا.
 رفع له ذكره، وشرح له صدره، ووضع عنه وزره ()، وجعل الذلة
 والصغار علي من خالف امره ()، واقسم بحياته في كتابه المبين ()،
 وقرن اسمه باسمه، فاذا ذكر الله ذكر معه، كما في الخطب والتشهد
 والتاذين، فلا يصح لاحد خطبة ولا تشهد ولا اذان حتي يشهد انه عبده
 ورسوله شهادة اليقين.
 اغر عليه للنبوة خاتم من الله ميمون يلوح ويشهد
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه اذا قال في الخمس المءذن اشهد
 وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد ()
 ارسله علي حين فترة من الرسل، فهدي به الي اقوم الطرق ووضح
 السبل، وافترض علي العباد محبته، وطاعته، وتوقيره، والقيام بحقوقه،  وسد الي الجنة جميع الطرق، فلم يفتح لاحد الا من طريقه. فلا مطمع
 في الفوز بجزيل الثواب، والنجاة من وبيل العقاب الا لمن كان خلفه
 من السالكين، ولا يءمن عبد حتي يكون احب اليه من نفسه وولده
 ووالده والناس ا جمعين ().
 فصلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع عباده المءمنين عليه، كما
 وحد الله، وعرف امته به، [ ب] ودعا اليه، صلاة لا تروم عنه انتقالا ولا
 تحويلا، وعلي االه الطيبين، وصحبه () الطاهرين، وسلم تسليما كثيزا.
 اما بعد، فان الله  جل ثناءه، وتقدست اسماءه  جعل هذه القلوب
 وعية، فخيرها اوعاها للخير والرشاد، وشرها اوعاها للغي والفساد،
 وسلط عليها الهوي، وامتحنها بمخالفته لتنال بمخالفته جنة الماوي،
 ويستحق من لا يصلح للجنة بمتابعته نارا تلظي، وجعله مركب النفس
 الامارة بالسوء وقوتها وغذاءها، وداء النفس المطمءنة ومخالفته دواءها،
 ثم اوجب سبحانه علي العبد في هذه المدة القصيرة  التي هي بالاضافة
 ا لي الاخرة كساعة من نهار، او كبلل ينال الاصبع حين يدخلها في بحر
 من البحار ()  عصيان النفس الامارة، ومجانبة هواها، وردعها عن ()  شهواتها التي في نيلها رداها، ومنعها من الركون الي لذاتها، ومطالبة ما
 استدعته العيون الطا محة بلحظاتها؛ لتنال نصيبها من كرامته وثوابه
 موفرا كاملا، وتلتذ اجلا باضعاف ما تركته لله عاجلا، وامرها بالصيام
 عن محارمه؛ ليكون فظرها عنده يوم لقاءه، وخبرها ان معظم نهار
 الصيام قد ذهب، ون عيد اللقاء قد اقترب، فلا يظول عليها الامد
 باستبطاءه.
 فما هي الا ساعة ثم تنقضي ويذهب هذا كله ويزول ()
 هياها لامر عظيم، واعدها لخطب جسيم، وذخر لها ما لا عين رات،
 ولا ذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر من النعيم المقيم (). واقتضت
 حكمته البالغة انها لا تصل اليه الا من طريق المكاره والنصب، ولا تعبر
 اليه الا علي جسر المشقة والتعب، فحجبه بالمكروهات صيانة له عن
 الانفس الدنيات، المءثرة للرذاءل والسفليات، وشمرت اليه النفوس
 العلويات، والهمم العليات، فامتطت في السير اليه ظهور [ ا]
 العزمات ()، فسارت في ظهورها الي اشرف الغايات:

 وركب سروا والليل () مرخ رواقه
 علي كل مغبر الموارد قاتم
 حدوا عزمات ضاعت الارض بينها
 فصار سراهم في ظهور العزاءم
 ارتهم نجوم الليل ما يطلبونه
 علي عاتق الشعري وهام النعاءم
 فاموا حمي لا ينبغي لسواهم
 وما اخذتهم فيه لومة لاءم ()
 اجابوا منادي الحبيب لما اذن بهم حي علي الفلاح، وبذلوا نفوسهم في
 مرضاته بذل المحب بالرضا والسماح، وواصلوا السير اليه بالغدو والرواح،
 فحمدوا عند الوصول مسراهم، وانما " يحمد القوم السري عند الصباح " ().
 تعبوا قليلا، فاستراحوا طويلا، وتركوا حقيرا، واعتاضوا عظيما.
 وضعوا اللذة العاجلة والعاقبة الحميدة في ميزان العقل، فظهر لهم
 التفاوت، فراوا من اعظم السفه بيع الحياة الطيبة الداءمة في النعيم  المقيم بلذة ساعة تذهب شهوتها، وتبقي شقوتها.
 هذا وان من ايام اللذات لو صفت للعبد من اول عمره الي اخره
 لكانت كسحابة صيف تتقشع عن قليل ()، وخيال طيف ما استتم الزيارة
 حتي اذن بالرحيل.
 قال الله تعالي: < افءشان متسن! ثءجا صم ماكانوا
 يوعاون! ما اغق تهم ماكانوا يمثعون > [الشعراء/       ]، ومن ظفر
 بماموله من ثواب الله، فكانه لم يوتر () من دهره ما كان يحاذره
 ويخشاه، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتمثل بهذا البيت:
 كانك لم توتر () من الدهر مرة اذا انت ادركت الذي انت طالبه
 فصل
 وهذا ثمرة العقل الذي به عرف الله سبحانه وتعالي، واسماءه،
 وصفات كماله، ونعوت جلاله، وبه امن المءمنون بكتبه ورسله ولقاءه  وملاءكته، وبه عرفت [ ب] ايات ربوبيته، وادلة وحدانيته، ومعجزات
 رسله، وبه امتثلت اوامره، واجتنبت نواهيه. وهو الذي يلمح العواقب
 فرا قبها، وعمل بمقتصد مصا لحها، وقاوم الهوي، فرد جيشه مفلولا،
 وساعد الصبر حتي ظفر به بعد ان كان بسهامه مقتولا، وحث علي
 الفضاءل، ونهي عن الرذاءل، وفتق المعا ني، وادرك الغوامصل، وشد ازر
 العزم، فاستوي علي سوقه، وقوي ازر ا لحزم حتي حظي من الله بتوفيقه،
 فاستجلب ما يزين، ونفي ما يشين، فاذا ترك وسلطانه اسر جنود الهوي،
 فحصرها في حبس " من ترك لله شيءا عوضه الله خيرا منه " ()، ونهض
 بصاحبه الي منازل الملوك، اذا صير الهوي الملك بمنزلة العبد
 ا لمملوك، فهو () شجرة عروقها () الفكر في العواقب، وساقها الصبر،
 واغصانها العلم، وورقها حسن الخلق، وثمرها الحكمة، ومادتها توفيق
 من ازمة الامور بيديه، وابتداءها منه وانتهاوها اليه.
 واذا كان هذا وصفه، فقبيح ان يدال عليه عدوه، فيعزله عن مملكته،
 ويحطه عن رتبته ()، ويستنزله عن درجته، فيصيح اسيرا بعد ان كان  اميرا، ومحكوما عليه () بعد ان كان حاكما، وتابعا بعد ان كان متبوعا،
 ومن صبر علي حكمه ارتعه في رياضن الاماني والمني، ومن خرج عن
 حكمه اورده حياض ا لهلاك والردي.
 قال علي بن ابي طالب () رضي الله عنه: لقد سبق الي جنات عدن
 اقوام ما كانوا باكثر الناس صلاة، ولا صياما، ولا حجا، ولا اعتمارا،
 ولكنهم عقلوا عن الله مواعظه، فوجلت منه قلوبهم، واطمانت اليه
 نفوسهم، وخشعت له جوارجهم، ففاقوا الناس بطيب المنزلة، وعلو
 الدرجة عند الناس في الدنيا، وعند الله في الاخرة.
 وقال عمر بن الخطاب () رضي الله عنه: ليس العاقل الذي يعرف
 الخير من الشر، ولكنه الذي يعرف خير الشرين [ ا].
 وقالت عاءشة () رضي الله عنها: قد افلح من جعل الله له عقلا.
 وقال ابن عباس () رضي الله عنهما: ولد لكسري مولود، فاحضر
 () " عليه " ساقطة من ش.
 () اخرجه ابن ا لجوزي في " ذم الهوي) " (ص ).
 () كما في (العقد الفريد " (/   )، و" ذم الهوي " (ص ). وروي نحوه عن عمرو بن
 العاص في "عيون الاخبار" (/ )، و" بهجة المجال! س" (/ )  واخرجه
 ابن ابي الدنيا في كتاب " العقل " (ص   )، وابو نعيم في " ا لحلية " (/ )
 عن سفيان بن عشة.
 () " ذم ا لهوي " (ص ).
 () ا لخبر عن ابن عاءشة في " ذم الهوي " (ص )، ونحوه في " اد ب الدنيا والدين " (ص  ).
   بعض المءدبين، ووضع الصبي بين يديه، وقال: ما خير ما اوتي هذا
 المولود؟ قال: عقل يولد معه. قال: فان لم يكن؟ قال: فادب حسن
 يعيش به في الناس. قال: فان لم يكن؟ قال: فصاعقة تحرقه.
 وقال بعض اهل العلم (): لما اهبط الله تبارك وتعالي ادم ا لي
 الارض اتاه جبريل عليه السلام بثلاثة اشياء: الدين، والخلق، والعقل،
 فقال: ان الله يخيرك بين هذه الثلاثة، فقال: يا جبريل! ما رايت احسن
 من هءلاء الا في الجنة، ومد يده الي العقل فضمه الي نفسه، فقال
 للاخرين: اصعدا. فقالا: انا مرنا ان نكون مع العقل جمث كان.
 فصارت الثلاثة الي ادم عليه السلام. وهذه الثلاثة اعظم كرامة اكرم الله
 بها عبده، واجل عطية اعطاه اياها. وجعل لها ثلاثة اعداء: الهوي،
 والشيظان، والنفس الامارة. وا لحرب بينهما () دول وسجال؛ <وما
 ا لنضر! لا من عند الله انرييز لمحكيص) [ال عمران /   ].
 وقال وهب بن منبه: قرات في بعض ما انزل الله تعالي: ان الشيطان لم
 يكابد شيءا اشد عليه من مءمن عاقل، وانه ليسوق مءة جاهل، فيستجرهم
 () اخرج نحوه ابن ابي الدنيا في كتاب " العقل " (ص  ) عن حماد رجل من اهل
 مكة. واخرجه ابن حبان في "روضة العقلاء" (ص  ) عن علي. وانظر: " العقد
 الفريد" (/   )، و" بهجة المجالس " (/  ،   )، و" ذم ا لهوي " (ص ).
 () ت: " بينها".
   حتي يركب رقابهم، فينقادون له حيث شاء، ويكابد المءمن العاقل،
 فيصعب عليه حتي ينال منه شيءا من حاجته، قال: وازالة ا لجبل صخرة
 صخرة اهون () علي الشيطان من مكابدة المءمن العاقل، فاذا لم يقدر
 عليه تحول الي ا لجاهل فيستاسره، ويتمكن من قياده حتي يسلمه ا لي
 الفضاءح التي يتعجل بها في الدنيا: ا لجلد، والرجم، والقطع، والصلب،
 والفضيحة، وفي الاخرة: العار، والنار، والشنار. وان الرجلين ليستويان في
 البر، ويكون بينهما في الفضل كما بين المشرق والمغرب بالعقل، وما عبد
 الله بشء افصل من [ ب] العقل ().
 وقال معاذ بن جبل () رضي الله عنه: لو ان العاقل اصبح وامسي وله
 ذنوب بعدد الرمل كان وشيكا بالنجاة والتخلص منها، ولو ان ا لجاهل
 اصبح وامسي وله من الحسنات واعمال البر عدد الرمل لكان وشيكا ان
 لا يسلم له منها متقال ذرة. قيل: وكيف ذلك؟ قال: لان () العاقل اذا ز ل
 تدارك ذلك بالتوبة والعقل الذي رزقه، وا لجاهل بمنزلة الذي يبني
 ويهدم، فياتيه من جهله ما يفسد صالح عمله.
 () ش:"اشد".
 () ا لجزء الاخير من هذا الاثر اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب " العقل " (ص ) عن
 وهب. وهو بتمامه في " ذم الهوي " (ص ).
 () انظر "ذم ا لهوي " (ص ).
 () ش: " ان ".
   وقال الحسن (): لا ييم دين الرجل حتي يتم عقله، وما ودع الله
 امرا عقلا الا استنقذه به يوماه
 وقال بعض الحكماء (): من لم يكن عقله اغلب الاشياء عليه كان
 حتفه وهلاكه في احب الاشياء اليه.
 وقال يوسف بن اسباط (): العقل سراج ما بطن، وزينة ما ظهر،
 وساءس ا لجسد، وملاك امر العبد، ولا تصلح ا لحياة الا به، ولا تدور
 الامور ا لا عليه.
 وقيل لعبد الله بن المبارك (): ما فضل ما عطي الرجل بعد
 الاسلام؟ قال: غريزة عقل. قيل: فان لم يكن؟ قال: ادب حسن. قيل:
 فان لم يكن؟ قال: اخ صالح يستشيره. قيل: فان لم يكن؟ فال: صمت
 () " ذم ا لهوي " (ص ). واخرج ا لجزء الاول عنه ابن ابي الدنيا في كناب " العقل"
 (ص )، وابن حبان في " روضة العقلاء) " (ص  )، وانظر: " بهجة المجالس) "
 (/  )  واخرج ا لجزء الثاني عن حاتم بن اسماعيل في " روضة العقلاء"
 (ص ). وهو عن الحسن في " العقد الفريد) " (/ ).
 () هو اردشير كما في " الكامل " للمبرد (/   )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).
 وانظر : " روضة العقلاء" (ص  )، و" ربيع الابرار" (/   )، و" المستطرف "
 (/  ).
 () " ذم الهوي " (ص  ). واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب " العقل " (ص ) عن
 عبد الله بن خبيق الانطاكي.
 () اخرجه عنه ابن حبان في " روضة العقلاء" (ص ). وانظر " ذم الهوي " (ص  ).
   طويل. قيل: فان لم يكن؟ قال: موت عاجل. وفي ذلك قيل ():
 ما وهب الله لامرء هبة احسن من عقله ومن ادبه
 هما جمال الفتي فان فقدا ففقده للحياة اجمل به
 فصل
 واذا كانت الدولة للعقل سالمه الهوي، وكان من خدمه واتباعه،
 كما ان الدولة اذا كانت للهوي صار العقل اسيرا في يديه، محكوما
 عليه. ولما كان العبد لا ينفك عن الهوي ما دام حيا  فان هواه لازم له
 كان الامر بخروجه عن ا لهوي بالكلية كالممتنع. ولكن المقدور له
 والمامور به ان يصرف هواه عن مراتع الهلكة [ ا] الي مواطن الامن
 والسلامة.
 مثاله: ان الله سبحانه وتعالي لم يامره بصرف قلبه عن هوي النساء
 جملة، بل امره بصرف ذلك الهوي الي نكاح ما طاب له منهن من
 واحدة الي اربع، ومن الاماء ما شاء، فانصرف مجري الهوي من محل
 ا لي محل، وكانت الريح دبورا، فاستحالت صبا. وكذلك هوي الظفر
 والغلبة والقهر، لم يامر () با لخروج عنه، بل امر بصرفه الي الظفر
 () البيتان بلا نسبة في " العقد الفريد" (/ )، و" معجم الادباء" (/ ) و"عين
 الادب والسياسة " (ص  )، و" غرر ا لخصاءص الواضحة " (ص ).
 () ت: " لم يءمر".
   والقهر والغلبة للباطل وحزبه، وشرع له من انواع المغالبات بالسباق
 وغيره مما يمرنه ويعده للظفر. وكذلك هوي الكبر والفخر والخيلاء
 ماذون فيه بل مستحب في محاربة اعداء الله.
 وقد راي النبي ع! ي! ابا دجانة سماك بن خرشة الانصاري يتبختر بين
 الصفين، فقال: " انها لمشية يبغضها الله الا في متل هذا ا لموطن " ().
 وقال: " ان من الخيلاء ما يحبها الله، ومنها ما يبغض الله، فالتي يحبها
 اختيال الرجل في الحرب، وعند الصدقة " وذكر ا لحديث ().
 فما حرم الله علي عباده شيءا الا عوضهم خيرا منه، كما حرم عليهم 
 الاستقسام بالازلام، وعوضهم منه دعاء الاستخارة، وحرم عليهم الربا،
 وعوضهم منه التجارة الرابحة، وحرم عليهم القمار، واعاضهم () منه اكل
 المال بالمسابقة النافعة في الدين، با لخيل والابل والسهام، وحرم عليهم
 () اخرجه الطبراني في " المعجم الكبير) " ( ) من حديث ابي دجانة، قال
 الهيثمي في " مجمع الزواءد" (/   ): فيه من لم اعرفهم. وخرجه البيهقي في
 " دلاءل النموة" (/ ) من طريق معاوية بن معبد بن كعب بن مالك مرسلاه
 ومعاوية مجهول ه واخرجه ابن اسحاق في " السيرة " (ص   )، وابن هشام في
 " السيرة " (/ ) عن رجل من الانصار من بني سلمة مرسلا. واسناده ضعيف.
 () اخرجه احمد (/   ،   )، وابو داود (  )، والنساءي (/ ) عن ابن
 جابر بن عتيك عن ابيه. وابن جابر ان كان عبد الرحمن فهو مجهول كما قال ابن
 القطان. انظر: " تهذيب التهذيب " (/   ).
 () ت: " وعوضهم " ه
   الحرير، وعاضهم منه انواع الملابس الفاخرة من الصوف والكتان
 والقطن، وحرم عليهم الزنا واللواط، واعاضهم منهما بالنكاح والتسري
 بصنوف النساء الحسان، وحرم عليهم شرب المسكر، وعاضهم عنه
 بالاشربة اللذيذة النافعة للروج والبدن، وحرم عليهم سماع الات اللهو من
 المعازف والمثاني، وعاضهم عنها بسماع القران العظيم والسبع المثاني،
 وحرم عليهم الخباءث من المطعومات، وعاضهم عنها بالمطاعم [ ب]
 الطيبات.
 ومن تلمح هذا وتامله هان عليه ترك الهوي المردي، واعتاض عنه
 بالنافع المجدي، وعرف حكمة الله ورحمته وتمام نعمته علي عباده فيما
 امرهم به ونهاهم عنه وباحه لهم ()، وانه لم يامرهم بما امرهم به حاجة
 منه اليهم، ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا منه عليهم، بل امرهم بما
 امرهم احسانا منه ورحمة، ونهاهم عما نهاهم عنه صيانة لهم وحمية.
 فلذلك () وضعنا هذا الكتاب وضع عقد الصلح بين الهوي والعقل،
 واذا تم عقد الصلح بينهما سهل علي العبد محاربة النفس والشيطان، والله
 المستعان، وعليه التبكلان. فما كان فيه من صواب فمن الله، فهو الموفق له
 والمعين عليه، وما كان فيه من خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله من
 ذلك بريءان.
 () "وباحه لهم" ساقطة من ش.
 () ت: " ولذلك ".
   وقد جعلته تسعة وعشرين بابا:
 الباب الاول: في اسماء المحبة.
 الباب الثا ني: في اشتقاق هذه الاسماء ومعانيها.
 الباب التالث: في نسبة هذه الاسماء بعضها الي بعض.
 الباب الرابع: في ان العا لم العلوي والسفلي انما وجد بالمحبة
 ولاجلها.
 الباب الخامس: في دواعي المحبة ومتعلقها.
 الباب السادس: في احكام النظر وغاءلته وما يجني علي صاحبه.
 الباب السابع: في ذكر مناظرة بين القلب والعين.
 الباب التامن: في ذكر الشبه التي احتج بها من اباح النظر الي من لا
 يحل له الاستمتاع به، وباح عشقه.
 الباب التاممع: في ا لجواب عما احتجت به هذه الطاءفة، وما لها
 وما () عليها في هذا الاحتجاج.
 الباب العا شر: في ذكر حقيقة العشق واوصافه وكلام الناس فيه.
 الباب الحادي عشر: في العشق، وهل هو اضطراري خارج [] عن
 الاختيار، او مر اختياري؟ واختلاف الناس في ذلك، وذكر
 الصواب فيه.

 الباب الثاني عشر: في سكرة العشاق.
 الباب الثالث عشر: في ان اللذة تابعة للمحبة في الكمال والنقصان.
 الباب الرابع عشر: فيمن مدح العشق وتمناه، وغبط صاحبه علي ما
 اوتيه من مناه.
 الباب الخامس عشر: فيمن ذم العشق وتبرم به، وما احتج به كل
 فريق علي صحة مذهبه.
 الباب السادس عشر: في ا لحكم بين الفريقين، وفصل النزاع بين
 الطاءفتين.
 الباب السابع عشر: في استحباب تخير الصورة ا لجميلة للوصال
 الذي يحبه الله ورسوله.
 الباب الثامن عشر: في ان دواء المحبين في كمال الوصال الذي
 اباحه رب العالمين.
 الباب التاسع عشر: في ذكر () فضيلة ا لجمال، وميل النفوس اليه
 علي كل حال.
 الباب العشرون: في علامات المحبة وشواهدهاه
 الباب الحادي والعشرون: في اقتضاء المحبة افراد الحبيب
 بالحب، وعدم التشريك بينه وبين غيره فيه.

 الباب الثا ني والعشرون: في غيرة المحبين علي احبابهم.
 الباب الثالث والعشرون: في عفاف المحبين مع احبابهم.
 الباب الرابع والعشرون: في ارتكاب سبيلي () ا لحرام، وما يفضي
 اليه من المفاسد والالام.
 الباب الخامس والعشرون: في رحمة المحبين، والشفاعة لهم ا لي
 احبابهم في الوصال الذي يبيحه الدين.
 الباب السادس والعشرون: في ترك المحبين ادني المحبوبين رغبة
 في اعلاهما.
 الباب السابع والعشرون: فيمن ترك [ ب] محبوبه () حراما، فبذل
 له حلالا، او اعاضه الله خيرا منه.
 الباب الثامن والعشرون: فيمن اثر عاجل العقوبة والالام، علي لذة
 الوصال الحرام.
 الباب التاسع والعشرون: في () ذم الهوي، وما في مخالفته من نيل
 المني.
 وسميته: "روضة ا لمحبين ونزهة المشتاقين ".
 والمرغوب الي من يقف علي هذا الكتاب ان يعذر صاحبه، فانه  علقه في حال بعده () عن وطنه، وغيبته عن كتبه، فما عسي ان يبلغ
 خاطره المكدود () وسعيه المجهود، مع بضاعته المزجاة التي حقيق
 بحاملها ان يقال فيه: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " (). وها هو قد
 نصب نفسه هدفا لسهام الراشقين، وغرضا لاسنة الطاعنين، فلقارءه
 غنمه، وعلي مءلفه غرمه. وهذه بضاعته تعرض عليك، وموليته تهدي
 اليك، فان صادفت كفءا كريما لن تعدم منه امساكا بمعروف او تسريحا
 باحسان، وان صادفت غيره فالله المستعان، وعليه التتكلان.
 وقد رضي من مهرها بدعوة خالصة ان وافقت قبولا واستحسانا، وبرد
 جميل ان كان حظها احتقارا واستهجانا. والمنصف يهب خطا المخطء
 لاصابته، وسيءاته لحسناته.
 فهذه سنة الله في عباده جزاء وثوابا. ومن ذا الذي يكون قوله كله
 سديدا، وعمله كله صوابا؟ وهل ذلك الا المعصوم الذي لا ينطق عن
 الهوي، ونطقه وحي يوحي، فما صح عنه فهو نقل مصدق عن قاءل
 معصوم، وما جاء عن غيره فثبوت الامرين فيه معدوم، فان صح النقل
 لم يكن القاءل معصوما، وان لم يصح لم يكن وصوله اليه معلوما  فصل
 وهذا الكتاب يصلح لساءر طبقات الناس، فانه يصلح عونا علي الدين
 وعلي الدنيا، ومرقاة للذة العاجلة ولذة العقبي، وفيه من ذكر اقسام المحبة،
 واحكامها ومتعلقا تها، [ ا] وصحيحها وفاسدها، وافا تها وغواءلها،
 واسبابها وموانعها، وما يناسب ذلك من بمت تفسيرية، واحاديث نبوية،
 ومساءل فقهية، واثار سلفية، وشواهد شعرية، ووقاءع كونية، ما () يكون
 ممتعا لقارءه، مروحا للناظر فيه، فان شاء اوسعه جدا، واعطاه ترغيبا
 وترهيبا، وان شاء اخذ من هزله وملحه نصيبا، فتارة يضحكه، وتارة يبكيه،
 وطورا يبعده من اسباب اللذة الفانية، وطورا يرغبه فيها ويدنيه. فان شءت
 وجدته واعظا ناصحا، وان شءت وجدته بنصيبك من اللذة والشهوة
 ووصل الحبيب مسا محاه
 وهذا حين الشروع في الابواب، والله سبحانه الفاتح من الخير كل
 باب، وهو المسءول سبحانه ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، مدنيا من
 رضاه والفوز بجنات النعيم، والله متولي سريرة العبد وكسبه، وهو سبحانه
 عند لسان كل قاءل وقلبه. < وقل اعملوا فسيري افهعل! ورسوله، والمءمنون
 وسزد وت! لي غدا لغيف وا لشنهده فينبث! بماكنغ تعملون) [ا لتربة /   ].
 ***

  AUTO الباب الاول
 في اسماء المحبة
 لما كان الفهم لهذا المسمي اكثر، وهو بقلوبهم اعلق، كانت اسماوه
 لديهم اكثر. وهذا عادتهم في كل ما اشتد الفهم له، او كثر خطوره علي
 قلوبهم؛ تعظيما له، او اهتماما به، او محبة له. فالاول: كالاسد، والسيف.
 والثاني: كالداهية، والثالث: كالخمر. وقد اجتمعت هذه المعاني الثلاثة
 في الحب، فوضعوا له قريبا من ستين () اسما:
 المحبة، والعلاقة، وا لهوي، والصبوة، والصبابة، والشغف، وا لمقة،
 وا لوجد، وا لكلف، وا لتتيم، وا لعشق، وا لجوي، وا لدنف، وا لشجو،
 وا لشوق، وا لخلا بة، وا لبلا بل، وا لتبا ريح، وا لسد م، [ ب] وا لغمر ات،
 وا لو هل، وا لشجن، وا للا عج، وا لاكتءا ب، وا لو صب، وا لحزن، وا لكمد،
 وا للذع، وا لحرق، وا لسهد، وا لا رق، وا للهف، وا لحنين، وا لا ستكا نة،
 وا لتبا لة، وا للوعة، وا لفتون، وا لجنون، وا للمم، وا لخبل، والر سيس،  وا لد اء ا لمخا مر، وا لود، وا لخلة، وا لخلم ()، وا لغرام، وا لهيا م، وا لتد ليه،
 وا لوله، [وا لتعبد] ().
 وقد ذكر له اسماء غير هذه، ولي! ست من اسماءه، وانما هي من
 موجباته وحكامه، فتركتا ذكرها.
 !!!

  AUTO الباب الثاني
 في اشتقاق هذه الاسماء ومعانيها
 فاما المحبة، فقيل: اصلها الصفاء؛ لان العرب تقول لصفاء بياض
 الاسنان ونضارتها: حبب الاسنان، وقيل: ماخوذة من الحباب، وهو ما
 يعلو الماء عند المطر الشديد، فعلي هذا المحبة: غليان القلب وثورانه عند
 الاهتياج الي لقاء المحبوب. وقيل: مشتقة من اللزوم والثبات، ومنه: احب
 البعير: اذا برك فلم يقم، قال الشاعر ():
 حلت عليه بالفلاة ضربا ضرب بعير السوء اذ احبا
 فكان المحب قد لزم قلبه محبوبه فلم يرم عنه انتقالا.
 وقيل: بل هي ماخوذة من القلق والاضطراب، ومنه سمي القرط
 حبا؛ لقلقه في الاذن واضطرابه، قال الشاعر ():
 تبيت ا لحية النضناض منه مكان الحب تستمع السرارا  وقيل: بل هي ماخوذة من الحب جمع حبة، وهو لباب الشء
 وخالصه واصله ()، فان الحب اصل النبات والشجر.
 وقيل: بل هي ماخوذهب من الحب الذي هو انا! ) واسع يوضع فيه
 الشء فيمتلء به بحيث لا يسع غيره، وكذلك قلب المحب ليس فيه
 سعة لغير محبوبه.
 وقيل: ماخوذة () من الحب، وهو الخشبات الاربع التي يستقر
 عليها ما يوضع عليها من جرة او غيرها، فسمي الحب بذلك؛ لان
 المحب يتحمل لاجل محبوبه الاثقال، كما تنحمل [ ا] الخشبات ثقل
 ما يوضع عليها.
 وقيل: بل هي ماخوذة من حبة القلب وهي سويداوه، ويقال: ثمرته،
 فسميت المحبة بذلك؛ لوصولها الي حبة القلب، وذلك قريب من
 قولهم: ظهره: اذا اصاب ظهره، وراسه: اذا اصاب راسه، وراه: اذا
 اصاب رءته، وبطنه: اذا اصاب بطنه، ولكن في هذه الافعال وصل اثر
 الفاعل الي المفعول، واما في المحبة فالاثر انما وصل الي المحب.
 وبعد، ففيه لغتان: حب، وحب، قال الشاعر ():
 () " واصله " ساقطة من ش.
 () " اناء" ساقطة من ش.
 () ت: " ماخوذ".
 () هو غيلان بن شجاع النهشلي، كما في " اللسان " (حبب)، و" شرح ابيات مغني اللبيب " 
   احب ابا مروان من جل تمره وعلم ان الرفق بالمرء ارفق
 ووالله لولا تمر ما حببته ولا كان ادني من عبيد ومشرق
 كذلك انشده ا لجوهري () بالاقواء ()، فجمع بين اللغتين. ولكن
 في جانب الفعل واسم الفاعل غلبوا الرباعي، فقالوا: احبه، يحبه، فهو
 محب، وفي المفعول غلبوا فعل، فقالوا في الاكثر محبوب، ولم يقولوا
 محب الا نادرا، قال الشاعر ():
 ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم 
 فهذا من افعل. وما حبيب فاكثر استعمالهم له بمعني المحبوب،
 قال ():
 (/  ) و" التنبيه والايضاح " لابن بري (/ ). و[لبيتان بلا نسبة في " اما لي
 اليزيدي " (ص )، و" المخصص " (/  )، ولثاني بلا نسبة في " الاقتضاب "
 (ص )، و"الخصاءص " (/   )، و" شرح شواهد المغني " (/  )،
 وشرح المفصل " (/ )، وشروج التلخيص " (/ )، و" مجمع الامثال "
 (/  ) وغيرها.
 () في " الصحاح " (/   ).
 () ورواه المبرد في " الكامل " (/ ):
 واقسم لولا تمره ما حببته وكان عياض منه اد ني ومشرق
 ولا ا قواء فيه.
 () هو عنترة بن شداد العبسي، والبيت من معلقته. انظر: " ديوانه " (ص ).
 () البيت للفرزدق في " ديوانه " (/ )، و" كتاب " سيبويه (/ )، و" سمط اللا لي " 
   وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ا لي ولا دين لها انا طالبه
 وقد استعملوه بمعني المحب، قال الشاعر ():
 وما هجرتك النفس انك عندها قليل ولا ان قل منك نصيبها
 ولكنهم يا احسن الناس ولعوا بقول اذا ما جءت: هذا حبيبها
 فهذا يحتمل ان يكون بمعني المحبوب، ون يكون بمعني المحب.
 وما الحب بكسر الحاء فلغة في الحب، وغالب استعماله بمعني
 المحبوب (). قال في الصحاج (): الحب: المحبة، وكذلك الحب
 بالكسر. والحب ايضا الحبيب مثل خدن وخدين.
 قلت: وهذا نظير ذبح بمعني مذبوح، ونهب بمعني منهوب، ورشق
 بمعني مرشوق، ومنه السب، [ ب] ويشترك فيه الفاعل والمفعول. قال
 ابو عبيد: السب بالكسر: الكثير السباب. قال ا لجوهري (): وسبك:
 (ص ) و" لسان العرب " (حنطب)، و" المقاصد النحوية " للعيني (/   )،
 و" شرح شواهد المغني) " (/ )، و" شرح ابيات مغني اللبيب " (/ ).
 () " الشاعر" ساقطة من ت. والبيتان للمجنون قي " ديوانه " (ص ،  ، ). ونسبا
 لنصيب قي " شعر نصيب " (ص )، وللاحوص او نصيب في " المحب
 والمحبوب " (/ ،  ). وانظر التخريج واختلاف الروايات في هذه المصادر.
 () " ون يكون. . . المحبوب " ساقطة من ش.
 () (/   ).
 () (الصحاح " (/   ). ونقل ايضا قول ابي عبيده
   الذي يسابك، قال حسان ():
 لا تسبنني فلست بسبي ان سبي من الرجال الكريم
 والصواب انه عبد الرحمن بن حسان. وقد يشترك فيه المصدر
 والمفعول نحو: رزق. وفي اعطاءهم ضمة ا لحاء للمصدر وكسرتها
 للمفعول سر لطيف، فان الكسرة اخف من الضمة، والمحبوب اخف
 علي قلوبهم من نفس الحب، فاعطوا الحركة الخفيفة للاخف، والثقيلة
 للاثقل. ويقال: احبه حبا ومحبة، والمحبة ام هذه () الاسماء.
 فصل
 وما كلام الناس في حدها فكثير. فقيل: هي الميل الداءم بالقلب
 الهاءم. وقيل: ايثار المحبوب علي جميع المصحوب. وقيل: موافقة
 الحبيب في المشهد والمغيب. وقيل: اتحاد مراد المحب ومراد
 المحبوب. وقيل: ايثار مراد المحبوب علي مراد المحب. وقيل: اقامة
 الخدمة مع القيام بالحرمة. وقيل: استقلال الكثير منك لمحبوبك،
 واستكثار القليل منه اليك. وقيل: استيلاء ذكر المحبوب علي قلب
 المحب. وقيل: حقيقتها ان تهب كلك لمن احببته، فلا يبقي لك منك
 () في " الصحاح ": " قال الشاعر". والبيت ليس لحسان، بل لابنه عبد الرحمن كما صوبه
 المولف، انظر: " لسان العرب " (سبب)، و" تهذيب اللغة " ( /  ). وهو بلا نسبة في
 " مقاييس اللغة " (/ )، و" مجمل اللغة " (/ )، و" المخصص " ( / ).
 () ت: " ام باب هذه ".
   شء. وقيل: هي ان تمحو من قلبك ما سوي المحبوب. وقيل: هي
 الغيرة للمحبوب ان تنتقص حرمته، والغيرة علي القلب ان يكون فيه
 سواه. وقيل: هي الارادة التي لا تنقص () با لجفاء، ولا تزيد بالبر.
 وقيل: هي حفط الحدود، فليس بصادق من ادعي محبة من لم يحفظ
 حدوده. وقيل: هي قيامك لمحبوبك بكل ما يحبه منك. وقيل: هي ()
 مجانبة السلو علي كل حال، كما قيل ():
 ومن كان من طول الهوي ذاق سلوة
 فاني من ليلي لها غير ذاءق
 [ ا] وكبرشء نلته من وصالها
 اماني لم تصدق كلمعة بارق
 وقيل: نار تحرق من القلب ما سوي مراد المحبوب. وقيل: ذكر
 المحبوب علي عدد الانفاس، كما قيل ():
 يراد من القلب نسيابمم () وتابي الطباع علي الناقل
 () ش:"لاتنقض ".
 () " هي" ساقطة من ت.
 () البيتان لابي بكر الشبلي في " طبقات الصوفية " (عي )، و" البداية والنهاية"
 ( / ، )  والثا ني مع ابيات اخري للمجنون في " ديوانه " (عي   ).
 () ت: " قال ". والبيت للمتنبي في " ديوانه " (/  ) بشرح البرقوقي.
 () في هامش ت: " سلوانكم ".
   وقيل: عمي القلب عن رءية غير المحبوب، وصممه عن سماع
 العذل فيه، وفي الحديث: " حبك الشي ء () يعمي ويصم " رواه الامام
 احمد ().
 وقيل: ميلك الي المحبوب بكليتك، ثم ايثارك له علي نفسك
 وروحك ومالك، ءم موافقتك له سرا وجهرا، ثم علمك بتقصيرك في
 حبه. وقيل: هي بذلك () المجهود فيما يرضي الحبيب.
 وقيل: هي سكون بلا اضطراب، واضطراب بلا سكون، فيضطرب
 القلب، فلا يسكن الا الي محبوبه، ويضطرب شوقا اليه، ويسكن عنده.
 وهذا معني قول بعضهم: هي حركة القلب علي الدوام ا لي
 المحبوب وسكونه عنده.
 وقيل: هي مصاحبة المحبوب علي الدوام، كما قيل ():
 () ش:"للشء".
 () في " مسنده " (/   ، /   )، وابو داود (   ) من حديث ابي الدرداء
 مرفوعا. وقي اسناده ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم ضعيف. وخرجه البيهقي في
 " شعب الايمان " (  ) عن ا بي الدرداء موقوفا، واسناده صحيح.
 () ت: " بذل ".
 () البيتان بلا نسمة في " محاضرة الابرار" (/ )، و" ا لحماسة المغربية " (/   )، 
   ومن عجب ا ني احن اليهم واسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 وقيل: هي ان يكون المحبوب اقرب الي المحب من روحه، كما
 قيل ():
 يا مقيما في خاطري وجنا ني وبعيدا عن ناظري وعياني
 انت روحي ان كنت لست اراها فهي ادني ا لي من كل دان
 وقيل: هي حضور المحبوب عند المحب داءما، كما قيل ():
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ومثواك في قلبي فاين تغيب
 وقيل: هي ان يستوي قرب دار المحبوب () وبعدها عند المحب،
 كما قيل ():
 و" ديوان الصبابة " (ص )، و" نفح الطيب " (/  )، و" تزلحن الاسواق " (/ ).
 وهما للقاضي الفاضل في ديوانه (ص  ).
 () البيتان بلا نسبة في " بداءع الفواءد" (/ ).
 () البيت بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص )، و" المستطرف " (/   )، و" تزلمن
 الاسواق " (/  ). وهو لابي ا لحكم ابن غلندو  لاشبيلي في معجم الادباء (/   ).
 () ت: " الحبيب ".
 () الابيات من قصيدة للصرصري في " فوات الوفيات " (/   ). واوردها المءلف
 في "الرسالة التبوكية" (ص ).
   [ ب] يا ثا! لا بين الجوانح والحشا
 مني وان بعدت علي دياره
 عطفا علي صب بحبك هاءم
 ان لم تصله تصدعت اعشار
 لا يستفيق من الغرام وكلما
 حجبوك عنه تهتكت استاره
 وقيل: هي ثبات القلب علي احكام الغرام، واستلذاذ العذل فيه
 وا لملام، كما قيل ():
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي
 متاخر عنه ولا متقدم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا
 ما من يهون عليك ممن يكرم ()
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم
 اذ كان حظي منك حظي منهم
 () ت: " قال ". والابيات لابي الشيص الخزاعي في " حماسة " ابي تمام (/    
   )، و" الشعر والشعراء " (/  )، و" العقد الفريد" (/  ،  )،
 و" ا لاغا ني " ( /   )، و" ا لاما لي " للقا لي (/   ). وفي " ا لاغا ني"
 (/ )، و" اللا لي" للبكري (/  ) انها لعلي بن عبد الله بن جعفر.
 () ت: " اكرم "، وهي رو  ية ا لحماسة.
   اجد الملامة في هواك لذيذة
 حبا لذكرك فليلمني اللوم
 فصل
 واما العلاقة، وتسمي العلق بوزن الفلق، فهي من اسماءها. قال
 ا لجوهري (): والعلق ايضا: الهوي، يقال: نظرة من ذي علق، قال
 الشاعر ():
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني علق بقلبي من هواك قديم
 وقد علقها بالكسر وعلق حبها بقلبه؛ اي: هويها. وعلق بها علوقا.
 وسميت علاقة؛ لتعلق القلب بالمحبوب، قال الشاعر ():
 اعلاقة ام الوليد بعد ما افنان ر سك كالثغام المخلس
 () في "الصحاح" (/ ).
 () هو كثير عزة، والبيت في "ديوانه) " (ص   )، و" الخصاءص " (/ )،
 و" اللسان " (علق).ويروي لابن الدمينة في " ديوانه " (ص ).
 () البيت للمرار بن سعيد الفقعسي في " شعره " (ص )، و"كتاب" سيبويه (/  ،
 / )، و" اصلاح المنطق " (ص  )، و" اللسان " (علق، ثغم، فنن)، و" شرح
 شواهد ا لمغني " (/  )، و" خزانة الادب " (/  )، و" شرح ابيات مغني
 اللبيب " (/   ).
   فصل
 وما الهوي: فهو ميل النفس الي الشء، وفعله: هوي، يهوي، هوي،
 مثل: عمي، يعمي، عمي. واما هوي يهوي بالفتح فهو السقوط، ومصدره
 ا لهوي بالضم، ويقال ا لهوي ايضا علي نفس المحبوب، قال الشاعر ():
 ان التي زعمت فءادك ملها خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 ويقال: هذا هوي فلان، وفلانة هواه، اي: مهويته ومحبوبته.
 وكثر ما يستعمل في الحب المذموم، كما قال الله تعالي: <وامامن خاف
 مقام رءهونهي النفس عن قوي! [  ا] فان لجءة هي الماوي) [النازعات/     ].
 ويمال: انما سمي هوي؛ لانه يهوي بصاحبه. وقد يستعمل في الحب
 الممدوح استعمالا مقيدا. ومنه قول النبي! ي!: " لا يءمن احدكم حتي يكون
 هواه تبعا لما جءت به " ().
 () البيت لعروة بن اذينة او غيره، انظر: " سمط اللا لي " (/   )، و" ا لحماسة"
 (/ )، و"اما لي" القا لي (/   )، و" عيون الاخبار) (/  )، و" اما لي"
 ا لمرتضي (/   )، و" الشعر والشعراء " (/  )، و" زهر الاداب " (/   ).
 () اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( )، والخطيب في " تاريخ بغداد" (/  )،
 والبغوي في شرح السنة " (/  ) من حديث عبد دده بن عمرو. قال النووي في
 " الاربعين " ( ): حديث حسن صحيح، رويناه في كتاب " ا لحجة " باسناد صحيح.
 وتعقبه ابن رجب في "جامع العلوم وا لحكم " (/ ) فقال: تصحيح هذا
 ا لحديث بعيد جدا من وجوه. ثم ذكرها.
   وفي الصحيحين () عن عروة قال: كانت خولة بنت حكيم من
 اللاتي وهبن انفسهن للنبي!، فقالت عاءشة رضي الله عنها: اما
 تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت <! لزجي مني! ثا
 منهن) [لاحزاب / ] قلت: يا رسول الله! ما ري ربك الا يسارع في
 هواك.
 وفي قصة اساري بدر قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فهوي
 رسول الله! وما قال ابو بكر رضي الله عنه ولم يهو ما قلت. وذكر
 الحديث ().
 وفي السنن () ان اعرابيا قال للنبي! يم: جءت اسالك عن الهوي،
 فقال: " المرء مع من احب ".
 فصل
 واما الصبوة والصبا: فمن اسماءها ايضا، قال في الصحاح ():
 والصبا من الشوق، يقال منه: تصابي، وصبا، يصبو، صبوة، وصبوا، اي:
 () ا لبخا ري (   )، ومسلم (   ).
 () اخرجه مسلم () من حديث عمر بن الخطاب.
 () اخرجه الترمذي ()، والنساءي في الكبري (/   )، واحمد (/ ،
   ) من حديث صفوان بن عسال المرادي بهذا السياق. واسناده حسن.
 () (/  ).
   مال الي الجهل، وصبته ا لجارية. وصبي صباء، مثل: سمع سماعا، اي:
 لعب مع الصبيان.
 قلت: اصل الكلمة من الميل، يقال: صبا الي كذا، اي: مال اليه،
 وسميت الصبوة بذلك؛ لميل صاحبها الي المراة الصبية، وا لجمع صبايا،
 مثل: مطية ومطايا. والتصا بي: هو تعاطي الصبوة، مثل: التمايل وبابه.
 والفرق بين الصبا والصبوة والتصابي: ان التصابي هو () تعاطي
 الصبا، ون يفعل فعل ذي الصبوة. واما الصبا فهو نفس الميل. وما
 الصبوة فالمرة من ذلك، مثل: الغشوة، والكبوة، وقد يقال علي الصفة
 اللازمة، مثل: القسوة ه وقد قال يوسف الصديق عليه السلام: <دصالا
 تضرف عنيكيدهن اضب لتهن واكن من الجهل!) [يوسف/ ].
 فصل
 وما الصبابة: فقال في الصحاح (): هي رقة الشوق وحرارته، يقال:
 رجل صب: عاشق مشتاق، وقد صببت يا رجل  بالكسر  قال الشاعر ():
 ولست بصمب الي الظاعنين اذا ما صديقك لم يصبب
 () ش:"هي ".
 () (/ ).
 () البيت للكميت من "هاشمياته" (ص )، و" اللسان " (صبب).
   قلت: والصبابة من المضاعف من صب يصب، والصبا والصبوة
 من المعتل، وهم كثيرا ما يعاقبون بينهما، فبينهما تنالسب لفظي ومعنوي،
 قال (): [  ب]
 تشكي المحبون الصبابة ليتني تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 ويقال: رجل صب وامراة صب، كما يقال: رجل عدل وامراة عدل.
 فصل
 واما الشغف: فمن اسماءها ايضا. قال الله تعالي: <قذ نغاحءا)
 [يوسف/ ]. قال ا لجوهري () وغيره: والشغاف: غلاف القلب، وهو
 جلدة دونه كا لحجاب، يقال: شغفه الحب، اي: بلغ شغافه، وقرا ابن
 عباس رضي الله عنهما: <قذنغاحثا) ثم قال: دخل () حبه تحت
 الشغاف.
 () البيت لمجنون ليلي في "ديوانه" (ص  )، وبلا نسبة في "حماسة " ابي تمام
 (/  )، و"الزهرة " (/ )، و"الصناعتين " (ص )، و" شرح المضنون
 به " (ص   )، و" الموشي " (ص ).
 () في " الصحاح " (/  ).
 () ش: "دخلت ".
   فصل
 وما الشعف  بالعين المهملة  ففي الصحاج (): شعفه الحب؛
 اي: احرق قلبه. وقال ابو زيد: امرضه، وقد شعف بكذا فهو مشعوف!،
 وقرا ا لحسن: < قد شعفها حبا) قال: بطنها حبا ().
 فصل
 وما المقة: فهي فعلة من وجمق يمق، والمقة: المحبة، والهاء عوض
 من الواو، كالعظة والعدة والزنة، فان اصلها فعل، فحذفوا الفاء فعوضوا
 منها تاء التانيث جبرا للكلمة، وتعويضا لما سقط منها، والفعل: ومقه،
 يمقه بالكسر فيهما، اي: احبه، فهو وامق.
 فصل
 وما الوجد: فهو الحب الذي يتبعه الحزن، وكثر ما يستعمل الوجد
 في ا لحزن، يقال منه: وجد وجدا بالفتح، ونحن نذكر هذه المادة
 وتصاريفها. يقال: وجد مطلوبه يجده وجودا، فان تعلق ذلك () بالضالة؛
 سموه وجدانا، ووجد عليه في الغضب موجدة، ووجد في ا لحزن وجدا
 () (/ ).
 () " حبا" ساقطة من ش.
 () " ذلك " ساقطة من ش.
   بالفتح، ووجد في المال، اي: صار واجدا وجدا ووجدا ووجدا بالفتح
 والضم والكسر وجدة اذا استغني. واما اطلاق اسم الوجد علي مجرد
 المحبة فغير معروف، هانما يطلق علي محبة معها فقد يوجب الحزن.
 فصل
 واما الكلف: فهو من اسماء الحب ايضا، يقال: كلفت بهذا الامر،
 اي: اولعت به [  ا] فانا كلف به، قال ():
 فتعلمي ان قد كلفت بكم ثم اصنعي ما شءت عن علم
 واصل الكلمة () من الكلفة والمشقة، يقال: كلفه تكليفا اذا امره
 بما يشق. قال الله تعالي: < لايكف لله نفسا الا وسعها) [البقرة/ ]،
 ومنه تكلفت الامر: تجشمته، والكلفة: ما يتكلف من ناءبة او حق.
 وا لمتكلف: المتعرض لما لا يعنيه، قال الله تعالي: < قل ما اسءلكءلجهمن
 لجروما نامراقتكلفين) [ص/ ].
 وقيل: هو ماخوذ من الاثر، وهو شء يعلو الوجه كالسمسم.
 () البيت لابي صخرالهذ لي في "شرح اشعارالهذليين" (/ ) من قصيدة له. وانظر:
 " ا لحماسة " (/  )، و" الزهرة " (/ )، و"الاغا ني " ( /   )، و" ذيل اما لي
 القا لي" (ص  ).
 () ش: " اللفظة ".
   والكلف ايضا: لون بين السواد والحمرة، وهي حمرة كدرة تعلو الوجه،
 والاسم الكلفة.
 فصل
 واما التتيم: فهو التعبد، قال في الصحاج (): تيم الله اي عبدالله،
 واصله من قولهم: تيمه الحب؛ اذا عبده وذلله، فهو متيم. ويقال: تامته
 المراة، قال لقيط بن زرارة ():
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 فصل
 وما العشق: فهو امير هذه الاسماء واخيتها ()، وقلما ولعت به
 العرب، وكانهم ستروا اسمه، وكنوا عنه بهذه الاسماء فلم يكادوا يفصحوا
 به، ولا تكاد تجده في شعرهم القديم، وانما ولع به المتاخرون.
 ولم يقع هذا اللفظ في القران، ولا في السنة الا في حديث سويد
 بن سعيد، وسنتكلم عليه ان شاء الله تعالي. وبعد، فقد استعملوه في
 () (/ ).
 () البيت له في "العقد الفريد" (/ )، و" مجمع الامثال " (/  )، و"اللسان "
 (تيم)، وشرح ابيات مغني اللبيب " (/   ). وبلا نسبة في " جمهرة اللغة"
 (ص   )، و"شرح شواهد المغني " (/ ).
 () ش: " وارجيتها". ط: " اخبثها".
   كلامهم، قال الشاعر ():
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا سوي ان يقولوا انني لك عاشق
 نعم صدق الواشون انت حبيبة ا لي وان لم تصف منك الخلاءق
 قال في الصحاح (): العشق: فرط الحب، وقد عشقها عشقا، مثل:
 علم علما، وعشقا ايضا عن الفراء، قال رءبة ():
 ولم يضعها بين فرك وعشق
 قال ابن السراج: انما حركه ضرورة، وانما لم يحركه بالكسر اتباغا
 للعين، كانه كره ا لجمع بين كسرتين؛ [  ب] فان هذا عزيز في الاسماء.
 ورجل عشيق مثال فسيق، اي: كثير العشق. والتعشق: تكلف العشق،
 قال الفراء: يقولون امراة محب لزوجها وعاشق.
 وقال ابن سيده: العشق: عجب المحب بالمحبوب يكون في عفاف
 الحب ودعارته، يعني: في العفة والفجور. وقيل: العشق الاسم، والعشق
 المصدر، وقيل: هو ماخوذ من شجرة يقال لها: عاشقة، تخضر
 () البيتان لجميل بن معمر في " الحماسة " (/ )، و" الخزانة " (/ )،
 و" ديوانه " المجموع (ص   ). ولمجنون ليلي في " ديوانه " (ص   ). وانظر مزيد
 التخريج هناك.
 () (/    ).
 () له في " ديوانه " (ص   )، و" تهذيب اللغة " ( /  )، و" اللسان " (سرر،
 شبق، عسق، عشق).
   ثم تدق وتصفر. قال الزجاجي (): واشتقاق العاشق من ذلك.
 وقال الفراء: عشق عشقا وعشقا وعشقا: اذا افرط في ا لحمث، والعاشق
 الفاعل، والمعشوق المفعول، والعشيق يقال لهذا ولهذا، وامراة عاشق
 وعاشقة، قال ():
 ولذ كطعم الصرخدي طرحته عشية خمس القوم والعين عاشقه
 وقال الفراء: العشق نبت لزج، وسمي العشق الذي يكون من
 الانسان للصوقه بالقلب. وقال ابن الاعرابي: العشقة: اللبلابة تخضر،
 وتصفر، وتعلق بالذي يليها من الاشجار، فاشتق من ذلك العاشق.
 وقد اختلف الناس هل يطلق هذا الاسم في حق الله تعالي؟ ()
 فقالت طاءفة من الصوفية: لا باس باطلاقه، وذكروا فيه اثرا لا يثبت،
 وفيه: "فاذا فعل ذلك عشقني وعشقته " ().
 وقال جمهور الناس: لا يطلق ذلك في حقه سبحانه، فلا يقال: انه
 () ط: " ا لزجاج ".
 () البيت للراعي النميري في "ديوانه " (عم! )، و" اللسان " (صرخد، لذذ)،
 و" التنبيه والايضاح " (/ ، ). وبلا نسبة في " مجمل اللغة " (/  ).
 () انظر كلام شيخ الاسلام في هذا الموضوع في " مجموع الفتاوي " ( / ).
 وقد  عتمد عليه المولف ولخصه هناه
 () هذا لفظ الاثر عن عبد الواحد بن زيد قي ا لحديث القدسي المشهور: " لا يزال
 عبدي يتقرب اليء. . . ". انظر: " مجموع الفتاوي " ( /  ).
   يعشق، ولا يقال: عشقه عبده.
 ثم اختلفوا في سبب المنع علي ثلاثة اقوال:
 احدها: عدم التوقيف، بخلاف المحبة.
 الثاني: ان العشق افراط المحبة، ولا يمكن ذلك في حق الرب
 تعالي، فان الله تعالي لا يوصف بالافراط في الشء، ولا يبلغ عبده ما
 يستحقه من حبه، فضلا ان يقال: افرط! ي حبه.
 الثالث: انه ماخوذ من التغير، كما يقال للشجرة المذكورة عاشقة،
 ولا بطلق ذلك علي الله سبحانه.
 فصل
 واما الجوي: ففي الصحاح (): الجوي: ا لحرقة، وشدة الوجد
 [ ا] من عشق، او حزن، تقول منه: جوي الرجل  بالكسر  فهو جو،
 مثل: دو، ومنه قيل للماء المتغير () المنتن: جو، قال الشاعر ():
 ثم كان المزاج ماء سحاب لا جو اجن ولا مطروق
 () (/ ).
 () " المتغير" ساقطة من ش.
 () هو عدي بن زيد العبادي، والبيت له في " ديوانه " (ص )، و" المحب والمحبوب "
 (/  )، و" ا لاغا ني " (/ )، و" قطب السرور" (ص   )، و" التذكرة
 الحمدونية " (/ )، و" اللسان " (طرق). وبلا نسبة في تهذيب اللغة ( /  ،
  )، و" اساس البلاغة "، و" اللسان " (جوا).
   فصل
 وما الدنف: فلا تكاد تستعمله () العرب في الحب، وانما ولع به
 المتاخرون، وانما استعملته العرب في المرض. قال في الصحاح ():
 الدنف بالتحريك: المرض الملازم. ورجل دنف ايضا  يعني بفتح
 النون  وامراة دنف، وقوم دنف، يستوي فيه ا لمذكر والمءنث، والتثنية
 وا لجمع، فان قلت: رجل دنف قلت: امراة دنفة، انثت وثنيت وجمت،
 وقد دنف المريض بالكسر: ثقل. ودنف بالالف مثله، ودنفه المرض
 يتعدي ولا يتعدي، فهو مدنف ومدنف.
 قلت: وكانهم استعاروا هذا الاسم للحب اللازم تشبيها له به، والله
 اعلم.
 فصل
 وما الشجو: فهو حب يتبعه هم وحزن. قال في الصحاج ():
 الشجو: ا لهم وا لحزن، يقال: شجاه يشجوه شجوا: اذا حزنه ()،
 وشجاه يشجيه اشجاء: اذا اغصه (). تقول منهما جميعا: شجي بالكسر
 () ش: " يكاد يستعمله ".
 () (/  ).
 () (/ ).
 () ش: " احزنه".
 () ش: " اغضبه" تحريف .
   يشجي شجا، قال ():
 لا تنكروا القتل وقد سبينا
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 اراد: حلوقكم، والشجا: ما ينشب في الحلق من عظم او غيره،
 ورجل شج، اي: حزين، وامراة شجية، علي فعلة. فاطلق هذا الاسم
 علي الحب للزومه كالشجا الذي يعلق () با لحلق، وينشب فيه.
 فصل
 وما الشوق: فهو سفر القلب الي المحبوب، وقد وقع هذا الاسم
 في السنة، ففي المسند () من حديث عمار بن ياسر، انه صلي صلاة،
 فاوجز فيها، فقيل له: اوجزت يا با اليقظان! فقال: لقد دعوت فيها
 () الرجز للمسيب بن زيد مناة في " شرح ابيات سيبويه " (/   )، و" اللسان " (شجا).
 ولطفيل في " جمهرة اللغة " (ص    )، و" المحتسب " (/ ) وليس في ديوانه.
 وبلا نسبة في اللسان (نهر، سمع، امم، عظم، ماي)، و" الخزانة " (/   )،
 و" تهذيب اللغة " (/   ،   )، و" المحت! سب" (/   )، و" المخصص"
 (/ ،  /  ).
 () ت: " تعلق ".
 () (/  ). واخرجه ايضا النساءي (/  . )، وابو يعلي في " مسنده " ( )،
 و[بن حبان في " صحيحه " ( )، وا لحاكم في "المستدرك) (/  )، واسناده
 حسن.
   [ ب] بدعوات سمعتهن من رسول الله! ي! يدعو بهن: " اللهم بعلمك
 الغيب، وقدرتك علي ا لخلق، احييي اذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني
 اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة،
 واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر
 والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عيء لا تنقطع، واسالك
 الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد ا لموت، واسالك لذة النظر
 الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة،
 اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين ".
 وجاء في اثر اسراءيلي (): "طال شوق الابرار الي لقاءي، ونا ا لي
 لقاءهم اشوق". وقد قال الله تعالي: <منكان يزجوا لقا الله فان اجل الله
 لات) [الععكبوت/ ].
 قال بعض العارفين: لما علم الله شوق المحبين الي لقاءه؛ ضرب
 لهم موعدا للقاء تسكن به قلوبهم.
 وبعد: فهذه اللفظة من اسماء الحب، قال في الصحاج (): الشوق ()
 () ذكره الديلمي في " مسند الفردوس " (/ )، والغزا لي في " الاحياء" (/ ). قال
 العراقي: لم اجد له اصلا. وذكره الفتني في " تذكرة الموضوعات " (ص  ).
 () (/    ).
 () ش: " التشوق ".
   والاشتياق: نزاع النفس الي الشء. يقال: شاقيي الشء يشوقني فهو شاءق
 ونا مشوق ()، وشوقني، فتشوقت: اذا هيج شوقك، قال الراجز ():
 يا دار مية بالدكاديك البرق
 سقيا لقد هيجت شوق المشتاق
 يريد: المشتاق، قال سيبويه: همز ما ليس بمهموفي ضرورة.
 فصل
 واختلف في الفرق بين الشوق والاشتياق: الهما اقوي، فقالت
 طاءفة: الشوق اقوي ()، فانه صفة لازمة، والاشتياق فيه نوع افتعال، كما
 يدل عليه بناوه، كالاكتساب ونحوه. وقالت فرقة: الاشتياق اقوي لكثرة
 حروفه، وكلما قوي المعني وزاد زادوا حروفه. وحكمت فرقة ثالءة بين
 القولين، وقالت: الاشتياق يكون الي غاءب، وما الشوق () فانه يكون
 للحا ضر والغاءب.
 () "الشء. . . مشوق " ساقطة من ش.
 () الرجز لروبة في " شرح شواهد الشافية " (ص ) وليس في " ديوانه". وهو بلا نسبة
 في " ا لخصاءص " (/   )، و" سر صناعة الاعراب " (/  )، و" تهذيب اللغة"
 (/   )، و" ا للسان " (بوز، شوق، دكك، حول).
 () " اقوي " ساقطة من ش.
 () ش: "التشوق ".
   والصواب [ ا] ان يقال: الشوق مصدر شاقه، يشوقه: اذا دعاه ا لي
 الاشتياق اليه، فالشوق داعية الاشتياق ومبدوه، والاشتياق موجبه
 وغايته، فانه يقال: شاقني فاشتقت، فالاشتياق فعل مطاوع لشاقني.
 واختلف ارباب الشوق: هل يزول الشوق بالوصال او يزيد؟ فقالت
 طاءفة: يزول، فان الشوق سفر القلب الي المحبوب، فاذا وصل اليه
 انتهي السفر.
 ولقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر ()
 قالوا: ولان الشوق انما يكون لغاءب، فلا معني له مع الحضور،
 ولهذا انما يقال للغاءب: انا اليك مشتاق، وما من لم يزل حاضرا مع
 المحب فلا يوصف بالشوق اليه. وقالت طاءفة: بل يزيد بالقرب
 واللقاء، واستدلوا بقول الشاعر ():
 وعظم ما يكون الشوق يوما اذا دنت الخيام من الخيام
 قالوا: ولان الشوق هو حرقة المحبة والتهاب نارها في قلب
 المحب، وذلك مما يزيده القرب والمواصلة.
 () البيت لمعقر بن حمار البارقي من قصيدة له في " النقاءض " (/ )، وهو له في
 "الاشتقاق) (ص   )، و" الموتلف والمختلف " للامدي (ص )، و"معجم
 الشعراء" للمرزباني (ص   ). ونسب لغيره في " البيان والتبيين " (/  )،
 و" اللسان " (عصا). ويلا نسبة في " الاغاني" ( / ).
 () البيت بلا نسبة في "ديوان الصبابة " (ص )، و" تزيين الاسواق " (/ ).
   والصواب ان الشوق ا لحادث عند اللقاء والمواصلة غير النوع
 الذي كان عند الغيبة عن المحب، قال ابن الرومي ():
 اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تداني؟!
 ولثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما لقي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الجوي ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله سوي ان يري الروحين يمتزجان
 فصل
 واما الخلابة: فهي الحب الخادع، وهو الحب الذي وصل ا لي
 الخلب، وهو ا لحجاب الذي بين القلب وسواد البطن. وسمي الحب
 خلابة؛ لانه يخدع الباب [ ب] اربابه، وا لخلابة: ا لخديعة باللسان، يقال:
 خلبه يخلبه بالضم، واختلبه مثله. وفي المثل: " اذا لم تغلب فاخلب" ()
 () " ديوانه " (/  )، و" اما لي " القا لي (/ )، و" ديوان المعا ني"
 (/ )، و" زهر الاداب " (/ )، و" التذكرة ا لحمدونية " (/ ).
 و لاولان بلا نسبة في " ذم الهوي " (ص )، و" طريق الهجرتين " (/ ).
 () المثل في " امثال " ابي عبيد (ص  )، و" جمهرة الامثال " (/ )، و" مجمع
 الامثال " (/  )، و" المستقمي " (/  )، و" اللسان " (حلب).
   اي: فاخدع. وا لخلبة: الخداعة من النساء (). قال الشاعر ():
 اودي الشباب وحب الخالة () الخلبه
 وقد برءت فما بالقلب من قلبه
 قال ابن السكيت (): رجل خلاب، اي: خداع كذاب، ومنه البرق
 الخلب: الذي لا غيث فيه، كانه خادع، ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: انما
 انت برق خلب. والخلب ايضا: السحاب الذي لا مطر فيه. ومنه
 ا لحديث: " اذا بايعت فقل لا خلابة " () اي: لا خديعة. والحب احق ما
 ، ()، ه
 يسمي بهذا الاسم؛ لانه يعمي ويصم، ويخدع لب المحب وقلبه.
 () " مق النساء" ساقطة مق ش 
 () هو النمر بن تولب، والبيت له في " ديوانه" (ص )، و" جمهرة اللغة " (ص   ،
  )، و" اساس البلاغة " (قلب)، و" اللسان) " (خلب، قلب). وبلا نسبة في
 " جمهرة اللغة " (ص  )، و" تهذيب اللغة " (/ )، و" اللسان " (خيل).
 () ت، ش: " الخالب ". ولمثبت مق ط ومصادر التخريج.
 () في " اصلاح المتطق" (ص   ).
 () اخرجه البخاري (  ،   ،    ،  )، ومسلم ( ) مق حديث
 ابن عمر.
 () ت : "سمي"،
   فصل
 واما البلابل: فجمع بلبلة، يقال: بلابل الحب، وبلابل الشوق، وهي
 وسواسه وهمه. قال في الصحاج (): البلبلة، والبلبال: الهم، ووسواس
 الصدر.
 فصل
 واما التبايلح: فيقال: تبايلح الحب، وتبايلح الشوق، وتبايلح
 الجوي. وبرح به الحب والشوق: اذا اصابه منه البرح، وهو الشدة. قال
 في الصحاج (): لقيت منه برحا بارحا؛ اي: شدة واذي. قال الشاعر ():
 اجدك هذا عمرك الله كلما دعاك الهوي برح لعينيك بارح
 ولقيت منه بنات برح، وبني برح، ولقيت منه البرحين والبرحين،
 بكسر الباء وضمها؛ اي: الشداءد والدواهي.
 فصل
 واما السدم  بالتحريك : فهو الحب الذي يتبعه ندم وحزن. قال في
 () (/ ).
 () (/ ).
 () البيت بلا نسبة في " اللسان " (برح)، و"ديوان الادب " (/   ).
   الصحاح (): السدم  بالتحريك : الندم وا لحزن، وقد سدم بالكسر. ورجل
 نادم سادم، وندمان سدمان. وهو اتباع. وما له هم ولا سدم الا ذاك.
 فصل
 واما الغمرات: فهي جمع غمرة، والغمرة: ما يغمر القلب من حمبما
 او سكر او غفلة. قال الله تعالي: <قنل لخزصون! اتذين [  ا]! فيضرة
 ساهون > [الذاريات/     ] اي: في غفلة قد غمرت قلوبهم. وقال
 تعالي: < فذزهم في ضرتهمحتي حين) [ا لمء منون /  ] ومنه: ا لما ء () ا لغمر
 الكثير الذي يغطي من دخل فيه، ومنه: غمرات الموت، اي: شداءده،
 وكذلك غمرات الحب، وهو ما () يغطي قلب المحب فيغمره، ومنه
 قولهم: رجل غمر الرداء، كتاية عن السخاء؛ لانه يغمر العيوب، اي:
 يغطيها فلا يظهر مع السخاء عيب. قال كثير ():
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال
 () (/ ).
 () "الماء" ساقطة من ش.
 () (ما" ساقطة من ش.
 () (ديوانه " (ص )، و" امالي" القا لي (/ )، و"سمط اللا لي" (/ )،
 و" اللسان " (غمر، ضحك، ردي) وغيرها.
   وقال القطامي () يصف سفينة نوح:
 ا لي ا لجودي حتي صار حجرا وكان لذلك الغمر انحسار
 اي: لذلك الماء الذي غمر الارض ومن عليها.
 فصل
 واما الوهل: فهو بتحرك الهاء، وصله: الفزع، والروع، يقال: وهل
 يوهل وهو وهل ومستوهل. قال القطامي () يصف ابلا:
 وتري لجيضتهن عند رحيلنا وهلا كان بهن جنة اولق
 وانما كان الوهل من اسماء الحب لما فيه من الروع، ومنه يقال:
 جمال راءع.
 فان قيل: ما سبب روعة ا لجمال؟ ولاي شء اذا راي المحب
 محبوبه فجاءة يرتاع لذلك، ويصفر لونه، ويبهت؟ قال الشاعر ():
 () في " ديوانه " (ص   )، و" اللسان " (غمر، تا)، و" التنبيه و لايضاج " (/ ).
 () في " ديوانه " (ص   )، و" تهذيب اللغة " ( / )، و"اللسان " (جيض، وهل).
 () البيت لعروة بن حزام في "الشعر و لشعراء" (/  )، و" ديوان المعاني " (/ )،
 و" ا لاغا ني " ( /   )، و"زهر ا لاداب " (/   )، و" اما لي " ا لمرتضي (/   )، =
   وما هو الا ان اراها فجاءة فابهت حتي لا اكاد اجيب
 وكثير من الناس يري محبوبه فيصفر ويرتعد. قيل: هذا مما خفي
 سببه علي اكثر المحبين، فلا يدرون ما سببه، فقيل: سببه ان للجمال
 سلطانا () علي القلوب، واذا بدا راع القلوب بسلطانه، كما يروعها
 الملك ونحوه ممن له سلطان علي الابدان، فسلظان ا لجمال والمحبة
 علي القلوب، وسلطان الملوك علي الابدان، فاذا كان [  ب] السلطان
 الذي علي الابدان يروع اذا بدا؛ فكيف بالسلطان الذي هو اعظم منه؟!
 قالوا: وايضا فان ا لجمال ياسر القلب فيحس القلب بانه اسير ولا
 بد لتلك الصورة التي بدت له فيرتاع، كما يرتاع الرجل اذا احس بمن
 ياسره، ولهذا اذا امن الناظر من ذلك لم تحصل له هذه الروعة. قال
 و" مصمارع العشاق " (/   )، و" ا لخزانة " (/  ، /   )، والتذكرة
 ا لحمدونية (/ )، و"ذم الهوي " (ص   )، و" فوات الوفيات " (/  ).
 ولكثير عزة في "ديوانه " (ص )، و"اللا لي " (/   )، و" حماسة " ابن الشجري
 (ص  )، وللمجنون في " ديوانه " (ص ). وللاحوص في ملحق " ديوانه"
 (ص  ). وانظر: " سمط اللا لي " (/   ).
 () ش: " ا لجمال سلطان ".
   الشاعر ():
 علامة من كان الهوي بفءاده
 اذا ما راي محبوبه يتغير ()
 فصل
 وما الشجن: فهو من اسماءه، فان الشجن: ا لحاجة لمجط كانت،
 وحاجة المحب اشد شء الي محبوبه. قال الراجز ():
 اني سابدي لك فيما ابدي
 لي شجنان شجن بنجد
 وشجن لي ببلاد السند
 وا لجمع شجون. قال ():
 والنفس شتي شجونها
 () " الشاعر" ساقطة من ت.
 () البيت في " خزانة الادب " (/   ) بقاقية " ان يتحيرا".
 () الرجز بلا نسبة في " اللسان" (شجن)، و"مقاييس اللغة " (/ )،
 و" ا لمخصص " ( /  ) و"ديوان الصبابة " (ص ، ).
 () صدر البيت كما ذكره ابن بري:
 ذكرتك حيث استامن الوحش والتقت رفاق به و لنفس! شتي شجونها
 وهو بلا نسبة في اللسان (شجن)، و" جمهرة اللغة " (ص )، و" مقاييس اللغة"
 (/ )
   ويجمع علي اشجان. قال الشاعر ():
 تحمل اصحابي ولم يجدوا وجدي
 وللناس اشجان ولي شجن وحدي
 وقد شجنتني الحاجة، تشجنيي، شجنا: اذا حبستك. ووجا اخر ايضا،
 وهو ان الشجن: ا لحزن، وا لجمع اشجان. وقد شجن  بالكسر  فهو
 شاجن. واشجنه غيره، وشجنه، اي: احزنه. والحب فيه الامران: هذا وهذا.
 فصل
 وما اللاعح: فهو اسم فاعل، من قولهم: لعجه الضرب: اذا المه،
 واحرق جلده. قال الهذلي ():
 . . . . . . ... ... . .. .. . .. . ... . .. . . . . ضربا اليما بسبت () يلعج الجلدا
 ويقال: هوي لاعج، لحرقة () الفءاد من الحب.
 () البيت بلا نسبة في " ا لحماسة دا (/   )، وينسب الي النمر بن تولب ونصيبه
 () هو عبد مناف بن ربع ا لهذ لي، كما في " شرح اشعار الهذليين " (/ )،
 و" نوادر" ا بي زيد (ص  )، و" جمهرة اللغة " (ص )، و" اللسان " العج، جلد،
 عجل). والبيت بلا نسبة في " الخصاءص " (/ )، و"المنصف " (/ ).
 () "بسبت " ساقطة من ت، ش. والمثبت من مصادر التخريج. وصدر البيت:
 اذا تجرد نوح قامتا معه
 () ش: " هو اللاعح بحرقة ".
   فصل
 واما الاكتءاب: فهو افتعال من الكابة، وهي سوء ا لحال، والانكسار
 من ا لحزن، وقد كءب الرجل يكاب، كابة وكابة () كرافة ورافة، ونشاة
 ونشاءة. فهو كءيب، وامر ة كءيبة، وكاباء ايضا. قال الراجز ():
 او ن خمري كاسباء لم تبر نشقي
 واكتاب الرجل مثله. ورماد مكتءب اللون: اذا ضرب الي السواد،
 كما يكون [ ا] وجه الكءيب. والكابة تتولد من حصول الحب وفوت
 المحبوب، فتحدث بينهما حالة سيءة تسمي الكابة.
 فصل
 واما الوصب: فهو الم الحب ومرضه، فان اصل الوصب: المرض،
 وقد وصب الرجل يوصب فهو وصمب، ووصبه الله فهو موصب ()،
 وا لموصب  بالتشديد : الكثير الاوجاع.
 () " وكابة " ساقطة من ش.
 () في هامش ت: " اوله: عز علي عمك ان تءوقي". والرجز لجندل بن المثني الطهوي
 في "اللسان " (كاب، اهق، برشق)، و" التنبيه والايضاج " (/  )، و" ديوان الادب) "
 (/ ). وبلا نسبة في " جمهرة اللغة " (ص   ، ،   )، و" تهذيب اللغة"
 (/ )، و" الصحاح " (/   )، و" مقاييس اللغة " (/  )، و" المخصص"
 (/  ) 
 () ش: " وصب " تحريف.
   وفي ا لحديث الصحيح (): " لا يصيب المءمن من هم ولا وصب
 حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه ".
 ووصب الشء يصب وصوبا: اذا دام، تقول: وصب الرجل علي
 ا لامر: اذا داوم عليه. قال الله تعالي: <ولهم عذاب واصث) [الصافات / ].
 وقال تعالي: <وله الدين واصبا! [خا / ] اي: الطاعة داءمة.
 فصل
 واما ا لحزن: فقد عد () من اسماء المحبة، والصواب انه ليس من
 اسماءها، وانما هو حالة تحدث للمحب، وهي ورود المكروه عليه،
 وهو خلاف المسرة. ولما كان الحمث لا يخلو من ورود ما لا يسر علي
 قلب المحب كان ا لحزن من لوازمه. وفي ا لحديث الصحيح (): ان
 النبي ع! ي! كان يقول: " اللهم ا ني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز
 والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين، وغلتة الرجال ".
 فاستعاذ ع! رو من ثمانية اشياء، كل شيءين منها قرينان. فالهم وا لحزن
 قرينان، فان ورود المكروه علي القلب ان كان لما مضي فهو ا لحزن،
 وان كان لما يستقبل فهو ا لهم. والعجز والكسل قرينان، فان تخلف
 () اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ) من حديث ا بي سعيد وا بي هريرة ه
 () " عد" ساقطة من ش.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث انس بن مالك.
   العبد عن كماله ان كان من عدم القدرة فهو العجز، وان كان من عدم
 الارادة فهو الكسل. وا لجبن والبخل قرينان، فان الرجل يراد منه النفع
 بماله او ببدنه، فا لجبان لا ينفع ببدنه، والبخيل لا ينفع بماله. وضلع
 الدين وغلبة الرجال قرينان، فان قهر الناس نوعان: نوع بحق، فهو ضلع
 الدين، ونوع بباطل، فهو غلبة الرجال.
 وقد نفي الله سبحانه [ ب] عن اهل الجنة الخوف والحزن، فلا
 يحزنون علي ما مضي، ولا يخافون مما ياتي، ولا يطيب العيش الا
 بذلك، والحب يلزمه الخوف وا لحزن.
 فصل
 واما الكمد: فمن احكام المحبة في الحقيقة، وليس من اسماءها،
 ولكن المتكلمون في هذا الباب لا يفرقون بين اسم الشء ولازمه
 وحكمه. والكمد: الحزن المكتوم، تقول منه: كمد الرجل، فهو كمد
 وكميد، والكمدة: تغير اللون، واكمد القصار الثوب: اذا لم ينقه.
 فصل
 واما اللذع: فهو من احكام المحبة ايضا، واصله من لذع النار.
 يقال: لذعته النار لذعا: احرقته، ثم شبهوا لذع اللسان بلذع النار، فقالوا:
 لذعه بلسانه، اي: احرقه بكلامه، يقال: اعوذ بالله من لواذعه.
   فصل
 وما الحرق: فهي ايضا من عوارض الحب واثاره، وا لحرقة
 تكون من الحب تارة، ومنه قولهم: ما لك حرقة علي هذا الامر، وتكون
 من الغيظ. ومنه في الحديث: " تركتهم يتحرقون عليكم " ().
 فصل
 وما السهد: فهو ايضا من اثار المحبة ولوازمها، فالسهاد: الارق.
 وقد سهد الرجل  بالكسر  يسهد سهدا، والسهد  بضم السين والهاء :
 الةليل النوم. قال ابو كبير الهذ لي ():
 فاتت به حولش ا لجنان مبطنا سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 وسهدته انا، فهو مسهد.
 فصل
 وما الارق: فهو ايضا من اثار المحبة ولوازمها، فانه السهر. وقد
 ارقت  بالكسر  اي: سهرت، وكذلك اءترقت علي افتعلت، فانا ارق
 ورقني كذا تاريقا، اي: اسهر ني.
 () ذكره ابن هشام في "السيرة النبوية " (/   ).
 () البيت له في "الحماسة " (/ )، و"الشعر ولشعراء" (/ )، و" شرح اشعار
 ا لهذليين" (/   )، و" اللسان " (سهد، حوش، هجل)، و"خزانة الادب "
 (/  )، و" المعا ني الكبير" (/   )، و" جمهرة اللغة " (ص  ).
   فصل
 واما اللهف: فمن احكامها واثارها يضا، يقال: لهف  بالكسر  يلهف
 لهفا؛ اي: حزن وتحسر. وكذلك التلهف علي الشء. وقولهم: يا لهف
 فلان! كلمة يتحسر بها علي ما فات، واللهفان: المتحسر، واللهيف:
 المضطر.
 فصل
 واما الحنين: فقال في الصحاح (): الحنين: الشوق وتوقان النفس.
 تقول منه: حن اليه يحن حنينا، فهو حان. وا لحنان: الرحمة. تقول منه: حن
 عليه [  ا] يحن حنانا، ومنه قوله تعالي: <وجناناضنلدءا) [مريم/ ].
 وتحنن عليه: ترحم. والعرب تقول: حنانك يا رب! وحنانيك، بمعني
 واحد، اي: رحمتك. قال امرء القيس ():
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم معيزهم حنانك ذا ا لحنان
 وقال طرفة ():
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 () (/    ). و" في الصحاج " ساقطة من ش ه
 () " ديوانه " (ص   )، و" اللسان " (حنن).
 () " د يوا نه " (ص   ).
   وفي ا لحقيقة: ا لحنين من اثار الحب وموجباته. وحنين الناقة:
 صوتها في نزا! ا الي ولد! ا، وحنة الر! ل: امرانله قال ()
 وليلة ذات دجي سريت
 ولم تضرني حمه وبيت
 قلت: سميت حنة لان الرجل يحن اليها اين كان.
 فصل
 واما الاستكانة: فهي ايضا من لوازم الحب واحكامه، لا من اسماءه
 المختصة به، واصلها: ا لخضوع. قال الله تعالي: <فما است! نوالربهءم وما
 ينضزعون) [المءمنون / ]، وقال تعالي: <فما وهنوا لما صابهم في سبيل! لمحه وما
 ضعقواوما ست! نوا) [ال عمران /  ].
 () الرجز لابي محمد الفقعسي في " اللسان " (جمم، حنن). ولرءبة في " اصلاح
 المنطق " (ص )، و" المحتسب " (/   )، و" المخصص " ( /  ) وليس
 في ديوانه. وقيل: انه للعجاج، انظر: " سمط اللا لي" (/   ). وهو بلا نسبة في
 " اما لي " القا لي (/  ، /   )، و" الفصوص " لصاعد (/   )، و" مجالس
 العلماء" (ص )، و" سر صناعة الاعراب " (/ )، و" تهذيب اللغة"
 ( /  )، و" مقاييس اللغة " (/ )، و" اللسان " اليت).
   وصلها: استفعل، من الكون ()، وهذا الاشتقاق والتصريف يظابق
 اللفظ ()، واما المعني فالمستكين ساكن خاشع، ضد الطاءش، ولكن لا
 يوافق السكون تصريف اللفظة، فانه ان كان افتعل كان ينبغي ان يقال
 استكن؛ لانه ليس في كلامهم افتعال، وا لحق انه استفعل من الكون،
 فنقلوا حركة الواو الي الكاف قبلها، فتحركت الواو صلا، وانفتح ما
 قبلها تقديرا، فقلبت الفا، كاستقام. والسكون: ا لحالة التي فيها انابة وذل
 وخضوع. وهذا يحمد اذا كان لله، ويذم اذا كان لغيره، ومنه ا لحديث:
 " اعوذ بك من الحور بعد الكون " () اي: الرجوع عن الاستقامة بعد ما
 كنت عليها.
 فصل
 واما التبالة: فهي فعالة من يردتله اذا افناه. قال [ ب] ا لجوهري ():
 تتلهم الدهر وتبلهم: اذا افناهم، قال الاعشي ():
 ا ان () رات رجلا اعشي اضر به ريب الزمان ودهر متبل خبل
 () ت: " ا لسكون " وهو خطا.
 () ت: " مطابق للفظ ".
 () اخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن سرجس.
 () "الصحاج" (/  ).
 () " ديوانه " (ص ).
 () ت: " لءن"، ش: "لان ". والمثبت من الديوان.
   اي: مذهبي بالاهل والولد. وتءله الحب وتبله اي: اسقمه وفسده.
 قلت: ومنه قولي كدب بن زهير بن ابي سلمي ():
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبولي متيم عندها لم يفد مكبولي
 فصل
 وما اللوعة: فقالي في الصحاح (): لوعة الحب: حرقته. وقد لاعه
 الحب يلوعه، والتاع فءاده اي: احترق () من الشوق، ومنه قولهم: الان
 لاعة الفءاد الي جحشها. قالي الاصمعي: اي لاءعة الفءاد، وهي التي
 كانها ولهي من الفزع.
 فصل
 وما الفتون: فهو مصدر فتنه يفتنه فتونا، قالي الله تعالي: <وفننك
 فمونا) [طه/  ] اي: امتحناك واختبرناك.
 () "بن ابي سلمي " ساقطة من ت. و لبيت مطلع قصيدته المشهورة في " ديوانه" (ص ).
 () (/  ،  ).
 () ش: "احرق ".
   والفتنة يقال علي ثلاثة () معان:
 احدها: الامتحان والاختبار، ومنه قوله تعالي:! ان هي الافتننك)
 [الاعراف/ ] اي: امتحانك واختبارك ().
 والثا ني: الافتتان نفسه، يقال: هذه فتنة فلان، اي افتتانه، ومنه قوله
 تعالي: < واتقوا! نة لالقميبن الذين ظدوامنكءم خاصه > [ا لانفاد/  ]
 يقال: اصابته الفتنة، وفتنته الدنيا، وفتنته المراة، وافتنته. قال الاعشي ():
 لءن فتنتني لهي () بالامس افتنت سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم
 وانكر الاصمعي افتنته.
 والثالث: المفتون به نفسه يسمي () فتنة، قال الله تعالي: < نما
 اقوالكءم واولدكم فتةم!) [التغابن /  ].
 () ت:"ثلاث".
 () ش: " امتحناك واختبرناك".
 () هو اعشي همدان كما في " اللسان " (فتن)، و" المخصص " (/ ). والبيت لابن
 قيس الرقيات في " الخصاءص " (/ ) وليس في ديوانه ه وهو بلا نسبة في " جمهرة
 اللغة " (ص   )، و" تهذيب اللغة " ( / )، و" مقاييس اللغة " (/ )،
 و" ديوان الادب " (/  ).
 () ت: " ان ".
 () ت: " سمي ".
   وما قوله تعالي: < ثم لم تكن فتنحهم ا لا ان قا لواوالءه ربناماكنا ممثرح! ن)
 [الانعام/ ] اي: لم يكن عاقبة شركهم الا ان تبراوا منه ونكروه. وما
 قوله تعالي: < يوم! علي الءاريفشون! ذودوا فءنيء) [الذاريات /    ].
 فقيل: المعني يحرقون، ومنه: فتنت الذهب: اذا ادخلته النار لتنظر ما
 جودته، [ ا] ودينار مفتون. قال الخليل (): والفتن: الاحراق، قال الله
 تعالي: < يوم ! علي الناريفشون) [الذاريات / ]. وورق فتين، اي: فضة
 محرقة. وافتتن الرجل وفتن: اذا اصابته فتنة فذهب ماله وعقله. وفتنته
 ا لمرا ة: ا ذا دلهته.
 وقوله تعالي: <فا نكموماتعبدن جمءا اشصعلءه بفتنين ج! لامن هرصال
 ا! جم) [الصافات/   ] اي: لا تفتنون علي عبادته الا من سبق في
 علم الله انه يصلي الجحيم ()، فذلك الذي يفتتن بفتنتكم اياه.
 واما قوله تعالي: <فستبصرري! صرون! باليكم المفتون) [القلام/   ]
 فقيل: الباء زاءدة. وقيل: المفتون مصدر، كا لمعقول وا لميسور ()
 والمحلوف والمعسور. والصواب: ان يبصر مضمن معني يشعر ويعلم،
 قا ل الله تعالي: < ولميروا ان الله الدب خلق السءوات وا لازض ولتم يعي بخلقهن
 () ا نظر كتاب " ا لعين " (/   ).
 () " اي. ه   لجحيم " ساقطة من ش.
 () ش: " المنشور".
   بفدر) [الاحقاف/ ]، فعدي فعل الرءية بالباء، وفي الحديث: "المءمن
 اخو المءمن يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان " (). يروي
 بفتح الفاء وهو واحد، وبضمها وهو جمع فاتن، كتاجر وتجار.
 والمقصود: ان الحب موضع الفتون، فما فتن من فتن الا بالمحبة.
 فصل
 وما ا لجنون: فمن الحب ما يكون جنونا، ومنه قوله ():
 قالت جننت بمن تهوي فقلت لها العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وانما يصرع المجنون في الحين
 وصل المادة من الستر في جميع تصاريفها، ومنه: اجنه الليل،
 وجن عليه: اذا ستره، ومنه الجنين؛ لاستتاره في بطن امه، ومنه الجنة؛
 لاستتارها بالاشجار، ومنه المجن؛ لاستتار الضارب به والمضروب،
 ومنه ا لجن؛ لاستتارهم عن العيون، بخلاف الانس، فانهم يءنسون؟ اي:
 يرون، ومنه الجنة بالضم، وهي ما استترت به واتقيت، ومنه قوله تعالي:
 < اتخذوا اتمنهم جنه) [المجادلة / ] واجننت ا لميت: [ ب] واريته في
 () اخرجه ابو داود (   )، والترمذي (  ) من حديث قيلة بنت مخرمة. وفي
 اسناده عبد الله بن حسان العنبري، قال ا لحافظ في "التقريب ": مقبول.
 () البيتان لمجنون ليلي في " ديوانه) " (ص )، و" الاغاني " (/ )، و"مصارع العشاق "
 (/   ، /   )، و" المستطرف) (/ )، و(تزيين الاسواق " (/   ).
   القبر، فهو جنين. والحب المفرط يستر العقل، فلا يعقل المحب ما
 ينفعه ويضره، فهو شعبة من ا لجنون .
 فصل
 وما اللمم: فهو طرف! من ا لجنون، ورجل ملموم، اي به لممع
 ويقال ايضا: اصابت فلانا من ا لجن لمة، وهو المس، والشء القليل،
 قاله ا لجوهري ().
 قلت: وصل اللفظة من المقاربة، ومنه قوله تعالي: < لذين تحتنبون
 كبو افيثم واتفواحس الا اللمءم) [النجم / ] وهي الصغاءر.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما رايت اشبه باللمم مما قال ابو
 هريرة: "ان العين تزني، وزناها النظر، واليد تزني، وزناها البطش،
 والرجل تزني، وزناها ا لمشي، والفم يزني، وزناه القبل " ().
 ومنه: ا لم بكذا، اي: قاربه ودنا منه، وغلام ملام، اذا قارب البلوغ،
 وفي ا لحديث: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم " () اي: يقرب
 من ذلك.
 () "الصحاج" (/ ).
 () اخرجه مسلم (  ).
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) من حديث ابي سعيد الخدري.
   وبا لجملة فلا يستبين كون () اللمم من اسماء الحب وان كان قد
 ذكره جماعة، الا ن يقال: ان المحبوب قد ا لم بقلب المحب؛ اي نزل
 به، ومنه: المم بنا، اي: انزل بنا، ومنه قوله ():
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطما جزلا ونارا تاججا
 فصل
 وما  لخبل: فمن موجبات العشق واثاره، لا من اسماءه، وان ذكر
 من اسماءه () فان اصله الفساد، وجمعه خبول. وا لخبل  بالتحريك :
 ا لجنون، يقال: به خبل، اي: شء من اهل الارض، وقد خبله وخبله ()
 واختبله: اذا افسد عقله او عضوه، ورجل مخبل، وهو نوع من ا لجنون
 والفساد.
 فصل
 واما الرسيس فقد كثر في كلامهم: رسيس ا لهوي والشوق، ورسيس
 الحب، فظن من ادخله في اسماء الحب انه منها، وليس كذلك، بل
 () ت: " ان يكون ".
 () البيت لعبيد الله بن ا لحر في شعره المجموع (ص ) و" شرح ابيات سيبويه"
 (/ )، و" سر صناعة الاعراب " (ص )، و" شرح المفصل " (/ )، و" خزانة
 الادب " (/  ). وبلا نسبة في " اللسان " (نور).
 () " وان ذكر من اسماءه " ساقطة من ش.
 () ش: " تخبله ".
   الرسيس: الشء الثابت، فرسيس الحب: ثباته ودوامه. ويمكن ان يكون
 من رس الحمي ورسيسها، وهو اول مسها، فشبهوا رسيس الحب بحرارته 
 وحرقته برسيس الحمي. [ ا] وكان الواجب علي هءلاء ان يجعلوا
 الاوار من اسماء الحب؛ لانه يضاف اليه، قال ():
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره فمن لنار علي الاحشاء تتقد
 وقد وقع اضافة الرسيس الي الهوي في شعر ذي الرمة ()، حيث
 يقول:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد رسيس الهوي من حب مية يبرح
 وفيه اشكالي نحوي ()، ليس هذا موضعه.
 () البيتان لعروة بن اذ ينة في " ديوانه " (ص   )، و" الشعر والشعراء" (/  )،
 و" ا لمعارف " (ص  )، و" اما لي) " ا لمرتضي (/  )، و" مصارع العشاق "
 (/ )، و"سمط اللا لي" (/ )  وللراهب المكي في " اساس البلاغة " (برد).
 وبلا نسبة في " اما لي" القا لي (/ )، و" اللسان" (برد).
 () " ديوانه " (ص   )، و" اللسان " (رسس)، و" ا لمقاصد النحوية " (/ )،
 و" خزانة الادب " (/ )، و" مصارع العشاق " (/  ).
 () انظر: " ا لخزانة " (/  )، و" دلاءل الاعجاز" (ص  ، ).
   فصل
 واما الداء المخامر: فهو من اوصافه، وسمي مخامرا لمخالطته
 للقلب () والروج، يقال: خامر . قال ا لجوهري (): والمخامرة:
 المخالطة. وخامر الرجل المكان: اذا لزمه. وقد يكون اخذ من قولهم:
 استخمر فلان فلاءا: اذا استعبده، وكان العشق داء مستعبد للعاشق، ومنه
 حديث معاذ: " من استخمر قوما" () اي: اخذهم قهرا وتملك عليهم.
 فالحب داء مخالما مستعبد.
 فصل
 واما الود: فهو خالص الحب والطفه وارقه، وهو من الحب بمنزلة
 الرافة من الرحمة، قال ا لجوهري (): وددت الرجل اوده ودا: اذا
 احببته. والود، والود والود: ا لمودة. تقول: بودي ان يكون كذا. واما
 قول الشاعر ():
 ايها العاءد المساءل عنا وبوديك ان تري اكفا ني
 () ت:"القلب ".
 () "الصحاح" (/ ).
 () ذكره ابو عبيد في " غريب ا لحديث " (/ ).
 () " الصحاح " (/   ).
 () البيت بلا نسبة في " اللسان" (ودد).
   فانما اشبع كسرة الدال ليستقيم له البيت، فصارت ياء. والود الوديد
 بمعني المودود، وا لجمع: اود، مثل: قدح وقدح، وذءب واذءب، وهما
 يتوادان، وهم اوداء. والودود: ا لمحب، ورجال ودداء يستوي فيه
 المذكر والمءنث؛ لكونه وصفا داخلا علي وصف للمبالغة.
 قلت: الودود من صفات الله سبحانه وتعالي، اصله من المودة،
 واختلف فيه علي قولين:
 فقيل: هو ودود بمعني واد، كضروب بمعني ضارب، وقتول بمعني
 [ ب] قاتل، ونءوم بمعني ناءم، ويشهد لهذا القول: ان فعولا في صفات
 الله () سبحانه بمعني فاعل، كغفور بمعني غافر، وشكور بمعني شاكر،
 وصبور بمعني صابر.
 وقيل: بل هو بمعني مودود وهو الحبيب، وبذلك فسره البخاري
 في صحيحه ()، فقال: الودود: الحبيب.
 والاول اظهر؛ لاقترانه بالغفور في قوله: <وهوالغفورالودود) [البروج /  ]،
 وبالرحيم في قوله: <ان ر! رحيسمودود) [هود/  ]، وفيه سر لطيف،
 () ت:"صفاته ".
 () انظر: " الصحيح مع الفتح " (/  ) في تفسير سورة البروج.
   وهو: انه يحب عبده بعد ا لمغفرة، فيغفر له ويحبه، كما قال: (ءان ادله يحب
 الءوبين) [البقرة/ ]، فالتاءب سبما الله. فالود: اصفي الحب والطفه.
 فصل
 وما الخلة: فتوحيد المحبة، فالخليل هو الذي يوحد حبه لمحبوبه،
 وهي مرتبهب () لا تقبل المشاركة، ولهذا اختص بها في العا لم الخليلان
 ابراهيم ومحما صلوات الله وسلامه عليهما، كما قال الله تعالي: <واتخذ
 الءه ابزصمظيلا) [النساء/   ]، وصح عن النبي! ي! انه قال: " ان الله
 اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا" ().
 وفي الصحبح () عنه! ي!: " لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا
 لاتخذت اصلا بكر خليلا. ولكن صاحبكم خليل الرحمن ".
 وفي الصحيح ايضا (): "ا ني يبمدرا الي كل خليل من خلته ".
 ولما كانت الخلة مرتبة لا تقبل المشاركة؛ امتحن الله سبحانه
 ابراهيم الخليل بذبح ولده لما اخذ شعبة من قلبه، فاراد سبحانه ان
 يخلص تلك الشعبة له، ولا تكون لغيره، فامتحنه بذبح ولده، والمراد
 () ش:"رتبة ".
 () اخرجه مسلم () من حديث جندب بن عبد الله.
 () اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.
 () ضمن ا لحديث السابق برواية اخري.
   ذبحه من قلبه، لا ذبحه بالمدية، فلما اسلما لامر الله، وقدم محبة الله
 تعالي علي محبة الولد؛ خلص مقام الخلة، وفدي الولد بالذبح.
 وقيل: انما سميت خلة لتخلل المحبة جميع اجزاء الروج، قال ():
 قد تخللت مسلك الروج مني وبذا سمي الخليل خليلا
 والخلة: الخليل، يستوي فيه المذكر والمءنث؛ لانه في الاصل
 مصدر قولك: [  ا] خليل بين الخلة والخلولة، قال ():
 الا ابلغا خلتي جابرا بان خليلك لم يقتل
 ويجمع علي خلال، مثل: قلة وقلال. وا لخل: الود والصديق.
 والخلال ايضا مصدر بمعني المخالة ()، ومنه قوله تعالي: <لابيعفيه
 ولا ضظ) اابراهيم/ ]، وقال في الاية الاخري: <لابيع فيه ولا ختما>
  البقرة/ ]، وقال امرء القيس ():
 ولست بمقلي الخلال ولا قال
 () البيت بلا نسبة في " المنتخل" (/  )، و" ديوان الصبابة) " (ص ) 
 () البيت لاوفي بن مطرالمازني في " جمهرة للغة" (ص  )، و" اللسان " (خطا،
 خلل). وبلا نسبة في " تهذيب اللغة " (/ )، و" ديوان الادب " (/ ).
 () ت: " المخاللة ".
 () " ديوانه " (ص ). وصدره:
 صرفت الهوي عنهن من خشية الردي
   وا لخليل: الصديق، والانثي خليلة. وا لخلالة وا لخلالة وا لخلالة
 بكسر الخاء وفتحها وضمها: الصداقة والمودة. قال ():
 وكيف تواصل من اصبحت خلالته كابي مرحب
 وقد ظن بعض من لا علم عنده: ان الحبيب افضل من الخليل،
 وقال: محمد حبيب الله، وابراهيم خليل الله. وهذا باطل من وجوه
 كثيرة:
 منها: ان الخلة خاصة، والمحبة عامة، فان الله يحب التوابين، ويحب
 المتطهرين، وقال في عباده ا لمءمنين: <يحهمويحبونه > [لاءدة/  ].
 ومنها: ان النبي! يم نفي ان يكون له من اهل الارض حليل، واخبر
 ان احب النساء اليه عاءشة، ومن الرجال ابوها ().
 ومنها: انه قال: "ان الله اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم
 () البيت للنابغة الجعدي في " ديوانه " (ص )، و"كتاب" سيبويه (/   )،
 و" نوادر" ابي زيد (ص )، و" اما لي " القا لي (/  )، و" سمط اللا لي"
 (/ )، و" اللسان " (رحب، خلل). وبلا نسبة في " اصلاح المنطق"
 (ص   ) و" مجالس ثعلب " (ص )، و" اما لي المرتضي " (/   )،
 و" اللسان " (شرب، برر). و" ابو مرحب " كنية الظل، ويقال: هو كنية عرقوب الذي
 قيل فيه: مواعيد عرقوب.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمرو بن العاص.
   خليلا" ().
 ومنها: انه قال: " لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت
 ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودجمع " ().
 فصل
 واما الخلم: فهو ماخوذ من المخالمة، وهي المصادقة والمودة.
 والخلم: الصديق، والاخلام: الاصحاب. قال الكميت ():
 اذا ابتسر ا لحرب اخلامها كشافا وهيجت الافحل
 فصل
 واما الغرام: فهو الحب اللازم، يقال: رجل مغرم بالحب؛ اي: قد
 لزمه الحب. واصل المادة من اللزوم، ومنه قولهم: رجل مغرم، من
 الغرم او الدين. قال في الصحاح (): والغرام: [ ب] الولوع، وقد اغرم
 بالشء، اي: اولع به، والغريم: الذي عليه الدين، يقال: خذ من غريم
 () سب! خريجه.
 () اخرجه البخاري (  ،  )، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.
 () " ديوانه " (/ )، و"المعاني الكبير" (ص  )، و" تهذيب اللغة " (/  )،
 و" اللسان " (هيح، خلم).
 () (/   ).
   السوء ما سنح. ويكون الغريم ايضا: الذي له الدين، قال كثير ():
 قضي دل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها
 ومن المادة قوله تعالي في جهنم: <الت عذابهاكان غراما>
 [الفرقان/ ه ]. والغرام: الشر الداءم اللازم، والعذاب. قال بشر ():
 ويوم النسار ويوم ا لجفا ركانا عذابا وكانا غراما
 وقال الاعشي ():
 ان يعاقب يكن غراما وان ي!! ط جزيلا فانه لا يبا لي
 وقال ابو عبيدة ():<الت عذابهاكان غراما> كان هلاكا ولزاما
 لهم.
 () " ديوانه " (ص   ) و" ا لعقد ا لفريد " (/   )، و" زهر ا لاداب " (/   )،
 و" حماسة ابن الشجري " (ص   )، و" المقاصد النحوية) " (/ )، و"الخزانة"
 (/ )، و" شرح المفصل " (/ )، و" شرح شواهد الشافية " (ص   ).
 () ابن بي خازم في " ديوانه " (ص   )، و" مختارات ابن الشجري " (ص )،
 و" معجم البلدان " (/    ا لجفار)، و" معجم ما استعجم (ص  ا لجفار). والبيت
 للطرماح في ملحق " ديوانه " (ص ) نقلا عن " اللسان " (غرم) وهو وهم. والبيت
 بلا نسبة في " اللسان " (جفر)، و" جمهرة اللغة " (ص ).
 () في " ديوانه " (ص  )، و" اللسان) " (غرم)، و" مقاييس اللغة " (/   ). والبيت بلا
 نسبة في " تهذيب اللغة " (/ )، و" المخصص " (/ ، / ).
 () في " مجاز القران " (/  ).
   وللطف المحبة عندهم واستعذابهم لها لم يكادوا يطلقون عليها
 لفظ الغرام، وان لهج به المتاخرون.
 فصل
 وما الهيام: فقال في الصحاج (): هام علي وجهه، يهيم هيمانا ()
 وهيما: ذهب من العشق او غيره. وقلب مستهام اي: هاءم. والهيام بالضم:
 اشد العطش. والهيام كا لجنون من العشق. والهيام: داء ياخذ الابل فتهيم
 في الارض لا ترعي، يقال: ناقة هيماء. قال: وا لهيام بالكسر: الابل
 العطاش، الواحد: هيمان، وناقة هيمي، مثل : عطشان وعطشي، وقوم هيم
 اي: عطاش، وقد هاموا هياما. وقوله تعالي: < فشربورطثرب اقيم>
 [الواتعة/ ] هي الابل العطاش.
 قلت: جمع اهيم هيم، مثل احمر وحمر، وهو جمع فعلاء ايضا
 كصفراء وصفر.
 فصل
 وما التدليه ففي الصحاج (): التدليه: ذهاب العقل من الهوي.
 () (/ ).
 () ش:"هياما".
 () (/ ).
   يقال: دلهه الحب، اي: حيره ودهشه. ودله هو يدله. قال ابو زيد:
 الدلوه: الناقة لا تكاد تجء الي الف ولا ولد. وقد دلهت عن الفها
 وعن ولدها تدله دلوها.
 فصل
 واما الوله [  ا] فقال في الصحاج (): الوله: ذهاب العقل، والتحير
 من شدة الوجد. ورجل واله، وامراة واله ووالهة. قال الاعشي ():
 فاقبلت والها بملي علي عجل كل دهاها وكل عندها اجتمعا
 وقد ولي يوله ولها وولهانا، وتوله واتله، وهو افتعل، ادغم. قال
 الشاعر ():
 واتله الغيور
 والتوليه: ان يفرق بين الام وولدها ه وفي ا لحديث: " لا توله والدة
 () (/ ) 
 () " ديوانه " (ص   )، و" تهذيب اللغة " (/   )، و" اللسان " (وله)، و" مقاييس
 اللغة " (/   ).
 () تمام البيت:
 اذ [ما حال دون كلام سعدي تناءي الدار واتله الغيور
 وهو لمليح الهذلي في "اللسان " (وله). وفي " شرح" اشعار الهذليين" (/    )
 برواية " ولحنق الغيور". ولا شاهد فيها
   بولدها" ()، اي: لا تجعل والها، وذلك في السبايا. وناقة واله: اذا اشتد
 وجدها علي ولدها. والميلاه: التي من عادتها ان يشتد وجدها علي
 ولدها، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. وماء موله وموله: ارسل في
 الصحراء، فذهب، وقول روبة ():
 به تمطت غول كل ميله
 بنا حراجيح المهاري النفه
 اراد البلاد التي توله الانسان، اي: تحيره.
 فصل
 وما التعبد: فهو غاية الحب بغاية () الذل، يقال: عبده الحب اي:
 ذلله. وطريق معبد بالاقدام؛ اي: مذلل، وكذلك المحب قد ذلله
 الحب ووطا ، ولا تصلح هذه المرتبة لاحد غير الله عز وجل ولا يغفر
 الله سبحانه لمن اشرك في عبادته، ويغفر ما دون ذلك لمن شاء.
 () اخرجه البيهقي في "السنن الكبري " (/ ) من حديث ابي بكر بسند ضعيف.
 و نظر: تخر يجه من طرق اخري في "التلخيص الحبير" (/  ).
 () " ديوانه " (ص  )، و" تهذيب اللغة " ( / )، و"اللسان " (مهر، نفه ، وله، مطا)،
 وبلا نسبة في "اللسان " (غول، تله)، و" تهذيب اللغة " (/  ).
 () ش: "وغاية ".
   فمحبة العبودية هي () اشرف انواع المحبة، وهي خالص حق الله علي
 عباده، وفي الصحيح () عن معاذ انه قال: كنت ساءرا مع رسول الله!
 فقال: " يا معاذا " فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك! قال: ثم سار ساعة، ثم
 قال: " يا معاذا" قلت: لميك رسول الله وسعديك! ثم سار ساعة فقال: " يا
 معاذ ا "، قلت: لبيك رسول الله وسعديك! قال: " اتدري ما حق الله علي
 عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " حقه عليهم ان يعبدوه لا يشركوا به
 شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ الا يعذبهم بالنار".
 وقد ذكر الله سبحانه رسوله بالعبودية في اشرف مقاماته، وهي مقام
 التحدي، [  ب] ومقام الاسراء، ومقام الدعوة، فقال في التحدي: < وان
 كنمغ في ريي شا نزلناعكعبدنافانو) بسوره فن مث!  > [البقرة/ ]، وقال في
 مقام الاسراء: <سبحين الذي اءتري بعءدهء لتلا مف لمسجد الحرام >
 [الاسراء/ ]، وقال في مقام الدعوة: <واءه، لماقام عبداللايدعوه) [الجن/ ].
 واذا تدافع اولو العزم () الشفاعة الكبرد يوم القيامة يقول المس
 لهم: " اذهبوا الي محمد، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" ()،
 () ت:"من ".
 () اخرجه البخاري (  ،    )، ومسلم ( ).
 () " اولو العزم " ساقطة من ش 
 () قطعة من حديث الشفاعة، اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ) من حديث انسه
   فنال ذلك المقام بكمال العبودية () لله، وكمال مغفرة الله له. فاشرف
 صفات العبد صفة العبودية، وحب اسماءه الي الله اسم العبودية، كما ثبت
 عن النبي ع! ي! انه قال: " احب الاسماء ا لي الله عبد الله وعبد الرحمن،
 واصدقها حارلث وهمام، واقبحها حرب ومرة " ().
 وانما كان حارث وهمام اصدقها لان كل احد لابد له من هم وارادة
 وعزم، ينشا عنه حرثه وفعله، وكل احد حارث وهمام، وانما كان اقبحها
 حرب ومرة؛ لما في مسمي هذين الاسمين من الكراهة ونفور العقل
 عنها ()، وبالله التوفيق.
 !!!
 () ت: " عبود يته ".
 () اخرجه احمد (/   )، والبخاري في " الادب المفرد" ( )، وابو داود (   )
 من حديث ابي وهب الجشمي. وفي اسناده عقيل بن شبيب مجهول، وابو وهب ليس
 صحابيا، فروايته عن النبي ع! ي! مرسلة. انظر: " العلل " لابن ابي حاتم (/   ).
 وا لجزء الاول من ا لحديث صحيح، اخرجه مسلم ( ) من حديث انس.
 () ش: " عنهما".
 

  AUTO الباب الثالث
 في نسبة هذه الاسماء بعضها الي بعض
 هل هي بالترادف او التباين؟
 فالاسماء الدالة علي مسمي واحد نوعان:
 احدهما: ان يدل عليه باعتبار الذات فقط، فهذا النوع هو المترادف
 ترادفا محضا، وهذا كا لحنطة والقمح والبر، والاسم () والكنية
 واللقب، اذا لم يكن فيه مدح ولا ذم، وانما اتي به لمجرد التعريف.
 والنوع الثا ني: ان يدل علي ذات واحدة باعتبار تباين صفا تها، كاسماء
 الرب تعالي، واسماء كلامه، واسماء نبيه، واسماء اليوم الاخر. فهذا النوع
 مترادف بالنسبة الي الذات، متباين بالنسبة الي الصفات. فالرب والرحمن
 والعزيز والقدير وا لملك يدل علي ذات واحدة باعتبار صفات متعددة،
 وكذلك البشير والنذير وا لحاشر والعاقب والماحي، وكذلك [  ا] يوم
 القيامة ويوم البعث ويوم ا لجمع ويوم التغابن ويوم الازفة، ونحوها،
 وكذلك القران والفرقان والكتاب وا له! ي ونحوها، وكذلك اسماء السيف،
 فان تعددها بحمسب اوصاف واضافات مختلفة، كالمهند والعضب
 والصارم ونحوها، وقد عرفت تباين الاوصاف في اسماء المحبة.

 وقد انكر كثير من الناس الترادف في اللغة، وكانهم ارادوا هذا المعني
 وانه ما من اسمين لمسمي واحد الا وبينهما فرق في صفة او نسبة ا واضافة، سواء علمت لنا او لم تعلم. وهذا الذي قالوه صحيح باعتبار
 الواضع الواحد، ولكن قد يقع الترادف باعتبار واضعين مختلفين، يسمي
 احدهما المسمي باسم، ويسميه الواضع الاخر باسم غيره، ويشتهر
 الوضعان عند القبيلة الواحدة، وهذا كثير، ومن ها هنا يقع الاشتراك ايضاه
 فالاصل في اللغة هو التباين، وهو اكثر اللغة. والله اعلم.
 !!!
 

  AUTO الباب الرابع
 في ان العالم العلوي والسفلي انما وجد بالمحبة ولاجلها،
 وان حركات الافلاك والشمس والقمر والنجوم وحركات الملاءكة
 والحيوانات، وحركة كل متحرك انما وجدت بسبب الحب
 وهذا باب شريف من اشرف ابواب الكتاب، وقبل تقريره لابد من
 بيان مقدمة، وهي ان ا لحركات ثلاث: حركة ارادية، وحركة طبيعية،
 وحركة قسرية، وبيان ا لحصر ان مبدا ا لحركة اما ن يكون من المتحرك
 او من غيره، فان كانت من المتحرك، فاما ن يقارنها شعوره وعلمه بها
 او لا، فان قارنها الشعور والعلم فهي الارادية، وان لم يقارنها الشعور
 والعلم فهي الطبيعية، وان كانت من غيره فهي القسرية.
 وان شءت ان تقول: المتحرك اما ن يتحرك بارادته او لا، فان
 تحرك بارادته فحركته [  ب] ارادية، وان تحرك بغير ارادته، فاما ان
 تكون حركته الي نحو مركزه او لا، فان تحرك الي جهة مركزه؛ فحركته
 طبيعية، وان تحرك الي غير جهة مركزه فحركته قسرية.
 اذا ثبت هذا فا لحركة الارادية تابعة لارادة المتحرك، والمراد اما ن
 يكون مرادا () لنفسه او لغيره، ولابد ان ينتهي المراد لغيره الي مراد  لنفسه؛ دفعا للدور والتسلسل. والارادة اما ن تكون لجلب منفعة ولذة
 اما للمتحرك واما لغيره، او دفع ا لم ومضرة اما عن المتحرك او عن
 غيره، والعاقل لا يجلب لغيره منفعة ولا يدفع عنه مضرة الا لما له هو
 في ذلك من اللذة ودفع الالم، فصارت حركته الارادية تابعة لمحبته، بل
 هذا حكم كل حي متحرك.
 وما ا لحركة الطبيعية فهي حركة الشء الي مستقره ومركزه، وتلك
 تابعة للحركة التي اقتضت خروجه عن مركزه، وهي القسرية؛ التي انما
 تكون بقسر قاسر اخرجه عن مركزه، اما باختياره، كحركة الحجر ا لي
 اسفل اذا رمي به الي جهة فوق، واما بغير اختيار محركه، كتحريك
 الرياح للاجسام الي جهة مهابها ()، وهذه ا لحركة تابعة للقاسر، وحركة
 القاسر ليست منه بل مبدوها من غيره، فان الملاءكة موكلة بالعالم
 العلوي والسفلي، تدبره بامر الله عز وجل كما قال تعالي: <فالمدبرت
 امسا)  ا لنا ز عا ت / ]، وقا ل: < لالمقسمت امرا)  ا لذ ا ريا ت / ].
 وقا ل تعالي: <وا لمرسلت عرظجفا لمت عضفا! وا لنمثرت دنثراج
 فا لفزقت فيقا! فا لملقمت تجرا)  ا لمرسلات /   ].
 وقا ل: <وا لتزعت غر،! وا لنشطت دشالا ! وا لشبخص ستحا!
 فا لشبعت سثقا ج فا لمدءرت امسا)  ا لنا زعات/   ].
 () ت:"مابها".
   وقد وكل الله سبحانه بالافلاك والشمس والقمر ملاءكة تحركها،
 ووكل بالرياج ملاءكة تصرفها بامره، وهم خزنتها، قال تعالي: [ ا]
 <واءاعلينهافل! وا برلخ صزصرعايء) [ا لحاقة/ ].
 قال غير واحد من السلف: عتت علي الخزان فلم يقدروا علي
 ضبطها. ذكره البخاري في صحيحه ().
 ووكل بالقطر ملاءكة، وبالسحاب ملاءكة () تسوقه الي حيث
 امرت به.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي ع! م! انه قال: "بينا رجل بفلاة من
 الارض؛ اذ سمع صوتا في سحابة يقول: اسق حديقة فلان، فتتبع
 السحابة حتي انتهت الي حديقة، فافرغت ماءها فيها، فنطر فاذا رجل في
 الحديقة يحول ا لماء بمسحاته، فقال له: ما ايسمك ياعبد الله؟ فقال:
 فلان  للاسم الذي سمعه في السحابة + فقال: ا ني سمعت قاءلا يقول في
 هذه السحابة: اسق حديقة فلان، فما تصنع في هذه الحديقة؟ فقال: اني
 انظر ما يخرج منها، فاجعله ثلاذة اثلاث: ثلث اتصدق به، وثلث انفقه
 علي عيالي، وثلث اردمو فيها)).
 () تعليقا في (/ ) (مع الفتح).
 () "وبالسحاب ملاءكة " ساقطة من ش.
 () مسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
   ووكل الله سبحانه با لجبال ملاءكة، وثبت عن النبي! يم انه جاءه
 ملك ا لجبال يسلم عليه، ويستاذنه في هلاك قومه ان احب، فقال: " بل
 استاني بهم ()؛ لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله، لا يشرك به
 شيءا" ().
 ووكل بالرحم ملكا يقول: يا رب نظفة؟ يا رب علقة؟ يا رب مضغة؟
 يا رب ذكر ام انثي؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ وشقي ام سعيد؟ ().
 ووكل بكل عبد اربعة من الملاءكة في هذه الدنيا: حافظان عن
 يمينه وعن شماله يكتبان اعماله، ومعقبات من بين يديه ومن خلفه،
 اقلهم اثنان، يحفظونه من امر الله.
 ووكل بالموت ملاءكة، ووكل بمساءلة الموتي ملاءكة في القبور،
 ووكل بالرحمة ملاءكة، وبالعذاب ملاءكة، وبالمءمن ملاءكة يثتتونه،
 ويءزونه الي الظاعات ازا، ووكل بالنار ملاءكة يبنونها، ويوقدونها،
 ويصنعون [ ب] اغلالها وسلاسلها، ويقومون بامرها، ووكل بالجنة
 ملاءكة يبنونها ، ويفرشونها ()، ويصنعون اراءكها، وسررها، وصحاقها،
 ونمارقها، وزرا بيها.
 () ش:"لهم ".
 () خرجه البخاري ( ، )، ومسلم () من حديث عاءشة.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) عن انس.
 () ت: " يغرسونها ".
   فامر العا لم العلوي والسفلي والجنة والنار بتدبير الملاءكة باذن ربهم
 تبارك وتعالي وامره، < لاهمتبقونه بالقوت وه! يامرهء يغملوت)
 [الانبياء/ ] و<لايعصون الثه ما امرهم ويفعلون مايءصون) [التحريم / ] ه
 فاخبر انهم لا يعصونه في امره، وانهم قادرون علي تنفيذ اوامره،
 ليس بهم عجز عنها، بخلاف من يترك ما امر به عجزا، فلا يعمي الله ما
 امره، وان لم يفعل ما امره () به.
 وكذلك البحار قد وكلت بها ملاءكة تسجرها، وتمنعها ن تفيض
 علي الارض، فتغرق اهلها.
 وكذلك اعمال بني ادم خيرها وشرها قد وكلت بها ملاءكة
 تحصيها، وتحفظها، وتكتبها.
 ولهذا كان الايمان بالملاءكة احد اركان الايمان الذي لا يتم الا به،
 وهي خمس: الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر.
 واذا عرف ذلك عرف () ان كل حركة في العا لم فسببها الملاءكة،
 وحركتهم طاعة الله () بامره وارادته، فيرجع () الامر كله الي تنفيذ مراد
 () ت:"امر".
 () "ذلك عرف" ساقطة من ش.
 () ت: " وحركا تهم طاعة لله ".
 () ت: " فرجع ".
   الرب  تعالي  شرعا وقدرا، وا لملاءكة هم المنفذون ذلك بامره، ولذلك
 سموا ملاءكة، من الالوكة، وهي الرسالة، فهم رسل الله في تنفيذ اوامره.
 والمقصود ان حركات الافلاك وما حوته تابعة للحركة الارادية
 المستلزمة للمحبة، فالحب والارادة اصل كل فعل ومبدءه، فلا يكون
 الفعل الا عن محبة وارادة، حتي دفعه للامور التي يبغضها ويكرهها،
 فانما يدفعها بارادته ومحبته لاضدادها، واللذة التي يجدها بالدفع، كما
 يقال: شفي غيظه، وشفي صدره، والشفاء والعافية يكون بالمحبوب ()
 وان كان كريها، مثل شرب الدواء الذي يدفع به الم المرض، فانه وان
 [ ا] كان مكروها من وجه فهو محبوب؛ لما فيه من زوال المكروه
 وحصول المحبوب، وكذلك فعل الاشياء المخالفة للهوي، فانها وان
 كانت مكروهة فانما تفعل لمحية وارادة، وان لم تكن محبوبة لنفسها
 فانها مستلزمة للمحبوب لنفسه. فلا يترك الحي ما يحبه ويهواه الا لما
 يحبه ويهواه، ولكن يترك اضعفهما محبة لاقواهما محبة، ولذلك كانت
 المحبة والارادة اصلا للبغض والكراهة، فان البغيض المكروه ينا في
 وجود المحبوب، والفعل اما ان يتناول وجود ا لمحبوب او دفع
 المكروه المستلزم لوجود المحبوب، فعاد الفعل كله الي وجود
 ا لمحبوب.
 () ش: " يكون للمحبوب ".
   والحركة الاختيارية اصلها الارادة، والقسرية والطبيعية تابعتان لها،
 فعاد الامر الي الحركة الارادية. فجميع حركات العالم العلوي والسفلي
 تابعة للارادة والمحبة، وبها تحرك العا ل!! ولاجلها، فهي العلة الفاعلية
 والغاءية، بل هي التي بها ولاجلها وجد العالم، فما تحرك في العالم
 العلوي والسفلي حركة الا والمحبة () سببها وغايتها، بل حقيقة المحبة
 حركة نفس المحب الي محبوبه، فالمحبة حركة بلا سكون.
 وكمال المحبة هي العبودية، والذل، والخضوع، والطاعة
 للمحبوب، وهو ا لحق الذي به وله خلقت السموات والارض، والدنيا
 والاخرة، قال تعالي: <وماخلقنا ا! تنوات والازضق وما بثنهما الابالحق)
 [الحجر/ ]، وقال: <وما خلقنا السما والاضض وما جما بخطلا > [ص/]،
 وقال: < افحستتزاءما ظقنبهءم عبثا > [المءمنون/  ].
 وا لحق الذي خلق به ولاجله الخلق هو عبادة الله وحده، التي هي
 كمال محبته والخضوع والذل له، ولوازم عبوديته من الامر والنهي
 والثواب والعقاب، ولاجل ذلك ارسل الرسل، وانزل الكتب، وخلق
 الجنة والنار.
 والسموات والارض انما قامت بالعدل الذي هو صراط الله الذي
 هو عليه، وهو حب [ ب] الاشياء اليه. قال تعالي حاكيا عن نبيه
 () ش: " وا لا را د ة " 
   شعيب عليه السلام: < اق نوكلتعلي لله رفي ورلبهءمامن دابة ا لاهوءاخنما
 بناصينءها ات رب عك صرفي مستقيم) [هود/ ]، فهو علي صراط مستقيم في
 شرعه وقدره، وهو العدل الذي به ظهر ا لخلق والامر، والثواب
 والعقاب (). وهو ا لحق الذي به وله خلقت السموات والارض وما
 بينهما، ولهذا قال المءمنون في دعاءهم (): (ربناماظقت هذابخطلا
 سءخنك > [ال عمران / ]، فنزهوا ربهم سبحانه ان يكون خلق
 السموات والارض عبثا لغير حكمة، ولا غاية محمودة، وهو سبحانه
 يحمد لهذه الغايات المحمودة، كما يحمد لذاته ووصافه، فالغايات
 المحمودة في افعاله هي ا لحكمة التي يحبها ويرضاهاه
 وخلق ما يكره لاستلزامه ما يحبه، وترتب المحبوب له عليه،
 وكذلك () يترك سبحانه فعل بعض ما يحبه؛ لما يترتب عليه من فوات
 محبوب له اعظم منه، او حصول مكروو اكره اليه من ذلك المحبوب.
 وهذا كما ثبط قلوب اعداءه عن الايمان به وطاعته؛ لانه يكره طاعا تهم،
 ويفوت بها ما هو احب اليه منها من جهادهم، وما يترتب عليه من الموالاة
 فيه وا لمعاداة فيه، وبذل اولياءه نفوسهم فيه، وايثار محبته ورضاه علي
 () " و لعقاب " ساقطة من ت.
 () ش: "عبادتهم ".
 () ش: " لذلك ".
   نفوسهم، ولاجل هذا خلق الموت وا لحياة، وجعل ما علي الارض زينة
 لها؛ قا ل تعالي: < الذي خلق ا لموت والحيءة لءلوكءم اييءاحسنعلا) [ا لملك / ] ه
 وقال: < اناجعلنا ما علي ا لارض زيخة لها فتلوهوايهم اخسن عملا)
 [الكهف / ]، وقال تعالي: < وهو لذي خلقالسنوات وا لارض في ستة الام
 وكان عرشه، علي اتما لنلو! م اينم خسن عملا) [هود/].
 فاخبر سبحانه عن خلق العا لم والموت وا لحياة وتزيين الارض بما
 عليها انه للابتلاء والامتحان، ليختبر حلقه ا يهم احسن عملا ()، فيكون
 عمله موافقا لمحاب الرب تعالي، فيوافق الغاية التي حلق هو لها،
 وخلق لاجلها العا لم، وهي عبوديته المتضمنة لمحبته وطاعته، وهي
 العمل الاحسن، وهو توابع محبته ورضاه، وقدر [ ا] سبحانه مقادير
 تخالفها بحكمته في تقديرها، وامتحن خلقه بين امره وقدره؛ ليبلوهم
 ايهم احسن عملا.
 فانقسم الخلق في هذا الابتلاء فريقين: فريقا داروا مع اوامره
 ومحابه، ووقفوا حيث وقف بهم الامر، وتحركوا حيث حركهم الامر،
 واستعملوا الامر في القدر، وركبوا سفينة الامر في بحر القدر، وحكموا
 الامر علي القدر، ونازعوا القدر بالقدر امتثالا لامره، واتباعا لمرضاته،
 فهءلاء هم الناجون.
 () " فاخبر. . . عملا" ساقطة من ش.
   والفريق الثاني عارضوا بين الامر والقدر، وبين ما يحبه ويرضاه،
 وبين ما قدره وقضاه، ثم افترقوا اربع فرق:
 فرقة كذبت بالقدر محافظة علي الامر، فابطلت الامر من حيث
 حافظت علي القدر، فان الايمان بالقدر اصل الايمان بالامر، وهو نظام
 التوحيد ، فمن كذب بالقدر نقض تكذيبه ايمانه.
 وفرقة ردت الامر بالقدر، وهءلاء من اكفر ا لخلق، وهم الذين
 حكي الله قولهم في القران اذ قالوا: <لوشا الله ما اشرءحنا ولا ءاباءنا
 ولاحزمنا من شق) [الانعام /   ] وقا لوا ايضا (): < لو شاء الله ما! ذ نا من
 دونه مي شء نخن ولاءاباونا ولاحر! ا من د ونور من شءء! هو [النحل / ]،
 وقالوا ايضا: <لو شا الرخمن ما عبذنهم) [الزخرف/  ]، وقالوا ايضا:
 <انالعم من لولمجثاء الله اطعمهء) [يس/ ]. فجعلهم الله سبحانه بذلك
 مكذبين خارصين، ليس لهم علم، وخبر انهم في ضلال مبين.
 وفرقهب دارت مع القدر، فسارت بسيره، ونزلت بنزوله، ودانت به،
 ولم تبال وافق الامر او خالفه، بل دينها القدر، فا لحلال ما حل بيدها
 قدرا، وا لحرام ما حرمته قدرا، وهم مع من غلب قدرا من مسلم وكافر،
 برا كان او فاجرا ()، وخواص هءلاء وعبادهم لما شهدوا ا لحقيقة
 () "لو شاء. . . ايضا" ساقطة من ش.
 () ت: " بر او فاجر".
   الكونية القدرية صاروا مع الكفار المسلطين بالقدر، وهم خفراءهم،
 فهءلاء ايضا كفار.
 وفرقة وقفت مع القدر مع اعترافها باصنه خلاف الامر، ولم تدن به،
 ولكنها [ ب] استرسلت معه، ولم تحكم عليه الامر، وعجزت عن دفع
 القدر بالقدر اتباعا للامر، فهءلاء مفرطون، وهم بين عاجز وعاص لله.
 وهءلاء الفرق كلهم مء تمون بشيخهم ابليس، فانه اول من قدم
 القدر علي ا لامر وعارضه به، وقال: <رث بما اغوتنني لازينن لهم في الارض
 ولاغولنهم اخعين) [ا لحجر/  ]. و() < قال فبما اغويتني لاقعدن لهتم صزطك
 المستقجم > [الاعراف/ ]، فرد امر الله بقدره، واحتج علي ربه بالقدر.
 وانقسم اتباعه اربع فرق كما رايت، فابليس وجنوده ارسلوا بالقدر
 ارسا لا كونيا. فالقدر دينهم، قال الله تعالي: < الءتر انا ازسلنا افتيطينعلي
 انبهفرين تءزهمازا) [مريم / ]، فدينهم القدر، ومصيرهم سقر.
 فبعث الله الرسل بالامر، وامرهم ان يحاربوا به اهل القدر، وشرع
 لهم من امره سفنا، وامرهم ان يركبوا فيها هم واتباعهم في بحر القدر،
 وخص بالنجاة من ركبها، كما خص بالنجاة اصحاب السفينة، وجعل
 ذلك اية للعالمين.
 () " رب. . . و" ساقطة من ش.
   فاصحاب الامر حرب لاصحاب القدر حتي يردوهم الي الامر،
 واصحاب القدر يحاربون اصحاب الامر حتي يخرجوهم منه، فالرسل
 دينهم الامر مع ايمانهم بالقدر وتحكيم الامر عليه، وابليس واتباعه دينهم
 القدر ودفع الامر به، فتامل هذه المسالة في القدر والامر، وانقسام العا لم
 فيها الي هذه الاقسام ا لخمسة، وبالله التوفيق.
 فحركات العا لم العلوي والسفلي وما فيهما موافقة للامر؛ اما الامر
 الديني الذي يحبه الله ويرضاه، واما الامر الكوني الذي قدره وقضا ،
 وهو سبحانه لم يقدره سدي، ولا قضاه عبثا، بل لما له فيه من الحكم ()
 والغايات ا لحميدة، وما يترتب عليه من امور يحب غايا تها وان كره
 اسبابها ومبادءها، فانه سبحانه وتعالي يحب المغفرة، وان كره معاصي
 عباده، ويحب الستر، وان كره ما يستر عبده عليه [ ا]، ويحب العتق،
 وان كره السبب الذي يعتق عليه من النار، ويحب العفو، كما في
 ا لحديث: " اللهم انك عفو تحب العفو، فاعف عني " ()، وان كره ما
 يعفو عنه من الاوزار، ويحب التوابين وتوبتهم، وان كره معاصيهم التي
 يتوبون اليه منها، ويحب ا لجهاد وهله، بل هم احب خلقه اليه، وان كره
 () ش:"الحكمة ".
 () اخرجه احمد (/ ، ،  )، و[لترمذي ( )، ولنساءي في الكبري
 ()، و بن ماجه ( ) من حديث عالشة. وصححه ا لحاكم في المستدرك
 (/  ).
   افعال من يجاهدونه.
 وهذا باب واسع قد فتح لك، فادخل منه؛ يطلعك علي رياض من
 المعرفة مءنقة، مات من فاتته بحسرتها، وبالله التوفيق.
 وهذا موضع تضيق عنه عدة اسفار، واللبيب يدخل اليه من بابه، وسر
 هذا الباب: انه سبحانه كامل في اسماءه وصفاته، فله الكمال المطلق من
 جميع الوجوه؛ الذي لا نقص فيه بوجه ما، وهو يحب اسماءه وصفاته،
 ويحب ظهور اثارها في خلقه، فان ذلك من لوازم كماله، فانه سبحانه وتر
 يحب الوتر ()، جميل يحب الجمال ()، عليم يحب العلماء، جواد يحءبما
 الاجواد، قوي، والمءمن القوي اسط اليه من المءمن الضعيف ()، حيي
 يحمسا اهل الحياء ()، وفيء يحب اهل الوفاء، شكور يحب الشاكرين،
 صادق يحب الصادقين، محسن يحب المحسنين.
 فاذا كان يحب العفو والمغفرة وا لحلم والصفح والستر، لم يكن
 بد من تقديره للاسباب التي تظهر اثار هذه الصفات فيها، ويستدل بها
 عباده علي كمال اسماءه وصفاته، ويكون ذلك ادعي لهم الي محبته،
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ) عن ابي هريرة.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه مسلم () عن ابن مسعود.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه مسلم (  ) عن ابي هريرة.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه احمد (/   )، وابو داود (   )، والنساءي
 (/   ) عن يعلي بن امية.
   وحمده، وتمجيده، والثناء عليه بما هو اهله، فتحصل الغاية التي خلق
 لها الخلق، وان فاتت من بعضهم، فذلك الفوات سبب لكمالها
 وظهورها، فتضمن ذلك الفوات المكروه له امرا هو احب اليه من
 عدمه، فتامل هذا الموضع حق التامل.
 وهذا ينكشف يوم القيامة للخليقة باجمعهم حين يجمعهم في صعيد
 واحد، ويوصل الي كل نفسيي ما ينبغي ايصاله اليها من الخير والشر،
 [  ب] واللذة والا لم، حتي مثقال الذرة، ويوصل كل نفس الي غايا تها ()
 التي تشهد هي انها اولي بها، فحينءذ ينطق الكون باجمعه بحمده تبارك
 وتعالي قالا وحالا، كما قال سبحانه وتعالي: <وتري الملنكة حافب من
 حءل العزش يسبحون بحمد ربهم وقضي بيخهم بالحق وديل! د لله رب الفلمين)
  الزمر/ ]، فحذف فاعل القول لاثه غير معين، بل كل احد يحمده علي ذلك
 الحكم الذي حكم به ()، فيحمده اهل السموات وهل الارض، والابرار
 والفجار، والانس وا لجن، حتي اهل النار.
 قال الحسن او غيره: لقد دخلوا النار وان حمده لفي قلوبهم ما
 وجدوا عليه سبيلا، وهذا  والله اعلام  هو السر الذي حذف لاجله
 الفاعل في قوله: < قيل اذخلوا اثوب جهنم خلدين قيها)  الزمر/ ]،
 () ت:"غايتها".
 () ش:"فيه ".
   وقوله: <وقيل ادخلا افارءالداخلين) [التحريم/  ]، كان الكون كله
 نطق بذلك وقاله لهم. والله اعلم بالصواب ().
 !!!
 () " بالصواب " ساقطة من ت.
 

  AUTO الباب الخامس
 في دواعي المحبة ومتعلقها
 الداعي قد يراد به: الشعور الذي تتبعه الارادة والميل، فذلك قاءم
 بالمحب ، وقد يراد به: السبب الذي لاجله وجدت المحبة، وشعلقت به،
 وذلك قاءم بالمحبوب، ونحن نريد بالداعي: مجموع الامرين، وهو ما
 قام بالمحبوب من الصفات التي تدعو الي محبته، وما قام بالمحب من
 الشعور بها، والموافقة التي بين المحب والمحبوب، وهي الرابطة
 بينهما، وتسمي بين المخلوق والمخلوق: مناسبة وملاءمة.
 فهاهنا ثلاثة امور: وصف المحبوب وجماله، وشعور المحب ()
 به، والمناسبة، وهي العلاقة والملاءمة التي بين المحب والمحبوب،
 فمتي قويت الثلاءة وكملت؛ قويت المحبة واستحكمت، ونقصان
 المحبة وضعفها بحسب ضعف هذه الثلاءة او نقصها ()، فمتي كان
 المحبوب في غاية ا لجمال، وشعور المحمب بجماله اتم شعور،
 والمناسبة التي بين الروحين قوية؛ فذلك الحب اللازم الداءم، وقد
 يكون [ ا] الجمال في نفسه ناقصا، لكن هو في عين المحب كامل،
 () ش: "ا لمحبوب ".
 () ت: " بعضها". لم
   فتكون قوة محبته بحسب ذلك ا لجمال عنده، فان حبك الشي ء () يعمي
 ويصم، فلا يري المحب احدا احسن من محبوبه. كما يحكي ان عزة
 دخلت علي الحجاج فقال لها: يا عزة! والله ما نت كما قال فيك كثير،
 فقالت: ايها الامير انه لم يرني بالعين التي رايتني بها.
 ولا ريب ان المحبوب احلي () في عين محبه، وكبر في صدره من
 غيره، وقد افصح بهذا القاءل في قوله ():
 فو الله ما ادري ازيدت ملاحة
 وحسنا علي النسوان ام ليس لي عقل
 وقد يكون ا لجمال موفرا، لكنه ناقص الشعور به، فتضعف محبته
 لذلك، فلو كشف له عن حقيقته لاسر قلبه.
 ولهذا امر النساء بستر وجوههن عن الرجال، فان ظهور الوجه يسفر
 عن كمال () المحاسن، فيقع الافتتان، ولهذا شرع للخاطب ان ينظر
 ا لي المخطوبة، فانه اذا شاهد حسنها وجما لها؛ كان ذلك ادعي ا لي
 حصول المحبة والالفة بينهما، كما اشار اليه النبي ع! يو في قوله: " اذا اراد
 () ش: "للشء". وهذا ا لحديث سبق تخر يجه.
 () ت: " اجل".
 () البيت للحكم الخضري في " الحماسة " (/ )، و" سمط اللا لي" (/ ).
 () في هامش ت: " جمال ".
   احدكم خظبة امراة فلينظر الي ما يدعوه الي نكاحها، فانه احري ان يءدم
 بينهما" () اي: يلاءم ويوافق ويصلح، ومنه الادام الذي يصلح به الخبز.
 واذا وجد ذلك كله، وانتفت المناسبة والعلاقة التي بينهما لم تستحكم
 المحبة؛ وربما لم تقع البتة، فان التناسب الذي بين الارواح من اقوي
 اسباب المحبة.
 فكل. امرء يصبو الي من يناسبه ()
 وهذه المناسبة نوعان: اصلية من اصل الخلقة، وعارضة بسبب
 المجاورة او الاشتراك في امر من الامور، فان من نالسب قصدك قصده
 حصل التوافق بين روحك وروحه، فاذا اختلف القصد زال التوافق، فاما
 التنالسب الاصلي، فهو اتفاق اخلاق، وتشاكل ارواح، وشوق كل نفس
 ا لي مشاكلها، فان شبه الشي ء () ينجذب البه بالطبع، فتكون الروحان
 () اخرجه احمد (/ ،  )، وابو داود (  )، وا لحاكم في " المستدرك
 (/   )، والبيهقي في " السنن الكبري " (/ ) من حديث جابر،، واسناده حسن.
 وا لجزء الاخير من ا لحديث اخرجه احمد (/   ،   ،   )، والترمذي
 ( )، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث المغيرة بن شعبة.
 وفي الباب عن انس وغيره من الصحابة.
 () صدره: وكل امرء يهفو الي من يحبه.
 وهو بلا نسبة في " مدارج السالكين " (/ )، و" وبداءع الفواءد" (/ ).
 () ت: " سببه الذي ".
   متشاكلتين [ ب] في اصل الخلقة، فينجذب كل منهما الي الاخري
 بالطبع، وقد يقع الانجذاب والميل بالخاصية، وهذا لا يعلل، ولا يعرف
 سببه، كانجذاب ا لحديد الي الحجر المغناطيس. ولا ريب ان وقوع هذا
 القدر بين الارواح اعظم من وقوعه بين الجمادات، كما قيل:
 محاسنها هيو لي كل حسن وجمغناطيس افءدة الرجال
 وهذا الذي حمل بعض الناس علي ان قال: ان العشق لا يقف علي
 الحسن وا لجمال، ولا يلزم من عدمه عدمه، وانما هو تشاكل النفوس
 وتمازجها في الطباع المخلوقة فيها، كما قيل ():
 وما الحب من حسن ولا من ملاحة
 ولكنه شء به الروج تكلف
 قال هذا القاءل: فحقيقته انه مراة يبصر فيها المحب طباعه ورقته في
 صورة محبوبه، ففي الحقيقة لم يحب الا نفسه وطباعه ومشاكله.
 وقال بعضهم لمحبوبه: صادفت فيك جوهر نفسي، ومشاكلتها () في
 كل احوا لها، فانبعثت نفسي نحوك، وانقادت اليك، وانما هويت نفسي.
 () البيت لمحمد بن داود الظاهري في " مصارع العشاق " (/ )، و" ذم ا لهوي "
 (ص   )، و" ديوان الصبابة " (ص  )، و" تزيين الاسواق " (/  ). وبلا نسبة
 في " التمثيل والمحاضرة " (ص   ).
 () ت: "مشاكلها".
   وهذا صحيح من وجه، فان المناسبة علة الضم شرعا وقدرا، وشاهد
 هذا بالاعتبار: ان احب الاغذية الي ا لحيوان ما كان اشبه بجوهر بدنه،
 وكثره مناسبة له، وكلما قويت المناسبة بين الغاذي والغذاء كان ميل
 النفس اليه اكثر، وكلما بعدت المناسبة حصلت النفرة عنه، ولا ريب ان
 هذا قدر زاءد علي مجرد الحسن وا لجمال، ولهذا كانت النفوس الشريفة
 الزكية العلوية تعشق صفات الكمال بالذات، فاحب شء اليها العلم،
 والتبجاعة، والعفة، وا لجود، وا لاحسا ن، والصبر ()، والثبات؛ لمناسبة
 هذه الاوصاف لجوهرها، بخلاف النفوس اللءيمة الدنية فانها بمعزل عن
 محبة هذه الصفات، وكثير من الناس يحمله علي ا لجود والاحسان فرط
 عشقه ومحبته له، واللذة التي يجدها () في بذله، كما قال المامون: لقد
 حبب ا لي العفو حتي خشيت الا اوجر عليه [ ا].
 وقيل للامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي (): تعلمت هذا العلام
 لله؟ فقال: اما لله فعزيز، ولكن شء حبب ا لي، ففعلته.
 وقال اخر: اني لافرح بالعطاء، والتذ به اعظم مما يفرح الاخذ بما
 ياخذه مني.
 () ش:"و لتصبر".
 () بعدها في ش زيادة " المحب ".
 () "بن حنبل ... تعالي " ساقطة من ت.
   وفي هذا قيل في مدح بعض الكرماء ():
 وتاخذه عند المكارم هز!
 كما اهتز عند البارح الغصن الرطب
 قال شاعر الحماسة ():
 تراه اذا ما جءته متهللا كانك تعطيه الذي انت ساءله
 وكثير من الاجواد يعشق ا لجود اعظم عشق، فلا يصبر عنه مع حاجته
 ا لي ما يجود به، ولا يقبل فيه عذل عاذل، ولا تاخذه فيه لومة لاءم، واما
 عشاق العلم فاعظم شغفا به وعشقا له من كل عاشق بمعشوقه، وكثير منهم
 لايشغله عنه اجمل صورة من البشر.
 وقيل لامراة الزبير بن بكار  او غيره : هنيءا لك؛ اذ ليست لك
 ضرة، فقالت: والله لهذه الكتب اضر علي من عدة ضراءر !
 () البيت لابي الشغب العبسي كما في " الحماسة " (/  )، و" بهجة المجالس"
 (/ ، ). وقي " شرح ا لحماسة " للتبريزي (/   ): قال ابو عبيدة: الشعر
 للاقرع بن معاذ القشيري. والقصيدة التي منها هذا البيت بلا نسبة في " اما لي القا لي"
 (/ )، وانظر: " سمط اللا لي" (/  ،  ).
 () هو زهير بن ابي سلمي كما قي " ديوانه " (ص   )، ولبيت ليس في " ا لحماسة "،
 ولا زهير من شعراءها. نعم نسب البيت لعبد الله بن الزبير الاسدي ضمن قصيدة له في
 (الاغا ني " ( / )، وهو من شعراء ا لحماسة.
   وحدثني اخو شيخنا عبد الرحمن بن تيمية عن ابيه، انه () قال: كان
 ا لجد اذا دخل الخلاء يقول لي: اقرا في هذا الكتاب، وارفع صوتك
 حتي اسمع.
 واعرف من اصابه مرض من صداع، وحمي، وكان الكتاب عند
 راسه، فاذا وجد افاقة؛ قرا فيه، فاذا غلب؛ وضعه، فدخل عليه الطبيب
 يوما وهو كذلك، فقال: ان هذا لا يحل لك، فانك تعين علي نفسك،
 وتكون سببا لفوات مطلوبك.
 وحدثني شيخنا قال: ابتدا بي مرض، فقال لي الطبيب: ان مطالعتك،
 وكلامك في العلم يزيد المرض. فقلت له: لا اصبر عن () ذلك، وانا
 احاكمك الي علمك: اليست النفس اذا فرحت وسرت قويت الطبيعة،
 فدفعت المرض؟ فقال: بلي! فقلت له: فان نفسي تسر بالعلم، فتقوي به
 الطبيعة، فاجد راحة. فقال: هذا خارج عن علاجنا، او كما قال.
 فعشق صفات الكمال من انفع العشق واعلاه، [ ب] وانما يكون
 بالمناسبة التي بين الروج وتلك الصفات، ولهذا كان اعلي الارواح
 واشرفها اعلاها وشرفها معشوقا، كما قيل ():
 () " انه " ساقطة من ش.
 () ش: " علي ".
 () البيت لابن الفارض قي "ديوانه " (ص  ).
   انت القتيل بكل من احببته
 فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 فاذا كانت المحبة بالمشاكلة والمناسبة ثبتت وتمكنت، ولم يزلها
 الا مانع اقوي من السبب، واذا لم تكن بالمشاكلة فانما هي محبة
 لغرض من الاغراض، تزول عند انقضاءه وتضمحل. فمن احبك لامر
 ولي عند انقضاءه، فداعي المحبة وباعثها ان كان غرضا للمحب لم يكن
 لمحبته بقاء، وان كان امرا قاءما بالمحبوب سريع الزوال والانتقال 
 زالت محبته بزواله، وان كان صفة لازمة له () فمحبته باقية ببقاء داعيها،
 ما لم يعارضه معارض يوجب زوالها، وهو اما تغير حال في المحب، اواذي من المحبوب، فان الاذي اما ن يضعف المحبة، او يزيلها.
 قال ():
 خذي العفو مني تستديمي مودتي
 ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 () " له" ساقطة من ش.
 () البيتان لشريح القاضي في " الوحشيات " (ص  )، و" عيون الاخبار" (/  )،
 و" حماسة الظرفاء" (/  )، ولا بي الاسود الدءلي في " ديوانه " (ص )،
 و" الاشباه ولنظاءر" للخالديين (/  )، و" عيون الاخبار" (/ )، ولاسماء بن
 خارجة الفزاري في "الاغا ني " (/  )، و" الموشي " (ص   )، والتذكرة
 ا لحمدونية (/ )، ولعامر بن عمرو البكاءي في " حماسة " ابن الشجري
 (ص  )، وا لحماسة البصرية (/  ) 
   فاني رايت الحب في القلب والاذي
 اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 وهذا موضع انقسم المحبون فيه قسمين: ففرقة قالت: ليس ()
 بحمب صحيح ما يزيله الاذي، بل علامة الحب الصحيح: انه لا ينقص
 با لجفوة، ولا يذهبه الاذي. قالوا: بل المحب يلتذ باذي محبوبه له، كما
 قال ابو الشيص ():
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي
 متاخر عنه ولا متقدم
 وهنتني فاهنت نفسي جاهدا
 ما من يهون عليك ممن اكرم ()
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم
 اذ كان حظي منك حظي منهم
 اجد الملامة في هواك لذيذة
 حبا لذكرك فليلمني اللوم
 [ ا] فهذا هو الحب علي الحقيقة، فانه متضمن لغاية الموافقة،
 () ش:"ليست ".
 () تقدمت هذه الابيات مع تخر يجها.
 () ش: " يكرم "، ويروي بالروايتين كما سبق.
   بحيث قد اتحد () مراده ومراد محبوبه من نفسه، فاهان نفسه موافقة
 لاهانة محبوبه له، واحب اعداءه لما اشبههم محبوبه في اذاه. وهذا وان
 كانت الطباع تاباه؛ لكنه موجب الحب التام ومقتضاه.
 وقالت فرقهب: بل الاذي مزيل للحب، فان الطباع مجبولهب علي كراهة
 من يءذيها، كما ان القلوب مجبولهب علي حب من يحسن اليها. وما ذكره
 اولءك فدعوي منهم.
 والانصاف ان ويمال: يجتمع () في القلب بغض اذ ي الحبيب وكراهته
 ومحبته من وجه اخر، فيحبه ويبغض اذ اه، وهذا هو الواقع، والغالب
 منهما () يوازي المغلوب ويبقي الحكم له، وقد كش! عن هذا المعني
 الشاعر في قوله ():
 ولو قلت طا في النار اعلم انه
 رضا لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها
 هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 () ش:"اتخذ".
 () ت:"يجمع ".
 () ش:"منها".
 () الابيات لابن الدمينة في " ا لحماسة " (/ )، و" ديوانه " (ص   )، وانظر
 هناك التخريج واختلاف النسبة (ص   ).
   وان ساء ني ان نلتني بمساءة
 فقد سرني ا ني خطرت ببالك
 فهذا قد انصف حيث اخبر: انه يسوءه () ان يناله محبوبه بمساءة،
 ويسره خطوره بباله، لا كمن () ادعي انه يلتذ باذي محبوبه له، فان هذا
 خارج عن الطباع، اللهم الا ن يكون ذلك الاذي وسيلة الي رضا
 المحبوب وقربه، فانه يلتذ به اذا لاحط غايته وعاقبته، فهذا يقع. وقد
 اخبرني بعض الاطباء قال: ا ني التذ بالدواء الكريه اذا علمت ما يحصل
 به من الشفاء، واضعه علي لساني، وا! درشفه محبة له.
 ومن هذا التذاذ المحبين بالمشاق التي توصلهم الي وصال
 محبوبهم وقربه، وكلما ذكروا روح الوصال، وان ما هم فيه طريق
 موصل اليهم؛ لذ لهم مقاساته، وطاب لهم تحمله، كما قال ():
 لها احاديث من ذكراك تشغلها
 عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 () ش: " يسر ه " تحر يف.
 () ش: " لكن ".
 () الابيات لادرش! بن ابي حفصة في " ديوان المعاني " (/ )، و" مجموعة المعاني"
 (ص  )، و" زهر الاداب) " (/   ،   )، و" ا لحماسة البصرية " (/  ).
 وتنسب لمروان بن ابي حفصة في " ديوانه " (ص ).
   لها بوجهك نور تستضء به
 ومن حديثك في اعقابها حادي
 اذا شكت من كلال السير اوعدها
 روح اللقاء فتقوي عند ميعاد
 والمقصود ان المحبة تستدعي مشاكلة ومناسبة.
 وقد ذكر الامام احمد بن حنبل  رحمه الله تعالي ()  في مسنده ()
 من حديث عاءشة رضي الله عنها: ان امراة كانت تدخل علي قريش،
 فتضحكهم، فقدمت المدينة، فنزلت علي امراة تضحك الناس، فقال
 النبي ع!: " علي من نزلت فلانة؟ " فقالت: علي فلانة المضحكة، فقال:
 " الارواح جنو  مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".
 وصل الحديث في الصحيح ().
 () "بن. . . تعالي " ساقطة من ت.
 () لم اجده في المسنده وبهذا السياق اخرجه الخراءطي في " اعتلال القلوب " (ص   )
 من طريق علي بن ابي علي اللهبي عن الزهري عن عروة عن عاثشة! وعلي له مناكير
 كما قال احمد، وقال ابو حاتم و[لنساءي: متروك، وقال ابن معين: ليس بشء. انظر:
 " ميزان الاعتدال " (/  ).
 () اصل ا لحديث دون ذكر القصة اخرجه البخاري () تعليقا، ووصله في "الادب
 المفرد" (  ) من حديث عاءشة، واخرجه مسلم ( )، و لبخاري في " الادب
 المفرد" (  ) من حديث ابي هريرة ه
   وذكر لبقراط () رجل من اهل النقص يحبه، فاغتم لذلك، وقال: ما
 احبني الا وقد وافقته في بعض اخلاقه، واخذ المتنبي هذا المعني فقلبه،
 واجاد، فقال ():
 واذا اتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي با ني فاضل
 وقال بعض الاطباء (): العشق: امتزاج الروج بالروج؛ لما بينهما
 من التناسب والتشاكل، فاذا امتزج الماء بالماء امتنع تخليص بعضه من
 بعض، وكذلك () تبلغ المحبة بين الشخصين حتي يتا لم احدهما بتا لم
 الاخر، ويسقم بسقمه وهو لا يشعر.
 ويذكر () ان رجلا كان يحب شخصا، فمرض، فدخل عليه
 اصحابه يعودونه، فوجدوا به خفة، فانبسط معهم، وقال: من اين جءتم؟
 قالوا: من عند فلان عدناه، فقال: او كان عليلا؟ قالوا: نعم، وقد عوفي،
 فقال: والله لقد انكرت علتي هذه ولم اعرف لها سببا، غير اني توهمت:
 ان ذلك لعلة نالت بعض من احب، ولقد وجدت في () يومي هذا
 () الخبر في "الواضح المبين " (ص ).
 () "ديوانه) (/  ). وفيه: "كامل ".
 () كما في "الواضح المبين " (ص ).
 () ش: "لذلك).
 () الخبر في "الواضح المبين " (ص ).
 () "في" ساقطة من ت.
   راحة، ففرحت طمعا ان يكون الله سبحانه وتعالي شفاه، ثم دعا بدواة،
 فكتب الي محبوبه ():
 اني حممت ولم اشعر بحماك
 حتي تحدث عوادي بشكواك [ ا]
 فقلت ما كانت الحمي لتطرقني
 من غير ما سبب الا لحماك
 وخصلة كنت فيها غير متهم
 عافاني الله منها حين عافاك
 حتي اذا اتفقت نفسي ونفسك في
 هذا وذاك وفي هذا وفي ذاك ()
 () ان رحلا مرض من يحبه، فعاده المحب، فمرض من
 ويحكي 
 وقته، فعوفي محبوبه، فجاء يعوده، فلما راه عوفي من وقته، وانشد ():
 () الابيات لابي نواس قي " ديوانه " (ص  ) مفتوحة القافية، وكما هنا في "ديوان
 الصبابة " (ص )، و" تزل! ن الاسواق " (/    )، و" الواضح المبين " (ص  ).
 () هذا البيت ساقط من ش. وجواب " اذا" في البيت التا لي في لديوان.
 () ا لخبر قي " الواضح المبين " (ص  ).
 () الشعر للشافعي في القسم المنسوب له في " ديوانه" (ص )، و(الواضح المبين"
 (ص  )، و" تزل! ن الاسواق " (/ ). وبلا نسبة قي " العقد الفريد" (/   )،
 و" حماسة الظرفاء" (/  ).
   مرض الحبيب فعدته فمرضت من حذري عليه
 وتي الحبيب يعودوني فبرءت من نظري اليه
 ونت اذا تاملت الوجود؛ لا تكاد تجد اثنين يتحابان الا وبينهما
 مشاكلة، او اتفاق في فعل او حال او مقصد، فاذا تباينت المقاصد
 والاوصاف والافعال والطراءق لم يكن هناك الا النفرة والبعد بين
 القلوب، ويكفي في هذا ا لحديث الصحيح عن رسول الله! ي!: " مثل
 ا لمومنين في توادهم، وترا حمهم، وتعاطفهم، كمثل الجسد الواحد، اذا
 اشتتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" ().
 فان قيل: فهذا الذي ذكرتم يقتضي انه اذا احب شخص شخصا
 ان () يكون الاخر يحبه فيشتركان في المحبة، والواقع يشهد بخلافه،
 فكم من محب غير محبوب، بل بسيف البغض مضروب.
 قيل (): قد اختلف الناس في جواب هذا السءال، فاما ابو محمد بن
 حزم فانه قال (): الذي اذهب اليه ان العشق اتصالي بين اجزاء النفوس
 المقسومة في هذه الخلقة في اصل عنصرها الرفيع، لا علي ما حكاه
 () اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ) من حديث النعمان بن بشير.
 () ش: "الا ن".
 () ش: "فقيل".
 () "طوق ا لحمامة " (ص  ).
   محمد بن داود () عن بعض اهل الفلسفة ان الارواج اكر () مقسومة،
 لكن علي سبيل مناسبة قواها في مقر عالمها العلوي، ومجاورتها في هيءة
 تركيبها.
 وقد علمنا ن سر () التمازج والتباين في المخلوقات انما هو
 الاتصال والانفصال، فالشكل داءما () يستدعي شكله، والمثل الي مثله
 ساكن. وللمجانسة [ ب] عمل محسوس، وتاثير مشاهد.
 والتنافر في الاضداد، والموافقة في الانداد، والنزاع فيما تشابه موجود
 بيننا ، فكيف بالنفس وعالمها العالم الصافي الخفيف، وجوهرها ا لجوهر
 الصعاد المعتدل، وسنخها المهيا لقبول الاتفاق والميل والتوق، والانحراف
 والشهوة والنفار؟ والله تعالي يقول: <هوالذي ظبكم من ءقمسي وحدء
 وجعل منها زوجها ليسكن اليها) [الاعر ف/ ]، فجعل علة السكون انها
 منه، ولو كان علة الحب حسن الصورة الجسدية لوجب الا يستحسن
 الانقص () من الصور، ونحن نجد كثيرا ممن يءثر الادني ويعلام فضل
 غيره، ولا يجد محيدا لقلبه عنه، ولو كان للموافقة في الاخلاق لما
 () ا نظر: " ا لزهر ة " (/  ).
 () " اكر" ساقطة من ت 
 () ت: " شر" تصحيف.
 () ش: "انما". وقي " طوق ا لحمامة ": "دابا".
 () ش: " ا لا بعض " تحريف.
   احب المرء من لا يساعده ولا يوافقه، فعلمنا انه شء في ذات النفس،
 وربما كانت المحبة لسبب من الاسباب، وتلك تفني بفناء سببها.
 قال (): ومما يءكد () هذا القول اننا قد علمنا ان المحبة ضروب،
 فافضلها محبة المتحابين في الله، اما لاجتهاد في العمل، واما لاتفاق في
 اصل المذهب، واما لفضل علم يمنحه الانسان. ومحبة القرابة، ومحبة
 الالفة والاشتراك في المطالب، ومحبة التصاحب والمعرفة، ومحبة لبر
 يضعه المرء () عند اخيه، ومحبة لطمع في جاه المحبوب، ومحبة
 المتحابين لسر يجتمعان عليه يلزمهما ستره، ومحبة لبلوغ اللذة وقضاء
 الوطر، ومحبة العشق التي لا علة لها الا ما ذكرنا من اتصال () النفوس.
 وكل هذه الاجناس فمنقضية مع انقضاء عللها، وزاءدة بزيادتها،
 وناقصة بنقصانها، متاكدة بدنوها، فاترة () ببعدها، حاشا محبة العشق
 الصحيح المتمكن من النفس.
 ثم اورد هذا السءال، قال (): وا لجواب: ان نفس الذي لا يحب من
  ) "طوق ا لحمامة " اص  ).
 () ت: " يءيد".
 () ت: "العبد".
 ) "اتصال " ساقطة من ش.
 () ت: " فا ءزة " تحريف.
 () طوق ا لحمامة اص  ).
   يحبه مكتنفة ا لجهات ببعض الاعراض الساترة، والحجب المحيطة بها
 من الطباءع الارضية، فلم تحس با لجزء الذي كان متصلا بها قبل
 حلولها حيث هي، ولوتخلصت لاستويا<) في الاتصال والمحبة ().
 ونفس [ ا] المحب متخلصة عالمة بمكان ما كان يشركها في
 ا لمجاورة، طالبة له، قاصدة اليه، باحثة عنه، مشتهية لملاقاته ، جاذبة له
 لو امكنها كالمغناطيس وا لحديد، وكالنار في الحجر ().
 واجابت طاءفة اخري: ان الارواح خلقت علي هيءة الكرة، ثم
 قسمت، فاي روحين تلاقتا هناك وتجاورتا؛ تالفتا في هذا العا لم،
 وتحابتا، وان تنافرتا هناك تنافرتا هنا، وان تالفتا من وجه وتنافرتا من
 وجه؛ كانتا كذلك ها هنا.
 وهذا ا لجواب مبني علي الاصل الفاسد الذي اصله هءلاء: ان
 الارواح موجودة قبل الاجساد، ونها كانت متعارفة متجاورة هناك،
 تتلاقي وتتعارف، وهذا خطا، بل الصحيح الذي دل عليه الشرع والعقل:
 ان الارواح مخلوقة مع الاجساد، وان الملك الموكل بنفخ الروج في
 ا لجسد ينفخ فيه الروح اذا مضي علي النطفة اربعة اشهر، ودخلت في
 الخامس، وذلك اول حدوث الروح فيه.
 () ش: " لوتخلصت لاستوت". ت: " لوتخلصا لاستويا" ه والمثبت من " طوق الحمامة ".
 () " في الاتصال والمحبة " ساقطة من ت، ش.
 () هنا انتهي النقل من " طوق الحمامة ".
   ومن قال: الها مخلوقة قبل ذلك فقد غلط، واقبح منه قول من قال:
 هي قديمة، او توقف في ذلك، بل الصواب في ا لجواب ان يقال: المحبة
 كما تقدم قسمان:
 محبة عرضية غرضية، فهذه لا يجب الاشتراك فيها، بل يقارنها
 مقت المحبوب وبغضه للمحب كثيرا، الا اذا كان له معه غرض نظير
 غرضه، فانه يحبه لغرضه منه، كما يكون بين الرجل والمراه اللذين لكل
 منهما غرض مع صاحبه.
 والقسم الشا ني: محبة روحانية سببها المشاكلة والاتفاق بين
 الروحين، فهذه لا تكون الا من ا لجانبين ولابد، فلو فتش المحب
 المحبة الصادقة قلب المحبوب لوجد عنده من محبته نظير ما عنده، ا ودونه، او فوقه.
 فصل
 واذا كانت المحبة من ا لجانبين استراح بها كل واحد من المحبين،
 وسكن ذلك بعض ما به، وعده نوعا من الوصال، وقالت امراه من
 [  ب] العرب ():
 حججت ولم احجح لذنب عملته ولكن لتعديني علي قاطع الحبل
 () الابيات لامراة في " الواضح المبين " (ص ). وتنسب لقيس بن الملوح (المجنون)
 في " لباب الاداب " لابن منقذ (ص   )، وعنه في "ديوانه " (ص ).
   ذهبت بعقلي في هواه صغيرة وقد كبرت سني فرد به عقلي
 والا فسو الحب بيني وبينه فانك يا مولاي توصف بالعدل
 وقال اخر ():
 فيا رب اشغلها بحبي كما بها شغلت فءادي كي يخف الذي بيا
 وقالت امر ة تعاتب بعلها: اسال الذي قسم بين العباد معايشهم ان
 يقسم الحب بيني وبينك، ثم انشدت ():
 ادعو الذي صرف ا لهوي مني اليك ومنك عني
 ان يبتليك بما ابتلا ني او يسل الحب مني
 وقال اخر ():
 فيا رب ان لم تقسم الحب بيننا
 بشطرين فاجعلني علي هجرها جلدا
 وعقبني السلوان عنها ورد لي
 فءادي من سلمي اثبك به () حمدا
 () بلا نسبة في " الواضح المبين " (ص ).
 () كما في " الواضح المبين " (ص ).
 () البيتان لرجل من بني العشق في " الواضح المبين " (ص ). ولاول للمجنون في "لسان
 العرب " (سو)، و" شرح ابيات مغني اللبيب " (/   )، و"ديوانه " (ص   ).
 () ت: " بها".
   وقال ابو الهذيل العلاف (): لا يجوز في دور الفلك، ولا في
 تركيب الطباءع، ولا في الواجب، ولا في الممكن ان يكون محب ليس
 لمحبوبه اليه ميل، وا لي هذا المذهب ذهب ابو العباس الناشء حيث
 يقول ():
 عيناك شاهدتان انك من حر الهوي تجدين ما جد
 بك ما بنا لكن علي مضض تتجلدين وما بنا جلد
 وقال ابو عيينة ():
 تبيت بنا تهذي وهذي بذكرها كلانا يقاسي الليل وهو مسهد
 وما رقدت الا راتني ضجيعها كذاك اراها في الكري حين ارقد
 تقر بذنبي حين اغفو ونلتقي واسالها يقظان عنه فتجحد
 كلانا سواء في الهوي غير انها تجلد احيانا وما لي تجلد
 وقال عروة بن اذينة ():
 () انظر: "منازل الاحباب " (ص )، و" الواضح المبين " (ص  ).
 () له في "منازل الاحباب " (ص   )، و" الواضح المبين " (ص )، وفيه: ان الشعر
 لكثير، وقال الحصري في " المصون ": للناشي.
 () الابيات له في "الواضح المبين " (ص )، وخل بها ديو  نه المجموع المنشور في
 مجلة المعهد  لفرنسي "بدمشق ". و لبيت الرابع مع اخر بلا نسبة في " مصارع العشاق "
 (/   )، و" منازل الاحباب " (ص  )، و"تزيين الاسواق " (/  ).
 () سبق الاول منهما، وهناك التخريج.
   ان التي زعمت فءادك ملها 
 خلقت هواك كما خلقت هوي لها [ ا]
 فبك الذي زعصت بها فكلاكما
 ابدي لصاحبه الصبابة كلها
 فاذا تشاكلت النفوس وتمازجت الارواح وتفاعلت؛ تفاعلت عنها
 الابدان، وطلبت نظير الامتزاج وا لجوار الذي بين الارواح، فان البدن
 الة الروج ومركبه، وبهذا ركب الله سبحانه شهوة ا لجماع بين الذكر
 والانثي طلبا للامتزاج والاختلاط بين البدنين، كما هو بين الروحين،
 ولهذا يسمي جماعا وخلاطا ونكاحا وافضاء؛ لان كل واحد منهما
 يفضي الي صاحبه، فيزول الفضاء بينهما.
 فان قيل: فهذا يوجب تاكد الحب با لجماع وقوته به، والواقع خلافه،
 فان ا لجماع بطفء نار المحبة، ويبرد حرارتها، ويسكن نفس المحب.
 قيل: الناس مختلفون في هذا، فمنهم من يكون بعد ا لجماع اقوي
 محبة، ومكن وثبت مما قبله، ويكون بمنزلة من وصف له شء ملاءم،
 فاحبه، فلما ذاقه كان له اشد محبة، واليه اشد اشتياقا.
 وقد ثبت في الصحبح () عن النبي ع! م! م في حديث عروج الملاءكة
 () اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
   ا لي ربهم، انه سبحانه يسا لهم عن عباده  وهو اعلم بهم  فيقولون:
 " انهم يسبحونك، ويمجدونلث ()، ويقدسونك، فيقول: وهل راوني؟
 فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوني؟ فتقول ا لملاءكة: لو راوك لكانوا
 اشد تسبيخا وتقديسا وتمجيدا، ثم يقولون: ويسالونك الجنة، فيقول:
 وهل راوها؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ فتقول ا لملاءكة: لو
 راوها لكانوا اشد لها طلبا " وذكر ا لحديث.
 ومعلوم: ان محبة من ذاق الشء الملاءم وعدم صبره عنه اقوي من
 محبة من لم يذقه، بل نفسه مفطومة () عنه، والمودة التي بين الزوجين
 والمحبة بعد ا لجماع اعظم من التي كانت قبله.
 والسبب الطبيعي ان شهوة القلب ممتزجة بلذة العين، فاذا رات
 العين اشتهي القلب، فاذا باشر ا لجسم الجسم؛ اجتمع [ ب] شهوة
 القلب ولذة العين ولذة المباشرة، فاذا فارق هذه ا لحال كان نزاع نفسه
 اليها اشد، وشوقه اليها اعظم، كما قيل ():
 () ش: " ويحمدونك ".
 () ت: (منطوية ".
 () البيت لاسحاق بن ابراهيم الموصلي في " الموشح " (ص  )، و" معجم الادباء "
 (/   )، و" نهاية الارب" (/ )، و"بغية الطلب " (/ ). وقد غير الشاعر
 لما عيب عليه الشطر الاول وقال:
 وكل مسافر يزداد شوقا
   واكثر () ما يكون التبوق يوما اذا دنت الديار من الديار
 ولذلك يتضاعف الالم وا لحسرة علي من راي محبوبه او باشره،
 ثم حيل بينه وبينه، فتضاعف المه وحسرته في مقابلة مضاعفة لذة من
 عاوده، وهذا في جانب المراة اقوي، فانها اذا ذاقت عسيلة الرجل  ولا
 سيما اول عسيلة  لم تكد تصبر عنه بعد ذلك، قال ايمن بن خريم ():
 يميت العتاب خلاط النساء ويحعي اجتناب الخلاط العتابا
 وتزوج زهير بن مسكين الفهري جارية، ولم يكن عنده ما يرضيها
 به، فلما امكنته من نفسها لم تر عنده ما ترضي به، فذهبت ولم تعد
 اليه ()، فقال في ذلك اشعارا كثيرة، منها ():
 تقول وقد قبلتها الف قبذتة كفاك اما شء لديك سوي القبل
 فقلت لها حب علي القلب حفظه وطول بكاء تستفيض له المقل
 وهو بهذه الرواية في "عيون الاخبار" (/   )، و" اما لي القا لي" (/  )،
 و" الاغا ني " (/ )، و"زهر الاداب " (/   )، و" التمثيل وا لمحا ضرة " (ص  ).
 () ت: " واقتل ".
 () له في " عيون الاخبار" (/   )، و"الشعر والشعراء" (/ )، و" شرح المختار
 من شعر بشار" (ص  )، و"الواضح المبين " (ص ).
 () "اليه " ساقطة من ش.
 () الابيات في " ديوان الصبابة " (ص   )، و"الواضح المبين " (ص ).
   فقالت لعمر الله ما لذة الفتي من الحب في قول يخالفه الفعل ()
 وقال اخر ():
 رات حبي سعاد بلا جماع
 ولست اريد حبا ليس فيه
 فلو قبلتني الفا ولفا
 اذا ما الصب لم يك ذا جماع
 جماع الصب غاية كل انثي
 فقلت لها وقد ولت تعالي
 وانك لو سالت بقاء يوم
 فقالت مرحبا بفتي كريم
 اذا ما البعل لم يك ذا جماع
 وقال اخر ():
 ولما شكوت الحب قالت كذبتني
 فما حل فيها من ازار للذة
 فقالت حبلنا حبل انقطاع
 متاع منك يدخل في متاعي
 لما ارضيت الا با لجماع
 يري المحبوب كالشء المضاع
 وداعيه لاهل العشق داعي
 فانك بعد هذا لن خمراعي
 خلي () عن جماعك لن تطاعي
 ولا هلا بذي الخنع اليراع [ ا]
 يري في البيت من سقط المتاع
 فكم زورة مني قصدتك خاليا
 فعدت وحاجات الفءاد كما هيا
 ) ت:"العمل ".
 ) بلا نسبة في "ديوان الصبابة " (ص   )، و"الواضح المبين " (ص ).
 ) ت: "خلا".
 ) ت: اوقال ايضا".
   وهل راحة للمرء في ورد منهل ويرجع بعد الورد ظمان صاديا؟
 وقال العباس بن الاحنف ():
 لم يصف وصل لمعشوقين لم يذقا وصلا يجل علي كل اللذاذات
 وقال هدبة بن الخشرم ():
 والله ما يشفي الفءاد الهاءما
 نفث الرقي وعقدك التماءما
 ولا ا لحديث دون ان تلازما
 ولا اللزام دون ان تفاغما
 وتعلو القواءم القواءما
 وقال اخر ():
 قولا لعاتكة التي
 ا ني اريدك للنكا
 في نظرة قضت الوطر
 ج ولا اريدك للنظر
 () " ديوانه " (ص  )، و" الواضح الممين " (ص  )، و" ديوان الصبابة " (ص   ).
 () الرجز له في شعره المجموع (ص ) و" الشعر والشعرا) (/   ،  )،
 و" الاغا ني " ( /  )، و" الواضح المبين " (ص  )، و" شرح ا لحماسة " للتبريزي
 (/  )، و" ا لمقاصد النحوية) " (/  )، و"خزانة الادب " (/ )، و" ديوان
 الصبابة " (ص   ).
 () الابيات بلا نسبة في " الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص   ).
   لو كان هذا بغيتي لقنعت منها بالقمر
 وقال اخر ():
 دواء الحب تقبيل وشم ووضع للبطون علي البطون
 ورهز تذرف العينان منه واخذ با لمناكب والقرون
 وقالت امراة وقد طلبت منها المحادثة ():
 ليس بهذا امرتني امي
 ولا بتقبيل ولا بشم
 لكن جماعا قد يسلي همي
 يسقط منه خاتمي في كمي
 وقد كشف الشاعر سبب ذلك حيث يقول ():
 () هما لام الضحاك المحاربية في " اللا لي" للبكري (/ )، و" حماسة) " ابن
 الشجري (ص )، وشرح المقامات " للشريشي (/ )، وبلا نسبة في " العقد
 الفريد" (/   )، و" الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص   ).
 والاول فقط في " البيان والتبيين " (/   ).
 () ت: " طلب منها محادثة ". والرجز لامراة العجاج (وهي الدهناء بنت مسحل) في
 " اللا لي " للبكري (/   )، و" تهذيب الالفاظ " (ص   )، و" بلاغات النساء"
 (ص   ). ولام الورد في " الواضح المبين " (ص ). وبلا نسبة في (البيان والتبيين"
 (/   )، و" التذكرة ا لحمدونية " (/  ).
 () بلا نسبة في "الواضح المبين " (ص ).
   لو ضم صب الفه الفا لما اجدي وزادت لوعة وغرام
 ارواجهم من قبل ذاك تالفت فتالفت من بعدها الاجسام
 وقال ():
 سالت فقيه الحب عن علة الهوي وقلت له اشكو الي الشيخ حاليا
 فقال دواء الحب ان تلصق الحشا باحشاء من تهوي اذا كنت خاليا
 وتتحدا من بعد ذاك تعانقا وتلثمه حتي يري لك ناهيا
 فتقضي حاجات الفءاد باسرها علي الامن ما دام الحبيب مواتيا
 اذا كان هذا في حلال فحبذا وصال به الرحمن تلقاه راضيا
 وان كان هذا في حرام فانه عذاب به تلقي العنا والمكاويا
 قال هءلاء: ولا يستحكم الحب الا بعد ان يشق الرجل رداءه،
 "ه " ()  اة المعشوقة برقعها. كما قال ():
 وسمي لمر
 اذا شق برد شق بالبرد برقع دواليك حتي كلنا غير لابس
 بكم قد شققنا من رداء محبر ومن برقع عن طفلة غير عانس
 () في ش بعدها زيادة: " ا لمءلف رحمه الله تعالي ". والبيت الثا ني منها في " الواضح
 المبين " (ص ). فلينظر هل الشعر للمءلف، وضمنه البيت الثا ني؟
 () " تشق" ساقطة من ش.
 () البيتان لسحيم عبد بني الحسحاس في " ديوانه " (ص  )، و" المقاصد النحوية"
 (/   )، و" خزانة الادب " (/ ). وبلا نسبة في " الواضح المبين " (ص ).
   ولما بلغ بعض الظرفاء قول المامون:
 ما الحب الا قبلة. . . الابيات ().
 قال: كذب المامون، ثم قال ():
 وباض الحب في قلبي فوا ويلا اذا فرخ
 وما ينفعني حبي اذا لم اكنس البربخ
 وان لم يضع الاص!  خرجيه علي المطبخ
 وقال ابن الرومي ():
 اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تدان؟!
 والثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما القي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الجوي ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله سوي ان اري الروحين تمتزجان
 وقال الطبراني في معجمه الاوسط (): حدثنا بكر بن سهل، حدثنا
 () ستاتي قريباه
 () الابيات لابي العبر في " الاغا ني " (/  )، و" الواضح المبين " (ص )،
 و"ديوان الصبابة " (ص   ).
 () تقدمت الابيات! خريجهاه وانظر: الواضح المبين " (ص ).
 () رقم (  ). وخرجه ايضا ابن ماجه ( )، و لحاكم في "المستدرك (/   )، 
   عبد الله بن يوسف، حدثنا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن
 طاوس، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رجلا قال: يا رسول الله!
 عندنا يتيمة قد خطبها رجلان: موسر ومعسر، وهي تهوي المعسر،
 ونحن نهوي الموسر، فقال: " لم ير للمتحابين مثل التزويج ".
 قال ابو القاسم الطبراني: لم يروه عن طاوس الا ابراهيم، ولا رواه
 عن ابراهيم الا محمد بن مسلم وسفيان الثوري، تفرد به مءمل بن
 اسماعيل عن الثوري. انتهي.
 وقد رواه ابو الفرج بن ا لجوزي () من حديث حيان بن بشر: حدثنا
 احمد بن حرب، حدثنا ابن عيينة، حدثنا عمرو عن جابر، فذكره.
 وقال المعافي بن عمران: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن [ ا] سليمان
 ابن موسي، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما،
 وحدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة،
 عن طاوس.
 = والبيهقي في " السنن الكبري " (/ ) من طريق محمد بن مسلم به. وروي يضا عن
 ابراهيم عن طاوس مرسلا، اخرجه ابو يعلي في " مسنده " ( )، وسعيد بن منصور
 في " سننه " ( )، وعبد الرزاق في " المصنف " (/   ). وصححه الالباني في
 " السلسلة الصحيحة " ( ).
 () في " ذم الهوي " (ص   ).
   وذكره الدارقطني في كتاب "الغراءب " () وقال: تفرد به يزيد بن
 مروان، عن عمر بن هارون، عن عثمان بن الاسود المكي، عن ابراهيم
 بن ميسرة، عن طاوس.
 وقالت هند بنت المهلب: ما رايت لصا لحي النساء وشرارهن خيرا
 من ا لحاقهن بمن يسكن اليه من الرجال، ولرب مسكودق اليه غير طاءي،
 والسكن علي كل حال اوفق.
 وذكر ا لحاكم في تاريخ نيسابور () من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه يرفعه: " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، ونثي من ذكر،
 وعين من نظر، وعاله! من علم". وهذا باطل قطعا علي رسول الله! ص،
 وهو كثير عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 () انظر: " اطراف الغراءب " (/   ).
 () واخرجه ايضا بو نعيم في " ا لحلية " (/ )، وابن ا لجوزي في " الموضوعات "
 (/ ) من طريق محمد يعني ابن الفضل عن التيمي عن ابن سيرين عن ابي هريرة.
 وفيه محمد بن الفضل كذاب. ورواه العقيلي في " الضعفاء" (/ )، وابن حبان في
 " المجروحين " (/  ،  )، وابن ا لجوزي في " الموضوعات " (/ ) من
 طريق محمد بن ا لحسن بن زيالة ثنا عبد الله بن محمد بن العجلان عن ابيه عن جده
 عن ابي هريرة. قال العقيلي: لا اصل له، عبد الله بن محمد بن عجلان منكرا لحديث،
 لا يتابع علي هذا ا لحديث.
   وذكر الطبراني في معجمه الاوسط () من حديث ابن عمر يرفعه:
 " قضل ما بين لذة المراة ولذة الرجل كاثر المخيط في الطين، الا ان الله
 مشرهن بالحياء". وقال: لم يروه عن ليث الا بو المسيب سلم بن
 سلام، عن سويد، عن () عبد الله بن اسامة، عن يعقوب بن خالد، عن
 عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما. قلت: وهذا ايضا لا يصح عن
 رسول الله! ي!، واسناده مظلم، لا يحتج بمثله.
 فصل
 ورات طاءفة: ان ا لجماع يفسد العشق ويبطله او يضعفه، واحتجت
 بامور:
 منها: ن ا لجماع هو الغاية التي تطلب بالعشق، فما دام العاشق
 طالبا فعشقه ثابت، فاذا وصل الي الغاية قضي وطره، وبردت حرارة
 طلبه، وطفءت نار عشقه.
 قالوا: وهذا شان كل طالب لشي؟ اذا ظفر به، كالظمان اذا روي،
 وا لجاءع اذا شبع، فلا معني للطلب بعد الظفر.
 () رقم (). قال الهيثمي في " مجمع الزو ءد" (/ ): فيه احمد بن علي بن
 شوذب، لم اجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.
 () كذا في ت، ش. والصواب: "عن يزيد بن. . .". كما في " المعجم الاوسط ".
   ومنها: ان سبب العشق فكري، وكلما قوي الفكر زاد العشق، وبعد
 الوصول لا يبقي الفكر.
 ومنها: انه قبل الظفر ممنوع، والنفس مولعة بحب ما منعت منه،
 كما قال () [ ب]:
 وزادني كلفا في الحب ان منعت احب شء الي الانسان ما منعا
 وقال الاخر ():
 لولا اطراد الصيد لم تك لذة فتطاردي لي بالوصال قليلا
 قالوا: وكانت ا لجاهلية الجهلاء في كفرهم لا يرجون ثوابا، ولا
 يخافون عقابا، وكانوا يصونون العشق عن ا لجماع، كما ذكر ان اعرابيا
 علق امراة، فكان ياتيها سنين، وما جري بينهما ريبة، قال: فرايت ليلة
 بياض كفها في ليلة ظلماء، فوضعت يدي علي يدها، فقالت: مه، لا
 () البيت للاحوص في "ديوانه " (ص  )، و" نوادر" ا بي زيد (ص  )، وة الزهرة "
 (/ )، و" ا لاغا ني " (/   )، و" العقد الفريد" (/   )، و" زهر ا لاداب "
 (/  )، و" حماسة " ابن الشجري (ص   ). وينسب للمجنون في "ديوانه"
 (ص   ). وهو بلا نسبة في " عيون الاخبار" (/ )، و"العقد الفريد" (/   )،
 و(التمثيل والمحاضرة " (ص   )، و"لسان العرب " (حبب).
 () البيت لكشاجم السندي في "ديوانه " (ص   ). ويلا نسبة في " زهر الاداب "
 (/  ).
   تفسد ما صلح؛ فانه ما ممح حب الا فسد. فاخذ ذلك المامون فقال ():
 ما الحب الا نظرة وغمز كف وعضد
 او كتب فيها رقي اجل من نفث العقد
 ما الحب الا هكذا ان ممح الحب فسد
 من كان هذا حبه فانما يبغي الولد
 وهوي اخر امراة، فدامت () ا لحال بينهما في اجتماع وحديث
 ونظر، ثم انه جامعها، فقطعت الوصل بينهما، فقال ():
 لو لم اواقع دام لي وصلها فليتني لا كنت واقعتها
 وقيل لاخر شكا فراق محبوبة له، فقال ():
 اكثرت من وطءها والوطء مسامة فارفق بنفسك ان الرفق محمود
 () الابيات للمامون في " اشعار اولاد الخلفاء" (ص ). وهي في " الاغاني"
 (/   )، و" الموشي " (ص   )، و" حماسة الظرفاء" (/   )، و" اخبار
 النساء" (ص  )، و" سمط اللا لي " (/  )، و" شرح مقامات ا لحريري "
 (/   )، و" الواضح المبين " (ص )، و" المستطرف " (/  ).
 () ش: " فدام ".
 () البيت في "الواضح المبين " (ص ) برواية اخري.
 () البيت لعلي بن يحتي في " الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص  ).
   وذكر عمر بن شبة () عن بعض علماء اهل المدينة قال: كان الرجل
 يحب الفتاة، فان ظفر منها بمجلس تشاكيا وتناشدا الاشعار، واليوم
 يشير اليها وتشير اليه، فيعدها وتعده، فاذا التقيا لم يشك حبا، ولم ينشد
 شعرا، وقام اليها، كانه اشهد علي نكاجها ابا هريرة رضي الله عنه:
 لم يخط من داخل الدهليز منصرفا الا وخلخالها قد قارب الشنفا ()
 قال الاصمعي (): قلت لاعرابية: ما تعدون العشق فيكم؟ قالت:
 العناق، والضمة، والغمزة، والمحادثة . ثم قالت: يا حضري! فكيف هو
 عندكم؟ قلت: يقعد بين شعبها الاربع، ثم يجهدها. قالت: يا بن اخي!
 ما هذا عاشق، هذا طالب ولد.
 وسءل اعرابي () عن ذلك، فقال: مص الريق، ولثم العشيقة،
 والاخذ من اطايب ا لحديث، [ ا] فكيف هو فيكم ايها الحضري؟
 () اخرج عنه الخراءطي في " اعتلال القلوب " (ص ، )، وابن ا لجوزي في " ذم
 الهوي " (ص  ). وا لخبر في "ربيع الابرار" (/  )، و" المستطرف " (/  ).
 () ش: " الساقا".
 () رواه الخراءطي (ص ). وهو في " اخبار النساء" (ص  )، و" الواضح المبين"
 (ص ).
 () الخبر في "الواضح المبين " (ص ).
   فقال: العفس الشديد، وا لجمع بين الركبة والوريد، ورهز يوقظ الناءم،
 ويشفي القلب الهاءم. فقال: بالله () ما يفعل هذا العدو الشديد! فكيف
 الحبيب الودود؟!
 وقال بعضهم (): الحب يطيب بالنظر، ويفسد بالعهر.
 قال هءلاء: والحب الصحيح يوجب اعظام المحبوب، واجلاله،
 والحياء منه، فلا يطاوع نفسه ان يلقي جلباب ا لحياء عند محبوبه، وان
 يلقيه عنه، ففي ذلك غاية اذلاله وقهره، كما قيل ():
 اذا كان حط المرء ممن يحبه حراما فحظي ما يحل ويجمل
 حديث كماء المزن بين فصوله عتاب به حسن الحديث يفصل ()
 ولثم فم عذب اللثات كانما جناهن شها فت فيه القرنفل
 وما العشق الا عفة ونزاهة وانس قلوب انسهن التغزل
 واني لاستحصي الحبيب من التي تريب وادعي للجميل فا جمل
 وزعم بعضهم انه كان يشرط () بين العشيقة والعاشق ان له من
 () ت:"تالله ".
 () ا لخبر في " الواضح المبين) " (ص ).
 () الابيات بلا نسبة في الواضح المبين (ص ).
 () هذا البيت ساقط من ت 
 () ت: " شرط "
   نصفها الاعلي الي سرتها، ينال منه ما يشاء من ضم وتقبيل ورشف،
 والنصف الاسفل يحرم عليه، وفي ذلك قال شاعر القوم ():
 فللحب شطر مطلق من عقاله وللبعل شطر ما يرام منيع
 وقال الاخر ():
 لهاشطرفمن حل وبل وشطر () كالبحيرة مايهاج
 وهذا كان من () دين ا لجاهلية، فابطلته الشريعة، وجعلت الشطرين
 كليهما للبعل. والشعراء قاطبة لا يرون بالمحادثة والنظر للاجنبيات
 باسا، وهو مخالف للشرع والعقل، فان فيه تعريضا للطبع لما هو مجبول
 علي الميل اليه، والطبع يسرق ويغلب، وكم من مفتون بذلك في دينه
 ودنياه، فان قيل: فقد انشد ا لحاكم في " مناقب الشافعي " له ():
 () البيت بلا نسبة في "الو  ضح المبين " (ص ).
 () بلا نسبة في المصدر السابق (ص ).
 () ش: "ونصف".
 () "من" ساقطة من ت.
 () البيتان لابن الدمينة في "ديوانه " (ص   )، ولابن مناذر في " المحب والمحبوب "
 (/  )، وللخضل بن عبيد في "معجم البلدان " (/  ). والبيت الاول
 لجميل في " ديوانه " (ص )، وللمجنون في "ديوانه " (ص ). وقال مغلطاي
 في " الواضح المبين " (ص ) بعد نسبتهما للشافعي: زعم ابن ابي طاهر في كتابه
 المنثور والمنظوم انهما لرجل من غطفان في ابيات طويلة.
   يقولون لا تنظر وتلك بلية الا كل ذي عينين لابد ناظر [ ب]
 وليس اكتحال العين بالعين ريبة اذا عف فيما بين ذاك الضماءر
 فان صحت عن الشافعي؛ فانما اراد النظر الذي لا يدخل تحت
 التكليف، كنظر الفجاة، او النظر المباح. وقد ذهب ابو بكر بن داود
 الاصفهاني الي جواز النظر الي من لا يحل له، كما سياتي كلامه ان شاء
 الله، قال ابو الفرج بن الجوزي (): وخطا في ذلك، وجر عليه خطءه
 اشتهاره بين الناس، وافتضاحه.
 وذهب ابو محمد بن حزم الي جواز العشق للاجنبية من غير ريبة،
 وخطا في ذلك خطا ظاهرا، فان ذريعة العشق () اعظم من ذريعة النظر،
 واذا كان الشرع قد حرم النظر لما يءدي اليه من المفاسد، كما سياتي
 بيانه  ان شاء الله تعالي  فكيف يجوز تعاطي عشق الرجل () لمن لا
 يحل له؟!
 والمقصود ان هذه الفرقة رات ان () ا لجماع يفسد العشق، فغارت
 عليه مما يفسده، وان لم تتركه ديانة.
 () " ذم الهوي " (ص   ).
 () "فان صحت الرواية. . . ذريعة العشق " ساقطة من ش.
 () ش: " العشق الرجل ".
 () " ان " ساقطة من ت.
   وقيل لبعض الاعراب: ما ينال احدكم من عشيقته اذا خلا بها؟ قال:
 اللمس، والقبل، وما يشاكلها (). قال: فهل يتطاولان الي ا لجماع؟
 فقال: بابي ومي ليس هذا بعاشق! هذا طالب ولد.
 ويحكي (): ان رجلا عشق امراة، فقالت له يوما: انت صحيح
 الحب غير سقيمه  وكانوا يسمون الحب علي الخنا: الحب السقيم
 فقالط: نعم، فقالت: اذهب بنا الي المنزل، فما هو الا ان حصلت في
 منزله، فلم يكن له نهمة () غير جماعها، فقالت له وهو كذلك:
 اسرفت في وطءنا والوطء مقطعة فارفق بنفسك ان الرفق محمود
 فقال لها وهو علي حاله:
 لو لم اطاك لما دامت محبتنا لكن فعلي هذا فعل مجهود
 فنفرت من تحته، وقالت: يا خبيث اراك خلاف ما قلت من صحة
 الحب، ولم تجعل جماعي الا سببا لذهاب حبك، والله لا ضمني واياك
 سقف ابدا! وسياتي تمام الكلام في هذا في باب عفافط المحبين، ا ن
 شاء الله تعالي.
 () ت:"يشاكلهما".
 () ا لخبر مع الشعر في " الواضح المبين " (ص )، و" ديو  ن الصبابة " (ص   
   ).
 () ش: " همة ".
   وفصل الخطاب بين الفريقين ان ا لجماع [ ا] الحرام يفسد
 الحب، ولابد ان تنتهي المحبة بينهما الي المعاداة والتباغض والقلي،
 كما هو مشاهد بالعيان، فكل محبة لغير الله اخرها قلي وبغض فكيف اذا
 قارنها ما هو من اكبر الكباءر؟ وهذه عداوة بين يدي العداوة الكبري التي
 قال الله تعالي فيها: < الاخلا يءمبنم بعضهزلغنعدو لاالمحثقب)
 [الزخرف/ ]. وسنذكر () ان شاء الله تعالي من ظفر بمحبوبه، وترك
 قضاء وطره منه رغبة في بقاء محبته، وخشية ان تنقلب قلي وبغضا ()،
 في الباب () الموعود به؛ فان ذلك اليق به.
 واما ا لجماع المباح فانه يزيد الحب؛ اذا صادف مراد المحب، فانه
 اذا ذاق لذته وطعمه؛ اوجب له ذلك رغبة اخري لم تكن حاصلة قبل
 الذوق ه ولهذا لا يكاد البكران يصبر احدهما عن الاخر، هذا ما لم
 يعرض للحب ما يفسده، ويوجب نقله الي غير المحبوب.
 واما ما احتج به الاخرون فجوابه: ان الشهوة والارادة () لم تطفا
 نارها بالكلية، بل فترت شهوة ذلك الوقت، ثم تعود امثالها ()، وانما
 () ت:"سيذكر".
 () ت:"بعفة ".
 () " الباب " ساقطة من ت.
 () ت: " اللذاذة] ا.
 () ت: " اما لها".
   يظهر () هذا اذا غاب احدهما عن حبيبه، والا فما دام بمراي منه وهو
 قادر عليه متي () احب؛ فان النفس تسكن بذلك، وتطمءن به، وهذا
 حال كل من كان بحضرته ما يحتاج اليه من طعام وشراب ولباس، وهو
 قادر عليه، فان نفسه تسكن عنده، فاذا حيل بينه وبينه اشتد طلبه له،
 ويزاع نفسه اليه، علي ان المحب للشء متي افرط في تناول محبوبه؛
 نفرت نفسه منه، وربما انقلبت محبته كراهة. وسياتي مزيد بيان لهذا في
 باب سلو المحبين ان شاء الله تعالي.
 فصل
 وداعي الحب من المحبوب جماله، اما الظاهر او الباطن او هما
 معا، فمتي كان جميل الصورة، جميل الاخلاق والشيم والاوصاف؛
 كان الداعي منه اقوي. وداعي الحب من المحب اربعة اشياء:
 اولها: النظر اما بالعين، او بالقلب اذا وصف له، فكثير من الناس
 يحب غيره ويفني [ ب] فيه محبة وما راه، لكن وصف له.
 ولهذا نهي النبي! يم المراة ان تنعت المراة لزوجها، حتي كانه ينظر
 اليها. والحديث في الصحيح ().
 () ت:"نظير".
 () ت:"ممن ".
 () اخرجه البخاري (   ،    ) من حديث عبد الله بن مسعود.
   الثاني: الاستحسان، فان لم يورث نظره استحسانا لم تقع المحبة.
 الثالث: الفكر في المنظور، وحديث النفس به، فان شغل عنه بغيره
 مما هو اهم عنده منه لم يعلق حبه بقلبه، وان كان لا يعدم خطرات
 وسوانح، ولهذا قيل: العشق حركة قلب فارغ ه ومتي صادف هذا النظر
 والاستحسان والفكر قلبا خاليا؛ تمكن منه، كما قيل ():
 اتا ني هواها قبل ان اعرف الهوي فصادف قلبا خاليا () فتمكنا
 فان قيل: فهل يتوقف علي الطمع في الوصول الي المحب ام لا؟
 قيل: الناس في هذا علي اقسام:
 منهم من يعشق ا لجمال المطلق، فقلبه معلق به اين () استقلت
 ركاءبه، واين () حلت مضاربه، وهذا لا يتوقف عشقه علي الطمع.
 ومنهم من يعشق ا لجمال المقيد، سواء طمعت نفسه في وصاله اولم تطمع.
 () البيت للمجنون في " البيان والتبيين " (/ )، و" ا لحيوان " (/ ، / )،
 و" تزيين الاسواق " (/  )، و" ديوانه " (ص ). وينسب ليزيد بن الطثرية في
 " الزهرة " (/  )، و" حماسة " ابن الشجري (ص   )، و" وفيات الاعيان "
 (/  )، و" شعره " (ص  ).
 () ت: "فارغا".
 () ش: " ان ".
 () ش: " وان ".
   ومنهم من لا يعشق الا من طمعت نفسه في وصاله، فان يءس منه
 لم يعلق حبه بقلبه.
 والاقسام الثلاثة واقعة في النالس، فاذا وجد النظر والاستحسان
 والفكر والطمع؛ هاجت بلابله، وامكن من معشوقه مقاتله، واستحكم
 داءه، وعجز عن الاطباء دواءه.
 تالله ما اسر الهوي من عاشق الا وعز علي النفولس فكاكه
 واذا كان النظر مبدا العشق؛ فحقيق با لمطلق الا يعرض نفسه
 للاسار الداءم بواسطة عينه ()، واذ قد افضي بنا الكلام الي النظر فلنذكر
 حكمه وغاءلته.
 () ت:"حبه ".
 !!!
 

  AUTO الباب السادس
 في احكام النظر، وغاءلته، وما يجني علي صاحبه
 قال الله تعالي: <قل للمءمنين يغضوا من اءصرهم! ءحفظوا فروبهم
 ذ لك ال!! لهم ان ادله خبير بما يضنعون! وقل للممنمنت يغضضن من اءصرهن
 وءحقظن فروجهن) الاية [النور/   ]، فلما كان غض البصر اصلا لحفط
 الفرج؛ بدا بذكره، ولما كان تحريمه تحريم الوساءل، فيباح للمصلحة
 الراجحة، ويحرم اذا خيف منه الفساد، ولم يعارضه مصلحة ارجح من تلك
 المفسدة؛ لم يامر سبحانه بغضه مطلقا، بل امر بالغض منه، وما حفظ الفرج
 فواجب بكل حال، لا يباج الا بحقه، فلذلك عم الامر بحفظه.
 وقد جعل الله سبحانه العين مراة القلب، فاذا غض العبد بصره غض
 القلب شهوته وارادته، واذا اطلق بصره اطلق القلب شهوته.
 وفي الصحيح (): ان الفضل بن عباس رضي الله عنهما كان رديف
 رسول الله! سي! يوم النحر من مزدلفة الي مني، فمرت ظعن يجرين،
 فطفق الفضل ينظر اليهن، فحول رسول الله! سي! راسه الي الشق الاخر.
 وهذا منع وانكار بالفعل. فلو كان النظر جاءزا لاقره عليه.
 () اخرجه مسلم ( ) من حديث جابر الطويل في حجة النبي! ي!.
   وفي الصحيح () عنه! يم انه قال: " ان الله عز وجل كتب علي ابن
 ادم حظه من الزني، ادرك ذلك لا محالة، فالعين تز ني، وزناها النظر،
 واللسان يز ني، وزناه النطق، والرجل تز ني، وزناها ا لخطا، واليد تز ني،
 وزناها البطش، والقلب يهوي ويتمني، والفرج يصدق ذلك او يكذبه ".
 فبدا بزني العين؛ لاله اصل زني اليد والرجل والقلب والفرج، ونبه
 بزني اللسان بالكلام علي زني الفم بالقبل، وجعل الفرج مصدقا لذلك
 ان حقق الفعل، او مكذبا له ان لم يكققه.
 وهذا الحديث من ابين الاشياء علي ان العين تعمي بالنظر، وان
 ذلك زناها، ففيه رد علي من اباج النظر مطلقا.
 وثبت عنه! ياله انه قال: " يا علي لا تتبع النطرة النظرة، فان () لك
 الاولي، وليست لك الثانية " ().
 ووقعت [ ب] مسالة: ما تقول السادة العلماء () في رجل نظر ا لي
 امراة نظرة، فعلق حبها بقلبه، واشتد عليه الامر، فقالت له نفسه: هذا كله
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
 () ت: "فانما".
 () اخرجه احمد (/  . ، )، وبوداود (  )، والترمذي ()
 من حن بريدة، وهو حن حسن.
 () ت: " الفقهاء".
   من اول نظرة، فلو اعدت النظر اليها لرايتها دون ما في نفسك، فسلوت
 عنها، فهل يجوز له تعمد النظر ثانيا لهذا المعني؟
 فكان ا لجواب: الحمد لله، لا يجوز هذا لعشرة اوجه:
 اخدها: ان الله سبحانه امر بغض البصر، ولم يجعل شفاء القلب
 فيما حرمه علي العبد.
 الثاني: ان النبي ع! م سءل عن نظر الفجاة، وقد علم انه يءثر في
 القلب فامر بمداواته بصرف البصر، لا بتكرار النظر.
 الثالث: انه صرح بان الاولي له، وليست له الثانية، ومحال ان يكون
 داءه مما له، ودواءه مما ليس له.
 الرابم: ان الظاهر قوة الامر بالنظرة الثانية لا تناقصه، والتجربة شاهدة
 به، والظاهر ان الامر كما راه اول مرة، فلا تحسن ا لمخاطرة بالاعادة.
 الخامس: انه ربما راي ما هو فوق الذي في نفسه، فزاد عذابه.
 السادس: ان ابليس عند قصده للنطرة الثانية يقوم في ركاءبه، فيزين
 له ما ليس بحسن لتتم البلية.
 السابع: انه لا يعان علي بلييه اذا اعرض عن امتثال اوامر الشرع،
 وتداوي بما حرمه عليه، بل هو جدير ن تتخلف عنه المعونة.
 الثامن: ان النظرة الاو لي سهم مسموم من سهام ابليس، ومعلوم ان
 الثانية اشد سما، فكيف يتداوي من السم بالسم؟
   التاسع: ان صاحب هذا المقام في مقام معاملة الحق  عز وجل
 في ترك محبوب  كما زعم ()  وهو يريد بالنظرة الثانية ان يتبين حال
 المنظور اليه، فان لم يكن مرضيا تركه، فاذا يكون تركه لانه لا يلاءم
 غرضه لا لله تعالي، فاين معاملة الله  سبحانه  بترك المحبوب لاجله؟
 العاشر: يتبين بضرب مثل مطابق للحال، وهو انك اذا ركبت فرسا
 حديدا، فمالت بك الي درب ضيق لا ينفذ، ولا يمكنها ان تستدير فيه
 للخروج، فاذا همت بالدخول فيه فاكبحها ()؛ لءلا تدخل، فاذا دخلت
 خطوة او خطوتين فصح بها، وردها الي وراء عاجلا قبل ان يتمكن
 دخولها، فان رددتها الي وراءها سهل الامر، وان توانيت حتي ولجت،
 وسقتها داخلا، ثم قمت تجذبها بذنبها؛ عسر عليك، او تعذر خروجها،
 فهل يقول عاقل: ان طريق تخليصها سوقها الي داخل؟ فكذلك النظرة
 اذا اثرت في القلب، فان عجل ا لحازم، وحسم المادة من اولها؛ سهل
 علاجه، وان كرر النظر، ونقب عن محاسن الصورة، ونقلها الي قلب
 فارغ، فنقشها فيه؛ تمكنت المحبة، وكلما تواصلت النظرات كانت
 كالماء يسقي الشجرة، فلا تزال تنمي حتي يفسد القلب، ويعرض عن
 الفكر فيما مر به، فيخرج بصاحبه الي المحن، ويوجب ارتكاب
 المحظورات، ويلقي القلب في التلف.
 () ت:"يزعم ".
 () ت: " فاجذبها".
   والسبب في هذا ان الناظر التذت عينه باول نظرة، فطلبت المعاودة،
 كاكل الطعام اللذيذ اذا تناول منه لقمة، ولو انه غض اولا؛ لاستراح
 قلبه، وسلمه
 وتامل قول النبي ع! مم: " النظرة سهم مسموم من سهام ابليس) " ()،
 فان السهم () شاع! نه ان يسري في القلب، فيعمل فيه عمل السم () الذي
 يسقاه المسموم، فان بادر واستفرغه، والا قتله ولابد.
 قال المروذي (): قلت لاحمد: الرجل ينظر الي المملوكة؟ قال:
 اخاف عليه () الفتنة، كم نظرة قد القت في قلب صاحبها البلابل ا.
 وقال ابن عباس (): الشيطان من الرجل في ثلاثة: في بصره ()،
 () اخرجه ا لحاكم في " المستدرك " (/  )، والخراءطي في " اعتلال القلوب "
 (ص  ) من حديث عبد الرحمن بن اسحاق عن محارب بن دثار عن صلة بن
 زفر عن حذيفة. وقال: صحيح. وتعقبه الذهبي بقوله: اسحاق بن عبد الواحد واه،
 وعبد الرحمن الواسطي ضعفوه.
 () ش: " السم ".
 () ش: " السهم ".
 () اخرج من طريقه ابن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص ).
 () ش: " ان خاف عليه ".
 () اخرجه وكيع في " الزهد" (/ )، وهناد في "الزهد" (/   )، ومن
 طريقه ابن ا لجوزي في "ذم الهوي " (ص ).
 () ش: " نظره ".
   وقلبه، وذكره، وهو من المراة في ثلاثة: في بصرها، وقلبها، وعجزها.
 فصل
 ولما كان النظر من اقرب الوساءل الي المحرم اقتضت الشريعة
 تحريمه، واباحته في موضع ا لحاجة.
 وهذا شان كل ما حرم تحريم () الوساءل، فانه يباح للمصلحة
 الراجحة [ ب]، كما حرمت الصلاة في اوقات النهي؛ لءلا تكون وسيلة
 ا لي التشبه بالكفار في سجودهم للشمس، وابيحت للمصلحة الراجحة،
 كقضاء الفواءت، وصلاة ا لجنازة، وفعل ذوات الاسباب علي الصحيح.
 وفي مسند الامام احمد بن حنبل () عن النبي لمجيم: انه قال: " النطرة
 سهثم مسموم من سهام ابليس، فمن غض بصره عن محاسن امراة؛
 اورث الله قلبه حلاوة يجدها ا لي يوم يلقاه "، او كما قال.
 وقال جرير بن عبد الله رضي الله عنهما: سالت رسول الله! عن
 نظر الفجاة، فامرني ان اصرف بصري ().
 () ت:"بتحريم ".
 () لم اجده في " المسند"، وهو ا لحديث الذي سبق تخر يجه قريبا. وقد اخرجه ايضا
 الطبرا ني في " المعجم الكبير" ( ) من حديث ابن مسعود، وفي اسناده عبد
 الرحمن بن اسحاق الو سطي وهو ضعيف.
 () اخرجه مسلم (   ).
   ونظرة الفجاة: هي النظرة الاولي؛ التي تقع بغير قصد من الناظر،
 فما لم يعتمده القلب؛ لا يعاقب عليه، فاذا نظر الثانية تعمدا؛ اثم، فامره
 النبي ع! ي! عند نظرة الفجاة ن يصرف بصره، ولا يستديم النظر، فان
 استدامته كتكريره، ورشد من ابتلي بنظرة الفجاة ان يداويه باتيان امراته،
 وقال: "ان معها مثل الذي معها" () فان في ذلك التسلي عن المطلوب
 بجنسه.
 والثا ني: ان النظر يثير قوة الشهوة، فامره بتنقيصها باتيان اهله، ففتنة
 النظر اصل كل فتءة، كما ثبت في الصحبح () من حديث اسامة بن زيد
 رضي الله عنهما: ان النبي! يم قال: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي
 الرجال من النساء".
 وفي صحيح مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 عن النبي ع! ي!: " اتقوا الدنيا، واتقو] النساء".
 وفي مسند محمد بن اسحاق السراج () من حديث علي بن ابي
 () اخرجه مسلم (  ) من حديث جابر بن عبد [دله.
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( ).
 () رقم ().
 () لم اجده في المطبوع منه وهو ناقص، ومن طريقه اخرجه الخطيب في " تاريخ بغداد"
 ( / )، وابن ا لجوزي في " ذم ا لهوي " (ص   ،   )، واخرجه ايضا الخرالطي
 في " اعتلال القلوب " (ص   ). وفي اسناده موسي بن هلال النخعي وهو ضعيف.
   طالب رضي الله عنه عن النبي لمجيم: " اخوف ما اخاف علي امتي النساء
 وا لخمر".
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لم يكفر من كفر ممن مضي الا من
 قبل النساء، وكفر من بقي من قبل النساء.
 فصل
 وفي غض البصر عدة فواءد ():
 احدها: تخليص القلب من ا لم الحسرة، فان من اطلق نظره دامت
 حسرته؛ فاضر شء علي القلب ارسال البصر، فانه يريه ما يشتد طلبه،
 ولا صبر له عنه، ولا وصول له اليه، [ ا] وذلك غاية المه وعذابه. قال
 الاصمعي (): رايت جارية في الطواف، كانها مهاة، فجعلت انظر اليها،
 واملا عيني من محاسنها، فقالت لي: يا هذا! ما شانك؟ قلت: وما
 عليك من النظر؟ فانشات تقول:
 () ذكر شيخ الاسلام ثلاث فواءد منها في " مجموع الفتاوي " ( /      ،
 وتكرر ذكرها في  /     )، وقد ادرجها المولف في كلامه هناه
 () اخرح عنه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (ص  ). والشعر بلا نسبة في " عيون
 الاخبار" (/ )، و"الزهرة " (/  )، و" حماسة " ابي تمام (/  )، و" بهجة
 المجالس " (/  )، و" مصارع العشاق " (/   )، و" منازل الاحباب"
 (ص   )، و" ديوان الصبابة " (ص )، و" ا لحماسة البصرية " (/   ).
   وكنت متي ارسلت طرفك راءدا لقلبك يوما تعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر عليه ولا عن بعضه انت صابر
 والنظرة تفعل في القلب ما يفعل السهم في الرمية، فان لم تقتله
 جرحته، وهي بمنزلة الشرارة من النار ترمي في الحشيش اليابس، فان
 لم تحرقه كله؛ احرقت بعضه، كما قيل ():
 كل الحوادث مبداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة فتكت في قلب صاحبها فتك السهام بلا قوس ولا وتر
 وا لمرء ما دام ذا عين يقلبها في اعين الغيد موقوف! علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته لا مرحبا بسرور عاد () بالضرر
 والناظر يرمي من نظره بسهام غرضها قلبه وهو لا يشعر، فهو انما
 يرمي قلبه. ولي من ابيات ():
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 وباعث الطرف يرتاد الشفاء له توقه انه ياتيك بالعطب
 () الابيات بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ). ولاولان ذكرهما المءلف في
 "بداءع الفواءد" (ص ،   )، " و لداء ولدو ء" (ص  ).
 () ت: " جاء".
 () البيتان من قصيدة للمءلف في "بداءع الفواءد" (ص    ). وفي " الفواءد"
 (ص      ) ما عدا هذين البيتين.
   وقال الفرزدق ():
 تزود منها نظرة لم تدع له
 فلم ار مقتولا ولم ار قاتلا
 وقال اخر ():
 ومن كان يءتي من عدو وحاسد
 هما اعتوراني نظرة ثم فكرة
 وقال اخر ():
 رماني بها طرفي فلم تخط مقتلي
 اذا مت فابكوني قتيلا لطرفه
 وقال ابن المعتز ():
 متيم يرعي نجوم الدجي
 عيني اشاطت بدمي في الهوي
 فءادا ولم يشعر بما قد تزودا
 بغير سلاح مثلها حين اقصدا
 فاني من عيني اتيت ومن قلبي
 فما ابقيا لي من رقاد ولا لب
 وما كل من يرمي تصاب مقاتله
 قتيل صديق حاضر ما يزايله
 يبكي عليه رحمة عاذله
 فابكوا قتيلا بعضه قاتله
 ) له في " ذم الهوي " (ص )، وليس في ديوانه.
 ) البيتان لابراهيم بن العباس الصو لي في " ديوانه " (ص    ضمن "الطراءف
 الادبية ")، و"ذم ا لهوي " (ص )، و" نهاية الارب " (/   ).
 ) بلا نسبة في "اعتلال القلوب " (ص )، و"ذم الهوي " (ص ).
 ) له في " ديوانه " (/ )، و(ذم الهوي " (ص ).
   ومثله للمتنبي ():
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه
 وقال ايضا ():
 يا نظرة نفت الرقاد وغادرت
 كانت من الكحلاء سءلي انما
 وقال ايضا ():
 فمن المطالب والقتيل القاتل؟!
 في حد قلبي ما بقيت فلولا
 اجلي تمثل في فءادي سولا
 وقي الامير من العيون فانه ما لا يزول بباسه وسخاءه
 يستاسر البطل الكمي بنظرة ويحول بين فءاده وعزاءه
 وقال الصوري ():
 اذا انت لم ترع البروق اللوا محا
 ونمت جري من تحتك السيل ساءحا
 ) " د يوا نه " (/   ) 
 ) " د يوا نه " (/   ).
 ) " د يوا نه " (/   ،  ).
 ) هو عبد المحسن بن محمد، و لابيات له في "ذم الهوي " (ص   ).
   غرست الهوي باللحط ثم احتقرته ()
 وهملته مستانسا متسامحا
 ولم تدر حتي اينعت شجراته
 وهبت رياج الوجد فيه لواقحا
 فامسيت تستدعي من الصبر عازبا
 عليك وتستدني من النوم نازحا
 ودخل اصبهان مغن ()، فكان يتغني بهذين البيتين ():
 سماعا يا عباد الله مني وكفوا عن ملاحظة الملاخ
 فان الحب اخره المنايا ووله شبيه بالمزاح
 وقال اخر ():
 وشادن لما بدا اسلمني الي الردي
 بطرفه ولطفه وظرفه لما بدا
 () ش: " احترمته ".
 () ت: " معن " تحريف.
 () "ذم الهوي " (ص )، و"ديوان الصبابة " (ص ).
 () بلا نسبة في "ذم الهوي " (ص ) 
   اردت ان اصيده فصاد قلبي وعدا ()
 وقال اخر يعاتب عينه ():
 والله يا بصري ا لجاني علي جسدي
 لاطفءن بدمعي لوعة ا لحزن
 تالله () تطمع ان ابكي هوي وضني
 وانت تشبع من غمض ومن وسن
 هيهات حتي تري طرفا بلا نظر
 كما اري في الهوي شخصا بلا بدن
 وقال اخر () []:
 يا من يري سقمي يزب
 لا تعجبن فهكطذا
 ! وعلتي عيت طبيبي
 تجني العيون علي القلوب
 () ت: " وغد ا " ه
 () "ذم الهوي " (ص ). والاولان في "مصارع العشاق " (/  )، و"تزل! ن الاسواق "
 (/   ). والاول مع بيت اخر في " الاغا ني " ( /  )، و"التذكرة الحمدونية"
 (/ ) ضمن خبر طويل.
 () ت: "بالله".
 () البيتان لابي عبد الله ابن ا لحجاج في "ذم الهوي " (ص )، و" ديوان الصبابة"
 (ص  ).
   وقال ا خر ():
 لواحظنا تجني ولا علم عندنا
 ولم ار اغبي من نفوس عفاءف
 ومن كانت الاجفان حجاب قلبه
 وقال اخر ():
 ومستفتح باب البلاء بنظرة
 فوالله ما تدري ايدري بما جنت
 وقال اخر ():
 انا ما بين عدويص
 ينظر الطرف ويهوي اه
 وقال الخفاجي ():
 رمت عينها عيني وراحت سليمة
 فيا طرف قد حذرتك النظرة التي
 () الابيات لابي منصور ابن الفضل في " ذ
 () هما بلا نسبة في "ذم الهوي " (ص 
 () بلا نسبة في "ذم الهوي " ( ).
 () هو ابن سنان، والابيات له في "ديوانه"
 
 ونفسنا ماخوذنب با لجراءر
 تصدق اخمار العيون الفواجر
 اذن علي احشاءه بالفواقر
 تزود منها قلبه حسرة الدهر
 علي قلبه ام اهلكته وما يدري؟
 ! ن هما قلبي وطرفي
 ! قلب والمقصود حتفي
 فمن حاكم بين الكحيلة والعبري
 خلست فما راقبت نهيا ولا زجرا
 م الهوي " (ص ).
 (ص   )، و" ذم ا لهوي " (ص   ).

 ويا قلب قد ارداك طرفي مرة فويحلش لم طاوعته مرة اخري؟!
 ولي من ابيات لعل معناها مبتكر:
 الم اقل لك لا تسرق ملاحظة فسارق اللحظ لا ينجو من الدرك
 نصبت طرفي له لما بدا شركا فكان قلبي اولي منه بالشرك
 الفاءدة الثانية: انه يورث القلب نورا واشراقا يظهر في العين، وفي
 الوجه وا لجوارح، كما ان اطلاق البصر يورثه ظلمة تظهر في وجهه
 وجوارحه. ولهذا  والله اعلم  ذكر الله سبحانه انه () النور في قوله
 تعالي: <! الله نورالسمواتو لارضي) [النور/ ] عقيب قوله: <نر
 للمءمنين يغضوا من اضرهم > [النور/  ] وجاء ا لحديث مطابقا لهذا،
 حتي كاله مشتق منه، وهو قوله: " النظرة سهم مسموم من سهام ابليس،
 فمن غض بصره عن محاسن امراة اورث الله قلبه نورا" () ا لحديث.
 الفاءدة الثالثة: اءه يورث صحة الفراسة [ ب]، فانها من النور وثمراته،
 واذا استنار القلب صحت الفراسة، لانه يصير بمنزلة المراة التي تظهر فيها
 المعلومات كما هي، والنظر بمنزلة التنفس فيها، فاذا اطلق العبد نظره؛
 تنفست نفسه الصعداء في مراة قلبه، فطمست نورها، كما قيل:
 () ش:"اية ".
 () سبق تخر يجه.
   مر قلبك لا تريك صلاحه والنفس فيها داءما تتنفس
 قال شجاع الكرماني (): من عمر ظاهره باتباع السنة، وباطنه بدوام
 المراقبة، وغض بصره عن المحارم، وكف نفسه عن الشهوات، وكل من
 ا لحلال؛ لم تخطء فراسته. وكان شجاع لاتخطء له فراسة. والله سبحانه
 يجزي العبد علي عمله بما هو من جنسه، فمن غض بصره عن المحارم؛
 عوضه الله سبحانه اطلاق نور بصيرته، فلما حبس بصره لله ()؛ اطلق الله له 
 بصيرته، ومن اطلق بصره في المحارم؛ حبس الله عنه بصيرته.
 الفاءدة الرابعة: ان يفتح له طرق العلم وبوابه، ويسهل () عليه
 اسبابه، وذللن بسبب نور القلب، فانه اذا استنار ظهرت فيه حقاءق
 المعلومات، وانكشفت له بسرعة، ونفذ من بعضها الي بعض. ومن
 ارسل بصره () تكدر عليه قلبه، وظلم، وانسد عليه باب العلم وطرقه.
 الفاءدة الخامسة: انه يورث قوة القلب، وثباته، وشجاعته، فيجعل الله
 سبحانه له سلطان البصيرة مع سلطان الحجة. وفي الاثر: ان الذي يخالف
 () بل شاه بن شجاع، وقوله هذا في " حلية الاولياء" ( / )، و" صفة الصفوة "
 (/ ).
 () " لله" ساقطة من ت.
 () ت: " وسهل ".
 () ش: "نظره".
   هواه يفرق الشيطان من ظله، ولهذا يوجد في المتبع لهواه من ذل القلب
 وضعفه، ومهانة النفس وحقارتها، ما جعله () الله لمن اثر هواه علي رضاه.
 قال الحسن: انهم وان هملجت بهم البغال، وطقطقت بهم
 البراذين؛ ان ذل المعصية لفي قلوبهم، ابي الله الا ن يذل من عصاه.
 وقال بعض الشيوخ: الناس يطلبون العز بابواب () الملوك، ولا
 يجدونه الا في طاعة الله، ومن اطاع الله؛ فقد والاه فيما اطاعه فيه، ومن
 عصاه [  ا] فقد عاداه فيما عصاه قيه، وفيه قسط ونصيب من فعل من
 عاداه بمعاصيه، وفي دعاء القنوت: " انه لا يذل من واليت، ولا يعز من
 عاديت " ().
 الفاءدة السادسة: انه يورث القلب سرورا، وفرحة، وانشراحا اعظم
 من اللذة والسرور ا لحاصل بالنظر، وذلك لقهره عدوه بمخالفته،
 ومخالفة نفسه وهواه، ويضا فانه لما كف لذته، وحبس شهوته لله، وفيها
 مسرة نفسه الامارة؛ اعاضه الله سبحانه مسرة، ولذة اكمل منها، كما قال
 بعضهم: والله للذة العفة اعظم من لذة الذنب! ولا ريب ان النفس اذا
 () ش:"جعله "ه
 () ت: " في ابواب ".
 () اخرجه احمد (/   )، وابو داود (   )، والترمذي (  )، وا لنساءي
 (/  )، وابن ماجه ( ) من حديث ا لحسن بن علي. وهو حديث صحيح.
   خالفت هواها؛ اعقبها ذلك فرحا، وسرورا، ولذة اكمل من لذة موافقة
 الهوي بما لا نسبة بينهما. وها هنا يمتاز العقل من الهوي.
 الفاءدة السابعة: انه يخلص القلب من اسر الشهوة، فان الاسير هو
 اسير شهوته وهواه، فهو () كما قيل:
 . . . . . . . . طليق براي العين وهو اسير
 ومتي اسرت الشهوة والهوي القلب تمكن منه عدوه، وسامه سوء
 العذاب، وصار ():
 كعصفورة في كف طفل يسومها حياض الردي والطفل يلهو ويلعب
 الفاءدة التامنة: انه يسد عنه بابا من ابواب جهنم، فان النظر باب الشهوة
 ا لحاملة علي مواقعة الفعل، وتحريم الرب تعالي وشرعه حجاب مانع من
 الوصول، فمتي () هتك الحجاب ضري علي المحظور، ولم تقف نفسه
 منه () عند غاية، فان النفس في هذا الباب لا تقنع بغالة تقف عندها، وذلك
 ان لذته في الشء ا لجديد، فصاحب الطارف لا يقنعه التليد، وان كان
 () " فهو" ساقطة من ت.
 () البيت مع اخرين بلا نسبة في " اعتلال القلوب " (ص ). وهو لمجنون ليلي في
 "ديوانه " (ص  ).
 () ت: " فمن ".
 () " منه" ساقطة من ت.
   احسن منه منظرا، واطيب مخمرا، فغض البصر يسد عنه هذا الباب؛ الذي
 عجزت الملوك عن استيفاء اغراضهم فيه.
 الفاءدة التاسعة: انه يقوي عقله، ويزيده، ويثبته، فان اطلاق البصر
 وارساله لا يحصل الا من خفة العقل، وطيشه، وعدم ملاحظته
 للعواقب، فان خاصة العقل ملاحظة العواقب. [  ب] ومرسل النظر لو
 علم ما تجني عواقب نظره عليه لما اطلق بصره، قال ():
 واعقل الناس من لم يرتكب سببا حتي يفكر ما تجني عواقبه
 الفاءدة العاشرة: انه يخلص القلب من سكر الشهوة، ورقدة الغفلة،
 فان اطلاق البصر يوجب استحكام الغفلة عن الله والدار الاخرة، ويوقع
 في سكرة العشق، كما قال الله تعالي عن عشاق الصور: < لعمرك خهءم لني
 سكرحهم يعمهون) [الحجر/ ]. فالنظرة كاس! من خمر، والعشق هو سكر
 ذلك الشراب.
 وسكر العشق اعظم من سكر الخمر، فان سكران الخمر يفيق،
 وسكران العشق قلما يفيق الا وهو في عسكر الاموات، كما قيل ():
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ومتي افاقة من به سكران؟
 () البيت بلا نسبة في "ذم الهوي " (ص ).
 () البيت لديك ا لجن في " ديوانه " (ص  ).
   وفواءد غض البصر وافات ارساله اضعاف اضعاف ما ذكرنا، وانما
 نبهنا عليها () تنبيها، ولاسيما النظر الي من لم يجعل الله سبيلا الي
 قضاء الوطر منه شرعا، كالمردان ا لحسان، فان اطلاق النظر اليهم السم
 الناقع والداء العضال.
 وقد روي الحافظ محمد بن ناصر () من حديث الشعبي مرسلا،
 قال: قدم وفد عبد القيس علي النبي! شيم وفيهم غلام امرد ظاهر
 الوضاءة، فاجلسه النبي! ي! وراء ظهره وقال: " كانت خطيءة من مضي
 من النظر".
 وقال سعيد بن المسيب (): اذا رايتم الرجل يحد النظر الي الغلام
 الامرد؛ فا تهموه.
 وقد ذكر ابن عدي في كامله () من حديث بقية عن الوازع، عن ابي
 سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله! ي! ان يحد
 () ش:"عليه ".
 () لم يروه ابن ناصر، بل روي حديثا اخر. اما هذا ا لحديث فقد اخرجه ابن ا لجوزي في
 " ذم الهوي " (ص   ). وهو حديث موضوع، قال ابن الصلاح: لا اصل لهذا
 ا لحديث. انظر: " ذيل اللا لء المصنوعة " (ص  )، و" تنزيه الشريعة " (/   ) 
 () انظر: " ذم الهوي " (ص   ).
 () (/ ). ومن طريقه ابن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص   ). وفي اسناده الوازع
 ابن نافع العقيلي، وهو ضعيف، وا لحديث من مناكيره.
   الرجل النظر الي الغلام الامرد.
 وكان ابراهيم النخعي، وسفيان الثوري، وغيرهما من السلف ينهون
 عن مجالسة المردان.
 قال النخعي (): مجالستهم فتنة، وانما هم بمنزلة النساء.
 وبا لجملة: فكم من مرسل لحظاته رجع جيش صبره [ ا]
 مفلولا، ولم يقلع حتي تشحط بينهن قتيلا ():
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته حتي تشحط بينهن قتيلا
 !!!

  CHECK [الباب السابع في ذكر مناظرة بين القلب والعين، ولوم كل منهما صاحبه، والحكم بينهما]
 الباب السابع
 في ذكر مناظرة بين القلب والعين،
 ولوم كل منهما صاحبه ()، والحكم بينهما
 لما كانت العين راءدا، والقلب باغيا وطالبا، وهذه لها لذة الروية،
 وهذا له لذة الظفر؛ كانا في الهوي شريكي عنان. ولما وقعا في العناء،
 واشتركا في البلاء؛ اقبل كل منهما يلوم صاحبه، ويعاتبه.
 فقال القلب للعين: انت التي سقتني الي موارد الهلكات، ووقعتني
 في الحسرات بمتابعتك اللحظات، ونزهت طرفك في تلك الرياض،
 وطلبت الشفاء من الحدق المراض، وخالفت قول احكم الحاكمين:
 <قل لقمءمنب) [النور/ ] وقول رسوله ()! يم: " النظر ا لي ا لمراة
 سهم مسموم من سهام ابليس، قمن تركه خوف الله عز وجل؛ اثابه الله
 ايمانا يجد حلاوته في قلبه ". رواه الامام احمد (): حدءنا هشيم، حدءنا
 عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، عن صلة، عن حذيفة.
 () ت:"لصاحبه ".
 () ت:"النبي ".
 () لم اجده في " مسنده ". وسبق تخريج ا لحديث.
   وقال عمر بن شبة (): حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا
 عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا ابو الحسن المدني، حدثنا علي
 ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ع! يم: " نظر الرجل في
 محاسن ا لمراة سهثم من سهام ابليس مسموم، فمن اعرض عن ذلك
 السهم اعقبه الله عبادة تسره ".
 فمن الملوم سوي من رمي صاحبه بالسهم المسموم؟
 او ما علمت انه ليس شء اضر علي الانسان من العين واللسان؟ فما
 عطب اكثر من عطب الا بهما، وما هلك اكثر من هلك الا بسببهما، فلله
 كم من مورد هلكة اورداه، ومصدر ردي عنه اصدراه، فمن احب ان يحيا
 سعيدا، ويعيش حميدا؛ فليغض من عنان طرفه ولسانه؛ ليسلم من الضرر،
 فانه كامن في فضول الكلام، وفضول النظر.
 وقد صرج الصادق المصدوق بان () العينين تزنيان، وهما اصل
 زني الفرج ()، فانهما له راءدان، واليه داعيان.
 وقد سءل رسول الله! يم [ ب] عن نظرة الفجاة، فامر الساءل ان
 () اخرجه من طريقه الخراءطي في " اعتلال القلوب " (ص  ). وفي اسناده عنبسة
 ابن عبد الرحمن القرلثي، وهو ضعيف.
 () ت: " ان ".
 () تقدم تخر يجه.
   يصرف بصره ()، فارشده الي ما ينفعه، ويدفع عنه ضرره، وقال لابن
 عمه علي رضي الله عنه محذرا له مما يوقع الفتنة، ويورث الحسرة: "لا
 تتبع النظرة النظرة " ().
 او ما سمعت قول العقلاء: من سرح ناظره؛ اتعب خاطره، ومن
 كثرت لحظاته؛ دامت حسراته، وضاعت عليه اوقاته. وقال الناظم ():
 نظر العيون الي العيون هو الذي جعل الهلاك الي الفءاد سبيلا
 ما زالت اللحظات تغزو قلبه حتي تشحط بينهن قتيلا
 وقال اخر ():
 تمتعتما يا مقلتي بنظرة ووردتما قلبي امر ا لموارد
 فعينياي كفا عن فءادي فانه من الظلم سعي اثنين في قتل واحد
 فصل
 قالت العين: ظلمتني اولا واخرا، وببيت با ثمي باطنا وظاهرا، وما
 انا الا رسولك الداعي اليك، وراءدك الدال عليك ():
 () تقدم تخر يجه.
 () تقدم تخر يجه.
 () لعله المءلف، ولبيتان بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص  ).
 () البيتان للارجا ني في " تزيين الاسواق " (/ )، و" ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيت لابن سنان الخفاجي في " ديوانه " (ص   ) باختلاف الرواية.
   واذا بعثت براءد نحو الذي تهوي وتعتبه ظلمت الراءدا
 فانت الملك المطاع، ونحن ا لجنود والاتباع، اركبتني في حاجتك
 خيل البريد، ثم اقبلت علي بالتهديد والوعيد. فلو امرتني ان اغلق علي با بي،
 وارخي علي حجابي؛ لسمعت، واطعت، ولما رعيت في الحمي ورتعت؛
 ارسلتني لصيد قد نصبت لك حباءله، واشراكه، واستدارت حولك فخاخه،
 وشباكه، فغدوت اسيرا بعد ان كنت اميرا، واصبحت مملوكا بعدان كنت
 مليكا.
 هذا، وقد حكم لي عليك سيد الانام، واعدل الحكام  عليه الصلاة
 والسلام  حيث يقول: " ان في الجسد مضغة اذا صلحت؛ صلح لها
 ساءر الجسد، واذا فسدت؛ فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب " ().
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: القلب ملا، والاعضاء جنوده، فان
 طاب الملك؛ طابت جنوده، وان () خبث الملك؛ خبثت جنوده.
 ولو انعمت النظر لعلمت ان فساد رعيتك بفسادك، وبقاءها ()
 وصلاجها ورشدها برشادك، ولكنك هلكت، واهلكت رعيتك، [ ا]
 وحملت علي العين الضعيفة خطيءتك، وصل بلييك انه قد خلا منك
 () اخرجه البخاري (،    )، ومسلم ( ) من حديث النعمان بن بشير.
 () ش: "! اذ ".
 () " وبقاءها" ساقطة من ش.
   حب الله، وحب ذكره، وكلامه، واسماءه، وصفاته، واقبلت علي غيره،
 واعرضت عنه، وتعوضت بحب من سواه والرغبة ديه منه.
 هذا وقد سمعت ما قص عليك من انكاره سبحانه علي بني اسراءيل
 استبدالهم طعاما بطعام ادني منه، فذمهم علي ذلك، ونعاه عليهم، وقال:
 <ادتشتبدلوت ا لذ ي هو اث بالذههوفثر)  البقرة /  ] فكيف بمن
 استبدل بمحبة خالقه، وفاطره، ووليه ومالك امره؛ الذي لا صلاخ له، ولا
 فلاح، ولا نعيم، ولا سرور، ولا فرحة، ولا نجاة الا بان يوحده في الحب،
 ويكون احب اليه مما سواه، فانظر بالله بمن الستبدلت؟ وبمحبة من
 تعوضت؟ رضيت لنفسك بالحبس في الحش، وقلوب محبيه تجول
 حول العرش. فلو اقبلت عليه، وعرضت عما سواه؛ لرايت العجاءب،
 ولامنت من المتالف والمعاطب، او ما علمت انه خص بالفوز والنعيم من
 اتاه بقلب سليم، اي سليم مما سواه، ليس فيه غير حبه واتباع رضاه. قالت:
 وبين ذنبي وذنبك عند الناس كما بين عماي وعماك في القياس. وقد قال
 من بيده ازمة ا لامور: <ف! ءهالالغمي لاءمخرولبهن تعمي اءقلول! لتي في
 الصلور)  الحج /  ].
 فصل
 فلما سمعت الكبد تحاورهما الكلام، وتناولهما الخصام؛ قالت:
 انتما علي هلاكي تساعدتما، وعلي قتلي تعاونتما. ولقد انصف من
   حكي مناظرتكما، وقال () علي لساني متظلما منكما ():
 يقول طرفي لقلبي هجت لي سقما والعين تزعم ان القلب انكاها ()
 وا لجسم يشهد ان العين كاذبة وهي التي هيجت للقلب بلواها
 لولا العيون وما يجنين من سقم ما كنت مطرحا من بعض قتلاها
 فقالت الكبد المظلومة اتءدا قطعتماني وما راقبتما الله
 وقال اخر () [ ب]:
 يقول قلبي لطرفي () ان بكي جزعا
 تبكي وانت الذي حملتني الوجعا؟!
 فقال طرفي له فيما يعاتبه
 بل انت حملتني الامال ولطمعا
 حتي اذا ما خلا كل بصاحبه
 كلاهما بطويل السقم قد قنعا
 () " قال " ساقطة من ش.
 () الابيات بلا نسبة في " اعتلال القلوب " (ص   )، و" ذم الهوي " (ص ).
 () ت: " ابكاها".
 () الابيات بلا نسبة في " اعتلال القلوب " (ص  )، و" ذم الهوي " (ص )،
 و"ديوان الصبابة " (ص ).
 () ت: "طرفي لقلبي ".
   نادتهما كبدي لا تبعدا فلقد
 قطعتماني بما لا قيتما قطعا
 وقال اخر ():
 عاتبت قلبي لما رايت جسمي نحيلا
 فالزم القلب طرفي وقال كنت الرسولا
 فقال طرفي لقلبي بل كنت انت () الدليلا
 فقلت كفا جميعا تركتماني قتيلا
 ثم قالت: انا تولي الحكم بينكما. انتما في البلية شريكا عنان، كما
 انكما في اللذة والمسرة فرسا رهان. فالعين تلتذ، والقلب يتمني،
 ويشتهي، ولهذا قال فيكما القاءل:
 ولما شكوت () الحب بشر ناظري
 لقلبي فقال القلب لي ولك الهنا
 تخلصت من احياء ليلك ساهرا
 وخلصتني من لوعة الهجر والضني
 () الابيات بلا نسبة في " ذم الهوي " (ص )، و" ديو [ن الصبابة " (ص ).
 () ت: " انت كنت ".
 () ت: " سلوت ".
   كلانا مهنا () بالتقاء فان تعد
 فلا انت يبقيك الغرام ولا انا
 وان لم تدرككما عناية مقلب القلوب والابصار، والا فما لك من
 ور
 قرة ولا للقلب من قرار، قال الشاعر ():
 فوالله ما ادري انفسي الومها
 علي الحب ام عيني المشومة ام قلبي
 فان لمت قلبي قال لي العين ابصرت
 وان لصت عيني قالت الذنب للقلب
 فعيني وقلبي قد تقاسمتما دمي
 فيا رب كن عونا علي العين والقلب
 قالت: ولما سقيت القلب ماء المحبة بكءوسك؛ اوقدت عليه نار
 الشوق، فارتفع اليك البخار، فتقاطر منك، فشرقت بشربه اولا، وشرقت
 بحرمانه () ثانءا، قال ():
 () ت:"يهني".
 () الابيات بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ).
 () ش: "بجريانه ".
 () البيتان لبشار في " ديوانه " (/ ).
   خذي بيدي ثم اكشفي الثوب فانظري
 ضني جسدي لكنني اتستر
 وليس الذي يجري من العين ماءها
 ولكنها روج () تذوب فتقطر
 [ ا] قالت: وا لحاكم بينكما الذي يحكم بين الروج وا لجسد اذا
 اختصما بين يديه، فان في الاثر المشهور (): " لا تزال الخصومة يوم القيامة
 بين الخلاءق حتي يختصم الروج وا لجسد، فيقول ا لجسد للروج: انت
 الذي حركتني، وامرتني، وصرفتني، والا فانا لم ااكن اتحرك، ولا افعل
 بدونك. فتقول الروج له: ونت الذي اكلت، وشربت، وباشرت، وتنعمت،
 فانت الذي تستحق العقوبة، فيرسل الله سبحانه اليهما ملكا يحكم بينهما،
 فيقول: مثلكما مثل مقعد بصير، واعمي يمشي، دخلا بستانا، فقال المقعد
 للاعمي: انا اري ما فيه من الثمار، ولكن لا استطيع القيام. وقال الاعمي: انا
 استطيع القيام، ولكن لا ابصر شيءا. فقال له المقعد: تعال فاحملني، فانت
 تمشي، ونا اتناول. فعلي من تكون العقوبة؟ فيقول: عليهما. قال: فكذلك
 انتما". وبادله التوفيق.
 () ت:"نفس ".
 () اخرجه ابن مندة عن ابن عباس موقوفا، كما في " شرح الصدور) للسيوطي (ص ).
 

  AUTO الباب الثامن 
 في ذكر الشبه التي احتج بها من اباح النظر
 الي من لا يحل له الاستمتاع به، واباح عشقه
 قالت هذه الطاءفة: بيننا وبينكم الكتاب، والسنة، واقوال اءمة
 الاسلام، والمعقول الصحيح.
 اما الكتاب فقوله تعالي: < اولزيخظروا في ملكوت السمنءت ولازض
 وماخلق ادله من لثءء) [الاعراف/ ] وهذا يعم جميع ما خلق الله، فما
 الذي اخرج من عمومه الوجه المليح، وهو من احسن ما حلق؟ وموضع
 الاستدلال به () والاعتبار اقوي، ولذلك يسيح ا لخالق سبحانه عند
 رءيته، كما قال بعض الناظرين الي جميل الصورة:
 ذي طلعة سبحان فالق صبحه ومعاطف جلت يمين الغارس
 مرت بارجاء الخيال طيوفه فبكت علي رسم السلو الدارس
 ورءية ا لجمال البديع تنطق السنة الناظرين بقولهم: سبحان الله ر ب
 العالمين! وتبارك الله احسن الخالقين! والله تعالي لم يخلق هذه
 المحاسن عبثا، وانما اظهرها؟ ليستدل [ ب] الناظر اليها علي قدرته
 () "به " ساقطة من ت ه
   ووحدانيته وبديع صنعه، فلا تعطل عما خلقت له.
 وما السنة فالحديث المشهور: " النظر الي الوجه المليح ()
 عبادة " ().
 وفي ا لحديث الاخر: " اطلسوا الخير من حسان الوجوه " (). وفي
 هذا ارشاد الي تصفح الوجوه، وتاملها. وخطب رجل امراة، فاستشار
 النبي لمج! ي! في نكاجها، فقال: "هل نظرت اليها؟ " فقال: لا، قال: " اذهب
 فانظر اليها" (). ولو كان النظر حراما؛ لما اطلق له ان ينظر، فانه لا يامن
 الفتنة.
 () ت:"الجميل ".
 () باطل، ذكره ابن القيم في " المنار المنيف " (ص ، ) وقال: لا يشبه الوحي،
 بل لا يشبه كلام الصحابة. وسياتي الكلام عليه في الباب التاسع.
 () اخرجه ابو يعلي في " مسنده " ( )، والخراءطي في " اعتلال القلوب "
 (ص  ) من حديث عاءشة، واسناده ضعيف جدا. وا لحديث طرقه كلها ضعيفة،
 وبعضها اشد في ذلك من بعض، كما في " المقاصد الحسنة " (ص ). وقال
 المءلف في " المنار المنيف " (ص ): كل حديث فيه ذكر حسان الوجوه او الثناء
 عليهم او الامر بالنظر اليهم او التماس ا لحواءج منهم او ان النار لا تمسهم فكذب
 مختلق، وافك مفتري. وحكم الالباني عليه بالوضع في السلسلة الضعيفة (،
  ) وجمع طرقه وتوسع في الكلام عليها.
 () اخرجه مسلم (   ) من حديث ابي هريرة.
   واما اقوال الاءمة؛ فحكي السمعاني (): ان الشافعي كتب اليه رجل
 في رقعة:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ونظرة مشتاق الفءاد جناح؟
 فاجابه الشافعي:
 معاذ اله العرش ان يذهب التقي تلاصق اكباد بهن جراح
 وذكر الخراءطي () هذا السءال وا لجواب عن عطاء بن ابي رباح،
 واوله سالت عطا المكي.
 وذكر الحاكم في " مناقب الشافعي " () رضي الله عنه من شعره:
 يقولون لا تنظر وتلك بلية الا كل ذي عينين لابد ناظر
 وليس اكتحال العين بالعين ريبة اذا عف فيما بين ذاك الضماءر
 () كما في " الواضح المبين " (ص ). وخرجه ابو نعيم في " الحلية " (/  .  )،
 و[لبيهقي في "مناقب الشافعي " (/  ). وانظر: "ديوان الشافعي " (ص  )، و" شرح
 المختار من شعر بشار" (ص )، و"معجم الادباء" (/    )، و(طبقات الشافعية"
 للسبكي (/   ،   )، و" تزيين الاسواق " (/  ).
 () في " اعتلال القلوب " (ص ) وا لخبر مع الشعر في "الكامل " للممرد (/ ،
 )، و"نكت الهميان" (ص )، و" اخبار النساء) " (ص )، و" محاضرات
 ا لادباء " (/   ).
 () نقل عنه في "الواضح المبين " (ص )، وقال: وزعم ابن ابي طاهر في كتابه
 المنثور والمنظوم انهما لرجل من غطفان في ابيات طويلة.
   وذكر الاستراباذي في كتاب " مناقب الشافعي " () ان رجلا كتب
 الي سعيد بن المسيب:
 يا سيد التابعين والبرره نسيت في العشق سورة البقره
 فكن بفتواك () مشفقا رفقا باهي بك الله اكرم البرره
 هل حرم الله لثم خد فتي اوصافه با لجمال مشتهره؟
 فاجابه سعيد:
 يا ساءلي عن خفي لوعته عليك بالصبر تحمدن اثره
 ولا تكن طالبا لفاحشة او كالذي ساق سيله مطره ()
 وراقب الله واخش سطوته وخالف الفاسقين والفجره [ ا]
 وقبل الخد من حبيبك ذا في كل يوم وليلة عشره
 وقال ابو العباس ا لمبرد في " الكامل " (): قال اعرا بي، انشدنيه ابو
 العالية:
 سالت الفتي المكي ذا العلم ما الذي يحل من التقبيل في رمضان
 () نقل عنه في " الواضح المبين " (ص ).
 () ت: "بفتياك).
 () ت: "نظره".
 () (/ ). ونقل عنه في "الواضح المبين " (ص  ).
   فقال لي المكي اما لزوجة فسبع واما خلة فثمان
 وذكر ابو بكر الخطيب في كتاب " رواة مالك " () عن بعضهم:
 اقول لمفت بين مكة والصفا
 لك الخير هل في وصلهن حرام؟
 وهل في صموت الحجل مهضومة الحشا
 عذاب الثنايا ان لثمت اثام
 فقال لي المفتي وسالت دموعه
 علي الخد من عينيه فهي تءام
 الا ليتني قبلت تلك () عشية
 ببطن مني والمحرمون نيام
 وقال الحاكم في كتاب " مناقب الشافعي " (): حدثنا ابو العلاء بق
 كوشيار الحاري، انبانا علي بن سليمان الاخفش، عن محمد بن الجهم
 قال: سمعت الربيع يقول: حضرت الشافعي بمكة، وقد دفع اليه رجل
 () كما في " الواضح المبين " (ص ).
 () ت: " ذاك ".
 () نقل عنه في " الواضح المبين " (ص   ).
   رقعة فيها:
 اقول لمفتي خيف مكة والصفا
 لك الخير هل في وصلهن حرام؟
 وهل في صموت الحجل مهضومة الحشا
 عذاب الثنايا ان لثمت اثام؟
 قال: فوقع الشافعي فيها:
 فقال لي المفتي وفاضت دموعه
 علي الخد من عين وهن تءام
 الا ليتني قبلت ذاك عشية
 ببطن مني والمحرمون نيام
 وقال عمرو بن سفيان بن ابنة جامع بن مرخية ():
 انا سالنا مالكا وقرينه ليث بن سعد عن لثام الوامق
 ايجوز؟ قالا والذي خلق الوري ما حرم الرحمن قبلة عاشق
 ذكر ذلك صاحب كتاب " رستاق الاتفاق " وهو شاعر المصريين،
 فانشد فيه () لعمرو بن سفيان هذا، وكتب بها الي [ ب] ابن عيينة:
 () كما في " الواضح المبين " (ص   ) نقلا عن " رستاق الاتفاق ".
 () نقل عنه في " الواضح المبين " (ص ).
   قلنا لسفيان الهلا لي مرة ايحرم ضم العاشق المشتاق
 لحبيبه من بعد ناي ناله فاجاب لا والواحد الخلاق
 ونشد فيه () لجده جامع، وكتب بها الي علي بن زيد بن جدعان:
 سالنا ابن جدعان بن عمرو خا العلا
 اص  ويحرم لثم الحب في ليلة القدر؟
 فقال لنا المكي وناهيك علمه
 الا لا ومن قد جاء بالشفع والوتر
 ونشد لابراهيم بن المدبر ()، وكتب بها الي ابي بكر بن عياش
 احد اءمة القراء:
 سالت ابن عياشبي وكان معلما
 لك الخير هل في ضمة الحب من وزر؟
 فقال ابو بكر ولا في لثامه 
 الم ياتنا التنزيل بالوضع للاصر؟!
 ونشد لاخر () وكتب بها الي الامام احمد بن حنبل، قال: وزعم
 () نقل عنه في المصدر السابق (عر ).
 () نقل عنه في " الواضح المبين " (ص ).
 () كما في " الواضح المبين " (ص ).
   بعضهم انه اسحاق بن معاذ بن زهير شاعر اهل مصر في وقته:
 سالت امام الناس نجل ابن حنبل
 عن الضم والتقبيل هل فيه من باس؟
 فقال اذا جل العزاء فواجب
 لاع! نك قد احييت عبدا من الناس
 وانشد لابن مرخية ()، وكتب بها الي ابي حنيفة:
 كتبنا الي النعمان يوما رسالة نساءله عن لثم حمث ممنع
 فقال لنا لا اثم فيه وانه شهي اذا كانت لعشر وربع
 وكتب رجل الي ابي جعفر الطحاوي ():
 ابا جعفر ماذا تقول فانه اذا نابنا خظمب عليك المعول
 فلا تنكرن قولي وبشر برحمة اد اله عن الامر الذي عنه تسال
 ابالحب عارام من الحب مهرب وهل من لحا مر الصبابة يجهل؟
 وهل بمباج فيه قتل متييم يهاجره احبابه وهو يوصل؟ [ ا]
 فراصهلك في رد ا لجواب فانني بما فيه تقضي ايها الشيخ افعل
 () انظر: ا لمصدر السابق (ص    ).
 () كما في " الو  ضح المبين " (ص ) نقلا عن كتاب " المحنة ".
   فاجابه الطحاوي:
 ساقضي قضاء في الذي عنه تسالل وحكم بين العاشقين فاعدل
 فديتك ما بالحب عار علمته بل العار ترك الحب ان كنت تعقل ()
 ومهما لحا في الحب لاح فانه لعمرك عندي من ذوي الجهل اجهل
 وليس مباحا عندنا قتل مسلم بلا ترة بل قاتل النفس يقتل
 ولكنه ان مات في الحب لم يكن له قود فيه ولا عنه يعقل
 وصالك من تهوي وان صد واجب عليك كذا حكم المتيم يفعل
 فهذا جواب فيه عندي قناعة لما جءت عنه ايها الصب تسال
 ويكفي ان المعتزلة من اشد الناس تعظيما للذنوب، وهم يخلدون
 اصحاب الكباءر، ولا يرون تحريم ذلك، كما ذكر الحافط ابو القاسم بن
 عساكر في تاريخه المشهور () لبعض المعتزلة:
 سالنا ابا عثمان عمرا وواصلا عن الضم والتقبيل للخد وا لجيد
 فقالا جميعا والذي هو عادل يجوز بلا اثم فدع قول تفنيد
 وقال اسحاق بن شبيب ():
 سالنا شيوخ الواسطيين كلهم عن الرشف والتقبيل هل فيهما اثم؟
 () ت:"تفعل ".
 () نقل عنه مغلطاي في " الواضح المبين " (ص ).
 () كما في المصدر السابق (ص ) 
   فقالوا جميعا ليس اثما لزوجة ولا خلة والضم من هذه غنم
 ونشد ابو الحسن علي بن ابراهيم بن محمد بن سعد الخير في
 كتابه "شرح الكامل " ():
 فلما ن ابيح لنا التلاقي تعانقنا كما اعتنق الصديق
 وهل حرجا تراه او حراما مشوق ضمه صب مشوق؟!
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد (): حدثنا بو الحسن علي بن ايوب
 ابن الحسين املاء، حدثنا بو عبيد الله المرزباني وابن حيويه وابن
 شاذان قالوا: حدثنا بو عبد الله ابراهيم بن محمد بن [ ب] عرفة
 نفطويه، قال: دخلت علي محمد بن داود الاصبهاني في مرضه الذي
 مات فيه، فقلت له: كيف تجدك؟ قال: حب من تعلم اورثني ما تري!
 فقلت له: ما منعك عن الاستمتاع به مع القدرة عليه؟ قال: الاستمتاع
 علي وجهين: احدهما: النظر المباج، والثاني: اللذة المحظورة، فاما
 النظر المباج؛ فاورثني ما تري، وذكر القصة. وستا تي في باب عفاف
 العشاق.
 () كما في "الو  ضح المبين " (). والابيات اربعة في " القرط علي الكامل"
 (ص  )، وابو ا لحسن علي بن ابراهيم جمع في " القرط " حواشي ابي الوليد
 الوقشي وابن السيد البطليوسي علي " الكامل "، وهي مهمة جدا.
 () (/  ).
   والمقصود انه لم ير النظر الي معشوقه ولا عشقه حراما. وجري
 علي هذا المذهب ابو محمد بن حزم في كتاب " طوق الحمامة " له.
 قالوا: ونحن نحاكمكم الي واحد يعد بالاف مءلفة، وهو شيخ الاسلام
 ابن تيمية فانه سءل ():
 ما تقول السادة الفقهاء رضي الله عنهم في رجل عاشق في صورة،
 وهي مصرة علي هجره منذ زفي طويل، لا تزيده الا بعدا، ولا يزداد لها
 الا حبا، وعشقه لهذه الصورة من غير فسق ولا خنا، ولا هو ممن يدنس
 عشقه بزني، وقد افضي به الحال الي الهلاك لا محالة؛ ان بقي مع
 محبوبه علي هذه الحالة، فهل يحل لمن هذه حاله ان يهجر؟ وهل
 يجب وصاله علي المحبوب () المذكور؟ وهل ياثم ببقاءه علي هجره؟
 وماذا يجب من تفاصيل امرهما؟ وما لكل واحد منهما علي الاخر من
 الحقوق مما يوافق الشرع؟
 فاجاب بخظه بجواب طويل، قال في اثناءه: فالعاشق له ثلاث
 مقامات: ابتداء، وتوسط، ونهاية، اما ابتداوه فواجب عليه فيه () كتمان
 ذلك، وعدم افشاءه للخلق، مراعيا في ذلك شراءط الفتوة من العفة مح
 () نشرت هذه الفتيا بتمامها في "جامع المساءل " (/   )، وسيا تي مناقشة
 المءلف لها وبيان انها لا تصح لشيخ الاسلام.
 () "علي المحبوب " ساقطة من ت.
 () "فيه" ساقطة من ت.
   القدرة، فان زاد به ا لحال الي المقام الاوسط؛ فلا باس باعلام محبوبه
 بمحبته () اياه، فيخف باعلامه وشكواه اليه ما يجد منه، ويحذر من
 اطلاع النالص علي ذلك، فان زاد به الامر حتي خرج عن ا لحدود
 والضوابط التحق بالمجانين والموسوسين.
 فانقسم العشاق قسمين: قسم قنعوا بالنظرة بعد النظرة، فمنهم من
 يموت وهو كذلك، ولا يظهر سره [ ا] لاحد، حتي محبوبه لا يدري
 به.
 وقد روي عن النبي! ي!: " من عشق، فعف، فكتم، فمات؛ فهو
 شهيد" ().
 والقسم الثاني: اباحوا لمن وصل الي حد يخاف علي نفسه منه
 القبلة في ا لحين، قالوا: لان تركها قد يءدي الي هلاك النفس، والقبلة
 صغيرة وهلاك النفس كبيرة.
 واذا وقع الانسان في مرضين داوي الاخطر، ولا خطر اعظم من
 () ت:"تعشقه ".
 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين " (/  )، و[لخطيب في " تاريخ بغداد"
 (/  ، )، وابن عدي في " الكامل " (/ ) من طرق عن سويد بن سعيد
 الحدثا ني عن علي بن مسهر عن ابي يحي القتات عن مجاهد عن ابن عباس. واتفق
 الاءمة علي تضعيف هذا ا لحديث، وسيا تي كلام ا لمءلف عليه.
   قتل النفس، حتي اوجبوا علي المحبوب مطاوعته علي ذلك؛ اذا علم ان
 ترك ذلك يءدي الي هلاكه، واحتجوا بقول الله تعالي: < ان تختنبو
 ! بالر ما تهون عنه نكفزعنكخ صسءاتكم > [النساء/ ] وبقوله تعالي:
 < لذين يجتنبونكطر افيثم وامش الا الاتءم) [النجم / ] وبحد يث ا لذي 
 قال: يا رسول الله! ا ني لقيت امراة اجنبية، فاصبت منها كل شء الا
 النكاج. قال: " اصليت معنا؟ " قال: نعم، قال: " ان الله قد غفر لك " ()
 فانزل الله تعالي: < ر دما! لءه طرفي النهاروزلفامن فل ابء الحستت
 يذهق السءالط) [هود/   ].
 ثم قال (): فان كان هذا الساءل كما زعم ممن لا يدنس عشقه بزني،
 ولا يصحبه بخنا ()، فينظر في حاله، فان كان من الطبقة الاو لي؛ فالنظر
 كاف لهم؛ ان صدقت دعواهم. وان كان من الطبقة الثانية فلا باس
 بشكواه الي محبوبه؛ كي يرق عليه ويرحمه، وان غلب عليه الحال،
 فالتحق بالثالثة، ابيح له ما ذكرنا بشرط الا يكون انموذجا لفعل القبيح
 المحرم، فيلتحق بالكباءر ويستحق () القتل عند ذلك، ويزول عنه
 () اخرجه البخاري (، )، ومسلم () من حديث ابن مسعود.
 () اي: شيخ الاسلام في الفتيا المشار اليها.
 () ت: " خنا".
 () ت: " ويتحقق ".
   العذر، ويحق عليه كلمة العذاب ه انتهي ما ذكرنا  من جوابه.
 قالوا: وقد جوزت () طاءفة من فقهاء السلف وا لخلف استمناء
 الانسان بيده اذا خاف الزني، وقد جوز طاءفة من الفقهاء لمن خاف علي
 نفسه في الصوم الواجب من شدة الشبق ان تتشقق الثياه ان يجامع امراته،
 وبنوا علي ذلك فرعا: وهو اذا كان له امراتان حاءض وصاءمة؛ فهل بطا
 هذه او هذه علي وجهين. ولا ريب ان النظر والقبلة والضم اذا تضمن
 شفاءه من داءه؛ كان اسهل من الاستمناء باليد، والوطء في نهار رمضان.
 وقد جوز بعض الفقهاء للمراة اذا خافت الزني ان تتخذ لها شيءا
 تدخله في فرجها، وتخرجه؛ لءلا تقع في محظور الزني.
 ولا ريب ان الشريعة جاءت بالتزام () الدخول في ادني المفسدتين؛
 دفعا لاعلا هما، وتفويت ادني المصلحتين؛ تحصيلا لاعلا هما، فاين
 مفسدة النظر، والقبلة، والضم من مفسدة المرض، وا لجنون، او ا لهلاك
 جملة؟! فهذا ما احتجت به هذه الفرقة، ونحن نذكر ما لها وما عليها في
 ذلك بحول الله وقوته.
 () ت: " جوزو ا ".
 () ت: " دا لز ا م " ه
 !!!
 

  AUTO الباب التاسع
 في الجواب عما احتجت به هذه الطاءفة،
 وما لها وما عليها في هذا الاحتجاج
 وشبههم التي ذكروها داءرة بين ثلاثة اقسام:
 احدها: نقولي صحيحة لا حجة لهم فيها.
 الثا ني: نقول كاذبة عمن نسبت اليه من وضع الفساق، والفجار، كما
 سنبينه.
 الثالث: نقول مجملة، محتملة لخلاف ما ذهبوا اليه.
 فاما احتجاجهم بقوله تعالي: < اولم يخظروا في ملكوت السمءت ولارض
 وماخلق الله من شءء > [الاعراف / ] فهو نظير احتجاجهم بعينه علي اباحة
 السماع الشيطا ني الفسقي بقوله تعالي: <فبمثرعباد! ين يسثتمعون القول
 فيتبعون اخسنه > [الزمر/   ]، قالوا: والقول عام، فحملوا لفظه
 ومعناه ما هو برء منه.
 وانما القول ها هنا ما مرهم الله باستماعه، وهو وحيه الذي انزله
 علي رسوله، وهو الذي قال فيه: < افلم يدءروا القول) [المءمنون / ]، وقال
 تعالي: <! ولقذ وضحلنا الم القءل) [القصص /  ].
 فهذا هو القول الذي امروا باتباع احسنه، كما قال: < واتبعء احر
    ما انزلالثكم من زبم) [الزمر/ ه ] والنظر الذي امرنا سبحانه به
 النظر () المءدي الي معرفته، والايمان به، ومحبته، والاستدلال علي
 صدق رسله فيما اخبروا به عنه من اسماءه، وصفاته، وفعاله، وثوابه،
 وعقابه لا النظر الذي [ ا] يوجب تعلق الناظر بالصورة التي يحرم عليه
 الاستمتاع بها نظرا ومباشرة، فهذا النظر الذي امر الله سبحانه صاحبه
 بغض بصره، هذا مع ان القوم لم يبتلوا بالمردان، وهم كانوا اشرف
 نفوسا، وطهر قلوبا من ذلك، فاذا امرهم بغض ابصارهم عن الصورة
 التي تباج لهم في بعض الاحوال خشية الافتتان، فكيف بالنظر () الي
 صورة لا تباج بحال؟ ثم يقال لهذه الطاءفة: النظر الذي ندب الله اليه نظر
 يثاب عليه الناظر، وهو نظر موافق لامره، يقصد به معرفة ربه ومحبته، لا
 النظر الشيطا ني.
 ويشبه هذا الاستدلال استدلال بعض الزنادقة المنتسبين الي الفقه
 علي حل الفاحشة بمملوك الرجل، بقوله تعالي: <الافيزوجهم اوما
 ملكت يمنهم فانهم غيرملومين) [المءمنون / ]، ومعتقد ذلك كافر حلال
 الدم بعد قيام الحجة عليه، وانما تسترت هذه الطاءفة لهواها
 وشهواتها، ووهمت انها تنظر عبرة، واستدلالا، حتي ال ببعضهم الامر  ا لي ان ظنوا ان نظرهم عبادة ؛ لانهم ينظرون الي مظاهر () ا لجمال
 الالهي، ويزعمون ان الله  سبحانه وتعالي عن قول اخوان النصاري 
 يطهر في تلك الصورة الجميلة، ويجعلون هذا طريقا الي الله، كما وقع
 فيه طواءف كثيرة ممن يدعي المعرفة والسلوك ه
 قال شيخنا () رحمه الله تعالي: وكفر هءلاء شر من كفر قوم لوط،
 وشر من كفر عباد الاصنام، فان اولتك لم يقولوا: ان الله سبحانه يتجلي
 في تلك الصور، وعباد الاصنام غاية ما قالوه: <مانغذهم الا لمربونا الي
 المحه زلفع) [الزمر/ ]، وهءلاء قالوا: نعبدهم؛ لان الله ظهر في صورهم.
 وحكي لي شيخنا: ان رجلا من هءلاء مر به شاب جميل، فجعل يتبعه
 بصره، فانكر عليه جليس! له، وقال: لا يصلح هذا لمثلك، فقال: ا ني اري فيه
 صفات معبودي، وهو يظهر في [ ب] مظاهر جماله. فقال: لقد فعلت به
 وصنعت، فقال: وان. قال شيخنا: فلعن الله امة معبودها موطوءها.
 قال (): وسءل افضل متاخريهم العفيف التلمساني، فقيل له: اذا
 كان الوجود واحدا؛ فما الفرق بين الاخت، والبنت، والاجنبية حتي
 تحل هذه وتحرم هذه؟! فقال: ا لجميع عندنا سواء، ولكن هءلاء  المحجوبون قالوا: حرام، فقلنا: حرام عليكم.
 ومن هءلاء الزنادقة من يخص ذلك ببعض الصور، فهءلاء من
 جنس النصاري بل هم اخوانهم، فالنظر عند هءلاء الي الصور المحرمة
 عبادة، ويشبه ان يكون هذا ا لحديث من وضع بعض هءلاء الزنادقة، اومجان الفساق، والا فرسول الله! ي! برء منه.
 وسءل شيخنا () عمن يقول: النظر الي الوجه ا لحسن عبادة،
 ويروي ذلك عن النبي لمجي!، فهل ذلك صحيح ام لا؟ فاجاب بان قال:
 هذا كذب باطل، ومن روي ذلك عن النبي! ي! او ما يشبهه؛ فقد كذب
 عليه! ي!، فان هذا لم يروه احد من اهل ا لحديث، لا باسناد صحيح، ولا
 ضعيف، بل هو من الموضوعات، وهو مخالف لا جماع المسلمين، فانه
 لم يقل احا: ان النظر الي المراة الاجنبية والصبي الامرد عبادة.
 ومن زعم ذلك فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، فان النظر منه ما هو
 حرام ، ومنه ما هو مكرو!، ومنه ما هو مباح، والله اعلم.
 وما ا لحديث الاخر، وهو: " اطلبوا الخير من حسان الوجوه " فهذا
 وان كان قد روي باسناد، الا انه باطل، لم يصح عن رسول الله!.

 ولو صح لم يكن فيه حجة لهذه الطاءفة، فانه انما امر بطلب الخير
 منهم لا بطلب وصالهم، ونيل المحرم منهم، فان () الوجه ا لجميل
 . الفعل الجميل، فان الاخلاق في الغالب مناسبة للخلقة، بينهما
 نسب قريب.
 وما امر النبي ء! ي! للخاطب بان ينظر الي المخطوبة؛ فذلك نظر
 للحاجة، وهو مامور به امر استحباب [ ا] عند ا لجمهور، ومر ا يجاب
 عند بعض اهل الظاهر، وهو من النطر الماذون فيه لمصلجة راجحة،
 وهو دخول الزوج علي بصيرة، وبعد من ندمه ونفرته عن المراة، فالنظر
 المباج نواع، هذا احدها، بخلاف النظر الي الصورة المحرمة.
 فصل
 وما ما ذكره السمعاني عن الشافعي رحمه الله تعالي فمن تحريف
 الناقل، والساءل لم يذكر لفظ الشاقعي، والبيتان هكذا هما ():
 سالت الفتي المكي هل في تزاور ونظرة مشتاق الفءاد جناج؟
 فقال معاذ الله ان يذهب التقي تلاصق اكباد بهن جراج
 فهذا الساءل هو الذي ذكر السءال وا لجواب، وهو مجهول لا يعرف؛
 () ت:"كان".
 () سبق ذكرهما وتخر يجهما.
   هل هو ثقة، ام لا؟ ثم ان ا لجواب لا يدل علي مقصود هذه الفرقة بوجه ما،
 بل هو حجة عليها، فانه نهي ان يذهب التقي تلاصق هذه الاكباد، فكانه قال:
 لا تتلاصق هذه اكباد؛ لءلا يذهب التقي تلاصقها، فالتلاصق ا لمذكور
 فاعل، والتقي مفعولي، فكانه قال: لا تفعل؛ لءلا يذهب التلاصق التقي.
 وجواب اخر: وهو ان هذا التلاصق انما يكون غير مذهب للتقي اذا كان في
 عشق مباح، بل يستحب، كعشق الزوجة والامة.
 وما ما ذكروا عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي فقد اجاب عنه
 سعيد نفسه، فانه لما مر به [جامع بن] () مرخية  هذا الساءل، وكان من
 بني كلاب  قال سعيد: هذا من اكذب العرب، قيل: كيف يا ابا محمد؟!
 قال اليس الذي يقول ():
 سالت سعيد بن المسيب مفتي ا د
 صدينة هل في حب دهماء من وزر؟
 فقال سعيد بن المسيب انما
 تلام علي ما تستطيع من الامر
 () الزيادة من ا لمصادر الاتي ذكرها.
 () الشعر مع الخبر في "الاغاني! (/  ). وتصحبح الاسم منه، و"الموشي"
 (ص    )، و"الواضح المبين " (ص )  وتحرف الاسم في الموشي،
 ا لي " ابن مرجانة ".
   كذب والله! ما سالني عن شء من هذا قط، ولا فتيته. واذا كان هذا
 جواب سعيد في مثل هذا؛ فما جوابه لمن ساله ان يقبل حبيبا اجنبيا كل
 يوم وليلة عشرة؟ فقبح الله الفسقة الكذابين علي العلماء، ولاسيما علي
 مثل سعيد، فهءلاء كلهم فسقة كاذبون، ارادوا تنفيق [ ب] فسقهم
 بالكذب علي علماء وقتهم، كما نفق الفاسق ابو نواس كذبه علي اسحاق
 ابن يوسف الازرق.
 قال عبيد الله بن محمد بن عاءشة (): اتيت اسحاق بن يوسف
 الازرق يوما، فلما راني؛ بكي، قلت: ما يبكيك؟ قال: هذا ابو نواس،
 قلت: ما له؟ قال: يا جارية! اءتيني بالقرطاس، فاذا فيه مكتوب:
 يا ساحر المقلتين وا لجيد وقاتلي منه بالمواعيد
 توعدني الوصل ثم تخلفني ويلاه من مخلف لموعودي
 حدثني الازرق المحدث عن شمر وعوف عن ابن مسعود
 لا يخلف الوعد غير كافرة او كافر في ا لجحيم مصفود
 كذب والله علي، وعلي التابعين، وعلي الصحابة!
 ولو صح عن سعيد لم يكن لكم فيه حجة، فان سعيدا امره بالصبر
 () ا لخبر مع الشعر في " نور القبس " (ص   ،   ). والبيتان الاخيران لابي نواس
 في " عيون الاخبار" (/ ،   )، و" اخبار ابي نواس " (/   )، ولا
 يوجد الشعر في ديوانه. وانظر " خاص الخاص " (ص ) طبعة ا لهند.
   اولا، ومراقبة الله، وخوف سطوته، ومخالفة الفسقة، ثم امره بتقبيل خد
 من يحبه كل يوم عشر مرات، وهذا قطعا انما اراد به من يحل له تقبيله
 من زوجة، او سرية، فامره ان يعتاض بقبلتها عن قبلة من لا تحل له، ولا
 يظن بعلماء الاسلام غير هذا الا مفرط في الجهل، او متهم علي الدين.
 وما ما ذكره المبرد عن الاعرابي الذي سال الفتي المكي عن القبلة
 في رمضان، فقال: للزوجة سبع، وللخلة ثمان، فهذا المستفتي والمفتي
 لا يعرف واحد منهما حتي يقبل خبره، ولو صح ذلك، وعرف المستفتي
 والمفتي؛ لكانت الخلة هي امته الجميلة، وهي التي يحل تقبيلها ثمانيا
 فاكثر. وما ن يفتي احد من اهل الاسلام باصنه يحل تقبيل المراة الاجنبية
 المحرمة عليه ثمانيا في رمضان، فمعاذ الله من ذلك!.
 وهكذا حكم الاثر الذي ذكره () الخطيب في كتاب " رواة مالك "،
 ولا يظن بعا لم انه تمني ان يقبل امراة اجنبية وهو محرم ببطن مني؛ فان
 القبلة المذكورة تعرض الحج للفساد، وتبطله عند طاءفة، فان صح هذا
 فانما اراد امرا ته، او مته.
 وما الاثر الذي [ ا] ذكره ا لحاكم في مناقب الشافعي رحمه الله
 تعالي فليس بين ا لحاكم وبين الربيع من يحتج به، ويدل علي ان القصة
 () ت: " رو ا  ".
   كذب ظاهر ان المستفتي زعم: ان الشافعي اجاب بقوله:
 فقال لي المفتي وفاضت دموعه
 وهذا انما هو حكاية المستفتي قول المفتي، فمن هو الحاكي عن
 الشافعي؟ فدعوا هذه ا! اذيب والترهات!
 واما ما ذكرتم عن عمرو بن سفيان بن بنت جامع، فمن ذكر هذا عن
 عمرو؟ ومن عمرو بن سفيان ابن بنت جامع بن مرخية هذا؟ وهذا
 موضع البيتين المشهورين ():
 سالنا عن ثمالة كل حي فقال القاءلون: ومن ثماله؟
 فقلت محمد بن يزيد منهم فقالوا زدتنا بهم جهاله
 وهل يحل لاحد ان يصدق عن مالك والليث بن سعد انهما اجازا
 تقبيل خد المراة الاجنبية المعشوقة، او خد الامرد ا لجميل الصورة؟ هذا
 وقصة مالك مع الذي ضم صبيا اليه، فافتي بضربه ستمءة سوط، فمات،
 فقال له ابو الفتي: قتلت ابني! فقال: قتله الله. فمن هذا تشديده وفتواه؛ هل
 () لعبد الصمد بن المعذل كما في " ديوانه " (ص   )، و" اما لي " القا لي (/  )،
 و"سمط اللا لي " (/ ). وانظر: العقد الفريد" (/ ، /   )، و"التنبيهات
 علي اغاليط الرواة " (ص   )، و"وفيات الاعيان " (/  ). وفيه: ويقال ان هذه
 الابيات للمبرد، وكان يشتهي ان يشتهر بهذه القبيلة، فصنع هذه الابيات، فشاعت
 وحصل له مقصوده من الاشتهار.
   يفتي بجواز تقبيل خدود المرد الحسان؟ نعم ما حرم الرحمن قبلة عاشق
 يحل لمعشوقه مواصلته، ولا قبلة الرجل خد ولده، كما قبل ابو بكر
 الصديق رضي الله عنه خد ابنته عاءشة رضي الله عنها.
 وراي اعرابي النبي! يم يقبل احد ابني ابنته فقال: وانكم لتقبلون
 الصبيان؟ ان لي عشرة من الولد ما قبلتهم! فقال: " او املك ان نزع الله
 الرحمة من قلبك " ().
 وما صاحب كتاب " رستاق الاتفاق " وهو شاعر المصريين، فلعمر
 الله لقد افسدت؛ اذ اسندت، فانه الفاسق الماجن المسمي ابا الرقعمق،
 ولكن لا ينكر هذا المتن بهذا الاسناد، فانه لا يليق الا به.
 وما قصة ابراهيم بن المدبر عن ابي بكر بن عياش، فنقل غير
 مصدق عن قاءل غير معصوم.
 وما ما ذكروا عن الامام احمد رحمه الله تعالي فو الذي لا اله غيره
 انه لمن اقبح الكذب عليه! [ ب] ولو ان هذا الكاذب الفاسق نفق هذه
 الكذبة بغيره؛ لراج امرها بعض الرواج، ولكن من شدة جهله نفقها
 باحمد بن حنبل، وهو كمن ينسب اليه القول بان القران مخلوق، اوتقديم عليء علي ابي بكر، او تقديم الراي علي السنة، ومثال ذلك.
 وكذلك ما ذكر عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي ولو صح لم تكن فيه
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
   حجة لهذه الطاءفة، فانه قال: لا اثم فيه اذا كانت لعشر واربع، ولم يقل
 اذا كانت اجنبية، ونحن نقول بما قال به ابو حنيفة رحمه الله تعالي: اذا
 كان المعشوق حلالا.
 واما ما ذكر عن الطحاوي؛ فلا نعلم صحته عنه، وان صح فانما اراد
 به التقبيل المباج، فان الرجل قد يبتلي بهجر زوجته، او مته له، فيسال
 اطباء الدين، وطباء ا لجسم، وطباء الحب عن دواءه، فيجيبه كل منهم
 بمقتضي علمه، وما عنده.
 وقد شكا مغيمث زوج بريرة حبه لها فشفع عندها [النبي ع! يم] ان
 تراجعه، فلم تفعل ().
 وشكا اليه رجل ان امر ته لا ترد يد لامس، فقال: " طلقها" فقال:
 ا ني اخاف ان تتبعها نفسي، فقال: " استمتع بها". ذكره الامام احمد
 والنساءي ().
 قال بعض اهل العلم: راعي النبي كليم دفع اعلي المفسدتين
 () اخرجه البخاري (  ) من حديث ابن عباس.
 () لم اجده في " ا لمسند"، واخرجه النساءي (/ ،  )، وابو داود (   ) من
 حديث ابن عباس. وقال النساءي: عبد الكريم يرفعه الي ابن عباس، وهارون لم
 يرفعه، قال: وهذا ا لحديث ليس بثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون بن
 رءاب اثبت منه وقد ارسل ا لحديث.
   بادناهما، فانه لما شكا اليه انها لا ترد يد لامسي؛ امره بطلاقها، فلما
 اخبره عن حبها ونه يخاف الا يصبر عنها، ولعل حبه لها يدعوه ا لي
 معصية؛ امره ان يمسكها؛ مداواة لقلبه، ودفعا للمفسدة التي يخافها
 باحتمال المفسدة التي يشتكي منها.
 وجاب ابو عبيد عنه بانها كانت لا ترد يد لامس يطلب منها العطاء،
 فكانت لا ترد يد من سالها شيءا من مال الزوج، ورد عليه هذا التاويل
 بانه لا يقال لطالب العطاء: لامس، وانما يقال له: ملتمس. وجابت
 طاءفة اخري عنه بان طريان المعصية علي النكاح لا توجب فساده. وقال
 النساءي: هذا ا لحديث منكر.
 وعندي ان له وجها غير هذا كله، فان الرجل لم يشك من المراة
 انها تزني بكل من اراد ذلك منها، ولو [ ا] سال عن ذلك لما اقره
 رسول الله لمجم! م علي ان يقيم مع بغيء، ويكون زوج بغي ديوثا، وانما شكا
 اليه انها لا تجذب نفسها ممن لاعبها، ووضع يده عليها، او جذب
 ثوبها، ونحو ذلك، فان من النساء من تلين عند ا لحديث واللعب
 ونحوه. وهي حصان عفيفة اذا اريد منها الزني، وهذا كان عادة كثير من
 نساء العرب، ولا يعدون ذلك عيبا، بل كانوا في ا لجاهلية يرون للزوج
 النصف الاسفل، وللعشيق النصف الاعلي ().
 () ش: "الاخر".
   فللحب ما ضمت عليه نقابها وللبعل ما ضمت عليه المازر
 والمقصود ان القوم كانوا مع العاشق علي معشوقه اذا كان يباج له
 وصاله، وسنذكر ذلك في باب : مساعدة العشاق بالمباج من التلاقي ا ن
 شاء الله تعالي.
 وما ما ذكرو! عن شيوخ المعتزلة، وشيوخ الواسطيين، فابو عثمان
 المذكور هو عمرو بن عبيد، وواصل هو واصل بن عطاء، وهما شيخا
 القوم، ولو افتيا بذلك لكانت فتيا من مبتدعين مذمومين عند السلف
 والخلف، فكيف والمخبر بذلك رجل مجهول من المعتزلة، كذب علي
 من يعظمهما المعتزلة؛ لينفق فسقه؟
 وما قصة محمد بن داود الاصبهاني؛ فغايتها ان تكون من سعيه
 المغفور، لا من عمله المشكور، وسلط الناس بذلك علي عرضه، والله
 يغفر لنا وله، فانه تعرض بالنظر الي السقم الذي صار به صاحب فراش،
 وهذا لو كان ممن يباج له؛ لكان نقصا وعيبا، فكيف من صبي اجنبي؟
 ورضاه الشيطان بحبه والنظر اليه عن مواصلته، اذ لم يطمع في ذلك
 منه، فنال منه ما عرف ان كيده لا يتجاوزه، وجعله قدوة لمن ياتم به بعده
 كابي محمد بن حزم الظاهري وغيره، وكيد الشيطان ادق من هذا.
 وما بو محمد فانه علي قدر يبسه وقسوته في التمسك بالظاهر،
 والغاءه المعاني والمناسبات وا لحكم والعلل الشرعية، انماع في باب
 العشق والنظر وسماع الملاهي [  ب] المحرمة، فوسع هذا الباب جدا،  وضيق باب المناسبات، والمعا ني، والحكم الشرعية جدا، وهو من
 انحرافه في الطرفين حتي رد ا لحديث الذي رواه البخاري في
 صحيحه () في تحريم الات اللهو بانه معلق غير مسند، وخفي عليه: ان
 البخاري لقي من علقه عنه، وسمع منه، وهو هشام بن عمار، وخفي
 عليه: ان ا لحديث قد اسنده غير واحد من اءمة الحديث عن هشام بن
 )، فا ير " * "
 ر (بطل سنه صحيحه لابته عن رسول الله! سيم لا مطعن فيها
 بوجه.
 وما من حاكمونا اليه وهو شيخ الاسلام ابن تيمية؛ فنحن راضون
 بحكمه، فاين اباج لكم النظر المحرم، وعشق المردان، والنساء
 الاجانب؟ وهل هذا الا كذب ظاهر عليه؟ وهذه تصانيفه وفتاواه كلها
 ناطقة بخلاف ما حكيتموه عنه؟ واما الفتيا التي حكيتموها؛ فكذب
 عليه، لا تناسب كلامه بوجه، ولولا الاطالة لذكرناها جميعها حتي يعلم
 الواقف عليها: انها لا تصدر عمن دونه فضلا عنه، وقلت لمن اوقفني
 عليها: هذه كذب عليه، لا تشبه كلامه، وكان بعض الامراء قد اوقفني
 عليها قديما، وهي بخط رجل متهم بالكذب، وقال لي: ما كنت اظن
 الشيخ برقة هذه الحاشية، ثم تاملتها فاذا هي كذب عليه، ولولا الاطالة
 () رقم ().
 () اخرجه موصولا ابو داود ( )، والبيهقي في "السنن الكبري " ( /  ).
 وانظر: " فتح الباري " ( /   )
   لذكرنا من فتاويه ما يبين: ان هذه كذب.
 وما ما ذكرتم من مسالة التزام ادني المفسدتين لدفع اعلاهما؛
 فنحن لا ننكر هذه القاعدة، بل هي من اصح قواعد الشريعة، ولكن
 الشان في ادخال هذه الصورة فيها، ونحن نحاكمكم الي هذه القاعدة
 نفسها، فان احتمال مفسدة الم الحب مع غض البصر، وعدم تقبيل
 المحبوب، وضمه، ونحو ذلك اقل من مفسدة النطر والتقبيل، فان هذه
 المفسدة تجر الي هلاك القلب وفساد الدين، وغاية ما يقدر من مفسدة
 الامساك عن ذلك سقم الجسد، او الموت تفاديا عن التعرض للحرام،
 [ ا] فاين احدي المفسدتين من الاخري؟ علي ان النظر، والقبلة،
 والضم لا يمنع السقم والموت الحاصل بسبب الحب، فان العشق يزيد
 بذلك، ولا يزول.
 فما صبابة مشتاق علي امل من الوصال كمشتاق بلا امل ()
 ولا ريب ان محبة من طمع اقوي من محبة من يءس من محبوبه،
 ولهذا قيل:
 وابرح ما يكون الحب يوما اذا دنت الديار من الديار ()
 فان قيل: فقد اباح الله سبحانه للمضطر الميتة، والدم، ولحم
 () البيت للمتنبي في " ديوانه " (/ ).
 () سبق تخر يجه.
   الخنزير، وتناولها في هذا ا لحال واجب عليه. قال مسروق والامام
 احمد رحمهما الله تعالي: من اضطر الي اكل الميتة، فلم ياكل، فمات؛
 دخل النار، فغاية النظرة، والقبلة، والضمة ان تكون محرمة، فاذا اضطر
 العاشق اليها، فان لم تكن واجبة، فلا اقل من ان تكون مباحة، فهذا
 قياس واعتبار صحيح، وين مفسدة موت العاشق الي مفسدة ضمه،
 ولثمه؟
 فا لجواب: ان هذا يتبين بذكر قاعدة، وهي: ان الله  سبحانه وتعالي
 لم يجعل في العبد اضطرارا الي الجماع ، بحيث ان لم يفعله؛ مات،
 بخلاف اضطراره الي الاكل، والشرب، واللباس، فانه من قوام البدن؛
 الذي ان لم يباشره؛ هلك.
 ولهذا لم يبح من الوطء ا لحرام ما اباج من تناول الغذاء والشراب
 المحرم، فان هذا من قبيل الشهوة واللذة؛ التي هي تتمة وفضلة، ولهذا
 يمكن الانسان ان يعيش طول عمره بغير تزوج، وغير تسر، ولا يمكنه
 ان يعيش بغير طعام ولا شراب، ولهذا امر النبي! ي! الشباب ان يداووا
 هذه الشهوة بالصوم ()، وقال تعالي عن عشاق المردان: < نحم
 لانون ا لرجا لشءهوير من دون ا لنسذ) [ا لاعراف /  ].
 فاخبر ان الحامل علي ذلك مجرد الشهوة، لا الحاجة، فصلا عن
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري (   )، ومسلم (   ) عن ابن مسعود.
   الضرورة، والشهوة المجردة لا تلتحق بالضرورات، ولا با لحاجات،
 وا لحمية [ ب] عنها خشية افضاءها الي مرض اصعب منها، جار
 مجري الحمية عن تناول ما يضر من الاطعمة والاشربة، وذلك لا تدعو
 الضرورة الي تناوله؛ وان كانت النفس قد تشتهيه، فالقبلة، والنظر،
 والضم، ونحوها جار مجري تناول الفاكهة المضرة، والزفر المضر
 للمحموم، ومن به مرض يضره معه تناول ذلك. فاذا قال المريض: انا
 ان لم اتناول ذلك، والا خشيت الموت لم يكن صادقا في قوله، وانما
 الحامل له علي ذلك مجرد الشهوة، وربما زاد تناول ذلك في مرضه،
 فالطبيب الناصح لا يفسح له فيه، فكيف يفسح الشارع الحكيم الذي
 شريعته غاية طب القلوب والاديان، وبها تحفط صحتها، وتدفع موادها
 الفاسدة في تناول ما يزيد الداء ويقويه ويمده؟ هذا من المحال، بل
 الشريعة تامر بالحمية عن اسباب هذا الداء؛ خوفا من استحكامه، وتولد
 داء اخر اصعب منه.
 واما مسالة من خاف تشقق اننثييه، وانه يباج له الوطء في رمضان؛
 فهذا ليس علي اطلاقه، بل ان امكنه اخراج ماءه بغير الوطء لم يجز له
 الوطء بلا نزاع، وان لم يمكنه ذلك الا بالوطء المباج؛ فانه يجري
 مجري الافطار لعذر المرض، ثم يقضي ذلك اليوم، والافطار بالمرض
 لا يتوقف علي خوف الهلاك ، فكيف اذا خاف تلف عضو من عضاء
 القايل، بل هذا نظير من اشتد عطشه، وخاف ان لم يشرب ان يحدب له
 داء من الادواء، او يتلف عضو من اعضاءه، فانه يجوز له الشرب، ثم
     يقضي يوما مكانه.
 فان قيل: فلو اتفق له ذلك، ولم يكن عنده الا جنبية؛ هل يباج له
 وطءها؛ لءلا تتلف انثياه؟
 قيل: لا يباح له ذلك، ولكن له ان يخرج ماءه باستمناءه، فان تعذر
 عليه، فهل يجوز له ان يمكنها من استخراج ماءه بيدها؟ هذا فيه نظر،
 فان ابيح؛ جري مجري تطبيب المراة الاجنبية للرجل، ومسها منه ما
 تدعو ا لحاجة الي مسه، وكذلك تطبيب [ ا] الرجل للمراة الاجنبية،
 ومسه ما تدعو ا لحاجة اليه، والله اعلم.
 وقد سءل ابو الخطاب محفوظ بن حمد الكلوذاني في رقعة:
 قل لابي الخظاب نجم الهدي وقدوة العالم في عصره
 لازلت في فتواك مستامنا من خدع الشيطان او مكره
 ماذا تري في رشا اغيد حاز اللمي والدر في ثغره
 لم يحك بدر التم في حسنه حتي حكي الزنبور في خصره
 فهل يجيز الشرع تقبيله لمستهام خاف من وزرر
 ام هل علي المشتاق في ضمه من غير ادناء الي صدرر
 اثم اذا ما لم يكن مضمرا غير الذي قدم من ذكره؟
 فاجاب:
 يا يها الشيخ الاديب الذي قد فاق اهل العصر في شعره
   تسال عن تقبيل بدر الدجي وعطف زنديك علي نحره
 هل ورد الشرع بتحليله لمستهام خاف من وزره؟
 من قارف الفتنة ثم ادعي اد صعصمة قد نافق في امره
 هل فتنة المرء سوي الضم والبص! بيل للحب علي ثغره؟!
 وهل دواعي ذلك المشتهي الا عناق البدر في خدرر؟!
 وبذله ذاك لمشتاقه يزري علي هاروت في سحره
 ولا يجيز الشرع اسباب ما يورط المسلم في حظره
 فانج ودع عنك صداع الهوي عساك ان تسلم من شره ()
 هذا جواب الكلوذاني قد جاءك يرجو الله في اجره
 فهذا جواب اهل العلم، وهو مطابق لما ذكرناه، والله تعالي اعلمه
 وسءل () الامام ابو الفرج بن ا لجوزي رحمه الله بابيات:
 يا ايها العالم ماذا تري في عاشق ذاب من الوجد؟
 من حب ظبي اغيد اهيف سهل المحيا حسن القد
 فهل تري تقبيله جاءزا في الفم والعينين والخد
 () هذا البيت ساقط من ت.
 () من هنا الي اخر الفصل ساقط من النسختين، وثبتناه من ط. وهذا السءال موخه
 لابي الطيب الطبري في "طبقات الشافعية " للسبكي (/   )، وعنه في
 " تزيين الاسواق " (/   ). وجوابه يختلف عما هنا.
   من غير ما فحش ولا ريبة
 ان كنت ما تفتي فا ني اذا
 فكتب رحمه الله تعالي الجواب:
 يا ذا الذي ذاب من الوجد
 اسمع فدتك النفس من ناصح
 لو صح منك العشق ما جءتني
 فالعاشق الصادق في حبه
 
 غيبه العشق فما ان يري
 وكل ما تذكر مستفتيا
 الا لما حلله ربنا
 فعد عن طرق الهوي معرضا
 وسله يشفيك ولا يبتلي
 وعف في العشق ولا تبد
 فان تمت محتسبا صابرا
 !!
 
 بل بعناق جاءز الحد
 اصيح من وجدي وستعدي؟
 وظل في ضر وفي جهد
 بنصحه يهدي الي الرشد
 تسالني عنه وتستعدي
 ما باله يسال ما عندي
 يعيد في العشق ولا يبدي
 حرمه الله علي العبد
 في الشرع بالابرام والعقد
 وقف بباب الواحد الفرد
 قلبك بالتعذيب والصد
 واصبر وكاتم غاية ا لجهد
 تفز غدا في جنة الخلد  ] لباب] لعايفكل
 في ذكر حقيقة العشق واوصافه [ ب]
 وكلام الناس فيه ()
 فالذي عليه الاطباء قاطبة: انه مرض وسواسي شبيه با لماليخوليا،
 يجلبه المرء الي نفسه بتسليط فكره علي استحسان بعض الصور
 والشماءل، وسببه النفساني: الاستحسان والفكر، وسببه البدني: ارتفاع
 بخار ردء الي الدماغ من ميي محتقن، ولذلك اكبعر ما يعتري العزاب،
 وكثرة ا لجماع تزيله بسرعة.
 وقال بعض الفلاسفة (): العشق طمع يتولد في القلب، ويتحرك،
 وينمي، ثم يتربي، وتجتمع اليه مواد من ا لحرص، وكلما قوي؛ ازداد
 صاحبه في الاهتياج واللجاج والتمادي في الطمع وا لحرص علي
 الطلب، حتي يءديه ذلك الي الغم والقلق ()، ويكون احتراق الدم عند
 ذلك باستحالته الي السوداء، والتهاب الصفراء، وانقلابها اليها. ومن
 غلبته السوداء يحصل له فساد الفكر، ومع فساد الفكر يكون زوال
 العقل، ورجاء ما لا يكون، وتمني ما لا يتم، حتي يءدي ذلك ا لي
 () هذا الباب كله ماخوذ من " الواضح المبين " (ص     ).
 () هو فيثاغورس، كما في "ذم الهوي " (ص ).
 () ت: "المقلق ".
   ا لجنون، فحينءذ ربما قتل العاشق نفسه، وربما مات غما، وربما نظر ا لي
 معشوقه، فمات فرحا، وربما شهق شهقة فتختنق روحه، فيبقي اربعا
 وعشرين ساعة فيظن: انه قد مات، فيدفن وهو حي، وربما تنفس
 الصعداء، فتختنق نفسه في تامور قلبه، وينضم عليها القلب، ولا ينفرج
 حتي يموت، وتراه اذا ذكر له من يهواه؛ هرب دمه، واستحال لونه. وقال
 افلاطون: العشق حركة النفس الفارغة. وقال ارسطاطاليس: العشق
 عمي الحس عن ادراك عيوب المحبوب.
 ومن هذا اخذ جرير قوله ():
 فلست براء عيب ذي الود كله ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط وهتبدي المساويا
 وقال ارسطو: العشق جهل عارض، صادف قلبا فارغا لا شغل له
 من تجارة وصناعة.
 وقال غيره () هو سوء اختيار صادف نفسا فارغة.
 () البيتان لعبد الله بن معاوية في " عيون الاخبار" (/  . )، و" الكامل " للمبرد
 (/ )، و" حماسة ابن الشجري " (ص )، و" مجموعة المعاني " (ص   )،
 و" ثمار القلوب " (ص )، و" بهجة المجالس " (/   )، و" شرح ابيات مغني
 اللبيب " (/  )، و" ا لحماسة البصرية " (/  )، و" التذكرة ا لحمدونية " (/ ).
 ولم اجده مرويا لجرير. وانظر "الواضح المبين " (ص  ).
 () هو ذيوجانس، كما في "ذم الهوي " (ص ).
   قال [ ا] قيس بن الملوح ():
 اتا ني هواها قبل ان اعرف الهوي فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 وقال بعضهم (): لم ار حقا اشبه بباطل، ولا باطلا اشبه بحق من
 العشق، هزله جد، وجده هزل، واوله لعب، واخره عطمب.
 وقال الجاحظ (): العشق اسم لما فضل عن المحبة، كما ان السرف
 اسم لما جاوز ا لجود، والبخل اسم لما جاوز الاقتصاد، فكل عشق يسمي
 حبا، وليس كل حب يسمي عشقا، والمحبة جنس، والعشق نوع منها. الا
 تري ان كل محبة شوق، وليس كل شوق محبة؟
 وفالت فرقة اخري: العشق هو الاستهيام، والتضرع، واللوذان
 بالمعشوق. والوجد هو الحب الساكن. والهوي ان يهوي الشء فيتبعه،
 غيا كان او رشدا، والحب حرف ينتظم هذه الثلاثة. وقال المامون ليحيي
 ابن اكثم (): ما العشق؟ فقال: سوانح تسنح للمرء، فيهيم بها قلبه وتءثرها
 () هو المجنون، انظر: "ديوانه " (ص )، و"البيان والتبيين " (/  )،
 و" الحيوان " (/ ، / ). ونسب لابن الطثرية في " الزهرة" (ص   
  )، و" وفيات الاعيان " (/  ) 
 () هذا مروي عن بعض الفلاسفة، انظر: " مصارع العشاق " (/  )، و" ذم الهوي "
 (ص   ).
 () كما في " ذم الهوي " (ص  )، و" ربيع الابرار" (/ )، و" المستطرف " (/  ).
 () رواه المعافي في "الجليس الصالح " (/  )، والسراج في " مصارع العشاق " 
   نفسه. فقال له ءمامة بن شرس: اسكت يا يحمي! انما عليك ان تجيب في
 مسالة طلاق، او محرم صاد ظبيا، فاما هذه فمن مساءلنا نحن! فقال له
 المامون: قل يا ءمامة! قال: العشق: جليس! ممتع، واليف مءنس!،
 وصاحب ملك مسالكه لطيفة، ومذاهبه غامضة، واحكامه جارية، ملك
 الابدان وارواحها، والقلوب وخواطرها، والعقول واراءها، قد اعطي عنان
 طاعتها، وقوة تصرفها، تواري عن الابصار مدخله، وعمي في القلوب
 مسلكه. فقال له المامون: احسنت يا ثمامة! وامر له بالف دينار.
 وقال بعضهم (): قلت لمجنون قد اذهب عقله العشق: اجز هذا
 البيت:
 وما الحب الا شعلة قدحت بها عيون المها باللحظ بين الجوانح
 فقال بديها:
 ونارالهوي تخفي وفي القلب فعلها كفعل الذي جاءت به كف قادح
 وقال الاصمعي (): سالت اعرابيا عن العشق فقال: جل والله عن ان
 (/    ) و بن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص  ). وانظر: " التذكرة
 ا لحمدونية " (/   )، و" المستطرف " (/  ).
 () هو مساور الوراق، كما في " مصارع العشاق " (/ )، و" اما لي" القا لي (/  )،
 و" ذم الهوي " (ص     ). والبيتان بلا نسبة في " تزيين الاسواق " (/  ) 
 () ا لخبر في " ربيع الابرار" (/ )، و" المستطرف " (/  ).
   يري! وخفي [ ب] عن ابصار الوري، فهو في الصدور كامن ككمون
 النار في الحجر، ان قدج؛ اوري، وان ترك؛ تواري.
 وقال بعضهم (): العشق نوع من ا لجنون، وا لجنون فنون، فالعشق
 فن من فنونه. واحتج بقول قيس ():
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وانما يصرع المجنون في الحين
 وقال اخر (): اذا امتزجت جواهر النفوس بوصف المشاكلة؛
 انتجت لمح نور ساطع تستضء به النفس في معرفة محاسن المعشوق،
 فتسلك طريق الوصول اليه.
 وقال اعرابي: العشق اعظم مسلكا في القلب من الروج في ا لجسم،
 وملك بالنفس من ذاتها، بطن، وظهر، فامتنع وصفه علي اللسان، وخفي
 نعته عن البيان، فهو بين السحر وا لجنون، لطيف المسلك والكمون.
 وقيل: العشق ملك غشوم، مسلط ظلوم، دانت له القلوب، وانقادت
 له الالباب، وخضعت له النفوس. العقل اسيره، والنظر رسوله، واللحظ
 لفظه، دقيق المسلك، عسير المخرج.
 () هو سقراط، كما في "مصارع العشاق " (/  )، و"ذم الهوي " (ص ).
 () تقدم البيتان! خريجهماه
 () هو ثمامة بن اشرس، كما في "ذم الهوي " (ص  ).
   وقيل لاخر (): ما تقول في العشق؟ فقال: ان لم يكن طرفا من
 الجنون؛ فهو نوع من السحر.
 وما الفلاسفة المشاوون فقالوا: هو اتفاق اخلاق، وتشاكل محبات
 وتجانسها، وشودتي كل نفس الي مشاكلها ومجانسها في الخلقة القديمة
 قبل اهباطها ا لي الاجساد.
 قلت: وهذا مبثي علي قولهم الفاسد بتقدم النفوس علي الابدان،
 وعليه بني ابن سينا قصيدته المشهورة ():
 هبطت اليك من المحل الارفع
 وسمعت شيخنا يحكي عن بعض فصلاء المغاربة، وهو جمال
 الدين بن الشريشي شارح المقامات: انه كان ينكر ان تكون هذه له، قال:
 وهي مخالفة لما قرره في كتبه من ان حدوب النفس الناطقة مع البدن.
 وقال اخرون في وصفه: دق عن الافهام مسلدكه، وخفي عن
 الابصار [] موضعه، وحارت العقول في كيفية تمكنه، غير ان ابتداء
 () انظر: " ذم الهوي " (ص ).
 () عجزه:
 ورقاء ذات تعزز وتمنع
 وقصيدته هذه في "معجم الادباء" (/  )، و" وفيات الاعيان " (/  ،
   )، و"عيون الانباء" (/  ،  )، و" جلاء العينين " (ص   ).
   حركته، وعظم سلطانه من القلب، ثم يتغشي علي ساءر الاعضاء، فيبدي
 الرعدة في الاطراف، والصفرة في الوجه ()، والضعف في الراي،
 واللجلجة في الكلام، والزلل والعتار، حتي ينسب صاحبه الي ا لجنون.
 وقيل لابي زهير المديني (): ما العشق؟ قال: ا لجنون والذل، وهو
 داء اهل الظرف.
 ونظر عاشق الي معشوقه ()، فارتعدت فراءصه، وغشي عليه، فقيل
 لحكيم: ما الذي اصابه؟ فقال: نظر الي من يحبه، فانفرج له قلبه،
 فتحرك ا لجسم بانفراج القلب.
 فقيل له: نحن نجط اولادنا، وهلنا، ولا يصيبنا ذلك، فقال: تلك
 محبة العقل، وهذه محبة الروج، قال ():
 وما هو الا ن يراها فجاءة فتصطك رجلاه ويسقط للجنب
 وقال: العشق ملا مسلط علي قهر النفوس، واسر القلوب، قال
 الشاعر:
 ملك القلوب فاصبحت في اسره وبودها لا يفك اسارها
 () ش: " ا لالوا ن ".
 () انظر: " مصارع العشاق " (/  ) و" ذم ا لهوي) (ص ).
 () الخبر في " ذم الهوي "، (ص ) 
 () البيت بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ).
   وقال اعرابي في وصفه: بالقلب وثبته، وبالفءاد وجبته، وبالاحشاء
 ناره، وساءر الاعضاء خدامه، فالقلب من العاشق ذاهل، والدمع منه
 هامل، وا لجسم منه ناحل. مرور الليا لي تجدده، واساءة المحبوب لا
 تفسده.
 وقيل: ليس هو موقوفا علي الحسن وا لجمال، وانما هو تشاكل
 النفوس، وتمازجها في الطباع المخلوقة فيها، كما قيل ():
 وما الحب من حسن ولا من ملاحة ولكنه شء به الروج تكلف
 وقيل: اول العشق عناء، ووسطه سقم، واخره قتل. كما قال
 القاءل ():
 هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل
 فما اختاره مضني به وله عقل
 وعش خاليا فالحب اوله عنا
 ووسطه سقم واخره قتل
 !!!
 () البيت لمحمد بن داود الاصفها ني في " مصارع العشاق " (/ )، و" ديوان الصبابة"
 (ص ). وبلا نسبة في " تزيين الاسواق " (/  ). وسبق ذكره فيما مضي.
 () في هامش ت: ابن الفارض. والبيتان في " ديوانه " (ص ).
 

  CHECK [الباب الحادي عشر في العشق: هل هو اضطراري خارج عن الاختيار او امر اختياري؟ واختلاف الناس في ذلك، وذكر الصواب فيه]
 الباب الحادي عشر
 في العشق: هل هو اضطراري خارج [ ب] عن الاختيار او
 امر اختياري؟ واختلاف الناس في ذلك، وذكر الصواب فيه
 فنقول: اختلف الناس في العشق: هل هو امر اختياري او اضطراري
 خارج عن مقدور البشر؟
 فقالت فرقة: هو اضطراري، وليس باختياري، قالوا: وهو بمنزلة
 محبة الظمان للماء البارد، وا لجاءع للطعام، وهذا مما لا يملك.
 وقال بعضهم: والله لو كان لي من الامر شء ما عذبت عاشقا! لان
 ذنوب العشاق اضطرارية، فاذا كان هذا قوله فيما تولد عن العشق من
 فعل اختياري، فما الظن بالعشق نفسه؟
 وقال ابو محمد بن حزم: قال رجل لعمر بن الخطاب  رضي الله
 عنه : يا امير المءمنين! ا ني رايت امراة فعشقتها! فقال عمر: ذاك مما لا
 يملك.
 وقال كامل في سلمي ():
 يلومونني قي حب سلمي كانما
 يرون الهوي شبءا تيممته عمدا  الا انما الحب الذي صدع الحشا قضاء من الرحمن يبلو به العبدا
 وقال التميمي في كتاب " امتزاج الارواح ": سءل بعض الاطباء عن
 العشق، فقال: ان وقوعه باهله ليس باختيار منهم، ولا بحرصهم عليه،
 ولا لذة لاكثرهم فيه، ولكن وقوعه بهم كوقوع العلل المدنفة،
 والامراض المتلفة، لا فرق بينه وبين ذلك.
 وقال المداءني (): لام رجل رجلا من اهل الهوي، فقال: لو صح
 لذي هوي اختيار؛ لاختار الا يهوي.
 ويدل علي ذلك من السنة ما رواه البخاري في صحيحه () من قصة
 بريرة: ان زوجها كان يمشي خلفها بعد فراقها له، وقد صارت اجنبية
 منه، ودموعه تسيل علي خديه، فقال النبي ع! يم: " يا عباس الا تعجب من
 حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ "، ثم قال لها: " لو راجعتيه"
 فقالت: ادامرني؟ فقال: " انما انا شافع " قالت: لا حاجة لي فيه. ولم ينهه
 عن عشقها في هذه الحالة؛ اذ ذلك سدء لا يملك، ولا يدخل تحت
 الاختيار، وقال جامع ():
 () اخرج عنه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (ص ). وانظر: " ديوان الصبابة"
 (ص  ).
 () رقم () من حديث ابن عباس.
 () تقدم البيتان.
   سالت سعيد بن المسيب مفتي اد حدينة هل في حب دهماء من وزر؟
 فقال سعيد بن المسيب انما يلام علي ما يستطاع من الامر
 قالوا: والعشق نوع من العذاب، والعاقل لا يختار عذاب نفسه،
 وفي هذا قال المءمل ():
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ليت المءمل لم يخلق له بصر
 يكفي المحبين في الدنيا عذابهم والله لا عذبتهم بعدها سقر
 فيقال: انه عمي بعد هذا. وقال اخر: ليس الهوي الي الراي فيملكه،
 ولا الي العقل فيدركه، ءم انشد ():
 ليس خطب الهوي بخطب يسير لا ينبيك عنه مثل خبير
 ليس امر ا لهوي يدبر بالرا ي ولا بالقياس والتفكير
 انما الامر في الهوي خظرات محدثات الامور بعد الامور
 وقال القاضي ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن سليمان النوقاتي
 في كتابه " محنة الظراف ": العشاق معذورون علي الاحوال؛ اذ العشق انما
 () ابن اميل المحاربي، والشعر له قي " الاغاني " (/  )، و" الزهرة "
 (/ )، و" ا لحماسة البصرية " (/   )، و" خزانة الادب " (/ )،
 و" ديوان الصبابة " (ص  )، و" نكت الهميان" (ص ).
 () الشعر لعلية بنت المهدي في " اشعار اولاد الخلفاء" (ص )، و" الاغاني"
 ( / )، و" زهر الاداب " (/  )، و" تزيين الاسواق " (/ ).
   دهاهم عن غير اختيار، بل اعتراهم عن جبر واضطرار، والمرء انما يلام
 علي ما يستطيع من الامور، لا علي المقضي عليه والمقدور. فقد قيل: ا ن
 الحامل كانت تري يوسف عليه الصلاة والسلام، فتضع حملها، فكيف
 تري هذه وضعته؟! اباختيار كان ذلك ام باضطرار؟
 قال غيره: وهءلاء النسوة قطعن ايديهن لما بدا لهن حسن يوسف
 عليه السلام وما تمكن حبه من قلوبهن، فكيف لو شغفن حبا؟! وكان
 مصعب بن الزبير اذا راته المراة؛ حاضت لحسنه، وجماله. كما قال فيه
 الشاعر ():
 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
 ومن ها هنا اخذ احمد بن الحسين الكندي المتنبي قوله ():
 تق الله واستر ذا ا لجمال ببرقع
 فان لحت حاضت في الخدور العواتق
 فاذا كان هذا من مجرد الروية، فكيف بالمحبة التي لا تملك؟!
 وقال هشام بن عروة عن ابيه: مات بالمدينة عاشق، فصلي عليه زيد بن
 ثابت، فقيل له في ذلك، فقال: اني رحمته. [ ب]
 () البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات في " ديوانه " (ص )، و" الكامل " للمبرد (/ )،
 و" الشعر والشعراء" (/ )، و" الاغا ني " (/ )، و" خزانة الادب " (/  ).
 () " ديو  نه " (/ ).
   ورءي ابو الساءب المخزومي ()  وكان من العلام والدين بمكان 
 متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: اللهم ارحم العاشقين، وقو قلوبهم!
 واعطف عليهم قلوب المعشوقين! فقيل له في ذلك، فقال: والله للدعاء
 لهم افصل من عمرة من الجعرانة! ثم انشد ():
 يا هجر كف عن الهوي ودع الهوي للعاشقين يطيب يا هجر
 ماذا تريد من الذين جفونهم قرحي وحشو قلوبهم جمر؟!
 متبلدين من الهوي الوانهم مما تجن قلوبهم صفر
 وسوابق العبرات فوق خدودهم درر تفيض كانها قطر
 ويذكر ان النبي ع! مر بجارية تتغني:
 هل علي ويحكما ان لهوت من حرج
 فتبسم، وقال: " لا حرج ان شاء الله " ().
 () اخرجه الخراءطي (ص ). وانظر: " ذم ا لهوي " (ص )، و" الموشي"
 (ص      )، و"الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص  ).
 () الابيات للعباس بن الاحنف في "ديوانه " (ص   )، ونشدها ابو الساءب المخزومي
 في المصادر السابقة.
 () اخرجه ابن ا لجوزي في "الموضوعات " (/   ) من حديث ابن عباس. ولا
 يصح، انظر: "اللا لء المصنوعة " (/  )، و"تنزيه الشريعة " (/ ). قال
 شيخ الاسلام ابن تيمية في "الاستقامة " (/ ): هذا الحديث موضوع باتفاق
 ا! ل المعرفة بالحديث.
   قالوا: وقد فسر كثير من السلف قوله تعالي: <رشاولالحملنامالا
 طاقة لنابهيه) [البقرة/ ] بالعشق. وهذا لم يريدوا به التخصيص، وانما
 رادوا به التمثيل، ون العشق من تحميل ما لا بطاق.
 والمراد بالتحميل ها هنا التحميل القدري، لا الشرعي الامري.
 قالوا: وقد راينا جماعة من العشاق بطوفون علي من لدعو لهم ا ن
 يعافيهم الله من العشق، ولو كان اختيارا؛ لازالوه عن نفوسهم.
 ومن ها هنا يتبين خطا كثير من العاذلين، وعذلهم في هذه الحال
 بمنزلة عذل المريض في مرضه، قال ():
 يا عاذ لي والامر في يده هلا عذلت وفي يدي الامر
 وانما ينبغي هذا العذل قبل تعلق هذا الداء بالقلب، كما قيل ():
 يذكرني <حم) والرمح شاجر فهلا تلا <حم) قبل التقدم
 () البيت في "ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيت للمقشعر بن جديع النضري في "الحماسة البصرية " (/ ). ولشريح بن
 ابي اوفي العبسي في " مجاز القران " (/  )، و"اللسان " (حمم). وينسب
 لغيرهما، انظر: "الاقتضاب " (ص )، و"معجم الشعراء" للمرزباني
 (ص  )، و"فتح الباري " (/ ،  )، و"طبقات ابن سعد" (/ )،
 و"نسب قريش " للزبير (ص )، و"الامثال " لابي عبيد (ص  )، و" فصل
 ا لمقال " (ص   )، و" ا لمعارف " (ص  )، و" الاشتقاق " (ص   ).
   وقالت فرقة اخري: بل هو اختياري تابغ لهوي النفس وارادتها، بل
 هو استحكام الهوي الذي مدح الله من نهي عنه نفسه، فقال تعالي:
 <واما من خاف ممام رءه ونهي البس عن اقوء! فان اتجنة [ ا] هي الماوي)
 [النازعات /     ].
 فمحال ان ينهي الانسان نفسه عما لا يدخل تحت قدرته.
 قالوا: والعشق حركة اختيارية للنفس الي نحو محبوبها، وليس
 بمنزلة ا لحركات الاضطرارية التي لا تدخل تحت قدرة العبد.
 قالوا: وقد ذم الله سبحانه وتعالي اصحاب المحبة الفاسدة الذي
 يحبون من دونه اندادا، ولو كانت المحبة اضطرارية، لما ذموا علي ذلك.
 قالوا: ولان المحبة ارادة قوية، والعبد يحمد، ويذم علي ارادته،
 ولهذا يحمد مريد الخير، وان لم يفعله، ويذم مريد الشر، وان لم يفعله.
 وقد ذم الله تعالي الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا،
 واخبر ان لهم عذابا اليما.
 ولو كانت المحبة لا تملك لم يتوعدهم بالعذاب علي ما لا يدخل
 تحت قدرتهم.
 قالوا: والعقلاء قاطبة مطبقون علي لوم من يحب ما يتضرر بمحبته،
 وهذا فطرة فطر الله عليها الخلق، فلو اعتذر با ني لا املك قلبي؛ لم
 يقبلوا له عذرا.
   وفصل النزاع بين الفرقتين: ان مبادء العشق وسبابه اختيارية داخلة
 تحت التكليف، فان النظر والتفكر والتعرض للمحبة امر اختياري، فاذا
 اتي بالاسباب كان ترتب المسبب عليها بغير اختياره، كما قيل ():
 تولع بالعشق حتي عشق فلما استقل به لم يظق
 راي لحة ظنها موجة فلما تمكن منها غرق
 ولما راي ادمعا تستهل وبصر احشاءه تحترق ()
 تمني الاقالة من ذنبه فلم يستطعها ولم يستفق
 وهذا بمنزلة السكر مع شرب الخمر، فان تناول المسكر اختياري،
 وما يتولد عنه من السكر اضطراري، فمتي كان السبب واقعا باختياره لم
 يكن معذورا فيما تولد عنه بغير اختياره، فمتي كان السبب محظورا لم
 يكن السكران معذورا.
 ولا ريب ان متابعة النظر، واستدامة الفكر بمتزلة شرب المسكر،
 فهو يلام علي السبب، ولهذا اذا حصل العشق بسبب غير محظور؛ لم
 يلم عليه صاحبه، كمن كان [ ب] يعشق امراله، او جاريته، ثم فارقها،
 وبقي عشقها غير مفارق له، فهذا لا يلام علي ذلك، كما تقدم في قصة
 بريرة ومغيث.
 () الابيات بلا نسبة في " ذم الهوي " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص  ).
 () هذا البيت لم يرد في النسختين، والزيادة من " ذم الهوي " ليستقيم ا لمعني.
   وكذلك اذا نظر نظرة فجاءة، ثم صرف بصره، وقد تمكن العشق من
 قلبه بغير اختياره، علي ان عليه مدافعته، وصرفه عن قلبه بضده، فاذا جاء
 امر يغلبه؛ فهناك لا يلام بعد بذل الجهد في دفعه. ومما يبين ما قلناه: ان
 سكر العشق اعظم من سكر الخمر، كما قال تعالي عن عشاق الصور
 من قوم لوظ: < لعمرك انهم لق سكر! م يعمهون) [ا لحجر/ ].
 واذا كان ادني السكرين لا يعذر صاحبه اذا تعاطي اسبابه؛ فكيف
 يعذر صاحب السكر الاقوي مع تعاطي اسبابه؟ واذ قد وصلنا الي هذا
 الموضع؛ فلنذكر بابا في سكرة الحب وسببها.
 !!!
 

  AUTO الباب الثاني عشر
 في سكرة العشاق
 ولابد قبل الخوض في ذلك من بيان حقيقة السكر وسببه وتولده،
 فنقول: السكر لذة يغيب معها العقل الذي يعلم به القول، ويحصل معه
 التمييز. قال تعالي: < ياتها الذين ءامنوا لاتقربرا الصلءة وانتوسبهرء حتي
 تعلموا ماتقولون) [العساء/] فجعل الغاية التي يزول بها حكم السكر ان
 يعلم ما يقول، فمتي لم يعلم ما يقول فهو في السكر، واذا علم ما يقول
 خرج عن حكمه، وهذا هو حد السكران عند جمهور اهل العلم.
 قيل للامام احمد بن حنبل رحمه الله: بماذا يعلم انه سكران؟ فقال:
 اذا لم يعرف ثوبه من ثوب غيره، ونعله من نعل غيره.
 ويذكر عن الشافعي رحمه الله تعالي: انه قال: اذا اختلط كلامه
 المنظوم، وفشي سره المكتوم.
 قال محمد بن داود الاصبهاني: اذا عزبت عنه الهموم، وباج بسره
 ا لمكتوم.
 فالسكر يجمع معنيين: وجود لذة، وعدم تمييز. والذي يقصد
 السكر قد يقصد احدهما، وقد يقصد كليهما، قان النفس لها هوي
 وشهوات تلتذ بادراكها، والعلم بما في تلك اللذات من المفاسد
 العاجلة والاجلة يمنعها من تناولها، والعقل [] يامرها بان لا تفعلي،
   فاذا زال العقل الامر، والعلم الكاشف؛ انبسطت النفس في هواها،
 وصادفت مجالا واسعا.
 وحرم الله سبحانه السكر لشيءين ذكرهما في كتابه في قوله: < انما
 يريد لشتطنن ان يوع بءمبهم ا تعد ورا تبغضا في الخمر والمبرويصدكتم عن كرادله وعن
 الصلءة فهل اننم مننهون) [الماءدة/ ] فاخبر سبحانه: انه يوجب المفسدة
 الناشءة من النفس بواسطة زوال العقل، ويمنع المصلحة التي لا تتم الا
 بالعقل.
 وقد يكون سبب السكر الما، كما يكون لذة، قال الله تعالي: <يايها
 افاس اتقوا رلبم ا  زلزلة افماعة شي " عظيم! يوم ترونها تذهل
 ! ل مرضعة عما ارضعت وتضع! ل ذات حمل خماما وتري الناس
 سبهري وما هم بسبهري ولبهن عذاب لله شدلد > [الحح/   ] وقد يكون
 سببه قوة الفرح بادراك المحبوب، بحيث يختلط كلامه، وتتغير افعاله بحيث
 يزول عقله، وربما قتله الفرح بسبب طبيعي، وهو انبساط دم القلب انبساطا
 خارخا عن العادة، والدم حامل الحار الغريزي، فيبرد القلب بسبب انبساط
 دمه، فيحدث الموت.
 وقد جري هذا لمحمد () بن طولون امير مصر، فانه مر بصياد في
 يوم بارد، وعنده بني له، فرق عليهما، وامر غلامه ان يدفع اليه ما معه من
 () كذا في النسختين " محمد". والصواب " ا حمد"، وهو صاحب مصر والشام.
   الذهب، فصبه في حجره، ومصد، فاشتد فرحه به، فلم يحمل ما ورد
 عليه من الفرح، فقضي مكانه، فعاد الامير من شانه، فوجد الرجل مثءا،
 والصبي يبكي عند راسه، فقال: من قتله؟ فقال: مر بنا رجل  لا جزاه
 الله خيرا  فصب في حجر ابي شيءا، فقتله مكانه، فقال الامير: صدق،
 نحن قتلناه! اتاه الغني وهلة واحدة، فعجز عن احتماله، فقتله، ولو
 اعطيناه ذلك بالتدريج لم يقتله، فحرص علي الصبي ان ياخذ الذهب
 فابي، وقال: والله لا امسك شيءا قتل ابي!
 والمقصود ان السكر يوجب اللذة، ويمنع العلم، فمنه السكر
 بالاطعمة [ ب] والاشربة، فان صاحبها يحصل له لذة وسرور بها،
 يحمله علي تناولها، لانها تغيب عنه عقله، فتغيب عنه الهموم والغموم،
 والاحزان تلك الساعة، ولكن يغلط في ذلك، فانها لا تزول، ولكن
 تتواري، فاذا صحا عادت اعظم ما كانت واوفره، فيدعوه عودها ا لي
 العود، كما قال الشاعر ():
 وكاس شربت علي لذة واخري تداويت منها بها
 ومن الناس من يقصد بها منفعة البدن، وهو غالط، فانه يترتب عليها
 من المضرة المتولدة عن السكر ما هو اعظم من تلك المنفعة بكثير،
 واللذة ا لحاصلة بذكر الله والصلاة عاجلا واجلا اعظم، وابقي، وادفع
 () البيت للاعشي قي " ديوانه " (ص ).
   للهموم والغموم والاحزان.
 وتلك اللذة اجلب شء للهموم والغموم عاجلا واجلا، ففي لذة
 ذكر الله، والاقبال عليه، والصلاة بالقلب والبدن من المنفعة الشريفة
 العظيمة، السالمة عن المفاسد الدافعة للمضار: غني وعوض للانسان
  الذي هو انسان  عن تلك اللذة الناقصة القاصرة المانعة لما هو اكمل
 منها، الجالبة لالم اعظم منها.
 فصل
 ومن اسباب السكر حب الصور، فانه اذا استحكم الحب، وقوي؛
 اسكر المحب، وشعارهم بذلك مشهورة كثيرة، ولاسيما اذا اتصل
 ا لجماع بذلك الحب، فان صاحبه ينقص تمييزه، او يعدم في تلك
 الحالة، بحيث لا يميز، فان انضاف ذلك السكر الي سكر الشراب،
 بحيث يجتمع عليه سكر الهوي، وسكرالخمر، وسكر لذة الجماع؛
 فذلك غاية السكر. ومنه ما يكون سببه حب المال، والرءاسة، وقوة
 الغضب، فان الغضب اذا قوي اوجب سكرا يقرب من سكر الخمر.
 ويدخل ذلك في الاغلاق الذي ابطل النبي! وقوع الطلاق فيه
 بقوله: " لا طلاق في اغلاق " رواه ابو داود ()، وقال: اظنه الغضب.
 () رقم (  ). وخرجه ايضا احمد (/ )، وابن ماجه (. )، وهو
 حديث حسن، انظر: "تلخيص الحبير" (/   ).
   وفسره الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ايضا بالغضب.
 ومما يدل علي صحة ذلك قوله تعالي: <! ولويعخر لله فاس
 الشر شتعجالهم بالخير لقضي التهم حدخ) [يونس/ ] قال السلف في
 تفسيرها: [ ا] هو الرجل يدعو علي نفسه وهله في وقت الغضب من
 غير ارادة منه لذلك، فلو استجاب الله دعاءه؛ لاهلكه، وهلك من دعا
 عليه، ولكن لرحمته لما علم ان الحامل له علي ذلك سكر الغضب، لا
 يجيب دعاءه.
 ومن هذا قول الواجد لراحلته بعد ياسه منها، وايقانه با لهلاك: اللهم
 انت عبدي ونا ربك، قال رسول الله! يم: " اخطا من شدة الفرح " () ولم
 يكن بذلك كافرا؛ لعدم قصده.
 وذكر النبي ع! ي! ذلك تحقيقا لشدة الفرح؛ الذي افضد به الي ذلك.
 وانما كانت هذه الاشياء قد توجب السكر؛ لان السكر سببه يوجب اللذة
 القاهرة؛ التي تغمر العقل، وسبب اللذة ادراك المحبوب، فاذا كانت
 المحبة قوية، وادراك المحبوب قوءا، والعقل ضعيفا؛ حدث السكر،
 لكن ضعف العقل يكون تارة من ضعف المحب، وتارة من قوة السبب
 الوارد، ولهذا يحصل من السكر للمبتدءين في ادراك الرءاسة والمال
 والعشق والخمر ما لا يحصل لمن اعتاد ذلك، وتمكن فيه.
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث انس.
   فصل
 ومن اقوي اسباب السكر الموجبة له: سماع الاصوات المطربة من
 جهتين: من جهة: انها في نفسها توجب لذة قوية، ينغمر معها العقل،
 ومن جهة: انها تحرك النفس الي نحو محبوبها كاءنا ما كان، فيحصل
 بتلك ا لحركة والشوق والطلب، مع التخيل للمحبوب، وادناء صورته ا لي
 القلب واستيلاءها علي الفكرة لذة عظيمة تقهر العقل، فتجتمع لذة الا لحان
 ولذة الاشجان، ولهذا يقرن المعتنون بهذه اللذات سماع الا لحان
 بالشراب كثيرا؛ ليكمل لهم السكر بالشراب، والعشق، والصوت المطرب،
 فيجدون من لذة الوصال، وسكره في هذه الحال ما لا يجدونه بدونها.
 فا لخمر شراب الاجسام، والعشق شراب النفوس، والا لحان شراب
 الارواح، ولاسيما اذا اقترن بها من الاقوال ما فيه ذكر المحبوب، ووصف
 حال المحب علي مقتضي الحال التي هو فيها، فيجتمع سماع الاصوات
 الطيبة، وادراك ا لمعا ني [ ب] ا لمناسبة، وذلك اقوي بكثير من اللذة
 الحاصلة بكل واحد منها علي انفراده، فتستو لي اللذة علي النفس، والروج،
 والبدن اتم استيلاء، فيحدث غاية السكر. فكيف يدعي العذر من تعاطي هذه
 الاسباب، ويقول: ان ما تولد عنها اضطراري غير اختياري، وبالله التوفيق ().
 !!!
 () " اضطراري. . . التوفيق " ساقطة من ش .
 

  AUTO الباب الثالث عشر
 في ان اللذة تابعة للمحبة في الكمال والنقصان
 فكلما قوبت المحبة قويت اللذة بادراك المحبوب، وهذا الباب من
 اجل ابواب الكتاب، وانفعها، ونذكر فيه بيان معرفة اللذة، واقسامها،
 ومراتبها، فنقول: اما اللذة ففسرت بانها ادراك الملاءم، كما ان الا لم
 ادراك المنافي.
 قال شيخنا: والصواب: ان يقال: ادراك الملاءم يسبب اللذة،
 وادراك المنا في يسبب الا لم، فاللذة والا لم ينشان عن ادراك الملاءم
 والمنافي، والادراك سبب لهما، واللذة اظهر من كل ما يعرف به، فانها
 امر وجدا ني، وانما تعرف باسبابها واحكامها. واللذة، والبهجة،
 والسرور، وقرة العين، وطيب النفس، والنعيم الفاظ متقاربة المعني،
 وهي امر مطلوب في ا لجملة، بل ذلك مقصود كل حي، وذلك امر
 ضروري من وجوده، وذلك في المقاصد والغايات بمنزلة الحس
 والعلوم البديهية في المبادء والمقدمات، فان كل حي له علم
 واحساس، وله عمل وارادة، وعلم الانسان لا يجوز ان يكون كله نظريا
 استدلاليا؛ لاستحالة الدور والتسلسل، بل لابد له من علم اولي بديهي،
 يبده النفس، ويبتدء فيها، فلذلك يسمي بديهيا واوليا، وهو من نوع ما
 تضطر اليه النفس، فيسمي ضروريا.
   فان النفس تضطر الي العلم تارة، وا لي العمل اخري، وكذلك
 العمل الاختياري المرادي له مرا؟، فذلك المراد اما ن يراد لنفسه، اولشء اخر، ولا يجوز ان يكون كل مراد مرادا لغيره؛ حذرا من الدور
 والتسلسل، فلابد من مراد مطلوب محبوب لنفسه، فاذا حصل
 المطلوب المراد المحبوب؛ فاقتران اللذة، والنعمة، [ ا] والفرح،
 والسرور، وقرة العين به علي قدر قوة محبته، وارادته ورغبته فيه، وذلك
 امر ذوقي وجدي، ولهذا يغلب علي اهل الارادة والعمل من السالكين
 اسم الذوق والوجد؛ لما في وجود المراد المطلوب من الذوق والوجد
 الموجب للفرح، والسرور، والنعيم.
 فها هنا ثلاثة انواع من الاسماء متقاربة المعاني:
 احدها: الشهوة، وا لارادة، وا لميل، والطلب، والمحبة، والرغبة،
 ونحوها.
 الثا ني: الذوق، والوجد، والوصول، والظفر، وا لادراك، وا لحصول،
 وا لنيل، ونحوها.
 الثالث: اللذة، والفرح، والنعيم، والسرور، وطيب النفس، وقرة العين،
 ونحوهاه 
 وهذه الامور الثلاثة متلازمة.
   فصل
 واذا كانت اللذة مظلوبة لنفسها فهي اءما تذم؛ اذا اعقبت الما اعظم
 منها، او منعت لذة خيرا منها، وتحمد؛ اذا اعانت علي اللذة الداءمة
 المستقرة، وهي لذة الدار الاخرة ونعيمها؛ الذي هو افصل نعيم واجله،
 كما قال الله تعالي: <ولالضيع اتجر المخسنين! ولاخرالاخرة خيرلفذين
 ءامنوا وكانوا يءقون) [يوسف/   ]، وقال تعالي: <لفذلي احسنوا في
 هد الديخاحسنة ولدار الاخرة خثرولنمم دار المتقين) [النحل/ ]، وقال
 تعالي: <بل تءثرون الحيءة ا لدنيا! وا لاخرة صة: وابتء) [الاعدي/    ].
 وقال تعالي: <وابر الذارالاخره لهي الحيوان لو! انوالعلمون >
 [الععكبوت/ ] وقال العارفون بتفاوت مابين الامرين لفرعرد: <فاقض ما انت
 قاض! انما نقضي هذ الحيءة الديخا! اناءامنابرءبا ليغفر لناخطيتاوما اكرضا
 عليه من ا لءمخروا لمحه ضتروا ءقء) [طه /    ].
 والله سبحانه انما خلق الخلق لدار القرار، وجعل اللذة كلها باسرها فيها،
 كما قال الله تعالي: <وفيها ما لتثتتهيه الاءمس وتلذ الاجمت) [الزخرف/
  ]، وقا ل تعالي: < فلا تعلم نفممي ما اخفي لهم من قزء اغيهز) [السجدة /  ]، وقال
 النبي! يم: " يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا
   اذن سمعت، ولا خطر [ ب] علي قلب بشبر، بله ما اطلعتم عليه " () اي:
 غير ما اطلعتم عليه، وهذا هو الذي قصده الناصح لقومه، الشفيق عليهم؛
 حيث قال: <يقوم ادعون اقدسبيل الرشاد! يقءم انما هذه
 ا لحيءه الديخا متغ وان لاخره هيدارالقرار) [غافر/   ] فاخبرهم ا ن
 الدنيا متاع يتمتع بها الي غيرها، والاخرة هي المستقر والغاية.
 فصل
 واذا عرف () ان لذات الدنيا ونعيمها متاع، ووسيلة الي لذات الدار
 الاخرة، ولذلك خلقت، كما قال النبي ع! ي!: " الدنيا متاع، وخير متاع
 الدنيا الفرا الصالحة " () = فكل لذة اعانت علي لذات الدار الاخرة؛
 فهي محبوبة مرضية للرب تعالي، فصاحبها يلتذ بها من وجهين: من
 جهة تنعمه وقرة عينه بها، ومن جهة ايصا لها له الي مرضاة ربه،
 وافضاءها الي لذة اكمل منها، فهذه هي اللذة التي ينبغي للعاقل ان يسعي
 في تحصيلها، لا اللذة التي تعقبه غاية الالم، وتفوت عليه اعظم
 اللذات.
 () اخرجه البخاري (  ،   ،   )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
 () ت: " عرقت ".
 () اخرجه مسلم ( ) من حديث عبد الله بن عمروه
   ولهذا يثاب المءمن علي كل ما يلتذ به من المباحات؛ اذا قصد به
 الاعانة، والتوصل الي لذة الاخرة، ونعيمها، فلا نسبة بين لذة الحرام
 ولذة صاحب الزوجة، او الامة ا لجميلة؛ التي يحبها، وعينه قد قرت بها،
 فانه اذا باشرها، والتذ قلبه، وبدنه، ونفسه بوصا لها؛ اثيب علي تلك اللذة
 في مقابلة عقوبة صاحب اللذة المحرمة علي لذته،، كما قال النبي!:
 " وفي بضع احدكم اجر". قالوا: يا رسول الله! ياتي احدنا شهوته ويكون
 له فيها اجر؟! قال: " ارايتم لو وضعها في الحرام اكان عليه وزر؟ " قالوا:
 نعم. قال: " فكذلك اذا وضعها في الحلال يكون له اجر" ().
 واعلم ان هذه اللذة تتضاعف، وتتزايد بحسب ما عند العبد من
 الاقبال علي الله، واخلاص العمل له، والرغبة في الدار الاخرة، فان
 الشهوة واللذاذة المنقسمة في الصور اجتمعت [ ا] له في صورة
 واحدة، والخوف والهم والغم الذي في اللذة المحرمة معدوم في لذته،
 فاذا اتفق له مع هذا صورة جميلة، ورزق حبها، ورزقت حبه، وانصرفت
 دواعي شهوته اليها، وقصر بصره عن النظر الي سواها، ونفسه عن
 التطلع الي غيرها، فلا مناسبة بين لذته ولذة صاحب الصورة المحرمة،
 وهذا اطيب نعيم ينال من الدنيا، وجعله النبي! ثالث ثلاثة بها ينال
 خير الدنيا والاخرة، وهي: " قلب شاكر، ولسان ذاكر، وزوجة حسناء،
 () اخرجه مسلم (   ) من حديث ابي ذر.
   ان نظر اليها؛ سرته، وان غاب عنها، حفظته في نفسها وماله " ()، والله
 المستعان.
 وقال القاسم بن عبد الرحمن (): كان عبد الله بن مسعود رضي الله
 عنه يقرا القران، فاذا فرغ قال: اين العزاب؟ فيقول: ادنوا مني، قولوا:
 اللهم ارزقني امراة اذا نظرت اليها سرتني، واذا امرتها اطاعتني، واذا
 غبت عنها حفظت غيبتي في نفسها ومالي.
 والا ل!! وا لحزن، وا لهم، والغم ينشا من عدم العلام بالمحبوب
 النافع، او من عدم ارادته وايثاره مع العلم به، او من عدم ادراكه والظفر
 به مع محبته، وارادته، وهذا من اعظم الالم.
 ولهذا يكون الم الانسان في البرزخ وفي دار ا لحيوان بفوات
 محبوبه اعظم من المه بفواته في الدنيا من ثلاثة اوجه:
 احدها: معرفته هناك بكمال ما فاته، ومقداره.
 الثاني: شدة حاجته اليه، وشوق نفسه اليه، مع انه قد حيل بينه
 وبينه، كما قال الله تعالي: < وحيل ءتنهم وءتن ما يشتهون >  سبالم ].

 الثالث: حصول ضده المءلم له.
 فليتامل العاقل هذا الموضع، ولينزل نفسه منزلة من قد فاته اعظم
 محبوب، ونفعه، وهو افقر شء، وحوجه اليه فواتا لا يرجي تداركه.
 وحصل علي ضده، فيا لها من مصيبة ما اوجعها! وحالة ما افظعها! فاين
 هذه الحال من حالة من يلتذ في الدنيا بكل ما يقصد به وجه الله سبحانه
 وتعالي من اكل، والشرب، واللباس، [  ب] والنكاح، وشفاء الغيظ بقهر
 العدو، وجهاد في سبيله؟! فصلا عما يلتذ به من معرفة ربه، وحبه له،
 وتوحيده، والانابة اليه، والتوكل عليه، والاقبال عليه، واخلاص العمل له،
 والرضا به، وعنه، والتفويض اليه، وفرح القلب وسروره بقربه، والانس به،
 والشوق الي لقاءه، كما في الحديث الذي صححه ابن حبان، والحاكم:
 " واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك) " ().
 وهذه اللذة لا تزال في الدنيا في زيادة مع تنغيصها بالعدو الباطن من
 الشيطان، والهوي، والنفس، والدنيا، والعدو الظاهر، فكيف اذا تجردت
 الروج، وفارقت دار الاحزان والافات، واتصلت بالرفيق الاعلي <مع ا ين
 انعم الله علءهم من النبتن والصديقثت والشهداء والصنحءن وحسن اءلثك
 رفيقا! ذ لث ا لفضل مي دءة كووبالله عليما > االنساء/    ].
 () سبق تخريجه من حديث عمار. وهو في "صحيح ابن حبان " (  )،
 و" ا لمستدرك " (/   ).
   فاذا افضد الي دار النعيم؛ فهناك من انواع اللذة، والبهجة، والسرور
 ما لا عين رات، ولا ذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، فبءسا،
 وتعسا للنفوس الوضيعة الدنيءة؛ التي لا يهزها الشوق الي ذلك طربا،
 ولا تتقد نار ارادتها لذلك رغبا، ولا تبعد عما يصد عن ذلك رهبا،
 فبصاءرها كما قيل ():
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ولاءمها قطع من الليل مظلم
 تجول حول ا لحش؛ اذا جالت النفوس العلوية حول العرش،
 وتندس في الاحجار؛ اذا طارت النفوس الزكية الي اعلي الاوكار.
 فلم تر امثال الرجال تفاوتوا الي الفضل حتي عد الف بواحد ()
 فصل
 وكل لذة اعقبت الما، او منعت لذة اكمل منها؛ فليست بلذة في
 ا لحقيقة، وان غالطت النفس في الالتذاذ بها، فاي لذة لاكل طعام شهي
 مسموم يقطع امعاءه عن قريب؟
 وهذه هي لذات الكفار والفساق بعلوهم في الارض، وقسادهم،
 () البيت لابن الرومي في " ديوانه " (ص )، و" التمثيل و لمحاضرة " (ص  ) وقافيته
 " غيهب ".
 () البيت للبحتري في " ديوانه " (/  )، و" التمثيل والمحاضرة " (ص )، و" زهر
 الاداب " (/  ). وفي النسختين: " الف الف بواحد".
   وفرجهم فيها بغير الحق، ومرجهم، وذلك مثل لذة الذين اتخذوا من
 دون [ ا] الله اولياء يحبونهم كحب الله، فنالوا بهم مودة بينهم في
 ا لحياة الدنيا، ثم استحالت تلك اللذة اعظم الم ومره.
 ومن ذلك لذة العقاءد الفاسدة، والفرح بها، ولذة غلبة اهل الجور،
 والظلم، والعدوان، والزني، والسرقة، وشرب المسكرات؛ وقد اخبر الله
  سبحانه وتعالي : انه لم يمكنهم من ذلك لخير يريده بهم، انما هو
 استدراح منه لينيلهم به اعظم الالم، قال الله تعالي: < تحسبون ءمانمدهم
 بهمنمالي وبنين! دنساج لهم في الخيهثت بللايشعرون) [المءمنون /     ] وقال
 تعالي: <فلا تعجتك افولهم ولا اولدهءم انما يريد الله ليعذبهرجها في الحيءة
 ا لد شا وتزهق انفسم وهميهفرون) [التوبة /  ].
 فصل
 واما اللذة التي لا تعقب الما في دار القرار، ولا توصل الي لذة هناك؛
 فهي لذة باطلة؛ اذ لا منفعة فيها ولا مضرة، وزمنها يسير، ليس لتمتع النفس
 بها قدر، وهي لابد ان تشغل عما هو خير وانفع منها في العاجلة والاجلة؛
 وان لم تشغل عن اصل اللذة في الاخرة، وهذا القسم هو الذي عناه النبي
 ع! يم بقوله: " كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه،
 وملاعبتة اهله؛ فانهن من الحق " رواه مسلم ().
 () الذي اخرجه مسلم () من حديث عقبة بن عامر بلفط: " ستفتح عليكم =
   ولهذا كانت لذة اللعب بالدف في العرس جاءزة؛ فانها تعين علي
 النكاج، كما تعين لذة الرمي بالقوس وتاديب الفرس علي ا لجهاد،
 وكلاهما محبوب لله. فما اعان علي حصول محبوبه؛ فهو من الحق،
 ولهذا عد ملاعبة الرجل امراته من ا لحق؛ لاعانتها علي مقاصد النكاج
 الذي يحبه الله سبحانه وتعالي، وما لم يعن علي محبوب الرب تعالي؛
 فهو باطل، لا فاءدة فيه، ولكن اذا لم تكن فيه مضرة راجحة؛ لم يحرم،
 ولم ينه عنه، ولكن اذا صد عن ذكر الله، وعن الصلاة؛ صار مكروها
 بغيضا للرب عز وجل مقيتا عنده، اما باصله، [ ب] واما بالتجاوز فيه.
 وكل ما صد عن اللذة المطلوبة؛ فهو وبالي علي صاحبه، فانه لو
 اشتغل حين مباشرته له بما ينفعه، ويجلب له اللذة المطلوبة الباقية؛
 لكان خيرا له، ونفع.
 ولما كانت النفوس الضعيفة كنفوس النساء والصبيان، لا تنقاد ا لي
 اسباب اللذة العظمي الا باعطاءها شيءا من لذة اللهو واللعب، بحيث لو
 فطمت عنه كل الفطام طلبت ما هو شر لها منه، رخص لها من ذلك ما
 لم يرخص فيه لغيرها، وهذا كما دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 ارضون، ويكفيكم الله، فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه ". و لحديث اد ذكره
 ا لمءلف اخرجه احمد (/   )، وابو داود (  )، والترمذي ( )،
 و لنساءي (/ ،   )، وابن ماجه ( ) من حديث عقبة بن عامر،
 وهو حن صحيح.
   علي النبي! يم وعنده جوار يضربن بالدف، فاسكتهن لدخوله، وقال:
 " هذا رجل لا يحب الباطل " () فاخبر: ان ذلك باطل، ولم يمتعهن منه؛
 لما يترتب لهن عليه من المصلحة الراجحة، ويتركن به مفسدة ارجح
 من مفسدته، ويضا: فيحصل لهم من التالم بتركه مفسدهب هي اعظم من
 مفسدته، فتمكينهم من ذلك من باب الرحمة، والشفقة، والاحسان، كما
 مكن النبي ع! ابا عمير من اللعب بالعصفور بحضرته ()، ومكن
 الجاريتين من الغناء بحضرته ()، ومكن عاءشة رضي الله عنها من النظر
 ا لي الحبشة وهم يلعبون في المسجد ()، ومكن تلك المراة ان تضرب
 علي راسه بالدف ()، ونظاءر ذلك.
 فاين هذا من اتخاذ الشيوخ المشار اليهم المقتدي بهم ذلك دينا،
 () اخرجه احمد (/ ) من حديث الاسود بن سريع، وليس فيه قصة ضرب
 ا لجواري بالدف. وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. ولكن اصل
 الحديث صحيح كما سياتي.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري (  ،  )، ومسلم (   ) عن
 انس.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري ( )، ومسلم () عن عاءشة.
 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري (  )، ومسلم () عن عاءشة.
 () اخرجه ابو داود ( )، ولبيهقي ( / ) من طريق عمرو بن شعيب عن
 ابيه عن جده. وله شاهد من حديث بريدة، اخرجه احمد (/ ، )،
 والترمذي (   )، والبيهقي ( / ).
   وطريقا مع التوسمع فيه غاية التوسمع بما لا ريب في تحريمه؟
 ونظير هذا اعطاء النبي لمج! ي! المءلفة قلوبهم من الزكاة والغنيمة؛ لضعف
 قلوبهم عن قلوب الراسخين في الايمان من اصحابه، ولهذا اعطي هءلاء،
 ومنع هءلاء، وقال: اكلهم الي ما جعل الله في قلوبهم من الغناء والخير.
 ونظير هذا: مزاحه! يم مع من كان يمزح معه من الاعراب،
 والصبيان، والنساء؛ تطييبا لقلوبهم، واستجلابا لايمانهم، وتفر يحا لهم.
 وفي مراسيل الشعبي: ان النبي! يم مر علي اصحاب الدركلة فقال:
 " خذوا يا بني ارقدة حتي تعلم اليهود والنصاري [ ا] ان في ديننا
 قسحة ". ذكره ابو عبيد ()، وقال: الدركلة: لعبة العجم.
 فالنبي جم! يبذل للنفوس من الاموال والمنافع ما يتالفها به علي
 الحق المامور به، ويكون المبذول مما يلتذ به الاخذ، ويحبه، لان ذلك
 وسيلة الي غيره، ولا يفعل ذلك مع من لا يحتاج اليه، كالمهاجرين،
 والانصار، بل يبذل لهم انواعا اخر من الاحسان اليهم، والمنافع في
 دينهم ودنياهم.
 ولما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ممن لا يحب هذا الباطل
 ولا سماعه، ولا يحتاج ان يتالف بما يتالف به غيره، وليس مامورا بما
 () في " غريب ا لحديث " (/ ). واخرجه احمد (/   ، ) من حديث
 عاءشة، والفقرة ا لاو لي منه عند البخاري (  )، ومسلم () من حديث عاءشة.
   امر به النبي ع! ي! من التاليف علي الايمان به، وطاعته بكل طريق؛ كان
 اعراضه عنه كمالا بالنسبة اليه، وحال النبي! ي! اكمل.
 فصل
 اذا عرف هذا، فاقسام اللذات ثلاثة: لذ! جثمانية، ولذة خيالية
 وهمية، ولذة عقلية روحانية.
 فاللذة الجثمانية: لذة الاكل، والشرب، وا لجماع، وهذه اللذة
 يشترك فيها مع الانسان ا لحيوان البهيم، فليس كمال الانسان بهذه اللذة؛
 لمشاركة انقص ا لحيوانات له فيها، ولانها لو كانت كمالا لكان افضل
 الانسان، وشرفهم، وكملهم اكثرهم اكلا، وشربا، وجماعا، ويضا: لو
 كانت كمالا؛ لكان نصيب رسل الله ونبياءه وولياءه منها في هذه الدار
 اكمل من نصيب اعداءه. فلما كان الامر بالضد؛ تبين انها ليست في
 نفسها كمالا، وانما تكون كمالا اذا تضمنت اعانة علي اللذة الداءمة
 العظمي، كما تقدم.
 فصل
 وما اللذة الوهمية الخيالية: فلذة الرءاسة، والتعاظم علي الخلق،
 والفخر، والاستطالة عليهم.
 وهذه اللذة وان كان طلابها شرف نفوسا من طلاب اللذة الاولي؛
 فان الامها وما توجبه من المفاسد والمضار اعظم من التذاذ النفس بها،
   فان صاحبها منتصب لمعاداة كل من تعاظم وتراس عليه. ولها شروط
 وحقوق [ ب] تفوت علي صاحبها كثيرا من لذاته الحسية، ولا يتم الا
 بتحمل مشاق والام اعظم منها. فليست هذه في ا لحقيقة بلذة؛ وان
 فرحت بها النفس، وسرت بحصولها.
 وقد قيل: انه لا حقيقة للذة في الدنيا، وانما غايتها دفع الام، كما
 يدفع الم ا لجوع، والعطش، ولم الشهوة، بالاكل، والشرب، وا لجماع،
 وكذلك يد الم الخمول وسقوط القدر عند الناس بالرءاسة وا لجاه.
 والتحقيق: ان اللذة امر وجودي يستلزم دفع الالم بما بينهما من
 التضاد.
 فصل
 وما اللذة العقلية الروحانية: فهي كلذة المعرفة، والعلم،
 والاتصاف بصفات الكمال: من الكرم، وا لجود، والعفة، والشجاعة،
 والصبر، وا لحلم، والمروءة وغيرها، فان الالتذاذ بذلك من اعظم
 اللذات، وهو لذة النفس الفاضلة العلوية الشريفة، فاذا انضمت اللذة
 بذلك الي لذة معرفة الله تعالي، ومحبته، وعبادته وحده لا شريك له،
 والرضا به؛ عوضا من كل شء  ولا يتعوض بغيره عنه  فصاحب هذه
 اللذة في جنة عاجلة نسبتها الي لذات الدنيا، كنسبة لذة الجنة الي لذة
 الدنيا ، فانه ليس للقلب والروج لذ، ولا اطيب، ولا حلي، ولا نعم من
 محبة الله، والاقبال عليه، وعبادته وحده، وقرة العين به، والانس بقربه،  والشوق الي لقاءه ورويته، وان مثقال ذرة من هذه اللذة لا يعدل بامثال
 ا لجبال من لذات الدنيا؛ وكذلك كان ادني مثقال ذرة من ايمان بالله
 ورسوله يخلص من الخلود في دار الالام، فكيف بالايمان الذي يمنع
 دخولها؟
 قال بعض العارفين: من قرت عينه بادله؛ قرت به كل عين، ومن لم
 تقر عينه بالله؛ تقطعت نفسه حسرات علي الدنيا، ويكفي في فضل هذه
 اللذة وشرفها: انها تخرج من القلب الم ا لحسرة علي ما يفوت من هذه
 الدنيا، حتي انه ليتالم باعظم ما يلتذ به اهلها، ويمر منه فرارهم من
 المءلم. وهذا موضع الحاكم فيه الذوق، لا مجرد لسان العلم.
 وكان بعض العارفين يقول: مساكين اهل الدنيا،  ا] خرجوا من
 الدنيا، ولم يذوقوا اطيب نعيمها، فيقال له: وما هو؟ فيقول: محبة الله،
 والانس به، والشوق الي لقاءه، ومعرفة اسماءه وصفاته.
 وقال اخر: اطيب ما في الدنيا: معرفته، ومحبته، ولذ ما في
 الاخرة: رءشه، وسماع كلامه بلا واسطة.
 وقال اخر: والله انه ليمر بالقلب اوقات اقول فيها: ان كان اهل
 الجنة في مثل هذه الحال انهم لفي عيش طيب. وانت تري محبة من في
 محبته عذاب القلب والروج؛ كيف توجب لصاحبها لذة يتمني: انه لا
 يفارقه حبه؟
   كما قال شاعر الحماسة ():
 تشكي المحبون الصبابة ليتني تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي
 قالت رابعة (): شغلوا قلوبهم بحب الدنيا عن الله، ولو تركوها؛
 لجالت في الملكوت، ثم رجعت اليهم بطراءف الفواءد.
 وقال سلم الخواص (): تركتموه، واقبل بعضكم علي بعض، ولو
 اقبلتم عليه؛ لرايتم العجاءب.
 وقالت امراة من العابدات (): لو طالعت قلوب المءمنين بفكرها ما
 ذخر لها من حجب الغيوب من خير الاخرة؛ لم يصف لها في الدنيا
 عيش، ولم تقر لها عين في الدنيا.
 وقال بعض المحبين (): ان حبه عز وجل شغل قلوب محبيه عن
 التلذذ بمحبة غيره، فليس لهم في الدنيا مع حبه عز وجل لذة تداني
 محبته، ولا يءملون في الاخرة من كرامة الثواب اكبر عندهم من النظر
 الي وجه محبوبهم.
 () تقدم البيت الاول في (ص  )، ونظر التخريج هناك.
 () اخرج عنها الخراءطي في " اعتلال القلوب " (ص )، وابن ا لجوزي (ص ) 
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ).
 () اخرج عنها الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ).
 () هو ضيغم، كما اخرج عنه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ).
   وقال بعض السلف (): ما من عبد الا وله عينان في وجهه يبصر
 بهما مر الدنيا، وعينان في قلبه يبصر بهما مر الاخرة، فاذا اراد الله بعبد
 خيرا؛ فتح عينيه اللتين في قلبه، فابصر بهما من اللذة والنعيم ما لا خطر
 له، مما وعد به من لا اصدق منه حديثا، واذا اراد به غير ذلك؛ تركه علي
 ما هو عليه، ثم قرا: <اشفي قلوب اقفا لها > [محمد/  ] ولو لم يكن
 للقلب [ ب] المشتغل بمحبة غير الله، المعرض عن ذكره من العقوبة؛
 الا صدوه، وقسوته، وتعطله عما خلق له؛ لكفي بذلك عقوبة.
 وقد روي عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله
 عنهما قال: قال رسول الله! يم: " ان هذه القلوب تصدا كما يصدا
 الحديد" قيل: يا رسول الله! فما جلاوها؟ قال: " تلاوة القران " ().
 وقال بعض العارفين (): ان الحديد اذا لم يستعمل غشيه الصدا
 حتي يفسده، كذلك القلب اذا عطل من حب الله، والشوق اليه، وذكره؛
 () هو خالد بن معدان، اخرج عنه الخراءطي (ص   )، وابن ا لجوزي (ص 
  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص )، وبو نعيم في " الحلية " (/  )، والقضاعي في
 " مسند الشهاب (/  )، و لخطيب في " تاريخ بغداد" ( / )، وابن ا لجوزي
 في " ذم الهوي " (ص ) من طريق عبد الرحيم بن هارون عن عبد العزيز به.
 وعبدالرحيم ضعيف، كذبه الدارقطني.
 () عند الخراءطي (ص ): قال بعض ا لحكماء.
   غلبه الجهل حتي يميته، ويهلكه.
 وقال رجل للحسن (): يا ابا سعيد اشكو اليك قسوة قلبي! قال :
 اذبه بالذكر.
 وبعد القلوب من الله القلب القاسي، ولا يذهب قساوته الا حب
 مقلق، او خوف! مزعج.
 فان قيل: ما السبب الذي لاجله يلتذ المحب بحبه، وان لم يظفر
 بحبه؟
 قيل: الحب يوجب حركة النفس، وشدة طلبها، والنفس حلقت
 متحركة بالطبع، كحركة النار، فالحب حركتها الطبيعية، فكل من احب
 شيءا من الاشياء؛ وجد في حبه لذة وروحا، فاذا خلا عن الحب مطلقا
 تعطلت النفس عن حركتها، وثقلت، وكسلت، وفارقها خفة النشاط.
 ولهذا تجد الكسا لي اكثر الناس هما، وغما، وحزنا، ليس لهم فرح،
 ولا سرور، بخلاف ارباب النشاط، وا لجد في العمل اي عمل كان، فان
 كان النشاط في عمل هم عالمون بحسن عواقبه، وحلاوة غايته؛ كان
 التذاذهم بحبه، ونشاطهم فيه اقوي. وبالله التوفيق.
 !!!
 () اخرجه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ).
 

  AUTO الباب الرابع عشر
 فيمن مدح العشق وتمناه، وغبط صاحبه
 علي ما اوتيه من مناه
 هذا موضع انقسم الناس فيه قسمين، وربما كان للشخص الواحد
 فيه مجموع الحالتين. فقسم مدحوا العشق، وتمنوه، ورغبوا فيه،
 وزعموا ان من لم يذق طعمه؛ لم يذق طعم العيش. قالوا: وقد تبين ان
 كمال اللذة تابع لكمال الحب، فاعظم الناس لذة بالشء اكثرهم محبة
 له، وقد تقدم تقريره.
 [] قالوا: وقد حبب الله سبحانه وتعالي الي رسله وانبياءه
 نساءهم وسراريهم، فكان ادم ابو البشر شديد المحبة لحواء، وقد اخبر
 الله سبحانه وتعالي: انه خلق زوجته منه؛ ليسكن اليها. قالوا: وحبه لها
 هو الذي حمله علي موافقتها في الاكل من الشجرة.
 قالوا: وول حب كان في هذا العا لم حب ادم لحواء، وصار ذلك
 سنة في ولده في المحبة ببن الزوجين. قالوا: وهذا داود من محبته
 للنساء جمع بين مءة امراة، وكذلك ابنه سليمان.
 قالوا: وقد عاب اليهود  عليهم لعاءن الله  النبي لمجم بحبه النساء وكثرة
 تزوجه، فانزل الله سبحانه وتعالي ذبا عن رسوله لمج! واخبارا بان ذلك من
 فضله، ونعمه عليه: < اميءحسدون الءاسعلي ما ءاتمفمالله من فضلا بمد ءاتءنا
     ءا ل ا ءزهيم الكتت ولحكمة وءاتءنهم مل! عظيما > [النساء/  ].
 قالوا: وقد كان عند ابراهيم خليل الرحمن اجمل النساء سارة، ثم
 تسري بهاجر، وكان شديد المحبة لها. قال سعد بن ابي وقاص رضي
 الله عنه: كان ابراهيم الخليل يحب سريته هاجر محبة شديدة، وكان
 يزورها في كل يوم علي البراق من الشام من شغفه بها.
 قال الخراءطي (): حدءنا نصر بن داود، حدءنا الواقدي عن محمد
 بن صالح، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، فذكره.
 وقد ثبت في الصحبح () من حديث الشعبي عن عمرو بن العاص
 رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله لمجيم علي جيش وفيهم ابو بكر، وعمر
 رضي الله عنهما، فلما رجعت قلت: يا رسول الله! من احب الناس
 اليك؟ قال: " وما تريد؟ " قلت: احب ان اعلم. قال: " عاءشة " قلت: انما
 اعني من الرجال، قال: " ابوها".
 وذكر مبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن عمته، عن عاءشة: ان
 فاطمة ذكرتها عند النبي لمجيم، فقال لها: " يا بنية انها حبيبة ابيك " ().
 () في " اعتلال القلوب " (ص  )، واول السند فيه: " حدثنا الصاغا ني قال حدثنا
 الوا قدي ".
 () البخاري (  )، ومسلم ( ). وتقدم.
 () اخرجه الخراءطي (ص )، وبو نعيم في " الحلية " (/ ) بهذا الطريق.
   واصل الحديث في الصحيح ()، من حديث الليث، عن ابن
 شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ارسل ازواج النبي لمجي! فاطمة بنت رسول الله! يم اليه، فدخلت [ ب]
 وهو مضطجع معي في مرطي، فقالت: يا رسول الله! ان ازواجك
 يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة، ونا ساكتة، فقال لها رسول الله! شيم:
 " الست تحبين ما احب؟) " قالت: بلي! قال: " فاحبي هذه ".
 وثبت في الصحيح () من حديث حماد بن سلمة، عن ايوب، عن
 ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان
 رسول الله! شيم يقسم بين نساءه، فيعدل، ويقول: " اللهم هذا فعلي فيما
 املك، فلا تلمني فيما تملك، ولا املك " يريد ع! ي!: انه يطيق العدل بينهن
 في النفقة عليهن، والقسم بينهن، وما التسوية بينهن في المحبة؛ فليست
 اليه، ولا يملكها.
 وقال ابن سيرين (): سالت عبيدة عن قوله تعالي: < ولنلحمءتظيعو ان
 تعدلوانجتن لسا ولوحرضتم > النساء/ ] فقال: يعني: الحب، وا الجماع.
 () ا لبخا ري (   ) ومسلم (   ).
 () لم يروه البخاري ولا مسلم، بل اخرجه ا حمد (/   )، وابو داود (  )،
 والترمذي (   )، والنساءي (/  )، وابن ماجه (  ) بهذا الاسناد.
 () اخرجه الخراءطي (ص )، والطبري في " تفسيره " (/ ).
   وقال ابن عباس (): لا تستطيع ان تعدل بينهن في الشهوة، ولو
 حرصت.
 وقال ابو قيس مولي عمرو بن العاص (): بعثني عمرو الي ام
 سلمة، فقال: سلها اكان رسول الله! يم يقبل اهله وهو صاءم؟ فان قالت:
 لا؛ فقل لها: ان عاءشة رضي الله عنها حدثتنا ان رسول الله ع! م كان يقبلها
 وهو صاءم. فسا لها، فقالت: لا، فاخبرها بما قال عمرو، فقالت ام سلمة
 رضي الله عنها: ان رسول الله ع! ي! كان اذا راي عاءشة لم يتمالك عنها، اما
 انا فلا.
 وقال بيان عن الشعبي (): اتاني رجرا، فقال: كل امهات المءمنين
 احب الا عاءشة. فقلت: اما انت فقد خالفت رسول الله ع! يم، كانت
 عاءشة رضي الله عنها احبهن الي قلبه.
 وقال مصعب بن سعد (): فرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 لامهات المءمنين رضي الله عنهن عشرة الاف، عشرة الاف، وزاد عاءشة
 الفين وقال: انها حبيبة رسول الله! يم.
 () اخرجه الخراءطي (ص )، ولطبري (/  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص    )، واحمد (/   ) عنه.
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
 () ااخرجه الخراءطي (ص  )، والبيهقي في "السنن الكبري " (/  ).
   وكان مسروق () اذا حدث عن عاءشة رصد الله عنها يقول: حدثتني
 الصديقة بنت الصديق، حبيبة رسول رب العالمين، المبراة من فوق سبع
 سموات.
 قال ابو محمد بن حزم (): وقد حب من [ ا] الخلفاء الراشدين
 والاءمة المهديين كثير.
 قال الخراءطي (): واشتري عبد الله بن عمر جارية رومية، فكان
 يحبها حبا شديدا، فوقعت ذات يوم عن بغلة له، فجعل يمسح التراب
 عن وجهها، ويفديها، وكانت تقول له: انت قالون، تعني: جيد، ثم انها
 هربت منه، فوجد عليها وجدا شديدا، وقال:
 قد كنت احسبني قالون فانصرفت فاليوم احسب اني غير قالون
 وقصة مغيث وعشقه بريرة، حتي انه كان يطوف وراءها، ودموعه
 تسيل علي خديه في الصحيح ().
 وكان عروة () بن اذينة شيخ مالك من العلماء الثقات، الصلحاء،
 () اخرجه ابو نعيم في "الحلية " (/  ).
 () "طوق ا لحمامة " (ص ).
 () لم اجد النص في "اعتلال القلوب ". وانظر " تاريخ دمشق "، و" لسان العرب "
 (قلن). ومصدر المءلف: "الواضح المبين " (ص ).
 () تقدم تخر يجها.
 () في النسختين: "عمرو".
   وقفت عليه امراة فقالت: انت الذي يقال له: الرجل الصالح، وانت
 تقول ():
 اذا وجدت لهيب الحب في كبدي عمدت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني بردت ببرد الماء ظاهره فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟
 وكان محمد بن سيرين ينشد ():
 اذا خدرت رجلي تذكرت من لها فناديت لبني باسمها ودعوت
 دعوت التي لو ان نفسي تطيعني لالقيت نفسي نحوها وقضيت
 وقال صالح عن ابن شهاب: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان
 ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله ع! يم في قريب
 من ثمانين رجلا، ليس فيهم الا قرشي، والله ما رايت صفحة وجوه
 قط احسن من وجوههم يومءذ، قال: فذكروا النساء، فتحدثوا فيهن،
 وتحدثت معهم، حتي احببت ان نسكت.
 قالوا: ولولا لطافة الحب ولذته لما تمناه المتمنون. قال شاعر
 () سبق تخريج البيتين. والخبر ولشعر في " العقد الفريد" (/  )، و" الاغاني"
 ( /  )، و" اما لي ا لمرتضي " (/  )، و" مصارع العشاق]) (/  )، و" التذكرة
 ا لحمدونية) " (/   )، و" الشعر والشعراء " (/   )، و" ا لمعارف) " (ص  ).
 () البيتان لقيس بن ذريح في " ديوانه " (ص )، و" الاغاني " (/  )، و" تزيين
 ا لاسواق) " (/   ).
   الحماسة ():
 تشكي المحبون الصبابة ليتني تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي
 قالوا: والعشق المباح مما يءجر عليه العشاق، كما قال شريك بن
 عبد الله ()  وقد سءل عن العشاق  فقال: اشدهم حبا اعظمهم اجرا.
 وصدق والله اذا كان المعشوق ممن يحب الله للعاشق قربه ووصله،
 وقالت امراة ():
 لن يقبل الله من معشوقة عملا يوما وعاشقها لهفان مهجور
 ليست بماجورة قي قتل عاشقها لكن عاشقها في ذاك ماجور
 ونحن نقول: متي باتت مهاجرة لفراش عاشقها الذي هو بعلها؛
 لعنتها الملاءكة حتي تصيح.
 قالوا (): والعشق يصفي الهم، ويهذب العقل، ويبعث علي حسن
 () البيتان لمجنون ليلي في "ديوانه " (ص  ). وبلا نسبة في "الحماسة " (/ )،
 و" شرح المضنون به علي غير هله) " (ص  ).
 () كما قي " الواضح المبين " (ص ) نقلا عن الجاحظه
 () البيتان في " الموشي" (ص  )، و" مصارع العشاق " (/ ،  )، و" الواضح
 المبين " (ص  ). ويا تي ذكرهما مع خبر عند المولف فيما بعد.
 () من هنا الي (ص ) مختصر من " الواضح المبين " (ص    ).
   اللباس، وطيب المطعم، ومكارم الاخلاق، ويعلي الهمة، ويحمل علي
 طيب الراءحة، وكرم العشرة، وحفظ الادب والمروءة، وهو بلاء
 الصالحين، ومحنة العابدين، وهو ميزان العقول، وجلاء الاذهان، وهو
 خلق الكرام، كما قيل ():
 وما احببتها فحشا ولكن رايت الحب اخلاق الكرام
 قالوا: ورواح العشاق عطربه لطيفة، وبدانهم رقيقة ضعيفة،
 ورواجهم بطيءة الانقياد لمن قادها، حاشا سكنها الذي سكنت اليه،
 وعقدت حبها عليه، وكلامهم، ومنادمتهم تزيد في العقول، وتحرك
 النفوس، وتطيب الارواح، وتلهو باخبارهم اولو الالباب.
 فاحاديث العشاق زينة مجالسهم، وروج محادثتهم، ويكفي ان
 يكون الاعرابي الذي لا يذكر مع الملوك ولا مع الشجعان الابطال
 يعشق، ويشتهر بالعشق، فيذكر في مجالس الملوك والخلفاء ومن
 دونهم، وتدءن اخباره، وتروي اشعاره، ويبقي له العشق ذكرا مخلدا،
 ولولا العشق لم يذكر له اسم، ولم يرفع به راسا.
 وقال بعض العقلاء: العشق للارواح بمنزلة الغذاء للابدان، ا ن
 تركته ضرك، وان اكثرت منه قتلك.
 () بلا نسبة في " الواضح المبين " (ص  ). ولابي اسحاق الشيرازي في "الروض
 المعطار" (ص   ).
   وقال [ ا] ابن عبد البر في كتابه " بهجة المجالس " (): وجد في
 صحيفة لبعض اهل الهند: العشق ارتياح جعل في الروج، وهو معءي
 تنتجه النجوم في مطارح شعاعها، ويتولد في الطباع بوصلة اشكالها،
 وتقبله الروج بلطيف جوهرها، وهو بعد جلاء القلوب، وصيقل الاذهان
 ما لم يفرط، فاذا افرط صار شقاء قاتلا، ومرضا منهكا، لا تنفذ فيه
 الاراء، ولا تنجع فيه الحيل، والعلاج منه زيادة فيه.
 وقال اعرابي: هو انس النفس، ومحادث العقل، تجنه الضماءر،
 ! خدمه ا لجوارح.
 وقال عبد الله بن طاهر امير خراسان لولده: اعشقوا تظرفوا، وعفوا
 تشرفوا.
 وقال قدامة: وصفه بعض البلغاء فقال: يشجع الجبان، ويسخي
 البخيل، ويصفي ذهن البليد، ويفصح لسان العمي، ويبعث حزم العاجز،
 ويذل له عز الملوك، ويصرع له صولة الشجاع، وهو داعية الادب، وول
 باب تفتق به الاذهان والفطن، وتستخرج به دقاءق المكايد وا لحيل،
 واليه تستروج الهمم، وتسكن نوافر الاخلاق والشيم، يمتع جليسه،
 ويءنس اليفه، وله سرور يجول في النفوس، وفرح يسكن في القلوب.
 وقيل لبعض الروساء: ان ابنك قد عشق، فقال: الحمد لله! الان
 () (/ ).
   رقت حواشيه، ولطفت معانيه، وملحت اشاراته، وظرفت حركاته،
 وحسنت عباراته، وجادت رساءله، وحلت شماءله، فواظب علي
 المليح، واجتنب القبيح.
 وقيل لاخر ذلك فقال: اذا عشق لطف، وظرف، ودق، ورق. وقيل
 لبعضهم (): متي يكون الفتي بليغا؟ قال: اذا صنف كتابا، او وصف
 هوي، او حبيبا.
 وقيل لسعيد بن سلم: ان ابنك شرع في الرقيق من الشعر، فقال:
 دعوه يظرف وينظف ويلطف.
 وقال العباس بن الاحنف ():
 وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي ولا خير فيمن لا يحب ويعشق
 وقال الحسين بن مطير () [ ب]:
 ان الغواني جنة ريحانها نضر ا لحياة فاين عنها تعزف
 لولا ملاحتهن ما كانت لنا دنيا نلذ بها ولا نتصرف
 () في " الواضح المبين " (ص ): قال انوشروان لبزرجمهر.
 () " ديوانه " (ص  )، و" منازل الاحباب " (ص  )، و" الواضح المبين"
 (ص )، و" تزيين الاسواق " (/ ).
 () البيتان له في " اعتلال القلوب " (ص )، و" الواضح المبين " (ص   ).
 واخل بهما الديوان المجموع.
   وقال غيره ():
 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ونت وحيد مفرد غير عاشق
 وقال اخر ():
 هل العيش الا ن تروج وتغتدي
 ونت بكاس العشق في الناس نشوان
 وقال العطوي ():
 ما دنت بالحب الا وا لحمث دين الكرام
 وقال اخر ():
 نظرت اليها نظرة فهويتها ومن ذا له عقل سليم ولا يهوي؟!
 وقال اخر ():
 () بلا نسبة في " الواضح المبين " (ص )، و" منازل الاحباب " (ص  ).
 () البيت لمسلم بن الوليد في " الواضح المبين " (ص ) برواية :
 هل العيش الا ن تروح من الصبا وتغدو صريع الكاس والاعين النجل
 () " الواضح المبين " (ص ).
 () البيت مع اخر في المصدر السابق (ص ).
 () البيت في " الواضح المبين " (ص  )، و" منازل الاحباب" (ص  )، و" الصناعتين"
 (ص   )، و" محا ضرة الابرار" (/  )، و" تزيين الاسواق " (/ )، و" الموشي"
 (ص  )، و" ديوان الصبابة " (ص  ). وهو للمجنون في " العقد الفريد" (/  )، =
   وما سرني اني خلي من الهوي ولو ان لي ما بين شرق ومغرب
 وقال اخر ():
 وما تلفت الا من العشق مهجتي
 وهل طاب عيدث! لامرء غير عاشق؟!
 وقال اخر ():
 ولا خير في الدنيا بغير صبابة
 وقال الكميت ():
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها
 العشق فيه حلاوة ومرارة
 ولا في نعيم ليس فيه حبيب
 فيما مضي احد اذا لم يعشق
 فاسال بذلك من تطعم او ذق
 و" سر الفصاحة " (ص   ).
 () البيت في "الواضج المبين " (ص )، و" منازل الاحباب" (ص )، والموشي
 (ص ).
 () البيت بلا نسبة في " الواضح المبين " (ص  )، و"منازل الاحباب" (ص  )، و"ديوان
 الصبابة " (ص  ).
 () "ديوانه " (/     )، وحواشي " اما لي المرتف! " (/  )، و"ا لحماسة
 البصرية " (/   )، و" مجالس ثعلب " (/  )، و"الموشي " (ص  )،
 و" الزهرة] (/   )، و"اخبار النساء" (ص )، و"ديوان الصبابة " (ص  ).
   وقال اخر:
 وما طابت الدنيا بغير محية
 وقال اخر ():
 اسكن الي سكن تلذ بحبه
 وقال اخر ():
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي
 وقال اخر ():
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي
 وقال اخر ():
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي
 وي نعيم لامرء غير عاشق؟!
 ذهب الزمان ونت خال مفرد
 فانت وعير في الفلاة سواء
 فكن حجرا من ياب! س الصخر جلمدا
 فقم فاعتلف تبنا فانت حمار
 () البيت بلا نسبة في "ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيت في "ذم الهوي " (ص   )، و"الواضح المبين " (ص  )، و"تزيين الاسو  ق"
 (/ ).
 () البيت للاحوص في "ديوانه " (ص )، و" الموشي " (ص   )، و" ا لحماسة
 البصرية " (/  )، و" زهر ا لاداب " (/  )، و" منازل الاحباب " (ص  )،
 ولعمر بن ابي ربيعة في "ديوانه " (ص  ). وبلا نسبة في "الواضح المبين " (ص )،
 و"تزيين الاسواق " (/ ).
 () البيت بلا نسبة في "الموشي " (ص )، و"منازل الاحباب" (ص  ).
   وقال اخر ():
 اذا لم تذق في هذه الدار صبوة فموتك فيها والحياة سواء
 وقال الاقرع بن معاذ ():
 ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر حبيبا ولا وا في اليك حبيب
 وقال اخر:
 وما ذاق طعم العيش من لم يكن له حبيب اليه يطمءن ويسكن
 [ ا] وقال علي بن ابي كثير () لابن ابي الزرقاء: هل عشقت قط
 حتي وكاتب، وتراسل، وتواعد؟ قال: لا. فقال: لا يجء منك شء.
 وكان لبعض الملوك () ولد واحد ساقط الهمة، دنء النفس، فاراد
 ان يرشحه للملك، فسلط عليه ا لجواري والقيان، فعشق منهن واحدة،
 فاعلم بذلك الملك، فسر، وارسل الي المعشوقة ان تجني عليه،
 () البيت بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيت له في " الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص  )، و" تزيين
 الاسواق " (/  )، وللمجنون في " ديوانه " (ص  )، ولابن الدمينة في " ا لحماسة
 البصرية " (/  ). ولرجل من بني عبس في اما لي القا لي " (/  ). وبلا نسبة في
 " الموشي " (ص  ).
 () الخبر في "الواضح المبين " ().
 () الخبر مطولا في "المحاسن ولمساوء (/ )، و" المستطرف " (/ ).
   وقولي: ا ني لا اصلح الا لمللش، او عالم. فلما قالت له ذلك؛ اخذ في
 التعلم، وما عليه الملوك من اداب الملك حتي برع في ذلك.
 وقال المرزباني () سءل ابو نوفل: هل يسلم احد من العشق؟ فقال:
 نعم! ا لجلف ا لجا في؛ الذي ليس له فضل، ولا عنده فهم، فاما من في
 طبعه ادني ظرف، او معه دماثة اهل الحجاز وظرف اهل العراق؛
 فهيهات!
 وقال علي بن عبدة (): لا يخلو احد من صبوة؛ الا ن يكون جا في
 الخلقة ناقصا، او منقوص الهمة، علي خلاف تركيب الاعتدال.
 قالوا: ولم يكمل احد قط الا من عشقه لاهل الكمال وتشبهه بهم،
 فالعالم يبلغ في العلم بحسب عشقه له، وكذلك صاحب كل صناعة وحرفة.
 ويكفي ان العاشق يرتاج لكريم الاخلاق، والافعال، والشيم؟
 لتحمد شماءله عند معشوقه، كما قال ():
 ويرتاج للمعروف في طلب العلا لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 وقال ابو المنجاب (): رايت في الطواف فءي نحيف الجسم، بين
 () نقل عنه مغلطاي في " الواضح المبين " (ص ).
 () كما في " الواضح المبين " (ص ).
 () البيت لكثير عزة في ديوانه (ص  ). وبلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص  ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ). وا لخبر و لشعر في ديوان الصبابة (ص  ).
   الضعف يلوذ، ويتعوذ، ويقول:
 وددت بان الحب يجمع كله فسمذف في قلبي وينغلق الصدر
 فلا ينقضي ما في فءادي من الهوي ومن فرحي بالحب او ينقضي العمر
 فقلت: يا فتي! اما لهذه البنية حرمة تمنعك من هذا الكلام؟ فقال:
 بلي والله! ولكن الحب ملا قلبي بفرح التذكر، ففاضت الفكرة في سرعة
 الاوبة الي من لا يشذ عنه معرفة ما بي، فتمنيت المني. والله ما يسرني ما
 بقلبي منه ما فيه امير المءمنين من الملك [ ب]، واني ادعو الله ان يثبته
 في قلبي عمري، ويجعله ضجيعي في قبري، دريت به، او لم ادر! هذا
 دعاءي. وانصرف من جهتي، ثم بكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: خوف الا
 يستجاب دعاءي، وله قصدت، وفيه رغبت مما يعظي الله ساءر حلقه. ثم
 مضي.
 قالت هذه الفرقة: وغاية ما يقدر في امر العشق: انه يقتل صاحبه،
 كما هو معروف عن جماعة من العشاق، فقد قال سويد بن سعيد
 الحدثاني: حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحمرو القتات، عن مجاهد، عن
 ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي! لمجيم انه قال: " من عشق فكتم،
 وعف، وصبر، فمات؛ فهو شهيد" () رواه عن سويد جماعهب.
 () تقدم تخر يجه.
   وقال الخطيب (): حدثنا ابو ا لحسن علي بن ايوب املاء، حدثنا
 ابو عبد الله المرزباني وابن حيويه وابن شاذان، قالوا: حدثنا ابو عبد الله
 ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه قال: دخلت علي محمد بن داود
 الاصبهاني في مرضه الذي مات فيه، فقلت له: كيف تجدك؟ قال: حب
 من تعلم اورثني ما تري! فقلت: ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة
 عليه؟ فقال: الاستمتاع علي وجهين: احدهما: النظر المباج. والثا ني:
 اللذة المحظورة. فاما النظر المباج فانه اورثني ما تري، وما اللذة
 المحظورة فانه منعني منها ما حدثني ابي، حدثنا سويد بن سعيد، حدءنا
 علي بن مسهر عن ابي يحعي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي
 الله عنهما عن النبي! يو انه قال: " من عشق وكتم، وعف، وصبر؛ غفر الله
 له، ودخله الجنة ".
 قال الحاكم ابو عبد الله: انما اتعجب من هذا الحديث، فانه لم
 يحدث به غير سويد، وهو وداود بن علي وابنه ابو بكر ثقات.
 ثم رواه الخطيب () حدثنا الازهري، حدءنا المعافي بن زكريا،
 حدثنا قطبة بن المفضل بن ابراهيم الانصاري، حدثنا احمد بن محمد
 ابن مسروق، حدثنا سويد، حدثنا ابن مسهر عن هشام بن عروة، عن
 () في "تاريخ بغداد" (/ ). ومن طريقه السراج في "مصارع العشاق " (/ 
   ).
 () في " تاريخ بغداد" ( / ).
   ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.
 ورواه الزبير بن بكار عن عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون،
 عن عبد العزيز بن ابي [ ا] حازم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن
 ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ع! يم به، ولفظه: "من عشق، فعف،
 فمات؛ فهو شهيد".
 رواه ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي في كتاب " اعتلال
 القلوب " (): حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عيسي من ولد عبد الرحمن
 بن عوف، عن الزبير، فذكره، فخرج سويد عن عهدة التفرد به، علي انه
 لو تفرد به فهو ثقة، احتح به مسلم في صحيحه.
 وقال عبد الله بن احمد: قال لي ابي: اكتب عنه حديث ضمام. وقال
 البغوي: كان حافطا، وكان احمد ينتقي لولديه عليه: صالح، وعبد الله،
 فكانا يختلفان اليه، وقال مسلم: ثقة، ثقة ه وقال ابو حاتم الرازي ويعقوب
 ابن شيبة: هو صدوق، واكثر ما عيب به التدليس، وقد صرح هاهنا
 بالتحديث، وعيب بانه ذهب بصره في اخر عمره، فربما ادخل عليه هذا
 الحديث في كتبه، ولكن رواية الاكابر عنه هذا الحديث كان قبل ذهاب
 بصره؛ لانه انما عمي في احر عمره، وليس هذا بقادح في حديثه.
 () (ص )  ومن طريقه ابن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص )، و" العلل
 المتناهية " (/   ).
   قلت: وهذا حديث باطل علي رسول الله! يم قطعا، لا يشبه كلامه،
 وقد صج عنه: انه عد الشهداء ستة، فلام يذكر فيهم قتيل العشق، ولا
 يمكن ان يكون كل قتيل بالعشق شهيدا، فانه قد يعشق عشقا يستحق
 عليه العقوبة. وقد انكر حفاظ الاسلام هذا ا لحديث علي سويد، وقد
 تكلم الناس فيه، فقال ابن المديني: ليس بشء، والضرير اذا كان عنده
 كتب، فهو عيب شديد. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب
 الحفط، ولاسيما بعدما عمي، وقال البخاري: كان قد عمي فتلقن ما
 ليس من حديثه. وقال ابو احمد الجرجاني: هذا الحديث احد ما انكر
 علي سويد ()، وانكره البيهقي، وبو الفضل بن طاهر، وبو الفرج بن
 ا لجوزي، وادخله في كتابه " الموضوعات " ().
 ولما رواه ابو بكر بن الازرق عن [ ب] سويد عاتبه عليه ابن
 المرزبان، فاسقط ذكر النبي ع! يم منه. فكان سويد اذا سءل عنه؛ لا يرفعه،
 وهذا احسن احواله ان يكون موقوفا؛ وكذلك رواه ابو محمد بن
 () انظر: ترجمة سويد واقوال النقاد فيه في " تهذيب التهذيب " (/   ) 
 () لم اجده في " الموضوعات ". وقد رواه في " العلل المتناهية " (/   ) وقال:
 هذا حديث لا يصح عن رسول الله ض!. ثم بين علله. وانظر الكلام علي ا لحديث عند
 المءلف في " زاد المعاد" (/      )، و" ا لجواب الكا في " (او) " الد [ء والدو [ء"
 (ص    )، و(المنار المنيف " (ص   ). وانظر: " تلخيص الحبير"
 (/   )، و" المقاصد  لحسنة " (ص   )، و" السلسلة الضعيفة " (  ).
   الحسين القاري من حديث ابي سعد البقال عن عكرمة، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما.
 وما سياق الخطيب له من حديث هشام بن عروة عن ابيه، عن
 عاءشة رضي الله عنها فلا يشك من شم راءحة الحديث: ان هذا باطل
 علي هشام عن ابيه، عن عاءشة، ولا يحتمل هذا المتن هذا الاسناد
 بوجه، والتحاكم في ذلك الي اهل ا لحديث لا الي العارين الغرباء منه.
 والظاهر: ان ابن مسروق سرقه، وغير اسناده.
 واما حديث الزبير بن بكار ؛ فمن رواية يعقوب بن عيسي، وهو
 ضعيف، لا تقوم به حجة، قد ضعفه اهل ا لحديث، ونسبوه الي الكذب.
 !!!
 

  AUTO الباب الخامس عشر
 فيمن ذم العشق، وتبرم به، وما احتج به
 كل فريق علي صحة مذهبه
 قال الله تعالي اخبارا عن المءمنين: <لا سن الله تفسا الا
 وسعها لهاماكسبت وعليهاماكتسسب ربنا لاتءاضذنا ن نحسينا اء
 ا! انا رثنا ولاتخملي علينا اضرا كما صحمءته علي الذين من قتلنا رشا
 ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) [البقرة/] فاثني عليهم سبحانه بهذا
 الدعاء؛ الذي سالوه فيه الا يحملهم ما لا طاقة لهم به، وقد فسر ذلك
 بالعشق، وليس المراد اختصاصه به، بل المراد: ان العشق مما لا طاقة
 للعبد به. وقال مكحول: هو شدة الغلمة.
 وقال النبي لمجيم: " لا ينبغي للمرء ان يذل نفسه " ().
 قال الامام احمد: تفسيره ان يتعرض من البلاء لما لا بطيق، وهذا
  ) اخرجه احمد /   )، والترمذي (   )، وابن ماجه (   ) من حديث
 حذيفة بن اليمان. وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. وسءل ابو حاتم
 عن هذا ا لحديث فقال: هذا حديث منكر. انظر: "العلل " / ). ولكن له شاهد
 من حديث ابن عمر اخرجه الطبرا ني في "الكبير" ( ) و"الاوسط " ()،
 و لبزار ()  انظر: " السلسلة الصحيحة "  ).
   مطابق لحال العاشق، فانه اذل الناس لمعشوقه، ولما يكصل به رضاه،
 والحب مبناه علي الذل، والخضوع للمحبوب، كما قيل ():
 اخضع وذل لمن تحب فليس في شرع الهوي انف يشال ويعقد
 [ ا] وقال اخر ():
 مساكين اهل العشق حتي قبورهم عليها تراب الذل بين المقابر
 وقال اخر ():
 قالوا عهدناك ذا عر فقلت لهم لا يعجب الناس من ذل المحبينا
 لا تنكروا ذلة العشاق انهم مستعبدون برق الحب راضونا
 قالوا: واذا اقتحم العبد بحر العشق، ولعبت به امواجه، فهو ا لي
 الهلاك دني منه الي السلامة، كما ذكر الخراءطي (): انه كان بالمدينة
 جارية ظريفة، فهويت رجلا من قريشبي، وكان لا يفارقها، ولا تفارقه،
 فملها، وزاد حبها له، فسقمت، وجعل مولاها لا يعبا بشكواها، ولا يرق
 () البيت لابي تراب في " بدا  البداءه" (ص ). وبلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيت بلا نسبة في " مصارع العشاق " (/ )، و" ديوان الصبابة " (ص ).
 () البيتان بلا نسبة في " اعتلال القلوب " (ص ).
 () في " اعتلال القلوب " (ص  ). وانظر: " مصارع العشاق " (/ )، و" ذم الهوي "
 (ص ). والابيات لجميل في " ديوانه " (ص )، و" محاضرة الابرار" (/  )،
 وللعباس بن الاحنف في " ديوانه) " ()، و" الاغاني " (/   )، وللمجنون في
 " الموشي " (ص  ).
   لها، حتي هامت وسعت علي وجهها، ومزقت ثيابها، وفضت الي امر
 عطيم. فلما راي ما صارت اليه عا لجها فلم ينجع فيها العلاج، وكانت
 تدور في السكك بالليل، وتقول:
 الحب اول ما يكون لجاجة تاتي به وتسوقه الاقدار
 حتي اذا اقتحم الفتي لجح الهوي جاءت امور لا تطاق كبار
 من ذا يطيق كما اطيق من الهوي غلب العزاء وباحت الاسرار
 قال الخراءطي (): ونشدني بعض اصحابنا:
 الحب اوله شء يهيم به قلب المحب فيلقي الموت كاللعب
 يكون مبدءه من نظرة عرضت ومزحة اشعلت في القلب كاللهب
 كالنار مبدوها من قدجة فاذا تضرمت احرقت مستجمع الحطب
 قالوا: وكيف يمدح امر يمنع القرار، ويسلب المنام، ويوله العقل،
 ويحدث الجنون، بل هو نفسه جنون، كما قال بعض الحكماء: ا لجنون
 فنون، والعشق فن من فنونه، كما قال بعض العشاق ():
 () " اعتلال القلوب " (ص     ). والابيات في " الواضح المبين " (ص  )،
 و" تزيين الاسواق " (/ ).
 () البيتان بلا نسبة في " اعتلال القلوب " (ص )، و"ذم ا لهوي " (ص )، وبهجة
 ا لمجالس (/  ). وللمجنون في " ديو  نه " (ص )، و" مصارع العشاق "
 (/  ، / )، و" ديوان الصبابة " (ص  )، " وتزيين الاسواق " (/   ).
 وقد تقدم البيتان في اول الكتاب.
   قالت جننت علي راسي فقلت لها العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وانما يصرع المجنون في الحين
 قالوا: وكم من عاشق اتلف في معشوقه ماله، وعرضه، ونفسه،
 وضيع اهله، ومصالح دينه [ ب] ودنياه!
 قال الزبير بن بكار (): جاءت بدوية الي اخمخ لها، فقالت: كيف
 بك من حب فلان؟ قالت: حرك والله حبه الساكن! وسكن المتحرك، ثم
 انشات تقول ():
 فلو ان ما بي بالحمي فلق الحمي وبالريح لم يسمع لهن هبوب 
 ولو انني استغفر الله كلما ذكرتك لم ممتب علي ذنوب
 فقلت: والله لاسالنه كيف هو من حبك. فجاءته، فسالته، فقال: انما
 الهوي هوان، ولكنه خولف باسمه، وانما يعرف ذلك من استبكته
 المعا لم والظلول.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص    )، وانظر ذم الهوي (ص   ).
 () البيتان لابن الدمينة في "ديوانه " (ص   )، و"الاشباه والنظاءر" للخالديين
 (/   )، و"اما لي" الزجاجي (ص  )، و" ا لحماسة البصرية " (/  ).
 ولغصين بن براق او ابن الدمينة في " المءتلف " للامدي (ص ، )، وللمجنون
 في " ديوانه " (ص  )، و" ا لموشي " (ص   ).
   وانشد ابو الفضل الربعي ():
 قد مطرت عيني دما فدماءها بعد الدموع من الجفون هوامل
 كيف العزاء ولا يزال من الضني في ا لجسم مني وا لجوانح نازل
 لهفي علي زمنن مضي تجتازني فيه صروف الدهر وهي غوافل
 قالوا (): والعشق هو الداء الدوي؛ الذي تذوب معه الارواح، ولا
 يقع معه الارتياح، بل هو بحر؛ من ركبه غرق، فانه لا ساحل له، ولا
 نجاة منه، وهو الذي قال فيه القاءل ():
 وما احد في الناس يحمد امره فيوجد الا وهو في الحب احمق
 وما احد ما ذاق بءس معيشة فيعشق الا ذاقها حين يعشق
 وقال العباس بن الاحنف ():
 ويح المحبين ما اشقي نفوسهم ان كان مثل الذي بي بالمحبينا
 () اخرجه الخراءطي (ص ) 
 () كما في " الواضح المبين " (ص ) نقلا عن " سلوة المسافر" للفخر الفارسي.
 () البيتان لعبد الله بن بهلول في " عقلاء المجانين " (ص ). ولامراة من قيس في
 " الزهرة " (/ )  وبلا نسبة في " الموشي " (ص  ) و" ذم الهوي " (ص  )
 و" الواضح المبين " (ص ).
 () " ديوانه " (ص )، و" مصارع العشاق " (/  )، و" الواضح المبين " (ص )،
 و"تزيين الاسواق " (/ ).
   يشقون في هذه الدنيا بعشقهم
 لا يرزقون به دذيا ولا دينا
 وقال اخر ():
 العشق مشغلة عن كل صالحة وسكرة العشق تنفي لذة الوسن
 وقال محمد بن ابي محمد اليزيدي ():
 كيف يطيق الناس وصف الهوي وهو جليل ما له قدر
 بل كيف يصفو لحليف الهوي عيمث! وفيه البين والهجر
 وقال محمد بن ابي امية () [ ا]:
 قرين الحب يانس بالهموم ويكثر فكرة القلب السقيم 
 واعظم ما يكون به اغتباطا علي خطر ومطلع عظيم
 وقال ابو تممام ():
 اما الهوي فهو العذاب فان جرت فيه النوي فاليم كل عذاب
 () الميت بلا نسبة في " ذم الهوي " (ص )، و"الواضح المبين " (ص )، و" ديوان
 الصبابة " (ص  ).
 () البيتان له في " ذم الهوي " (ص )، و" الواضح المبين " (ص )، و"ديوان
 الصبابة " (ص  ) 
 () في النسختين: " بن امية "، والتصويب من " ذم الهوي " (ص   )، و" الواضح المبين"
 (ص ) حيث البيتان.
 () كما في " الواضح المبين " (ص )، وليس في دوانه.
   وقال ابن ابي حصينة ():
 والعشق يجتذب النفوس الي الردي
 وقال ابن المعتز ():
 الحب داء عياء لا دواء له
 قد كنت احسب ان العاشقين غلوا
 وقال اعرا بي ():
 الا ما الهوي والحب بالشء هكذا
 ولكنه شء قضي الله انه
 فاوله سقم واخره ضني
 وروع وتسهيد وهم وحسرة
 وقال عبد المحسن الصوري ():
 ما الحب الا مسلك خطر
 بالطبع واحسدي لمن لم يعشق
 يحار فيه الاطباء النحارير
 في وصفه فاذا بالقوم تقصير
 يدل به طوع اللسان فيوصف
 هو الموت او شي من الموت اعنف
 ووسطه شوق يشف ويتلف
 ووجد علي وجد يزيد ويضعف
 عسر النجاة وموطء زلق
 () البيت له في " ذم الهوي " (ص  )، و" الواضح المبين " (ص ).
 () كما في " الواضح المبين " (ص )، والبيتان لابن الرومي في " ديوانه" (ص )،
 و" ذم الهوي " (ص   ).
 () الابيات في " الواضح المبين " (ص ).
 () البيت لعلي بن عبد لرحمن العقيلي في " مصارع العشاق " (/ )، و" ذم الهوي "
 (ص  )، و" نزيين الاسواق " (/ /)، وبلا نسبة في " الواضح المبين " (ص ).
   وقال اخر ():
 وكان ابتداء الذي بي مجونا فلما تمكن امسي جنونا
 وكنت اظن الهوي هينا فلاقيت منه عذابا مهينا
 وقالت امراة ():
 رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الشمل ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
 ومن لم يذق للهجر طعفا فانه اذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل
 وقد ذقت طعميه علي القرب والنوي فابعده قتل وقربه خبل
 قالوا: والعشق يترك الملك مملوكا، والسلطان عبدا، كما قال
 لحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، وكان ملك الاندلس ():
 ظل من فرط حبه مملوكا ولقد كان قبل ذاك مليكا [ ب]
 تركته جاذر القصر صبا مستهاما علي الصعيد تريكا
 يجعل الخد واضعا فوق ترب للذي يجعل الحرير اريكا
 ) البيتان لعبد المحسن الصوري في " الواضح المبين " (ص )، و" ذم الهوي "
 (ص )، و" ديوان الصبابة " (ص  ).
 ) انظر: " اعتلال القلوب " (ص )، و" مصارع العشاق " (/   )، و" ذم الهوي "
 (ص  )، و" الواضح المبين " (ص  )، و" تزيين الاسواق " (/  ).
 ) الابيات له في " الواضح المبين " (ص )، و"تزيين الاسواق " (/ ،  )،
 و"ديوان الصبابة " (ص  ).
   هكذا يحسن التذلل بالحر اذا كان في الهوي مملوكا
 وقال الرشيد ()  وقد عشق ثلاث جوار من جواريه  ويقال: انه
 ا لمامون :
 ملك الثلاث الانسات عناني وحللن من قلبي بكل مكان
 ما لي تطاوعني البرية كلها واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ن سلطان الهوي  وبه قوين! اعز من سلطاني
 وقال بعض الملوك () في جارية له عشقها، وكانت كثيرة التجني
 عليه:
 اما يكفيك انك تملكيني ون الناس كلهم عبيدي
 وانك لو جهدت علي تلافي لقلت من الرضا احسنت زيدي
 () اخرجه الخراءطي (ص )  والابيات في " العقد" (/  ) للرشيد، وفي
 " الاغا ني " ( /  ) للرشيد او العباس بن الاحنف. وللعباس بن الاحنف في
 " الواضح المبين " (ص ). وانظر: " تزيين الاسواق " (/  )، و" الغيث المسجم"
 (/ ).
 () اختلف في نسبتها، فهي للمامون في جاريته شادن، وقيل: للمهدي في " الواضح
 المبين " (ص ). وللمامون في " الزهرة " (/ )، و" تاريخ بغد  د" ( /  ).
 وللمهدي في " حماسة الظرفاء" (/   )، و" فوات الوفيات " (/   ).
 وللمستعين او الرشيد او المامون او ا لمهد! في  ديوان الصبابة " (ص  ). وانظر
 " تاريخ الطبري " (/  )
   وقال ابن طاهر ملك خراسان ():
 فا ني وان حنت اليك ضماءري فما قدر حبي ان يذل له قدري
 وقال ابن الاحمر ملك الاندلس ():
 ايا ربة الخدر التي اذهبت نسكي علي كل حال انت لابد لي منك
 فاما بذل وهو اليق بالهوي واما بعز وهو اليق بالملك
 قالوا: وكم ممن هرب من الحب الي مظان التلف؛ ليتخلص من
 التلف بالتلف.
 قال دعبل الشاعر (): كنت بالثغر، فنودي بالنفير، فخرتجط مع
 الناس فاذا بفتي يحر رمحه بين يدي، فالتفت، فنظر ا لي، فقال: انت
 دعبل؟ قلت: نعم! قال: اسمع مني، ثم انشدني:
 انا في امري رشاد بين غزو وجهاد
 بد ني يغزو عدوي وا لهوي يغزو فءادي
 () البيت له في " الواضح المبين " (ص )، و" تزيين الاسواق " (/  ). ولابن المعتز
 في " ذم الهوي) " (ص ). وبلا نسبة في " الموشي " (ص ).
 () انظر: " الواضح المبين " (ص )، و" ديوان الصبابة) " (ص  )، و" تزيين الاسواق "
 (/  ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص   )، ومن طريقه ابن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص 
    ). وا لخبر والشعر في " العقد الفريد" (/   )، و" ديوان الصبابة " (ص  ).
   [] ثم قال: كيف تري؟ قلت: جيد والله! قال: فوالله ما خرجت
 الا هاربا من الحب! ثم قاتل حتي قتل.
 وقال اصرم بن حميد ():
 نحن قوم تليننا الحدق الن!! علي اننا نلين الحديدا
 طوع ايدي الظباء تقتادنا العين ونقتاد بالطعان الاسودا
 يتقي سخطنا الليوث ونخشي صولة الخشف حين يبدي الصدودا
 وترانا عند الكريهة احرا را وفي السلم للغواني عبيدا
 قالوا: وراينا  لداخل فيه يتمني منه الخلاص، ولات حين مناص.
 قال الخراءطي (): انشدني ابو جعفر العبدي:
 اذا الله نجاني من الحب لم اعد اليه ولم اقبل مقالة عاذلي
 ومن لي بمنجاة من الحب بعدما رمتني دواعي الحب بين الحباءل
 قال ابو عبيدة (): الحباءل: ا لموت. قال (): ونشدني ابو عبيد الله
 ابن الدولابي:
 () " اعتلال القلوب " (ص )  وفي " وفيات الاعيان " (/ ) لعبد الله بن طاهر،
 وقيل: لاصرم بن حميد.
 () " اعتلال القلوب " (ص   ).
 () في " اعتلال القلوب ": " ابو عبيد القاسم بن سلام ".
 () اي: الخراءطي (ص   ). والابيات للمعلوط في " الزهرة " (/  ،  ).
   دعوت ربي دعاء فاستحالمحط له
 !! ا دعا ربه نو! ح واعيلوب
 ان ينزطا الداء من صدري ويجعله
 ! ما صدر سلمي! حمل الداء ت! طيب
 او يشف قلبي سريعا من صبابته
 فلا احي:،!! ا! ن المطاريب
 قالوا: وكم اءكبت فتنة العمفمق رءوسا! ال! مفاخرها في ا لجحيم،
 واسعلمتهم الي مقاساة الثذالبط الاليم، وجوع!! بيق اطباق النار كءوس
 الحميم، وكم اضجت من شاء الله من الع! لم واي!! يق سا كخروج الشعرة
 مق العجين، وكم ازالت لثن نعمة : واحلتط من نقمط، وكم انزلت من
 معقل! زهعزيزا، فاذا هو من الاذلين ذليلار ووض! صم! ط! شريف رفيع
 القدر والمفصب، فاذا! وفي اسفل السايليق، وكم كمضفت من عورة،
 واحدثت من روعة، واعقبت من الم، واخلغط مء ندم، وكم اضرهع! ط
 [ ب] من نار حسرات احترقت فيها الاكصاد، ودهبت قدرا كان للعبد
 عند الله وفي قلوبط العباد، وكم جلبت مق جهد البلاء، ودرك الشقاء،
 وسعوء القضاء، وشماتة الاعداء، فقل ان يفارقها روالط ل! هة، او فجاءة
 نقمة، او تحويل عافية، او طروق بلية، او حدوث رزية، فلو سالت
 النعم: ما الذي ازالك؟ ءالنقم: ما الذ! ادالك؟ وا لهموم والاحزان: ما
 الذي جلبك؟ والعافية: ما الذي ابعدك، وجنبك؟ والستر: ما الذي
   كشفك؟ والشمس: ما الذي اذهب نورك وكسفك؟ وا لحياة: ما الذي
 كدرك؟ وشمس الايمان: ما الذي كورك؟ وعزة النفس: ما الذي اذلك،
 وبالهوان بعد الاكرام بدلك؟ لاجابتك بلسان ا لحال اعتبارا، ان لم
 تجب بالمقال حوارا.
 هذا والله بعض جنايات العشق علي اصحابه لو كانوا يعقلون،
 <فملث بوت! م خاولتما بماظلموا ت في ذلك! ثة لقءم العلمون >
 [النمل/ ] ويكفي اللبيب موعظة واستبصارا ما قمصمه الله سبحانه وتعالي عليه
 في سورة الاعراف في شان اصحاب الهوي المذموم تحذيرا واعتبارا، فبدا
 سبحانه وتعالي بهوي ابليس الحامل له علي التكبر عن طاعة الله عز وجل
 في امره بالسجود لادم، فحمله هوي نفسه، وامحجابه بها علي ان عمي امره،
 وتكبر علي طاعته، فكان من امره ما كان، ءم ذكر سبحانه هوي ادم حين
 رغب في الخلود في الجنة، وحمله هواه علي ان اكل من الشجرة التي لهي
 عنها، وكان ا لحامل له علي ذلك هوي النفس ومحبتها للخلود، فكان عاقبة
 ذلك ا لهوي والشهوة اخراجه منها الي دار التعب والنصب.
 وقيل: انه انما اكل منها طاعة لحواء، فحمله حبه لها ان اطاعها،
 ودخل في هواها، وانما توصل اليه عدوه من طريقها؟ ودخل) عليه من
 بابهاه فاول فتءة كانت في هذا العالم بسبب النساء.
 ثم ذكر سبحانه فتنة الكفار؛ الذين اشركوا به [ ا] ما لم ينزل به
 سلطانا، وابتدعوا في دينه ما لم يشرعه، وحرموا زينته التي اخرج لعباده
   والطيبات من الرزق، وتعبدوا له بالفواحش وزعموا انه امرهم بها؛
 واتخذوا الشياطين اولياء من دونه، وا لحامل لهم علي ذلك كله الهوي
 والحب الفاسد، وعليه حاربوا رسله، وكذبوا كتبه، وبذلوا انفسهم
 واموا لهم واهليهم دونه، حتي خسروا الدنيا والاخرة.
 ثم ذكر سبحانه وتعالي قصة قوم نوح، وما صارهم اليه الهوي من
 الغرق في الدنيا، ودخول النار في الاخرة.
 ثم ذكر قصة عاد، وما افضي اليه بهم الهوي من الهلاك الفظيع،
 والعقوبة المستمرة.
 ثم قصة قوم صالح كذلك، ثم قصة العشاق، اءمة الفساق، وناكحي
 الذكران، وتاركي النسوان، وكيف اخذهم وهم في خوضهم يلعبون،
 وقطع دابرهم وهم في سكرة عشقهم يعمهون، وكيف جمع عليهم من
 العقوبات ما لم يجمعه علي امة من الامم اجمعين، وجعلهم سلفا
 لاخوانهم اللوطية من المتقدمين والمتاخرين، ولما تجرءوا علي هذه
 المعصية، وتمردوا، ونهجوا لاخوانهم طريقها، وقاموا بامرها، وقعدوا؛
 ضجت الملاءكة الي الله من ذلك ضجيخا، وعجت الارض الي ربها
 من هذا الامر عجيجا، وهربت الملاءكة الي اقطار السموات، وشكتهم
 ا لي الله جميع المخلوقات، وهو سبحانه وتعالي قد حكم انه لا ياخذ
 الظالمين الا بعد اقامة ا لحجة عليهم، والتقدم بالوعد والوعيد اليهم،
 فارسل اليهم رسوله الكريم يحذرهم من سوء صنيعهم، وينذرهم عذابه
   الاليم، فاذن رسول الله بالدعوة علي رووس الملا منهم والاشهاد،
 وصاح بها بين اظهرهم في كل حاضر وباد، وقال وكان في قوله لهم من
 اعظم الناصحين: <اتاتون تفحشة ماسبقكم بها من احد مي لفلمين)
 [الاعراف /  ].
 ثم اعاد لهم القول نصحا وتحذيرا، [ ب] وهم في سكرة عشقهم
 لا يعقلون: <! م لانون لرجال شخهوير من دون النسذ بل اشص فوم
 شسرفون > [الاعراف/ ] فاجاب العشاق جواب من اركس في هواه
 وغيه، فقلبه بعشقه مفتون، وقالوا: <اخرصا ءال لوط من قريتكم انهم ناس
 يءظهرويء) [النمل/ ].
 فلما ن حان الوقت المعلوم، وجاء ميقات نفوذ القدر المحتوم ،
 ارسل الرحمن  تبارك وتعالي  لتمام الانعام والامتحان الي نبيه لوط
 ملاءكة في صورة البشر، وا جمل ما يكون من الصور، وجاءوه في
 صورة الاضياف النزول بذي الصدر الرحيب، ف <سء بهءم وضاق جمهم
 ذزعا وقال هذايوم عصيب) [هود/].
 وجاء الصريخ الي اللوطية: ان لوطا قد نزل به شباب لم ينظر ا لي
 مثل حسنهم وجمالهم الناظرون، ولا راي مثلهم الراءون، فنادي
 اللوطية بعضهم بعضا ن هلموا الي منزل لوط، ففيه قضاء الشهوات،
 ونيل اكثر اللذات < وضا ه قومه وءهرعون الثه ومن قسدو يعملون
   السيادت) [هود/ ].
 فلما دخلوا اليه، وهجموا عليه، قال لهم وهو كظيم من الهم والغم،
 وقلبه بالحزن عميد: <يقوم فولاء بناق هن اطهر لكءم فاءقوا اله ولا
 تخزون في ضءفي الاتس مندبم رجل رشيد) [هرد/].
 فلما سمع اللوطية مقالته؛ اجابوه جواب الفاجر المجاهر العنيد:
 < قالوا لقذ علمت ما لنافي بناتك منحء هانك لنغلم ما لزلد) [هود/ ] فقال لهم
 لوط مقالة ا لمضطهد الوحيد: <لوان لي بكم قوة اوءاوي الي كق شد يم)
 [هود/  ] فلما رات رسل الله ما يقاسي نبيه من اللوطية؛ كشفوا له عن
 حقيقة الحال، وقالوا: هون عليك، < يخلوط انا رسل رثك لن يص! لرا افك)
 [هود/ ] فسر نبي الله سرور المحب واتاه الفرج بغتة علي يد الحبيب،
 وقيل له: < فاشر باهلث بقطج من التل ولا يفتفت منكم احد الا اضانك
 انه مصيبهاما اصابهمحان موعدهم الصبح الءس الصحبح بعربا) [هود/ ].
 ولما ابو ا الا مراودته عن اضيافه، ولم يرعوا حق ا لجار؛ ضرب
 جبريل [ ا] بجناحه علي اوجههم، فطمس منهم الاعين، واعمي
 الابصار، فخرجوا من عنده عميانا يتحسسون، ويقولون: ستعلم غدا ما
 يحل بك ايها المجنون!
 فلما انشق عمود الصبح جاء النداء من عند رب الارباب: ان
 اخسف بالامة اللوطية، واذقهم اليم العذاب، فاقتلع القوي الامين
   جبريل مداءنهم علي ريشة من جناحه، ورفعها في ا لجو حتي سمعت
 الملاءكة نبيح كلابهم، وصياح ديكتهم، ثم قلبها، فجعل عاليها سافلها،
 واتبعوا بحجارة من سجيل، وهو الطين المستحجر الشديد.
 وخوف سبحانه اخوانهم علي لسان رسوله من هذا الوعيد، فقال تعالي:
 <فلماجاء اءيناخناعايها سافلها واثطزنا لخهاحجازهب من سجيلي
 ! ضود! مسومه عند رءب! وما هي من ااظلمرن ببعيد > [هود/   ]
 فهذه عاقبة اللوطية عشاق الصور، وهم السلف، واخوانهم بعدهم علي
 الاثر ().
 وان لم تكونوا قوم لوط بعينهم فما قوم لوط منكم ببعيد
 وانهم في الخسف ينتظرونهم علي مورد من مهلة وصديد
 يقولون لا اهلا ولا مرحبا بكم الم يتقدم رممم بوعيد
 فقالوا بلي لكنكم قد سننتم صراطا لنا في العشق غير حميد
 اتينا به الذكران من عشقنا لهم فاوردنا ذا العشق شر ورود
 فانتم بتضعيف العذاب احق من متابعكم في ذاك غير رشيد
 فقالوا وانتم رسلكم انذرتكم بما قد لقيناه بصدق وعيد
 فما لكم فضل علينا وكلنا نذوق عذاب الهون جد شديد
 () الابيات بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص )، و" تزيين الاسو  ق " (/  )  ولعلها
 لابن القيم، ودثه اعلم.
   كما كلنا قد ذاف لذة وصلهم ومجمعنا في النار غير حميد
 وكذلك قوم شعيب، انما حملهم علي بخس المكيال والميزان فرط
 محبتهم للمال، وغلبهم [ ب] الهوي علي طاعة نبيهم، حتي اصابهم
 العذاب.
 وكذلك قوم فرعون، حملهم الهوي، والشهوة، وعشق الرءاسة علي
 تكذيب موسي، حتي ال بهم الامر الي ما ال. وكذلك اهل السبت؛ الذين
 مسخوا قردة، انما الوا من جهة محبة الحيتان، وشهوة كلها، والحرص
 عليها. وكذلك الذي اتاه الرب تبارك وتعالي اياته <فافسلخ مءها فاتبعه
 الثميطن ف! ن من الغاولرر) [الاعراف/ ] وقال تعالي: < ولو شءنا
 لرفعنه بها رلبهءه، خلد!! ا لازض واتبع هولة فثله بهمتل الد ان
 تخمل عته يءهث او تترتحه يلهث) [الاعراف / ].
 وتامل قوله تعالي: <ءاسه ءايءنا > فاخبر ان ذلك انما حصل له
 بايتاء الرب له لا بتحصيله هو. ثم قال: <قالنسلخ منها> ولم يقل:
 فسلخناه، بل اضاف الانسلاخ اليه، وعبر عن براءته منها بلفظة الانسلاخ
 الدالة علي تخليه عنها بالكلية، وهذا شان الكافر.
 واما المءمن  ولو عمي الله تبارك وتعالي ما عصاه  فانه لا ينسلخ
 من الايمان بالكلية.
 ثم قال: <فاتبعه لخ! تطن) ولم يقل: فتبعه. فان في "اتبعه"
   اعلاما بانه ادركه، ولحقه، كما قال الله تعالي: < فاتبعوهم مشرقين>
 [الشعراء/. ] ي: لحقوهم، ووصلوا اليهم. ثم قال تعالي: < ولوشثنا
 لرفعنه بها) ففي ذلك دليل علي ان مجرد العلم لا يرفع صاحبه، فان
 هذا قد اخبر الله سبحانه: انه اتاه اياته، ولم يرفعه بها.
 فالرفعة بالعلم قدر زاءد علي مجرد تعليمه، ثم اخبر سبحانه عن
 السبب الذي منعه ان يرفع بها، فقال: <ولاكتهز اظد!! لارض واتبع
 هوله) وقوله: <اظد!! ا لارض) اي: سكن اليها، ونزل بطبعه اليها،
 فكانت نفسه ارضية سفلية، لا سماوية علوية، وبحسب ما يخلد العبد
 ا لي الارض يهبط من السماء.
 قال سهل: قسم الله للاعضاء من الهوي، لكل عضو منه حظا. فاذا
 مال عضو منها الي الهوي؛ رجع ضرره الي القلب. وللنفس سبع
 حجب سماوية، وسبع حجب ارضية، فكلما دفن العبد نفسه ارضا [ ا]
 ارضا؛ سما قلبه سماء سماء، فاذا دفن النفس تصط الثري؛ وصل القلب
 ا لي العرش.
 ثم ذكر سبحانه مثل المتبع لهواه كمثل الكلب الذي لا يفارقه
 اللهث في حالتي تركه وا لحمل عليه، فهكذا هذا لا يفارقه اللهث علي
 الدنيا راغبا وراهبا.
 والمقصود: ان هذه السورة من اولها الي اخرها في ذكر حال اهل
   ا لهوي والشهوات، وما ال اليه امرهم، فالعشق وا لهوي اصل كل بلية.
 قال عدي بن ثابت (): كان في بني اسراءيل راهب يعبد الله، حتي كان
 يءتي بالمجانين يعوذهم فيبروون علي يديه، وانه اتي بامراة ذات شرف من
 قومها قد جنت، وكان لها اخوة، فاتوه بها، فلم يزل الشيطان يزين له، حتي
 وعليها، فحملت، فلما استبان حملها لم يزل يخوفه، ويزين له قتلها،
 حتي قتلها، ودفنها، فذهب الشيطان في صورة رجل، حتي اتي بعض
 اخوتها، فاخبره بالذي فعل الراهب، ثم اتي بقية اخوتها رجلا رجلا، فجعل
 الرجل يلقي اخاه، فيقول: والله لقد تاني ات، فذكر لي شيءا كبر علي ذكره،
 فذكر ذلك بعضهم لبعض، حتي رفعوا ذلك الي ملكهم ، فسار الناس اليه،
 حتي استزلوه من صومعته، فاقر لهم بالذي فعل، فامر به، فصلب، فلما رفع
 علي الخشبة تمثل له الشيطان، فقال: انا الذي زينت لك هذا، ولقيتك فيه،
 فهل انت مطيعي فيما اقول لك، وخلصك؟ قال: نعم! تسجد لي سجدة
 واحدة. فسجد له، وقتل الرجل، فهو قول الله عز وجل: <كلثل الشتطن اذقال
 ل! دن! صن اتحقر فلضاادنفال افي برء ءنث ني اخاف ادده رب المحفين)
 [الحشر/ ].
 وقال واصل مولي ابي عيينة (): دخلت علي محمد بن سيرين،
 () اخرجه الخراءطي (ص       ) عنه.
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
   فقال لي: هل تزوجت؟ قلت: لا، قال: وما يمنعك؟ قلت: قلة الشي ء،
 قال: تزوج عبد الله بن محمد بن سيرين ولا شء له، فرزقه الله.
 ثم حدث ان امراة من بني اسراءيل  يقال لها: ميسونة  خاصمت
 ا لي حبرين من بني اسراءيل، فعلقاها. قال: وكان كل واحد منهما يكتم
 [ ب] صاحبه ما يجد منها، فاخبرا انها في حاءط تغتسل، قال: فجاءا،
 فتسورا عليها ا لحاءط. فلما را تهما؛ دخلت غمرا من الماء، فوارت
 نفسها، فقالا لها: انك ان لم تفعلي غدونا، فشهدنا عليك بالزور، فابت
 فشهدا عليها. فلما قربت؛ ليعام عليها الحد؛ نزل الوحي علي دانيال
 بتكذيبهما. فهذا بعض فتنة العشق.
 وقد روبد شعبة () عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت مصعب
 ابن سعد يقول: كان سعد يعلمنا هذا الدعاء، ويذكره عن النبي!:
 " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النساء، واعوذ بك من عذاب القبر".
 وقال الحسن بن عرفة (): حدثنا ابو معاوية الضرير عن ليث، عن
 طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انه لم يكن كفر من مضي الا
 من قبل النساء، وهو كفر من بقي ايضاه
 () اخرح من طريقه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (!  )، و" مكارم الاخلاق "
 (! )، واسناده ضعيف.
 () اخرح من طريقه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (!       )، وابن ا لجوزي
 في " ذم الهوي " (!  ).
   وقد روي سفيان بن عيينة () عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان
 النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : قال رسول الله!: " ما
 تركت علي امتي بعدي اضر علي الرجال من النساء".
 وروي ابو اسحاق () عن هبيرة بن يريم، عن علي قال: قال رسول الله
 ! ي!: " ان اخوف ما اخاف علي امتي ا لخمر والنساء ".
 وقال علي بن حرب (): حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد، عن
 سعيد بن المسيب، قال: ما ايس الشيطان من احد قط الا اتاه من قبل
 النساء.
 وروي سفيان بن حسين () عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس قال: قيل لادم: ما حملك علي اكل الشجرة؟ قال: يا
 رب! زينت لي حواء، قال: فاني قد عاقبتها لا تحمل الا كرها، ولا تضع
 الا كرها، وادميتها في الشهر مرتين.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما او غيره: " اول فتنة بني اسراءيل
 () سبق تخريجه.
 () اخرجه بهذا الطريق الخراءطي (ص   )، والخطيب في " تاريخ بغداد" ( / )،
 وابن ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص     ). وسبق الكلام عليه.
 () اخرجه بهذا الطريق الخراءطي (ص  )، وابو نعيم في " ا لحلية " (/  )، وابن
 ا لجوزي في " ذم الهوي " (ص ).
 () اخرجه بهذا الطريق الخراءطي (ص  )، والطبري في " تفسيره) " (/   ) 
   كانت من قبل النساء".
 قالوا: ويكفي من مضرة العشق ما اشتهر من مصارع العشاق، وذلك
 موجو؟ في كل زمان.
 فهذا بعض ما احتجت به هذه الفرقة لقولها. ونحن نعقد للحكم
 بين الطاءفتين بابا مستقلا بعون الله تعالي.
 !!!
 

  AUTO [ ا] الباب السادس عشر
 في الحكم بين الفريقين
 وفصل النزاع بين الطاءفتين
 فنقول: العشق لا يحمد مطلقا، ولا يذم مطلقا، وانما يحمد ويذم
 باعتبار متعلقه، فان الارادة تابعة لمرادها، والحب تابع للمحبوب، فمتي
 كان المحبوب مما يكب لذاته، او وسيلة توصله الي ما يكب لذاته؛ لم
 تذم المبالغة في محبته، بل تحمد، وصلاح حال المحب لذلك بحسب
 قوة محبته.
 ولهذا كان اعظم صلاح العبد ان يصرف قوي حبه كلها لله تعالي
 وحده، بحيث يحب الله بكل قلبه، وروحه، وجوارحه، فيوحد محبوبه،
 ويوحد حبه، وسيا تي  ان شاء الله تعالي  في باب: توحيد المحبوب:
 ان المحبة لا تصح الا بذلك، فتوحيد المحبوب () الا يتعدد محبوبه،
 وتوحيد الحب الا يبقي في قلبه بقية حمب، حتي يبذلها له، فهذا الحب
 وان سمي: عشقا، فهو غاية صلاح العبد، ونعيمه، وقرة عينه.
 وليس لقلبه صلاح، ولا نعيم الا بان يكون الله ورسوله احب اليه
 مما سواهما، وان تكون محبته لغير الله تابعة لمحبة الله، فلا يحب الا
 () "ان المحبة.  المحبوب " ساقطة من ش.
   الله، كما في ا لحديث الصحيح (): "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة
 الايمان: من كان الله ورسو! وله احب اليه مما سوا هما، ومن كان يحب
 ا لمرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله
 منه، كما يكره ان يلقي في النار".
 فاخبر ان العبد لا يجد حلاوة الايمان الا بان يكون الله احب اليه
 مما سواه، ومحبته رسوله هي من محبته، ومحبة المرء ان كانت لله؛
 فهي من محبة الله، وان كانت لغير الله؛ فهي منقصة لمحبة الله، مضعفة
 لها، وتصدق هذه المحبة بان تكون كراهيته لابغض الاشياء الي محبوبه
  وهو الكفر  بمنزلة كراهيته لالقاءه في النار او اشد.
 ولا ريب ان هذا من اعظم المحبة، فان الانسان لا يقدم علي محبة
 [ ب] نفسه وحياته شيءا، فاذا قدم محبة الايمان بالله علي نفسه، بحيث
 لو خير بين الكفر والقاءه في النار؛ لاختار ان يلقي في النار، ولا يكفر؛
 كان الله احب اليه من نفسه، وهذه المحبة فوق ما يجده ساءر العشاق
 والمحبين من محبة محبوبهم، بل لا نظير لهذه المحبة، كما لا مثل لمن
 تعلقت به، وهي محبة تقتضي تقديم المحبوب فيها علي النفس،
 والمال، والولد، وتقتضي كمال الذل، وا لخضوع، والتعظيم، والاجلال،
 والطاعة، والانقياد ظاهرا وباطنا، وهذا لا نظير له في محبة مخلوق،
 () اخرجه البخاري ( ،  )، ومسلم () من حديث انس.
   ولو كان المخلوق من كان.
 ولهذا من اشرك بين الله وبين غيره في هذه المحبة الخاصة؛ كان
 مشركا شركا لا يغفره الله، كما قال الله تعالي: < ومر لءاس من يءخذمن
 دون الله اندا؟ ا يحبوحهءمكحب الله واتذين ءامنوا اشدحتا ءله) [البقرة/  ]
 والصحيح ان معني الاية: ان الذين امنوا اشد حبا لله من اهل الانداد
 لاندادهم، كما تقدم بيانه: ان محبة المءمنين لربهم لا يماثلها محبة مخلوق
 اصلا، كما لا يماثل محبوبهم غيره، وكل اذي في محبة غيره؛ فهو نعيم في
 محبته، وكل مكروه في محبة غيره؛ فهو قرة عين في محبته.
 ومن ضرب لمحبته الامثال التي هي في محبة المخلوق للمخلوق،
 كالوصل، والهجر، والتجني بلا سبب من المحب، ومثال ذلك مما
 يتعالي الله عنه علوا كبيرا؛ فهو مخطء اقبح الخطا وافحشه، وهو حقيق
 بالابعاد والمقت. والافة انما هي من نفسه، وقلة ادبه مع محبوبه، والله
 تعالي نهي ان يضرب عباده له الامثال، فهو لا يقاس بخلقه.
 وما ابتدع من ابتدع الا من ضرب الامثال له سبحانه، فاصحاب
 الكلام المحدث المبتدع ضربوا له الامثال الباطلة في الخبر عنه وما
 يوصف به، وصحاب الارادة المنحرفة ضربوا له الامثال في الارادة
 والطلب، وكلاهما علي بدعة وخطا.
 والعشق اذا تعلق بما يحبه الله ورسوله، [ ا] كان عشقا ممدوحا
   مثابا عليه، وذلك انواع:
 احدها: محبة القران بحيث يغني بسماعه عن سماع غيره، ويهيم
 قلبه في معانيه، ومراد المتكلم سبحانه منه، وعلي قدر محبة الله تكون
 محبة كلامه، فمن احب محبوبا؛ احب حديثه، وا لحديث عنه، كما
 قيل ():
 ان كنت تزعم حبي فلم هجرت كتابي؟
 اما تاملت ما فب ور من لذيذ خطابي؟!
 وكذلك محبة ذكره سبحانه وتعالي من علامة محبته، فان المحب
 لا يشبع من ذكر محبوبه، بل لا ينساه، فيحتاج الي من يذكره به. وكذلك
 من يحب سماع اوصافه، وفعاله، واحكامه، فعشق هذا كله من انفع
 العشق، وهو غاية سعادة العاشق، وكذلك عشق العلم النافع، وعشق
 اوصاف الكمال من الكرم، وا لجود، والعفة، والشجاعة، والصبر،
 ومكارم الاخلا! تي، فان هذه الصفات لو صورت صورا؛ لكانت من
 ا جمل الصور، وبهاها، ولو صور العلم صورة؛ لكانت ا جمل من
 صورة الشمس والقمر، ولكن عشق هذه الصفات انما يناسب الانفس
 الشريفة الزكية، كما ن محبة الله، ورسوله، وكلامه، ودينه انما تناسب
 الارواح العلوية، السماءية الزكية، لا الارواح الارضية الدنية، فاذا اردت
 () البيتان في " ا لجواب الكافي " (ص  ).
   ان تعرف قيمة العبد وقدره؛ فانظر الي محبوبه ومراده، واعلم ان العشق
 المحمود لا يعرض فيه شء من الافات المذكورة.
 بقي ها هنا قسم اخر، وهو عشق محمود، يترتب عليه مفارقة
 المعشوق، كمن يعشق امراته، او مته، فيفارقها بموت او غيره، فيذهب
 المعشوق، ويبقي العشق كما هو، فهذا نوع من الابتلاء، ان صبر
 صاحبه، واحتسب؟ نال ثواب الصابرين، وان سخط، وجزع؛ فاته
 معشوقه وثوابه، وان قابل هذه البلوي بالرضا والتسليم، فدرجته فوق درجة
 الصبر. وعلي من ذلك ان يقابلها بالشكر نظرا الي حسن اختيار الله له؟
 فانه ما يقضي الله [ ب] للمءمن قضاء الا كان خيرا له، فاذا علم ان هذا
 القضاء خير له؛ اقتضي ذلك شكره لله علي ذلك الخير الذي قضاه له،
 وان لم يعلم كونه خيرا له، فليسلم للصادق المصدوق في خبره المءكد
 باليمين، حيث يقول: " والذي نفسي بيل! لا يقضي الله للمءمن قضاء الا
 كان خيرا له، ان اصابته سزاء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء
 صبر، فكان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن " ().
 وايمان العبد بامره ان يعتقد ان ذلك القضاء خير له، وذلك يقتضي
 شكر من قضاه وقدره، وبالله التوفيق.
 !!!
 () اخرجه مسلم () من حديث صهيب بن سنان.
 

  AUTO الباب السابع شر
 في استحباب تخير الصورة الجميلة للوصال
 الذي يحبه الله ورسوله
 قال الله تعالي عقيب ذكره ما احل لعباده من الزوجات والاماء، وما
 حرم عليهم: < يريد المحه ليبين لكخ وتهدي! م سنن الذجت من! م
 ويضوب علتكتم والله عليم حيهص! والله يريد ان شوب علتحخ ولريد
 الذلي يتبعون الشحهو ت ان تميلوا متلاعظيما! لرلد لله ان يخفف عنتم
 وظق الانسمن ضعيفا > [النساء/   ] اي: لا يصبر عن النساء، كما ذكر
 الثوري عن ابن طاوس عن ابيه <وظق الانسمن ضيفا > [النساء/].
 قال: اذا نطر الي النساء لم يصبر. وكذلك قال غير واحد من السلف.
 ولما كانت الشهوة في هذا الباب غالبة، لابد ن توجب ما يوجب
 التوبة؛ كرر سبحانه وتعالي ذكر التوبة مرتين، فاخبر ان متبعي الشهوات
 يريدون من عباده ان يميلوا ميلا عظيما، واخبر سبحانه وتعالي: انه يريد
 التحفيف عنا لضعفنا، فاباج لنا ن ننكج ما طاب لنا من اطايب النساء
 اربعا، ون نتسري من الاماء بما شءنا.
 ولما كان العبد له في هذا الباب ءلاءة احوال: حالة جهل بما يحل
 له ويحرم، وحالة تقصير وتفريط، وحالة ضعف وقلة صبر؛ قابل سبحانه
   جهل عبده بالبيان والهدي، وتقصيره [ ا] وتفريطه بالتوبة، وضعفه
 وقلة صبره بالتخفيف.
 وقال عبد الله بن احمد في كتاب " الزهد" () لابيه: حدثنا ابو معمر،
 حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله!: "جعلت قرة عيني في الصلاة، وحبب الي النساء،
 والطيب، الجاءع يشبع، والظمان يروي، وانا لا اشبع من حب الصلاة
 والنساء"، واصله في صحيح مسلم () بدون هذه الزيادة.
 وفي صحيح مسلم (): من حديث عروة، عن عاءشة رضي الله عنها
 قالت: لما اصاب رسول الله لمجي! سبايا بني المصطلق؛ وقعت جويرية
 بنت الحارث بن ابي ضرار في السهم لثابت بن قيس بن الشماس،  او
 لابن عم له  فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة جميلة حلوة، لا يراها
 احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله لمج! تستعينه علي كتابتها. قالت:
 () لم اجده في المطبوع. وقد روي الشطر الاول منه احمد (/  )، والنساءي
 (/  ) من طريق سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس وحسنه الحافط في
 التلخيص (/   ).

 فو الله ما هو الا ان رايتها علي باب الحجرة، فكرهتها، وعلمت ا ن
 رسول الله لمجي! يري منها ما رايت، فقالت: يا رسول الله! انا جويرية بنت
 الحارث بن ابي ضرار سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف
 عليك، فوقدت في السهم لثابت بن قيس بن الشماس  او لابن عم له
 فجءت رسول الله لمجي! استعينه . قال: " فهل لك في غير ذلك؟ " قالت: وما
 هو؟ قال: " اقضي كتابتك، واتزوجك " قالت: نعم يا رسول الله! قد
 فعلت، وخرج الخبر ا لي الناس: ان رسول الله! ك! ي! تزوج جويرية بنت
 ا لحارث، فقال الناس: اصهار رسول الله! ك! يط، فارسلوا ما بايد يهم،
 قالت: فلقد اعتق بتزويجه اياها مءة اهل بيمخ من بني المصطلق، فما
 اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها.
 وقال عبد الله بن عمر () رضي الله عنهما: خرج سهمي يوم جلولاء
 جارية كان عنقها ابريق فضة، فما ملكت نفسي ان قمت اليها فقبلتها.
 وفي الصحيحين () من حديث انس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله
 كليط [ ب] خيبر، فلما افتتح الله عليه الحصن، ذكر له جمال صفية بنت
 حيي، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها رسول الله لمجيط لنفسه،
 فخرج بها حتي بلغا سد الروحاء، فبني بها، ثم صنع حيسا في نطع
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () البخا ري ( ،    )، ومسلم (   ).
   صغير، ثم قال رسول الله لمجي!: " اذن من حولك " فكانت تلك وليمة
 رسول الله! علي صفية، ثم خرجنا الي المدينة، فرايت رسول الله لمجو
 لهصو
 يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته، فتضع صفية
 رجلها عند ركبته حتي تركب.
 وعند ابي داود () في هذه القصة قال: وقع في سهم دحية جارية
 جميلة، فاشتراها رسول الله! م بسبعة ارءس، ثم دفعها الي ام سليم،
 تصنعها، وتهيءها، وتعتد في بيتها، وهي صفية بنت حعي.
 وقال ابو عبيدة (): حج عبد الملك بن مروان ومعه خالد بن يزيد
 بن معاوية، وكان خالد هذا من رجال قريش المعدودين، وكان عظيم
 القدر عند عبد الملك، فبينا هو يطوف بالبيت، اذ بصر برملة بنت الزبير
 بن العوام، فعشقها عشقا شديدا، ووقعت بقلبه وقوغا متمكنا، فلما راد
 عبد الملك القفول؛ هم خالد بالتخلف عنه، فوقع بقلب عبد الملك
 تهمة، فبعث اليه، فساله عن امره، فقال: يا امير المءمنين! رملة بنت
 الزبير، رايتها تطوف بالبيت، فاذهلت عقلي، والله ما ابديت اليك ما بي
 حتي عيل صبري، ولقد عرضت النوم علي عيني، فلم تقبله، والسلو
 علي قلبي، فامتنع منه. فاطال عبد الملك التعجب من ذلك، وقال: ما
 () رقم ().
 () اخرجه الخراءطي (ص     )، وابن ا لجوزي في ذم ا لهوي (ص   
  ).
   كنت اقول: ان الهوي يستاسر مثلك، قال: فا ني لاشد تعجبا من تعجبك
 مني. ولقد كنت اقول: ان الهوي لا يتمكن الا من صنفين من الناس:
 الشعراء وا لاعراب.
 اما الشعراء فانهم الزموا قلوبهم الفكر في النساء، ووصفهن،
 والغزل، فمال طبعهم الي [ ا] النساء، فضعفت قلوبهم عن دفع
 الهوي، فاستسلموا اليه منقادين.
 واما الاعراب فان احدهم يخلو بامراته، فلا يكون الغالب عليه غير
 حبه لها، ولا يشغله عنه شء، فضعفوا عن دفع الهوي، فتمكن منهم.
 فما رايت نظرة حالت بيني وبين الحزم، وحسنت عندي ركوب الاثم
 مثل نظرتي هذه.
 فتبسم عبد الملك، وقال: اوكل هذا قد بلغ بك؟ فقال: والله ما
 عرتني هذه البلية قبل وقتي هذا، فوجه عبد الملك الي ال الزبير يخطب
 رملة علي خالد، فذكروا لها ذلك، فقالت: لا والله او يطلق نساءه! فطلق
 امراتين كانتا عنده، وظعن بها الي الشام، وكان يقول ():
 اليس يزيد الشوق في كل ليلة وفي كل يوبم من حبيبتنا قربا
 خليلي ما من ساعة تذكرانها من الدهر الا فرجت عني الكربا
 () بعض هذه الابيات لخالد بن يزيد في " الاغا ني " (/  )، و" زهر الاداب "
 (/ )، و"الكامل " للمبرد (/   )، و" ا لحماسة البصرية " (/   )،
 و" معجم الادباء" (/    )، و" وفيات الاعيان " (/   ،   ).
   احب بني العوام طرالحبها ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 تجول خلاخيل النساء ولا ري لرملة خلخالا جول ولا قلبا
 وذكر الخراءطي (): ان بشر بن مروان كان اذا ضرب البعث علي
 احد من جنده، ثم وجده قد اخل بمركزه؛ اقامه علي كرسي، ءم سمر
 يديه في الحاءط، ثم انتزع الكرسي من تحت رجليه، فلا يزال يتشحط
 حتي يموت، وانه ضرب البعث علي رجل عاشق حديث عهد بعرس
 ابنة عمه، فلما صار في مركزه؛ كتب الي ابنة عمه كتابا، ثم كتب في
 اسفله:
 لولا مخافة بشر او عقوبته وان يري بعد ذا في الكف مسمار
 اذا لعطلت ثغري ثم زرتكم ان المحب اذا ما اشتاق زوار
 فلما ورد عليها الكتاب؛ اجابته عنه، ثم كتبت في اسفله:
 ليس المحب الذي يخشي العقاب ولو
 كانت عقوبته في فجوة النار [ ب]
 بل المحب الذي لا شء يفزعه
 او يستقر ومن يهواه في الدار
 فلما قرا الكتاب قال: لا خير في الحياة بعد هذا! وقبل حتي دخل
 () " اعتلال القلوب " (ص       )، وا لخبر والشعر في " الزهرة " (/ ، ).
 ورواهما القا لي في اماليه (/    ) باطول مما هنا عن الاصمعي.
   المديت"، فاتي بشر بن مروان في وقت غداءه، فلما فرغ من غداءه؛ ادخل
 عليه، فقال. ما الذي دعاك الي تعطيل ثغرك؟ اما سمعت النداء؟ فقال:
 اسمع عذري، فاما عفوت، واما عاقبت. فقال: ويلك! وهل لك من
 عذر؟ فقص عليه قصته وقصة ابنة عمه، فقال: اولي لكما. يا غلام! خط
 علي اسمه من البعث، واعطه عشرة الاف درهم، وا لحق بابنة عمك.
 سهرت ومن اهدي لي الشوق ناءم وعذب قلبي با لهوي وهو سا لم ()
 فواحسرتا حتي متي انا قاءل لمن لامني في حبكم انت ظا لم
 وحتي متي اخفي الهوي واسره وادفن شوقي الحشا واكاتم
 اريد الذي قد سركم بمساء تي ليفعل واش او ليعذر لاءم
 وقا اط اخر ():
 بي لا بها ما اقاسي من تجنيها ومن جوي الحب في الاحشاء افديها
 والله يعلم اني لا اسر بان تلقي من الوجد ما لاقيته فيها
 خوف ا (بكاء كما ابكي فيتركني ابكي علي كبدي طورا وابكيها
 وفال العباس بن هشام الكلبي (): ضرب عبد الملك بن مروان بعثا
 ا لي الي ممن، فاقاموا سنين، حتي اذا كان ذات ليلة وهو بدمشق قال: والله
 () الاجات في " اعتلال القلوب " (ص   ) وقبلها: " انشدني ا لحسين بن زيا، ".
 () الابيات في المصدر السابق (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص ). وا لخبر والشعر في بهجة المجالس (/  ، ).
   لاعسن الليلة مدينة دمشق، ولاسمعن الناس ما يقولون في البعث؛ الذي
 اغزيت فيه رجا لهم، وغرمتهم اموالهم! فبينا هو في بعض ازقتها اذا هو
 بصوت امراة قاءمة تصلي، فتسمع اليها، فلما انصرفت الي مضجعها
 قالت: اللهم مسير السحب، ومنزل الكتب، ومعطي الرغب، اسالك ان
 تءدي غاءبي، فتكشف به همي، وتقر به عيني، واسالك [ ا] ن تحكم
 بيني وبين عبد الملك بن مروان، الذي فعل بنا هذا، ثم انشات تقول:
 تطاول هذا الليل فالعين تدمع ورقني حزن لقلبي موجع
 فبت اقاسي الليل ارعي نجومه وبات فءادي با لجوي يتقطع
 اذا غاب منها كوكب في مغيبه لمحت بعيني كوكبا حين يطلع
 اذا ما تذكرت الذي كان بيننا وجدت فءادي حسرة يتصدع
 وكل حبيب ذاكر لحبيبه يرجي لقاه كل يوم ويطمع
 فذا العرش فرج ما تري من صبابتي فانت الذي يدعو العباد فيسمع
 دعوتك في السراء والضر دعوة علي حاجة بين الشراسيف تلاع
 فقال عبد الملك لحاجبه: تعرف هذا المنزل؟ قال: نعم! هذا منزل
 يزيد بن سنان. قال: فما المراة منه؟ قال: زوجته، فلما اصبح سال كم
 تصبر المراة عن زوجها؟ قالوا: ستة اشهر.
 وقال جرير بن حازم *)، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير
 () اخرجه الخراءطي (ص     ). واخرجه عن الساءب بن جبير بنحوه: السراج 
   قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا امسي؛ اخذ درته، ثم طاف
 بالمدينة، فاذا راي شيءا ينكره؛ انكره، فبينا هو ذات ليلة يعس؛ اذ مر
 بامراة علي سطح، وهي تقول:
 تطاول هذا الليل واخضل جانبه ورقني الا خليل الاعبه
 فوالله لولا الله لا رب غيره لكرك من هذا السرير جوانبه
 مخافة ربي وا لحياء يكفني وكرم بعلي ان تنال مراكبه
 ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان علي عمر بن الخطاب ما لقيت
 الليلة، فضرب باب الدار، فقالت: من هذا الذي ياتي الي امراة مغيبة
 هذه الساعة؟ فقال: افتحي! فابت، فلما اكثر عليها؛ قالت: اما والله لو
 بلغ مير المءمنين؛ لعاقبك، فلما راي عفافها؛ قال: [ ب] افتحي، فانا
 امير المءمنين، قالت: كذبت، ما نت امير المءمنين! فرفع بها صوته،
 وجهر لها ، فعرفت انه هو، ففتحت له، فقال: هيه! كيف قلت؟ فاعادت
 عليه ما قالت، فقال: اين زوجك؟ قالت: في بعث كذا، وكذا، فبعث ا لي
 عامل ذلك ا لجند: ان سرح فلان بن فلان، فلما قدم عليه؛ قال: اذهب
 ا لي اهلك. ثم دخل علي حفصة ابنته، فقال: اي بنية! كم تصبر المراة
 عن زوجها؟ قالت: شهرا، واثنين، وثلاثة، وفي الرابع ينفد الصبر،
 في مصارع العشاق (/   )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص   ).
 وانظر ا لاوا ءل (/   )، وا لمستجاد (ص   ).
   فجعل ذلك اجلا للبعث.
 وهذا مطابق لجعل الله سبحانه وتعالي مدة الايلاء اربعة اشهر، فانه
 سبحانه وتعالي علم ان صبر المراة يضعف بعد الاربعة، ولا تحتمل قوة
 صبرها كثر من هذه المدة، فجعلها اجلا للمولي، وخيرها بعد الاربعة
 ان شاءت اقامت معه، وان شاءت فسخت نكاحه، فاذا مضت الاربعة
 اشهر عيل صبرها.
 قال الشاعر ():
 ولما دعوت الصبر بعدك والبكا اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 !!!
 () البيت ساقط من ش. وهو للعباس بن الاحنف في " ديوانه " (ص )، وبلا نسبة في
 " ديوان الصبابة " (ص   ).
 

  AUTO الباب الثامن عشر
 في ان دواء المحبين في كمال الوصال
 الذي اباحه رب العالمين
 وقد جعل الله سبحانه وتعالي لكل داء دواء، ويسر الوصول ا لي
 ذلك الدواء شرعا وقدرا، فمن اراد التداوي بما شرعه الله له، واستعان
 عليه بالقدر، وتي الامر من بابه؛ صادف الشفاء، ومن طلب الدواء بما
 منعه منه شرعا  وان امتحنه به قدرا  فقد اخطا طريق المداواة، وكان
 كالمتداوي من داء بداء اعظم منه، وقد تقدم حديث طاوس عن ابن
 عباس رضي الله عنهما عن النبي! ي! انه قال: " لم ير للمتحابيز مثل
 النكاح " ().
 وقد اتفق ر ي العقلاء من الاطباء وغيرهم في مواضعة الادوية: ان
 شفاء هذا الداء في التقاء الزوجين والتصاق البدنين.
 وقد روي مسلم في صحيحه (): من حديث ابي الزبير عن جابر
 رضي الله عنه ان رسول [ ا] الله! راي امراة، فاتي زينب، فقضي
 حاجته منها، وقال: "ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة  شيطان، فاذا راي احدكم امريبم، فاعجبته، فليات اهله؛ فان ذلك يرد ما
 في نفسه ".
 وذكر اسماعيل بن عياش ()، عن شرحبيل بن مسلم عن ابي مسلم
 الخولاني رحمه الله انه كان يقول: يا معشر خولان! زوجوا شبابكم
 وياماكم، فان الغلمة امر عارم، فاعدوا لها عدتها، واعلموا انه ليس
 لمنعط اذن. يريد انه اذا استاذن عليه احد فلا اذن له.
 وذكر العتبي (): ان رجلا من ولد عثمان، ورجلا من ولد ا لحسين
 خرجا يريدان موضعا لهما، فنزلا تحت سرحة فاخذ احدهما ورقة،
 فكتب عليها:
 خبرينا خصصت بالغيث ياسر ح بصدق والصدق فيه شفاء
 وكتب الاخر:
 هل يموت المحب من الم الحب ب ويشفي من الحبيب اللقاء؟
 ثم مضيا، فلما رجعا؛ وجدا مكتوبا تحت ذلك:
 ان جهلا سءالك السرح عما ليس يوما عليك فيه خفاء
 ليس للعاشق المحب من الحب! ب سوي لذة اللقاء شفاء
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () الخبر و لابيات في دب الغرباء (ص ، )، وبداءع البداءه (ص ،  ).
   وقال ابو جعفر العدوي ():
 لسكر الهوي اروي لعظمي ومفصلي اذا سكر الندمان من لذة ا لخمر
 واحسن من قرع المثاني ونقرها تراجيع صوت الثغر يقرع بالثغر
 ولما دعوت الصبر بعدك والبكا اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 وقال عبد الله بن صالح (): كان الليث بن سعد اذا اراد الجماع؛
 خلا في منزل في داره، ودعا بثوب يقال له البركان، وكان يلبسه اذ ذاك،
 وكان اذا خلا في ذلك المنزل؛ علم انه يريد امرا، وكان اذا غشي اهله
 يقول: اللهم شد لي اصله! وارفع لي صدره! وسهل علي مدخله
 ومخرجه! وارزقني لذته! وهب لي ذرية صا لحة [ ب] تقاتل في
 سبيلك! قال: وكان جهوريا، فكان يسمع ذلك منه.
 وقال الخراءطي (): حدثنا عمارة بن وثيمة قال: حدثني ا بي قال:
 كان عبد الله بن ربيعة من خيار قريش صلاحا وعفة، وكان ذكره لا يرقد،
 فلم يكن يشهد لقريثر خيرا ولا شرا، وكان يتزوج المراة، فلا تلبث معه
 () الابيات لابن كيغلغ في المحب و لمحبوب (/   )، و لوا في بالوفيات
 (/   )، ودمية القصر (/  )، وديوان الصبابة (ص   ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   ). والخبر في ديوان الصبابة (ص ).
 () في اعتلال القلوب (ص   ).
   الا اياما حتي تهرب الي اهلها، فقالت زينب بنت عمر بن ابي سلمة: ما
 لهن يهربن من ابن عمهن؟ قيل لها: انهن لا يطقنه، قالت: فما يمنعه
 مني؟ فانا والله العظيمة الخلق، الكبيرة العجز، الفخمة الفرج! قال:
 فتزوجها، فصبرت عليه، وولدت له ستة من الولد.
 وقال رشدين بن سعد ()، عن زهرة بن معبد، عن محمد بن المنكدر:
 انه كان يدعو في صلاته: اللهم قو لي ذكري! فان فيه صلاحا لاهلي.
 وقال حماد بن زيد ()، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين
 قال: كان لانس بن مالك غلام، وكان شبقا كثيرا، فرافعته امراله ا لي
 انس، وقالت: لا اطيقه، ففرض له عليها ستة في اليوم والليلة.
 وقال علي بن عاصم (): حدثنا خالد الحذاء قال: لما خلق الله ادم،
 وخلق حواء؛ قال له: يا ادم! اسكن الي زوجك، فقالت له حواء: يا ادم!
 ما اطيب هذا! زدنا منه.
 وفي الصحيح (): ان سليمان بن داود عليهما السلام طاف في ليلة
 واحدة علي تسعين امراة.
 () اخرجه الخراءطي (ص       ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   )، و[لطبرا ني في الكبير (  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (  ).
   وفي الصحيحين (): ان رسول الله! ي! كان يطوف علي نساءه في
 الليلة الواحدة وهن تسع نسوة، وربما كان يطوف عليهن بغسل واحد،
 وربما كان يغتسل عند كل واحدة منهن.
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: لي! س العزوبية من امر الاسلام في
 شء، النبي! ي! تزوج اربع عشرة، ومات عن تسع، ولو تزوج بشر بن
 ا لحارث تم امره، ولو ترك النالص الننكاح؛ لم يكن غزو، ولا حج، ولا
 كذا ولا كذا، وقد كان النبي ع! يم يصبح وما عندهم [ ا] شء، ومات
 عن تسع، وكان يختار الننكاج، ويكث عليه، وينهي عن التبتل ()، فمن
 رغب عن سنة النبي ع! ي! فهو علي غير الحق. ويعقوب في حزنه قد
 تزوج ، وولد له، والنبي ع! يم قال: " حبب ا لي النساء" (). قلت له: فان
 ابراهيم بن ادهم يحكي عنه انه قال: لروعة صاحب العيال .. .، فما
 قدرت ان اتم الحديث ()، حتي صاح بي، وقال: وقعت في بنيات
 الطريق، انظر ما كان عليه محمد لمجيم وصحابه، ثم قال: بكاء الصبي بين
 يدي ابيه يطلب منه الخبز افضل من كذا وكذا. اين يلحق المتعبد
 العزب؟ انتهي كلامه.
 () البخاري ( )، ومسلم (  ) من حديث انس.
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) من حديث سعد بن اي وقاص.
 () تقدم تخر يجه.
 () تتمته: "افضل من جميع ما انا فيه".
   وقد اختلف الفقهاء: هل يجب علي الزوج مجامعة امراته؟ فقالت
 طاءفة: لا يجب عليه ذلك، فانه حق له، فان شاء استوفاه، وان شاء تركه،
 بمنزلة من استاجر دارا، ان شاء سكنها، وان شاء تركها ().
 وهذا من اضعف الاقوال، والقران والستة والعرف والقياس يرده،
 اما القران، فان الله سبحانه وتعالي قال: <ولهن مثل الذي علءهن بالمع! وبث)
 [البقرة/] فاخبر ان للمراة من الحق مثل الذي عليها، فاذا كان ا لجماع
 حقا للزوج عليها؛ فهو حق لها علي الزوج بنص القران، وايضا فانه
 سبحانه وتعالي امر الازواج ان يعاشروا الزوجات بالمعروف، ومن ضد
 المعروف ان يكون عنده شابة، شهوتها تعدل شهوة الرجل، او تزيد
 عليها باضعاف مضاعفة، ولا يذيقها لذة الوطء مرة واحدة، ومن زعم:
 ان هذا من المعروف؛ كفاه طبعه ردا عليه. والله سبحانه وتعالي انما اباج
 للازواج امساك نساءهم علي هذا الوجه، لا علي غيره، فقال تعالي:
 <فاشساكم بمغسوف اوقترلتم ب! حسء) [البقرة /  ].
 وقال طاءفة: يجب عليه وطءها في العمر مرة واحدة؛ ليستقز لها
 بذلك الصداق. وهذا من جنس القول الاول، وهو باطل من وجه اخر،
 فان المقصود انما هو المعاشرة بالمعروف، والصداق دخل في العقد
 تعظيما لحرمته، وفرقا بينه وبين السفاج، فوجوب المقصود بالننكاج
 () "فان شاء استوفاه. . ه تركها" ساقطة من ت.
   اقوي من وجوب الصداق.
 وقالت طاءفة ءالثة: يجب عليه [ ب] ن بطاها في كل اربعة اشهر
 مرة، واحتجوا علي ذلك بان الله سبحانه وتعالي اباج للمو لي تربص
 اربعة اشهر، وخير المراة بعد ذلك، ان شاءت ان تقيم غنده، وان شاءت
 ان تفارقه. فلو كان لها حق في الوطء اكثر من ذلك؛ لم يجعل للزوج
 تركه في تلك المدة.
 وهذا القول وان كان اقرب من القولين اللذين قبله؛ فليس ايضا
 بصحيح، فانه غير المعروف الذي لها وعليهاه وما جعل مدة الايلاء
 اربعة اشهر؛ فنظرا منه سبحانه للازواج، فان الرجل قد يحتاج الي ترك
 وطء امراته مدة لعارض من سفر، او تاديب، او راحة نفس، او اشتغال
 بمهم، فجعل الله سبحانه وتعالي له اجلا اربعة اشهر، ولا يلزم من ذلك
 ان يكون الوطء مءقتا في كل اربعة اشهر مرة.
 وقالت طاءفة اخري: بل يجب عليه ان بطاها بالمعروف، كما ينفق
 عليها، ويكسوها، ويعاشرها بالمعروف، بل هذا عمدة المعاشرة
 ومقصودها، وقد مر الله سبحانه وتعالي ان يعاشرها بالمعروف،
 فالوطء داخل في هذه المعاشرة ولابد. قالوا: وعليه ان يشبعها وطا اذا
 امكنه ذلك، كما عليه ان يشبعها قوتا. وكان شيخنا  رحمه الله تعالي
 يرجح هذا القول ويختاره.
 وقد حض النبي! علي استعمال هذا الدواء، ورغب فيه، وعلق
   عليه الاجر، وجعله صدقة لفاعله، فقال: " وفي بضع احدكم صدقة " ().
 ومن تراجم النساءي علي هذا: الترغيب في المباضعة، ثم ذكر هذا
 ا لحديث، ففي هذا كمال اللذة، وكمال الاحسان الي الحبيبة، وحصول
 الاجر، وثواب الصدقة، وفرح النفس، وذهاب افكارها الرديءة عنها،
 وخفة الروج، وذهاب كتافتها وغلظها، وخفة ا لجسم، واعتدال المزاج،
 وجلب الصحة، ودفع المواد الرديءة، فان صادف ذلك وجها حسنا،
 وخلقا دمثا، وعشقا وافرا، ورغبة تامة، واحتسابا للثواب؛ فذلك اللذة
 التي لا يعادلها شء، ولاسيما اذا وافقت كمالها، فانها [] لا تكمل
 حتي ياخذ كل جزء من البدن بقسطه من اللذة، فتلتذ العين بالنظر ا لي
 المحبوب، والاذن بسماع كلامه، والانف بشم راءحته، والفم بتقبيله،
 واليد بلمسه، وتعتكف كل جارحة علي ما تطلبه من لذتها، وتقابله من
 المحبوب؛ فان فقد من ذلك شء، لم تزل النفس متطلعة اليه، متقاضية
 له، فلا تسكن كل السكون.
 ولذلك تسمي المراة سكنا؛ لسكون النفس اليها، قال الله تعالي:
 < ومن ءاياتها! خلق لكم من انفسنكم ردتجا لتشكوا اليها > [الروم/  ].
 ولذلك فضل جماع النهار علي جماع الليل، ولسبب اخر طبيعي،
 وهو ان الليل وقت تبرد فيه ا لحواس،، وتطلب حظها من السكون،
 () اخرجه مسلم (   ) من حديث ابي ذر.
   والنهار محل انتشار ا لحركات، كما قال تعالي: < وهوالن! جعل لكم
 اليل لاسما والءم سباتا وجعل النهار نشورا) االفرقان/ ]، وقال تعالي:
 < هو ءذي جعل لي اقل لشتكنوا فيه > ايونس/] وتمام النعمة
 في ذلك فرحة المحب برضا ربه تعالي بذلك، واحتساب هذه اللذة،
 ورجاء تثقيل ميزانه بها.
 ولذلك كان احب شء الي الشيطان ان يفرق بين الرجل وبين
 حبيبه؛ ليتوصل الي تعويض كل منهما عن صاحبه بالحرام، كما في
 السنن () عنه! ي!: " ابغض الحلال الي الله الطلاق ".
 وفي صحيح مسلم () من حديث جابر عن النبي ع! ي! م: " ان ابليس
 ينصب عرشه علي الماء، ثم يبث سراياه في الناس، فاقربهم منه منزلة
 اعطمهم فتنة، فيقول احدهم: ما زلت به حتي زني، فيقول: يتوب، فيقول
 الاخر: ما زلت به حتي فرقت بينه وبين اهله، فيدنيه ويلتزمه، ويقول:
 نعم انت! نعم انت! ".
 فهذا الوصال لما كان احب شء الي الله ورسوله؛ كان ابغض شء
 () اخرجه ابو داود ( )، وابن ماجه (   ) من حديث ابن عمر. واخرجه ابو
 داود ( )، والبيهقي (/  ) عن محارب مرسلا، ورجح ابو حاتم المرسل.
 وا لحديث ضعيف، انظر الارواء (   ).
 () رقم ( ).
   الي عدو الله، فهو يسعي في التفريق بين المتحابين في الله المحبة التي
 يحبها الله، ويءلف بين الاثنين في المحبة التي يبغضها الله ويسخطها،
 وكثر العشاق من جنده [ ب] وعسكره، ويرتقي بهم الحال حتي يصير
 هو من جندهم وعسكرهم، يقود لهم، ويزين لهم الفواحش، ويءلف
 بينهم عليها، كما قيل ():
 عجبت من ابليس في نخوته وقبح ما ظهر من سيرته
 تاه علي ادم في سجدة وصار قوادا لذريته
 وقد ارشد النبي! يم الشباب الذين هم مظنة العشق الي انفع
 ادويتهم. ففي الصحيحين (): من حديث ابن مسعود قال: قال رسول
 الله! يم: " يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة؛ فليتزوج، فانه اغض
 للبصر، واحصن للفرج ".
 وفي لفنل اخر ذكره ابو عبيد (): حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش،
 عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله عن النبي لمج!: " عليكم بالباءة ... "
 وذكر ا لحديث، وبين اللفظين فرق، فان الاول يقتضي امر العزب
 بالتزويج، والثا ني يقتضي امر المتزوج بالباءة، والباءة: اسم من اسماء
 () البيتان لابي نواس في ديوانه (ص   ). وبلا نسبة في البيان والتبيين (/ ، /  ).
 () البخاري (   )، ومسلم (   )، وقد تقدم.
 () اخرجه الخراءطي (ص ) عنه.
   الوطء، وقوله: " من استطاع منكم الباءة فليتزوج " فسرت الباءة بالوطء،
 وفسرت بمءن النكاح، ولا ينا في التفسير الاول؛ اذ المعني علي هذا:
 مءن الباءة ثم قال: " ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء"
 فارشدهم الي الدواء الشا في؛ الذي وضع لهذا الامر.
 ثم نقلهم عنه عند العجز الي البدل وهو الصوم، فانه يكسر شهوة
 النفس، ويضيق عليها مجاري الشهوة، فان هذه التبهوة تقوي بكثرة
 الغذاء وكيفيته، فكمية الغذاء، وكيفيته يزيدان في توليدها، والصوم
 يضيق عليها ذلك، فيصير بمنزلة وجاء الفحل، وقل من ادمن الصوم الا
 وماتت شهوته، او ضعفت جدا، والصوم المشروع يعدلها، واعتدا لها
 حسنة بين سيءتين، ووسط بين طرفين مذمومين، وهما العنة والغلمة
 الشديدة المفرطة، وكلاهما خارح عن الاعتدال:
 كلا طرفي قصد الامور ذميم
 و" خير الامور اوساطها" والاخلاق الفاضلة كلها [ ا] وسط بين
 طرفي افراط وتفريط، وكذلك الدين المستقيم وسما بين انحرافين،
 وكذلك السنة وسط بين بدعتين، وكذلك الصواب في مساءل النزاع اذا
 شءت ان تحظي به؛ فهو القول الوسط بين الطرفين المتباعدين، وليس
 هذا موضع تفصيل هذه ا لجملة، فانا لم نقصد له، وبالله التوفيق.
 !!!
 

  AUTO الباب التاسع عشر
 في ذكر فضيلة الجمال
 وميل النفوس اليه علي كل حال
 اعلم ان ا لجمال ينقسم قسمين: ظاهر وباطن، وا لجمال هو
 المحبوب لذاته، وهو جمال العلم، والعقل، وا لجود، والعفة،
 والشجاعة، وهذا ا لجمال الباطن هو محل نظر الله من عبد  وموضع
 محبته، كما في ا لحديث الصحيح (): "ان الله لا ينظرالي صوركم،
 واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ".
 وهذا ا لجمال الباطن يزين الصورة الظاهرة، وان لم تكن ذات
 جمال، فيكسو صاحبه من ا لجمال، والمهابة، وا لحلاوة بحسب ما
 اكتسبت روحه من تلك الصفات، فان المءمن يعطي مهابة، وحلاوة
 بحسب ايمانه، فمن راه هابه ومن خالطه احبه. وهذا امر مشهو؟ بالعيان،
 فانك تري الرجل الصالح، الحسن، ذا الاخلاق ا لجميلة من احلي
 الناس صورة، وان كان اسود، او غير جميل، ولاسيما اذا رزق حظا من
 صلاة الليل، فانها تنور الوجه، وتحسنه.
 وقد كان بعض النساء تكثر صلاة الليل، فقيل لها في ذلك، فقالت:
 () اخرجه مسلم ( ) من حديث ابي هريرة ه
   انها تحسن الوجه، ونا احب ان يحسن وجهي. ومما يدل علي ان
 ا لجمال الباطن احسن من الظاهر: ان القلوب لا تنفك عن تعظيم
 صاحبه، ومحبته، وا لميل اليه.
 فصل
 وما ا لجمال الظاهر؛ فزينة خص الله بها بعض الصور عن بعض،
 وهي من زيادة الخلق؛ التي قال الله تعالي فيها: <يزلد في الحقق مايشاء مهو
 [فاطر/ ] قالوا: هو الصوت ا لحسن، والصورة ا لحسنة. والقلوب
 كالمطبوعة علي محبته كما هي مفطورة علي استحسانه [ ب].
 وقد ثبت في الصحيح () عنه! ي! انه قال: " لا يدخل الجنة من كان
 في قلبه مثقال ذرة من كبر" قالوا: يا رسول الله! الرجل يحب ان تكون
 نعله حسنة، وثوبه حسنا؛ افذلك من الكبر؟ فقال: " لا، ان الله جميل
 يحب الجمال. الكبر بطرالحق، وغمط الناس ". فبطر ا لحق: جحده،
 ودفعه بعد معرفته، وغمط الناس: النظر اليهم بعين الازدراء، والاحتقار،
 والاستصغار لهم، ولا باس بهذا اذا كان لله، وعلامته: ان يكون لنفسه
 اشد ازدراء واستصغارا منه لهم. فاما ان احتقرهم لعظمة نفسه عنده،
 فهذا الذي لا يدخل صاحبه الجنة.
 () اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.
   فصل
 وكما ان ا لجمال الباطن من اعظم نعم الله علي عبده؛ فا لجمال
 الظاهر نعمة منه ايضا علي عبده، يوجب شكرا، فان شكره بتقواه
 وصيانته؛ ازداد جمالا علي جماله، وان استعمل جماله في معاصيه
 سبحانه؛ قلبه له شينا ظاهرا في الدنيا قبل الاخرة، فتعود تلك المحاسن
 وحشة، وقبحا، وشينا، وينفر عنه من راه، فكل من لم يتق الله في حسنه
 وجماله؛ انقلب قبحا وشينا يشينه به بين الناس، فحسن الباطن يعلو قبح
 الظاهر ويستره، وقبح الباطن يعلو جمال الظاهر ويستره.
 وكان النبي! يم يدعو الناس الي جمال الباطن بجمال الظاهر، كما
 قال جرير بن عبد الله، وكان عمر بن الخطاب يسميه: يوسف هذه الامة،
 قال: قال لي رسول الله! سيم: " انت امرء قد احسن الله خلقك، فاحسن
 خلقك " ().
 وقال بعض الحكماء (): ينبغي للعبد ان ينظر كل يوم في المراة،
 فان ر ي صورته حسنة؛ لم يشنها بقبيح فعله، والي راها قبيحة؛ لم يجمع
 بين قبح الصورة، وقبح الفعل.
 ولما كان الجمال من حيث هو محبوبا للنفوس، معظما في القلوب؛
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () انظر اعتلال القلوب (ع ).
   لم يبعث الله نبيا الا جميل الوجه، كريم الحسب، حسن الصوت، كذا قال
 علي بن ابي طالب.
 وكان النبي! ي! [ ا] اجمل خلق الله، وحسنهم وجها، كما قال
 البراء بن عازب وقد سءل: اكان وجه رسول الله! ي! مثل السيف؟ قال:
 لا، بل مثل القمر ().
 وفي صفته ع! يط: كان الشمس تجري في وجهه، يقول واصفه: لم ار
 قبله، ولا بعده مثله ().
 وقال ربيعة ا لجرشي (): قسم الحسن نصفين: فبين سارة ويوسف
 نصف الحسن، ونصف بين ساءر الناس.
 وفي الصحيح () عنه! ي!: انه راي يوسف ليلة الاسراء، وقد اعظي
 شطرالحسن.
 وكان رسول الله! ي! يستحب ان يكون الرسول الذي يرسل اليه
 حسن الوجه، حسن الاسم، وكان يقول: "اذا ابردتم الي بريدا؛ فليكن
 حسن الوجه، حسن الاسم " ().
 () اخرجه البخاري ( ).
 () اخرجه الترمذي ( ) وغيره.
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
 () اخرجه مسلم ( ) من حديث اذسه
 () اخرجه البزار (   كشف الاستار) من حديث ابي هريرة. واورده ابن
 ا لجوزي في الموضوعات (/  )، ووافقه المءلف في المنار المنيف (ص ).
   وقد روي الخراءطي (): من حديث ابن جريج، عن ابن ابي مليكة،
 عن ابن عباس يرفعه: " من اتاه الله وجها حسنا، واسما حسنا، وخلقا
 حسنا، وجعله في موضع كير شاءن له؛ فهو من صفوة الله علي خلقه ".
 وقال وهب (): قال داود: يا رب! اي عبادك احب اليك؟ قال:
 مءمن حسن الصورة، قال: فاي عبادك ابغض اليك؟ قال: كافر قبيح
 الصورة.
 ويذكر عن عاءشة () ان رسول الله! م كان ينتظره نفر من اصحابه
 علي الباب، فجعل ينظر في الماء، ويسوي شعره ولحيته، ثم خرج
 اليهم، فقلت: يارسول الله! ونت تفعل هذا؟ فقال: " نعم، اذا خرج
 الرجل ا لي اخوانه؛ فليهمء من نفسه؛ فان الله جميل يحب الجمال ".
 وقال يحعي بن ابي كثير (): دخل رجل علي معاوية غمصا، يعني:
 رمص العينين، فحط من عطاءه وقال: ما يمنع احدكم اذا خرج من منزله
 ان يتعاهد اديم وجهه؟!
 () في اعتلال القلوب (ص  )، وخرجه الطبرا ني في الاوسط (  ) والصغير
 (). وفي اسناده خلف بن خالد، متهم بالوضع.
 () اخرجه الخراءطي (ص )، وبونعيم في الحلية (/ ).
 () اخرجه الخراءطي (ص  )، وابن السني في " عمل اليوم والليلة " ().
 واسناده مظلمه
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
   وكانت عاءشة بنت طلحة () من اجمل اهل زمانها، او جملهم،
 فقال لها انس بن مالك: والله ما رايت احسن منك الا معاوية علي منبر
 رسول الله! يم، فقالت: والله لانا حسن [ ب] من النار في عين
 المقرور في الليلة القارة!
 ودخل () عليها انس! يوما في حاجة، فقال: ان القوم يريدون ان
 يدخلوا عليك، فينظروا جمالك، قالت: افلا قلت لي، فالبس ثيابي؟
 وكان مصعب بن الزبير () من اجمل الناس، وكان يحسد الناس
 علي ا لجمال، فبينا هو يخطب يوما اذ دخل ابن جودان من ناحية الازد،
 وكان جميلا، فاعرض بوجهه عن تلك الناحية الي ناحية اخري، فدخل
 ابن جبران من تلك الناحية، وكان جميلا، فرمي ببصره الي مءخر
 المسجد، فدخل ا لحسن البصري، وكان من اجمل الناس، فنزل
 مصعب عن المنبر.
 ة () م العسد لنظر ن الي الناس، فقيل لهن : من احسن
 وحرج سمو يو  وء
 من مر بكن؟ قلن: شيخ عليه عمامة سوداء، يعيين الحسن البصري.
 () اخرج هذا ا لخبر الخراءطي (ص   ). وفي اسناده مجاهيل.
 () اخرجه الخراءطي (ص   ). واسناده مظلم.
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
   وخذ مصعب بن الزبير () رجلا من اصحاب المختار فامر بضرب
 عنقه، فقال الرجل: ايها الامير، ما قيح من ان اقوم يوم القيامة ا لي
 صورتك هذه ا لحسنة، ووجهك هذا الذي يستضاء به، فاتعلق باطرافك،
 وقول: يا رب! سل مصعبا قيم قتلني؟ فقال مصعب: اطلقوه. فقال
 الرجل: ايها الامير، اجعل ما وهب لي من حياتي في خفض، فقال
 مصعب: اعطوه مءة الف درهم، فقال الرجل: اني اشهد الله ان لعبد
 الرحمن بن قيس الرقيات مثلها. قال مصعب: ولم ذلك؟ قال: لقوله:
 انما مصدب شهاب من الله تجلت عن وجهه الطلماء
 فضحك مصعب وقال: ان فيك لموضعا للصنيعة. ومره بلزومه.
 وقال الزبير بن بكار (): حدثنا مصعب الزبيري، حدثنا عبد الرحمن
 ابن ابي ا لجيش، قال: خرج ابو حازم يرمي ا لجمار، ومعه قوم متعبدون،
 وهو يكلمهم، ويحدثهم، ويقص عليهم، فبينا هو يمشي وهم معه؛ ا ذ
 نطر الي فتاة مستترة بخمارها، ترمي الناس بطرفها يمنة [ ا] ويسرة،
 وقد شغلت الناس، وهم ينطرون اليها مبهوتين، وقد خبط بعضهم بعضا
 () خرجه الخراءطي (ص    ). و لخبر في عيون الاخبار (/  ).
 وسبق تخريج البيته
 () اخرجه الخراءطي (ص       ). وا لخبر مع الشعر في عيون الاخبار (/  )،
 والاغا ني (/ . ،  /   )، وزهر الاداب (/  ) وقال: الشعر للحارث بن
 خالد المخزومي. ويروي للعرجي في عامة المصادر.
   في الطريق، فراها بو حازم، فقال: يا هذه! اتقي الله، فانك في مشعر من
 مشاعر الله عظيم، وقد فتنت الناس، فاضربي بخمارك علي جيبك، فان
 الله عز وجل يقول: <وءحضرتن نحمرهن فيج! وبهن) [النور/  ] فا قبلت
 تضحك من كلامه وقالت: اني والله:
 من اللاء لم يحججن د! غين حسءة ولكن ليقتلن البرء المغفلا
 فاقبل ابو حازم علي اصحابه وقال: تعالوا ندعو الله الا يعذب هذه
 الصورة ا لحسناء بالنار. فجعل يدعو، وصحابه يءمنون.
 وقال ضمرة بن ربيعة ()، عن عبد الله بن شوذب: دخلت امراة
 جميلة علي الحسن البصري، فقالت: يا با سعيد! ينبغي للرجال ان
 يتزوجوا علي النساء؟! قال: نعم! قالت: وعلي مثلي؟ ءم اسفرت عن
 وجه لم ير مثله حسنا، وقالت: يا ابا سعيد! لا تفتوا الرجال بهذا. ثم
 ولت، فقال الحسن: ما علي رجل كانت هذه في زاوية بيته ما فاته من
 الدنيا!
 وقال عبد الملك بن قريب (): كنت في بعض مياه العرب، فسمعت
 الناس يقولون: قد جاءت، قد جاءت، فتحول الناس، فقمت معهم، فاذا
 جارية قد وردت الماء، ما رايت مثلها قط في حسن وجهها، وتمام
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
   خلقها، فلما رات تشوف الناس اليها ارسلت برقعها، فكانه غمامة غطت
 شمسا، فقلت: لم تمنعيننا النظر الي وجهك هذا الحسن؟ فانشات
 تقول ():
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر عليه ولا عن بعضه انت صابر
 ونظر اليها اعرابي () فقال: انا والله ممن قل صبره، ثم قال:
 اوحشية العينين اين لك الاهل ابالحزن حلوا ام محلهم السهل
 وية ارض اخرجتك فانني اراك من الفردوس ان فتش الاصل
 قفي خبرينا ما طعمت وما الذي شربت ومن اين استقل بك الرحل
 لان علامات ا لجنان مبينة عليك وان الشكل يشبهه الشكل
 تناهيت حسنا في النساء فان يكن لبدر الدجي نسل فانت له نسل
 وقال اخر ():
 يا منسي المحزون احزانه لما اتته في المعزينا
 استقبلتهن بتمثالها فقمن يضحكن ويبكينا
 () تقدم البيتان! خريجهما.
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
 () في اعتلال القلوب (ص     ): " انشدني ابو نواس ". ولابيات له في ديوانه
 (ص  ).
   حق لهذا الوجه ان يزدهي عن حزنه من كان محزونا
 وقال اخر ():
 انيري مكان البدر ان افل البدر
 وقومي مقام الشمس ما استاخر الفجر
 ففيك من الشمس المنيرة ضوءها
 وليس لها منك التبسم والثغر
 وقال اخر ():
 رقادي يا طرفي عليك حرام فخل دموعا فيضهن سجام
 ففي الدمع اطفاء لنار صبابة لها بين احناء الضلوع ضرام
 ويا كبدي الحري التي قد تصدعت من الوجد ذوبي ما عليك ملام
 ويا وجه من ذلت وجوم! اعرة له وزها عزا فليس يرام
 اجر مستجيرا في الهوي بك باسطا اليك يديه والعيون نيام
 وذكر الخراءطي () عن بعض العلويين قال: بينا انا عند الحسن بن
 ) بلا نسبة في اعتلال القلوب (ص  )، وللمجنون في ديوانه (ص )، ولعمر
 ابن ابي ربيعة في الامتاع وا لموانسة (/ )، ولابن كيغلغ في ا لمحب
 وا لمحبوب (/  ).
 ) الابيات بلا نسبة في اعتلال القلوب (ص ) 
 ) في اعتلال القلوب (ص ).
   ها نء وهو ينشد:
 ويلي علي سود العيو ن النهد الضمر البطون
 الناطقات عن الضمب  لنا بالسنة الجفون
 فوقف عليه اعرابي ومعه بنيه، فقال: اعد علي، فاعاد عليه، فقال: يا
 ابن اخي! ويلك انت وحدك من هذا؟ ويلي انا ونت، وويل ابني هذا،
 وويل هذه ا لجماعة، وويل جيراننا كلهم.
 وقال الخراءطي (): حدثنا يموت بن المزرع، حدثنا محمد بن
 حميد، حدثنا محمد بن سلمة [ ا] قال: حدثني ابي، قال: اتيت عبد
 العزيز بن المطلب، اساله عن بيعة ا لجن للنبي ع! م! م بمسجد الاحزاب ما
 كان بدوها، فوجدته مستلقيا يتغتي:
 ما روضة با لحزن طيبة الثري يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 من الخفرات البيض لم تلق شقوة وفي الحسب المكنون صاف نجارها
 فان برزت كانت لعينك قرة وان غبت عنها لم يعمك عارها
 () في المصدر السابق (ص   ). ولخبر والشعر في جمع ا لجواهر (ص ).
 والابيات الراءية لكثير في ديوانه (ص      )، وبعضها في العقد الفريد
 (/ )، والاغا ني ( / )، واما لي المرتضي (/   ). وستا تي الابيات
 ضمن خبر اخر عند المولف.
   فقلت له: ادغني  اصلحك الله  ونت في جلالك وشرفك؟! اما
 والله لاحملنها ركبان نجد، قال: فوالله ما اكترث بي، وعاد يتغني:
 فما ظبية ادماء خفاقة الحشا تجوب بطلفيها متون الخماءل
 باحسن منها اذ تقول تدللا ودمعها يذرين حشو المكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه رهين با! نام الصدود الاطاول
 قال: فندمت علي قو لي، وقلت له: اصلحك الله! اتحدءني في هذا
 بشء؟ قال: نعم! حدثني ابي قال: دخلت علي سا لم بن عبد الله بن عمر
 وشعث يغنيه:
 مغيبة كالبدر سنة وجهها مظهرة الاثواب والعرض وافر
 لها حسب زاك وعرض مهذب وعن كل مكرو  من الامر زاجر
 من الخفرات البيض لم تلق ريبة ولم يستملها عن تقي الله شاعر
 فقال له سا لم: زدني. فغناه:
 المت بنا والليل داج كانه جناج غراب عنه قد نفض القطرا
 فقلت اعطار ءوي في رحالنا وما احتملت ليلي سوي طيبها عطرا
 [ ب] فقال له سا لم: والله لولا ن تداوله الرواة لاجزلت جاءزتك!
 فانك من هذا الامر بمكان.
 قال الخراءطي (): حدثنا العباس بن الفضل، عن بعض اصحابه،
 () في اعتلال القلوب (ص  ).
   قال: حججت سنة من السنين، فا ني لبالربذة؛ اذ وقفت علينا جارية علي
 وجهها برقع، فقالت: يا معشر ا لحجيج! نفر من هذيل، ذهب بنعمهم
 السيل، وقعدت بهم الايام، ما لهم نجعة، فمن يراقب فيهم الدار الاخرة
 ويعرف لهم حق الاخوة؟ جزاه الله خيرا! قال: فرضخنا لها، فقلت لها:
 هل قلت في ذلك شيءا؟ فانشات تقول:
 كف الزمان توسدتنا عنوة شلت اناملها عن الاعراب
 قوم اذا حل العفاة ببابهم الفوا نوافلهم بغير حساب
 فقلت لها: لو امتعتينا بالنظر الي وجهك، فكشفت البرقع عن وجه
 لا تهتدي العقول لوصفه، فلما راتنا قد بهتنا لحسنها؛ انشات تقول:
 الدهر ابدي صفحة قد صانها ابواي قبل تمرس الايام
 فتمتعوا بعيونكم في حسنها وانهوا جوارحكم عن الاثام
 ثم انصرفت.
 وكان محمد بن حميد الطوسي () يهوي جارية، فارسل اليها مرة
 اترجة، فبكت بكاء شديدا، فقيل لها: يوجه اليك من تحبينه بهدية،
 فتبكين هذا البكاء؟ فغنت ():
 اهدي له احبابه اترجة فبكي وشفق من عيافة زاجر
 () اخرجه الخراءطي (ص     ).
 () البيتان للعباس بن الاحنف في ديوانه (ص   )، وزهر الاداب (/ ).
   خاف التلون والفراق لانها لونان باطنها خلاف الظاهر
 فلما جاءه الرسول؛ احبره عنها بما اعاظه، فكتب اليها ():
 ضيعت عهد فتي لغيبك حافظ في حفظه عجب وفي تضييعك
 وصددت عنه وماله من حيلة الا الوقوف الي اوان رجوعك [ ا]
 ان تقتليه وتذهبي بحياته فبحسن وجهك لا بحسن صنيعك
 فلما وافتها الرقعة بكت، حتي رحمها من حولها، ءم اندفعت
 تقول:
 هل لعيني الي الرقاد شفيع ان قلبي من السقام مروع
 لا تراني بخلت عنك بدمع لا وحق الحبيب ما لي دموع
 ان قلبي اليك صب حزين فاستراحت الي الحنين الضلوع
 ليس في العطف يا حبيبي بديع انما هجر من يحب بديع
 ثم كتبت اليه: انا مملوكة، لا املك من امري شيءا، فان كان لك في
 حاجة فاشتر ني؛ لاكون طوع يديك، فاشتراها، فمكثت عنده، وكانت
 من احظي اماءه، حتي قتل في وقعة بابك الخرمي، فكانت تتمثل في
 رثاءه بقول ابي تمام فيه ():
 () الابيات لابن ابي عيينة في الاغاني ( / )، وفي المصون في سر ا لهوي المكنون
 (ص  ) لابي عيينة المهلبي، وكذا في معجم الشعراء للمرزباني (ص  ،  ).
 () د يوانه (/  ).
   محمد بن حميد اخلقت رممه
 اريق ماء المعا لي مذ اريق دمه
 رايته بنجاد السيف محتبيا
 في النوم بدرا جلت عن وجهه ظلمه
 فقلت والدمع من حزن ومن كمد
 يجري انسكابا علي الخدين منسجمه
 الم تمت يا شقيق النفس مذ زمنن
 فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه
 فصل
 وهذا فصل في ذكر حقيقة الحسن وا لجمال ما هي؟ وهذا امر لا
 يدرك الا بالوصف، وقد قيل: انه تنالسب ا لخلقة، واعتدا لها،
 واستواوها، ورب صورة متناسبة الخلقة، وليست في الحسن هناك،
 وقد قيل: الحسن في الوجه، والملاحة في العينين. وقيل: الحسن امر
 مركمب من اشياء: وضاءة، وصباحة، وحسن تشكيل، وتخطيط، ودموثة
 في البشرة، وقيل: ا لحسن معني لا تناله العبارة، ولا يحيط به الوصف،
 وانما للناس منه اوصاف امكن التعبير عنها.
 وقد كان رسول الله [ ب]! يو في الذروة العليا منه، ونظرت اليه
 عاءشة يوما، ثم تبسمت، فسا لها: " مم ذاك؟ " فقالت: كان ابا كبير ا لهذ لي
   انما عناك بقوله ():
 ومبر من كل غبر حيضة وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه برقت كبرق العارض المتهلل
 ولقي بعض الصحابة راهبا، فقالط: صف لي محمدا كاني انظر اليه،
 فاني رايت صفته في التوراة والانجيل، فقالط: لم يكن بالطويل الباءن،
 ولا بالقصير، فوق الربعة، ابيض اللون مشربا با لحمرة، جعدا ليس
 بالقطط، جمته الي شحمة اذنه، صلت الجبين، واضح الخد، ادعج
 العينين، اقني الاننت، مفلج الثنايا، كان عنقه ابريق فضة، ووجهه كدارة
 القمر. فاسلم الراهب.
 وفي صفة هند بن ابي هالة له لمجي!: لم يكن بالطويل الممغط ولا
 بالقصير المتردد، كان ربعة من الرجالط، ولم يكن با لجعد القطط، ولا
 بالسبط، ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في الوجه تدوير، ابيض
 مشرب، ادعح العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، شثن
 الكفين والقدمين، دقيق المسربة، اذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب،
 واذا التفت التفت جميعا، كان الشمس تجري في وجهه ().
 () انظر شرح اشعار الهذليين (/       )، وحماسة ابي تمام (/ ، ).
 والقصة مخرجة في السنن الكبري للبيهقي (/ ).
 () اخرجه احمد (/ ،  )، والترمذي في الشماءل ( ).
   وكان جم! مع هذا الحسن قد القيت عليه المحبة، والمهابة، فمن
 وقعت عليه عيناه؛ احبه، وهابه، وكمل الله سبحانه له مراتب ا لجمال
 ظاهرا وباطنا. وكان احسن خلق الله خلقا وخلقا، وا جملهم صورة
 ومعني. وهكذا كان يوسف الصديق لمجيط، ولهذا قالت امراة العزيز
 للنسوة لما رتهن اياه؛ ليعذرنها في محبته: <فذ لكن الدب لعتنقفيه>
 [يوسف/ ] اي: هذا هو الذي فتنت به، وشغفت بحبه، فمن يلومني علي
 محبته، وهذا حسن منظره. [ ا] ثم قالت: <ولنر زودنه عننفسه
 فاستغم) [يوسف/ ] اي: ومع هذا ا لجمال، فباطنه احسن من ظاهره،
 فانه في غاية العفة، والنزاهة، والبعد عن الخنا، والمحب وان عيب
 محبوبه؛ فلا يجري لسانه الا بمحاسنه، ومدحه.
 ويتعلق بهذا قوله تعالي في صفة اهل الجنة: <ولقفم نضزه وسرومم!)
 [الانسان/  ]. فجمل ظواهرهم بالنضرة، وبواطنهم بالسرور، ومثله قوله:
 <وصه يومزناضر"! ليركاناظرب!! [القيامة /    ] فانه لا شء اشهي ا ليهم،
 وقر لعيونهم، ونعم لبواطنهم من النظر اليه، فنضر وجوههم با لحسن،
 ونعم قلوبهم بالنظر اليه.
 وقريب منه قوله تعالي: <وطرا اساور من ففحء) فهذا زينة الظاهر،
 ثم قال: <وسقيهم رءهم شرابمطهورا) [ا! نسان /  ] اي: مطهرا لبواطنهم
 من كل اذي. فهذا زينة الباطن، ويشبهه قوله تعالي: < يخبتي ءادم قذانزلنا
   علء! لباممايءري سءء ءكغ ورلمجمثا)  الاعراف / ] فهذا زينة الظاهر، ثم قال:
 <ولباس الءقوء ذ لك ضير)  الاعراف/ ] فهذا زينة الباطن، وينظر اليه من
 طرف خفي قوله تعالي: <وزببنا لسما الدقابمصبيح وحفظا)
 [فصلت/ ] فزين ظاهرها بالمصابيح، وباطنها بحفظها من الشيطان.
 وقريب منه قوله تعالي: <ولزودوا فات ضيزالراد افقوي)
 [البقرة/ ] فذكر الزاد الظاهر، والزاد الباطن، وهذا من زينة القران
 الباطنة المضافة الي زينة الفاظه، وفصاحته، وبلاغته الظاهرة.
 ومنه قوله تعالي لادم: <ان لك لا مجوع فيهاولاتعري! وانك لا
 تظمءا فيهاولاتفحس) [طه/    ] فقابل بين ا لجوع والعري دون
 ا لجوع والظما، وبين الظما والضحي دون الظما وا لجوع، فان ا لجوع
 عري الباطن، وذله، والعري جوع الظاهر، وذله. فقابل بين ذل باطنه
 وظاهره، وجوع باطنه وظاهره، والظما: حر الباطن، والضحي: حر
 الظاهر، فقابل بينهما.
 وسءل المتنبي [ ب] عن قول امرء القيس ():
 كا ني لم اركب جوادا للذة ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل لخيلي كري كرة بعد اجفال
 () د يوا نه (ص  ).
   فقيل له: انه عيب عليه مقابلة سبي الزق الروي بالكر، وكان
 الاحسن مقابلته ببطن الكاعب جمعا بين اللذتين، وكذلك مقابلة ركوب
 ا لجواد للكر احسن من مقابلته لتبطن الكاعب، فقال: بل الذي اتي به
 احسن، فانه قابل مركوب الشجاعة بمركوب اللذة واللهو، فهذا مركوب
 الطرب، وهذا مركوب ا لحرب والطلب، ولذلك قابل بين السباءين،
 سباء الزق وسباء الرقيق ().
 قلت: وايضا فان الشارب يفتخر بالشجاعة، كما قال حسان ():
 ونشربها فتتركنا ملوكا واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 وهذه جملة اعتراضية من الطف الاعتراض.
 وقيل: ا لحسن ما استنطق افواه الناظرين بالتسبيح والتهليل، كما
 ذي طلعة سبحان فالق صبحه ومعاطف جلت يمين الغارس
 وقال علي بن الجهم ():
 طلعت فقال الناظرون الي تصويرها ما عظم الله
 ودنت فلما سلمت خجلت والتف بالتفاح خداها
 () انظر: يتيمة الدهر (/  ، ).
 () ديوانه (ص ).
 () ديوانه (ص   ).
   وكان دعص الرمل اسفلها وكان غصن البان اعلاها
 حتي اذا ثملت بنشوتها قرات كتاب الباه عيناها
 وقال اخر ():
 واذا بدت في بعض حاجتها تستنطق الافواه بالتسبيح
 وقال بشار ():
 تلقي بتسبيجة من حسن ما خلقت وتستفز حشا الراءي بارعاد
 ولي من ابيات:
 يا صورة البدر ولا والذي صور ليس البدر يحكيك [ ا]
 مني علي العين ولا تبخلي بنظرة فالعين تفديك
 وان تحرجت لهذا فكم قد سبح الرحمن راءيك
 هذا بهذا وارتجي اجر من ان غبت عنه ظل يبكيك
 قال ابن شبرمة: كفاك من الحسن انه مشتق من الحسنة.
 وقال عمر بن الخطاب: اذا تم بياض المراة في حسن شعرها؛ فقد
 تم حسنها.
 وقالت عاءشة: البياض شطر الحسن.
 () البيت لابن الرومي في ديوانه (/ ).
 () ديوانه (/   )، وزهر الاداب (/   )، وجمع ا لجواهر (ص ).
   وقال بعض السلف: جعل الله البهاء والهوج مع الطول، والدهاء
 والدمامة مع القصر، والخير فيما بين ذلك.
 ومما يذم في النساء المراة القصيرة الغليظة، وهي التي عناها
 الشاعر بقوله ():
 وانت التي حببت كل قصيرة ا لي ولم تشعر بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد قصار النسا شر النساء البحاتر
 والبحاتر: هن القصار الغلاظ، وبعضهم يبالغ في هذا حتي يفضل
 المهازيل علي السمان.
 انشد الزمخشري ():
 لا اعشق الابيض المنفوخ من سمن لكنني اعشق السمر المهازيلا
 اني امرء اركب المهر المضمر في يوم الرهان فدعني واركب الفيلا
 وطاءفة تفضل السمان، وتقول: السمن نصف الحسن، وهو يستر
 كل عيب في المراة، ويبدي محاسنها، وخيار الامور اوساطها.
 ومما يستحسن في المراة طول اربعة، وهن: اطرافها، وقامتها،
 () البيتان لكثير في ديوانه (ص )، واصلاح المنطق (ص ، ).
 () في ربيع الابرار (/  )، وانظر البصاءر والذخاءر (/  )، وديوان الصبابة
 (ص   ).
   وشعرها، وعنقهاه وقصر اربعة: يدها، ورجلها، ولسانها، وعينها، فلا
 تبذل ما في بيت زوجها، ولا تخرج من بيتها، ولا تستطيل بلسانها، ولا
 تطمح بعينها. وبياض اربعة: لونها، وفرقها، وثغرها، وبياض عينها،
 وسواد اربعة: اهدا بها، وحاجبها، وعينها، وشعرها. وحمرة اربعة:
 لسانها، وخدها، وشفتها [ ب] مع لعسبي، واشراب بياضها بحمرة.
 ودقة ربعة: انفها، وبنانها، وخصرها، وحاجبها. وغلط اربعة: ساقها،
 ومعصمها، وعجيزتها، وذاك منها. وسعة اربعة: جبينها، ووجهها،
 وعينها، وصدرها. وضيق اربعة: فمها، ومنخرها، وخرق اذنها، وذاك
 منها. فهذه احق النساء بقول كثير ():
 لوان عزة خاصمت شمس الضحي في الحسن عند موفق لقضد لها
 وقول الاخر ():
 لو بصر الوجه منها وهو منهزم ليلا وعداو  من خلفه وقفا
 وقول الاخر ():
 يا طيب مرعي مقلة لم تخف بوجنتيها زجر حراس
 حلت بوجه لم يغض ماءه ولم تخضه اعين الناس
 () د يوا نه (ص   ).
 () يشبهه بيت للخبز رزي في المحب والمحبوب (/ )، ونهاية الارب (/ ).
 () البيتان لبريه المصري في الورقة (ص   ).
   وقول الاخر ():
 فلم يزل خدها ركنا الوذ به والخال في خدها يغني عن ا لحجر
 وقول الاخر، انشده المبرد ():
 واحسن من ربع ومن وصف دمية
 ومن جبلي طي ومن وصفكم سلعا
 تلاحط عيني عاشقين كلاهما
 له مقلة في خد معشوقه ترعي
 ونشدثعلب ():
 خزاعية الاطراف مرية الحشا فزارية العينين طاءية الفم
 ومكية في الطيب والعطر داءما تبدت لنا بين الحطيم وزمزم
 ثم قال: وصفها بما يستحسن من كل قبيلة.
 وقال صالح بن حسان () يوما لاصحابه: هل تعرفون بيتا من الغزل
 () البيت لكشاجم في ديوانه (ص )، والمحب والمحبوب (/ )، ونهاية الارب
 (/ ).
 () كما في اعتلال القلوب (ص ).
 () انظر: اعتلال القلوب (ص )، والشعر لعدي بن الرقاع في ديوانه (ص ).
 وبلا نسبة في عيون الاخبار (/ )، والعقد الفريد (/  ،  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   )  ولخبر والشعر في الاغاني (/ ).
   في امراة خفرة؟ قلنا: نعم! بيت لحاتم في زوجته ماوية ():
 يضء لها البيت الظليل خصاصه اذا هي يوما حاولت ان تبسما
 قال: ما صنعتم شيءا! قلنا: فبيت الاعشي ():
 كان مشيتها من بيت جارتها مر السحابة لا ريث ولا عجل
 قال: جعلها تدخل وتخرج! قلنا: يا با محمد! فاي بيت هو؟ قال:
 قول ابي قيس بن الاسلت [ ا] ():
 وممرمها جارا تها فيزرنها وتعتل عن اتيانهن فتعذر
 قلت: وحسن من هذا كله ما قاله ابراهيم بن محمد الملقب
 بنفطويه ():
 وخبرها الواشون ان خيا لها اذا نمت يغشي مضجعي ووسادي
 فخفرها فرط ا لحياء فارسلت تعيرني غضبي بطول رقادي
 () د يوا نه (ص  ).
 () د يوا نه (ص  ).
 () له في الاشباه و لنظاءر (/  )، و لعقد الفريد (/   )، وخزانة الادب (/  )،
 وا لمحب والمحبوب (/  )، وديوان ا لمعا ني (/   )، وعيون الاخبار
 (/  ).
 () انظر اعتلال القلوب (ص )، وذم الهوي (ص   ).
   ومما يستحسن في المراة: رقة اديمها، ونعومة ملمسه، كما قال
 قيس بن ذرلح ():
 تعلق روحي روجها قبل خلقنا ومن بعد ما كتا نطافا وفي المهد
 فزاد كما زدنا قاصبح ناميا فليس وان متنا بمنفصم العهد
 ولكنه باق علي كل حادث ومءنسنا في ظلمة القبر واللحد
 يكاد مسيل الماء يخدش جلدها اذا اغتسلت بالماء من رقة الجلد
 ولي من ابيات:
 يدمي الحرير اديمها من مسه وديمها منه ارق ونعم
 فصل
 فيا ايها العاشق سمعه قبل طرفه، فان الاذن تعشق قبل العين احيانا،
 وجيش المحبة قد يدخل المدينة من باب السمع، كما يدخلها من باب
 البصر، والمءمنون يشتاقون الي الجنة وما راوها، ولو راوها؛ لكانوا
 اشد لها شوقا، والصرورة يكاد قلبه يذوب شوقا الي روية البيت
 الحرام، فان شاقتك هذه الصفات، وخذت بقلبك هذه المحاسن:
 فاسم بعينيك الي نسوة مهورهن العمل الصالح
 () له في ديو [نه (ص )، واعتلال القلوب (ص  )، وعيون الاخبار (/   )،
 وا لاغا ني (/   ،  )، وفوات الوفيات (/   )، وتزيين ا لاسواق (/   ).
 ونسبت لقيس بن الملوح في الموشي (ص   ). ولجميل في ديوانه (ص ).
   وحدث النفس بعشق الا لي
 واعمل علي الوصل فقد امكنت
 في عشقهن المتجر الرابح
 اسبابه ووقتها راءح ()
 فصل
 وقد وصف الله سبحانه نساء الجنة باحسن الصفات، وحلاهن
 باحسن ا لحلي، وشوق الخطاب اليهن، حتي كانهم يرونهن روية العين.
 قال [ ب] الطبراني (): حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا
 عمرو بن هشام البيروتي، حدثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن
 حسان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله!
 اخبرني عن قول الله عز وجل: <وحو"رعين)  [لواقعة/ ] قال: " حور:
 بيضر، عين: ضخام العيون، شعر الحوراء بمنزلة جناح النسر".
 قلت: اخبر ني عن قوله عز وجل: <؟ نتل اللءلرالمكحزدر)
  الواقعة/ ]. قال: " صفاءهن صفاء الدر الذي في الاصداف؛ الذي لم
 تمسه الايدي " قلت: يا رسول الله! اخبرني عن قوله: <فيهنجثث
 حسان)  [لرحمن/ ]. قال: " خيرات الاخلاق، حسان الوجوه ".
 () الابيات لابي نواس في ديوانه (ص  )، وبعضها في البيان والتبيين (/  ).
 () في الكبير (/ )، ولاوسط ()  وفي اسناده سليمان بن ابي كريمة،
 ضعفه ابو حاتم وابن عدي، كما في مجمع الزو  ءد (/  ،  ).
   قلت: اخبر ني عن قوله: <كانهن بمضقكنون) [الصافات /  ]. قال:
 " رقتهن، كرقة ا لجلد الذي رايت في داخل البيضة مما يلي القشر وهو
 الغرقء ".
 قلت: يا رسول الله! اخبرني عن قوله عز وجل: <عرءا اتراءا>
 [الراقعة/ ]. قال: " هن اللوا تي قبضن في دار الدنيا عجاءز، رمصا،
 شمطا، خلقهن الله بعد الكبر، فجعلهن عذاري، عربا: متعشقات،
 متحببات، اترابا: علي ميلاد واحد".
 قلت: يا رسول الله! نساء الدنيا افضل ام ا لحور العين؟ قال: " بل
 نساء الدنيا افصل من الحور العين، كفضل الطهارر علي البطانة ".
 قلت: يا رسول الله! وبم ذلك؟ قال: " بصلاتهن، وصيامهن،
 وعباد تهن الله، البس الله وجوههن النور، واجسادهن الحرير، بيض
 الالوان، خضر التياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن
 الذهب، يقلن: نحن الخالدات، فلا نموت، ونحن الناعمات، فلا نباس
 ابد ، نحن المقيمات فلا نظعن ابدا، الا ونحن الراضيات، فلا نسخط
 ابدا، طوبي لمن كنا له وكان لنا".
 قلت: يا رسول الله! المراة منا تتزوج الزوجين، والثلاءة، والاربعة،
 ثم تموت، فتدخل الجنة، ويدخلون معها، من يكون زوجها؟
 قال: " يا ام سلمة! انها تخير، فتختار احسنهم خلقا، فتقول: اي ر ب
   ان هذا كان احسنهم [  ا] معي خلقا في دار الدنيا، فزوجنيه. يا ام
 سلمة! ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والاخرة ".
 فصل
 وقد وصفهن تعالي بانهن كواعب، وهي جمع كاعب، وهي المراة
 التي قد تكعب ثديها، واستدار، ولم يتدل الي اسفل، وهذا من احسن
 خلق النساء، وهو ملازم لسن الشباب.
 ووصفهن با لحور، وهو حسن الوانهن وبياضه، قالت عاءشة ()
 رضي الله عنها: البياض نصف الحسن.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا تم بياض المراة في حسن
 شعرها؛ فقد تم حسنها. والعرب تمدج المراة بالبياص، قال الشاعر ():
 بيض اوانس ما هممن بريبة كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الحديث زوانيا ويصدهن عن الخنا الاسلام
 والعين: جمع عيناء، وهي المراة الواسعة العين مع شدة سوادها،
 وصفاء بياضها، وطول اهدا بها وسوادها.
 () اخرج عنها الخراءطي (ص  ).
 () البيتان لبشار بن برد في البيان والتبيين (/ )، وا لمختار من شو بشار (ص  ). ولعروة
 ابن اذينة في ا لحماسة البصرية (/   ،   ). وبلا نسبة في الموشي (ص  ،  )،
 والزهرة (/   )، ومصارع العشاق (/  )، وديوان الصبابة (ص   ).
   ووصفهن بانهن خيرات حسان، وهو جمع خيرة، وصلها خيرة
 بالتشديد، كطيبة، ثم خفف ا لحرف، وهي التي قد جمعت المحاسن ظاهرا
 وباطنا، فكمل خلقها، وخلقها، فهن خيرات الاخلاق، حسان الوجوه.
 ووصفهن با لطهارة، فقال: <ولهم فيها ازوج نطهزه >  البقرة /  ]
 طهرن من الحيض والبول والنجو وكل اذي يكون في نساء الدنيا، وطهرت
 بواطنهن من الغيرة، وذي الازواج، وتجنيهن عليهم، وارادة غيرهم.
 ووصفهن بانهن مقصورات في الخيام، اي: ممنوعات من التبرج،
 والتبذل لغير ازواجهن، بل قد قصرن علي ازواجهن، لا يخرجن من
 منازلهم، وقصرن عليهم، فلا يردن سواهم.
 ووصفهن سبحانه بانهن قاصرات الطرف، وهذه الصفة اكمل من
 الاولي، ولهذا كن لاهل ا لجنتين الاوليين، فالمراة منهن قد قصرت
 طرفها علي زوجها من محبتها له، ورضاها به، فلا يتجاوز طرفها عنه
 ا لي  ب] غيره، كما قيل ():
 اذود سوام الطرف عنك وماله علي احد الا عليك طريق
 وكذلك حال ا لمقصورات ايضا، ولكن اولءك مقصورات، وهءلاء
 قا صرات.
 () البيت لقيس بن ذريح قي ديوانه (ص  )، والتذكرة ا لحمدونية (/ ) 
 ولمضرس بن قرط في اما لي القا لي (/  ). وانظر سمط اللا لي (/ ) 
   ووصفهن سبحانه بقوله: <اء! را! عربا اترابا) [الواقعة/   ]
 وذلك لفضل وطء البكر، وحلاوته، ولذاذته علي وطء الثيب.
 قالت عاءشة: يا رسول الله! لو مررت بشجرة قد رعي منها، وشجرة
 لم يرع منها؛ ففي ايهما كنت ترتع بعيرك؟ قال: " في التي لم يرع
 منها" () يعني: انه لم يتزوج بكرا غيرها.
 وصح عنه: انه قال لجابر لما تزوج امراة ءيبا: " هلا بكرا تلاعبها
 وتلاعبك؟ " ().
 فان قيل: فهذه الصفة تزول باول وطء، فتعود ثيبا، قيل: ا لجواب
 من وجهين:
 احدهما: ان المقصود من وطء البكر انها لم تذق احدا قبل وطءها،
 فتزرع محبته في قلبها، وذلك اكمل لدوام العشرة، فهذا بالنسبة اليها،
 وما بالنسبة الي الواطء؛ فانه يرعي روضة انفا، لم يرعها احد قبله،
 وقد اشار تعالي الي هذا ا لمعني بقوله: <لم يطمثهن اس قبدهمولاجان)
 [الرحمن/ ] ثم بعد هذا تستمر له لذة الوطء حال زوال البكارة.
 والثا ني: انه قد روي: " ان اهل الجنة كلما وطء احدهم امراة؛
 عادت بكرا، كما كانت، فكلما اتاها؛ وجدها بكرا" ().
 () اخرجه البخاري ( .    )، ومسلم (  ).
 () اخرجه البخاري ( ،  )، ومسلم (  ).
 () سيا تي ا لحديث قريبا.
   وما العرب: فجمع عروب، وهي التي جمعت الي حلاوة الصورة
 حسن التا تي، والتبعل، والتحبب الي الزوج بدلها، وحديثها، وحلاوة
 منطقها، وحسن حركا تها.
 قال البخاري في صحيحه (): وما الاتراب: فجمع ترب، يقال:
 فلان تربي: اذا كنتما في سن واحدة، فهن مستويات في سن الشباب، لم
 يقصر بهن الصغر، ولم يزربهن الكبر، بل سنهن سن الشباب لاكمل
 الشبان.
 وشبههن تعالي باللءلء المكنون، وبالبيض المكنون، وبالياقوت
 والمرجان، فخذ من اللءلء صفاء لونه، وحسن بياضه، ونعومة ملمسه،
 وخذ من البيض المكنون [ ا] وهو المصون؛ الذي لم تنله الايدي 
 اعتدال بياضه، وشوبه بما يحسنه من قليل صفرة، بخلاف الابيض
 الامهق، المتجاوز في البياض، وخذ من الياقوت والمرجان حسن لونه
 في صفاءه، واشرابه بيسير من ا لحمرة.
 فصل
 فاسمع الان وصفهن بخبر الصادق المصدوق، فان مالت النفس
 وحدثتك بالخطبة، والا فالايمان مدخول. فروي مسلم في صحيحه ()
 () لم اجده فيه. وفي تفسير سورة (ص) منه: "اتراب: امثال ".
 () رقم (). واخرجه ايضا البخاري ().
   من حديث ايلوب عن محمد بن سيرين قال: اما تفاخروا، واما تذاكروا:
 الرجال اكثر في الجنة ام النساء؟ فقال ابو هريرة: اولم يقل ابو القاسم
 ع! ي!: " ان اول زمغ يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والتي
 تليها علي اضوا كوكب دري في السماء اضاءة، لكل امرء منهم
 زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة عزب ".
 وقال الطبراني في معجمه (): حدثنا احمد بن يحيي الحلواني
 والحسن بن علي الفسوي قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا فضيل
 بن مرزوق عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله عن النبي
 !! ي! قال: " اول زمغ يدخلون الجنة كان وجوههم صورة القمر ليلة
 البدر، والرمرة الثانية علي احسن كوكب دري في السماء، لكل واحد
 منهم زوجتان من الحور العين، علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ
 سوقهما من وراء لحومهما وحللهما، كما يري الشراب الاحمر في
 الزجاجة البيضاء".
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي (): هذا عندي علي شرط
 الصحيح.
 () في الكبير (   )، والاوسط (  ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد ( /   ):
 اسعاده صحيح.
 () هو ضياء الدين صاحب "المختارة ". وكذا حكم عليه المءلف في حادي الارو [ج
 (ص ).
   وفي الصحيحين () من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله! ي!: " اول زمرء تلج الجنة صورهم علي صورة
 القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون فيها، ولا يتغوطون فيها،
 انيتهم وامشاطهم الذهب والفضة، ومجامرهم الالوة، ورشحهم
 ا لمسك، [ ب] ولكل واحد منهم زوجتان، يري مخ ساقهما من وراء
 اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم علي قلب
 واحد، يسبحون الله بكرة وعشية ".
 وقال الامام احمد بن حنبل في مسنده (): حدثنا يونس بن محمد،
 حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي، حدثنا ابو ايوب مولي عثمان بن
 عفان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ع! يم: "قيد سوط احدكم في
 الجنة خير من الدنيا ومثلها معها. [ولقاب قوس احدكم من الجنة خير
 من الدنيا ومثلها معها] ()، ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا
 ومثلها معها" قال: قلت: يا با هريرة! وما النصيف؟ قال: ا لخمار، فاذا
 كان هذا قدر الخمار، فما قدر لابسه؟!
 وقال ابن وهب (): انبانا عمرو ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي
 () ا لبخا ري (   )، ومسلم (  ).
 () /  ورجاله ثقات، كما في مجمع الزواءد ( /   ).
 () زيادة من المسند.
 () اخرجه احمد (/ ). ودراج ضعيف.
   الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله! يم: " ان الرجل في
 الجنة لتاتيه امر تضرب علي منكبه، فينظر وجهه في خدها اصفي من
 ا لمراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق وا لمغرب، فتسلم
 عليه، فيرد عليها السلام، ويسالها: من انت؟ فتفول: انا ا لمزيد، وانه
 ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها متل النعمان. فينفذها بصره، حتي يري
 مخ ساقها من وراء ذلك،! ان عليها التيجان، وان ادني لءلءة عليها
 لتضء مابين المشرق والمغرب ". وبعض هذا ا لحديث في جامع
 الترمذي ()، وهو علي شرطه.
 وفي صحيح البخاري () من حديث انس ان رسول الله! قال:
 " لغدو! في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس
 احدكم، او موضع قيده  يعني: سوطه  خير من الدنيا وما فيها، ولو
 اطلعت امراة من نساء الجنة الي الارض؛ لملات ما بينهما ريحا،
 واضاءت ما بينهما، ولنصيفها علي راسها خيز من الدنيا وما فيها".
 وفي المسند () من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن
 النبي ع! ي!: "للرجل من اهل الجنة زوجتان من الحور العين، علي كل
 واحدة سبعون حلة، [ ا] يري مخ ساقها من وراء الثياب ".
 () رقم ().
 () رقم (، ، ). وخرجه ايضا مسلم ( ).
 () /  .
   وقال الترمذي: حدثنا عمرو ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي
 ا لهيثم، عن ابي سعيد الخدري عن النبي! يو قال: " ان ادني اهل الجنة
 منزلة الذي له ثمانون الف خادم، واثنتان وسبعون زوجة، وينصب له قبة
 من لءلء، وزبرجد، وياقوت كما بين الجابية وصنعاء" رواه الترمذي ().
 وفي معجم الطبراني () من حديث ابي امامة عن النبي ع! يو قال:
 " خلق الحور العين من الزعفران ".
 فصل
 فان اردت سماع غناءهن؛ فاسمع خبره الان، ففي معجم
 الطبراني () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله
 ! ر: " ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات، ما سمعها
 احذ قط، ان مما يغنين به: نحن الخيرات الحسان، ازواج قوم كرام،
 ينظرون بقرة اعيان، وان مما يغنين به: نحن الخالدات، فلا نمتنه، نحن
 الا! ات، فلا نحخصنه، نحن المقيمات، فلا نظعنه ".
 () برقم ( ). واخرجه ايضا احمد (/ ) واسناده ضعيف.
 () الكبير ()، والاوسط ( ). وفي الاسناد ضعفاء كما قال الهيثمي في مجمع
 الزو  ءد ( /   ).
 () الصغير ( )، والاوسط (   ). ورجاله رجال الصحيح كما قال الهيثمي
 ( /   ).
   وقد قيل في قوله تعالي: <فهءفي روضء يخبروت > [الروم/ ]:
 انه السماع الطيب، ولا ريب انه من الحبرة.
 وقال عبد الله بن محمد البغوي (): حدثنا علي، انبانا زهير عن ابي
 اسحاق، عن عاصم، عن علي رضي الله عنه  قال: < وسيق لذدي اءقءا
 ربهم الي الجتة زمراطه[الزمر/ ] حتي اذا انتهوا! لي باب من ابوابها؛ وجدوا
 عنده شجرهب، يخرج من تحت ساقها عينان تجريان، فعمدوا الي احداهما،
 فكانما امروا به، فشربوا منها، فاذهب الله ما في بطونهم من قذي، او ذي، ا وباس، ثم عمدوا الي الاخري، فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة النعيم، ولم
 تتغير اشعارهم بعدها بدا، ولم تشعث رووسهم، كانهم ادهنوا بالدهان، ثم
 انتهوا ا لي خزنة الجنة، فقالوا: < سلءم علم لمجتء فادخ! وها خلدين)
 [الزمر/ ] ثم تلقاهم الولدان بطيفون بهم، كما بطيف ولدان اهل الدنيا
 با لحميم يقدم عليهم [ ب] من غيبته، فيقولون له: ابشر بما اعد الله تعالي
 لك من الكرامة، ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان! لي بعض ازواجه من
 ا لحور العين، فيقول: جاء فلان باسمه الذي كان يدعي به في الدنيا قالت:
 انت رايته؟ قال: انا رايته، وهو باثري، فيستخف احداهن الفرج حتي تقوم
 علي اسكفة بابها، فاذا انتهي الي منزله نطر الي اساس بنيانه، فاذا جندل اللءلء
 فوقه صرح اخضر، وحمر، وصفر من كل لون، ثم رفع راسه فنظر ا لي
 سقفه فاذا مثل البرق، ولولا ن الله  عز وجل  قدره؛ لا لم ان يذهب بصره،
 () في "مسند علي بن الجعد" ().
   ثم طاطا راسه، فاذا ازواجه، واكواب موضوعة ، ونمارق مصفوفة،
 وزرا بي مبثوثة، ثم اتكا وا فقالوا: <الحضد لله الذي هدءنا لفذاومابما لمحتدي
 لولا ان هدلءا اللهص) [الاعراف/ ] ثم ينادي مناد: تحيون فلا تموتون ابدا،
 وتقيمون فلا تظعنون ابدا، وتصحون فلا تمرضون ابدا.
 وفي سنن ابن ماجه () من جرث اسامة بن زيد قال: قال رسول الله
 غ! يو: " الا هل مشمر للجنة! فان الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور
 يتلالا، وريحانهب تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وءمرة نضيجة، وزوجة
 حسناء جميلة، وحلل كشيرة، ومقام في اصبد في دار سليمة، وفاكهة
 وخضرء، وحبرة ونعمة، في محلة عالية بهية ". قالوا: نعم يا رسول الله!
 نحن المشمرون لها، قال: " قولوا: ان شاء الله ". فقال القوم: ان شاء الله.
 فصل
 فهذا وصفهن وحسنهن، فاسمع الان لذة وصالهن، وشانه، ففي
 مسند ا بي يعلي الموصلي () من حديث ا بي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله ع! يو فذكر حديثا طويلا وفيه:! لفاق! ط رب!!! ني
 الشفاعة فشفعيي في اهل الجنة يدخلون الجنة، فيقولي الله: قد شفعتك
 واذنت لهم في دخولي الجنة ".
 () رقم (). وهو حديث صحيح.
 () لم اجده في مسنده.
   وكان رسول الله ع! ي! يقول: " والذي بعتني بالحق! ما انتم في الدنيا
 [  ا] باعرف بازواجكم، ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم،
 ومساكنهم، فيدخل رجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله،
 وتنتين من ولد ادم، لهما فضل علي من انشا الله بعبادتهما الله في الدنيا،
 يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة، علي سرير من ذهب مكلل
 باللءلء، عليه سبعون زوجا من سندس واستبرق، وانه ليضع يده بين
 كتفيها، ثم ينظر الي يده من صدرها، ومن وراء ثيابها، وجلدها،
 ولحمها، وانه لينظرالي مخ ساقها، كما ينظر احدكم الي السلك في
 قصبة الياقوت، كبده لها مر  يعني: وكبدها له مرا  فبينا هو عندها لا
 يملها ولا تمله، ولا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء، ما يفتر ذكر، ولا
 تشتكي قبلها، فبينا هو كذلك؛ اذ نودي: انا قد عرفنا انك لا تمل، ولا
 تمل الا انه لا مني ولا منية الا ان يكون لك ازواج غيرها، فيخرج،
 فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شء
 احسن منك! وما في الجنة شي  احب ا لي منك ". وهذا قطعة من
 حديث الصور الطويل الذي رواه اسماعيل بن نافع ().
 وفي صحيح مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي
 ! سيم قال: " ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلق واحدة مجوفة، طولها
 () اخرجه البيهقي في البعث والنشور (  ) 
 () رقم ().
   ستون ميلا، للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم ا لمءمن فلا يري بعضهم
 بعضا" ورواه البخاري () وقال: ثلاثون ميلا.
 وفي جامع الترمذي () من حديث انس: ان رسول الله! مم قال:
 " يعطي ا لمءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء" قلت: يا رسول الله!
 ويطيق ذلك؟ قال: " يعطي قوة مءة ". قال: هذا حديث صحيح غريب.
 وفي معجم الطبراني () من حديث ا بي هريرة قال: قيل: يا رسول
 الله! [ ب] هل نصل الي نساءنا في الجنة؟ فقال: "ان الرجل ليصل في
 اليوم الي مءة عذراء" وفي لفظ: قلنا: يا رسول الله! نفضي الي نساءنا في
 الجنة؟ فقال: " اي والذي نفسي بيده! ان الرجل ليفضي في الغداة
 الواحدة الي مءة امراة عذراء". قال ا لحافط ابو عبد الله المقدسي:
 ورجال هذا ا لحديث عندي علي شرط الصحيح.
 وفي حديث لقيط العقيلي الطويل؛ الذي رواه الطبراني ()، وعبد
 الله بن احمد في السنة وغيرهما: انه قال: قلت: يا رسول الله! اولنا فيها
 زواج مصلحات؟ قال: " الصالحات للصالحين، تلذوا بهن مثل لذاتكم
 () رقم ().
 () رقم ().
 () ا لصغير (  )، وا لاوسط (  ).
 () في الكبير ( /   )، وعبد الله بن احمد في زو ءد المسند (/    ). قال
 الهيثمي: اسناد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط.
   في الدنيا ويلذوا بكم كير ان لا توالد".
 وذكر ابن وهب عن عمرو بن ا لحارث، عن دراج، عن عبد الرحمن
 بن حجيرة، عن ابي هريرة انه قال: انطا في الجنة؟ فقال رسول الله لمجيم:
 " نعم والذي نفسي بيده! دحما دحما ، واذا قام عنها رجعت مطهرة
 بكرا" ().
 قال ا لحافظ ابو عبد الله (): دراج اسمه: عبد الرحمن بن سمعان
 المصري، وثقه يحيي بن معين؛ واخرج عنه ابو حاتم بن حبان في
 صحيحه، وكان بعض الاءمة ينكر بعض حديثه، والله اعلم.
 وفي معجم الظبراني () من حديث ابي المتوكل، عن ابي سعيد
 ا لخدري قال: قال رسول الله! ي!: " ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم،
 عدن ابكارا".
 وفيه ايضا () من حديث ابي امامة انه سمع رسول الله! ي! ولسءل:
 هل يتناكح اهل الجنة؟ فقال: " بذكر لا يمل، وشهوة لا تنقطع، دحما
 دحما".
 () اخرجه ابن حبان (   موارد)، وابو نعيم في صفة الجنة (). واسناده حسن.
 () هو الضياء المقدسي، انظر قوله في كتابه " صفة الجنة " (ص ، ).
 () الصغير ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد ( /  ): فيه معلي بن
 عبدالرحمن الواسطي وهو كذاب.
 () في الكبير (،  ). وفيه هاشم بن زيد الدمشقي وهو ضعيف.
   وفيه () ايضا عنه: ان رسول الله
 " دحفا دحفا، ولكن لا مني ولا منية
 نظم الشيخ شمس
 فيا خاطب الحور الحسان وطالبا
 لو كنت تدري من خطبت ومن طلب
 او كنت تدري اين مسكنها جعد
 اسرع وحث السير جهدك انما
 فاعشق وحدث بالوصال النفس واب
 واجعل صيامك دون لقياها ويو
 واجعل نعوت جمالها ا لحادي وسر
 فاسمع ادبا اوصافها ووصا لها
 يا من يطوف بكعبة الحسن التي
 ويظل يسعي داءما حول الصفا
 ويروم قربان الوصال علي مني
 فلذا تراه محرما ابدا ومو
 يبغي التمتع مفردا عن حبه
 ! ي! سءل: ا يجامع اهل الجنة؟ قال:
 الدين ا لمءلف ()
 لوصالهن بجنة الحيوان
 ! ت بذلت ما تحوي من الاثمان
 ت السعي منك لها علي الاصان [ اا
 مسراك هذا ساعة لزمان
 ذل مهرها ما دمت ذا امكان
 م الوصل يوم الفطر من رمضان
 نحو الحبيب ول! ست بالمتواني
 واجعل حديثك ربة الاحسان
 حفت بذاك ا لحجر والاركان
 ويحث من مسعاه كل اوان
 والخيف يحجبه عن القربان
 ضع خله منه فليس بدان
 متجردا يبغي شفيع قران
 () في الكبير (). وفي اسناده خالد بن يزيد، وهو متروك.
 () في ش: "فصل " بدل هذا العنوان. والابيات  مع بعض الاختلاف  للمولف من
 نونيته المعروفة بالكاقية الشافية (ص  ، ، ،    ). وفي البيت
 الاول خزم بزيادة الفاء.
   ويظل با لجمرات يرمي قلبه
 والناس قد قضوا مناسكهم وقد
 وحدت بهم همم لهم وعزاءم
 رفعت لهم في السير اعلام الوصا
 وراوا علي بعد خياما مشرفا
 فتيمموا تلك الخيام فانسوا
 من قاصرات الطرف لا تبغي سوي
 قصرت عليه طرفها من حسنه
 ويحار منه الطرف في ا لحسن الذي
 ويقول لما ان يشاهد حسنها
 والطرف يشرب من كءوس جما لها
 كملت خلاءقها وكمل حسنها
 والشمس تجري في محاسن وجهها
 فيظل يعجب وهو موضع ذاك من
 ويقول سبحان الذي ذا صنعه
 لا الليل يدرك شمسها فتغيب عف
 والشمس لا تاتي فتخفي الليل بل
 وكلاهما مر صاحبه اذا
 فيري محاسن وجهه في وجهها
 حمر الخدود ثغورهن لا لء
 
 هذي مناسكه بكل اوان
 حثوا ركاءبهم الي الاوطان
 نحو المنازل ربة الاحسان
 ل فشمروا يا خيبة الكسلان
 ت مشرقات النور والبرهان
 فيهن اقمارا بلا نقصان
 محبوبها من ساءر الشبان
 والطرف منه مطلق بامان
 قد عطيت فالطرف كا لحيران [ ب]
 سبحان معطي ا لحسن والاحسان
 فتراه مثل الشارب النشوان
 كالبدر ليل الست بعد ثمان
 والليل تحت ذواءب الاغصان
 ليل وشمس كيف يجتمعان
 سبحان متقن صنعة الانسان
 فد مجيءه حتي الصباح الثاني
 يتصاحبان كلاهما اخوان
 ما شاء يبصر وجهه يريان
 وتري محاسنها به بعيان
 سود العيون فواتر الاجنفان  والبرق يبدو حين يبسم ثغرها
 ريانة الاعطاف من ماء الشبا
 والقد منها كالقضيب اللدن في
 لما جري ماء النعيم بغصنها
 فالورد والتفاج والرمان في
 في مغرلبي كالعاج تحسب انه
 لا الظهر يلحقه وليس ثديها
 لكنهن كواعب ونواهد
 وا لجيد ذو طول وحسن في بيا
 يشكو الخلي بعاده فله مدي ا د
 والمعصمان فان تشا شبههما
 كالزبد لينا قي نعومة ملمس!
 والصدر متسع علي بطن لها
 وعليه احسن سرة هي زينة
 حق من العاج استدار وحشوه
 واذا نزلت رايت امرا هاءلا
 لا الحيض يغشاه ولا بول ولا
 فخذان قد حفا به حرسا له
 ) البيتان ساقطان من ت.
 
 فيضء سقف القصر با لجدران
 ب فغصنها بالماء ذو جريان
 حسن القوام كاوسط القضبان
 حمل الثمار كثيرة الالوان
 غصن تعالي غارس البستان ()
 عا لي النقا او واحد الكثبان
 بلواحق للبطن او بدوان
 فثديهن كاحسن الرمان
 ض واعتدال ليس ذا ممران
 ايام وسواس! من الهجران [ ا]
 بسبيكتين عليهما كفان
 اصداف در دورت بوزان
 وا لخصر منها مغرم بثمان
 للبطن قد غارت من الاعكان
 حبات مسك جل ذو الاتقان
 ما للصفات عليه من دسلطان
 شء من الافات في النسوان
 فجنابه في عزة وصيان  قاما بخدمته هو السلطان بب
 وهو المطاع اذا هو استدعي الحبب
 وجماعها فهو الشفاء لصبها
 واذا اتاها عادت الحسناء ب!
 وهو الشهي الذ شء هكذا
 يا رب غفرا قد طغت اقلامنا
 اقدامها من فضة قد ركبت
 والساق مثل العاج ملموم به
 والريح مسا وا لجسوم نواعم
 وكلامها يسبي العقول بنغمة
 وهي العروب بشكلها وبدلها
 اتراب سن واحد متماثل
 بكر فلم ياخذ بكارتها سوي ا د
 يعطي المجامع قوة المءة التي ا!
 ولقد اتانا انه يغشي بيو
 ورجاله شرط الصحيح رووا لهم
 وبذاك فسر شغلهم في سورة
 هذا دليل ان قدر نساءهم
 ) الشطر الءاني في ش: " متفاوت بتفاوت
 
 ! نهما وحق طاعة السلطان
 ب اتاه طوعا وهو غير جبان
 فالصب منه ليس بالضجران
 صا مثل ما كانت مدي الازمان
 قال الرسول لمن له اذ نان
 يا رب معذرة من الطغيان
 من فوقها ساقان ملتفان
 مخ العظام تناله العينان
 واللون كالياقوت والمرجان
 زادت علي الاوتار والعتدان
 وتحبب للزوج كل اوان [ ب]
 سن الشباب لاجمل الشبان
 محبوب من انس ولا من جان
 صتمعت لاقوي واحد الانسان
 م واحد مءة من النسوان
 فيه وذا في معجم الطبراني
 من بعد قاطر يا خا العرفان
 عدد كمنزلهم من الايمان ()
 ا لا يما ن ".

 وبه يزول توهم الاشكال عن
 في بعضها مءة اتي وتي بها
 فتفاوت الزوجات مثل تفاوت
 وبقوة المءة التي حصلت له
 وعفهم في هذه الدنيا هوالف
 فاجمع قواك لما هناك وغض مف
 ما هاهنا والله ما يسوي قلا
 ونصيفها خير من الدنيا وما
 لا تءثر الادني علي الاعلي فان
 واذا بدت في حلة من لبسها
 تهتز كالغصن الرطيب وحمله
 وتبخترت في مشيها ويحق ذا
 ووصاءف من خلفها ومامها
 كالبدر ليلة تمه قد حف في
 فلسانه وفءاده والطرف في
 تستنطق الافواه بالتسبيح ا ذ
 والقلب قبل زفافها في عرسه
 حتي اذا ما واجهته تقابلا
 فسل المتيم هل يحل الصبر عن
 وسل المتيم اين خلف صبره
 تلك النصوص بمنة الرحمن
 سبعون ايضا ثم جا ثنتان
 الدرجات فالامران مختلفان
 افضي الي مءة بلا خوران
 اقوي هناك لزهد في الفاني
 ث الطرف واصبر ساعة لزمان
 مة ظفر واحدة من النسوان
 فيها اذا كانت من الاثفمان
 تفعل رجعت بذلة وهوان
 وتمايلت كتمايل النشوان
 ور؟ وتفاح علي رمان
 ك لمثلها في جنة الحيوان [ ا]
 وعلي ثفماءلها وعن ايمان
 غسق الدجي بكواكب الميزان
 دهش واعجاب وفي سبحان
 تبدو فسبحان العظيم الشان
 والعردس اءر العرس متصلان
 ارايت اذ يتقابل القمران
 ضم وتقبيل وعن فلتان
 في اي واد ام باي مكان
   وسل المتيم كيف حالته وقد
 من منطق رقت حواشيه ووب
 وسل المتيم كيف عيشته اذا
 يتساقطان لالءا منثورة
 وسل المتيم كيف مجلسه مع اد
 وتدور كاسات الرحيق عليهما
 يتنازعان الكالس هذا مرة
 فيضمها وتضمه ارايت م!
 غاب الرقيب وغاب كل منكد
 اتراهما ضجرين من ذا العيش لا
 يا عاشقا هانت عليه نفسه
 تري يليق بعاقل بيع الذي
 !!
 ) البيت ساقط من ت.
 
 ملءت له الاذنان والعينان
 ء كم به للشمس من جريان
 وهما علي فرشيهما خلوان
 من بين منطوم كنطم جمان
 ! حبوب في روج وقي ريحان
 باكف اقمار من الولدان
 وا لخود اخري ثم يتكءان
 ! ثموقين بعد البعد يلتقيان
 وهما بثوب الوصل مشتملان
 وحياة ربك ما هما ضجران ()
 اذ باعها غبنا بكل هوان
 يبقي  وهذا وصفه  بالفا ني؟!

  AUTO [ ب] الباب العشرون
 في علامات المحبة وشواهدها
 وقبل الخوض في ذلك لابد من ذكر اقسام النفوس ومحابها،
 فنقول:
 النفوس ثلاثة: نفس! سماوية علوية، فمحبتها منصرفة الي المعارف،
 واكتساب الفضاءل، والكمالات الممكنة للانسان، واجتناب الرذاءل، وهي
 مشغوفة بما يقربها من الرفيق الاعلي، وذلك قوتها، وغذاوها، ودواوها،
 واشتغا لها بغيره هو داوها.
 ونفس! سبعية غضبية، فمحبتها منصرفة الي القهر، والبغي، والعلو
 في الارض، والتكبر، والرءاسة علي الناس بالباطل، فلذتها في ذلك،
 وشغفها به.
 ونفس! حيوانية شهوانية، فمحبتها منصرفة الي المااكل، والمشرب،
 والمنكح، وربما جمعت الامرين، فانصرفت محبتها الي العلو في الارض،
 والفساد، كما قال تعالي: < ان فرغءن علا في الارض وجعل اهيا شيعا
 لخمتضعف طايفه منهم يذبح اتنلب هم ويستسنسما هم انه كان من المفسدين)
 [القصص/ ]. وقال في اخر السورة: < ظك الدار ا لاخره نجعلها للذفي لايريدون
 علءا في ا لارضولا فسانرا والغه للمثمين)  القصص / ].
   والحب في هذا العالم داءر بين هذه النفوس الثلاثة، فاي نفسبي منها
 صادفت ما يلاءم طبعها؛ استحسنته ومالت اليه، ولم تصغ فيه لعاذل،
 ولم ياخذها فيه لومة لاءم، وكل قسم من هذه الاقسام يرون ان ما هم فيه
 اولي بالايثار، وان الاشتغال بغيره، والاقبال علي سواه غبن، وفوات
 حظ، فالنفس السماوية بينها وبين الملاءكة والرفيق الاعلي مناسبة
 طبيعية بها مالت الي اوصافهم، وخلاقهم، وعمالهم.
 فالملاءكة اولياء هذا النوع في الدنيا والاخرة، قال تعالي:! ان اثذيف
 هالوارنجا لله ثم استقموا تتترل علتهم لملمة الاتخافوا ولاتخزنو
 والمجثمروا باتجءةا لنيكنتر توعدون! نخن اولا جمءم في ا! يءة ا لد يخا دفي
 الاخرء ولكم فيها ما قثتت! هي [ ا] انفسكتمولكم فيها ماتدعون! نزلا
 ءن غفور خج!) [نصلت /     ].
 فالملك يتو لي من يناسبه بالنصح له، والارشاد، والتثبيت، والتعليم،
 والقاء الصواب علي لسانه، ودفع عدوه عنه، وا لاستغفار له اذا زل،
 وتذكيره اذا نسي، وتسليته اذا حزن، والقاء السكينة في قلبه اذا خاف،
 وايقاظه للصلاة اذا نام عنها، وايعاد صاحبه با لخير، وحضه علي التصديق
 بالوعد، وتحذيره من الركون الي الدنيا، وتقصير امله، وترغيبه فيما عند
 الله، فهو انيسه في الوحدة، ووليه، ومعلمه، ومثبته، ومسكن جاشه ،
 ومرغبه في الخير، ومحذره من الشر، يستغفر له ان اساء، ويدعو له
 بالثبات ان احسن، وان بات طاهرا يذكر الله؛ بات معه في شعاره، فان
   فصده عدو له بسوء وهو ناءم؛ دفعه عنه.
 فصل
 والشياطين اولياء النوع الثا ني، يخرجونهم من النور الي الظلمات. قال
 الله تعالي: < تالله لقد ارسلنا الا امصمن قتلك فرين الم الشءطن اضفضقهو
 وليهم انيءم) [النحل/] وقال تعالي:! نب علته انهمن تولاه فانه يض! ير
 وءهديه اك عذاب السعير) [الحج/ ] وقال تعالي: < ومن يتخذ االثميطن
 وفا من دون اللو فقد خسرخسرا نا! ينا! يعدهغ ويمنيهخ وما
 يعد هم ا لشتطن! لا! ورا! اءلتك ماوصحنمولايجد ون عنها محي! ما>
 [العساء/  ]، وقال تعالي: < واذملنا للملتكه اشجدوا لادم فسجدوا الا
 اتليسكالق من ا لجن ففسق عناقررءتما اقمتخذونه وذرشه اولي! اء من دوني وهم
 لكم عدء بءس للطدين بد،) [الكهف /  ].
 فهذا النوع بين نفوسهم وبين الشياطين مناسبة طبعية، بها مالت ا لي
 اوصافهم، وخلافهم، وعمالهم، فالشياطين تتولاهم بضد ما تتولي به
 الملاءكة من ناسبهم، فتءزهم! لي ا لمعاصي ازا، وتزعجهم اليها ازعاجا،
 لا يستقرون معه، ويزينون لهم القباءح، ويخففونها علي قلوبهم، ويحلونها
 في نفوسهم، ويثقلون عليهم الطاعات، [ ب] ويثبطونهم عنها،
 ويقبحونها في اعينهم، ويلقون علي السنتهم انواع القبيح من الكلام، وما
 لا يفيد، ويزينونه في اسماع من يسمعه منهم، يبيتون معهم حيث باتوا،
   ويقيلون معهم حيث قالوا، ويشاركونهم في اموا لهم واولادهم ونساءهم،
 ياكلون معهم، ويشربون معهم، ويجامعون معهم، وينامون معهم.
 قال الله تعالي: <ومن يكن افمءطن لهقرليا فسا مرينا > [النساء/]،
 وقال تعالي: < ومن يعش عن دبهر الرحمن نقيض لهشيطناهرله قرلن! و، نهم
 لحصدونهم عن السبيل ولمجسبون انهم! تدون! حق اذا ضذ نا قال يليت بيني
 ويءيك بغدالممثرفذ فبءس لقرين) [الزخرف/   ].
 فصل
 واما النوع الثالث؛ فهم اشباه ا لحيوان، ونفوسهم ارضية سفلية، لا
 تبا لي بغير شهواتها، ولا تريد سواها.
 اذا عرفت هذه المقدمة فعلامات المحبة قاءمة في حق كل نوع
 بحسب محبوبه ومراده، فمن تلك العلامات يعرف من اي هذه الافسام
 هو، فنذكر فصولا من علامات المحبة التي يستدل بها عليها:
 فمنها: ادمان النظر الي الشء، واقبال العين عليه، فان العين باب
 القلب، وهي المعبرة عن ضماءره، والكاشفة لاسراره، وهي ابلغ في
 ذلك من اللسان؛ لان دلالتها حالية بغير اختيار صاحبها، ودلالة اللسان
 لفظية تابعة لقصده، فتري ناظر المحب يدور مع محبوبه كيفما دار،
   ويجول معه في النواحي والاقطار، كما قال ():
 اذود سوام الطرف عنك وما له علي احد الا عليك طريق
 بل المحب في عين المحبوب تمثاله، كما في قلبه شخصه ومثاله،
 قال القاءل ():
 ومن عجب ا ني احن اليهم وسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 فالمحب نظره وقف علي محبوبه كما قال (): [ ا]
 ان يحجبوها عن العيون فقد حجبت عيني لها عن البشر
 فصل
 ومنها: اغضاوه عند نظر محبوبه اليه، ورميه بطرفه نحو الارض،
 وذلك من مهابته له، وحياءه منه، وعظمته في صدره، ولهذا يستهجن
 الملوك من يخاطبهم، وهو يحد النظر اليهم، بل يكون خافض الطرف
 ا لي الارض.
 () سبق البيت.
 () سبق البيتان.
 () البيت لمسلم بن الوليد في ديوانه (ص )، والشعر والشعراء (/  )،
 و لمحب و[لمحبوب (/ ).
   قال الله تعالي مخبرا عن كمال ادب رسوله في ليلة الاسراء: < مازاخ
 لجصروماطنء! [النجم/ ] وهذا غاية الادب، فان البصر لم يزغ يمينا ولا
 شمالا، ولا طمح متجاوزا الي ما هو راءيه ومقبل عليه، كالمتشارف ا لي
 ما وراء ذلك.
 ولهذا اشتد نهي النبي! يم للمصلي ان يرفع بصره الي السماء،
 وتوعدهم علي ذلك بخطف ابصارهم؛ اذ هذا من كمال الادب مع من
 المصلي واقف بين يديه، بل ينبغي له ان يقف ناكس الراس!، مطرقا ا لي
 الارض، ولولا ان رب العالمين سبحانه فوق سمواته علي عرشه؛ لم
 يكن فرق بين النظر الي فوق او الي اسفل.
 فصل
 ومنها: كثرة ذكر المحبوب، واللهح بذكره وحديثه، فمن احب شيءا اكر
 من ذكره بقلبه، ولسانه. ولهذا امر الله سبحانه عباده بذكره علي جميع
 الاحوال، ومرهم بذكره اخوف ما يكونون، فقال تعالي: < ياءها ا لذجمت
 ء ا منوااذا لمنفة فاثبتوا وا دتحوو الله كثيرا لعلكءم لفلحون > [الانفال /  ]
 والمحبون يفتخرون بذكر احبابهم وقت المخاوف، وملاقاة الاعداء، كما
 قال قاءلهم ():
 () البيت لابي عطاء السندي في ا لحماسة (/ )، والزهرة (/   )، وشرح
 شواهد المغني (/  )، وتزيين الاسو  ق (/   ).
   ذكرتك والخطي يخطر بيننا وقد نهلت منا المثقفة السمر
 وقال غيره ():
 ولقد ذكرتك والرماح كانها اشطان بءر في لبان الادهم
 فوددت تقبيل السيوف لانها برقت كبارق ثغرك المتبسم
 وفي بعض الاثار الالهية: " ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو
 ملاق قرنه " (). [ ب]
 فعلامة المحبة الصادقة ذكر المحبوب عند الرغب والرهب، قال
 بعض المحبين في محبوبه ():
 يذكرنيك ا لخير والشر والذي اخاف وارجو والذي اتوقع
 ومن الذكر الدال علي صدق المحبة سبق ذكر المحبوب الي قلب
 المحب ولسانه عند اول يقظته من منامه، وان يكون ذكره اخر ما ينام
 عليه، كما قال قاءلهم ():
 () البيتان لعنترة من معلقته، انظر ديوانه (ص   ).
 () اخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب لا نعرقه الا من هذا الوجه،
 وليس اسناده بالقوي.
 () البيت بلا نسبة في ا لحماسة (/ ). ولاعرابي من هذيل في البيان والتبيين
 (/ )، وا لحيوان (/  ). ونسب لمجنون ليلي في ديوانه (ص ).
 () البيت بلا نسبة في الحماسة (/ )، وفي ذيل الاما لي (/ ) لامراة.
   ا اخر شء انت في كل هجعة وول شء انت وقت هبوبي
 وذكر المحبوب لا يكون علي نسيان مستحكم، فان ذكره بالقوة في
 نفس المحب، ولكن لضيق المحل يرد عليه ما يغيب ذكره، فاذا زال
 الوارد؛ عاد الذكر كما كان.
 وعلي انواع ذكر الحبيب ان يحبس المحب لسانه علي ذكره، ثم
 يحبس قلبه علي لسانه، ثم يحبس قلبه ولسانه علي شهود مذكوره. وكما
 ان الذكر من نتاءج الحب، فالحب ايضا من نتاءج الذكر، فكل منهما
 يثمر الاخر، وزرع المحبة انما يسقي بماء الذكر، وفضل الذكر ما صدر
 عن المحبة.
 فصل
 ومن علاماتها: الانقياد لامر المحبوب، وايثاره علي مراد المحب،
 بل يتحد مراد المحب والمحبوب. وهذا هو الاتحاد الصحيح، لا
 الاتحاد الذي يقوله اخوان النصاري من الملاحدة، فلا اتحاد الا في
 المراد، وهذا الاتحاد علامة المحبة الصادقة، بحيث يكون مراد
 المحبوب والمحب واحدا، فليس بمحب صادقي من له ارادة تخالف
 مراد محبوبه منه، بل هذا مريد من محبوبه، لا مريد له، وان كان مريدا
 له؛ فليس مريدا لمراده.
 والمحبون ثلاثة اقسام: منهم من يريد من المحبوب، ومنهم من
   يريد المحبوب، ومنهم من يريد مراد المحبوب مع ارادته للمحبوب،
 وهذا اعلي اقسام المحبين، وزهد هذا اعلي انواع الزهد، فانه قد زهد
 في كل ارادة تخالف مراد محبوبه، وبين هذا وبين الزهد في الدنيا اعظم
 مما بين السماء والارض.
 والزهد خمسة [   ا] اقسام: زهد في الدنيا، وزهد في النفس،
 وزهد في ا لجاه والرءاسة، وزهد فيما سوي المحبوب، وزهد في كل
 ارادة تخالف مراد المحبوب، وهذا انما يحصل بكمال المتابعة لرسول
 الحبيب.
 قا ل الله تعالي: < قل انكنتمتحونالله ماتبحوني يحبءكم الله > [! عموان/  ]
 فجعل سبحانه متابعة رسوله سببا لمحبتهم له، وكون العبد محبوبا لله
 اعلي من كونه محبا له، فليس الشان ان تحب الله، ولكن الشان ان
 يحبك الله، فالطاعة للمحبوب عنوان محبته، كما قيل ():
 تعمي الاله وانت تزعم حبه هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيع
 () الشعر لمحمود الوراق في العقد الفريد (/   )، وزهر الاداب (/ )، والكامل
 للمبرد (/  )، والتمثيل والمحاضرة (ص  ). وفي بهجة المجالس
 (/ ) لمحمود الوراق وتنسب للشافعي. وتنسب ايضا لذي الرمة في زيادات
 الديوان (ص  ).
   فصل
 ومن علاما تها: قلة صبر المحب عن المحبوب، بل ينصرف صبره ا لي
 الصبر علي طاعته، والصبر عن معصيته، والصبر علي احكامه، فهذا صبر
 المحب، وما الصبر عنه؛ فصبر الفارغ عن محبته، المشغول بغيره قال ():
 والصبر يحمد في المواطن كلها وعن الحبيب فانه لا يحمد
 فمن صبر عن محبوبه، ادي به صبره الي فوات مطلوبه، وقال بعض
 المحبين:
 ما حسن الصبر وما علي ان لا اري وجهك يوما فلا
 لو ان يوما منك او ساعة تبغ بالدنيا اذا ما غلا
 فصل
 ومنها: الاقبال علي حديثه، والقاء سمعه كله اليه، بحيث يفرغ
 لحديثه سمعه، وقلبه، وان ظهر منه اقبال علي غيره؛ فهو اقبال مستعار،
 يستبين فيه التكلف لمن يرمقه، كما قال ():
 واديم لحظ محدثي ليري ان قد فهمت وعندكم عقلي
 () البيت بقافية اخري لمحمد بن عبد الله العتبي في التذكرة الحمدونية (/ )
 وشطره الثا ني فيه: " الا عليك فانه مذموم ". وفي الرسالة القشيرية (ص ):
 " يجمل " مكان " يحمد" في الموضعين.
 () البيت لمجنون ليلي في ديوانه (ص  )، والزهرة (/  )، ومصارع العشاق (/  ).
   فان اعوزه حديثه بنفسه؛ فاحب شء اليه ا لحديث عنه، ولاسيما اذا
 حدث عنه بكلامه، فانه يقوم مقام خطابه، كما قال القاءل: المحبون لا شء
 الذ [   ب] لقلوبهم من سماع كلام محبوبهم، وفيه غاية مطلوبهم، ولهذا
 لم يكن شء الذ لاهل المحبة من سماع القران، وقد ثبت في الصحيح ()
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله! ي!: " اقرا علي) " قلت: اقرا عليك،
 وعليك انزل؟ قال: " اني احب ان اسمعه من غيري " فقرات عليه من اول
 سورة النساء حتي اذا بلغت قوله: < فكيف اذاجءظ منص افتم بشهيد
 وجءءا بك علي ضءلا يحهيدا! [النساء/  ] قا ل: " حسبك) " فرفعت راسي
 فاذا عيناه تذرفان!
 وكان اصحاب رسول الله! يم اذا اجتمعوا؛ امروا قارءا يقرا وهم
 يستمعون، وكان عمر بن الخطاب اذا دخل عليه ابو موسي؛ يقول: يا ابا
 موسي! ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي، وربما بكي عمر.
 ومر رسول الله لمجيم بابي موسي وهو يصلي من الليل، فاعجبته
 قراءته، فوقف، واستمع لها، فلما غدا علي رسول الله! يم قال: " لقد
 مررت بك البارحة؛ وانت تقرا، فوقفت، واستمعت لقراءتك " فقال: لو
 علم انك كنت تسمع؛ لحبرته لك تحبيرا ().
 () اخرجه البخاري ( ،    .    ،   )، ومسلم (  ).
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم () دون ا لجزء الاخير.
   والله سبحانه وهو الذي تكلم بالقران ياذن، ويستمع للقارء ا لحسن
 الصوت من محبته لسماع كلامه منه، كما قال ع! يم: " لله اشد اذنا الي
 القارء الحسن الصوت من صاحب القينه ا لي قينته " (). والاذن  بفتح
 الهمزة والذال  مصدر اذن ياذن: اذا استمع، قال الشاعر ():
 ايها القلب تعلل بددن ان قلبي في سماع وذن
 وقال لمجي!: " زينوا القران باصواتكم " (). وغلط من قال: ان هذا من
 المقلوب، والمراد: زينوا اصواتكم بالقران، فهذا وان كان حقا؛
 فالمراد: تحسين الصوت بالقران.
 وصح عنه انه قال: " ليس منا من لم يتغن بالقران " ()، ووهم من
 فسره بالغني الذي هو ضد الفقر من وجوه:
 احدها: ان ذلك المعني انما يقال فيه: استغني، [   ا] لا تغني.
 () اخرجه احمد (/  ،   )، وابن ماجه ( )، وابن حبان (   موارد)،
 وا لحاكم في المستدرك (/ ) من حديث فضالة بن عبيد. وحسنه البوصيري
 وصححه ا لحاكم.
 () البيت لعدي بن زيد في ديوانه (ص )، ورساله الغفران (ص  ).
 () اخرجه احمد (/ ، ،  ،   )، وابو داود (  )، و[لنساءي
 (/ ،  ) من حديث البراء بن عازب. واسناده جيد.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
   الثاني: ان تفسيره قد جاء في نفس الحديث: يجهر به. هذا لفظه،
 قال احمد: نحن اعلام بهذا من سفيان، انما هو تحسين الصوت به،
 يحسنه ما استطاع.
 الثالث: ان هذا المعني لا يتبادر الي الفهم من اطلاق هذا اللفظ،
 ولو احتمله، فكيف وبنية اللفظ لا تحتمله، كما تقدم؟!
 وبعد فاذا كان من التغني بالصوت؛ ففيه معنيان:
 احدهما: يجعله له مكان الغناء لاصحابه من محبته له، ولهجه به،
 كما يحب صاحب الغناء لغناءه.
 والثا ني: انه يزينه بصوته، ويحسنه ما استطاع، كما يزين المغني
 غناءه بصوته. وكثير من المحبين ماتوا عند سماع القران بالصوت
 الشجي، فهءلاء قتلي القران، لا قتلي عشاق المردان، ولا النسوان!!
 فصل
 ومنها: محبة دار المحبوب وبيته، حتي محبة الموضع الذي حل
 به، وهذا هو السر الذي لاجله عكفت القلوب علي محبة الكعبة البيت
 ا لحرام، حتي استظاب المحبون في الوصول اليها هجر الاوطان
 والاحباب. ولذ لهم فيها السفر الذي هو قطعة من العذاب، فركبوا
 الاخطار، وجابوا المفاوز والقفار، واحتملوا في الوصول غاية المشاق،
 ولو امكنهم لسعوا اليها علي الجفون والاحداق.
   نعم اسعي اليك علي جفوني وان بعدت لمسراك الطريق
 وسر هذه المحبة هي اضافة الرب سبحانه له الي نفسه بقوله:
 <وطهربنتي > [الحج/ ].
 لما انتسبت اليك صرت معظما وعلوت قدرا دون من لم ينتسب
 وكل ما نسب! لي ا لمحبوب فهو محبوب <واءهلماقام عبد ادءهلدعوه
 ؟ دوايكونونعلءه لبا ا) [ا لجن/  ] <سثحن ا لذي اسري بعتده > [الا سراء/ ]
 < تجارك الذي نزل الفرقان في عبد  > [الفرقان / ] < واب كنمغ في ربمي شا نرلنا
 عليعبدنا> [البقرة/ ]. ومن فهم معني هذا؛ فهم معني قوله تعالي:
 ! ليدك الخير) [ال عمران / ] [   ب] وقول عبد  ورسوله! ي!: " لبيك،
 وسمعديك، وا لخير في يديك، والشر ليس اليك " ().
 واذا كان من يحب مخلوقا مثله؛ يحب داره، كما قال ():
 امر علي الديار ديار ليلي اقبل ذا ا لجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ولكن حب من سكن الديارا
 () اخرجه مسلم () من حديث علي بن ابي طالب.
 () البيتان للمجنون في ديوانه (ص  )، وخزانة الادب (/  ،  ). وبلا
 نسبة في تزيين الاسواق (/  )، وديوان الصبابة (ص ).
   فكيف بمن ليس كمثله شء، ومن ليس كمثل محبته محبة؟!
 فصل
 ومنها: الاسراع اليه في السير، وحث الركاب نحوه، وطي المنازل
 في الوصول اليه، والاجتهاد في القرب والدنو منه، وقطع كل قاطع
 يقطع عنه، واطراح الاشغال الشاغلة عنه، والزهد فيها، والرغبة عنها،
 والاستهانة بكل ما يكون سببا لغضبه ومقته، وان جل، والرغبة في كل ما
 يدني اليه؛ وان شق ():
 ولو قلت طا في النار اعلم انه رضا لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها هدي منك لي او ضلتة من ضلالك
 ومنها: محبة احباب المحبوب، وجيرانه، وخدمه، وما يتعلق به،
 حتي حرفته، وصناعته، وانيته، وطعامه، وشرابه، قال ():
 احب بني العوام طرالحبها ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 () سبق البيتان وتخر يجهما.
 () سبق البيت ضمن ابيات مع خبر.
   وقال الاخر ():
 يشتاق واد يها ولولا حبكم ما شاقه واد زهت ازهاره
 وقال الاخر ():
 فيا ساكني اكناف طيبة كلكم الي القلب من اجل الحبيب حبيب
 وفي اخبار العشاق: ان عاشقا عشق السراويلات من اجل سراويل
 معشوقته، فوجد في تركته اثنا عشر حملا، وفردة من السراويلات، ذكره
 البصري.
 وعشق اخر الهاوونات من اجل صوت هاوون محبوبته، فوجد في
 تركته عدة الاف منها. وعند الناس من هذا عجاءب كثير! لي.
 وكان انس بن مالك يحب الدباء كثيرا، لما راي رسول الله ع! يم
 [ ا] يتتبعها من جوانب الصحفة ().
 () البيت للصرصري في فوات الوفيات (/  ).
 () البيت للعباس بن الاحنف في ديوانه (ص  )، والوا في بالوفيات (/ ).
 وللمجنون في ديوانه (ص )، وتزيين الاسواق (/  ). ونظر ديوان
 الصبابة (ص  ).
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) عن انس.
   ومنها: قصر الطريق حين يزوره ويوا في اليه، كانها تطوي له،
 وطولها اذا انصرف عنه، وان كانت قصيرة، قال ():
 وكنت اذا ما جءت ليلي ازورها اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها اذا حدثت احدوثة لو تعيدها
 وقال الاخر ():
 والله ما جءتكم زاءرا الا وجدت الارض تطوي لي
 ولا انثني عزمي عن بابكم الا تعثرت باذيا لي
 وقال الاخر ():
 واذا قمت عنك لم امش الا مشي عادب يقاد نحو الفناء
 واذا جءت جءت اسرع في السب  من الطير نازلا في ا لهواء
 () البيتان لمجنون ليلي في ديو [نه (ص   ،  )، وشرح ابيات مغني اللبيب
 (/ ). وينسبان لكثير او ذي الرمة في تزيين الاسواق (/ ) وليس في
 ديو  نهما. و لاول في الزهرة (/ ) بلا نسبة.
 () البيتان للمرتضي الشهرزوري في وفيات الاعيان (/ ). وبلا نسبة في كتاب
 الفواءد (ص  ).
 () الاول مع بيتين اخرين لابن حزم في طوق ا لحمامة (ص ).
   وقال الاخر:
 وتدنو الطريق اذا زرتكم وتبعد اذ انثني راجعا
 فصل
 ومنها: انجلاء همومه وغمومه اذا راي محبوبه او زاره، وعودها اذا
 فارقه، كما قال ():
 يزور فتنجلي عني همومي لان جلاء حزني في يديه
 ويمضي بالمسرة حين يمضي لان حوالتي فيها عليه
 ومن المعلوم: انه ليس للمحب فرحة، ولا سرور، ولا نعيم الا
 بمحبوبه، وبمفارقة محبوبه عذابه الاجل، والعاجل.
 فصل
 ومنها: البهت والروعة التي تحصل عند مواجهة الحبيب، او عند
 سماع ذكره، ولاسيما اذا راه فجاءة، او طلع عليه بغتة، كما قال ():
 فما هو الا ان اراها فجاءة فابهت حتي ما كاد اجيب
 فارجع عن راي الذي كان اولا وذكر ما اعددت حين تغيب
 () البيتان لابراهيم بن احمد الرقي في اعيان العصر (في تر جمته).
 () سبق البيت الاول منهما، وهناك التخريج.
   وقال الاخر ():
 ما هو ا لا ان يراها فجاءة فتصطك رجلاه ويسقط للجنب
 وربما اضطرب عند سماع اسمه فجاهي، كما قال (): [  ب]
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني فهيج اشجان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 وقد اختلف في سبب هذه الروعة، والفزع، والاضطراب، فقيل:
 سببه ان للمحبوب سلطانا علي قلب محبه اعظم من سلطان الرعية، فاذا
 راه فجاة راعه ذلك، كما يرتاع من يري من يعظمه فجاة، فمان القلب معظم
 لمحبوبه، خاضع له، والشخص اذا فجءه المعظم عنده؛ راعه ذلك.
 وقيل: سببه: انفراج القلب له، ومبادرته الي تلقيه، فيهرب الدم منه
 فيبرد، ويرعد، ويحدث الاصفرار والرعدة، وربما مات، وبا لجملة فهذا
 امر ذوقي وجداني، وان لم يعرف سببه.
 فصل
 ومنها: غيرته لمحبوبه وعلي محبوبه، فالغيرة له: ان يكره ما يكره،
 () البيت بلا نسبة في الزهرة (/ )، ومصارع العشاق (/  )، ووفيات
 الاعيان (/   ).
 () البيتان لمجنون ليلي في ديوانه (ص ). وهناك التخريج وبيان اختلاف النسبة.
 والشعر مع خبر في اعتلال القلوب (ص ).
   ويغار اذا عصد محبوبه، وانتهك حقه، وضيع امره، فهذه غيرة المحب
 حقا، والدين كله تحت هذه الغيرة.
 فاقوي الناس دينا عظمهم غيرة، وقد قال النبي! يم في ا لحديث
 الصحيح (): " اتعجبون من غيرة سعد، لانا اغير منه، والله اغير مني! ".
 فمحب الله ورسوله يغار لله ورسوله علي قدر محبته واجلاله، واذا
 خلا قلبه من الغيرة لله ورسوله فهو من المحبة اخلي، وان زعم انه من
 المحبين، فكذب من ادعي محبة محبوب من الناس، وهو يري غيره
 ينتهك حرمة محبوبه، ويسعي في اذاه ومساخظه، ويستهين بحقه،
 ويستخف بامره، وهو لا يغار لذلك، بل قلبه بار؟، فكيف يصح لعبد ان
 يدعي محبة الله؛ وهو لا يغار لمحارمه اذا انتهكت، ولا لحقوقه اذا
 ضيعت .
 وقل الاقسام ان يغار له من نفسه، وهواه، وشيظانه، فيغار لمحبوبه
 من تفريطه في حقه، وارتكابه لمعصيته.
 واذا ترحلت هذه الغيرة من القلب؛ ترحلت منه [ ا] المحبة، بل
 ترحل منه الدين، وان بقيت فيه اثاره، وهذه الغيرة هي اصل ا لجهاد، والامر
 بالمعروف، والنهي عن المنكر، وهي الحاملة علي ذلك، فان خلت من
 القلب لم يجاهد، ولم يامر بالمعروف، ولم ينه عن المنكر، فانه انما ياتي
 () اخرجه البخاري ( ،   )، ومسلم (  ) من حديث المغيرة بن شعبة.
   بذلك غيرة منه لربه، ولذلك جعل سبحانه علامة محبته ومحبوبيه الجهاد،
 فقال تعالي < ياءها الذين ءامنوا من يرلد منكغ عن دشهفسوف ياق الله بقءم يحنهم
 ومجءونه، الة علي ا لمءمنين اعءش علي الكفرين يجهدوت في سبيل الله ولايخافون لومة لالص
 ذ لك تضل الله لوتيه من يشاح والله وسع علمم >  ا لماندة/  ].
 فصل
 وما الغيرة علي المحبوب فانما تحمد حيث يحمد الاختصاص
 بالمحبوب، ويذم الاشتراك فيه شرعا، وعقلا، كغيرة الانسان علي
 زوجته، وامته، والشء الذي يختص هو به، فيغار من تعرض غيره
 لذكره، ومشاركته له فيه.
 وهذه الغيرة تختص بالمخلوق، ولا تتصور في حق ا لخالق، بل
 المحب لربه يحب ان الناس كلهم يحبونه، ويذكرونه، ويعبدونه،
 ويحمدونه، ولا شء اقر لعينه من ذلك، بل هو يدعو الي ذلك بقوله،
 وعمله.
 ولما لم يميز كثير من الصوفية بين هذين الغيرتين؛ وقع في كلامهم
 تخبيط قبيح، وحسن امره ان يكون من السعي المغفور، لا المشكور.
 وكان بعض جهلتهم اذا راي من يذكر الله، او يحبه يغار منه، وربما سكته؛
 ان امكنه، ويقول: غيرة المحب تحملني علي هذا، وانما ذلك حسد،
 وبغي، وعدوان، ونوع معاداة لله، ومراغمة لطريق رسله، اخرجوها في
 قالب الغيرة، وشبهوا محبة الله بمحبة الصور من المخلوقين.
   ولا ريب ان هذه الغيرة محمودة في محبة من لا يحسن مشاركة
 المحب فيه، وسياتي ذلك في باب الغيرة علي المحبوب.
 [  ب] فصل
 ومنها: بذل المحب في رضا محبوبه ما يقدر عليه مما كان يتمتع به
 بدون المحبة ، وللمحب في هذا ثلاءة احوال: احدها: بذله ذلك تكلفا،
 ومشقة، وهذا في اول الامر، فاذا قويت المحبة، بذله رضا وطوعا، فاذا
 تمكنت من القلب غاية التمكن، بذله سءالا وتضرعا، كانه ياخذه من
 المحبوب حتي انه ليبذل نفسه دون محبوبه، كما كان الصحابة يقون
 رسول الله لمجيم في ا لحرب بنفوسهم، حتي يصرعوا حوله:
 ولي فءاد اذا لج الغرام به هام اشتياقا الي لقيا معذبه ()
 يفديك بالنفس صب لو يكون له اعز من نفسه شء فداك به
 ومن اءر محبوبه بنفسه فهو له بماله اشد ايثارا، قال الله تعالي: < النبء
 اوك بالمءمنب من انفسهتم) [الاحزاب/ ] ولا يتم لهم مقام الايمان حتي
 يكون الرسول احب اليهم من انفسهم فضلا عن ابناءهم واباءهم، كما صح
 () البيتان للواو ء الدمشقي في ديوانه (ص  )، وللبحتري في ديوانه (/ ).
 وقال: وتروي لابن كيغلغ، ولابي العتاهية في محاضرات الادباء (/ )، وعنه
 في ديوانه (ص  ). وبلا نسبة في الزهرة (/ )، والمحب والمحبوب
 (/  )، والاول لابي عثمان الخالدي في التذكرة الحمدونية (/  ).
   عنه لمجي! انه قال: " لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده، ووالده،
 والناس ا جمعين " () وقال له عمر: والله يا رسول الله! لانت احب ا لي من
 كل شء الا من نفسي. فقال: " لا يا عمر! حتي اكون احب اليك من نفسك"
 قال: فوالله لانت الان احب ا لي من نفسي! فقال: "الان يا عمرا " ().
 فاذا كان هذا شان محبة عبد  ورسوله؛ فكيف بمحبته سبحانه؟
 وهذا النوع من الحب لا يمكن ان يكون الا لله ورسوله شرعا وقدرا،
 وان وجد في الناس من يءثر محبوبه بنفسه وماله؛ فذاك في الحقيقة انما
 هو لمحبة غرضه منه، فحمله محبة غرضه علي ان بذل فيه نفسه وماله،
 وليست محبته لذلك المحبوب لذاته، بل لغرضه منه، وهذا المحبوب
 له مثل، ولمحبته مثل، واما محبة الله؛ فليس لها مثل، ولا للمحبوب
 مثل، ولهذا حكم الصحابة [   ا] رسول الله! في انفسهم واموا لهم،
 فقالوا: هذه اموالنا بين يديك، فاحكم فيها بما شءت، وهذه نفوسنا بين
 يديك ، لو استعرضت بنا البحر لخضناه، نقاتل من بين يديك، ومن
 خلفك، وعن يمينك، وعن شمالك. قال فيس بن صرمة الانصاري ():
 () تقدم تخر يجه.
 () اخرجه البخاري (،  ، ) من حديث انس.
 () الابيات في سيرة ابن هشام (/   )، ودلاءل النبوة للبيهقي (/   
   )، والاستيعاب (/       )، وزاد ا لمعاد (/ ،  )، وفيها اسم
 القاءل: ابو قيس صرمة بن قيس او صرمة بن ابي انس. وانظر الاصابة (/ ).
   ثوي في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقي حبيبا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما تانا واستقرت به النوي واصبح مسرورا بطيبة راضيا
 بذلنا له الاموال من حل مالنا وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم جميعا هان كان الحبيب المصافيا
 ونعلم ان الله لا رب غيره وان رسول الله اصبح هاديا
 فالمحب وصفه الايثار، والمدعي طبعه الاستءثار.
 فصل
 ومنها: سروره بما يسر به محبوبه كاءنا ما كان، وان كرهته نفسه،
 فيكون عنده بمنزلة الدواء الكريه، يكرهه طبعا، ويحبه لما فيه من
 الشفاء. وهكذا المحب مع محبوبه، يسره ما يرضي به محبوبه؛ وان كان
 كريها لنفسه. واما من كان واقفا مع ما تشتهيه نفسه من مراضي محبوبه
 فليست محبته صادقة، بل هي محبة معلولة، حتي يسر بما ساءه وسره
 من مراضي محبوبه. واذا كان هذا موجودا في محبة الخلق بعضهم
 لبعض؛ فالحبيب لذاته اولي بذلك، قال ابو الشيص ():
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي متاخر عنه ولا متقدم
 () تقدمت الابيات.
   وهنتني فاهنت نفسد جاهدا ما من يهون عليك ممن يكرم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم اذكان! ي منك حظي منهم [ ب]
 اجد الملامة في هواك لذيذة حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وقريب من هذا البيت الاخير قول الاخر ():
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة لقد سرني اني خطرت ببالك
 وقال الاخر ():
 صدودك عني ان صددت يسرني ولم ار قبلي عاشقا سر بالصد
 سررت به اني تيقنت انما دعاك اليه رغبة منك في ودي
 ولو كنت فيه تزهدين لساءه ولكنما عتب المحب من الوجد
 فيا فرحة لي ان رايتك تعتبي علي لذنب كان مني علي عمد
 وقال الاخر:
 اهوي هواها وطول البعد يعجبها فالبعد قد صار لي في حبها اربا
 فمن راي والها قبلي اخا كلف يناي اذا حبه من رضه قربا
 وقريب من هذا قول احمد بن الحسين ():
 يا من يعز علينا ان نفارقهم وجداننا كل ندء بعدكم عدم
 () تقدم.
 () الابيات بلا نسبة في الزهرة (/  ).
 () هو المتنبي في ديوانه (/ ).
   ان كان سركم ما قال حاسدنا فما لجرح اذا ارضاكم الم
 واهتدمه بعضهم فقال:
 يا من يعز علينا ان نلم بهم اذ بعدنا عنهم قد صار قصدهم
 ان كان يرضيكم هذا البعاد فما فيه لصبكم جرح ولا لم
 ولعمر الله اكثر هذه دعاوي لا حقيقة لها، والصادق منهم يخبر عن
 عزمه وارادته، لا عن حاله وصفته، ولقد احسن القاءل ():
 رضوا بالاما ني وابتلوا بحظوظهم
 وخاضوا بحار الحب دعوي وما ابتلوا
 فهم في السري لم يبرحوا من مكانهم
 وما ظعنوا في السير عنه وقد كلوا
 [  ا] وان كان هذا وصف قاءلها بعينه وحاله؛ فانه خاض بحار
 الحب وما ابتل له فيها قدم، فاخبر عن نفسه عند انكشاف غطاءه، وطلب
 الرسل له لقدومه علي ربه، فقال، وصدق ():
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
 ) ابن الفارض في ديوانه اص   ).
 ) ابن الفارض في ديوانه اص  ).
   امنية ظفرت نفسي بها زمءا فاليوم احسبها اضغاث احلام
 وهذه حال كل من احب مع الله شيءا سواه، فانه الي هذه الغاية يصير
 ولابد، وسيبدو له اذا انكشف الغطاء: انه انما كان مغرورا، مخدوغا بامنية
 ظفرت نفسه بها مدة حياته، ثم انقطعت، واعقبت الحسرة والندامة. قال
 تعالي: <اذ تبرا الذين اتبعوا من الذيف اتبعو وراو) انعذاب وتمظعت بهم
 الاستباب! وقال الذين اتبعوا لو ات لناكرير فنتبرا مءهمكما لبرهوا مثاكذ لك
 لريهم اللهاغملهم حسق! علءهءم وماهم يخرجين من ا لنار) [ا لبقرة /      ].
 فالاسباب التي تقطعت بهم هي: الوصل، والعلاءق، والمودات
 التي كانت لغير الله، وفي غير ذات الله، وهي التي تقدم اليها سبحانه
 فجعلها هباء منثوزا، فكل محية لغيره فهي عذاب علي صاحبها، وحسرة
 عليه الا محبته، ومحبة ما يدعو الي محبته، ويعين علي طاعته،
 ومرضاته، فهذه التي تبقي في القلب يوم تبلي السراءر، كما قال ():
 ستبقي لكم في مضمر القلب والحشا
 سريرة حب يوم تبلي السراءر
 وقال الاخر ():
 اذا تصدع شمل الوصل بينهم
 فللمحبين شمل غير منصدع
 () البيت للاحوص في ديوانه (ص  )  وانظر سمط اللا لي (/ ) 
 () ذكرهما المءلف بلا نسبة في الرسالة التبوكية (ص ).
   وان تقطع حبل الوصل يومءذ فللمحبين حبل غير منقطع
 فصل
 ومنها: حب الوحدة، والانس با لخلوة، والتفرد عن الناس، وكان
 المحبة قد ثبتت علي ذلك، فلا شء احلي للمحب الصادق من خلوته،
 وتفرده، [   ب] فانه ان ظفر بمحبوبه احب خلوته به، وكره من يدخل
 بينهما غاية الكراهة.
 ولهذا السر  والله اعلم  امر النبي مج! مبرد المار بين يدي المصلي
 حتي امر بقتاله، وخبر انه لو يدري ما عليه من الاثم؛ لكان وقوفه اربعين
 خيرا له من مروره بين يديه (). ولا يجد الم المرور وشدته الا قلب
 حاضر بين يدي محبوبه، مقبل عليه، قد ارتفعت الاغيار بينه وبينه،
 فمرور المار بينه وبين ربه بمنزلة دخول البغيض بين المحب ومحبوبه،
 وهذا امر ا لحاكم فيه الذوق، ولا ينكره.
 وقال ابن مسعود: مرور المار بين يدي المصلي يذهب نصف
 اجره، ذكره الامام ا حمد.
 وايضا فان المحب يستانس بذكر محبوبه، وكونه في قلبه لا يفارقه،
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابي جهيم
   فهو انيسه، وجليسه، لا يستانس بسواه، فهو مستوحش ممن يشغله عنه.
 وحدثني تقي الدين بن شقير، قال: خرج شيخ الاسلام ابن تيمية يوما،
 فخرجت خلفه، فلما انتهي الي الصحراء، وانفرد عن الناس بحيث لا
 يراه احد؛ سمعته يتمثل بقول الشاعر ():
 وخرج من بين البيوت لعلني احدث عنك القلب بالسر خاليا
 فخلوة المحب بمحبوبه هي غاية امنيته، فان ظفر بها؛ والا خلا به
 في سره، واوحشه ذلك من الاغيار.
 وكان قيس بن الملوح اذا ر ي انسانا هرب منه، فاذا اراد ان يدنو منه
 ويحادثه؛ ذكر له ليلي وحديثها، فيانس به، ويسكن اليه.
 وينبغي للمحب ان يكون من الناس كما قال يوسف لاخوته، وقد
 طلب منهم اخاهم: < فارز لم تانوق بهفلاكسل لكءم عندي ولالقربون)
 [يوسف/  ].
 اذا لم تكن فيكن سعدي فلا اري لكن وجوها او غيب في لحدي
 فصل
 ومنها: استكانة المحب لمحبوبه، وخضوعه، وذله له، والحب
 () البيت للمجنون في ديوانه (ص ،  ،  ) من قصيدة طويلة، وهناك
 التخريج وبيان اختلاف النسبة.
   مبني علي [  ا] الذل، ولا يانف العزيز الذي لا يذل لشء من ذله
 لمحبوبه، ولا يعده نقصا ولا عيبا، بل كثير منهم يعد ذله عزا، كما
 قيل ():
 تذلل لمن تهوي لتكسب عزة فكم عزة قد نالها المرء بالذل!
 وقال الاخر ():
 اخضع وذل لمن تحب فليس في شرع الهوي انف يشال ويعقد
 وقال الاخر ():
 ويعجبني ذلي لدياش ولم يكن ليعجبني لولا محبتاب الذل
 وقال الاخر:
 يلذ له ذل الهوي وخضوعه ولولا الهوي ما لذ للعاقل الذل
 وقال الاخر ():
 مساكين اهل الحب حتي قبورهم عليها تراب الذل دون المقابر
 ومتي استحكم الذل والحب صار عبودية، فيصير قلب المحب معبدا
 () البيت بلا نسبة في ديوان الصبابة (ص ).
 () تقدم البيت.
 () البيت ساقط من ث.
 () تقدم.
   لمحبوبه، وهذه المرتبة لا تليق ان تتعلق بمخلوق، ولا تصلح الا لله وحده.
 فصل
 ومنها: امتد اد ا لنفس، وتردد ا لا نفاس، وتصا عد ها، وهذ ا نوعا ن:
 احدهما: ما يقارنه حزن ولهف، كما قال القاءل ():
 رب ليل امد من نفس العا شق طولا قطعته بانتحاب
 وقال اخر:
 تردد انفاس المحب يدلنا علي كنه ما اخفاه من ا لم الحب
 اذا خطرات الحب خامرن قلبه تنفس حتي ظل منصدع القلب
 والثاني: ما يكون سببه طربا ولذة.
 وسبب وجود النوعين انحصار القلب وانفراجه بسبب الوارد الذي
 ورد عليه، فاحدث للنفس الذي تروحه عليه الرءة كيفية مءذية، وطلب
 اخراجها فهو تنفس الصعداء، وما تنفس الراحة؛ فان القلب ينبسط بعد
 انقباضه، فيدفع ا لهواء المحيط به ، فيطلب الخروجه
 فصل
 ومنها: هجره كل سبب يقصيه من محبوبه، ويبغضه المحبوب،
 () البيت للواواء الدمشقي في ديوانه (ص ). ولخالد بن يزيد في المحب
 ولمحبوب (/  ).
   وارتياحه لكل سبب يدنيه منه، ويستحمده عنده اذا بلغه عنه. وفي هذا
 الباب عجاءب للمحبين، [  ب] فكثير منهم هجر طعاما، او لباسا، اوارضا، او صناعة، او حالة من الحالات كان محبوبه يمقتها، فلم يعد
 اليها ابدا، ولم تطاوعه نفسه بفعلها البتة، وكثير منهم حمله الحب علي
 اكتساب المعالي، والفضاءل، وغيرها مما يعلام ن المحبوب يعظمه،
 ويحبه، وهذا نوعان ايضا:
 احدهما: ان يكون المحبوب مءثرا لذلك محبا له، فالمحب يبذل
 جهده فيه، لينال منه اعلاه، ان امكنه، فان كان المحبوب مشغوفا بجمع
 المال، اثر ذلك في محبه شغفا شد من شغفه، وان كان مشغوفا بالعلم،
 اجتهد المحب في طلبه اشد من اجتهاده، وان كان مشغوفا بحرفة، اوصناعة، حرص المحب علي تعلمها؛ ان وجد الي ذلك سبيلا، وان كان
 مشغوفا بالنوادر، وا لحكايات ا لحسان، والاخبار المستحسنة بالغ
 المحب في تحفظها.
 فالمحبة النافعة ان تقع علي عشيق كامل يحملك عشقه علي طلب
 الكمال، والبلية كل البلية ان تبتلي بمحبة فارغ بطال صفر من كل خير،
 فيحملك حبه علي التشبه به.
 والثاني: ان يكون المحبوب فارغا من محبة ذلك وايثار ، ولكن
 المحبة تستخرج من فلب المحب عزما، وارادة، وحرصا علي ما يعظم
 به في عين المحبوب وفلبه، فتجده من احرص الناس علي ذلك بحسب
   استعداده، كما قيل ():
 ويرتاح للمعروف في طلب العلا لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 وهذا قد يكون له سبب اخر، وهو معاداة الناس له، وتنقصهم اياه،
 وازدراوهم به، فيحمله الانتخاء لنفسه، والغيرة لها، ومحبتها علي
 المنافسة في المعا لي، واكتساب الحمد، وهذا من شرف النفس وعزتها
 كما قيل ():
 من كان يشكر للصديق فانني احبو بصالح شكري الاعداء [  ا]
 هم صيروا طلب المعا لي ديدني حتي وطءت بنعلي الجوزاء
 ولربما انتفع الفتي بعدوه والسم احيانا يكون شفاء
 وقال الاخر ():
 عداتي لهم فضل علي ومنة فلا اعدم الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 () سبق تخريجه (ص ).
 () الابيات للطغراءي في نفح الطيب (/ ).
 () البيتان لابي حيان الاندلسي في فوات الوفيات (/ )، ونفح الطيب
 (/ )، وديوانه (ص   ).
   فصل
 ومنها: الاتفاق الواقع بين المحب والمحبوب ولاسيما اذا كانت
 المحبة محبة مشاكلة، ومناسبة، فكثيرا ما يمرض المحب بمرض محبوبه.
 ويتحرك بحركته، ولا يشعر احدهما بالاخر، ويتكلم المحبوب بكلام،
 يتكلم المحب به بعينه اتفاقا، فانظر الي قول النبي ع! م لعمر بن الخطاب،
 يوم الحديبية لما قال له: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال:
 " بلي "، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال: " اني رسول الله، وهو
 ناصري، ولست اعصيه " فقال: الم تكن تحدثنا انا نا تي البيت، فنطوف به؟
 فقال: " قلت لك انك تاتيه العام؟ " قال: لا، قال: " فانك اتيه، ومطوف! به ".
 ثم جاء ابا بكر الصديق فقال له: يا ابا بكر! السنا علي الحق وعدونا علي
 الباطل؟ قال: بلي! قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله
 بيننا؟ فقال: انه رسول الله، وهو ناصره، وليس يعصيه، قال: الم يكن
 يحدثنا انلا نا تي البيت، فنطوف به؟ قال: بلي، اقال لك: انك تاتيه العام؟
 قال: لا. قال: انك اتيه ومطوف! به، فاجاب علي جواب النبي لمجسم حرفا
 بحرف من غير تواطء، ولا تشاعر، بل موافقة حط لمحبوب. هكذا وقع
 في صحيح البخاري ()، ووقع في بعض المغازي: انه اتي ابا بكر اولا،
 فقال له ذلك، ءم اتي رسول الله ع! يم بعده، فقال له مثل ما قال ابو بكر.
 () اخرجه البخاري (  ، ).
   قال السهيلي (): [  ا] وهذا هو الاولي، ويشبه ان يكون
 المحفوظ، فانه لا يطن بعمر ان رسول الله ع! ي! يقول له قولا، فلا يرضي
 به حتي ياتي ابا بكر بعد ذلك، والشبهة عنده لم تزل، فيعيدها عليه، ولا
 يطن ذلك بعمر.
 ولعمري لقد نزع ابو القاسم بذنوب صحيح! ولكن المحفوظ هو
 الذي وقع في البخاري، وعليه عامة اهل السير، والمسانيد، والسنن.
 وما ما نسب الي عمر فقد اجيب عنه بانه كان يرجو النسخ،
 وموافقة ربه له في ذلك، كما تقدم له امثالها، فانه كان يقول القول،
 فينزل به الوحي، والثاني: ان المقام كان مقام محنة، وابتلاء، عجز عنه
 صبر اكثر الصحابة، ولم يتسع له بطانهم، وداخلهم من الغم، والقلق،
 والتحرق علي اعداءهم امر عظيم، ولهذا لما مرهم ان يحلقوا
 رووسهم، وينحروا بدنهم، لم يقم منهم رجل واحد، حتي دخل!
 علي ام سلمة مغضبا، فقالت له: من اغضبك؛ اغضبه الله، فقال: " ومالي
 ولا اغضب، وانا اصمر بالامر، فلا اتبع؟ " ().
 وهذا يرد تاويل من تاوله علي ان القوم كانوا محسنين في ذلك
 التثبت، ونهم كانوا ينتظرون النسخ، فلا لوم عليهم، وهذا خطا قبيح من  هذا المعتذر، بل كان المبادرة الي امتثال اوامره! اولي بهم، ولو كانوا
 محسنين في التاخير، لما اشتد غضبه عليهم، ولكان اولي منهم بانتظار
 الناسخ، بل هذا من سعيهم المغفور، الذي غفره الله لهم بكمال ايمانهم،
 ونصحهم لله ورسوله، وعذرهم الله سبحانه، لقوة الوارد وضعفهم عن
 حمله، حتي لم يحتمله عمر في قوته، وشدته، واحتمله رسول الله جم!
 وبو بكر، وكان جوابهما من مشكاة واحدة.
 ولما احتمل رسول الله! ي! م هذا الحكم الكوني الامري؛ الذي حكم
 الله له به، ورضي به، وقر به، ودخل تحته طوعا [  ا] وانقيادا  وهو
 الفتح الذي فتح الله له  اثابه الله عليه باربعة اشياء: مغفرة ما تقدم من
 ذنبه وما تاخر، واتمام نعمته عليه، وهدايته صراطا مستقيما، ونصر الله له
 نصرا عزيزا.
 وبهذا يقع جواب السءال الذي اورده بعضهم هاهنا، فقال: كيف
 يكون حكم الله له بذلك علة لهذه الامور الاربعة؛ اذ يقول تعالي:! اتاقعحنا
 لك فتعامبينا! ليغفرلك الله ماتقدم من ذ شك وما تاخر) ا لاية [الفتح /   ].
 وجوابه ما ذكرنا: ان تسليمه لهذا الحكم، والرضا به، والانقياد له،
 والدخول تحته؛ اوجب له ان اتاه الله ذلك.
 والمقصود انما هو ذكر الاتفاق بين المحب والمحبوب، وهذا
 الذي جري للصديق من احسن الموافقة، ومن هذا موافقة عمر بن
 الخطاب لربه في عدة مور قالها، فنزل بها الوحي كما قالها.
     وتقوي هذه الموافقة حتي يعلم المحب بكثير من احوال محبوبه،
 وهو غاءب عنه، وهذا بحسب تعلق الهمة به، وتوجه القلب اليه، واتحاد
 مراده بمراده، وربما اقتضي ذلك اتفاقهما في المرض، والصحة،
 والفرح، والحزن، والخلق، فان كان مع ذلك بينهما تشابه في الخلق
 الظاهر؛ فهو الغاية في الاتفاق، ولنقتصر من العلامات علي هذا القدر،
 وبالله التوفيق.
 !!!
 

  AUTO الباب الحادي والعشرون
 في اقتضاء المحبة افراد الحبيب بالحب
 وعدم التشريك بينه وبين غيره فيه
 هذا من موجبات المحبة الصادقة وحكامها، فان قوي الحب متي
 انصرفت الي جهة، لم يبق فيها متسع لغيرها، ومن امثال الناس: " ليس
 في القلب حبان، ولا في السماء ربان ".
 متي تقسمت قوة الحب بين عدة محال ضعفت لا محالة، وتامل
 قوله سبحانه: <يايها النبي اتق الله ولاتطع اتبهفرين والمنمقين! ن الله
 كان [   ب] عليما محيما! واتبع ما يوحع قث! نرلبن ان اللهكان
 بماتعملون خبيرا! وتوتحلعلي دله و! فء بالله كيلا) [ا لاحزاب /   ]
 كيف امره بتقواه المتضمنة لافراده بامتثال امره، ونهيه محبة له، وخشية،
 ورجاء، فان التقوي لا تتم الا بذلك، وباتباع ما وحي اليه المتضمن
 لتركه ما سوي ذلك واتباع المنزل خاصة، وبالتوكل عليه، وهو يتضمن
 اعتماد القلب عليه وحده، وءقته به، وسكونه اليه دون غيره.
 ثم اتبع ذلك بقوله: < ماجعل ادذه لرجل من قلبف في جوفة)
 [الاحزاب/] فانت تجد تحت هذا اللفظ: ان القلب ليس له الا وجهة
 واحدة، اذا مال بها الي جهة؛ لم يمل بها الي غيرها، وليس للعبد قلبان،
   يطيع الله، ويتبع امره، ويتوكل عليه باحدهما، والاخر لغيره، بل ليس له
 الا قلب واحد، فان لم يفرد بالتوكل، والمحبة، والتقوي ربه، والا
 انصرف ذلك الي غيره. ثم استطرد من ذلك الي انه سبحانه لم يجعل
 زوجة الرجل امه، واستطرد منه الي انه لم يجعل دعيه ابنه؛ فانظر ما
 احسن هذا التاصيل، وهذا الاستطراد الذي تسجد له العقول والالباب،
 وله نظاءر في القران عديدهب، فمنها قوله: <! هوالدب ظيكم من ثفممي
 وحدء وجعلي مخها زوجها ليسكن الءها فدا تغشحفا حملت حملا خفيفا
 فمرت بهفلما اثقلت دعوا الله رتجهما لبن ءاتءتناصنحا ءمنكونن من لشبهريرر!
 فدا ءنها صنحا جعلا لهو شريم فيما ءاتمفما قتفلي الله عما يمثركون)
 [الاعراف/    ].
 فالنفس الواحدة وزوجها ادم وحواء، واللذان جعلا له شركاء فيما
 اتاهما المشركون من اولادهما، ولا يلتفت الي غير ذلك مما قيل: ا ن
 ادم وحواء كانا لا يعيش لهما ولد، فاتاهما ابليس، فقال: ان احببتما ا ن
 يعيش لكما ولد؛ فسمياه عبد الحارث، ففعلا ()، فان الله سبحانه اجتباه
 وهداه، فلم يكن ليشرك به بعد ذلك.
 () ورد ذلك قي حديث اخرجه احمد (/  )، والترمذي ( ) من طريق عمر
 ابن ابراهيم عن قتادة عن ا لحسن عن سمرة مرفوعاه وذكر ابن كثير في تفسيره
 (/  ) ان هذا ا لحديث معلول من ثلاثة اوجه، ثم بينها. واما الاثار الواردة
 عن بعض الصحابة والتابعين في هذا الباب فاصلها ماخوذ من اهل الكتابه
   ونظير هذا الاستطراد قوله: <! يشلونك عن لاهلة قل هي
 مو ديت [   ا] لناس وا لحج) [البقرة / ] ثم قال: <وليس البزبان تاتوا
 انبيوت من ظهورها > [البقرة/ ] فانهم كانوا يفعلون ذلك في الاحرام،
 فلما ذكر لهم وقت الاحرام الذي هو من فواءد الاهلة؛ استطرد منه ا لي
 ذكر ما يفعلونه فيه، وهو كثير جدا.
 والمقصود: ان المحبة تستلزم توحيد المحبوب فيها، وقد بالغ ابو
 محمد بن حزم في انكاره علي من يزعم انه يعشق اكثر من واحد، وقال
 في ذلك شعرا، ونحن نذكر كلامه وشعره. قال بعد كلام طويل (): ومن
 هذا دخل الغلط علي من يزعم: انه يحب اثنيق، ويعشق شخصين
 متغايرين، وانما هذا من جهة الشهوة التي ذكرنا انفا، وهي علي المجاز
 تسمي: محبة، لا علي التحقيق واما نفس المحب فما في الميل به فضل
 يصرفه من اسباب دينه ودنياه، فكيف الاشتغال بحب ءان، وفي ذلك
 اقول ():
 كذب المدعي هوي اثنين حتما مثل ما في الاصول اكذب ماني
 ليس في القلب موضع لحبيبب ص ولا احدث الامور اثنان
 فكما العقل واحد ليس يدري خالقا غير واحد رحمن
 () طوق ا لحمامة (ص  ).
 () المولف نقل عن ابن حزم في طوق الحمامة (ص ).
   فكذا القلب واحد ليس يهوي غير فرد مباعد او مدان
 هو في شرعة المودة ذو شا بعيد من صحة الايمان
 وكذا الدين واحد مستقيم وكفور من عنده دينان
 وقد اختلف النالس في هذه المسالة، فقالت طاءفة: ليس للقلب الا
 وجهة واحدهب، اذا توجه اليها؛ لم يمكنه التوجه الي غيرها، قالوا: وكما
 انه لا يجتمع فيه ارادتان معا؛ فلا يكون فيه حبان، وكان الشيخ ابراهيم
 الرقي  رحمه الله  يميل الي هذا.
 وقالت طاءفة: بل يمكن ان يكون له وجهتان فاكثر [   ب]
 باعتبارين، فيتوجه الي احدهما، ولا يشغله عن توجهه الي الاخر.
 قالوا: والقلب حامل، فما حملته تحمل، فاذا حملته الاثقال؛
 حملها، وان استعجزته عجز عن حمل غير ما هو فيه، فالقلب الواسع
 يجتمع فيه التوجه الي الله سبحانه، والي امره، وا لي مصالح عباده، ولا
 يشغله واحد من ذلك عن الاخر، فقد كان رسول الله! م قلبه متوجا في
 الصلاة الي ريه، والي مراعاة احوال من يصلي خلفه، وكان يسمع بكاء
 الصبي، فيخفف الصلاة خشية ان يشق علي امه ()، افلا شري قلبه
 الواستع الكريم، كيف اتسع للامرين؟ ولا يظن: ان هذا من خصاءص
 النبوة، فهذا عمر بن الخظاب كان يجهز جيشه وهو في الصلاة، فيتح
 () اخرجه البخاري (  ،   )، ومسلم ( ) من حديث انس.
   قلبه للصلاة وا لجهاد في ان واحد، وهذا بحسب سعة القلب، وضيقه،
 وقوته، وضعفه، قالوا: وكمال العبودية ان يتسع قلب العبد لشهود
 معبوده. ومراعاة اداب عبوديته فلا يشغله احد الامرين عن الاخر. قالوا:
 وهذا موجود في الشاهد، فان الرجل اذا عمل عملا للسلطان مثلا بين
 يديه، وهو ناظر اليه يشاهده؛ فان قلبه يتسع لمراعاة عمله، واتقانه،
 وشهود اقبال السلطان عليه، ورويته له، بل هذا شان كل محب يعمل
 لمحبوبه عملا بين يديه، او في غيبته.
 قالوا: وهذا رسول الله ع! يم بكي يوم موت ابنه ابراهيم ()، فكان
 بكاءه رحمة له، فاتسع قلبه لرحمة الولد، وللرضا بقضاء الله، ولم يشغله
 احدهما عن الاخر، لكن الفضيل لم يتسع قلبه يوم موت ابنه لذلك،
 فجعل يضحك، فقيل له: اتضحك وقد مات ابنك؟ فقال: ان الله سبحانه
 قضي بقضاء، فاحببت ان ارضي بقضاءه.
 ومعلوم ان بين هذه ا لحال وحال رسول الله ع! م تفاوت لا يعلمه
 [ ا] الا الله، ولكن لم يتسع قلبه لما اتسع له قلب رسول الله!.
 ونظير هذا اتساع قلب رسول الله ع! م! م لغناء ا لجويريتين اللتين كانتا
 تغنيان عند عاءشة ()، فلم يشغله ذلك عن ربه، وراي فيه من مصلحة
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث انس.
 () تقدم تخر يجه.
   ارضاء النفوس الضعيفة بما يستخرج منها من محبة الله، ورسوله، ودينه،
 فان النفوس متي نالت شيءا من حظها؛ طءعت ببذل ما عليها من الحق،
 ولم يتسع قلب عمر لذلك لما دخل، فانكره، وكم بين من ترد عليه
 الواردات فكل منها يثني همته، ويحرك قلبه الي الله، كما قال القاءل ():
 يذكرنيك الخير والشر والذي اخاف ورجو والذي اتوقع
 وبين من ترد عليه الواردات فتشغله عن الله، وتقطعه عن سير قلبه
 اليه، فالقلب الواسع يسير بالخلق الي الله ما امكنه، فلا يهرب منهم، ولا
 يلحق بالقفار، وا لجبال والخلوات، بل لو نزل به من نزل سار به الي الله
 فان لم يسر معه سار هو، وتركه. ولا ينكر هذا فالمحبة الصحيحة
 تقتضيه، وخذ هذا في المغني اذا طرب، فلو نزل به من نزل اطربهم
 كلهم، فان لم يطربوا معه لم يدع طربه لغلظ اكبادهم، وكثافة طبعهم.
 وكان شيخنا يميل الي هذا القول، وهو كما تري قوته، وحخته.
 والتحقيق: ان المحبوب لذاته لا يمكن ان يكون الا واحدا،
 ويستحيل ان يوجد في القلب محبوبان لذاتهما، كما يستحيل ان يكون
 في الخارج ذاتان قاءمتان بانفسهما، كل ذات منهما مستغنية عن الاخري
 من جميع الوجوه، وكما يستحيل ان يكون للعالم ربان متكافءان
 مستقلان، فليس الذي يحب لذاته الا الاله الحق، الغني بذاته عن كل ما
 () تقدم البيت.
   سواه، وكل ما سواه فقير بذاته اليه.
 وما ما يحب لاجله سبحانه فيتعدد، ولا تكون محبة العبد له
 شاغلة له عن محبة ربه، ولا يشركه معه في الحب، [ ب] فقد كان
 رسول الله ع! يم يحب زوجاته، وحبهن اليه عاءشة وكان يحب اباها،
 ويحب عمر وكان يحب اصحابه، وهم مراتب في حبه لهم، ومع هذا
 فحبه كله لله، وقوي حبه جميعها منصرفة اليه سبحانه.
 فان المحبة ثلاثة اقسام: محبة الله، والمحبة له وفيه، والمحبة معه.
 فالمحبة له وفيه من تمام محبته وموجباتها، لا من قواطعها، فان
 محبة الحبيب تقتضي محبة ما يحب، ومحبة ما يعين علي حبه، ويوصل
 ا لي رضاه وقربه، وكيف لا يحب المءمن ما يستعين به علي مرضاة ربه،
 ويتوصل به الي حبه وقربه؟! وما المحبة مع الله؛ فهي المحبة الشركية،
 وهي كمحبة اهل الانداد لاندادهم، كما قال تعالي: مي برالءاس من
 يءحذ من دون الله اندا؟ ا مجبونهءمكحتت الله وا لذين ءامنوا اشد حءا ءده) [البقرة /
 واصل الشرك الذي لا يغفره الله هو الشرك في هذه المحبة، فان
 المشركين لم يزعموا ان الهتهم واوثانهم شاركت الرب سبحانه في
 خلق السموات والارض، وانما كان شركهم بها من جهة محبتها مع الله،
 فوالوا عليها، وعادوا عليها، وتا لهوها، وقالوا: هذه الهة صغار تقربنا
 الي الاله الاعظم. ففرق بين محبة الله اصلا، والمحبة له تبعا، والمحبة
     معه شركا. وعليك بتحقيق هذا الموضع، فانه مفرق الطرق بين اهل
 التوحيد واهل الشرك.
 ويحكي ان الفضيل دخل علي ابنته في مرضها، فقالت له: يا به!
 هل تحبني؟ قال: نعم. قالت: لا اله الا الله، والله ما كنت اظن فيك هذا،
 ولم اكن اظنك تحب مع الله احدا، ولكن افرد الله بالمحبة، واجعل لي
 منك الرحمة، ان يكن حبك لي حب رحمة جعلها الله في قلب الوالد
 لولده، لا محبة مع الله. فلله حق من المحبة لا يشركه فيه غيره، واظلم
 الظلم وضع تلك المحبة في غير موضعها، والتشريك [  ا] بين الله
 وغيره فيها.
 فليتدبر اللبيب هذا الباب، فانه من انفع ابواب الكتاب ان شاء الله
 تعالي.
 !!!
   الباب] لنانبم و] لعمنيروق
 في غيرة ا لمحبين علي احبابهم
 لما كان هذا الباب متصلا بباب افراد المحبوب بالمحبة، ومن
 موجباته، فان الغيرة بحسب قوة المحبة، وقوتها بحسب افراد
 المحبوب؛ حسن ذكره بعده.
 واصل الغيرة: ا لحمية، والانفة، والغيرة نوعان: غيرة للمحبوب،
 وغيرة عليه، فالغيرة له فهي ا لحمية له، والغضب له اذا استهين بحقه،
 وانتقصت حرمته، وناله مكروه من عدوه، فيغضب له المحب ويحمي
 وتاخذه الغيرة له بالمبادرة الي التغيير ومحاربة من اذاه، فهذه غيرة
 المحبين حقا، وهي غيرة الرسل وتباعهم لله ممن اشرك به، واستحل
 محارمه، وعصد امره.
 وهذه الغيرة هي التي تحمل علي بذل نفس المحب، وماله،
 وعرضه لمحبوبه حتي يزول ما يكرهه، فهو يغار لمحبوبه ان تكون فيه
 صفة يكرهها محبوبه، ويمقته عليها، او يفعل ما يبغضه علبه، ثم يغار له
 بعد ذلك ان يكون في غيره صفة يكرهها ويبغضها.
 فالدين كله في هذه الغيرة، بل هي الدين، وما جاهد مءمن نفسه،
 وعدوه، ولا امر بمعروف، ولا نهي عن منكر الا بهذه الغيرة، ومتي
 خلت من القلب؛ خلا من الدين، فالمءمن يغار لربه من نفسه، ومن غيره
   اذا لم يكن له كما يحب. والغيرة تصفي القلب، وتخرج خبثه، كما
 يخرج الكير خبث الحديد.
 فصل
 وما الغيرة علي المحبوب فهي غيرة انفة المحب، وحميته ان
 يشاركه في محبوبه سواه، وهذه ايضا نوعان: غيرة المحب ان يشاركه
 غيره في محبوبه، وغيرة المحبوب علي محبه ان يحب معه غيره.
 والغيرة من صفات الرب جل جلاله، والاصل فيها قوله تعالي:
 < ق! لانما حرم ربي ا لفوحش ما ظهر منها ومابظن) [ا لاعراف / ].
 ومن [  ب] غيرته تعالي لعبده وعليه: حميته مما يضره في
 اخرته، كما في الترمذي () وغيره مرفوعا: " ان الله يحمي عبد  المءمن
 من الدنيا، كما يحمي احدكم مريضه من الطعام والشراب ".
 وفي الصحيحين (): ان رسول الله! ي! قال في خطبة الكسوف :
 "والله يا امة محمد! ما احد اغير من الله ان يزني عبده، او تزني امته ".
 وفي ذكر هذا الذنب بخصوصه في خطبة الكسوف سر بديع، قد
 () اخرجه الترمذي ( )، وابن حبان ( )، وا لحاكم (/   ،   ) من
 حديث قتادة بن النعمان.
 () البخاري (   )، ومسلم (  ) من حديث عاءشة.
   نبهنا عليه في باب: غض البصر، ونه يورث نورا في القلب.
 ولهذا جمع الله سبحانه بين الامر به، وبين ذكر اية النور، فجمع
 سبحانه بين نور القلب بغض البصر، وبين نوره الذي مثله بالمشكاة
 لتعلق احدهما بالاخر، فجمع النبي ع! بين ظلمة القلب بالزنا وبين
 ظلمة الوجود بكسوف الشمس، وذكر احدهما مع الاخر.
 وفي الصحيحين () من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول
 الله ع! ي!: " ليس شي  اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر
 منها وما بطن، ولا احد احب اليه ا لمدح من الله، من اجل ذلك اتني علي
 نفسه، ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل ".
 وروي الثوري عن حماد بن ابراهيم، عن عبد الله قال: " ان الله ليغار
 للمسلم فليغر" ().
 وروي ايضا عن عبد الاعلي، عن ابن عيينة، عن ابيه، عن عبد الله
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله! م!: " ان الله عز وجل يغار فليغر
 احدكم " ().
 () ا لبخا ري (   ،    ،    ،    )، ومسلم (   ).
 () رواه الطبرا ني في الاوسط ( ).
 () رواه ابو يعلي ( )، والطبراني في الاوسط ( )، قال الهيثمي في مجمع
 الزواءد (/ ): فيه عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، وهو ضعيف.
   وقي الصحيح () عنه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله
 !!: "ان الله يغار، وا لمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي ا لمءمن ما حرم
 عليه ".
 وروي القعنبي () عن الدراوردي، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي
 هريرة قال: قال رسول الله! شيم: " ا لمءمن يغار، والله اشد كيرة ".
 فصل
 وغيرة العبد علي محبوبه نوعان: غيرة ممدوحة، يحبها الله، وغيرة
 مذمومة، يكرهها الله، فالتي يحبها الله: ان يغار عند قيام الريبة، والتي
 يكرهها: ان يغار من غير ريبة، بل من مجرد سوء الظن، [  ا] وهذه
 الغيرة تفسد المحبة، وتوقع العداوة بين المحب ومحبوبه.
 وفي المسند () وغيره عنه ع! يم قال: " الغيرة غيرتان: فغير! يحبها
 الله، واخري يكرهها الله " قلنا: يا رسول الله! ما الغيرة التي يحب الله؟
 قال: "ان تءتي معاصيه، وتنتهك محارمه " قلنا: فما الغيرة التي يكره الله؟
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) 
 () اخرجه الخراءطي (ص  ) من طريقه.
 () /   . واخرجه ايضا ابن خزيمة ( )، وا لحاكم في المستدرك (/  )
 من حديث عقبة بن عامر. و للفظ الذي ذكره المءلف اخرجه الخراءطي (ص  )
 من حديث كعب بن مالك.
   قال: " غيرة احدكم في غير كنهه ".
 وفي الصحيح () عنه! ي!: " ان من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يكره
 الله، فالغيرة التي يحبها الله: الغيرة في الريبة، والغيرة التي يكرهها الله:
 الغيرة في غير ريبة ".
 وفي الصحيح () عنه لمجي! قال: " اتعجبون من غيرة سعد؟! لانا اغير
 منه، والله اغير مني ".
 وقال عبد الله بن شداد (): الغيرة غيرتان: غيرة يصلح بها الرجل
 اهله، وغيرة تدخله النار.
 وروي عبد الله بن لهيعة () عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد
 الرحمن بن شماسة المهري، عن عبد الله بن عمرو ن رسول الله لمجيط
 وجد مارية القبطية، وهي حامل بابراهيم، وعندها نسيب لها قدم معها
 من مصر، فاسلم، وكان كثيرا ما يدخل علي ام ابراهيم، ونه جب نفسه
 فقطع ما بين رجليه، حتي لم يبق قليل، ولا كثير، فدخل رسول الله! لمج!
 () لم يخرجه البخاري ولا مسلم، وخرجه احمد (/   ،   )، وابو داود
 ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ( ) من حديث جابر بن عتيك.
 () سبق ا لحديث.
 () اخرجه الخرالطي (ص  ) عنه.
 () اخرجه الخراءطي (ص     ).
   يوما عليها، فوجد عندها قريبها، فوجد في نفسه من ذلك شيءا، كما يقع
 في انفس الناس، فخرج متغير اللون، فلقيه عمر بن الخطاب فعرف
 ذلك في وجهه، فقال: يا رسول الله! اراك متغير اللون، فاخبره ما وقع
 في نفسه من قريب مارية، فمضد بسيفه، فاقبل يسعي حتي دخل علي
 مارية، فوجد عندها قريبها ذلك، فاهوي بالسيف ليقتله، فلما راي ذلك
 منه كشف عن نفسه، فلما راه عمر رجع الي رسول الله! ص فاخبره،
 فقال: " ان جبريل اتا ني فاخبرني: ان الله عز وجل قد براها، وقريبها مما
 وقع في نفسي، وبشرني ان في بطنها كلاما، وانه اشبه الخلق بي،
 وامر ني ان يسميه ابراهيم " [   ب].
 وقال الواقدي (): عن محمد بن صالح، عن سعد بن ابراهيم، عن
 عامر بن سعد، عن ابيه قال: كانت سارة عند ابراهيم عليه الصلاة
 والسلام فمكثت معه دهرا لا ترزق منه ولدا، فلما رات ذلك؛ وهبت له
 هاجر امتها، فولدت لابراهيم، فغارت من ذلك سارة، ووجدت في
 نفسها، وعتبت علي هاجر، فحلفت ان تقطع منها ثلاثة اعضاء، فقال لها
 ابراهيم: هل لك ان تبر يمينك؟ قالت: كيف اصنع؟ قال: اثقبي اذنيها،
 واخفضيها، والخفض هو الختان، ففعلت ذلك بها فوضعت هاجر في
 اذنيها قرطين، فازدادت بهما حسنا، فقالت سارة: انما زدتها جمالا، فلم
 () اخرجه الخراءطي (ص  ) عنه. ونقل عنه ابن كثير في البداية والنهاية
 (/   ).
   تقاره علي كونها معه، ووجد بها ابراهيم وجدا شديدا، فنقلها الي مكة،
 فكان يزورها كل يوم من الشام علي البراق من شغفه بها، وقلة صبره
 عنها.
 وفي الصحيح () من حديث حميد، عن انس قال: اهدي بعض
 نساء النبي! ي! له قصعة فيها ثريد، وهو في بيت بعض نساءه، فضربت يد
 الخادم، فانكسرت القصعة، فجعل النبي مج! ي! ياخذ الثريد ويرده في
 القصعة، ويقول: " كلوا، كارت امكم "، ثم انتظر حتي جاءت قصعة
 صحيحة، فاعطاها التي كسرت قصعتها.
 وقالت عاءشة: ما غرت علي امراة قط ما غرت علي خد يجة من
 كثرة ذكر النبي ع! يط اياها، ولقد ذكرها يوما، فقلت: ما تصنع بعجوز
 حمراء الشدقين، وقد ابدلك الله خيرا منها؟ فقال: " والله ما ابدلني الله
 خيرا منها ا" ().
 فانظر هذه الغيرة الشديدة علي امراة بعدما ماتت، وذلك لفرط
 محبتها لرسول الله! يم كانت تغار عليه ان يذكر غيرها، وكذلك غيرتها
 من صفية فان رسول الله! يم لما قدم بها المدينة، وقد اتخذها لنفسه
 زوجة، وعرس بها في الطريق، قالت عاءشة: تنكرت، وخرجت انظر،
 () اخرجه البخاري ( ،  ).
 () اخرجه البخاري ( ،  )، ومسلم ( ).
   فعرفني، فاقبل ا لي، فانقلبت، فاسرع المشي [  ا]، فلحقني
 فاحتضنني، وقال: " كيف رايتها؟ " قلت: يهودية بنت يهوديات  تعني
 السبي () .
 وفي المسند (): من حديث الاشعث بن قيس قال: تضيفت بعض
 اصحاب النبي ع! يم، فقام الي امراته، فضربها فحجزت بينهما، فرجع ا لي
 فراشه، فقال: يا شعث! احفظ عني شيءا سمعته من رسول الله ع! ي!: " لا
 تسالن رجلا فيما يضرب امراته ".
 وذكر حماد بن زيد () عن ايوب، عن ابن ابي مليكة: ان ابن عمر
 سمع امراته تكلم رجلا من وراء جدار، بينها وبينه قرابة لا يعلمها ابن
 عمر، فجمع لها جراءد، ثم اتاها فضربها، حتي اضت حشيشا.
 وذكر الخراءطي () عن معاذ بن جبل: انه كان ياكل تفاخا ومعه
 امراتله، فدخل عليه غلام له، فناولته تفاحة قد اكلت منها، فاوجعها معاذ
 ضربا.
 ودخل يوما علي امراته وهي تطلع في خباء ادم، فضربها.
 () اخرجه الخراءطي (ص  )، وابن ماجه (  ) عن عاءشة. واسناده ضعيف.
 () /  . واخرجه ايضا ابو داود (  )، وابن ماجه ( )، و لخراءطي
 (ص  )، وا لحاكم (/ ). واسناده ضعيف.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  ).
 () (ص  ).
   وذكر الثوري () عن اشعث، عن ا لحسن: ان امراة جاءت تشكو زوجها
 ا لي النبي! م لطمها، فدعا الرجل لياخذ حقها، فانزل الله  عز وجل :
 <ا لرضال قء مون علي لنسا لما فضل الله بعفمهمعك بعض) الاية [النساء/
 ] فقال رسول الله لمجم! م: " اردنا امرا، واراد الله امرا".
 وكان عمر بن الخطاب شديد الغيرة، وكانت امراله تخرج، فتشهد
 الصلاة، فيكره ذلك، فتقول: ان نهيتني انتهيت، فيسكت امتثالا لقول
 رسول الله ع! ي!: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله " ().
 وهو الذي اشار علي رسول الله ع! يم ان يحجب نساءه، وكان عادة
 العرب: ان المراة لا تحتجب، لنزاهتهم، ونزاهة نساءهم، ثم قام الاسلام
 علي ذلك، فقال عمر: يا رسول الله! لو حجبت نساءك، فانه يدخل
 عليهن البر والفاجر، [  ب] فانزل الله اية الحجاب ().
 ورفع الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رجل قد قتل امراته،
 ومعها رجل اخر، فقال اولياء المراة: هذا قتل صاحبتنا، وقال اولياء
 الرجل: انه قتل صاحبنا، فقال عمر: ما يقول هءلاء؟ قال: ضرب الاخر
 () اخرجه الخراءطي (ص  ).
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابن عمر.
 () اخرجه البخاري (   ومواضع اخري)، ومسلم ().
   فخذي امراته بالسيف، فان كان بينهما احا فقد قتله، فقال لهم عمر: ما يقول؟
 فقالوا: ضرب بسيفه، فقطع فخذي المراة، فاصاب وسط الرجل، فقطعه
 باثنتين، فقال عمر: ان عادوا فعد. ذكره سعيد بن منصور في سننه ().
 واخذ بهذا جماعة من الفقهاء، منهم الامام احمد وصحابه قالوا:
 لو وجد رجلا يزني بامراته، فقتلهما، فلا قصاص عليه، ولا ضمان، الا
 ان تكون المراة مكرهة؛ فعليه القصاص بقتلها، ولكن لا يقبل قول
 الزوج الا بتصديق الولي، او بينة، واختلفت الرواية عن الامام احمد في
 عدد البينة، فروي عنه: انها رجلان، وروي عنه: لابد من اربعة. ووجه
 هذه الرواية ظاهر حديث سعد بن عبادة انه قال: يا رسول الله! ارايت ا ن
 وجدت رجلا مع امرا تي؛ امهله حتي اتي باربعة شهداء؟! فقال النبي
 ! و: " نعم "، فقال: والذي بعثك با لحق ان كنت لاضربه بالسيف غير
 مصفح! فقال النبي لمجم!: " الا تعجبون من غيرة سعد؟! لانا اغير منه، والله
 اكير مني ا " ().
 وذكر سعيد بن منصور عن علي بن ابي طالب انه سءل عن رجل
 دخل بيته، فاذا مع امر ته رجل، فقتلها، وقتله، فقال علي: ان جاء باربعة
 شهداء، والا دفع برمته.
 () لم اجده في المطبوع منه.
 () تقدم ا لحديث.
   ووجه رواية الاكتفاء باثنين: ان البينة ليست علي اقامة ا لحد، ولكن
 علي وجود السبب المانع من القصاص، فان الزوج كان له ان يقتل
 المعتدي علي اهله، ولكن لما انكر اولياء القتيل؛ ظولب القاتل بالبينة
 فاكتفي برجلين.
 ورفع الي عمر رجل قد قتل يهودءا، فساله [   ا] عن قصته، فقال:
 ان فلانا خرج غازيا، واوصا ني بامراته، فبلغني ان يهوديا يختلف اليها،
 فكمنت له حتي جاء، فجعل ينشد ويقول ():
 وابيض غره الاسلام مني خلوت بعرسه ليل التمام
 ابيت علي تراءبها ويمسي علي جرداء لاحقة ا لحزام
 كان مواضع الربلات منها فءام ينهضون الي فءام
 فقمت اليه فقتلته، فاهدر عمر دمه. وليس في هذين الاثرين مظالبة
 عمر للقاتل بالبينة؛ اذ لعله تيقن ذلك، او اقر به الو لي.
 والصواب: انه متي قام علي ذلك دلالة ظاهرة، لا تحتمل الكذب؛
 اغنت عن البينة.
 وذكر سفيان بن عيينة (): عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن
 () الابيات بلا نسبة في عيون الاخبار (/   )، ومصارع العشاق (/ ،  
 )، والاواءل (/ ، )، وذم ا لهوي (ص ، ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  ). والخبر في طوق الحمامة (ص )، ومصارع
 العشاق (/ )، وذم الهوي (ص ) 
   عبيد بن عمير: ان رجلا اضاف انسانا من هذيل، فذهبت جارية لهم
 تحتطب، فارادها عن نفسها، فرمته بفهر، فقتلته، فرفع ذلك الي عمر بن
 الخظاب فقال: ذاك قتيل الله لا يودي ابدا.
 وذكر حماد بن سلمة () عن القاسم بن محمد: ان ابا السيارة اولع
 بامر ة بي جندب، يراودها عن نفسها، فقالت: لا تفعل! فان ابا جندب
 ان يعلم بهذا يقتلك، فابي ن ينزع، فكلمت اخا بي جندب، فكلمه،
 فابي ان ينزع، فاخبرت بذلك ابا جندب، فقال ابو جندب: ا ني مخبر
 القوم اني ذاهب الي الابل، فاذا اظلمت جءت، فدخلت البيت، فان
 جاءك؛ فادخليه قبلي، فودع ابو جندب القوم، وخبرهم: اني ذاهب ا لي
 الابل، فلما اظلم الليل، جاء، فكمن في البيت.
 وجاء ابو السيارة، وهي تطحن في ظلها، فراودها عن نفسها،
 فقالت: ويحك؟ رايت هذا الامر الذي تدعوني اليه هل دعوتك ا لي
 ندء منه قط؟ قال: لا، ولكن لا اصبر عنك! قالت: ادخل البيت حتي
 اتهيا لك، فلما دخل البيت، اغلق ابو جندب الباب، ثم اخذه [   ب]
 فدقه من عنقه الي عجب ذنبه، فذهبت المراة الي اخي ابي جندب،
 فقالت: ادرك الرجل، فان ابا جندب قاتله، فجعل اخوه يناشده، فتركه،
 وحمله ابو جندب الي مدرجة الابل، فالقاه، فكان اذا مر به انسان قال
 () اخرج عنه الخراءطي (ص      ).
   له: ما شانك ؟ قال: وقعت من بكر فحطمني، وبلغ الخبر عمر فارسل
 ا لي ا بي جندب، فاخبره بالامر علي وجهه، فارسل ا لي اهل المراة
 فصدقوه، فجلد عمر ابا السيارة مءة جلدة، وابطل ديته.
 وذكر العباس بن هشام الكلبي ()، عن ابيه: ان عمرو بن حممة
 الدوسي اتي مكة حاجا، وكان من اجمل العرب، فنظرت اليه امرام!،
 فقالت: لا ادري وجهه احسن ام فرسه! وكانت له جمة تسمي الزينة،
 فكان اذا جلس مع اصحابه، نشرها واذا قام عقصها، فقالت له المراة:
 اين منزلك؟ قال: نجد، قالت: ما انت بنجدي، ولا تهامي، فاصدقني!
 فقال: رجل من اهل السراة  فيما بين مكة واليمن  ثم اشار اليها:
 ارتدفي خلفي، ففعلت، فمضي بها ا لي السراة، وتبعها زوجها، فلم
 يلحقها، فرجع فلما استقرت عنده؛ قطع عروقها، وقال: والله لا تتبعين
 بعدي رجلا ابدا ثم ردها الي زوجها علي تلك ا لحال.
 فصل
 والله سبحانه يغار علي قلب عبد  ان يكون معطلا من حبه وخوفه،
 ورجاءه، وان يكون فيه غيره، فانه سبحانه خلقه لنفسه، واختاره من بين
 خلقه، كما في الاثر الالهي: " ابن ادم خلقتك لنفسي، وخلقت كل شء
 لك، فبحقي عليك لا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له"، وفي اثر
 () اخرجه عنه الخراءطي (ص   ).
   اخر: " خلقتك لنفسي فلا تلعب، وتكفلت لك برزقك فلا تتعب، يا ابن
 ادم اطلبني تجدني، فان وجدتني؛ وجدت كل شء، وان فتك؛ فاتك كل
 شء، وانا خير لك من كل شء".
 ويغار علي لسانه ان يتعطل من ذكره ويشتغل بذكر غيره، ويغار علي
 جوارحه ان تتعطل من طاعته، وتشتغل بمعصيته، فيقيح بالعبد ان يغار
 مولاه ا لحق [  ا] علي قلبه، ولسانه، وجوارحه، وهو لا يغار عليها.
 واذا اراد الله بعبده خيرا، سلط علي قلبه  اذا اعرض عنه، واشتغل
 بحب غيره  انواع العذاب، حتي يرجع قلبه اليه، واذا اشتغلت جوارحه
 بغير طاعته؛ ابتلاها بانواع البلاء.
 وهذا من غيرته سبحانه علي عبده، وكما انه سبحانه يغار علي عبده
 المءمن، فهو يغار له، ولحرمته، فلا يمكن المفسد ان يتوصل ا لي
 حرمته؛ غيرة منه لعبده، فانه سبحانه وتعالي يدافع عن الذين امنوا،
 فيدفع عن قلوبهم، وجوارجهم، واهلهم، وحريمهم، واموا لهم، يتو لي
 سبحانه الدقع عن ذلك كله غيرة منه لهم، كما غاروا لمحارمه من
 نفوسهم، ومن غيرهم. والله تعالي يغار علي اماءه وعبيده من المفسدين
 شرعا وقدرا، ومن اجل ذلك حرم الفواحش، وشرع عليها اعظم
 القربات، وشنع القتلات؛ لشدة غيرته علي اماءه وعبيده.
 فان عطلت هذه العقوبات شرعا؛ اجراها سبحانه قدرا.
   فصل
 ومن غيرته سبحانه: غيرته علي توحيده، ودينه، وكلامه ان يحظي
 به من ليس من اهله، بل حال بينهم وبينه؛ غيرة عليه، فال تعالي:
 <وجعتناعليقلوبهم كنه ان يفقهوه وفي ءاذانهخ وقزا) [الانعام/ ]، ولذلك ثبط
 سبحانه اعداءه عن متابعة رسوله، واللحاق به؛ غيرة عليه، كما قال:
 <ولبهن! ره الله ايخاثهم فثبطهم وقبل اقعدوا ء لنعدجمت!
 لو خرجوا فمكم ما زاد كم الاخبالا ولاءضعوا ضللكم يبغون! م القءنة
 وفيكل سمعون لهتم ولله عليما بالطبين) [التوبة/   ] فغار سبحانه
 علي نبيه واصحابه ان يخرج بينهم المنافقون، فيسعوا بينهم بالفتنة،
 فثبطهم، وقعدهم عنهم. وسمع الشبلي فارءا يقرا: < واذا قرات القرءان
 جعثا بتنك وبءن الذين لا يءمنون بالاخرء حعابا مستورا) [الاسراء/ ] فقال:
 اتدرون ما هذا الحجاب؟ هذا حجاب الغيرة، [  ب] ولا احد اغير من
 الده، يعني: انه سبحانه لم يجعل الكفار اهلا لمعرفته.
 وهاهنا نوع من غيرة الرب تعالي لطيف، لا تهتدي اليه العقول،
 وهو: ان العبد يفتع له باب من الصفاء والانس، والوجود، فيساكنه،
 ويطمءن اليه، وتلتذ به نفسه، ويشتغل به عن المقصود، فيغار عليه مولاه
 ا لحق، فيخليه منه، ويرده حينءذ اليه بالفقر، والذلة، والمسكنة، ويشهده
 غاية فقره، واعدامه، وانه ليس معه من نفسه شء البتة، فتعود عزة ذلان
   الانس والصفاء والوجود ذلة، ومسكنة، وفقرا، وفاقة، وذرة من هذا
 احب اليه سبحانه، وانفع للعبد من ا لجبال الرواسي من ذلك الصفاء،
 والانس المجرد عن شهود اليقين، وعن شهود الفقر، والذلة،
 والمسكنة. وهذا باب لا يتسع له قلب كل واحد.
 فصل
 ومن الغيرة: الغيرة علي دقيق العلم، وما لا يدركه فهم السامع ان
 يذكر له، ولهذه الغيرة قال علي بن ابي طالب: حدثوا الناس بما يعرفون،
 اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟
 وقال ابن مسعود: ما نت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا
 كان لبعضهم فتنة. فالعالم يغار علي علمه ان يبذله لغير اهله، او يضعه
 في غير محله، كما قال عيسي ابن مريم: يا بني اسراءيل لا تمنعوا
 ا لحكمة اهلها؛ فتظلموهم، ولا تبذلوها لغير اهلها؛ فتظلموها.
 وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن تفسير قوله تعالي: <الله الذي
 خلقسبع! ودخ وصمن الارض مثلهن > [الطلاق /  ] فقال للساءل: وما يءمنك
 اني ان اخبرتك بتفسيرها؛ كفرت؟ فانك تكذب بها، وتكذيبك بها
 كفرك بها.
 فالمسالة الدقيقة اللطيفة التي تبذل لغير اهلها، كالمراة الحسناء
   التي تهدي الي ضرير مقعد، كما قيل ():
 خو؟ تزف الي ضرير مقعد
 وكان ابو علي اذا وقع في خلال مجلسه شء يشولش الوقت يقول:
 هذا من غيرة الحق، يريد الا يجري ما يجري من صفاء [  ا] الوقت.
 قال الشاعر ():
 همت باتياننا حتي اذا نظرت الي المراة نهاها وجهها الحسن
 ما كان هذا جزاءي من محاسنها عذبت بالهجر حتي شفني الحزن
 قال القشيري (): وقيل لبعضهم: اتحب ان تراه؟ قال: لا! قيل:
 ولم؟ قال: انزه ذلك ا لجمال عن نظر مثلي. وفي معناه انشدوا:
 ا ني لاحسد ناظري عليكا حتي اغض اذا نظرت اليكا
 وراك تخطر في شماءلك التي هي قبلتي فاغار منك عليكا
 قلت: وهذه غيربه فاسدبه، وغاية صاحبها ان يعفي عنه، ون يعد ذلك
 () لابي عبد الله ا لحسين بن الحجاج في المنتحل (ص  ). وصدره: وكانها لما
 احلت عنده. وبلا نسبة في التمثيل والمحاضرة (ص ).
 () لعباس بن الاحنف في ديوانه (ص )، وبهجة المجالس (/ ).
 () الرسالة القشيرية (ص  )، و لشعر للبحتري في ديوان الصبابة (ص   )،
 وملحق ديوانه (/  ). ولابي بكر الشبلي في ديوانه (ص   ). وبلا نسبة
 في حماسة الظرفاء (/   ).
   في شطحاته المذمومة، واما ن تعد في مناقبه، وفضاءله ان يقال له: اتحب
 ان تري الله؟ فيقول: لا، ورءيته اعلي نعيم اهل الجنة، وهو سبحانه يحب
 من عبده ان يساله النظر اليه، وقد ءبت عن النبي ع! يو انه كان من دعاءه:
 " اللهم ا ني اسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك " ().
 وقول هذا القاءل: انزه ذلك ا لجمال عن نظر مثلي، من خدع
 الشيطان والنفس، وهو يشبه ما يحكي عن بعضهم: انه قيل له: الا
 تذكره؟ فقال: انزهه ان يجري ذكره علي لساني، وطرد هذا التنزيه
 الفاسد ان ينزهه ان يجري كلامه علي لسانه، او يخطر هو ايضا علي
 قلبه، وقد وقع بعضهم في شء من هذا، فلاموه، فانشد يقول ():
 يقولون زرنا واقض واجب حقنا وقد اسقطت حا لي حقوقهم عني
 اذا هم راوا حا لي ولم يانفوا لها ولم يانفوا مني انفت لهم مني
 وطرد هذه الغيرة الا يزور بيته؛ غيرة علي بيته ان يزوره مثله. ولقد
 لمت شخصا مرة علي ترك الصلاة، فقال لي: اني لا اري نفسي اهلا ا ن
 ادخل بيته. فانظر الي تلاعب [  ب] الشيطان بهءلاء!
 ومن هذا ما ذكره القشيري ()، قال: سءل الشبلي متي تستريح؟ فقال:
 () تقدم تخر يجه.
 () البيتان لجحظة البرمكي في ديوانه (ص )، وديوان المعاني (/  ). وبلا
 نسبة في ديوان الصبابة (ص  ).
 () الاخبار الاتية من الرسالة القشيرية (ص   وما بعدها).
   اذا لم ار له ذاكرا.
 ومات ابن له، فقطعت امه شعرها، فدخل هو الحمام، ونور لحيته
 حتي ذهب شعرها، فقيل له: لم فعلت هذا؟ فقال: انهم يعزونني علي
 الغفلة، ويقولون: اجرك الله، ففديت ذكرهم لله تعالي علي الغفلة
 بلحيتي، وموافقة لاهلي.
 ونظير هذا ما يحكي عن النوري انه سمع رجلا يءذن، فقال: طعنة،
 وسم الموت. وسمع كلبا ينبح، فقال: لبيك، وسعديك! فسءل عن ذلك
 فقال: اما ذاك فكان يذكره علي راس الغفلة، واما الكلب فقال تعالي:
 <! ن من شءء الا يسبح بض ه! [ا لاسراء/  ].
 وسمع الشبلي مرة رجلا يقول: جل الله! فقال: احب ان تجله عن
 هذا.
 ويا عجبا ممن يعد هذا في مناقب رجل، ويجعله قدوة، ويزين به
 كتابه!
 وهل شء اشد علي قلب المءمن، ومر عليه من الا يري لربه
 ذاكرا؟ وهل شء اقر لعينه من ان يري ذاكرين لله بكل مكان، وعذر هذا
 القاءل انه لا يري ذاكرا لله بحق الذكر، بل لا يري ذاكرا الا والغفلة
 والسهو مستول علي قلبه، فيذكر ربه بلسان فارغ من القلب وحضوره
 في الذكر، وذلك ذكر لا يليق به، فيغار محبه ان يذكر بهذا الذكر، فيحب
 لا يسمع احدا يذكره هذا الذكر. ولما اشترك الناس في هذا الذكر اخبر
 ان راحته الا يري له ذاكرا، هذا احسن ما يحمل عليه كلامه، والا
     فظاهره الي العداوة اقرب منه الي المحبة، وليس هذا حال الشبلي، فان
 المحبة كانت تغلب عليه، ومع ذلك فهذا من شطحاته التي يرجي ان
 تغفر له بصدقه، ومحبته، وتوحيده، لا انها مما يحمد عليه ويقتدي به
 فيه.
 وقد امر الله سبحانه عباده ان يذكروه علي جميع احوا لهم، وان كان
 ذكرهم [  ا] اياه مراتب، فاعلاها ذكر القلب، واللسان مع شهود
 القلب للمذكور، وجمعيته بكليته عليه باحب الاذكار اليه، ثم دونه ذكر
 القلب واللسان، وان لم يشاهد المذكور، ثم ذكر القلب وحده، ثم ذكر
 اللسان وحده، فهذه مراتب الذكر، وبعضها احب الي الله من بعض.
 وكان طرد قول الشبلي ان راحته الا يري لله مصليا، ولا لكلامه
 تاليا، ولا يري احدا ينطق بالشهادتين، فان هذا كله من ذكره، بل هو اجل
 انواع ذكره، فكيف يستريح قلب المحب؛ اذا لم ير من يفعل ذلك؟!
 والله سبحانه يحب ان يذكر، ولو كان من كافر.
 وقال بعض السلف: ان الله يحب ان يذكر علي جميع الاحوال الا
 في حالة ا لجماع، وقضاء ا لحاجة.
 ووحي الله  عز وجل  الي موسي ان اذكرني علي جميع احوالك.
 والله تعالي لا يضيع اجر ذكر اللسان المجرد، بل يثيب الذاكر، وان
 كان قلبه غافلا، ولكن ثواب دون ثواب.
   قال القشيري (): وسمعت الاستاذ با علي يقول في قول النبي !
 في مبايعته فرسا من عرابي، ونه استقاله، فاقاله، فقال له الاعرابي:
 عمرك الله؛ فمن نت؟ فقال له النبي! ي!: " امرء من قريش ". فقال له
 بعض الحاضرين: كفاك جفاء الا تعرف نبيك! قال ابو علي: فانما قال:
 امرء من قريش غيرة، والا كان واجبا عليه التعرف الي كل احد انه من
 هو، ثم ان الله اجري علي لسان ذلك الصحابي تعريف الاعرابي.
 فيقال: من العجب ان يقال: ان النبي! يط غار ان يذكر: انه رسول الله
 ع! م للاعرابي الذي لا يعرفه، وهو كان داءما يذكر ذلك لاعداءه من
 الكفار سرا وجهرا، ليلا ونهارا، ولا يغار من ذلك، فكيف يظن به: انه
 غار ان يعرف ذلك المسكين: انه رسول الله؟ هذا من خيالات القوم،
 ! ي
 وترهاتهم، وانما ستر عنه ذلك الوقت معرفته لحكمة لطيفة، فهمها
 الصحابي، وصرح بها للاعرابي، وهي: ان هذا الاعرابي كان جافيا
 [ ب] جلفا، فاحب النبي ع! ميم ن يعرفه جفاءه وجلافته بطريق لا يبكته
 بها، ويعرف من نفسه انه اهل لذلك، فكانه يقول بلسان الحال: كفاك
 جفاء ان تجهلني حتي تسالني: من انا، فلما فهم الصحابي ذلك بلطف
 ادراكه، ودقة فهمه فباداه به، وقال: كفاك جفاء الا تعرف نبيك!
 ثم ذكر القشيري من كلام الشبلي انه قال: غيرة الالهية علي
 الانفاس ان تضيع فيما سوي الله، وهذا كلام حسن.
 () الرسالة القشيرية (ص  ).
   قال القشيري (): والواجب ان يقال: الغيرة غيرتان: غيرة ا لحق
 علي العبد. وهو ان لا يجعله للخلق، فيضن به عليهم، وغيرة العبد
 للحق، وهو الا يجعل شيءا من احواله وانفاسه لغير ا لحق سبحانه، فلا
 يقال: انا اغار علي الله، ولكن يقال: انا غار لله، قال: فاذا الغيرة علي الله
 جهل، وربما يءدي الي ترك الدين. والغيرة لله توجب تعظيم حقوقه،
 وتصفية الاعمال له، فمن سنة ا لحق مع اولياءه: انهم اذا ساكنوا غيرا، اولاحظوا شيءا، او صا لحوا بقلوبهم شيءا يشوش عليهم ذلك، فيغار علي
 قلوبهم بان يعيدها خالصة لنفسه فارغة، كادم لما وطن نفسه علي
 الخلود في الجنة؛ اخرجه منها، وابراهيم الخليل لما اعجبه اسماعيل
 امره بذبحه، حتي اخرجه من قلبه <فلضا اسالماوتلاللجين) [الصافات/  ]
 وصفي سره منه، امره بالفداء عنه.
 وقال بعضهم: احذره، فانه غيور، لا يحب ان يري في قلب عبده
 سواه.
 وقيل: الحق تعالي غيور، ومن غيرته: انه لم يجعل اليه طريقا
 سواه.
 وقال السري لرجل عارف: بي علة باطنة؛ فما دواوها؟ قال: يا
 () الرسالة القشيرية (ص  ).
   سري! انه غيور، لا يراك تساكن غيره، فتسقط من عينه. فهذه غيرة
 صحيحة.
 فصل
 وهاهنا اقسام اخر من الغيرة مذمومة، منها: غيرة يحمل عليها سوء
 الظن، فيءذي بها المحب محبوبه، ويغري قلبه عليه بالغضب، وهذه
 الغيرة يكرهها الله؛ اذا كانت في غير ريبة.
 ومنها: غيرة تحمله علي عقوبة المحبوب باكثر مما يستحقه
 [ ا]، كما ذكر عن جماعة انهم قتلوا محبوبيهم.
 وكان ديك ا لجن الشاعر () له غلام وجارية في غاية الجمال،
 يهواهما جميعا، فدخل المنزل يوما، فوجد ا لجارية معانقة للغلام تقبله،
 فشد عليهما، فقتلهما، ثم جلس عند ر س الجارية، فبكاها طويلا، ثم
 قال ():
 يا طلعة طلع ا لحمام عليها وجني لها ثمر الردي بيديها
 رويت من دمها الثري ولطالما روي الهوي شفتي من شفتيها
 () اخرجه الخراءطي (ص      ). والخبر والشعر في الزهرة (/ ، )،
 والاغا ني ( / )، ووفيات الاعيان (/  )، وتزيين الاسواق (/  ،  )،
 وذم الهوي (ص     ).
 () الابيات قي ديو [نه (ص    ) و[لمصادر السابقة.
   فوحق عينيها فما سكن الثري شء اعز علي من عينيها
 واجلت سيفي في مجال خناقها ومدامعي تجري علي خديها
 ما كان قتليها لاني لم اكن ابكي اذا سقط الغبار عليها
 لكن بخلت علي سواي بحسنها ونفت من نظر الغلام اليها
 ثم جلس عند ر س الغلام، فبكي، ونشا يقول ():
 اشفقت ان يرد الزمان بغدره او بتلي بعد الوفاء بهجره
 قمر انا استخرجته من دجنة بمودتي وجنيته من خدرر
 فقتلته وله علي كرامة ملء الحشا وله الفءاد باسره
 عهدي به ميءا كاحسن ناءم والدمع ينحر مقلتي في نحره
 لو كان يدري الميت ماذا بعده با لحي منه بكي له في قبره
 غصم! تكاد تفيض منها نفسه ويكاد يخرج قلبه من صدره
 فصل
 وقد يغار المحب علي محبوبه من نفسه، وهذا من اعجب الغيرة،
 وله اسباب:
 منها: خشية ان يكون مفتاخا لغيره، كما ذكر () ان ا لحسن بن هانء
 () د يوا نه (ص       ).
 () اخرج الخبر والشعر الخراءطي (ص  )، وابو الفرج الاصبها ني في الاغا ني
 (/ ). واللامية لعلي بن عبد  دثه ا لجعفري ني سمط اللا لي (/ ).
   وعلي بن عبد الله ا لجعفري اجتمعا، فتناشدا، فانشد ا لحسن: [  ب]
 ولما بدا لي انها لا تودني وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تبلي بغيري لعلها تذوق حرارات الهوي فترق لي
 فانشده علي ():
 ربما سرني صدودك عني وطلابيك وامتناعك مني
 حذرا ان اكون مفتاج غيري فاذا ما خلوت كنت التمني
 وكان بعضهم يمتنع من وصف محبوبه، وذكر محاسنه؛ خشية
 تعريضه لحب غيره له، كما قال علي بن عيسي الرافقي ():
 ولست بواصف ابدا خليلي اعرضه لاهواء الرجال
 وما با لي اشوق قلب غيري ودون وصاله ستر ا لحجال
 وكثير من الجهال وصف امراته ومحاسنها لغيره، فكان ذلك سبب
 فراقها له، واتصا لها به.
 () البيتان له في نصرة الثاءر (ص )، وديوان الصبابة (ص   ). ولعلي بن
 المبارك الاحمر في معجم الشعراء (ص ). ولعلي بن محمد العلوي في
 الزهرة (/   ).
 () انظر: اعتلال القلوب (ص  ) وفيه: انشد، والبيتان للحكم بن قنبر في المحب
 والمحبوب (/ ). ولابراهيم بن مهدي ويروي للحكم بن قنبر في خاص
 الخاص (ص ، ). ولصاحب البصرة في ديوان المعاني (/ ).
   فصل
 ومنها: ان يحمله فرط الغيرة علي ان ينزل نفسه منزلة الاجنبي،
 فيغار علي المحبوب من نفسه، ولا ينكر هذا، فان في المحبة عجاءب،
 وقد قال ابو تمام الطاءي ():
 بنفسي من اغار عليه مني واحسد اهله نظري اليه
 ولو اني قدرت طممست عنه عيون الناس من حذري عليه
 حبيب بث في جسمي هواه ومسك مهجتي رهنا لديه
 فروحي عنده وا لجسم خال بلا روج وقلبي في يديه
 وقال اخر ():
 يا من اذا ذكر اسمه في مجلس! لذ الحديث به وطاب المجلس!
 ا ني لمن نظري اغار وانني بك عن سواي من الانام لانفس
 نفسي فداوك لو رايت تلددي خضل المدامع مطرقا اتنفس
 لعلمت اني في هواك معذب ومن الحياة وروجهامستيءس [ ا]
 () كما في اعتلال القلوب (ص  )، وديوان الصبابة (ص   ). ولا توجد في
 د يوا نه.
 () الابيات لابن طيسلة في اعتلال القلوب (ص  ). والاولان في ديوان الصبابة
 (ص   ).
   وقال علي بن نصر ():
 افاتك انت فاتكة بقلبي
 اصونك عن جميع الناس يا من
 وعن نفسي اصونك ليت نفسي
 وما حق الحسان علي الا
 وحسن الوجه يفتك بالقلوب
 بليت بها فاضحت من نصيبي
 تقيك من الحوادث والخطوب
 صيانتهن من دنس الذنوب
 فصل
 ومنها: شدة الموافقة للحبيب، والحبيب يكره ان تنسب محبته اليه،
 وان يذكر ذلك، فهو لموافقته لمحبوبه يغار عليه من نفسه، كما يسره
 هجر محبوبه اذا علم ان فيه مراده، قال الشاعر ():
 سررت بهجرك لما علص! ت ان لقلبك فيه سرورا
 ولولا سرورك ما سرني ولا كنت يوما عليه صبورا
 فصل
 وملاك الغيرة وعلاها ثلاثة انواع: غيرة العبد لربه ان تنتهك
 محارمه، وتضيع حدوده، وغيرته علي قلبه ان يسكن الي غيره، ون
 () كما في اعتلال القلوب (ص     ).
 () البيتان لمنصور بن اسماعيل الفقيه في يتيمة الدهو (/ )، ومعجم الادباء
 (/ ) 
   يانس بسواه، وغيرته علي حرمته ان يتطلع اليها غيره. فالغيرة التي يحبها
 الله ورسوله دارت علي هذه الانواع الثلاثة، وما عداها فاما من خاع
 الشيطان، واما بلوي من الله، كغيرة المراة علي زوجها ان يتزوج عليها.
 فان قيل: فمن اي الانواع تعدون غيرة فاطمة ابنة رسول الله! علي
 علي بن ابي طالب لما عزم علي نكاج ابنة ابي جهل، وغيرة رسول الله
 ! م لها؟
 قيل: من الغيرة التي يحبها الله ورسوله، وقد اشار اليها النبي لمجيد
 بانها بضعة منه، ونه يءذيه ما اذاها، ويريبه ما ارابها، ولم يكن يحسن
 ذلك الاجتماع البتة، فان بنت رسول الله! ي! [  ب] لا يحسن ا ن
 تجتمع مع بنت عدوه عند رجل ، فان هذا في غاية المنافرة، مع ان ذكر
 النبي ءلمجي! صهره الذي حدثه، فصدقه، ووعده فوفي له دليل علي ان عليا
 كان كالمشروط عليه في العقد اما لفظا، واما عرفا وحالا الا يريب
 فاطمة، ولا يءذ يها، بل يمسكها با لمعروف، وليس من المعروف ان
 يضم اليها ابنة عدو الله ورسوله، ويغيظها بها، ولهذا قال النبي!: " الا
 ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي، ويتزوج ابنة ابي جهل " ().
 والشرط العرفي الحا لي كالشرط اللفظي عند كثير من الفقهاء،
 () اخرجه البخاري ( ،    ، ومواضع اخري)، ومسلم (   ) من حديث
 المسور بن مخرمة.
   كفقهاء ا لمدينة، وا حمد، واصحابه. علي ان رسول الله ع! يم خاف عليها
 الفتنة في دينها باجتماعها وبنت عدو الله عنده، فلم تكن غيرته! م
 لمجرد كراهة الطبع للمشاركة، بل الحامل عليها حرمة الدين، وقد اشار
 ا لي هذا بقوله: " ا ني اخاف ان تفتتن في دينها" ().
 والله اعلم.
 !!!
 () تتمة للحديث السابق في بعض الرو يات.
 

  AUTO الباب الثالث والعشرون
 في عفاف المحبين مع احبابهم
 قال تعالي: < قد افلح المءمنون ج ءذين هم في صلاحمم خمفمعونج
 والذين هم عن للغو معرضون! والذين هم للزكءة فعكون! والذين هتم
 لفروجهم خقظون ج الاعك ازءجهم او ما ملكت تمتهتم فانهتم غير
 ملومين! فمن انتغء ور! ذلك فاوليهك هم العا ون) [المءمنون/   ] ولما
 نزلت هذه الايات علي النبي ع! يم قال: "قد انزلت علي عشر ايات من
 اقامهن دخل الجنة " (). ثم قرا هذه الايات.
 وقال تعالي: <! ان الالشن خلق طوعا > الي قوله: < والذين! لفروجهغ
 خفظون! لاعلي ازءجهء او ما ملكت اءمنهم فا نهم غيرملومين! فن اءحفي ورا ذ لك
 فاءليك هما ءعادون) [ا لمعارج /     ]، وقا ل تعالي: <قل للمءمنين يغضوا من
 اثصرهم! ءحقظوا فروبهز ذلك ارفي لهتم ان الله [   ا] خبيربما يقحنعون!
 وتل ءلمءمنتيغضضن من اتصرهن وءحفظن نروجهن) ا لاية [النور/     ].
 وقا ل تعالي: <ولستيعفف الذين لا مجدون ن! حا حتء يغنعهم الله منفضده! و() اخرجه احمد (/ )، والترمذي (). وفي اسناده يونس بن سليم وهو
 مجهول .
   [النور/ ] وقال تعالي: <وان يممتتعففي خير لهي والله سميغ عليم>
 [النور/  ] وقال تعالي: < ومريم اءنت عمرن التء حصنت فرتجها! فضا
 ليه مف روحنا > [التحريم/ ].
 فان قيل: فقد قال تعالي: <اانكوا الايمي منكزوالصخلحين من عباكز
 ! امالمحكم ان يكونو فقرا لغنهم الله من فضمف!) [النور/ ]، وقال في الاية
 الاخري: < ولسمتعقف الذيء لا مجدون ن! صا حتي يغنيهم الله من فضده)
 [النور/] فامرهم بالاستعفاف الي وقت الغني، ومرهم بتزويج اولءك
 مع الفقر، وخبر انه تعالي يغنيهم، فما محمل كل من الايتين؟
 فا لجواب: ان قوله: <ولستتعفف الذبء لامجدون ن! حا > في حق الاحرار،
 امرهم الله تعالي ان يستعفوا حتي يغنيهم، فانهم ان تزوجوا مع الفقر؛ التزموا
 حقوقا لم يقدروا عليها، وليس لهم من يقوم بها غيرهم. واما قوله:
 <اانكوا الايمي منكم والصلحن من عبابهز) [النور/ ] فانه سبحانه امرهم
 فيها ان ينكحوا الايامي وهن النساء اللا تي لا ازواج لهن.
 هذا هو المشهور من لفظ الا! لم عند الاطلاق؛ وان استعمل في حق
 الرجل بالتقييد، كما ان العزب عند الاطلاق للرجل وان استعمل في
 حق المراة، ثم امرهم سبحانه بان يزوجوا عبيدهم، واماءهم، اذا
 صلحوا للنكاج، فالاية الاولي في حكم تزو يجهم لانفسهم، والثانية في
 حكم تزو يجهم لغيرهم. وقوله في هذا القسم: <ان يكمنوا فقرا)
     [النور/ ] يعم الانواع التي ذكرت فيه، فان الا! لم تستغني بنفقة زوجها،
 وكذلك الامة، وما العبد؛ فانه لما كان لا مال له، وكان ماله لسيده؛ فهو
 فقير ما دام رقيقا، فلا يمكن ان يجعل لنكاحه غاية، وهي غنا  ما دام
 عبدا بل غناه انما يكون اذا عتق، واستغني بعد العتق، [  ب] وا لحاجة
 تدعوه الي النكاح في الرق، فامر سبحانه بانكاحه، وخبر انه يغنيه من
 فضله، اما بكسبه، واما بانفادتي سيده عليه وعلي امراته، فلم يمكن ان
 ينتظر بنكاحه الغني الذي ينتظر بنكاح الحر، والله اعلم.
 وفي المسند وغيره () مرفوعا: " ثلانة حق علي الله عونهم:
 المتزوج يريد العفاف، وا لمكاتب يريد الاداء. . . " وذكر الثالث.
 فصل
 وقد ذكر الله سبحانه عن يوسف الصديق! يم من العفاف اعظم ما
 يكون، فان الداعي الذي اجتمع في حقه لم يجتمع في حق غيره، فانه
 ! ي! كان شابا، والشباب مركب الشهوة. وكان عزبا، ليس عنده ما
 يعوضه، وكان غريبا عن اهله ووطنه، والمقيم بين اهله وصحابه
 يستحصي منهم ان يعلموا به، فيسقط من عيونهم، فاذا تغرب زال هذا
 المانع. وكان في صورة المملوك، والعبد لا يانف مما يانف منه الحر.
 () اخرجه احمد (/   ، )، والترمذي (   )، والنساءي (/  )، وابن
 ماجه (  ) من حديث ابي هريرة.
   وكانت المراة ذات منصب وجمال، والداعي مع ذلك اقوي من داعي
 من ليست كذلك، وكانت هي المطالبة، فتزول بذلك كلفة تعرض
 الرجل، وطلبه، وخوفه من عدم الاجابة، وزادت مع الطلب الرغبة التامة
 والمراودة التي يزول معها ظن الامتحان والاختبار؛ ليعلم عفافه من
 فجوره، وكانت في محل لسلطانها وبيتها، بحيث تعرف بحال وقت
 الامكان ومكانه الذي لا تناله العيون، وزادت مع ذلك تغليق الابواب؛
 لتامن هجوم الداخل علي بغتة، واتته بالرغبة، والرهبة، ومع هذا كله
 فعف لله، ولم يطعها، وقدم حق الله، وحق سيدها علي ذلك كله، وهذا
 امر لو ابتلي به سواه؛ لم يعلم كيف كانت تكون حاله.
 فان قيل: فقد هم بها.
 قيل عنه جوابان:
 احدهما: انه لم يهم بها، بل لولا ان راي برهان ربه لهم. هذا قول
 بعضهم في تقدير الاية.
 والثا ني  وهو [  ا] الصواب : ان همه كان هم خطرات، فتركه
 لله، فاءابه الله عليه، وهمها كان هم اصرار بذلت معه جهدها، فلم تصل
 اليه، فلم يستو الهمان.
 قال الامام احمد: ا لهم همان: هم خطرات، وهم اصرار، فهم
 الخطرات لا يءاخذ به، وهم الاصرار يءاخذ به.
 فان قيل: فكيف قال وقت ظهور براءته: < وما الرء نف! مي) [يوسف: ].
   قيل: هذا قد قاله جماعة من المفسرين، وخالفهم في ذلك اخرون
 اجل منهم، وقالوا: ان هذا من قول امراة العزيز، لا من قول يوسف عليه
 السلام. والصواب معهم؛ لوجوه:
 احدها: انه متصل بكلام المراة، وهو قولها: <الق ضجنالحق ابا
 زودته عن نفسه وايمولمن الضدن! ذلك لبغل اني لءم اخنه يالغيف وان الله لا
 يهديكيد الخاشين!! ومماالرء نف! مي) [يوسف/   ] ومن جعله من
 كلامه؛ فانه يحتاج الي اضمار قول لا دليل في اللفظ عليه بوجه، والقول
 في مثل هذا لا يحذف لءلا يوقع في اللبس، فان غايته ان يحتمل
 الامرين، فالكلام الاول اولي به قطعا.
 الثاني: ان يوسف لم يكن حاضرا وقت مقالتها هذه، بل كان في
 السجن لما تكلمت بقو لها: < لدجالحق) [يوسف/  ه] والسياق
 صريح في ذلك، فانه لما ارسل الملك اليه يدعوه؛ قال للرسول: <قال
 ارجغ اك ربف فشته ما بالاا للسموة اءنء قطعن ايذ يهن) [يوسف /  ه] فارسل
 اليهن الملك، واحضرهن، وسا لهن، وفيهن امراله، فشهدن ببراءته،
 ونزاهته في غيبته، ولم يمكنهن الا قول الحق، فقال النسوة: <حش للهما
 عاتنا علته من سوء) [يوسف/  ه]. وقالت ا لمرا ة: <ابازودتهعن نقسه واده
 لمن ا لضد قين) [يو سف /  ].
   فان قيل: لكن قوله: < ذلك ليعلم افء لم اخنه يالغيف وان الله لاجهديكيد
 الخالنين) [يوسف/ ] الاحسن ان يكون من كلام يوسف، اي: انما كان
 تاخري عن الحضور مع رسوله؛  ب] ليعلم الملك: اني لم اخنه في
 امراته في حال غيبته، وان الله لا يهدي كيد الخاءنين، ثم انه لمجم قال:
 <! ومما ادري نفم! ي اق النفس لافارةم يالءمو لا ما رحم ريءان ربيغفوررحيم)
  يوسف/]. وهذا من تمام معرفته لمجياله بربه، ونفسه، فانه لما اظهر براءته
 ونزاهته مما قذف به؛ اخبر عن حال نفسه، ونه لا يزكيها، ولا يبرءها،
 فانها امارة بالسوء، لكن رحمة ربه، وفضله هو الذي عصمه، فرد الامر
 ا لي الله بعد ان اظهر براءته.
 قيل: هذا وان كان قد قاله طاءفة؛ فالصواب: انه من تمام كلامها،
 فان الضماءر كلها في نسق واحد تدل عليه، وهي قول النسوة: <ماعاءنا
 علته من سو!) [يوسف/  ] وقول امراة العزيز: <ابازودتهعن نف! هءرايهو
 لمن ا لمحد قين) [يو سف /  ].
 فهذه خمسة ضماءر بين بارز ومستتر، ثم اتصل بها قوله : <ذلبليغد
 افء لتم اخنه يالغيف) [يوسف/  ] فهذا هو ا لمذكور اولا بعينه، فلاي شء
 يفصل الكلام عن نظمه ويضمر فيه قولي لا دليل عليه؟
 فان قيل: فما معني قولها:! ليعلم افء لتم اخءه يالغتف) [يوسف/ ]؟
 قيل: هذا من تمام الاعتذار، قرنت الاعتذار بالاعتراف، فقالت:

 ذلك  اي: قولي هذا، واقراري ببراءته  ليعلم اني لم اخنه بالكذب
 عليه في غيبته، وان خنته في وجهه في اول الامر، فالان يعلم اني لم
 اخنه في غيبته، ثم اعتذرت عن نفسها بقولها: <! وما الري نفسي)
 [يوسف/].
 ثم ذكرت السبب الذي لاجله لم تبرء نفسها، وهي: ان النفس
 امارة بالسوء. فتامل ما عجب امر هذه المراة! اقرت بالحق، واعتذرت
 عن محبوبها، ثم اعتذرت عن نفسها، ثم ذكرت السبب الحامل لها علي
 ما فعلت، ثم ختمت ذلك بالطمع في مغفرة الله ورحمته، ونه ان لم
 يرحم عبده، والا فهو عرضة للشر. فوازن بين هذا وبين تقدير كون هذا
 الكلام كلام يوسف لفظا، ومعني، وتامل ما بين التقديرين [ ا] من
 التفاوت. ولا تستبعد ان تقول المراة هذا وهي علي دين الشرك، فان
 القوم كانوا يقرون بالرب سبحانه وتعالي وبحقه؛ وان اشركوا معه غيره،
 ولا تنس قول سيدها لها في اول الحال: <وستغفري لذنبك نك
 ! نت من الحاطين) [يوسف/ ].
 فصل
 وفي الصحيحين () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله!:
 () ا لبخا ري (  )، ومسلم (   ).
   " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في
 عبادة الله، ورجل قلبه معلق با لمساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا
 علي ذلك، وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال:
 ا ني اخاف الله رب العا لمين، ورجل تصدق بصدقة، فاخقاها حتي لا
 تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ".
 وفي الصحيح (): من حديث ابي هريرة وابن عمر عن النبي لمجيم
 قال: " بينا ثلاثة يمشون؛ اذ اخذتهم السماء، فاووا الي غار في الجبل،
 فانحطت عليهم صخرة من الجبل، فاطبقت عليهم، فقال بعضهم
 لبعض : انظروا اعما، صالحة عملتموها، فادعوا الله بها، فقال بعضهم:
 اللهم انك تعلم: انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وامراة وصبيان،
 وكنت ارعي عليهم، فاذا رحت عليهم حلبت، فبدات بوالدي اسقيهما
 قبل بني، وانه ناي بي الشجر، فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما،
 فحلبت كما كنت احلب فجءت فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما
 من نومهما، وان ابدا بالصبية قبلهما، والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم
 ازل كذلك حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء
 وجهك؛ فافرج عنا فرجة نري منها السماء! ففرج الله لهم فرجة.
 () البخاري (   ،  )، ومسلم ( ) من حديث ابن عمر. اما حديث ابي هريرة
 فاخرجه البزار والطبراني في الاوسط، كما في مجمع الزواءد (/      ).
   وقال الاخر: اللهم انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاشد ما يحب
 الرجال النساء، فطلبت اليها نفسها، فابت حتي اتيها بمءة دينار، فسعيت
 حتي جمعت [ ب] مءة دينار، فجءتها بها، فلما قعدت بين رجليها؛
 قالت: يا عبد الله! اتق الله ولا تفض ا لخاتم الا بحقه، فقمت عنها،
 وتركت ا لمءة دينار، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك؛
 فافرج لنا من هذه الصخرة! ففرج الله لهم فرجة.
 فقال الاخر: اللهم ا ني كنت استاجرت اجيرا بفرق من ارز، فلما
 قضي عمله؛ قال: اعطني حقي، فاعطيته، فابي ان ياخذه، فزرعته، ونميته
 حتي اشتريت له بقرا ورعاءها، فجاء ني بعد حين، فقال: يا هذا! اتق الله،
 ولا تظلمني، واعطني حقي! فقلت: اذهب الي تلك البقر ورعاءها، فهو
 لك، فقال: اتق الله، ولا تهزا بي! فقلت: لا استهزء بك، فخذ ذلك،
 فاخذها، وذهب، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك؛ فافرج
 عنا ما بقي من الصخرة! ففرج الله عنهم، وخرجوا يمشون ".
 وقال عبيد الله بن موسي (): حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن
 الاعمثر، عن عبد الله عن سعد مولي طلحة، عن ابن عمر قال: لقد
 سمعت من رسول الله ع! ي! حديثا لو لم اسمعه الا مرة، او مرتين  حتي
 عد سبع مرات  ما حدثت به، ولكن سمعته اكثر من ذلك، قال: " كان ذو
 () اخرج من طريقه الخراءطي (  )، وا لحاكم في المستدرك (/ ). وخرجه
 احمد (/ )، والترمذي () من طريق اسباط بن محمد بن الاعمش به.
   الكفل من بني اسراءيل قلما يتورع من ذنب عمله، فاتته امراه، فاعطاها
 ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت،
 وبكت، فقال: ما يبكيك، اكرهتك؟ قالت: لا، ولكن هذا عمل لم اعمله
 قط! قال: فتفعلين هذا، ولم تفعليه قط؟! قالت: حملتني عليه الحاجة،
 فنزل ثم قال: اذهبي والدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي ذو الكفل ابدا،
 فمات من ليلته، فاصبح مكتوبا علي بابه: غفر الله لذي الكفل ".
 وفي مسند احمد () من حديث عقبة بن عامر الجهني قال: قال
 رسول الله لمجي!: " عجب ربك من الشاب ليست له صبو! ".
 وذكر المبرد () عن ابي كامل، عن اسحاق بن ابراهيم، [ ا] عن
 رجاء بن عمرو النخعي، قال: كان بالكوفة فتي جميل الوجه، شديد
 التعبد والاجتهاد، فنزل في جوار قوم من النخع، فنظر الي جارية منهن
 جميلة، فهو يها، وهام بها عقله، ونزل با لجارية ما نزل به، فارسل
 يخطبها من ابيها، فاخبره ابوها نها مسمابه لابن عم لها، فلما اشتد
 عليهما ما يقاسيان من الم الهوي؛ ارسلت اليه ا لجارية: قد بلغني شدة
 محبتك لي، وقد اشتد بلاءي بك، فان شءت زرتك، وان شءت سهلت
 () /   . واخرجه ايضا الخراءطي (ص   )، وفي اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف.
 () اخرجه عنه الخراءطي (ص   )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  
 ) وعندهما: " ابن ابي كامل ". وا لخبر في الواضح المبين (ص    
  )، وبرواية اخري في مصارع العشاق (/      ).
   لك ان تاتيني الي منز لي، فقال للرسول: ولا واحدة من هاتين الخلتين،
 ! اق اخاف اق عصتتربء عذاب يوم عظيم > [الانعام/  ] اخا ف نا را لا
 يخبو سعيرها، ولا يخمد لهيبها. فلما ابلغها الرسول قوله؛ قالت: واراه
 مع هذا يخاف الله؟ والله ما احد احق بهذا من احد، وان العباد فيه
 لمشتركون، ثم انخلعت من الدنيا ، ولقت علاءقها خلف ظهرها،
 وجعلت تتعبد، وهي مع ذلك تذوب، وتنحل حبا للفتي، وشوفا اليه
 حتي ماتت من ذلك، فكان الفتي ياتي قبرها، فيبكي عنده، ويدعو لها،
 فغلبته عينه ذات يوم علي قبرها، فراها في منامه في احسن منظر، فقال:
 كيف انت، وما لقيت بعدي؟ فقالت:
 نعم المحبة يا سءلي محبتبكم حب يقود الي خير واحسان
 فقال: علي ذلك الي ما صرت؟ فقالت:
 ا لي نعيم وعيمثبي لا زوال له في جنة الخلد ملك ليس بالفاني
 فقال لها: اذكريني هناك، فاني لست انساك، فقالت: ولا نا والله
 انساك! ولقد سالت مولاي ومولاك ان يجمع بيننا، فاعني علي ذلك
 بالاجتهاد، فقال لها: متي اراك؟ قالت: ستاتينا عن قريب، فترانا، فلام
 يعش الفتي بعد الرويا الا سبع ليال حتي مات.
 وذكر الزبير بن بكار (): ان عبد الرحمن بن ابي عمار نزل بمكة،  وكان من عباد اهلها، فسمي القس من عبادته، فمر يوما بجارية تغني،
 فوقف، فسمع غناءها [ ب]، فراه مولاها، فامره ان يدخل عليها فابي،
 فقال: فاقعد في مكان تسمع غناءها، ولا تراها، ففعل، فاعجبته، فقال له
 مولاها: هل لك ان احولها اليك؟ فامتنع بعض الامتناع، ثم اجابه ا لي
 ذلك، فنظر اليها، فاعجبته، فشغف بها، وشغفت به، وعلام بذلك اهل
 مكة، فقالت له ذات يوم: انا والله احبك! فقال: ونا والله احبك! قالت:
 فا ني والله احب ان اضع فمي علي فمك! قال: ونا والله احب ذلك!
 قالت: فما يمنعك؟ فان الموضع خال. قال لها: ويحك! ا ني سمعت الله
 يقول: < ا لاخلا لومءنم بعضهء لبغض عدو لا ا لمءقين) [الزخرف / ]
 فانا والله اكره ان تكون حلة ما بيني وبينك في الدنيا عداوة في القيامة،
 ثم نهض وعيناه تذرفان بالدموع من حبها.
 وقال عبد الملك بن قريب (): قلت لاعرابي: حدثني عن ليلتك مع
 فلانة. قال: نعم، خلوت بها والقمر يرينيها، فلما غاب ارتنيه، قلت: فما
 كان بينكما؟ قال: اقرب ما احل الله مما حرم: الاشارة بغير ما باس،
 والدنو بغير امساس ، ولعمري لءن كانت الايام طالت بعدها لقد كانت
 قصيرة معها! وحسبك بالحب:
 ما ان دعاني الهوي لفاحشة الا نهاني الحياء والكرم
 () اخرج عنه الخراءطي (ص )، و بن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ). و نظر
 ربيع الابرار (/  ).
   فلا الي فاحش مددت يدي ولا مشت بي لريبة قدم ()
 وقال اخر ():
 وصفوها فلم ازل علم الله كءيبا مستولها مستهاما
 هل عليها في نظرة من جناح من فتي لا يزور الا لماما
 حال فيها الاسلام دون هواه فهو يهوي ويحفظ الاسلاما
 ويميل الهوي به ثم يخشي ان يطيع الهوي فيلقي اثاما
 وقال الحسين بن مطير ():
 احبك يا سلمي علي غير ريبة ولاباس في حب تعف سراءره  ام
 احبان حبا لا اعنف بعده محبا ولكني اذا ليم عاذره
 وقد مات قلبي اول الحب مرة ولو مت اضحي الحب قد مات اخره
 وقال محمد بن ابي زرعة الدمشقي ():
 () البيتان عند الخراءطي (ص )، وفي مصارع العشاق (/ )، وربيع الابرار
 (/  )، وذم ا لهوي (ص ).
 () الابيات لجد الزبير بن بكار في اعتلال القلوب (ص )، وذم ا لهوي (ص ).
 () كما في الخراثطي (ص )، والاغا ني ( /  )، و لواضح المبين (ص ).
 والابيات لمجنون ليلي في ديوانه (ص   ). ولابن الدمينة في اما لي القا لي (/ ).
 () كما في الخراءطي (ص )، ولابي زرعة الدمشقي في المحب والمحبوب
 (/ ). ومنها بيتان في سمط اللالي (/ ) 
   ان حظي ممن احب كفاف! لا صدود مقص ولا انصاف
 كلما قلت قد انابت الي الوه فل ثناها عما اريد العفاف
 فكا ني بين الصدود وبين اد! صل ممن مقامه الاعراف
 في محل بين ا لجنان وبين الف طر ارجو طورا وطورا اخاف
 وقال عثمان بن الضحاك الحزامي (): خرجت اريد الحج، فنزلت
 بالابواء، فاذا امراة جالسة علي باب خيمة، فاعجبني ما رايت من
 حسنها، فتمثلت بقول نصيب ().
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب وقل ان تمالينا فما ملك القلب
 فقالت: يا هذا اتعرف قاءل هذا الشعر؟ قلت: نعم، ذاك نصيب،
 قالت: فتعرف زينبه؟ قلت: لا! قالت: فانا زينبه! قلت: حياك الله! قالت:
 اما ان اليوم موعده من عند امير المءمنين، خرج اليه عام اول، فوعدني
 هذا اليوم، لعلك لا تبرح حتي تراه، قال: فبينا انا كذلك؛ اذا انا براكب،
 قالت: تري ذلك الراكب؟ اني لاحسبه اياه. فاقبل فاذا هو نصيب، فنزل
 قريبا من الخيمة، ثم اقبل، فسلم حتي جلس قريبا منها يسالها، وتساله
 ان ينشدها ما احدث، فانشدها، فقلت في نفسي: محبان طال التناءي
 () نقله الخراءطي (ص ). وا لخبر في الاغا ني (/   )، ومصارع العشاق
 (/  ،  )، وذم الهوي (     )، وتزيين الاسواق (/  ،   ).
 () د يوا نه (ص  ).
   بينهما، لابد ان يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة، فقمت الي بعيري؛ لاشد
 عليه، فقال: علي رسلك؛ ا ني معك، فجلست حتي نهض معي، فتسايرنا، ثم
 التفت ا لي، فقال: اقلت في نفسك: محبان التقيا بعد طول تناء، فلابد ان
 يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة؟ قلت: نعم، قد كان ذلك، قال: ورب
 هذه البنية ما جلست منها مجلسا [ ب] اقرب من هذا.
 وقال عمر بن شبة () حدثنا ابو غسان قال: سمعت بعض المدنيين
 يقول: كان الرجل يحب الفتاة، فيطوف بدارها حولا، يفرح ان يري من
 يراها، فان ظفر منها بمجلس؛ تشاكيا، وتناشدا الاشعار، واليوم يشير
 اليها، وتشير اليه، فيعدها، وتعده، فاذا التقيا؛ لم يشك حبا، ولم ينشد
 شعرا، وقام اليها، كانه قد اشهد علي نكاجها ابا هريرة.
 وقال محمد بن سيرين (): كانوا يعشقون في غير ريبة، وكان
 الرجل يجء الي القوم، فيتحدث عندهم، لا يستنكر له ذلك، قال هشام
 بن حسان: لكن اليوم لا يرضون الا بالمواقعة.
 وقيل لاعرابي (): ما تعدون العشق فيكم؟ قال: القبلة، والضم،
 والغمز، واذا نكح الحب فسد.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص   )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ).
 وهو في ربيع الابرار (/  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص ).
 () انظر اعتلال القلوب (ص )، وا لمستطرف (/  ).
   وقال المبرد (): كان العتبي يحب جارية تسمي: ملك، فكتب اليها:
 يا ملك قد صرت الي خطة رضيت منها فيك بالضيم
 ما اشتملت عيني علي رقدة مذ غبت عن عيني الي اليوم
 فبت مفتوق مجاري البكا معطل العين عن النوم
 ووجدي الدهر بكم غلمة فالموت من نفسي علي سوم
 يلومني النالس علي حبكم والنالس اولي فيك باللوم
 قال: فكتبت اليه:
 ان تكن الغلمة هاجت بكم فعالج الغلمة بالصوم
 ليس بك الحب ولكنما تدور من هذا علي كوم
 يقال: كام الفحل يكوم كوما: اذا نزا علي ا لحجرة. ورادت هذه
 المعشوقة قول النبي لمجي!: " يا معشر الشباب! من الستطاع منكم الباءة
 فليمزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع؛ فعليه
 بالصوم؛ فانه له وجا ".
 وقال ابو ا لحسن المداءني (): هوي بعض المسلمين جارية بمكة،
 فارادها، فامتنعت عليه، [ ا] فقال علي لسان عطاء بن ابي رباح:
 سالت عطا المكي هل في تعانق وقبلة مشتاق الفءاد جناح؟
 () اخرج عنه الخراءطي (ص )، والخبر مع الشعر في الموشي (ص ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ). وسبق تخريج الشعر.
   فقال معاذ الله ان يذهب التقي تلاصق اكباد بهن جراح
 فقالت: الله سالت عطاء عن ذلك، فقال لك هذا؟! فقال: اللهم
 نعم! فزارته، وجعلت تقول: اياك ان تتعدي ما فتاك به عطاء.
 وقال الزبير بن بكار () عن عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون
 قال: انشدت محمد بن المنكدر قول وضاح اليمن:
 فما نولت حتي تضرعت حولها وقراتها ما رخص الله في اللمم
 فضحك محمد، وقال: ان كان وضاح لمفتيا في نفسه.
 وقال الاصمعي (): قيل لاعرابي: ماكنت صانعا لو ظفرت بمن
 تهوي؟ قال: كنت امتع عيني من وجهها، وقلبي من حديثها، وستر منها
 ما لا يحبه الله ولايرضي كشفه الا عند حله. قيل: فان خفت الا تجتمعا
 بعد ذلك؟ قال: اكل قلبي الي حبها، ولا اصير بقبيح ذلك الفعل ا لي
 نقض عهودها.
 قال: وقيل لاخر وقد زوجت عشيقته من ابن عمها، وهلها علي
 اهداءها اليه: اسلسرك ان تظفر بها الليلة؟ قال: نعم والذي امتعني بها،
 وشقاني بطلبها! قيل: فما كنت صانعا؟ قال: كنت اطيع الحب في
 () اخرجه الخراءطي (ص   ). والشعر في ديوان وضاح اليمن (ص ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص    ).
   لثمها، وعصد الشيطان في اثمها، ولا فسد عشق سنين بما يبقي عاره،
 وتنشر قبيح اخباره، في ساعة تنفد لذتها، وتبقي تبعتها، ا ني اذا للءيم، لم
 يغذني اصل كريم.
 وقال عباس الدوري (): كان بعض اصحابنا يقول: كان سفيان
 الثوري كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويبقي الوزر والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار
 [ ب] وقال الحسين بن مطير ():
 ونفسك اكرم عن امور كثيرة فما لك نفس بعدها تستعيرها
 ولا تقرب المرعي الحرام فانما حلاوته تفني ويبقي مريرها
 وقال الامام احمد: الفتوة: ترك ما تهوي لما تخشي.
 وقال الخراءطي (): حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا عبد الله بن ابي
 بكر المقدمي، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال: سمعت مالك بن
 دينار يقول: بينا انا طوف؛ اذ انا بجويرية متعبدة، متعلقة باستار الكعبة،
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  )، و لشعر لمسعر بن كدام في الزهرة (/   ).
 () ذكره الخراءطي (ص  ). و لشعر في ديوانه (ص )، وذم ا لهوي (ص ).
 () ص     . وا لخبر في ربيع الابرار (/ )، وصفة الصفوة (/   ).
   وهي تقول: يا رب! كم من شهوة ذهبت لذتها، وبقيت تبعتها، يا رب!
 اما لك ادب الا النار؟ فما زال مقامها حتي طلع الفجر، فلما رايت ذلك؛
 وضعت يدي علي راسي صارخا، اقول: ثكلت مالكا امه، جويرية منذ
 الليلة قد بطلته.
 وطاءمة بالبيت والليل مظلم تقول ومنها دمعها يتسجم ()
 ايا رب كم من شهوة قد رزءتها ولذة عيشبي حبلها متصرم
 اما كان يكفي للعباد عقوبة ولا دبا الا ا لجحيم المضرم
 فما زال ذاك القول منها تضرغا الي ان بدا فجر الصباح المقدم
 فشبكت مني الكف اهتف خارجا علي الراس ابدي بعض ما كنت ااكتم
 وقلت لنفسي اذ تطاول مابها وعيا عليها وردها المتغنم
 الا ثكلتك اليوم امك مالكا جويرية الهاك منها التكلم
 فما زلت بطالا بها طول ليذبة تنال بها حظا جسيما وتغنم
 وقال مخرمة بن عثمان (): ونبءت ان فتي من العباد هوي جارية من
 اهل البصرة، فبعث اليها يخطبها، فامتنعت، وقالت : ان اردت غير ذلك؛
 فعلت، فارسل اليها: سبحان الله! ادعوك الي ما لا اثم فيه، وتدعينني
 () قال الخراءطي (ص ): انشدني ابراهيم بن الجنيد قال: انشدني محمد بن
 ا لحسين. . .، ثم ذكر الابيات.
 () اخرجه الخراءطي (  ). ورواه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ) عن
 الاصمعي بنحو هذا الخبر.
   ا لي ما لا يصلح؟ فقالت: قد اخبرتك بالذي عندي، فان شءت فتقدم،
 وان شءت فتاخر، فانشا يقول:
 وسالها الحلال وتدع قلبي الي ما لا اولد من الحرام
 كداعي ال فرعون اليه وهم يدعونه نحو الاثام
 فظل منعما قي الخلد يسعي وظلوا في ا لجحيم وقي السقام
 فلما علمت انه قد امتنع من الفاحشة؛ ارسلت اليه: انا بين يديك
 علي الذي تحب. فارسل اليها: لا حاجة لنا فيمن دعوناه الي الطاعة،
 فدعانا الي المعصية ثم انشد:
 ولا خير فيمن لا يراقب ربه عند ا لهوي ويخافه ايمانا
 حجب المقي سببل الهوي فاخو المقي يخشي اذا وا في ا لمعاد هوانا
 وقال عبد الملك بن مروان لليلي الاخيلية (): بالله هل كان بينك
 وبين توبة سموء قط؟! قالت: والذي ذهب بنفسه، وهو قادر علي ذهاب
 نفسي؛ ما كان بيني وبينه سموء قط، الا انه قدم من سفر، فصافحته، فغمز
 يدي، فظننت انه يخنع لبعض الامر، قال: فما معني قولك:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ونت لاخري صاحب وخليل
 () خرجه الخراءطي (م   ). ولخبر مع الشعر في ديوان ليلي (م )،
 والاغا ني ( /  )، وما لي القا لي (/ )، وذم الهوي (ص  ).
   قالت: لا والذبد ذهب بنفسه ما كلمني بسوء قط حتي فرق بيني
 وبينه الموت!
 وقال ابن احمد (): بينا انا اطوف بالبيت؛ اذ بصرت بامراة متبرقعة،
 تطوف بالبيت، وهي تقول:
 لا يقبل الله من معشوقة عملا يوما وعاشقها غضبان مهجور
 ليست بماجورة في قتل عاشقها لكن عاشقها في ذاك ماجور
 فقلت لها: في هذا الموضع؟! فقالت: اليك عني، لا يعلقك
 الحب! قلت: وما الحب؟ قالت: جل والله عن ان يخفي! وخفي عن ان
 يري، فهو كالنار في احجارها، ان حركته اوري، [  ب] وان تركته
 تواري، ثم انشات تقول:
 غيا اوانس ما هممن بريبة كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين ا لحديث اوانسا ويصدهن عن الخنا الاسلام
 وقد روي محمد بن عبد الله الانصاري (): حدثنا عبد الوارث، عن
 محمد بن جحادة، عن الوليد، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال
 () اخرجه الخراءطي (ص ).
 () اخرج عته الخراءطي (ص ) بهذا اللفظ. واخرجه احمد (/  ) من طريق
 ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابن قارظ عن عبد الرحمن بن عوف
 بنحوه.
   رسول الله! ي!: " اذا صلت المول! خمسها، وحفظت فرجها، واطاعت
 زوجها؛ دخلت الجنة ".
 وقال هشام بن عمار (): حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابي، حدثنا
 ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله! ي!:
 "؟ لما امراة اتقت ربها، واحصنت فرجها، اطاعت زوجها؛ قيل لها يوم
 القيامة: ادخلي من اي ابواب الجنة شءت ".
 وقال الزبير بن بكار (): اخبرني سعيد بن يحي بن سعيد الاموي،
 حدثني ابي: ان امراة لقيت كثير عزة، فقالت: " تسمع بالمعيدفي خير من
 ان تراه " قال: مه، رحمك الله! فانا الذي اقول ():
 فان اك معروق العظام فانني اذا ما وزنت القوم بالقوم اوزن
 قالت: وكيف توزن بالقوم، وانت لا تعرف الا بعزة؟ قال: والله لءن
 قلت ذاك؛ لقد رفع الله بها قدري، وزين بها شعري، وانها لكما قلت ():
 وما روضة با لحزن طاهرة الثري يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا وقد اوقدت بالمنزل الرطب نارها
 () اخرح عنه الخراءطي (ص )، وفي مطبوعته سقط في الاسناد.
 () اخرح عنه الخراءطي (ص   ).
 () ديو  ن كثير (ص ).
 () سبقتخريجها.
   من الخفرات البيض لم تلق شقوة وبالحسب المكنون صاف نجارها
 فان برزت كانت لعينيك قرة وان غبت عنها لم يعمك عارها
 قالت: ارايت حين تذكر طيبها، فلو ان زنجية تجمرت بالمندل
 الرطب؛ لطاب [ ا] ريحها، الا قلت كما قال امرء القيس <):
 خليلي مرا بي علي ام جندب نقض لبانات الفءاد المعذب
 الم ترياني كلما جءت طارقا وجدت لها طيبا وان لم تطيب؟
 فقال: والله ا لحق خير ما قيل، هو والله انعت لصاحبته مني.
 ودخلت عزة علي عبد الملك بن مروان *)  وهو لا يعرفها  ترفع
 مظلمة لها، فلما سمع كلامها تعجب منه، فقال له بعض جلساءه هذه
 عزة كثير، فقال لها عبد الملك: ان اردت ان ارد عليك مظلمتك
 فانشديني ما قال فيك كثير، فاستحيت وقالت: والله ما اعرف كثيرا،
 ولكني سمعتهم يحكون عنه: انه قال في<):
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها
 فقال عبد الملك: ليس عن هذا اسالك، ولكن انشديني من
 () د يوا نه (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص     ). و لخبر بتمامه في الاغاني (/ )، وما لي
 القا لي (/  ).
 () سبق البيت وتخريجه.
   قوله ():
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 تغير جسمي والخليقة كالذي عهدت ولم يخبر بسرك مخبر
 قالت: ما سمعت هذا، ولكن سمعت الناس يحكون عنه: انه قال
 في:
 كا ني انادي صخرة حين اعرضت من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوج فما تلقاك الا بخيلة فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 فقضي حاجتها، ورد مظلمتها، وقال: ادخلوها علي ا لجواري
 ياخذن من ادبها. وقال بعضهم في محبوبته ():
 وما نلت منها محرما غير انني اقبل بساما من الثغر افلجا
 ولثم فاها تارة ثم تارة واترك حاجات النفوس تحرجا
 وقال الزبير بن بكار ()، عن عباس بن سهل الساعدي قال: بينا انا
 بالشام؛ اذ [ ب] لقيني رجل من اصحابي، فقال: هل لك في جميل
 () البيتان في ديوانه (ص ).
 () كما في اعتلال القلوب (ص   ). والبيتان لابن ميادة في المصون (ص ).
 ولمحمد بن ابي امية في محاضرات الادباء (/  ). وبلا نسبة في عيون الاخبار
 (/ ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص   ). والخبر في الموشي (ص   )، و لمستطرف
 (/   ).
   نعوده؟ فدحلنا عليه وهو يجود بنفسه، وما تخيل لي ان الموت يكرثه،
 فنظر الي، ثم قال: يا ابن سهل! ما تقول في رجل لم يشرب الخمر قط،
 ولم يزن، ولم يقتل نفسا، يشهد ان لا اله الا الله؟ قلت: اظنه قد نجا،
 وارجو له الجنة؛ فمن هذا الرجل؟ قال: انا! قلت: والله ما احسبك
 سلمت ونت تشبب منذ عشرين سنة في بثينة، فقال: لا نالتني شفاعة
 محمد لمجي! يوم القيامة  فاني في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من
 ايام الدنيا  ان كنت وضعت يدي عليها لريبة. فما برحنا حتي مات.
 وقال عوانة بن الحكم (): كان عبد المطلب لا يسافر الا ومعه ابنه
 ا لحارث، وكان اكبر ولده، وكان شبيها به جمالا وحسنا، فاتي اليمن،
 وكان يجالس عظيما من عظماءهم، فقال له: لو امرت ابنك هذا
 يجالسني، وينادمني، ففعل، فعشقت امراته ا لحارث، فراسلته، فابي
 عليها، فا لحت عليه، فاخبر بذلك اباه، فلما يءست منه؛ سقته سم شهر،
 فارتحل به عبد المطلب حتي اذا قدم مكة؛ مات ا لحارث.
 وذكرها هشام بن محمد بن الساءب الكلبي () عن ابيه، وذكر رثاء
 ابيه له بقصيدته التي منها:
 وا لحارث الفياض اكرم ماجد اءام نازعه الهمام الكاسا
 () رواه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص   ).
 () رو  ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ).
   ولما احتضر ابو سفيان بن الحارث هذا  وهو ابن عم النبي! يم
 قال لاهله: لا تبكوا علي، فاني لم اتنطف بخطيءة منذ اسلمت.
 ولما قدم عروة بن الزبير () علي الوليد بن عبد الملك؛ خرجت
 برجله الاكلة، فاجتمع راي الاطباء علي نشرها، وانه ان لم يفعل سرت
 ا لي جسمه، فهلك، فلما عزم علي ذلك؛ قالوا له: نسقيك مرقدا؟ قال:
 ولم؟ قالوا: لءلا تحس بما نصنع، قال: لا! بل شانكم، فنشروا ساقه
 بالمنشار، فما ازال عضوا عن عضو حتي فرغوا منها، ثم حسموها، فلما
 نظر اليها في ايد يهم؛ تناولها، وقال: ا لحمد لله! [ ا] اما و لذي
 حملني عليك انه ليعلم اني ما مشيت بك الي حرام قط.
 ولما حضرت عمر بن ابي ربيعة () الوفاة بكي عليه اخوه ا لحارث،
 فقال له عمر: يا اخي! ان كان اسفك لما سمعت من قولي: قلت لها،
 وقالت لي، فكل مملوك لي حر ان كنت كشفت حراما قط! فقال
 الحارث: الحمد لله طيبت نفسي.
 وقال سفيان بن محمد () دخلت يوما عرة علي ام البنين اخت عمر
 () ا لمصدر السابق (ص    ). ولخبر في لاريخ ابي زرعة الدمشقي
 (/  )، ولمعرفة للفسوي (/  )، وحلية الاولياء (/ ) وغيرها.
 () ذم ا لهوي (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص   ).
 وفيهما " مروان بن محمد". ولخبر برواية اخري في مصارع العشاق (/ ).
   ابن عبد العزيز، فقالت لها: يا عزة! ما قول كثير:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها
 ما كان هذا الدين؟ فقالت: كنت وعدته بقبلة؛ فتحرجت منها،
 فقالت ام البنين: انجز يها وعلي اثمها! قالت: فاعتقت ام البنين لكلمتها
 هذه اربعين رقبة، وكانت اذا ذكرتها بكت، وقالت: ليتني خرست، ولم
 اتكلم بها!
 ولما احتضر ذو الرمة ()؛ قال: لقد همت بمي عشرين سنة في غير
 رلبة ولا فساد.
 وكان ا لحارث بن خالد بن هشام المخزومي () عاشقا لعاءشة بنت
 طلحة، وله فيها شعار، افرد لها ابن المرزبان كتابا، فلما قتل عنها
 مصعب بن الزبير؛ قيل للحارث: ما يمنعك الان منها؟ قال: والله لا
 يتحدث رجالات قريش: ان تشبيبي بها كان لريبة، ولشء من الباطل.
 وقال ابن علاثة (): دخلت علي رجل من الاعراب خيمته، وهو
 يءن، فقلت: ما شانك؟ قالوا: عاشق، فقلت له: ممن الرجل؟ قال: من
 قوم اذا عشقوا ماتوا اعفة. فجعلت اعذله، وزهده فيما هو فيه، فتنفس
 () ذم ا لهوي (ص     ).
 () ا لمصدر نفسه (ص ).
 () ا لمصدر نفسه (ص   ).
   الصعداء ثم قال:
 ليس لي مسعد فاشكو اليه انما يسعد الحزين الحزين
 وقال سعيد بن عقبة لاعرابي (): ممن الرجل؟ قال: من قوم اذا
 عشقوا ماتوا. قال: عذري ورب الكعبة! فقلت له: ومم ذاك؟ قال: في
 نساءنا صباحة، وقي [ ب] رجالنا عفة.
 وقال سفيان بن زياد (): قلت لامراة من عذرة  ورايت بها هوي
 غالبا، خفت عليها الموت منه : ما بال العشق يقتلكم معاشر عذرة من
 بين احياء العرب؟ فقالت: فينا جمال، وتعفف، وا لجمال يحملنا علي
 العفاف، والعفاف يورءنا رقة القلوب، والعشق يفني اجالنا، وانا نري
 عيونا لا ترونهاه
 وقال ابوعبيدة معمر بن المثني (): قال رجل من بني فزارة لرجلي
 من بني عذرة: ما يعد مويمم من الحب مزية، وانما ذاك من ضعف
 البنية، ووهن العقل، وضيق الرءة. فقال له العذري: اما لو رايتم
 المحاجر البلج، ترشق بالاعين الدعح، من فوقها الحواجب الزج،
 والشفاه السمر، تفتر عن الثنايا الغر، كانها نظم الدر؛ لجعلتموها اللات
 () ا لمصدر نفسه (ص   ).
 () ذم ا لهوي (ص ).
 () ا لمصدر نفسه (ص     ).
   والعزي، ونبذتم الاسلام وراء ظهوركم!
 وقال بشر بن الوليد (): سمعت ابا يوسف يقول في مرضه الذي
 مات فيه: اللهم انك تعلم اني لم اطا فرجا حراما قط، ونا علم، ولم
 اكل درهما حراما قط، ونا علم.
 وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي (): دخلت علي المعتضد وعلي
 راسه غلمان صباج الوجوه احداث، فنظرت اليهم، فراني المعتضد ونا
 اتاملهم، فلما اردت القيام اشار ا لي، فمكثت ساعة، فلما خلا قال لي:
 ايها القاضي! والله ما حللت سراويلي علي حرام قط!
 وقال البريدي (): جلس محمد بن منصور بن بسام وعلي راسه
 عشرة خدم، لم ير قط احسن منهم، ما منهم من ثمنه الف دينار، بل
 اكثر، فجعل الناس ينظرون اليهم، فقال محمد: هم احرار لوجه الله ا ن
 كان الله كتب علي ذنبا مع واحد منهم، فمن عرف خلاف هذا منهم؛
 فليمض؛ فانه قد عتق، وهو في حل مما ياخذ من ما لي.
 وقال ابراهيم بن ابي بكر بن عياش (): شهدت ابي عند  لموت
 () ا لمصدر نفسه (ص   ).
 () ذم ا لهوي (ص  ).
 () في ذم ا لهوي (ص  ): " فضل البريدي ".
 () ا لمصدر نفسه (ص  ).
   فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فما اتي ابوك فاحشة قط!
 وقال عمر بن فص بن غياث (): لما حضرت ابي الوفاة، اغمي
 عليه، فبكيت عند راسه، [ ا] فقال لي حين افاق: ما يبكيك؟ قلت:
 ابكي لفراقك ، ولما دخلت فيه من هذا الامر  يعني القضاء  قال: لا
 تبك! فا ني ما حللت سراويلي علي حرام قط، ولا جلس بين يدي
 خصمان، فباليت علي من توجه ا لحكم منهما.
 وقال سفيان بن احمد المصيمي (): شهدت الهيثم بن جميل وهو
 يموت، وقد سجي نحو القبلة، فقاست جاريته تغمز رجليه، فقال:
 اغمز يهما، فان الله يعلم انهما ما مشتا الي حرام قط.
 وقال محمد بن اسحاق (): نزل السري بن دينار في درب بمصر،
 وكانت فيه امراة جميلة فتنت الناس بجمالها، فعلمت به المراة، فقالت:
 لافتننه! فلما دخلت من باب الدار؛ تكشفت، وظهرت نفسها، فقال: ما
 لك؟ فقالت: هل لك في فراش وطي، وعيش رخي؟! فاقبل عليها وهو
 يقول:
 وكم ذي معاص نال منهن لذة ومات فخلاها وذاق الدواهيا
 () ا لمصدر نفسه (ص  ).
 () المصدر نفسه (ص ). وفيه: " الهيثم بن حميد".
 () ا لمصدر نفسه (ص   ).
   تصرم لذات المعاصي وتنقضي وتبقي تباعات المعاصي كما هيا
 فيا سوءتا والله ر ء وسامع لعبد بعين الله يغشي المعاصيا
 وقال عمر بن بكير (): قال اعرابي: علقت امراة كنت اتيها،
 فاحدثها سنين، وما جرت بيننا ريبة قط، الا ا ني رايت بياض كفها في
 ليلة ظلماء، قوضعت يدي علي يدها، فقالت: مه! لا تفسد ما بيني
 وبينك، فانه ما بمح حب قط الا فسد، قال: فقمت، وقد تصببت عرقا؛
 حياء منها، ولم اعد الي شء منها.
 وذكر ابو الفرج () وغيره: ان امراة جميلة كانت بمكة، وكان لها
 زوج، فنظرت يوما الي وجهها في المراة، فقالت لزوجها: اتري احدا
 يري هذا الوجه ولا يفتتن به؟! قال: نعم! قالت: من؟ قال: عبيد بن
 عمير، قالت: فاءذن لي فيه، فلافتننه، قال: قد اذنت لك، قال: فاتته
 كالمستفتية، فخلا معها في ناحية من المسجد الحرام، فاسفرت عن
 [ ب] وجه مثل فلقة القمر، فقال لها: يا مة الله استتري! فقالت: اني
 قد فتنت بك. قال: اني ساءلك عن شء، فان انت صدقتني نظرت في
 امرك. قالت: لا تسالني عن شء الا صدقتك . قال: اخبريني: لو ان
 ملك الموت اتاك ليقبض روحك؛ اكان يسرك ان اقضي لك هذه
 () ا لمصدر نفسه (ص  ).
 () اي ابن ا لجوزي في ذم الهوي (  ).
   الحاجة؟ قالت: اللهم لا! قال: صدقت. قال: فلو دخلت قبرك،
 وجلست للمساءلة؛ اكان يسرك اني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا! قال:
 صدقت، قال: فلو ان الناس اعطوا كتبهم، ولا تدرين: اتاخذين كتابك
 بيمينك ام شمالك؛ اكان يسرك اني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا! قال:
 صدقت. قال: فلو اردت الصشي علي الصراط، ولا تدرين: هل تنجين،
 او لا تنجين؛ اكان يسرك ا ني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا! قال:
 صدقت، قال: فلو جء بالميزان، وجء بك فلا تدرين: ايخف
 ميزانك، ام يثقل؛ اكان يسرك اني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا! قال:
 صدقت، قال: فلو وقفت بين يدبد الله للمساءلة؛ اكان يسرك اني قضيتها
 لك؟ قالت: اللهم لا! قال: صدقت، قال: اتقي الله! فقد انعم الله عليك،
 وحسن اليك. قال: فرجعت الي زوجها، فقال: ما صنعت؟ فقالت:
 انت بطال، ونحن بطالون. فاقبلت علي الصلاة، والصوم، والعبادة،
 فكان زوجها يقول: ما لي ولعبيد بن عمير؟ افسد علي امرا تي، كانت في
 كل ليلة عروسا، فصيرها راهبة.
 وقال سعيد بن عبد الله بن راشد (): علقت فتاة من العرب فتي من
 قومها، وكان عاقلا فاضلا، فجعلت تكثر التردد اليه، فتساله عن امور من
 امور النساء، وما بها الا النظر اليه، واستماع كلامه فلما طال عليها ذلك؛
 () اخرج عنه السراج في مصارع العشاق (/      )، وابن ا لجوزي في ذ م
 ا لهوي (ص ).
   مرضت، وتغيرت، واحتالت في ان خلا لها وجهه، فتعرضت اليه ببعض
 الامر، فصرفها، ودفعها عنه، فتزايد المرض حتي سقطت علي الفراش،
 فقالت امه: ان فلانة قد مرضت، ولها علينا حق، قال: فعوديها، وقولي
 لها: يقول لك: ما خبرك؟ فسارت اليها امه وسالتها: ما بك؟ قالت:
 [ ا] وجع في فءادي هو اصل علتي، قالت: فان ابني يسالك عن
 علتك؟ فتنفست الصعداء، ثم قالت:
 يساءلني عن علتي وهو علتي عجيب من الانباء جاء به الخبر
 فانصرفت اليه امه، وخبرته، وقالت له: احب ان تصير اليك، فقال:
 نعم، فذكرت امه لها ذلك، فبكت، وقالت:
 ويبعدني عن قربه ولقاءه فلما اذاب ا لجسم مني تعطفا
 فلست بات موضعا فيه قاتلي كفاني سقاما ن اموت تلهفا
 وتزايدت بها العلة حتي ماتت.
 واحب رجل من اهل الكوفة ()  يسمي با الشعثاء  امراة جميلة،
 فلما علمت به كتبت اليه:
 لابي الشعثاء حب داءم ليس فيه تهمة لمتهم
 يا فءادي فازدجر عنه ويا عبث الحب به فاقعد وقم
 () رواه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص   )، والمراة هي دنانير جارية ابن
 كتاسة ه وا لخبر برواية اخري في الاغا ني (/  ).
   جاء ني منه كلام صاءد ورسالات المحبين الكلم
 صاءد يامنه غزلانه مثل ما يامن غزلان ا لحرم
 صل ان احببت ان تعطي المني يا ابا الشعثاء لله وصم
 ثم ميعادك بعد الموت في جنة الخلد ان الله رحم
 حيث القاك غلاما ناشءا ناعما قد كملت فيك النعم
 وقال الاصمعي () عن ابي سفيان بن العلاء قال: بصرت الثريا
 بعمر بن ابي ربيعة، وهو يطوف حول البيت، فتنكرت، وفي كفها
 خلوق، فزحمته، فاثر الخلوق في ثوبه، فجعل الناس يقولون: يا ابا
 الخطاب! ما هذا زي المحرم! فانشا يقول:
 ادخل الله رب موسي وعيسي جنة الخلد من ملاني خلوقا
 مسحت كفها بجيب قميمي حين طفنا بالبيت مسحا رفيقا
 فقال له [ ب] عبد الله بن عمر: مثل هذا القول تقول في هذا
 الموضع؟ فقال يا با عبد الرحمن! قد سمعت مني ما سمعت، فورب
 هذه البنية ما حللت ازاري علي حرام قط!
 وقيل لليلي الاخيلية (): هل كان بينك وبين توبة مايكرهه الله؟
 () اخرجه الخراءطي (ص   )، وابن ا لجوزي (ص      )، والاصبها ني
 في الاغا ني (/   ).
 () ذكره الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص   ).
   قالت: اذا اكون منسلخة من ديني ان كنت ارتكبت عظيما، ثم اتبعه
 بالكذب.
 وقال العتبي (): خرجت الي المربد فاذا باعرابي غزل، فملت اليه،
 فذكرت النساء، فتنفس ثم قال: يا ابن اخي! ان من كلامهن لما يقوم
 مقام الماء، فيشفي من الظما. فقلت: صف لي نساءكم، فقال: نساء
 ا لحي تريد؟ قلت: نعم! فانشا يقول:
 رجح ولسن من اللواتي بالضحي لذيولهن علي الطريق غبار
 يانسن عند بعولهن اذا خلوا واذا هم خرجوا فهن خفار
 قال العتبي: فاخبرت به ابي، قال: تدري من اين اخذ قوله: وان من
 كلامهن ما يقوم مقام الماء، فيشفي من الظما؟ قلت: لا، قال: من قول
 القطامي ():
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه من يتقين ولا مكنونه باد
 فهن يبدين من قول يصبن به مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وهذه الطاءفة لعفتهم اسباب، اقواها: اجلال ا لجبار، ثم الرغبة في
 ا لحور الحسان في دار القرار، فان من صرف استمتاعه في هذه الدار
 ا لي ما حرم الله عليه؛ منعه من الاستمتاع با لحور الحسان هناك، كما قال
 () اخرح عنه الخراءطي (ص   ). و[لبيتان للفرزدق في ديو نه (/ ).
 () في ديوانه (ص  ).
   ! ياله: " من لبس الحرير في الدنيا؛ لم يلبسه في الاخرة " ()، و"من شرب
 الخمر في الدنيا؛ لم يشربها في الاخرة " ().
 فلا يجمع الله للعبد لذة شرب الخمر، ولبس الحرير، والتمتع بما
 حرم الله عليه من النساء، والصبيان، ولذة التمتع بذلك في الاخرة،
 فليختر العبد [ ا] لنفسه احدي اللذتين، وليكتف عن احداهما
 بالاخري؛ فمن ابي فلن يجعل الله من اذهب طيباته في حياته الدنيا،
 واستمتع بها كمن صام عنها ليوم فطره في الدنيا؛ اذا لقي الله، ودون
 ذلك مرتبة ان يتركها خوف النار فقط، فان تركها رغبة ومحبة افصل من
 تركها لمجرد خوف العقوبة.
 ثم ادني من ذلك ان يحمله عليها خوف العار، والشنار. ومنهم من
 يحمله علي العفة الابقاء علي محبته خشية ذهابها بالوصال. ومنهم من
 يحمله عليها عفة محبوبه، ونزاهته. ومنهم من يحمله عليها الحياء منه،
 والاحتشام له، وعظمته في صدره. ومنهم من يحمله عليها الرغبة في
 جميل الذكر، وحسن الاحدوثة. ومنهم من يحمله عليها الابقاء علي
 جاهه، ومروءته، وقدره عند محبوبه وعند الناس. ومنهم من يحمله
 عليها كرم طبعه وشرف نفسه، وعلو همته. ومنهم من يحمله عليها لذة
 الظفر بالعفة، فان للعفة لذبه اعظم من لذة قضاء الوطر، لكنها لذة
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  ) من حديث انس.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث عبد الله بن عمر.
   يتقدمها الم حبس النفس، ثم تعقبها اللذة، وما قضاء الوطر؛ فبالضد من
 ذلك. ومنهم من يحمله عليها علمه بما تعقبه اللذة المحرمة من
 المضار، والمفاسد، وجمع الفجور بخلال الشر كلها، كما ستقف عليه
 في الباب الذي يلي هذا؛ ان شاء الله.
 فصل
 ولم يزل الناس يفتخرون بالعفة قديما وحديثا، قال ابراهيم بن
 هرمة ():
 ولرب لذة ليلة قد نلتها وحرامها بحلالها مدفوع
 وقال غيره:
 اذا ما هممنا صدنا وازع التقي فولي علي اعقابه الهم خاسءا
 وقال اخر ():
 اتاذنون لصب في زيارتكم فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر السوء ان طالت اقامته عف الضمير ولكن فاسق النظر
 وقال مسلم بن الوليد ():
 الا رب يوم صادق العيش نلته بها ونداماي العفافة والنهي
 () ديوانه (ص   )، وذم ا لهوي (ص ).
 () البيتان للعباس بن الاحنف في ديوانه (ص  )، وا لمستطرف (/ ).
 () البيت في ديوانه (ص  )، والزهرة (/   ) بقافية "والبذل ".
   [ ب] وقال اخر ():
 ان تريني زاني العب
 ليس الا النظر الفا
 وقال الموسوي ():
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي
 يشي بنا الطيب احيانا واونة
 ثم انثنينا وقد رابت ظواهرنا
 وقال نفطويه ():
 كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني
 وكم ظفرت بمن اهوي فيقنعني
 اهوي ا لحسان واهوي ان اخاطبهم
 كذلك الحب لا اتيان معصية
 وقال الشهاب محمود بن سلمان (
 لله وقفة عاشقين تلاقيا
 نين فالفرج عفيف
 سق والشعر الظريف
 يلفنا الشوق من فرق الي قدم
 يضيءنا البرق مجتازا علي اضم
 وفي بواطننا بعد عن التهم
 منه الحياء وخوف الله والحذر
 منه الفكاهة والتجميش والنظر
 وليس لي في حرام منهم وطر
 لا خير في لذة من بعدها سقر
 ) صاحب ديوان الانشاء:
 من بعد طول نوي وبعد مزار
 ) بلا نسبة في ذم الهوي (ص )، ومصارع العشاق (/ . /   ).
 ) ديوان الشريف الرضي (/ )، ومنازل الاحباب (ص ) 
 ) كما في تاريخ بغداد (/   )، ومصارع العشاق (/   )، والمستطرف (/ )،
 وتزيين ا لاسواق (/ ).
 ) في كتابه "منازل الاحباب " (ص ). وانظر تزيين الاسواق (/ ).
   يتعاطيان من الغرام مدامة زادتهما بعدا من الاوزار
 صدقا الغرام فلم يمل طرف! الي فحش ولا كف لحل ازار
 فتلاقيا وتفرقا وكلاهما لم يخش مطعن عاءب او زار
 وقيل لبثينة: هذا جميل لما به، فهل عندك من شء تنفسين به
 وجده؟ فقالت: ما عندي اكثر من البكاء الي ان القاه في الدار الاخري،
 او زيارته وهو ميت تحت الثري.
 وقيل لعتبة بعد موت عاشقها: ما كان يضرك لو امتعته بوجهك؟
 قالت: منعني من ذلك خوف العار، وشماتة ا لجار، ومخافة ا لجبار، وان
 بقلبي اضعاف ما بقلبه، غير اني اجد ستره ابقي للمودة، وحمد للعاقبة،
 واطوع للرب، واخف للذنب.
 وهوي فتي امراة ()، وهويته، وشاع خبرهما، فاجتمعا يوما خاليين، فقال
 لها: [ ا] هلمي نحقق ما يقال فينا، فقالت: لا والله! لا كان هذا ابدا، ونا
 ا قرا: < ا لاخلا لءمحغ بعضهز لبعض عدو لملا ا لمتقين) [الزخرف /  ].
 وقيل لبعضهم  وقد هوي جارية، فطال عشقه لها : ما انت صانع
 لو ظفرت بها، ولا يراكما الا الله؟ قال: والله لا جعلته اهون الناظرين
 ا لي، لا افعل بها خاليا الا ما افعله بحضرة اهلها، حنين طويل، ولحظ
 من بعيد، واترك ما يسخط الرب، ويفسد الحب ():
 () انظر تزيين الاسواق (/ ) 
 () سبقت الابيات (ص ).
   اذا كان حظ المرء ممن يحبه حراما فحظي ما يحل ويجمل
 حديث كماء المزن بين فصوله عتاب به حسن الحديث يفصل
 ولثم فم عذب اللثات كانما جناهن شهد فت فيه القرنفل
 وما العشق الا عفة ونزاهة ونس قلوب انسهن التغزل
 واني لاستحي الحبيب من التي تريب ودعي للجميل فا جمل
 وقا ل اخر ():
 واني لمشتاق الي كل غاية من المجد يكبو دونها المتطاول
 بذولي لما لي حين يبخل ذو النهي عفيف عن الفحشاء قرم حلاحل
 وما لطف قوله: " حين يبخل ذو النهي " فان ذا النهي لا يبخل الا في
 موضع البخل، فاخبر هذا انه يبذل ماله حين يبخل به ربه في موضع
 البخل.
 وقال عامر بن حذافة (): رايت بصحار جارية قد الصقت خدها
 بقبر، وهي تبكي، وتقول:
 خدي يقيك خشونة اللحد وقل مالك سيدي خدي
 يا ساكن الترب الذي بوفاته عميت علي مسالك الرشد
 اسمع فديتك قصتي فلعلني اشفي بذلك غلة الوجد
 () اعتلال القلوب (ص   ).
 () رواه الخراءطي (ص       ). وا لخبر والشعر الاول في العقد الفريد (/ ).
   قال: فسالتها عن صاحب القبر، فقالت: فتي رافقته في الصبا،
 وانشات بنقول: [ ب]
 كنا كزوج حمامة في ايبهة متمتعين بصجة وشباب
 فغدا الزمان مشتتا بفراقه ان الزمان مفرق الاحباب
 قال: فبكيت لرقة شعرها، فانشات تقول:
 تبكي عليه ولست تعرف امره فلاعلمنك حاله ببيان
 ما كان للعافين غير نواله فاذا استجير ففارس الفرسان
 لا يتبع ا لجيران رقة طرفه ويتابع الاحسان للجيران
 عف السريرة وا لجهيرة مثلها فاذا استضيم اراك فتك طعان
 فقلت: اعلميني من هو؟ قالت: سنان بن وبرة الذي يقول فيه
 الشاعر:
 يا راءدا غيثا لنجعة قومه يكفيك من غيث نوال سنان
 ثم قالت: يا هذا! والله لولا نك غريمب ما متعتك من حديثي. قلت:
 فكيف كان حبه لك؟ قالت: ما كان يوسدني اذا نمت الا يده، فمكثت
 معه اربعة احوال ما توسدت غيرها الا في حال يمنعه مانع.
 وقال سعيد بن يحتور الاموي (): حدثني عمي محمد بن سعيد،
 () رواه الخراءطي (ص   )، ورواه السزاج في مصارع العشاق (/   
   )، وابن ا لجوزي (ص      ) عن عبيدة السلماني بسياق اطول!
   حدثنا عبد الملك بن عمير قال: كان اخوان من ثقيف من بني كنة بينهما
 من التحاب شء لا يعلمه الا الله، وكل واحد منهما اخوه عنده عدل
 نفسه، فخرج الاكبر منهما الي سفر له وله امراة، فاوصي اخاه بحاجة
 اهله، فبينا المقيم في دار الظاعن؛ اذ مرت امراة اخيه في درع تجوز من
 بيت الي بيت، وكانت من اجمل البشر، فراي شيءا حيره، فلما راته؛
 ولولت، ووضعت يدها علي راسها، ودخلت بيتا، ووقع حبها في قلبه،
 فجعل يذوب، وينحل جسمه، ويتغير لونه . وقدم اخوه، فقال: مالك
 يا خي متغيرا! ما وجعك؟ قال: ما في من وجع، [ ا] فدعا له الاطباء،
 فلم يقف احد علي داءه غير ا لحارث بن كلدة، وكان طبيبا، فقال: اري
 عينين صحيحتين، وما ادري ما هذا الوجع، ما ظنه الا عاشقا! فقال له
 اخوه: سبحان الله! اسالك عن وجع اخي، وانت تستهزء بي! فقال: ما
 فعلت! وساسقيه شرابا عندي، فان يك عاشقا فسيبين لكم، فاتاه
 بشراب، فجعل يسقيه قليلا قليلا، فلما اخذه الشراب؛ هاج، وقال:
 الما بي علي الابيا ت من خيف نزرهنه
 غزال ما رايت اليو م في دور بني كنه
 اسيل الخد مربوب وفي منطقه غنه
 فقال: انت طبيب العرب، فبمن؟ قال: ساعيد له الشراب، ولعله
 يسمي، فاعاد له الشراب، فسمي المراة، فطلقها خوه؛ لينزوجها، فقال
 ا لمريض: علي كذا وكذا ان تزوجتها، فقضي، ولم يتزوجها.
   وقال علي بن المبارك السراج (): حدثنا ابو مسهر، عن ركين بن
 عبد الله قال: عرض ا لحجاج بن يوسف سجنه يوما، فاتي برجل، فقال:
 ما كان جرمك؟ فقال: اصلح الله الامير! اخذني العسس! وانا مخبرك
 خبري، فان كان الكذب ينجي؛ فالصددتي او لي بالنجاة، قال: وما
 قصتك؟ قال: كنت اخا لفلان، فضرب الامير عليه البعث الي خراسان،
 فكانت امراله تهواني، وانا لا شعر، فبعثت ا لي ذات يوم رسولا ان قد
 جاء كتاب صاحبك، فهلم؛ لتقراه، فمضيت اليها، فجعلت تشغلني
 بالحديث حتي صلينا المغرب، ثم اظهرت لي ما في نفسها مني،
 ودعتني الي السوء، فابيت ذلك، فقالت: والله لءن لم تفعل لاصيحن،
 فلاقولن: انك لص، فخفتها والله ايها الامير علي نفسي! فقلت: امهلي
 حتي الليل، فلما صليت العتمة، ءيقت بشدة حرس الامير، فخرجت من
 عندها هاربا، وكان القتل ايسر علي من خيانة اخي، فلقيني عسس
 الامير، [ ب] فاخذوني، وقد قلت في ذلك شعرا. قال: وما قلت؟
 فقال:
 رب بيضاء انس ذات دذ قد دعتني لوصلها فابيت
 لم يكن شاني العفاف ولكن كنت خلا لزوجها فاستحيت
 فامر باطلاقه.
 () رواه الخراءطي (ص     ). والشعر في البيان والتبيين (/ ) 
   وقال الربيع بن زياد (): رايت جارية عند قبر، وهي تقول:
 بنفسي فتي اوفي البرية كلها وقواهم في الموت صبرا علي الحب
 فقلت: بم صار اوفاهم، وقواهم؟ قالت: هويني، فكان اهلي ا ن
 جاهر بحبي لاموه، وان كتمه عنفوه، فلما خذه الامر؛ قال:
 يقولون ان جاهرت قد عضك الهوي وان لم اصبح بالحب قالوا تصبرا
 وليس لمن يهوي ويكتم ما به من الامر الا ن يموت فيعذرا
 ولم يزل يردد هذين البيتين حتي مات، فوالله يا هذا! لا ابرج، اويتصل قبرانا. ثم شهقت شهقة، فصاج النساء، وقلن: قد قضت. والذي
 اختار لها الوفاة! فما رايت اسرع، ولا وحي من امرها.
 قال ابن الدمينة ():
 وبتنا فويق الحي لا نحن منهم ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبات يقينا ساقط الطل والندي من الليل بردا يمنة عطران
 نذود بذكر الله عنا غوي الصبا اذا كان قلبانا له يردان
 ونصدر عن ري العفاف وربما نقعنا غليل الحب بالرشفان
 () رواه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص   ).
 () ديوانه (ص       ).
   قال ابو الفرج (): وشت جارية بثينة بها الي ابيها واخيها، وقالت
 لهما: ان جميلا عندها، فاتيا مشتملين علي سيفيهما، فراياه خاليا حجرة
 منها، تحدثه، ويشكو اليها بثه، ثم قال لها: يا بثينة ارايت مابي من الشغف
 والعشق؛ الا تجربينه؟ [ ا] قالت له: بماذا؟ قال: بما يكون من
 المتحابين، فقالت له: يا جميل! اهذا تبغي؟ والله! لقد كنت عندي بعيدا
 منه، فان عاودت تعريضا بريبة لا رايت وجهي ابدا، فضحك، وقال: والله!
 ما قلت لك هذا الا لاعلم ما عندك، ولو علمت انك تجيبينني اليه؛ لعلمت
 انك تجيبين غيري، ولو رايت منك مساعدة لضربتك بسيفي هذا ما
 استمسك في يدي، او هجرتك ابدا، اما سمعت قو لي:
 واني لارضي من بثينة بالذي لو ابصره الواشي لقرت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني وبالامل المرجو قد خاب امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي اواخره لا نلتقي واواءله؟
 قال ابوها لاخيها: قم بنا، فما ينبغي لنا بعد هذا اليوم ان نمنج هذا
 الرجل من اتيانها!
 !!!
 () في الاغاني (/   )، وتزيين الاسواق (/  ). والابيات في ديوان جميل
 (ص  ) وهناك التخريج وبيان اختلاف النسبة.
 

  AUTO الباب الرابع والعشرون
 في ارتكاب سبيل الحرام وما يفضي اليه
 من المفاسد والالام
 حقيق بكل عاقل الا يسلك سبيلا حتي يعلم سلامتها، وافاتها، وما
 توصل اليه تلك الطريق من سلامة، او عطب، وهذان السبيلان هلاك
 الاولين والاخرين بهما، وفيهما من المعاطب والمهالك ما فيهما،
 ويفضيان بصاحبهما الي اقبح الغايات، وشر موارد الهلكات، ولهذا
 جعل سبحانه سبيل الزني شر سبيل، فقال تعالي: < ولانقربوا الزني انه
 كان فخشة وساءسبيلا) [الاسراء/ ] فاذا كانت هذه سبيل الزنا قكيف
 بسبيل اللواط التي تعدل الفعلة منه في الاثم والعقوبة اضعافها،
 وضعاف اضعافها من الزني؟ كما ستقف عليه ان شاء الله.
 فاما سبيل الزني؛ فاسوا سبيل، ومقيل اهلها في ا لجحيم شر مقيل،
 ومستقر ارواجهم في البرزخ في تنور من نار، ياتيهم لهيبها من تحتهم،
 [ ب] فاذا اتاهم اللهب؛ ضجوا، وارتفعوا، ثم يعودون الي موضعهم،
 فهم هكذا الي يوم القيامة، كما راهم النبي لمج! في منامه، ورءيا الانبياء
 وحي لا شك فيه.
 فروي البخاري في صحيحه () من حديث سمرة بن جندب قال:
 () رقم (   ومواضع اخري). واخرجه ايضا مسلم (  ).
   كان رسول الله لمج! ي! مما يكثر ان يقول لاصحابه: " هل راي احد منكم
 رءيا؟ " فيمص عليه ما شاء الله ان يقص، وانه قال لنا ذات غداة: " انه
 اتا ني الليلة اتيان، وانهما ابتغياني وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت
 معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه بصخرة، واذا
 هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه، فيتدهده الحجر هاهنا، فيتبع
 الحجر، فياخذه، فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه،
 فيفعل به مثل ما فعل ا لمرة الاولي، قال: قلت لهما: سبحان الله! ما هذا؟
 قال: قالا لي: انطلق، انطلق، فانطلقنا فاتينا علي رجل مستلق لقفاه، واذا
 اخر قاءم عليه بكلوب من حديد، واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيشر شر
 شدقه الي قفاه ، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، ثم يتحول الي
 الجانب الاخر، فيفعل به مثل ما فعل في الجانب الاول، قال: فما يفرغ
 من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه،
 فيفعل مثل ما فعل في ا لمرة الاولي. قال: قلت: سبحان الله! ما هذا؟
 قال: قالا لي: انطلق، انطلق، فانطلقنا فاتينا علي مثل التنور، فاذا فيه لغط
 واصوات، قال: فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال، ونسا  عراهب، واذا هم ياتيهم
 لهيب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا قال: قلت: ما
 هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق. قال: فانطلقنا، فاتينا علي نهر
 احمر مثل الدم، واذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر
 رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما سبح، ثم
 ياتي ذلك الذي جمع عنده الحجارة، فيفغر فاه، فيلقمه حجرا، فينطلق،
   فيسبح، [ ا] ءم يرجع اليه، كلما رجع اليه؛ فغر فاه، فالقمه حجرا،
 قلت لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق، انطلق. فانطلقنا، فاتينا علي
 رجل كريه المراة كااكره ما انت راا رجلا، واذا عنده نار يحشها، ويسعي
 حولها، قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال. قالا لي: انطلق، انطلق. فانطلقنا،
 فاتينا علي روضة معتمة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهري الروضة
 رجل طويل، لا اكاد اري راسه طولا في السماء، واذا حول الرجل من
 اكثر ولدان رايتهم قط، قال: قلت: ما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق،
 انطلق. فانطلقنا فاتينا علي دوحة لم ار دوحة قط اعظم منها، ولا احسن،
 قال: قالا لي: ارق فيها، فارتقينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب، ولبن
 فضة، قال: فاتينا باب المدينة، فاستفتحنا، ففتح لنا، فدخلناها فتلقانا
 رجال شطر من خلقهم كاحسن ما اتت راء، وشطر منهم كاقبح ما اتت
 راء، قال: فقالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر. قال: واذا نهر معترض
 يجري كان ماءه ا لمحض في البياض، فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا
 الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم ، فصاروا في احسن صورة، قال: قالا
 لي: هذه جنة عدن، وهذاك منزلك. قال: فسما بصري صعدا، فاذا قصر
 مثل الربابة البيضاء. قال: قالا لي: هذاك منزلك. قال: قلت لهما: بارك
 الله فيكما! فذرا ني، فادخله. قالا: اما الان؛ فلا، وانت داخله ا قال: قلت
 لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رايت؟ قال: قالا لي:
 انا سنخبرك: اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر؛ فانه
 الرجل ياخذ القران، فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة. واما الرجل
   الذي اتيت عليه يشر شر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي
 قفاه؛ فانه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة، [ ب] تبلغ الافاق.
 واما الرجالي والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور؛ فانهم الزناة
 والزوا ني. واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر، ويلقم الحجر؛
 فانه ااكل الربا. واما الرجل الكريه المراة الذي عند النار يحشها، ويسعي
 حولها فانه مالك خازن جهنم. واما الرجل الطويل الذي في الروضة؛
 فانه ابراهيم. واما الولدان الذين حوله؛ فكل مولود مات علي الفطرة.
 فقالي بعض ا لمسلمين: يا رسولي الله! واولاد المشركين؟ قالي: واولاد
 المشركين. واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن، وشطر منهم قبيح؛
 فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، تجاوز الله عنهم ".
 وقال ابو مسلم الكجي (): حدثنا صدقة بن جابر عن سليم بن عامر،
 قال: حدثني ابو امامة الباهلي قال: سمعت النبي لمجي! يقول: " بينا اتا ناءم؛ ا ذ
 اتا ني رجلان، فاخذا بضبعي، فاخرجا ني، فاتيا بي جبلا وعرا، وقالا لي:
 اصعد، فقلت: ا ني لا اطيقه. فقالا لي: سنسهله لك. قالي: فصعدت حتي
 اذا كنت في سواء الجبل؛ اذا انا باصوات شديدة، فقلت: ما هذه
 الاصوات؟ فقالا: هذا عواء اهل النار، ثم انطلق بي فاذا بفوج اشد شء
 () اخرجه عنه الخراءطي (ص   ). واخرجه ايضا النساءي في الكبري ()،
 وابن خزيمة ( )، وا لحاكم (/  ) من طرق عن ابن جابر به.
   انتفاخا، وانتنه ريحا، واسوءه منظرا، فقلت: من هءلاء؟ فقالا: هولاء قتلي
 الكفار، ثم انطلق فاذا بفوج اشد شء انتقاخا، وانتنه ريحا، كان ريحهم
 ا لمراحيض، فقلت: من هءلاء؟ قال: هءلاء الزانون والزوا ني ".
 وقال قتيبة بن سعيد (): حدءنا نوح بن قيس، قال: حدثنا ابو هارون
 العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله ع!: " ليلة اسري به
 انطلق بي الي خلق من خلق الله كثير، نساء معلقات بثديهن، ومنهن
 بارجلهن منكسات، ولهن صراخ، وخوار، فقلت: يا جبريل! من
 هءلاء؟ قال: هءلاء اللوا تي يزنين، ويقتلن اولادهن، ويجعلن
 لازواجهن ورثة من غيرهم ".
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين (): حدثنا عبد السلام بن شداد، عن
 غزوان بن جرير، عن ابيه: انهم تذاكروا عند علي بن ابي طالب
 الفواحش فقال لهم: هل تدرون اي الزني اعظم؟ قالوا: يا امير
 المءمنين! كله عظيم. قال: ولكن ساخبركم باعظم الزني عند الله تعالي،
 هو ان يزني الرجل بزوجة الرجل المسلم، فيصير زانيا، وقد فسد علي
 الرجل زوجته. ثم قال عند ذلك: ان الناس يرسل عليهم يوم القيامة ريح
 منتنة، حتي يتاذي منها كل بر وفاجر، حتي اذا بلغت منهم كل مبلغ،
 () اخرجه عنه الخراءطي (ص   ).
 () اخرج من طريقه الخراءطي (ص   )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص   
  ).
   والصت ان تمسك بانفاس الناس كلهم؛ ناداهم مناد يسمعهم الصوت،
 ويقول لهم: هل تدرون ما هذه الريح التي قد اذتكم؟ فيقولون: لا ندري
 والله! الا نها قد بلغت منا كل مبلغ! فيقال: الا انها ريح فروج الزناة؛
 الذين لقوا الله بزناهم، ولم يتوبوا منه، ثم يصرف بهم، فلم يذكر عند
 الصرف بهم جنة ولا نار.
 وقال الخراءطي (): حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا سعيد بن
 عفير، حدثني مسلمة بن علي الخشني عن ابي عبد الرحمن، عن
 الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة: ان رسول الله! ر قال: " يا معشر
 ا لمسلمين! اياكم والزني! فان فيه ست خصال: ثلالث في الدنيا، وثلاث
 في الاخرة، فاما اللوا تي في الدنيا: فذهاب البهاء، ودوام الفقر، وقصر
 العمر. واما اللوا تي في الاخرة : فسخط الله، وسوء الحساب، ودخول
 النار ".
 ويذكر عن انس بن مالك (): انه قال: المقيم علي الزني كعابد وثننه
 ورفعه بعضهم، وهذا اولي ان يشبه بعابد وثن من مدمن ا لخمر. وفي
 المسند وغيره () مرفوعا: " مدمن ا لخمر كعابد وثن ". فان الزني اعظم من
 () في اعتلال القلوب (ص       ). وهو حديث موضوع، انظر السلسلة
 الضعيفة (  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   ) عنهه
 () اخرجه احمد (/ )، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة.
   شرب الخمر. قال الامام احمد: ليس بعد قتل النفس اعظم من الزني.
 وفي الصحيحين () من حديث ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال:
 قلت: يا رسول الله! اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: " ان تجعل لله ندا وهو
 [ ب] خلقك) " قال: قلت: ثم اي؟ قال: " ان تقتل ولدك مخافة ان بطعم
 معك " قال: قلت: ثم اي؟ قال: " ان تزني بحليلة جارك " فانزل الله تصديق
 ذلك في كتابه: <واتذين لايدعونء الله ا فهاءاحر ولايقتطون ا لمسا لتيحرم
 الله لابا لحي ولايزلءنومن يفعل ذ لك يفقاثاصما > [الفرقان / ].
 وقال قتيبة بن سعيد (): حدثنا ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن رجل،
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله! يم: " الزاني بحليلة جاره لا
 ينظر الله اليه يوم القيامة، ولا يزكيه، ويقول: ادخل النار مع الداخلين ".
 وذكر سفيان بن عيينة ()، عن جامع بن شداد، عن ابي واءل، عن عبد الله
 قال: اذا بخس المكيال؛ حبس القطر، واذا ظهر الزني؛ وقع الطاعون،
 واذا كثر الكذب؛ كثر الهرج.
 وفي الصحيحين () من حديث الاعمش عن ابي حازم، عن ابي
 () ا لبخا ري (   ) ومسلم ( ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () البخاري (  ) ومسلم (  ).
   هريرة قال: قال رسول الله ع! يم: " ثلانة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا
 ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليءم: شيخ زان، وملك كذاث،
 وعاءل مستكبو".
 وذكر سفيان الثوري () عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي
 ذر ان رسول الله ع! يم قال: "ان الله يبغض ثلا"نة: الشيخ الزاني، وا لمقل
 المختال، والبخيل ا لمنان ".
 وذكر الاعمش () عن خيثمة، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن
 عمرو عن النبي مج! ي! قال: " مثل الذي يجلس علي فراش المغيبة مثل
 الذي تنهشه الاساود يوم القيامة ". المغيبة: هي التي قد سافر زوجها في
 جهاد، او حج، او غيرهما.
 وفي النساءي وغيره () من حديث بريدة عن النبي ع! ي! قال: "حرمة
 نساء ا لمجاهدين علي القاعدين كامها تهم، وما من رجل من القاعدين
 يخلف رجلا من ا لمجاهدين في اهله الا نصب الله له يوم القيامة، فيقال:
 يا فلان! [ ا] هذا فلان، فخذ من حسناته ما شءت" ءم التفت النبي! يم
 () اخرجه بهذا الطريق ا حمد (/  )، والنساءي في الكبري (  )،
 وا لخراءطي (ص   ).
 () اخرجه الخراءطي (ص   ).
 () اخرجه مسلم ( )، وابو داود (   )، والنساءي (/  )، واحمد (/  ،
  ).
   ا لي اصحابه فقال: " ما ترون ياع له من حسناته شيءا؟ " وفي لفظ: " واذا
 خلفه في اهله فخانه؛ قيل له يوم القيامة: هذا خانك في اهلك، فخذ من
 حسناته ما شءت. فما ظنندم؟ ا".
 ويكفي في قبح الزني ان الله سبحانه  مع كمال رحمته  شرع فيه
 افحش القتلات، واصعبها، وافضحها، ومر ان يشهد عباده المءمنون
 تعذيب فاعله.
 ومن قبحه: ان الله سبحانه فطر عليه بعض الحيوان البهيم الذي لا
 عقل له، كما روي البخاري في صحيحه () عن عمرو بن ميمون الاودي
 قال: رايت في ا لجاهلية قردا زني بقردة، فاجتمع عليهما القرود،
 فر جموهما حتي ماتا، وكنت فيمن رجمهما.
 فصل
 والزني يجمع خلال الشر كلها: من قلة الدين، وذهاب الورع،
 وفساد المروءة، وقلة الغيرة، فلا تجد زانيا معه ورع، ولا وفاء بعهد، ولا
 صدق في حديث، ولا محافظة علي صديق، ولا غيرة تامة علي اهله.
 فالغدر، والكذب، والخيانة، وقلة ا لحياء، وعدم المراقبة، وعدم الانفة
 للحرم، وذهاب الغيرة من القلب من شعبه، وموجباته.
 () رقم ().
   ومن موجباته: غضب الرب بافساد حرمه وعياله، ولو تعرض رجل
 ا لي ملك من الملوك بذلك؛ لقابله اسوا مقابلة. ومنها: سواد الوجه،
 وظلمته وما يعلوه من الكابة والمقت الذي يبدو عليه للناظرين ، ومنها:
 ظلمة القلب، وطمس نوره، وهو الذي اوجب طمس نور الوجه،
 وغشيان الظلمة له. ومنها: الفقر اللازم.
 وفي اثر: " يقول الله تعالي: انا الله مهلك الطغاة، ومفقر الزناة "ا).
 ومنها: انه يذهب حرمة فاعله، ويسقطه من عين ربه، ومن اعين عباده.
 ومنها: انه يسلبه احسن الاسماء، وهو اسم العفة، والبر، والعدالة،
 ويعطيه اضدادها، كاسم الفاجر، والفاسق، والزا ني، وا لخاءن.
 ومنها: انه يسلبه اسم المءمن، كما في الصحيح ا) [ ب] عن
 النبي ع! يم انه قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ". فسلبه اسم
 الايمان المطلق، وان لم يسلب عنه مطلق الايمان.
 وسءل جعفر بن محمد عن هذا الحديث، فخظ داءرة في الارض،
 وقال: هذه داءرة الايمان، ثم خط داءرة اخري خارجة عنها، وفال: هذه
 داءرة الاسلام، فاذا زني العبد خرج من هذه، ولم يخرج من هذه.
 ولا يلزم من ثبوت جزء ما من الايمان له ان يسمي مءمنا، كما ن
 () رواه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ) عن ابن عمر.
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
   الرجل يكون معه جزء ما من العلم، والفقه، ولا يسمي به: عالفا فقيها،
 ومعه جزء من الشجاعة، وا لجود، ولا يسمي بذلك: شجاعا، ولا
 جوادا، وكذلك يكون معه شء من التقوي ولا يسمي: متقيا. ونظاءره،
 فالصواب اجراء ا لحديث علي ظاهره، ولا يتاول بما يخالف ظاهره،
 والله اعلم.
 ومنها: انه يعرض نفسه لسكني التنور الذي راي النبي! يم فيه الزناة
 والزوا ني. ومنها: انه يفارقه الطيب الذي وصف الله به اهل العفاف، ويستبدل
 به الخبث الذي وصف الله به الزناة، كما قال تعالي: < الحبيثت للخبشين
 والخبيثوت للخنت وا لطيءت للظيبين وا لطيبون للطيءمت) [النور/  ].
 فقد حرم الله الجنة علي كل خبيث، بل جعلها ماوي الطيبين، ولا
 يدخلها ا لا طيب. قال تعالي: < الذفي سوهمالمحلمكة! بين يمولون سنض
 علءكم ادظوا الجءه بماكنتونعملون) [النحل / ]. وقال تعالي: <ولمحال لهض
 خزننها سلنم علنم لمجتء فادخلوها خلاين >  الزمر/ ]. فانما استحقوا
 سلام الملاءكة، ودخول الجنة بطيبهم ، والزناة من اخبث الخلق، وقد
 جعل الله سبحانه جهنم دار الخبث واهله، فاذا كان يوم القيامة ميز الخبيث
 من الطيب، وجعل الخبيث بعضه علي بعض، ثم القاه، والقي اهله في
 جهنم، فلا يدخل النار طيب ولا يدخل الجنة خبيث.
 ومنها: الوحشة التي يضعها الله في قلب الزاني، [ ا] وهي نظير
   الوحشة التي تعلو وجهه، فالعفيف علي وجهه حلاوة، وفي قلبه انس،
 ومن جالسه استانس به، والزاني تعلو وجهه الوحشة، ومن جالسه
 استوحش به.
 ومنها: قلة الهيبة التي تنزع من صدور اهله، وصحابه، وغيرهم له،
 وهو احقر شء في نفوسهم، وعيونهم، بخلاف العفيف، فانه يرزق
 ا لمهابة، وا لحلاوة.
 ومنها: ان الناس ينظرونه بعين الخيانة، ولا يامنه احد علي حرمته،
 ولا علي ولده.
 ومنها: الراءحة التي تفوح عليه، يشمها كل ذي قلب سليم، تفوح
 من فيه وجسده، ولولا الاشتراك بين الناس في هذه الراءحة؛ لفاحت من
 صاحبها، ونادت عليه، ولكن كما قيل:
 كل به مثل ما بي غير انفم من غيرة بعضهم للبعض عدال
 ومنها: ضيقة الصدر وحرجه؛ فان الزناة يقابلون بضد مقصودهم،
 فان من طلب لذة العيش وطيبه بما حرمه الله عليه؛ عاقبه الله بنقيض
 قصده. فان ما عند الله لا ينال الا بطاعته، ولم يجعل الله معصيته سببا
 ا لي خير قط. ولو علم الفاجر ما في العفاف من اللذة والسرور،
 وانشراح الصدر، وطيب العيش لراي: ان الذي فاته من اللذة اضعاف
 اضعاف ما حصل له، دع ربح العاقبة، والفوز بثواب الله وكرامته.
   ومنها: انه يعرض نفسه لفوات الاستمتاع با لحور العين في
 المساكن الطيبة في جنات عدن، وقد تقدم ان الله سبحانه اذا كان قد
 عاقب لابس الحرير في الدنيا بحرمانه للبسه يوم القيامة، وشارب
 الخمر في الدنيا بحرمانه اياها يوم القيامة، فكذلك من تمتع بالصور
 المحرمة في الدنيا، بل كل ما ناله العبد في الدنيا، فان توسع في حلاله؛
 ضيق من حظه يوم القيامة بقدر ما توممع فيه، وان [ ب] ناله من حرام؛
 فاته نظيره يوم القيامة .
 ومنها: ان الزني يجرءه علي قطيعة الرحم، وعقوق الوالدين، وكسب
 ا لحرام، وظلم الخلق، واضاعة اهله وعياله، وربما قاده قسرا الي سفك الدم
 ا لحرام، وربما استعان عليه بالسحر وبالشرك، وهو يدري، او لا يدري.
 فهذه المعصية لا تتم الا بانواع من المعاصي قبلها ومعها. ويتولد عنها
 انوالع اخر من المعاصي بعدها، فهي محفوفة بجند من المعاصي قبلها،
 وجند بعدها، وهي اجلب لشر الدنيا والاخرة، ومنع شء لخير الدنيا
 والاخرة، واذا علقت بالعبد، فوقع في حباءلها واشراكها؛ عز علي
 الناصحين استنقاذه، واعيا الاطباء دواوه، فاسيرها لا يفدي، وقتيلها لا
 يودي، وقد وكلها الله سبحانه بزوال النعم، فاذا ابتلي بها عبد فيودع نعم الله،
 فانها ضيف سريع الانتقال، وشيك الزوال. قال الله تعالي:! ءان الله لايغر
 ما بقوم حتي يغيرو ما بانفسخ ها اارا د ا لله لقوم سوصا فلا مرد له وما! م مندونه ين
 ول) [ا لرعد/  ].
   فصل
 فهذا بعض ما قي هذه السبيل من الضرر، وما سبيل الامة اللوطية؛
 فتلك سبيل الهالكين، المفضية بسالكها الي منازل المعذبين؛ الذين
 جمع الله عليهم من انواع العقوبات ما لم يجمعه علي امة من الامم، لا
 من تاخر عنهم ولا من تقدم، وجعل ديارهم واثارهم عبرة للمعتبرين،
 وموعظة للمتقين.
 وكتب خالد بن الوليد الي ابي بكر الصديق: انه وجد في بعض
 ضواحي العرب رجلا ينكح، كما تنكح المراة، فجمع ابو بكر لذلك
 ناسا من اصحاب رسول الله ع! موفيهم علي بن ابي طالب فاستشارهم،
 فكان علي اشدهم قولا فيه، فقال: ان هذا لم يعمل به امة من الامم الا
 امة واحدة، فصنع الله بها ما قد علمتم، اري ان تحرقوه بالنار، فاحرقوه
 بالنار.
 وقال عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة والتابعين: يرجم
 با لحجارة حتي يموت، [ ا] احصن او لم يحصن، ووافقه علي ذلك
 الامام احمد واسحاق ومالك. وقال الزهري: يرجم، احصن، او لم
 يحصن، سنة ماضية. وقال جابر بن زيد في رجل غشي رجلا في دبره
 قال: الدبر اعظم حرمة من الفرج، يرجم احصن، او لم يحصن. وقال
 الشعبي: يقتل، احصن او لم يحصن.
 وسءل ابن عباس عن اللوطي ما حده؟ فال: ينظر اعلي بناء في
   المدينة، فيرمي منه منكسا، ثم يتبع با لحجارة. ورجم علي لوطيا، وفتي
 بتحريقه. فكانه ر ي جواز هذا وهذا.
 وقال ابراهيم النخعي: لو كان احد ينبغي له ان يرجم مرتين؛ لكان
 ينبغي للوطي ان يرجم مرتين.
 وذهبت طاءفة الي انه يرجم ان احصن، ويجلد ان لم يحصن.
 وهذا قول الشافعي، وحمد في رواية عنه، وسعيد بن المسيب في رواية
 عنه، وعطاء بن ابي رباح.
 قال عطاء: شهدت ابن الزبير اتي بسبعة اخذوا في اللواط: اربعة
 منهم قد احصنوا، وثلاثة لم يحصنوا، فامر بالاربعة، فاخرجوا من
 ا لمسجد ا لحرام، فر جموا با لحجارة، ومر بالثلاثة، فضربوا ا لحد، وفي
 المسجد ابن عمر، وابن عباس.
 والصحابة اتفقوا علي قتل اللوطي، وانما اختلفوا في كيفية قتله،
 فظن بعض الناس: انهم متنازعون في قتله، ولا نزاع بينهم فيه الا في
 ا لحاقه بالزاني، او في قتله مطلقا.
 وقد اختلف الناس في عقوبته علي ثلاثة اقوال: احدها: انها اعظم
 من عقوبة الزني، كما ان عقوبته في الاخرة شد. الثاني: انها مثلها.
 الثالث: انها دونها. وذهب بعض الشافعية الي ن عقوبة الفاعل كعقوبة
 الزاني، وعقوبة المفعول به ا لجلد مطلقا، بكرا كان او ثيبا. قال: لانه لا
 يلتذ بالفعل به بخلاف الفاعل.
   وذهب بعض الفقهاء الي انه لا حد علي واحد منهما، قال: لان
 الوازع عن ذلك ما [ ب] في الطباع من النفرة عنه، واستقباحه، وما
 كان كذلك لم يحتج الي ان يزجر الشارع عنه، كاكل العذرة، والميتة،
 والدم، وشرب البول. ءم قال هرء: اذا اكثر منه اللوطي؛ فللامام قتله
 تعزيرا. صرح بذلك اصحاب ابي حنيفة.
 والصحيح: ان عقوبته اغلظ من عقوبة الزا ني؛ لا جماع الصحابة
 علي ذلك، ولغلظ حرمته، وانتشار فساده، ولان الله سبحانه لم يعاقب
 امة ما عاقب اللوطية.
 قال ابن ابي نجيح في تفسيره: عن عمرو بن دينار في قوله تعالي:
 ! نحم لتاتون القحشة صما سبقم! ا مق احر مفالعلمين)
 [العنكبوت/ ] قال: ما نزا ذكر علي ذكبر حتي كان قوم لوط. وقال محمد
 بن مخلد: سمعت عباسا الدوري يقول: بلغني ان الارض تعج اذا ركب
 الذكر علي الذكر.
 وذكر ابن ابي الدنيا باسناده عن كعب قال: كان ابراهيم يشرف علي
 سدوم فيقول: ويل لك سدوم يوما ما لك! فجاءت ابراهيم الرسل، وكلمهم
 ابراهيم في امر قوم لوط، قالوا: < جمابزهيم اغيض عن هذا) [هود/ ] قال:
 <ولماجاءت رسلتا لوطاسء بهم وضاق جهم ذزعا> [هود/ ] فذهب بهم الي
 منزله، فدخنت امراله، فجاءه <فومه  ءهرعون لثه) [هود/ ] فقال: <يقءم
 هءلاء نجاق هن اطهر لكم) [هود/ ] ازوجكم بهن، < ليش منكل رجل
   زشيد > وجعل لوط الاضياف في بيته، ووقف علي باب البيت، و<قاذ لو
 ان لي بكم قءة اوءاوي الي كء شد يو) [هود/  ] قال: اي عشيرة تمنعني. قال:
 ولم يبعث نبي بعد لوط الا في عز من قومه، فلما رات الرسل ما قد لقي
 لوط في سببهم <قالوا يخلورو انا رسل رءك لن يصلوا افك فاشر باهلث بقطج
 من اليل ولا يءنفت منكم احد الا امس نلث انه مصيبها ما اصابهءمح ن موعدهم
 الصبح الءس الصبح بقريب > [هود/ ] فخرج عليهم جبريل فضرب
 وجوههم بجناحه ضربة طمس اعينهم. قال: والطمس: [ ا] ن تذهب
 حتي تستوي، واحتمل مداءنهم، حتي سمع اهل سماء الدنيا نبيح كلابهم،
 وصوات ديوكهم، ثم قلبها، ومطر الله عليهم حجارة من سجيل. قال: علي
 اهل بواد يهم، وعلي رعاءهم وعلي مسافريهم، فلم ينفلت منهم انسان.
 وقال مجاهد: نزل جبريل  عليه السلام  فادخل جناحه تحت مداءن
 قوم لوط، فرفعها، حتي سمع اهل السماء نبيع الكلاب، واصوات الدجاج
 والديكة، ثم قلبها، فجعل اعلاها اسفلها، ثم اتبعوا با لحجارة.
 وفي تفسير ابي صالح عن ابن عباس () قال: اغلق لوط علي ضيفه
 الباب، فخلعوا الباب، ودخلوا، فطمس جبريل امحينهم، فذهبت
 ابصارهم، فقالوا: يا لوط جءتنا بالسحر، وتوعدوه، فاوجس في نفسه
 خيفة قال: يذهب هءلاء ونءذي، فقالوا: لا تخف انا رسل ربك، ا ن
 موعدهم الصبح، قال لوط: الساعة، قال جبريل: اليس الصبح بقريب؟
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب " العقوبات " (ص   ).
   قال: فرفعت المدينة حتي سمع اهل السماء نبيح الكلاب، ثم اقلبت،
 ورموا با لحجارة.
 وقال حذيفة بن اليمان (): لما ارسلت الرسل الي قوم لوط،
 لتهلكهم؛ قيل لهم: لا تهلكوهم حتي يشهد عليهم لوط ثلاث مرات،
 وطريقهم علي ابراهيم، قال: فالوا ابراهيم، فبشروه بما بشروه < فلضا
 ذ هب عن اترهيم الراغ وجاءته البشري مجدلنا في قءملوط > [هود/ ] قال: كان
 مجادلته اياهم ان قال لهم: ان كان فيهم خمسون؛ اتهلكونهم؟ قالوا:
 لا. قال: افرايتم ان كان فيهم اربعون؟ قالوا: لا. قال: فثلاثون؟ قالوا:
 لا. حتي انتهي الي عشرة، او خمسة، فاتوا لوطا وهو في ارض يعمل
 فيها، فحسبهم ضيفا، فاقبل بهم حين امسي الي اهله، واتوا معه، فالتفت
 اليهم فقال: اما ترون ما يصنع هءلاء؟ قالوا: وما يصنعون؟ قال: ما من
 الناس احد شر منهم، قال: فانتهي بهم الي اهله، فانطلقت العجوز
 السوء امراله، فاتت قومه، فقالت: [  ب] لقد تضيف لوطا الليلة قوم
 ما رايت قط احسن وجوها، ولا طيب ريحا منهم، فاقبلوا يهرعون اليه،
 حتي دفعوا الباب، حتي كادوا ان يقلبوه عليهم، فقال ملك بجناحه،
 فصفقه دونهم، ثم اغلق الباب، ثم علوا الاجاجير، فجعل يحاطبهم،
 فقال: <هءلاء بناق هن اطهر لكمطه[هود/ ] حتي بلغ (اوءاوي الي كز
 شديد! قالوايخلو! انا رسل رءك لن يصلوا اقك > [هود/   ] فطمس
 جبريل اعينهم فما بقي احد منهم تلك الليلة حتي عمي. قال: فباتوا بشر
 () اخرجه الطبري في تفسيره (/  ،  ).
   ليلة عميا ينتظرون العذاب. قال: وسار باهله، واستاذن جبريل  عليه
 السلام  في هلكتهم، فاذن له، فارتفع بالارض التي كانوا عليها، فالوي بها
 حتي سمع اهل السماء الدنيا ضغاء كلابهم، ووقد تحتها نارا ثم قلبها بهم.
 قال: فسمعت امراله الوجبة، وهي معه، فالتفتت، فاصابها العذاب.
 وفي تفسير العوفي عن ابن عباس: جادل ابراهيم الملاءكة في قوم
 لوط ان يتركوا، فقال : ارايتم ان كان فيهم عشرة ابيات من المسلمين؛
 اتتركونهم؟ فقالت الملاءكة: ليس فيها عشرة ابيات، ولا خمسة، ولا
 اربعة، ولا ثلاثة، ولا اثنان. فحزن ابراهيم علي لوط، وهل بيته و<قال
 ا بر فيها لوجما قا لوا نخن عل فيها لننخينهلو قله ا لا امراته ! اشا من
 الغبرين > [العنكبوت/ ] فذلك قوله: < فلما ذهب عت اثرهيم الروع وجاءته
 البشري يجدلنا في قءم لوط! ان اترهيم! في ء*منيب) [هود/   ]
 ط ص ء
 فقالت ا لملاءكة: < يابرهيم اغرضعن هدا اءه نداء مي ريك وانهغ ءاتجهم عذاب
 غير عيدود) [هود/ ] فبعث الله اليهم جبريل، فانتسف المدينة ومن فيها
 باحد جناحيه، فجعل عاليها سافلها، وتبعتهم ا لحجارة بكل ارض. انتهي.
 فاهلك الله سبحانه الفاعل والمفعول به، والساكت الراضي والدال،
 المحصن منهم وغير المحصن، العاشق والمعشوق، وخذهم وهم في
 سكرة عشقهم يعمهون. [   ا]
 وذكر ابن ابي داود في تفسيره عن وهب بن منبه، قال: ان الملاءكة
 حين دخلوا علي لوط ظن انهم اضياف ضافوه، فاحتفل لهم، وحرص
   علي كرامتهم، وخالفته امراله الي فساق قومه، فاخبرتهم: انه ضاف
 لوطا احسن الناس وجوها، ونضرهم جمالا، واطيبهم ريحا، فكانت
 هذه خيانتها التي ذكر الله عز وجل في كتابه.
 وفيه عن ابن عباس في قوله: <فخاشاهما > [التحريم/  ] قال: والله
 ما زنتا! ولا بغت امراة نبي قط. فقيل له: فما كانت خيانة امراة نوح
 وامراة لوط؟ فقال: اما امراة نوح؛ فكانت تخبر انه مجنون، وما امراة
 لوط؛ فانها كانت تدل علي الضيف.
 وقال ابو مسلم الكشي () في مسنده: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا
 عبد الوارث، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، حدءنا عبد الله بن محمد
 ابن عقيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله لمجي!: " ان
 اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط ".
 وقال هشام بن عمار: حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن عمرو بن
 ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله سك! ي! قال: " لعن الله
 من وقع علي بهيمة، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط " رواه الامام
 احمد ().
 وقال القعنبي: حدثنا عبد العزيز هو الدراوردي عن عمرو بن ابي
 () من طريقه رواه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ).
 () في المسند (/  ، ) من طرق اخري عن عمرو به.
   عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، عن عكرمة،
 عن ابن عباس: ان رسول الله! يم قال: "لعن الله من تولي غير مواليه،
 مو
 ولعن الله من غير تخوم الارض، ولعن الله من كمه اعمي عن السبيل،
 ولعن الله من لعن والديه، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط، ولعن الله من
 عمل عمل قوم لوط، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط  ثلاثا  ولعن الله
 من ذبح لغير الله، ولعن الله من وقع علي بهيمة " (). هذا الاسناد علي
 شرط البخاري.
 وقال ابو داود الطيالسي (): حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد
 الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن ابي موسي الاشعري قال: قال
 [   ب] رسول الله! يم: " اذا با شر الرجل الرجل؛ فهما زانيان " وفي
 لفظ: " اذا اتي الرجل الرجل ".
 وفي المسند والسنن () من حديث عكرمة عن ابن عباس قال: قال
 () اخرجه احمد (/   )، والنساءي (/ )، وهو حديث صحيح.
 () في مسنده كما عزاه البه الحافط في التلخيص (/  )، ولم اجده في المسند المطبوع.
 وبشر بن الفضل الا المفضل) البجلي مجهول. كما في لسان الميزان (/  ).
 واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق محمد بن عبد الرحمن عن
 خالد به، ومحمد بن عبد الرحمن متروك ا لحديث، كذبه ابو حاتمه
 () اخرجه احمد (/   )، وابو داود (  )، ولترمذي (  )، وابن ماجه
 (  ).
   رسول الله! ي!: " اقتلوا القاعل وا لمفعول به " وفي لفظ: " من وجدتموه
 يعمل عمل قوم لوط؛ فاقتلوا الفاعل وا لمفعول به ". واسناده علي شرط
 البخاري.
 وروي سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال
 رسول الله! يم: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط؛ فارجموه " او قال:
 " فاقتلوا الفاعل وا لمفعول به " ().
 وحرق اللوطية بالنار اربعة من الخلفاء: ابو بكر الصديق، وعلي بن
 ابي طالب، وعبد الله بن الزبير، وهشام بن عبد الملك ().
 وقال حماد بن سلمة: عن قتادة، عن خلاس، عن عبيد الله بن معمر،
 قال: يقتل اللوطي (). وقال سعيد بن المسيب: عندنا علي اللوطي
 الرجم احصن، او لم يحصن، سنة ماضية (). وهذا يدل علي ان ذلك
 () اخرجه ابن ماجه ( ). وذكره الترمذي عقب حديث ابن عباس (  ):
 وقال: هذا حديث في اسناده مقال، ولا نعرف احدا رواه عن سهيل بن ابي صالح
 غير عاصم بن عمر العمري، وعاصم يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 () انظر تحريم اللواط للاجري (ص ).
 () اخرجه الاجري في تحريم اللواط (ص )، والخراءطي في مساوء الاخلاق
 ( ) 
 () اخرجه الاجري (ص  )، وا لخراءطي (  ).
   سنة مضي عليها العمل.
 وقال الشعبي: يقتل احصن، او لم يحصن (). وقال الزهري،
 وربيعة، وابن هرمز، ومالك بن انس: عليه الرجم، احصن، او لم
 يحصن ().
 وقال بعض العلماء: وانما قال سعيد بن المسيب: ان ذلك سنة
 ماضية لقول النبي لمجي!: " اقتلوا الفاعل وا لمفعول " ولم يقل محصنا، ولا
 غير محصن.
 وحرقهم ابو بكر  رضي الله عنه  بالنار بعد مشورة الصحابة، وشار
 عليه بذلك علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وحرقهم علي، وابن
 الزبير، كما ذكر الاجري وغيره عن محمد بن المنكدر: ان خالد بن الوليد
 كتب الي ابي بكر: انه وجد رجلا في بعض ضواحي العرب ينكح كما
 تنكح المراة، فجمع ابو بكر لذلك اصحاب النبي لمجء وفيهم علي بن ابي
 طالب  رضي الله عنه  فقال علي: ان هذا ذنب لم يعمل به الا مة واحدة،
 ففعل الله بهم ما قد علمتم، اري ان تحرقهم بالنار، فاجتمع راي [  ا]
 اصحاب رسول الله لمجي! ان يحرق بالنار، فامر به ابو بكر ان يحرق.
 () اخرجه الاجري (ص )، وا لخراءطي ( ).
 () انظر تحريم اللواط (ص ).
   قال: وقد حرقهم ابن الزبير، وهشام بن عبد الملك، وقال ابن
 عباس  رضي الله عنهما : يرجم اللوطي بكرا كان او ثيبا ().
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : من عمل عمل قوم لوط،
 فاقتلوه (). ولم يفرق احد منهم بين المحصن وغيره ، وصرج بعضهم
 بعموم الحكم للمحصن وغير المحصن، فلذلك قال ابن المسيب: ا ن
 هذا سنة ماضية.
 وفي مساءل اسحاق بن منصور الكوسح: قلت لاحمد: يرجم اللوطي
 احصن، او لم يحصن؟ فقال: يرجم، احصن، او لم يحصن. قال اسحاق
 بن راهويه: هو كما قال.
 قال اسحاق بن راهويه: والسنة في الذي يعمل عمل قوم لوط ان
 يرجم محصنا كان، او غير محصن؛ لان النبي ع! ي! قال: "من عمل عمل
 قوم لوط فاقتلوه " () رواه ابن عباس عن النبي! يم كذلك، ثم افتي ابن
 عباسبي بعد النبي لمجم! وفيمن يعمل عمل قوم لوط: انه يرجم وان كان بكرا،
 فحكم في ذلك بما رواه عن النبي ع! ي!.
 () اخرجه الخراءطي في مساوء الاخلاق (  ).
 () اخرجه الاجري (ص ).
 () سبقتخر يجه.
   وكذلك روي عن علي بن ابي طالب مثل هذا القول: ان اللوطي
 يرجم، ولم يذكر محصنا كان، او غير محصن، وكذلك فعل الله سبحانه
 بقوم لوط، وكذا يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه حرقهم
 بالنار. هذا كلام اسحاق رحمه الله.
 وذكر الاجري في " تحريم اللواط " () من حديث عبد الله بن عمرو
 مرفوعا: " سبعة لا ينطر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ويقول:
 ادخلوا النار مع الداخلين: الفاعل وا لمفعول به، والناكح يده، وناكح
 البهيمة، وناكح ا لمراة في دبرها، والجامع بين المراة وبنتها، والزا ني
 بحليلة جاره، والمءذي لجاره حتي يلعنه ".
 وذكر عن انس مرفوعا نحوه ()، وقال: " ادخلوا النار اول الداخلين الا
 ان يتوبوا، الا ان يتوبوا، الا ان يتوبوا، فمن تاب؛ تاب الله عليه: الناكح يده،
 [   ب] والفاعل وا لمفعول به، ومدمن الخمر، والضارب ابويه حتي
 يستغيثا، وا لمءذي جيرانه حتي يلعنوه، والزا ني بحليلة جاره ".
 وقال مجاهد (): لو ان الذي يعمل ذلك العمل  يعني: عمل قوم لوط 
 () ص . واسناده ضعيف.
 () اخرجه الاجري (ص )، والبيهقي في شعب الايمان (  ). واسناده
 ضعيف. انظر " ارواء ا لغليل) " (   ).
 () اخرجه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ).
   اغتسل بكل قطرة في السماء وكل قطرة في الارض ؛ لم يزل نجسا.
 وقد ذكر الله سبحانه عقوبة اللوطية، وما حل بهم من البلاء في عشر
 سور من القران وهي: سورة الاعراف، وهود، وا لحجر، والانبياء،
 والفرقان، والشعراء، والنمل، والعنكبوت، والصافات، واقتربت
 الساعة. وجمع علي القوم بين عمي الابصار، وخسف الديار، والقذف
 بالاحجار، ودخول النار. وقال محذرا لمن عمل عملهم مما حل بهم
 من العذاب الشديد: <وماقوم لوط من! يبعير) [هود/ ].
 وقال بعض العلماء: اذا علا الذكر الذكر؛ هربت الملاءكة، وعجت
 الارض الي ربها، ونزل سخط ا لجبار  جل جلاله  عليهم، وغشيتهم
 اللعنة، وحفت بهم الشياطين، واستاذنت الارض ربها ان تخسف بهم،
 وثقل العرش علي حملته، وكبرت الملاءكة، واستعرت ا لجحيم، فاذا
 جاءته رسل الله لقبض روحه؛ نقلوها الي ديار اخوانهم، وموضع
 عذابهم، فكانت روحه بين ارواجهم. وذلك اضيق مكانا، وعظم عذابا
 من تنور الزناة. فلا كانت لذة توجب هذا العذاب الاليم! وتسوق
 صاحبها الي مرافقة اصحاب ا لجحيم.
 تذهب اللذات، وتعقب الحسرات، وتفني الشهوة، وتبقي الشقوة.
 وكان الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ينشد ():
 () سبق تخريج البيتين، وقي "ذم ا لهوي " (ص ) ان الثوري كان يتمثل بهما.
   تفني اللذاذة ممن نال صفوتها من الحرام ويبقي الخزي والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار
 فصل
 وما ان كانت الفاحشة مع ذي رحم محرم، فذلك الهلك كل
 الهلك، [ ا] ويجب قتل الفاعل بكل حال عن الامام احمد وغيره.
 واحتج الامام احمد بحديث عدي بن ءابت عن البراء بن عازب قال:
 لقيت خا لي ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله ع! يم
 ا لي رجل تزوج امراة ابيه، اضرب عنقه، واخذ ماله. رواه الامام
 احمد ()، واحتج به.
 وقال شعبة (): حدثنا الركين بن الربيع عن عدي بن ثابت، عن
 البراء قال: رايت اناسا ينطلقون، فقلت: اين تذهبون؟ قالوا: بعثنا رسول
 الله ع! يم الي رجل ياتي امراة ابيه ان نقتله.
 وذكر عبد الله بن صالح (): حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج،
 () في مسنده (/   ،  ). واخرجه ايضا ابو داود (  )، والترمذي
 ()، والنساءي (/   )، وبن ماجه ( ). وهو حديث صحيح.
 () اخرجه من طريقه احمد (/ ) وقيه: "ربيع بن ركين ". و لمولف اعتمد علي
 رواية الخراءطي في اعتلال القلوب (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي في مساوء الاخلاق (، )، و لبيهقي في السنن
 الكبري (/ ).
   عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله ع! ي! قال: " اقتلوا الفاعل
 وا لمفعول به، والذي ياتي البهيمة، والذي يا تي كل ذات محرم ".
 وقال هشام بن عمار (): حدثنا رفدة بن قضاعة، حدثنا صالح بن
 راشد قال: اتي ا لحجاج برجل قد اغتصب اخته علي نفسها، فقال:
 احبسوه، وسلوا من هاهنا من اصحاب محمد ع! م، فسالوا عبد الرحمن
 بن [ابي] مطرف فقال: سمعت رسول الله عفم! م يقول: " من تخطي
 الحرمتين؛ فخطوا وسطه بالسيف ".
 وافتي ابن عباس  رضدم الله عنهما  بمثل ذلك. وقال عمر بن
 شبة (): حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي عن قتادة، قال: اتي ا لحجاج
 برجل زني باخته، فسال عنها عبد الله، فقال: يضرب بالسيف. فامر به
 ا لحجاج، فضربت عنقه.
 وذكر حماد بن سلمة ()، عن بكر بن عبد الله المزني: ان رجلا
 تزوج خالته، فرفع الي عبد الملك بن مروان، فقال: اني ظننت انها تحل
 () اخرجه من طريقه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص   )، وفي مساوء الاخلاق
 (ص ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) بعد ان عزاه للطبراني: فيه
 رفدة بن قضاعة، وثقه هشام بن عمار وضعفه ا لجمهور، وبقية رجاله ثقات.
 () اخرج من طريقه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص  ).
 () اخرجه من طريقه الخراءطي في المصدر السابق (ص  )، وفي مساوء
 الاخلاق (  ).
   لي، فقال: لا جهالة في الاسلام. وظن انه امر به، فقتل.
 وفي مساءل صالح بن احمد () قال: سالت ابي عن الرجل تزوج
 ذات محرم منه، فقال: ان كان عمدا؛ يقتل، ويءخذ ماله، وان كان لا
 !
 يعلم؛ يفرق [ ب] بينهما. وستحب ان يكون لها ما خذت منه، ولا
 يرجع عليها بشء.
 وفي صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده (): ان النبي! ي!
 قال: " لا يدخل الجنة من اتي ذات محرم ".
 !!!
 () كما نقل عنها الخراءطي في اعتلال القلوب (ص  ).
 () اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص   )، والطبراني في الاوسط
 (). وانظر مجمع الزواءد (/ ).
   ] لباب] لخامس و] لعشرون
 في رحمة المحبين، والشفاعة لهم الي احبابهم
 في الوصال الذي يبيحه الدين
 قال الله تعالي: < قن لمجتنفغ شفعة حسنة يكن ءهنصيب منها ومن يشفغ
 شفعة سءءة يكن ءهبهفل منها) [النساء/ ] وكل من اعان غيره علي امر
 بقوله او فعله فقد صار شفيعا له، والشفاعة للمشفوع له هذا اصلها، فان
 الشافع يشفع لصاحب الحاجة، فيصير له شفعا في قضاءها؛ لعجزه عن
 الاستقلال بها، فدخل في حكم هذه الاية كل متعاونين علي خير، او شر
 بقول، او عمل. ونظيرها قوله تعالي: <ونعاونو علي ا لبر والءقوي ولاتعاولءا
 علي ا ل! ثوو تعدونن) [ا لما ندة / ].
 وفي الصحيح () عته ع! ي!: انه كان اذا جاءه طالب حاجة يقول:
 " اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان رسوله ما احب ".
 وفي صحيح البخاري () ان بريرة لما عتقت؛ اختارت نفسها، فكان
 زوجها يمشي خلفها، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال لها النبي ع! يم: " لو
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.
 () برقم (، ) من حديث ابن عباس، وسبق تخر يجهه
   راجعتيه فانه ابو ولدك " فقالت: اتامر ني؟ قال: " لا! انما انا شافع " قالت:
 فلا حاجة لي فيه.
 فهذه شفاعة من سيد الشفعاء لمحب الي محبوبه، وهي من افضل
 الشفاعات، وعظمها اجرا عند الله، فانها تتضمن اجتماع محبوبين علي
 ما يحبه الله ورسوله، ولهذا كان احب ما الي ابليس وجنوده التفريق بين
 هذين.
 وتامل قوله تعالي في الشفاعة الحسنة <يكن تهنصيب منها) وفي
 السيءة <يكن تهبهنر منها> [النساء/ ] فان لفظ الكفل يشعر با لحمل،
 والثقل، ولفط النصيب يشعر با لحظ الذي [ ا] ينصب طالبه في
 تحصيله، وان كان كل منهما يستعمل في الامرين عند الانفراد، ولكن
 لما قرن بينهما؛ حسن اختصاص حظ الخير بالنصيب، وحظ الشر
 بالكفل.
 وفي صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده (): ان رجلا علي
 عهد رسول الله! ي! زوج ابنة له، وكان خطبها قبل ذلك عم بنيها، فبلغ
 النبي! شيم انها كارهة للذي زوجها ابوها، وانه كان يعجبها ان يزوجها عم
 بنيها، فاهدر النبي! يط نكاح ابيها، وزوجها عم بنيها.
 () اصل ا لحديث عند البخاري ( ) من حديث خنساء بنت خذام.
   وقد تقدم () حديث عمرو بن دينار عن طاوس، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما: ان رجلا قال: يا رسول الله! في حجري يتيمة، وقد
 خطبها رجل موسر، ورجل معدم، فنحن نحب الموسر، وهي تحب
 المعدم. فقال رسول الله ع! يو: " ليس للمتحابين مثل النكاح ". رواه
 سليمان بن موسي عنه.
 وقال مخلد بن الحسن (): حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن
 سيرين، قال: كان عمر بن الخطاب يعس بالليل، فسمع صوت امراة
 تغني وتقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 فقال: اما وعمر حي؛ فلا. فلما صبح؛ بعث الي نصر بن حجاج،
 فاذا رجل جميل، فقال: اخرج، لا تساكني بالمدينة، فخرج حتي اتي
 البصرة، وكان يدخل علي مجاشع بن مسعود، وكانت له امراة جميلة،
 فاعجب بها نصر، فاحبها واحبته، فكان يقعد هو ومجاشع يتحدثان
 والمراة معهما، فكتب لها نصر في الارض كتابا، فقال: وانا، فعلم
 () سبق تخر يجه.
 () رواه عنه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص ). ورواه ايضا من طريق اخر
 بسياق اطول هو (ص   )، والسراج في مصارع العشاق (/  
 )، وابن ا لجوزي قي ذم الهوي (ص   ). والخبر في المستطرف
 (/     )، وانظر حواشيه.
   مجاشع انها جواب كلام، وكان مجاشع لا يكتب، والمراة تكتب، فدعا
 باناء، فاكفاه علي المكتوب، ودعا كاتبا، فقراه، فاذا هو: ا ني لاحبك حبا
 لو كان فوقك؛ لاظلك، ولو كان تحتك؛ لاقلك، وبلغ نصرا ما صنع
 مجاشع، فاستحيا، ولزم بيته، وضني جسمه، حتي [  ب] صار نصر
 كالفرخ، فقال مجاشع لامراته: اذهبي اليه، فاسنديه الي صدرك،
 واطعميه الطعام بيدك، فابت، فعزم عليها، فاتته، فاسندته الي صدرها،
 وطعمته الطعام بيدها، فلما تحامل؛ خرج من البصرة وهو يقول ():
 ان الذين بخير كنت تذكرهم هم اهلكوك وعنهم كنت انهاكا
 لا تطلبن شفاء عند غيرهم فليس يحييك الا من توفاكا
 فان قيل: فهل تبيح الشريعة مثل ذلك؟
 قيل: اذا تعين طريقا للدواء، ونجاة العبد من الهلكة؛ لم يكن باعظم
 من مداواة المراة للرجل الاجنبي، ومداواته لها، ونظر الطبيب الي بدن
 المريض، ومسه بيده للحاجة. وما التداوي با لجماع؛ فلا يبيحه الشرع
 بوجه ما، وما التداوي بالضم والقبلة فان تحقق الشفاء به؛ كان نظير
 التداوي بالخمر عند من يبيحه، بل هذا اسهل من التداوي بالخمر، فان
 شربه من الكباءر، وهذا الفعل من الصغاءر. والمقصود ان الشفاعة
 للعشاق فيما يجوز من الوصال والتلاقي سنة ماضية، وسعي مشكور.
 () البيتان في مصادر التخريج.
   وقد جاء عن غير واحد من الخلفاء الراشدين ومن بعدهم: انهم
 شفعوا هذه الشفاعة.
 فقال الخراءطي (): حدثنا علي بن الاعرابي، حدثنا ابو غسان
 النهدي، قال: مر ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  في خلافته بطريق من
 طرق ا لمدينة؛ فاذا جارية تظحن برحاها، وهي تقول:
 وهويته من قبل قطع تماءمي متمايسا مثل القضيب الناعم
 وكان نور البدر سنة وجهه ينمي ويصعد في ذءابة هاشم
 فدق عليها الباب، فخرجت اليه، فقال: ويلك! احرة نت ام مملوكة؟
 فقالت: بل مملوكة يا خليفة رسول الله!! قال: فمن هويت؟ فبكت، ثم
 قالت: بحق الله ا لا انصرفت عني! قال: لا اريم، او تعلميني! فقالت:
 وانا التي لعب الغرام بقلبها فبكت لحب محمد بن القاسم
 [  ا] فصار الي المسجد، وبعث الي مولاها، فاشتراها منه،
 وبعث بها الي محمد بن القاسم بن جعفر بن ابي طالب، وقال: هءلاء
 فتن الرجال، وكم قد مات بهن من كريم، وعطب عليهن من سليم!
 ويذكر عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه : انه جاءته جارية
 تستعدي علي رجل من الانصار، فقال لها عثمان: ما قصتك؟ فقالت: يا
 () في اعتلال القلوب (ص    ). ولخبر في اخبار النساء (ص  )،
 و[لواضح المبين (ص )، وديوان الصبابة (ص   ). وهذا خبر كاذب، وليس في
 ابناء جعفر من يسمي قاسماه انطر تعليق المحقق علي الداء والدواء (ص  ).
   امير المءمنين! كلفت بابن اخيه، فما ازال اراعيه. فقال له عثمان: اما ان
 تهبها لابن اخيك، او عطيك ءمنها من ما لي. فقال: اشهدك يا امير
 ا لمءمنين انها له!
 وتي علي بن ابي طالب () بغلام من العرب، وجد في دار قوم
 بالليل، فقال له: ما قصتك؟ فقال: لمست بسارق، ولكني اصدقك.
 تعلقت في دار الرياحي خودة يذل لها من حسنها الشمس والبدر
 لها في بنات الروم حسن ومنصب اذا افتخرت با لحسن صدقها الفخر
 فلما اتيت الدار من حر مهجة اتيت وفيها من توقدها جمر
 تبادر اهل الدار بي ثم صيحوا هو اللص محتوما له القتل والاسر
 فلما سمع علي شعره؛ رق له، وقال للمهلب بن رباج: اسمح له بها،
 ونعوضك منها، فقال: يا مير المءمنين! سله من هو ليعرف نسبه؟ فقال:
 النهاس بن عيينة العجلي. فقال: خذها، فهي لك!
 وذكر التميمي في كتابه المسمي ب" امتزاج النفوس " () ان معاوية
 ابن ابي سفيان اشتري جارية من البحرين، فاعجب بها اعجابا شديدا،
 فسمعها يوما تنشد ابياتا، منها:
 () اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص   ). وانظر الواضح المبين
 (ص  )، وديوان الصبابة (ص  ).
 () نقل عنه مغلطاي في الواضح المبين (ص )، وانظر ديوان الصبابة (ص  ).
   وفارقته كالغصن يهتر في الثري طريرا وسيما بعدما طر شاربه
 فسا لها، فقالت: هو ابن عمي، فردها اليه، وفي قلبه منها.
 وقال سا لم بن عبد الله (): كانت عاتكة بنت زيد تحت عبد الله بن
 ا بي بكر الصديق  رضي الله عنه  وكانت قد غلبته علي رايه، وشغلته
 عن سوقه، فامره ابو بكر بطلاقها واحدة، ففعل، فوجد [  ب] عليها،
 فقعد لابيه علي طريقه وهو يريد الصلاة، فلما بصر با بي بكر بكي ونشا
 يقول:
 ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ولا مثلها في غير جرم يطلق
 لها خلق جزل وحلم ومنصب وخلق سوي في ا لحياة ومصدق
 فرق له ابو بكر  رضي الله عنه  فامره بمراجعتها، فلما مات؛ قالت:
 ترثيه ():
 () اخرح عنه الخراءطي في اعتلال القلوب (ص       ). ورواه ابو ا لحسن
 المداءني في " المردفات من قريش " (ص    ) مطولا، وابو الفرح الاصبهاني في
 الاغا ني ( /  ). ونظر الخبر و لشعر في ذم الهوي (ص     )، ورييع
 الابرار (/   )، وتزيين الاسو  ق (/     )، و لموشي (ص  )،
 والاستيعاب (/  )، وتهذيب تاريخ دمشق (/ )، وشرح ا لحماسة للتبريزي
 (/  )، وشرح ابيات مغني اللبيب (/   )، وخزانة الادب (/  ).
 () الابيات في عيون الاخبار (/   )، وا لحماسة البصرية (/   )، و لمصادر
 السابقة.
   اليت لا تنفك عيني سخينة عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 فلله عينا من راي مثله فتي اعف ومضي في الهياج وصبرا
 اذا شرعت فيه الاسنة خاضها الي الموت حتي يترك الرمح احمرا
 فلما حلت تزوجها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وولم عليها،
 فقال له علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : اتاذن لي يا امير المءمتين!
 ادخل ر سي الي عاتكة اكلمها؟ قال: نعم! فادخل علي ر سه اليها،
 وقال: يا عدية نفسها:
 اليت لا تنفك عيني قريرة عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فبكت، فقال له عمر: ما دعاك الي هذا يا ابا الحسن؟! كل النساء
 يفعلن هذا! فلما قتل عمر؛ قالت ترثيه ():
 عين جودي بعبرة ونحيب لا تملي علي ا لجواد النجيب
 فجعتني المنون بالفارس الم!! لم يوم الهياج والتثويب
 قل لاهل الضراء والبءس موتوا قد سقته المنون كاس شعوب
 فلما حلت؛ تزوجها الزبير بن العوام، فاستاذنت ليلة ان تخرج ا لي
 المسجد، فشق ذلك عليه، وكره ان يمنعها لقول رسول الله! يم: " لا
 تمنعوا اماء الله مساجد الله " فاذن لها، ثم انكمي في موضع مظلم من
 () الابيات في تاريخ المدينة لابن شبة (/ )، وزهر الاداب (/ )، وا لحماسة
 البصرية (/   )، ومصادر تخريج الخبر.
   الطريق، فلما مرت؛ وضع يده عليها، فكرت راجعة تسبح، فسبقها الزبير
 ا لي المنزل، فلما رجعت؛ قال لها: ما ردك عن وجهك؟ قالت: كنا
 [ ا] نخرج والناس ناس، وما اليوم؛ فلا. وتركت المسجد، فلما قتل
 الزبير؛ قالت ترثيه ():
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة يوم اللقاء وكان غير معرد
 يا عمر لو نبهته لوجدته لا طاءنبا رعش السنان ولا اليد
 ثكلتك امك ان ظفرت بمثله فيما مضي حتي تروج وتغتدي
 كم غمرة قد خاضها لم يثنه عنها طرادك يا بن ام الفرقد
 ان الزبير لذو بلاء صادق سمح سجيته كريم المشهد
 فلما حلت؛ خطبها علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقالت: اني
 لاضن بك عن القتل.
 وذكر الخراءطي (): ان المهدي خرج الي ا لحج، حتي اذ كان
 بزبالة؛ جلس يتغدي، فاتي بدوي فنادي: يا مير المءمنين! ا ني عاشق،
 ورفع صوته. فقال للحاجب: ويحك! ما هذا؟ قال: انسان يصيح ا ني
 () الابيات في ذيل اما لي القا لي (ص   )، وا لحماسة البصرية (/   )، وسير
 اعلام النبلاء (/ ) والمصادر السابقة. ونسبها ابن عبد ربه في العقد (/ )
 لاسماء، وقال: وتروي لعاتكة.
 () في اعتلال القلوب (ص ). والخبر مع الشعر في مصارع العشاق (/ ،
  )، و لتذكرة ا لحمدونية (/  )، وديوان الصبابة (ص      ).
   عاشق، قال: اد خلوه! فادخلوه عليه، فقال: من عشيقتك؟ قال: ابنة
 عمي، قال: اولها اب؟ قال: نعم! قال: فما له لا يزوجك اياها؟ قال:
 هاهنا شء يا امير المءمنين! قال: ما هو؟ قال: اني هجين  والهجين:
 الذي امه امة ليست عربية  قال له المهدي: فما يكون؟ قال: انه عندنا
 عيب، فارسل في طلب ابيها، فاتي به، فقال: هذا ابن اخيك؟ قال: نعم!
 قال: فلم لا تزوجه كريمتك؟ فقال له مثل مقال ابن اخيه، وكان من ولد
 العباس عنده جماعة، فقال: هءلاء كلهم بنو العباس، وهم هجن، ما
 الذي يضرهم من ذلك؟ قال: هو عندنا عيب! فقال له المهدي: زوجه
 اياها علي عشرين الف درهم، عشرة الاف للعيب، وعشرة الاف مهرها،
 قال: نعم! فحمد الله، وءني عليه، وزوجه اياها، فاتي ببدرتين، فدفعهما
 اليه، فانشا الشاب يقول:
 ابتعت ظبية بالغلاء وانما يعطي الغلاء بمثلها امثالي [ ب]
 وتركت اسواق القباج لاهلها ان القباج وان رخصن غوال
 وذكر الخراءطي () من حديث الهيثم بن عدي عن عوانة بن
 الحكم: ان عمر بن ابي ربيعة كان قد ترك الشعر، ورغب عنه، ونذر علي
 نفسه بكل بيت يقوله هدي بدنة، فمكث بذلك حينا، ثم خرج ليلة يريد
 () في اعتلال القلوب (ص   ). والخبر والشعر في الاغاني (/   )،
 وما لي القا لي (/    )، وزهر الاداب (/  ،   ). وانظر المستطرف
 (/    ).
   الطواف بالبيت؛ اذ نظر الي امراة ذات جمال تطوف، واذا رجل يتلوها،
 كلما رفعت رجلها وضع رجله موضع رجلها، فجعل ينظر الي ذلك من
 امرهما، فلما فرغت المراة من طوافها تبعها الرجل هنية، ثم رجع، فلما
 راه عمر؛ وثب اليه وقال: لتخبرني عن امرك! قال: نعم! هذه المراة التي
 رايت ابنة عمي، ونا لها عاشق، وليس لي مال، فخطبتها الي عمي،
 فرغب عني وسالني من المهر ما لا اقدر عليه، والذي رايت هو حظي
 منها، وما لي من الدنيا امنية غيرها، وانما القاها عند الطواف، وحظي ما
 رايت من فعلي. فقال له عمر: ومن عمك؟ قال: فلان بن فلان. قال:
 انطلق معي اليه، فانطلقا، فاستخرجه عمر، فخرج مبادرا، فقال: ما
 حاجتك يا با الخطاب؟ قال: تزوج ابنتك فلانة من ابن اخيك فلان،
 وهذا المهر الذي تساله مساق اليك من ما لي! قال: فا ني قد فعلت. قال
 عمر: ا ني احب الا ابرح حتي يجتمعا، قال: وذلك ايضا! قال: فلم يبرح
 حتي جمعهما جميعا، وتي منزله فاستلقي علي فراشه، فجعل النوم لا
 ياخذه، وجعل جوفه يجيش بالشعر، فانكرت جاريته ذلك، فجعلت
 تساله عن امره، وتقول: ويحك! ما الذي دهاك؟ فلما اكثرت عليه؛
 جلس، ونشد ():
 تقول وليدتي لما راتني طربت وكنت قد اقصرت حينا
 اراك اليوم قد احدثت شوفا وهاج لك البكا داء دفينا
 () الابيات في ديوانه (ص ) طبعة ليبزيج.
   بربك هل اتاك لها رسولي فشاقك ام رابت لهاخدينا [ ا]
 فقلت شكا ا لي اخ محب لبعض زماننا اذ تعلمينا
 فعد علي ما يلقي بهند فوافق بعض ما كنا لقينا
 وذو القلب المصاب وان تعزي يهيح حين يلقي العاشقينا
 وكم من خلة اعرضت عنها لغير قلي وكنت بها ضنينا
 رايت صدودها فصددت عنها ولو هام الفءاد بها جنونا
 وعرض خالد بن عبد الله القسري () سجنه يوما، وكان فيه يزيد بن
 فلان البجلي، فقال له خالد: في اي شء حبست يا يزيد؟! قال: في تهمة
 اصلح الله الامير! قال: افتعود ان اطلقتك؟ قال: نعم ايها الامير! وكره
 ان يعرض بقضيته لءلا تفتضح معشوقته، فقال خالد: احضروا رجال
 الحي حتي نقطع يده بحضرتهم، وكان ليزيد اخ، فكتب شعرا، ووجه به
 ا لي خالد:
 اخالد قد اعطيت في الخلق رتبة وما العاشق المسكين فينا بسارق
 اقر بما لم ياته المرء انه راي القطع خيرا من فضيحة عاشق
 ولولا الذي قد خفت من قطع كفه لالفيت في شان الهوي غير ناطق
 اذا بدت الرايات للسبق في العلي فانت ابن عبد الله اول سابق
 () اخرجه الخراءطي (ص   ). وا لخبر مع الشعر في مصارع العشاق
 (/  )، وذم الهوي (ص     ).
   فلما قرا خالد الابيات؛ علم صدق قوله، فاحضر اولياء ا لجارية، فقال:
 زوجوا يزيد فتاتكم! فقالوا: اما وقد ظهر عليه ما ظهر؛ فلا، فقال: لءن لم
 تزوجوه طاءعين؛ لتزوجنه كارهين! فزوجوه، ونقد خالد ا لمهر من عنده.
 وذكر ابو العباس المبرد ()، قال: كان رجل بالكوفة يدعي ليث بن
 زياد وقد ربي جارية، وادبها، فخرجت بارعة في كل فن مع جمال وافر،
 فلم يزل معها مدة، حتي تبينت منه الحاجة، [ ب] فقالت: يا مولاي!
 لو بعتني كان اصلح لك مما اراك به، وان كنت لاظن اني لا اصبر عنك،
 فقصد رجلا من الاغنياء يعرفها، ويعرف فضلها، فباعها بمءة الف
 درهم، فلما قبض المال؛ وجه بها الي مولاها، وجزع عليها جزعا
 شديدا، فلما صارت ا لجارية الي سيدها؛ نزل بها من الوحشة للاول ما
 لم تستطع دفعه، ولا كتمه، فباحت به، وقالت:
 اتا ني البلا حفا فما انا صانع امصطبر للبين ام انا جازع
 كفي حزنا ني علي مثل جمرة اقاسي نجوم الليل والقلب نازع
 فان يمنعوني ان اموت بحبه فا ني قتيل والعيون دوامع
 فبلغ سيدها شعرها، فدعا بها، وارادها، فامتنعت عليه، وقالت له:
 يا سيدي! انك لا تنتفع بي، قال: ولم ذاك؟ قالت : لما بي، قال: وما
 () اخرج عنه الخراءطي (ص   ). والخبر بسياق اخر في اما لي القا لي
 (/     ). وانظر سمط اللا لي (/     ).
   بك؟ صفيه لي! قالت: اجد في احشاءي نيرانا تتوقد، لا يقدر علي
 اطفاءها حد، ولا تسال عما وراء ذلك، فرحمها، ورق لها، وبعث ا لي
 مولاها فسال عن خبره، فوجد عنده مثل الذي عندها، فاحضره، فرد
 ا لجارية عليه، ووهب له من ثمنها خمسين الفا، فلم تزل عنده مدة
 طويلة، وبلغ عبد الله بن طاهر خبرها، وهو بخراسان، فكتب الي خليفته
 بالكوفة يامره ان ينظر، فان كان هذا الشعر الذي ذكر له من قبل ا لجارية؛
 ان يشتريها له بما ملكت يمينه، فركب الي مولي ا لجارية، فخبره بما
 كتب اليه عبد الله بن طاهر، فلم يجد سيد ا لجارية بدا من عرضها عليه،
 وهو كاره، فاراد الامير ان يعلم ما عند ا لجارية فانشا يقول:
 بديع حسن رشيق قد جعلته منه لي ملاذا
 فاجابته ا لجارية:
 فعاتبوه فزاد عشقا فمات شوقا فكان ماذا
 فعلم انها تصلح له، فاشتراها بمءتي الف درهم، فجهزها، وحملها
 ا لي عبد الله بن طاهر الي خراسان، فلما صارت اليه؛ اختبرها، فوجدها
 علي ما اراد، فغلبته علي عقله، ويقال: انها ام محمد بن عبد الله بن
 طاهر، ولم تزل الطافها وجواءزها تاتي مولاها الاول حتي ماتت.
 وقال عمر بن شبة (): حدثنا ايوب بن عمر الغفاري قال: طلق عبد الله
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ).
   ابن عامر امراته ابنة سهل بن عمرو، فقدمت المدينة ومعها ابنة لها،
 ومعها وديعة جوهر، استودعها اياه، فتزوجها ا لحسن بن علي بن ابي
 طالب  رضي الله عنه  ثم اراد ابن عامر ا لحج، فاتي المدينة، فلقي
 الحسن، فقال: يا ابا محمد! ان لي الي ابنة سهل حاجهب، فاحب ان تاذن
 لي عليها، فقال لها الحسن: البسي ثيابك، فهذا ابن عامر يستاذن عليك،
 فدخل عليها، فسا لها وديعته، فجاءته بها عليها خاتمه. فقال لها: خذي
 ثلثها! فقالت: ما كنت لاخذ علي امانة اءتمنت عليها شيءا بدا! ثم اقبل
 عليها ابن عامر، فقال: ان ابنتي قد بلغت، فاحب ان تخلي بيني وبينها،
 فبكت، وبكت ابنتها، فرق ابن عامر، فقال ا لحسن: فهل لكما؟ فوالله ما من
 محلل خير مني، قال: فوالله لا اخرجها من عندك ابدا، فكفلها حتي مات.
 وذكر الزمخشري في " ربيع الابرار" (): ان زبيدة بنت ابي جعفر
 قرات في طريق مكة علي حاءط:
 اما في عباد الله او في اماءه كريم يجلي الهم عن ذاهب العقل
 له مقلة اما الماقي قريحة واما الحشا فالنار منه علي رجل
 فنذرت ان تحتال لقاءلها، حتي تجمج بينه وبين من يحبه، قالت:
 فا ني لبالمزدلفة؛ اذ سمعت من ينشدهما، فاستدعيت به، فزعم انه
 قالهما في بنت عم له، قد حلف [ ب] هلها الا يزوجوها منه،
 () / .
   فوجهت الي الحي، وما زالت تبذل لهم المال حتي زوجوه، واذا المراة
 اعشق من الرجل، فكانت زبيدة تعده في اعظم حسناتها، وتقول: ما انا
 بشء اسر مني بجمعي بين ذلك الفتي والفتاة.
 قال الزمخشري (): وهوي احمد بن ابي عثمان الكتاب جارية
 لزبيدة اسمها "نعم" حتي مرض، وقال فيها ابياتا منها:
 واني ليرضيني الممر ببابها واقنع منها بالشتيمة والزجر
 فوهبتها له.
 وذكر الخراءطي (): انه كان لبعض ا لخلفاء غلام وجارية من
 غلمانه وجواريه متحابين، فكتب الغلام اليها يوما:
 ولقد رايتك في المنام كانما عاطيتني من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكاننا بتنا جميعا في فراش واحد
 فطفقت يومي كله متراقدا لاراك في نومي ولست براقد
 فاجابته:
 خيرا رايت وكل ما ابصرته ستناءه مني برغم الحاسد
 () في ربيع الابرار (/  ). والبيت في المستطرف (/ ) لاحمد بن عثمان الكاتب.
 () لم اجد النص في " اعتلال القلوب " المطبوع. والخبر مع الشعر في " الاماء
 الشواعر" (ص     )، و لعقد الفريد (/  ،  )، وربيع الابرار
 (/ ) وا لمستطرف (/  .  )، وديوان الصبابة (ص   ).
   ا ني لارجو ان تكون معانقي فتبيت مني فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودما لجي واراك فوق تراءبي ومجاسدي
 ونبيت الطف عاشقين تعاطيا طرف الحديث بلا مخافة واحد
 فبلغ الخليفة خبرهما فانكحهما، وحسن اليهما علي شدة غيرته.
 وقال ابو الفرج بن ا لجوزي ()  رحمه الله تعالي : سمع المهلب
 فتي يتغني بشعر في جارية له، فقال المهلب:
 لعمري ا ني للمحبين راحم واني بستر العاشقين حقيق
 سا جمع منكم شمل ود مبدد واني بما قد ترجوان خليق
 ثم وهبها له، ومعها خمسة الاف دينار.
 وقال الخراءطي (): كان رجل نخاس! عنده جارية، لم يكن له مال
 غيرها، وكان يعرضها في المواسم، فتغا لي الناس فيها، حتي [ ا]
 بلغت مبلغا كثيرا من المال، وهو بطلب الزيادة، فعلقها رجل فقير، فكاد
 عقله ان يذهب، فلما بلغه ذلك وهبها له، فعوتب في ذلك، فقال: ا ني
 سمعت الله يقول: <ومن اخياها نحانءا احيا ا لءاس جميعا) [الماءدة /
 ] افلا احعي الناس جميعا؟!
 () في ذم الهوي (ص )، وعنه في ديوان الصبابة (ص  ).
 () لم اجد النص في "اعتلال القلوب ".
   وقال علي بن قريش الجرجاني ():
 شكوت بلاء لا اطيق احتماله وقلبي مطيع للهوي غير دافع
 فاقسم ما تركي عتابك عن قلي ولكن لعلمي انه غير نافع
 واني متي لم الزم الصبر طاءعا فلا بد منه مكرها غير طاءع
 اذا انت لم يعطفك الا شفاعة فلا خير في ود يكون بشافع
 وكان ابو الساءب المخزومي () احد القراء والفقهاء، فرءي متعلقا باستار
 الكعبة، وهو يقول: اللهم ارحم العاشقين! واعطف عليهم قلوب المعشوقين.
 فقيل له في ذلك: فقال: الدعاء لهم افضل من عمرة من الجعرانة.
 وذكر احمد بن الفضل الكاتب (): ان غلاما وجارية كانا في كتاب
 فهويها الغلام، فلم يزل يتلطف لمعلمه حتي سيره قريبا لها، فلما كان
 في بعض ايامه في غفلة من الغلمان كتب في لوح ا لجارية:
 ماذا تقولين فيمن شفه سقم من طول حبك حتي صار حيرانا؟
 فلما قراته ا لجارية؛ اغرورقت عيناها بالدموع رحمة له، وكتبت تحته:
 اذا راينا محبا قد اضر به طول الصبابة اوليناه احسانا
 () في اعتلال القلوب (ص   ): " انشد ني علي لما، والابيات للعباس بن الاحنف في
 ديوا نه.
 () سبق تخريج ا لخبره 
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ). والبيتان في خبر اخر في مصارع العشاق (/   )،
 وديوان الصبابة (ص   ). وهما لعلي بن ا لجهم في ديوانه (ص   ).
   وذكر الهيثم بن عدي () عن محمد بن زياد: ان ا لحارث بن السليل
 الازدي خرج زاءرا لعلقمة بن حزم الطاءي، وكان حليفا له، فنطر الي ابنة
 له تدعي الرباب، وكانت [ ب] من اجمل النساء، فاعجب بها،
 وعشقها عشقا حال بينه وبين الانصراف الي اهله، فقال لعلقمة: ا ني
 اتيتك خاطبا، وقد ينكح الخاطب، ويدرك الطالب، ويمنح الراغب.
 قال: كفو كريم، فاقم ننطر في امرك، ثم انكفا الي ام ا لجارية، فقال لها:
 ان ا لحارث سيد قومه حسبا، ومنصبا، وبيتا، فلا ينصرفن من عندنا الا
 بحاجته، فشاوري ابنتك واديريها عما في نفسها.
 فقالت لها: اي بنية، اي الرجال اعجب اليك؟ الكهل ا لجحجاج،
 المفضل المءاح، ام الفتي الوضاج، الملول الطماح؟ قالت: الفتي
 الوضاح. فقالت: ان الفتي يغيرك، وان الشيخ يميرك، وليس الكهل
 الفاضل، الكثير الناءل كا لحديث السن، الكثير المن. فقالت: يا اماه
 احب الفتي، كحب الرعاء انيق الكلا. قالت: اي بنية! ان الفتي شديد
 الحجاب، كثير العتاب. قالت: يا ماه اخشي من الشيخ ان يدنس ثيابي،
 ويبلي شبابي، ويشمت بي اترابي. فلم تزل بها الام حتي غلبتها علي
 را يها، فتزوجها ا لحارث علي خمسين ومءة من الابل، وخادم، ولف
 () اخرج عنه الخراءطي (ص     ). وا لخبر في عيون الاخبار (/ ، ).
 وا لخبر مع الشعر في ا لمحاسن والاضداد (ص   )، وجمهرة الامثال
 (/  ،  )، ومجمع الامثال (/   ،  ).
   درهم، فبني بها، وكانت عنده احب شء اليه، فارتحل بها الي اهله، فانه
 لجالس! يوما بفناء مظلته وهي الي جانبه؛ اذا اقبل فتية يعتلجون الصراع،
 فتنفست الصعداء، ثم ارسلت عينيها بالبكاء، فقال: ما يبكيك؟ فقالت:
 ما لي وللشيوخ، الناهضين كالفروخ! فقال: ثكلتك امك قد تجوع
 ا لحرة ولا تاكل بثدييها! فسارت مثلا، اي: لا تكون ظءرا، وكان اول من
 نظق بها، ثم قال: لرب غارة شهدتها، وسبية اردفتها، وخمرة شربتها،
 الحقي باهلك، فلا حاجة لي فيك، ثم انشا يقول:
 وعيرت ان راتني لابسا كبرا وغاية النفس بين الموت والكبر
 فان بقيت رايت الشيب راغمة وفي التفرق ما يقضي من العبر
 وان يكن قد علا راسي وغيره صرف الزمان وتقتير من الشعر [ ا]
 فقد اروح للذات الفتي جذلا وهمتي لم تشب فاستخبري اثري
 !!!
 

  AUTO الباب السادس والعشرون
 في ترك المحبين ادني المحبوبين رغبة في اعلاهما
 هذا باب لا يدخل فيه الا النفوس الفاضلة الشريفة الابية؛ التي لا
 تقنع بالدون، ولا تبيع الاعلي بالادني بيع العاجز المغبون، ولا يملكها
 لطخ جمال مغشي علي انواع من القباءح، كما قال بعض الاعراب وقد
 نطر الي امراة مبرقعة ():
 اذا بارك الله في ملبسيي فلا بارك الله في البرقح
 يريك عيون المها حسرة ويكشف عن منطر اشنح
 وقال اخر ():
 لا يغرنك ما تري من نقاب ان تحت النقاب داء دويا
 فالنفس الابية لا ترضي بالدون. وقد عاب الله سبحانه اقواما
 استبدلوا طعاما بطعام ادني منه، فنعي ذلك عليهم، وقال:
 <اد! تبدلوت الذي هو اتي بالذههوضثر) [البقرة /  ]، وذلك دليل
 () البيتان في العقد لفريد (/  ) ضمن خبر طويل.
 () اصل هذا البيت (برواية " من اناس " و" تحت الضلوع ") لسديف بن ميمون في عيون
 الاخبار (/   )، والشعر والشعراء (/  )، والكامل للمبرد (/ )،
 وطبقات الشعراء لابن المعتز (ص  )، والاغا ني (/ )، والعقد (/ ).
   علي وضاعة النفس، وقلة قيمتها.
 وقال الاصمعي (): خلا رجل من الاعراب بامراة، فهم بالريبة،
 فلما تمكن منها تنحي سليما، وجعل يقول: ان امرا باع جنة عرضها
 السموات والارض بفتر ما بين رجليك لقليل البصر بالمساحة.
 وقال ابو اسماء (): دخل رجل غيضة، فقال: لو خلوت هاهنا
 بمعصية من كان يراني؟ فسمع صوتا ملا ما بين لابتي الغيضة < لايغد
 من خلق وهواللطيف الخبير) [الملك /  ].
 وقال الامام احمد (): حدثنا هيثم  هو ابن خارجة ، حدثنا
 اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عدي البهراني، عن يزيد بن
 ميسرة، قال: ان الله تعالي يقول: ايها الشاب التارك شهوته لي، المتبذل
 شبابه من اجلي، انت عندي كبعض ملاءكتي!
 وذكر ابراهيم بن ا لجنيد (): ان رجلا راود امراة عن نفسها، فقالت
 له: انت قد سمعت القران وا لحديث، [  ب] فانت اعلم! قال:
 () اخرج عنه الخراءطي (ص )، وبن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ).
 () لم اجده في كتبه المعروفة. وخرجه ايضا ابن المبارك في الزهد (  )، و لخراءطي
 (ص  )، وابو نعيم في ا لحلية (/ )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص    ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص )، وابن ا لجوزي (ص ).
   فاغلقي الابواب، فاغلقتها، فلما دنا منها؛ قالت: بقي باب لم اغلقه!
 قال: اي باب؟! قالت: الباب الذي بينك وبين الله! فلم يتعرض لها.
 وذكر ايضا عن اعرابي قال (): خرجت في بعض ليا لي الظلم، فاذا
 انا بجارية كانها علم، فاردتها عن نفسها، فقالت: ويحك! اما كان لك
 زاجر من عقل؛ اذ لم يكن لك ناه من دين؟ فقلت: انه والله ما يرانا الا
 الكواكب! قالت: فاين مكوكبها؟
 وجلس زياد () مولي ابن عباس  رضي الله عنهما  الي بعض
 اخوانه، فقال: يا عبد الله! فقال له: قل ما تشاء. قال: ما هي الا الجنة اوالنار؟ قلت: نعم. قال: وما بينهما منزل ينزله العباد؟ قلت: لا والله!
 فقال: والله ان نفسي لنفس اضن بها عن النار، والصبر اليوم عن معاصي
 الله خير من الصبر علي الاغلال.
 وقال وهب بن منبه (): قالت امراة العزيز ليوسف  عليه السلام :
 ادخل معي القيطون  تعني: الستر  فقال: القيطون لا يسترني من ربي.
 وقال اليزيدي (): دخلت علي هارون الرشيد، فوجدته مكبا علي  ورلمحة ينظر فيها مكتوبة بالذهب، فلما را ني؛ تبسم، فقلت: فاءدة اصلح الله
 امير المءمنين؟! قال: نعم وجدت هذين البيتين في بعض خزاءن بني
 امية فاستحسنتهما، وقد اضفت اليهما ثالثا، ثم انشدني:
 اذا سد باب عنك من دون حاجة فدعه لاخري ينفتح لك بابها
 فان قراب البطن يكفيك ملءه ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
 فلا تك مبذالا لدينك واجتنب ركوب المعاصي يجتنبك عقابه!
 وقال ابو العباس الناشء ():
 اذا المرء يحمي نفسه حل شهوة لصحة ايلام تبيد وتنفد
 فما باله لا يحتمي من حرامها لصحة ما يبقي له ويخلد؟!
 وقيل: [ ا] ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان ينشد
 هذين البيتين ():
 اقدع النفس بالكفاف والا طلبت منك فوق ما يكفيها
 ولاولان ضمن ابيات لبشار بن بشر في عيون الاخبار (/ )، ولثاني ضمن
 ابيات لهلال بن خثعم في ا لحيوان (/ ). والاول فقط لزياد بن منقذ في
 حماسة البحتري (ص   )، والتذكرة ا لحمدونية (/   ).
 () كما في اعتلال القلوب (ص   ).
 () كما في اعتلال القلوب (ص ). وهما لابي بكر الصديق في الزهرة (/ ) 
 ولابي العتاهية في قطب السرور (ص ، ). والاول بلا نسبة في بهجة
 المجالس (/  ).
   انما انت طول عمرك ما ع! صت في الساعة التي انت فيها
 ومن احسن شعر العرب، وكان عمرو بن العاص يتمثل بهما ():
 اذا المرء لم يترك طعاما احبه ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما
 قضي وطرا منه وغادر سبة اذا ذكرت امثا لها تملا الفما
 وقال شعبة () عن منصور، عن ابراهيم: كلم رجل من العباد امراة،
 فلم يزل بها حتي وضع يده علي فخذها، فانطلق، فوضع يده علي النار
 حتي نشت.
 وقال زيد بن اسلم عن ابيه (): كان عابد في صومعة يتعبد، فاشرف
 ذات يوم، فراي امراة، ففتن بها، فاخرج احدي رجليه من الصومعة يريد
 النزول اليها، ثم فكر، وادكر، فاناب، فاراد ان يعيد رجله الي الصومعة فقال:
 والله لا ادخل رجلا خرجت تريد ان تعمي الله في صومعتي ابدا! فتركها
 خارجة من الصومعة، فاصا بها الثلح، والبرد، والرياح حتي تقطعت.
 وقال بعض السلف (): من كان له واعا من قلبه؛ زاده الله  عز
 () البيتان له في عيون الاخبار (/ )، والاغا ني (/  )، ونساب الاشراف
 (/ )، والصاهل والشاحج (ص   )، ومجموعة المعا ني (ص ) وغيرها.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص    )، وابن ا لجوزي (ص   ).
 () هو زياد بن عثمان، واخرج عنه الخراءطي (ص ).
   وجل  عزا، والذل في طاعة الله اقرب من العز في معصيته.
 وقال ابو العتاهية (): لقيت ابا نواس في المسجد الجامع، فعذلته
 وقلت له: اما ان لك ان ترعوي، وتزدجر؟! فرفع راسه ا لي، وقال:
 ا 
 لرا ني يا عتاهي تاركا تلك الملاهي؟!
 ر
 تراني مفسدا بالنس! ث عند القوم جاهي؟!
 فلما لححت عليه في العذل؛ انشا يقول: [ ب]
 لا ترجع الانفس عن غيها ما لم يكن منها لها زاجر
 فوددت اني قلت هذا البيت بكل شء قلته.
 وقال ابن السماك () عن امراة كانت تسكن البادية: لو طالعت
 قلوب المءمنين بفكرها الي ما ذخر لها في حجب الغيوب من خير
 الاخرة، لم يصف لهم في الدنيا عي! ثنن، ولم تقر لهم عين.
 وقال ضيغم لرجل (): ان حبه عز وجل شغل قلوب محبيه عن
 التلذذ بمحبة غيره، فليس لهم في الدنيا مع محبته عز وجل لذهب تداني
 () اخرجه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ). وا لخبر والشعر في ديوان
 الصبابة (ص  )، ولاغا ني (/  )، ووقيات الاعيان (/   ).
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ). وقد سبق عند ا لمءلف.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص  )، وابن ا لجوزي (ص ). وقد سبق عند ا لمءلف.
   محبته، ولا ياملون في الاخرة من كرامت الثواب اكبر عندهم من النظر
 ا لي وجه محبوبهم. فسقط الرجل مغشيا عليه.
 وفي مسند الامام احمد () من حديث عبد الرحمن بن جبير بن
 نفير، عن ابيه، عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عن رسول الله
 ع! ي! قال: " ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط
 سوران، وفي السورين ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة،
 وعلي راس الصراط داع يقول: يا ايها الناس ادخلوا الصراط جميعا،
 ولا تعرجوا! وداع يدعو فوق الصراط، فاذا اراد اخد فتح شء من تلك
 الابواب؛ قال: ويحك! لا تفتحه؛ فانك ان تفتحه تلجه، فالصراط
 الاسلام، والستور المرخاة حدود الله، والابواب المفتحة محارم الله،
 والداعي علي راس الصراط كتاب الله  عز وجل  والداعي من فوق
 الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم ".
 وقال خالد بن معدان (): ما من عبد الا وله عينان في وجهه، يبصر
 بهما مر الدنيا، وعينان في قلبه، يبصر بهما مر الاخرة، فاذا اراد الله بعبد
 خيرا؛ فتح عينيه اللتين في قلبه، فابصر بهما ما وعده الله بالغيب، واذا
 () /   . وهو حديث صحيح. واخرجه ايضا الخراءطي (ص )، وابن
 ا لجوزي (ص  ) وغيرهما.
 () اخرج عنه الخراءطي (ص   ) وابن ا لجوزي (ص   ). وسبق
 (ص   ).
   اراد به غير ذلك؛ تركه علي ما فيه، ثم قرا: <اشفيقلوب اقفا لها>
 [محمد/  ].
 وفي الترمذي () عنه! م! م: " الكيس: من دان نفسه، وعمل لما بعد
 ا لموت، والعاجز: من اتبع نفسه هواها، [  ا] وتمني علي الله
 ا لاما ني ".
 وفي المسند () من حديث فضالة بن عبيد عن النبي! يم:
 " ا لمجاهد: من جاهد نفسه في ذات الله، والعاجز: من اتبع نفسه هواها،
 وتمني علي الله ".
 وقال الامام احمد ()  رحمه الله تعالي : حدثنا عبد الرحمن بن
 مهدي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن الربيع بن انس، عن ابي العالية،
 عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: من اصيح واكثر همه غير الله؛
 فليس من الله
 () برقم (  ) عن شداد بن اوس. واخرجه ايضا احمد (/   )، وابن ماجه
 (  ). وفي اسناده ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم وهو ضعيف.
 () /   و بلفط: " المجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر
 الخطايا والذنوب ". واخرجه الخراءطي (ص ) باللفط الذي ذكره المءلف.
 والحديث صحيح، انظر السلسلة الصحيحة ().
 () في كتاب الزهد (ص ). وخرجه ايضا الطبرا ني في الكبير ()، وفي اسناده
 يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك، كما في مجمع الزواءد ( /  ).
   وقال احمد (): حدثنا عبد الرحمن عن هشام بن سعد، عن زيد بن
 اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار قال: قال موسي: يا رب! من اهلك
 الذين هم اهلك، الذين تظلهم في ظل عرشك؟ قال: هم البريءة ايديهم،
 الطاهرة قلوبهم؛ الذين يتحابون بجلا لي؛ الذين اذا ذكرت ذكروا بي،
 واذا ذكروا ذكرت بذكرهم؛ الذين يسبغون الوضوء في المكاره، وينيبون
 ا لي ذكري كما تنيب النسور الي وكورها، ويكلفون بحبي، كما يكلف
 الصبي بحب الناس، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت، كما يغضب
 النمر اذا حرب.
 وقال احمد (): حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثني عبد الله بن يحيي،
 قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال موسي  عليه السلام : اي رب!
 اي عبادك احب اليك؟ قال: من اذي برويته.
 وقال احمد (): حدثنا بشار، حدثنا جعفر، حدثنا هشام الدستواءي،
 قال: بلغني ان في حكمة عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام:
 تعملون للدنيا، ونتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة، ونتم
 لا ترزقون فيها الا بالعمل، ويحكم علماء السوء! الاجر تاخذون،
 والعمل تضيعون، توشكون ان تخرجوا من الدنيا الي ظلمة القبر،
 () في كتاب الزهد (ص   ).
 () في الزهد (ص ). وفيه: " عبدالله بن بجير".
 () في الزهد (ص   ).
   وضيقه، والله  عز وجل  نهاكم عن المعاصي، كما امركم بالصوم
 والصلاة. كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته، وهو
 في الدنيا اعظم رغبة؟! كيف يكون من اهل العلام من مسيره [ ب]
 ا لي اخرته، وهو مقبل علي دنياه، وما يضره اشهي اليه مما ينفعه؟! كيف
 يكون من اهل العلم من اتهم الله  عز وجل  في قضاءه، فليس يرضي
 بشء اصابه؟! كيف يكون من اهل العلم من طلب العلام؛ ليتحدث به،
 ولم بطلبه ليعمل به؟!
 وقال عبد الله بن المبارك ()، عن معمر: قال الصبيان ليحيي بن
 زكريا: اذهب بنا نلعب. قال: او للعب خلقنا؟!
 وقال احمد (): حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد ا لحميد بن
 جعفر، حدثني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: ان امه فاطمة
 حدثته: ان رسول الله ع! ي! قال: " ان من شرار امتي الذين غذوا بالنعيم؛
 الذين بطلبون الوان الطعام، والوان الثياب، ويتشدقون بالكلام ".
 وقال احمد (): حدثنا ابو قطن، حدثنا شعبة عن ابي سلمة، عن ابي
 () اخرجه من طريقه احمد في الزهد (ص )، وا لخراءطي في مساوء الاخلاق
 ().
 () في الزهد (). وخرجه ايضا ابن المبارك في الزهد (ص ). واسناده
 ضعيف.
 () في الزهد (ص   ).
   نضرة، قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لابي موسي: يا با
 موسي! شوقنا الي ربنا، قال: ققرا. فقالوا: الصلاة! فقال عمر: اولسنا
 في الصلاة؟
 فصل
 وملاك الامر كله: الرغبة في الله ، وارادة وجهه، والتقرب اليه بانواع
 الوساءل، والشوق الي الوصول اليه ولقاءه. فان لم يكن للعبد همة ا لي
 ذلك: فالرغبة في الجنة ونعيمها، وما اعد الله فيها لاولياءه. فان لم تكن
 همة عالية تطالبه بذلك فخشية النار، وما اعد الله فيها لمن عصاه. فان لم
 تطاوعه نفسه لشء من ذلك؛ فليعلم انه خلق للجحيم، لا للنعيم، ولا
 يقدر علي ذلك بعد قدر الله وتوفيقه الا بمخالفة هواه.
 فهذه فصول اربعة هي ربيع المءمن، وصيفه، وخريفه، وشتاءه،
 وهي منازله في سيره الي الله، وليس له منزلة غيرها. فاما مخالفة
 الهوي؛ فلم يجعل الله للجنة طريقا غير مخالفته، ولم يجعل للنار طريفا
 غير متابعته، قا ل تعالي: <فاءامن طغي! والزالحيءة الديخا! فان الجحيم هي
 الماوي! واما من ضاف مقام رثه ونهي اففس [  ا] عن اقوء! فان اتجة هي
 الماوي) [النازعات /    ] وقا ل تعالي: < ولمن خاف مقام رءانجتان)
 [الرحمن/ ] قيل: هو العبد يهوي المعصية، فيذكر مقام الله عليه في
 الدنيا، ومقامه بين يديه في الاخرة، فيتركها لله.
   وقد خبر تعالي: ان اتباع الهوي يضل عن سبيله، فقال الله تعالي:
 < يدادثد نا جعلتك ظقه في ا لارض فاضم بين النا سبالحق ولاتتبع ا لهوي فيضحلك
 عنسيلالمحه > [ص/ ] ثم ذكر مال الضالين عن سبيله، ومصيرهم،
 فقا ل: < ن الذين يضحلون عنسبيل ا لله لهمعذاب شديدمبما لشوا يوم الحساب)
 [ص/ ] واخبر سبحانه: ان باتباع الهوي يطبع علي قلب العبد، فقال:
 <اءلمك اءذين طبع الءه في قلوبهم والءعوا اهو!!) [محمد/  ] وقد اخبر النبي
 !! ي!: ان العاجز هو الذي اتبع هواه، وتمني علي الله.
 وذكر الامام احمد () من حديث راشد بن سعد، عن ا بي امامة
 الباهلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله مج! ي!: " ما تحت ظل السماء
 اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع ".
 وذكر () من حديث جعفر بن حبان، عن ابي الحكم، عن ابي برزة
 () لم اجده في المسند وكتبه المعروقة. وقد اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()،
 والخراءطي (ص )، والطبراني في المعجم الكبير (/   )، وابو نعيم في
 الحلية (/  )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ). قال الهيثمي في
 مجمع الزواءد (/ ): وفيه ا لحسن بن دينار وهو متروك ا لحديث. وقال
 الالباني فيتخريج السنة: موضوع مسلسل بالمتروكين.
 () احمد في المسند (/  ، ). وخرجه ايضا الخراءطي (ص )، وابن
 ا لجوزي في ذم الهوي (ص ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) بعد
 ان عزاه لاحمد و[لبزار والطبرا ني في الثلاثة: رجاله رجال الصحيح.
   الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله ع! يم: " اخوف ما اخاف
 عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم، ومضلات الهوي ".
 وفي نسخة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه، عن
 جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله لمجي!: " ان اخوف ما اخاف علي
 امتي حكم جاءر، وزلة عالم، وهوي متبع " ().
 وقيل لبعض الحكماء (): اي الاصحاب ابر؟ قال: العمل الصالح،
 قيل: فاي شء اضر؟ قال: النفس والهوي.
 وقال بعض الحكماء (): اذا اشتبه عليك امران؛ فانظر اقربهما من
 هواك؛ فاجتنبه.
 وتي بعض الملوك () باسير عظيم الجرم، فقال: لو كان هواي في
 العفو عنك لخالفت [ ب] الهوي الي قتلك، ولكن لما كان هواي في
 قتلك خالفته الي العفو عنك.
 () اخرجه بهذا اللفظ الخراءطي (ص   ). ورواه ايضا [لبزار كما في كشف
 الاستار ()، والطبراني في الكبير (/ )، والقضاعي في مسند الشهاب
 (  )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ). وفي اسناده كثير بن عبد الله،
 وهو متروك.
 () اخرجه الخراءطي (ص ).
 () كما عند الخراءطي (ص ).
 () ا لخبر عند الخراءطي (ص ).
   وقال الهيثم بن مالك الطاءي (): سمعت النعمان بن بشير يقول
 علي المنبر: ان للشيطان فخوخا ومصا لي، وان من مصا لي الشيطان
 وفخوخه البطر بانعم الله، والفخر باعطاء الله، والكبرياء علي عباد الله،
 واتباع الهوي في غير ذات الله.
 وفي المسند وغيره () من حديث قتادة عن انس  رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله ع! يم: " ثلاث مهلكالت، وثلالث منجيات،
 فا لمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب ا لمرء بنفسه.
 وا لمنجيات: تقوي الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب والرضا،
 والقصد في الفقر والغني ".
 وفي جامع الترمذي () من حديث اسماء بنت عميس  رضي الله
 () اخرج عنه الخراءطي (ص ).
 () لم اجده في المسند. وخرجه البزار كما في كشف الاستار ()، و[لخراءطي
 (ص   ، )، وبو نعيم في الحلية (/ )، و[لقضاعي في مسند
 الشهاب (   )، والبيهقي في شعب الايمان ( ) من طريق الفضل بن
 بكر عن قتادة به. قال الذهبي في الميزان: الفضل بن بكر عن قتادة لا يعرف،
 وحديثه منكر. ثم اورد هذا ا لحديث. وذكره الالبا ني في السلسلة الصحيحة
 (   ) لشواهده.
 () برقم (  ). قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه،
 وليس اسناده بالقوي. واخرجه ايضا  لخراءطي (ص  )، و لحاكم في
 المستدرك (/  ) وصححه. وقال الذهبي: اسناده مظلم.
   عنها  قالت: سمعت رسول الله! يم يقول: " بءس العبد عبد تجبر
 واعتدي! ونسي الجبار الاعلي. بءس العبد عبد تخيل واختال! ونسي
 الكبير المتعال. بءس العبد عبد سها ولها! ونسي ا لمقابر والبلي. بءس
 العبد عبد بغي وعتا! ونسي المبتدا والمنتهي. بءس العبد عبد يختل
 الدين بالشبهات! بءس العبد عبد طمع يقوده! بءس العبد عبد هوي
 يضله ا".
 وقد اقسم النبي كليم: انه " لا يءمن العبد حتي يكون هواه تبعا لما
 جاء به " ()، فيكون هواه تابعا، لا متبوعا، فمن اتبع هواه؛ فهواه متبوع
 له، ومن خالف هواه لما جاء به الرسول ع! يم فهواه تابع له، فالمءمن هواه
 تابع له، والمنافق الفاجر هواه متبوع له.
 وقد حكم الله تعالي لتابع هواه بغير هدي منه: انه اظلم الظالمين،
 فقال الله عز وجل: < فان لءلمجتتجبوا لك فاعلمانما يءتعون هوا هتم ومن
 ضحل ممن اتبع هوله بغيرهدي كت اللهان الله لا يهدي اءمءم لظادقي)
 [القصص/ ] وانت تجد تحت هذا الخطاب: ان الله لا يهدي من اتبع
 هواه. وجعل سبحانه وتعالي المتبع قسمين، لا [ ا] ثالث لهما: اما ما
 جاء به الرسول! يم، واما الهوي. فمن اتبع احدهما؛ لم يمكنه اتباع
 الاخر، والشيطان يطيف بالعبد من اين يدخل عليه، فلا يجد عليه
 () سبق تخر يجه.
   مدخلا، ولا اليه طريقا الا من هواه. فلذلك كان الذي يخالف هواه يفرق
 الشيطان من ظله. وانما يطاق مخالفة الهوي بالرغبة في الله وثوابه،
 والخشية من حجابه وعذابه، ووجد حلاوة الشفاء في مخالفة الهوي،
 فان متابعته الداء الاكبر، ومخالفته الشفاء الاعظم.
 قيل لابي القاسم الجنيد: متي تنال النفوس مناها؟ فقال: اذا صار
 داوها دواءها، فقيل له: ومتي يصير داوها دواءها؟ فقال: اذا خالفت
 هواها. ومعني قوله: يصير داوها دواءها: ان داءها هو الهوي، فاذا
 خالفته؛ تداوت منه بمخالفته.
 وقد قيل: انه انما سمي هوي؛ لانه يهوي بصاحبه الي اسفل
 السافلين. والهوي ثلاثة ارباع الهوان، وهو شارع النار الاكبر، كما ان
 مخالفته شارع الجنة الاعظم. وقال ابو دلف العجلي ():
 واسواتالفتي له ادب يضحي هواه قاهرا ادبه
 ياتي الدنية وهو يعرفها فيشين عرضا صاءنا ربه
 فاذا ارعوي عادت بصيرته فبكي علي الخير الذبد سلبه
 وقال ابن المرتفق الهذ لي ():
 () كما قي اعتلال القلوب (ص ).
 () كذا في ت، وسقط الاسم من نسخة ش. و لصواب "البريق الهذلي "، والبيتان له
 في شرح اشعار ا لهذليين (/ )، وعيون الاخبار (/ )، واعتلال القلوب
 (ص ).
   ابن لي ما تري والمرء تابي عزيمته ويغلبه هواه
 فيعمي ما يري فيه عليه ويحسب من يراه لا يراه
 فصل
 وما الرغبة في الله، وارادة وجهه، والشوق الي لقاءه؛ فهي ر س
 مال العبد، وملاك امره، وقوام حياته الطيبة وصل سعادته، وفلاحه،
 ونعيمه، وقرة عينه، ولذلك خلق، وبه امر، وبذلك ارسلت الرسل،
 وانزلت الكتب، ولا صلاح للقلب، ولا نعيم الا بان تكون رغبته الي الله
  عز وجل  وحده، فيكون هو وحده مرغوبه، ومطلوبه، ومراده، كما
 قا ل الله تعالي: < فاذافرغت فانصث! واك رءك قارغب) [الشرح /   ] وقال
 تعالي: < ولو افهمرضو ما ء اتحهو [   ب] دده ورسوله  وقا لوا خسنا
 لله سمءتينا افه من قضلهورسوءهمو انا الي اللهزغبوت >  التوبة /  ].
 والراغبون ثلاثة اقسام: راغب في الله، وراغب فيما عند الله،
 وراغب عن الله. فالمحب راغب فيه، والعامل راغب فيما عنده،
 والراضي بالدنيا من الاخرة راغب عنه. ومن كان رغبته في الله؛ كفاه الله
 كل مهم، وتولاه قي جميع اموره، ودفع عنه مالا يستطيع دفعه عن
 نفسه، ووقاه وقاية الوليد، وصانه من جميع الافات. ومن اءر الله علي
 غيره؛ اءره الله علي غيره. ومن كان لله؛ كان الله له حيث لا يكون لنفسه،
 ومن عرف الله؛ لم يكن شء احب اليه منه، ولم تبق له رغبة فيما سواه،
 الا فيما يقربه اليه، ويعينه علي سفره اليه.

 ومن علامات المعرفة: الهيبة، فكلما ازدادت معرفة العبد بربه؛
 ازدادت هيبته له، وخشيته اياه، كما قال الله تعالي:! انما يخمثي الله مر
 عباده افدءا) [فاطر/ ] اي: العلماء به. وقال النبي! يم: " انا اعرفكم
 بالله، واشدكم له خشية " () ومن عرف الله؛ صفا له العيش، وطابت له
 ا لحياة، وهابه كل شء، وذهب عنه خوف المخلوقين، ونس بالله،
 واستوحش من الناس، وورثته المعرفة ا لحياء من الله، والتعظيم له،
 والاجلال، وا لمراقبة، والمحبة، والتوكل عليه، والانابة اليه، والرضا به،
 والتسليم لامره.
 وقيل للجنيد ()  رحمه الله تعالي : ان هاهنا اقواما يقولون: انهم
 يصلون الي البر بترك ا لحركات، فقال: هءلاء قوم تكلموا باسقاط
 الاعمال، وهو عندي عظيم، والذي يزني ويسرق احسن حالا من الذي
 يقول هذا، فان العارفين بالله اخذوا الاعمال عن الله، والي الله رجعوا
 فيها، ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر شيءاه
 وقال: لا يكون العارف عارفا حتي يكون كالارض يطءه البر،
 والفاجر، وكالمطر يسقي ما يحب وما لا يحب.
 وقال يحمي بن معاذ: يخرج العارف [ ا] من الدنيا، ولا يقضي
 وطره من شيءين: بكاءه علي نفسه، وشوقه الي ربه. وقال بعضهم: لا
 () اخرجه البخاري (   ،   )، ومسلم () من حديث عاءشة.
 () من هنا الي ص  منقول من الرسالة القشيرية (ص    ، ).
   يكون العارف عارفا حتي لو اعطي ملك سليمان؛ لم يشغله عن الله
 طرفه عين. وقيل: العارف انس بالله، فاوحشه من غيره، وافتقر الي الله،
 فاغناه عن خلقه، وذل لله، فاعزه في خلقه.
 وقال ابو سليمان الداراني: يفتح للعارف علي فراشه مالا يفتح له
 وهو قاءم يصلي.
 وقال ذو النون: لكل شء عقوبة، وعقوبة العارف انقطاعه عن ذكر
 الله.
 وبا لجملة فحياة القلب مع الله لا حياة له بدون ذلك ابدا، ومتي
 واطا اللسان القلب في ذكره، واطا القلب مراد الحبيب منه، واستقل له
 الكثير من قوله، وعمله، واستكثر له القليل من بره ولطفه، وعانق
 الطاعة، وفارق المخالفة، وخرج عن كله لمحبوبه، فلم يبق له منه شء،
 وامتلا قلبه بتعظيمه، واجلاله، وايثار رضاه، وعز عليه الصبر عنه، وعدم
 القرار دون ذكره والرغبة اليه، والاشتياق الي لقاءه، ولم يجد الانس الا
 بذكره، وحفظ حدوده، واثره علي غيره؛ فهو المحب حقا.
 وقال الجنيد: سمعت ا لحارث المحاسبي يقول: المحبة ميلك ا لي
 الشء بكليتك، ثم ايثارك له علي نفسك، وزوجك، ومالك، ثم موافقتك
 له سرا وجهرا، ثم علمك بتقصيرك في حبه.
 وقيل: المحبة نار في القلب تحرق ما سوي مراد الحبيب من
 محبه. وقيل: بل هي بذل المجهود في رضا الحبيب، ولا تصح الا  بالخروج عن رءية المحبة الي رءية المحبوب. وفي بعض الاثار
 الالهية: عبد ي! انا وحقك لك محب! فبحقي عليك كن لي محبا.
 وقال عبد الله بن المبارك: من اعطي شيءا من المحبة، ولم يعط مثله من
 الخشية؛ فهو مخدوع.
 وقال يحمرو بن معاذ: مثقال خردلة من الحب اجب ا ليء من عبادة
 سبعين سنة بلا حب.
 وقال ابو بكر الكتاني (): جرت مسالهب في المحبة بمكة ايام
 الموسم، فتكلم الشيوخ فيها، وكان الجنيد اصغرهم سنا، فقالوا: هات
 ما عندك يا عراقي! فاطرق راسه، ودمعت عيناه، ثم قال: عبد ذاهب عن
 نفسه، متصل بذكر ربه، قاءم باداء حقوقه، ناظر اليه بقلبه، احرق قلبه
 انوار هويته، وصفا شربه من كاس وده، فان تكلم فبالله، وان نطق فمن
 الله، وان تحرك فبامر الله، وان سكت فمع الله. فهو بالله، ولله، ومع الله،
 فبكي الشيوخ، وقالوا: ما علي هذا مزيد، جزاك الله يا تاج العارفين!
 وقيل: اوحي الله الي داود  عليه السلام : يا داود ! ا ني حرمت
 علي القلوب ان يدخلها حبي وحب غيري.
 وجمع العارفون كلهم: ان المحبة لا تصح الا بالموافقة، حتي قال
 بعضهم: حقيقة المحب موافقة المحبوب في مراضيه، ومساخطه،
 () ذكره عنه المولف في مدارج السالكين (/ ).
   واتفق القوم: ان المحبة لا تصح الا بتوحيد المحبوب.
 ويحكي: ان رجلا ادعي الاستهلاك في محبة شخص، فقال له:
 كيف وهذا اخي احسن مني وجفا، وتم جمالا؟ فالتفت الرجل اليه،
 فدفعه الشاب، وقال: من يدعي هوانا ينظر الي سوانا؟!
 وذكرت المحبة عند ذي النون، فقال: كفوا عن هذه المسالة، لا
 تسعها النفوس فتدعيها، ثم انشا يقول:
 ا لخوف او لي بالمسي ء اذا تاله وا لحزن
 والحب يجمل بالتقي وبالنقي من الدرن
 وقال سمنون: ذهب المحبون لله بشرف الدنيا والاخرة. لان النبي
 ع! م! وقال: " المرء مع من احب" () فهم مع الله في الدنيا والاخرة.
 وقال يحيي بن معاذ: ليس بصادقي من ادعي محبته، ثم لم يحفظ
 حدوده.
 فصل
 فالمحبة شجرة في القلب، عروقها الذل للمحبوب، وساقها
 معرفته، وغصانها خشيته، وورقها ا لحياء منه، وثمرها طاعته، وماد تها
 التي تسقيها ذكره، فمتي خلا الحب عن شء من ذلك؛ كان ناقصا.
 وقد وصف الله  سبحانه  نفسه بانه يحب عباده المءمنين،
 ) سبق تخريجه (ص ).
   ويحبونه، وخبر انهم اشد حبا [ ا] لله، ووصف نفسه بانه الودود،
 وهو الحبيب. قاله البخاري (). والود: خالص الحب، فهو يود عباده
 ا لمرمنين، ويودونه.
 وقد روي البخاري في صحيحه () من حديث انس بن مالك
  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله! يم فيما يروي عن ربه  تبارك
 وتعالي : انه قال: " من اهان لي وليا؛ فقد بارزني با لمحاربة، وما تقرب
 ا لي عبد ي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبد ي يتقرب ا لي
 بالنوافر حتي احبه، فاذا احببته؛ كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي
 يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمثسي بها، فبي يسمع، وبي
 يبصر، وبي يبطش، وبي يمثسي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي
 لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي
 ا لمءمن يكره ا لموت، واكره مساءته ولابد له منه ".
 () في صحيحه (/ ) 
 () اخرجه البخاري (  ) من حديث ا بي هريرة. وما حديث انس فقد خرجه
 الطبراني وابو نعيم في الحلية (/   )، و لبيهقي في الاسماء
 و لصفات (ص  ) من طريق صدقة بن عبد الله عن هشام الكناني عن انس.
 وصدقة ضعيف. و[نظر الكلام علي طرق ا لحديث وشرحه في جامع العلوم
 وا لحكم (/   وما بعدها)، وفتح الباري ( /   وما بعدها)، و[لسلسلة
 الصحيحة (   ).
   وفي لفظ غير البخاري (): " فاذا احببته؛ كنت له سمعا، وبصزا،
 ويدا، ومءيدا". فتامل كمال الموافقة في الكراهة، كيف اقتضي كراهة
 الرب تعالي لمساءة عبده بالموت لما كره العبد مساخط ربه! وكمال
 الموافقة في الارادة، كيف اقتضي موافقته في قضاء حواءجه، واجابة
 طلباته، واعاذته مما استعاذ به، كما قالت عاءشة  رضي الله عنها  للنبي
 !! يم: ما اري ربك الا يسارع في هواك ().
 وقال له عمه ابو طالب: يا ابن اخي! ما اري ربك الا بطيعك! فقال:
 " وانت يا عم! لو اطعته؛ اطاعك " ().
 وفي تفسير ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل: <واءخذ
 الله بزهيمظيلا) [النساء/   ] قال: حبيبا قريبا، ا ذا سا له؛ اعطاه، واذا
 دعاه؛ اجابه. واوحي الله تعالي الي موسي عليه الصلاة والسلام: يا
 موسي! كن لي كما اريد؛ اكن لك كما تريد.
 وتامل هذه الباء في قوله: فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي
 يمشي، كيف تجدها مبينة لمعني قوله: كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره
 () في حديث انس ا لمذكور.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (   ) عن عاءشة.
 () اخرجه ابن عدي في الكامل (/   )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من
 حديث انس. وفي اسناده هيثم بن جماز البكاء، وهو ضعيف.
   الذي يبصر به. . . الي [  ب] اخره! فان سمع؛ سمع بالله، وان ابصر؛ ابصر
 به، وان بطش؛ بطش به، وان مشي؛ مشي به. وهذا تحقيق قوله تعالي: < ا ن
 الله ح اين اتقوا والذين هم مخسنوت) [النحل/  ] وقوله: <! ن الله لمع
 المخسنين > [العنكبوت/ ] وقوله: <وان الله مع لمءمنين) [الانفال /  ]،
 وقوله فيما رواه عنه رسوله: " انا مع عبد ي ما ذكر ني، وتحركت بي
 شفتاه " (). وهذا ضد قوله: <اشلهم ءا لهة شنعهم من ددرشا لالمجتتطيعون
 لضرانفسهم ولاهم منايحبوت) [الانبياء/ ] فالصحبة التي نفاها هاهنا
 هي التي اثبتها لاحبابه، وولياءه وتامل كيف جعل محبته لعبده متعلقة باداء
 فراءضه! وبالتقرب اليه بالنوافل بعدها لا غير، وفي هذا تعزية لمدعي محبته
 بدون ذلك: انه ليس من اهلها، وانما معه الاما ني الباطلة، والدعاوي
 الكاذبة.
 وفي الصحيحين *) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ان
 النبي! يم قال: " اذا احب الله العبد؛ نادي جبريل: ان الله يحب فلانا
 فاحبوه! فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض ". وفي لفظ
 () ذكره البخاري تعليقا في صحيحه (/ ). وخرجه احمد (/   )
 والبخاري في خلق افعال العباد ( )، وابن المبارك في الزهد () من حديث
 ابي هريرة مرفوعا ه وانظر فتح  لباري (/   )، وتغليق التعليق (/ ).
 () البخا ري (   )، ومسلم ( /   ).
   لمسلم: " ان الله اذا احب عبدا؛ دعا جبريل، فقال: ا ني احب فلانا،
 فاحبه، قال: فيحبه جبريل. ثم ينادي في السماء، فيقول: ان الله يحب
 فلانا، فاحبوه، قال: فيحبه اهل السماء، قال: ثم يوضع له القبول في
 الارض، واذا ابغض الله عبدا؛ دعا جبريل، فيقول: ا ني ابغض فلانا،
 فابغضه، قال: فيبغضه جبريل، ثم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض
 فلانا، فابغضوه، ثم يوضع له البغضاء في الارض ".
 وفي لفظ اخر له () عن سهيل بن ابي صالح قال: كنا بعرفة، فمر
 عمر بن عبد العزيز، وهو علي الموسم، فقام الناس ينظرون اليه، فقلت
 لابي: يا ابت! ا ني اري الله يحب عمر بن عبد العزيز! قال: وما ذاك؟
 قلت: لما له من الحب في قلوب الناس! فقال: اني سمعت ابا هريرة
  رضي الله عنه  يحدث عن رسول الله لمجيم، ثم ذكر الحديث. واخرجه
 الترمذي ()، ثم زاد في اخره: فذلك قول الله تعالي:! ان الذلءامنوا
 وعملوا الص! لخت سحخل لهم [  ا] الرثهن وذا) [مريم / ] انتهيه
 وقال بعض السلف في تفسيرها: يحبهم، ويحببهم الي عباده.
 وفي الصحيحين () من حديث انس  رضي الله عنه : ان رجلا
 () برقم (/  ).
 () برقم ().
 () ا لبخا ري (   )، ومسلم (   ).
   سال النبي! ي! عن الساعة، فقال: " وما اعددت لها؟ " قال: لا شء الا
 ا ني احب الله ورسوله! فقال: " انت مع من احببت " قال انس  رضي الله
 عنه : فما فرحنا بشء فرحنا بقول النبي! يط: "انت مع من احببت " قال
 انس: فانا حب النبي ع! م! م، وبا بكر، وعمر، ورجو ان اكون معهم بحبي
 اياهم، وان لم اعمل اعمالهم.
 وفي الترمذي () عنه: ان رسول الله ع! ي! قال: " المرء مع من احب،
 وله ما اكتسب ".
 وفي سنن ا بي داود () عنه قال: ما رايت اصحاب النبي ع! يم فرحوا
 بشء اشد منه، قال رجل: يا رسول الله! الرجل يحب الرجل علي العمل من
 ا لخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال رسول الله لمجيم: " ا لمرء مع من احب ".
 وهذه المحبة لله توجب المحبة في الله قطعا، فان من محبة الحبيب
 المحبة فيه والبغض فيه.
 وقد روي مسلم في صحيحه () من حديث ابي هريرة  رضي الله
 عنه  قال: قال رسول الله ع! مم: " يقول الله تعالي يوم القيامة: اين
 المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ".
 () بر قم (   ). وسبق.
 () بر قم (   ).
 () بر قم (   ). "
   وفي جامع الترمذي () من حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه
 قال: سمعت رسول الله ع! م! ويقول: " قال الله عز وجل: المتحابون
 بجلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون، والشهداء) ". وفي لفط
 لغيره (): " المتحابون بجلال الله يكونون يوم القيامة علي منابر من نور
 يغبطهم اهل الجمع ".
 وفي " الموطا" () من حديث ابي ادريس! الخولا ني قال: دخلت
 مسجد دمشق فاذا فتي براق الثنايا والناس حوله، فاذا اختلفوا في شء؛
 اسندوه اليه، وصدروا عن رايه، فسالت عنه، فقالوا: هذا معاذ بن جبلا
 فلما كان الغد هجرت فوجدته قد سبقني [ ب] بالتهجير، ووجدته
 يصلي، فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم جءته من قبل وجهه، فسلمت عليه
 ثم قلت: والله ا ني لاحبك في الله، فقال: الله؟ قلت: الله! فقال: الله؟
 فقلت: الله! فاخذ بحبوة رداءي، فجبذ ني اليه، وقال: ابشر، ف! ني سمعت
 رسول الله ع! يو يقول: " قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين
 في، والمتجالسين في، وا لمتزاورين في، والمتباذلين في ".
 وفي سنن ابي داود () من حديث ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال
 () برقم ( ). وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 () ذكره ابن الاءير في جامع الاصول (/   ) وعزاه الي رزين.
 () /  ،   . واخرجه ايضا احمد (/   ، ).
 () برقم ()، واخرجه ايضا حمد (/  )، كلاهما من طريق يزيد بن ابي=
   رسول الله! يم: " افصل الاعمال: الحب في الله، والبغض في الله ".
 وفيه ايضا () عن عمر بن الخطاب  رضد الله عنه  قال: قال
 رسول الله! يم: " ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء، ولا شهداء، يغبطهم
 الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله " قالوا: يا رسول الله!
 تخبرنا من هم؟ قال: " هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم،
 ولا اموال يتعاطونها. فوالله ان وبصوههم لنور! وانهم لعلي نور، لا
 يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس " وقرا هذه الاية:
 <الا ات اويي الله لاخءف عليهم ولاهم يحزنون > [يونس/ ].
 وفي لفظ لغيره (): " ان لله عبادا ليسوا بانبياء، ولا شهداء، يغبطهم
 الانبياء بمكانهم من الله " قالوا: يا رسول الله! صفهم لنا، جلهم لنا، لعلنا
 نحبهم؟ قال: " هم قوم تحابوا بروح الله علي غير اموال تباذلوها، ولا ارحام
 تواصلوها، هم نور، ووجوههم نور، وعلي كرالصي من نور، لا يخافون اذا
 خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس " ثم قرا هذه الاية: <الا ا ن
 ولا الله لاخوف علءهم ولا هم يحزنون > [يونس/ ].
 زياد عن مجاهد عن رجل عن ابي ذر به. ويزيد ضعيف لسوء حفظه، والرجل
 مجهول، فا لحديث ضعيف، انظر السلسلة الضعيفة ( ).
 () ابو داود (). واسناده منقطع، ابو زرعة لم يدرك عمر بن ا لخطاب.
 () اخرجه ابن حبان في صحيحه () عن ا بي هريرة ه 
   وفي صحيح مسلم () من حديث ا بي هريرة  رضي الله عنه  ا ن
 رسول الله ع! يم قال: " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله علي
 مدرجته ملكا، فلما اتي عليه؛ قالي: اين تريد؟ قالي: اريد اخا لي في هذه
 القرية. قالي: لك عليه من نعمة تربها؟ قالي: لا! غير اني احبه في [ ا]
 الله تعالي، قالي: فا ني رسولي الله اليك: ان الله قد احبك كما احببتة فيه) ".
 وقال رجل لمعاذ: ا ني احبك في الله! قال: احبك الذي احببتني له.
 وفي سنن ابي داود (): ان رجلا كان عند رسول الله ع! يم فمر رجل،
 فقال: يا رسول الله! اني لاحب هذا، فقال له رسول الله! يء: " اعلمته؟ "
 قال: لا! قال: " فاعلمه"، فلحقه، فقال: ا ني احبك في الله! قال: احبك
 الذي احببتني له.
 وفيها ايضا (): عن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  ا ن
 رسول الله ع! يم قال: " اذا احب الرجل اخاه؛ فليخبره انه يحبه ".
 () برقم ().
 () برقم (). وخرجه ايضا حمد (/   ،  )، وابن حبان في صحيحه
 ()، و لحاكم في المستدرك (/ ). وهو حديث حسن.
 () ابو داود (  ). وخرجه ايضا احمد (/ )، والبخاري في الادب المفرد
 ( )، والترمذي ( مكرر)، والنساءي في عمل اليوم والليلة (  ). وقال
 الترمذي: حديث المقدام حديث حسن صحيح غريب.
   وفي الترمذي () من حديث يزيد بن نعامة الضبي  رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله ع! يم: " اذا اخي الرجل الرجل؛ فليساله عن اسمه،
 واسم ابيه، وممن هو، فانه اوصل للمودة ".
 وفي صحبح مسلم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : ان
 رسول الله! يم قال: " والذي نفسي بيده! لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا،
 ولا تءمنوا حتي تحابوا، او لا ادلكم علي شي؟ اذا فعلتموه تحاببتم؟
 افشوا السلام بينكم ".
 وقال الامام احمد (): حدثنا حجاج بن محمد الترمذي، انبانا
 اسراءيل، حدثنا شريك، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن
 عمار بن يا سر: ان اصحابه كانوا ينتظرونه، فلما خرج؛ قالوا: ما بطاك
 عنا ايها الامير؟! قال : اما اني سوف احدثكم: ان اخا لكم ممن كان
 قبلكم، وهو موسي عليه السلام قال: يا رب! حدثني باحب الناس
 اليك، قال: ولم؟ قال: لاحبه لحبك اياه، قال: عبد في اقمي الارض، اوطرف الارض، سمع به عبد اخر في اقمي، او طرف الارض، لا يعرفه،
 () برقم (). وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا نعرف
 ليزيد بن نعامة سماعا من النبي! ك!. ويروي عن ابن عمر عن النبي ع! مرر نحو هذا،
 ولا يصح اسناده.
 () برقم ( ).
 () في الزهد (ص   ).
   فان اصابته مصيبة؛ فكانما اصابته، وان شاكته شوكة؛ فكانما شاكته، لا
 يحبه الا لي، فذلك احب خلقي ا لي. وقال: يا رب خلقت خلقا
 تدخلهم النار، او تعذبهم، فاوحي الله اليه: كلهم [ ب] خلقي، ثم
 قال: ازرع زرعا. فزرعه، فقال: اسقه، فسقاه، ثم قال: قم عليه. فقام عليه
 ما شاء الله من ذلك، فحصده، ورفعه، فقال: ما فعل زرعك يا موسي؟!
 قال: فرغت منه ورفعته، قال: ما تركت منه شيءا؟ قال: ما لا خير فيه، اوما لا حاجة لي فيه، قال: فكذلك: انا لا اعذب الا من لا خير فيه.
 فصل
 ولو لم يكن في محبة الله الا انها تنجي محبه من عذابه؛ لكان
 ينبغي للعبد الا يتعوض عنها بشء ابدا.
 وسءل بعض العلماء: اين تجد في القران: ان الحبيب لا يعذب
 حبيبه؟ فقال: في قوله تعالي: <وقالت اليهود والنصري نحن اتنتر ادله
 واحءوه مل فلم يعذبكم بذنولبهم) [الماءدة / ].
 وقال الامام احمد (): حدءنا اسماعيل بن يونس عن ا لحسن
  رضي الله عنه : ان النبي! ي! قال: " والله لا يعذب الله حبيبه! ولكن قد
 يبتليه في الدنيا".
 () في الزهد (ص  ).
   وقال احمد (): حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا بو غالب، قال:
 بلغنا ن هذا الكلام في وصية عيسي ابن مريم ع! ي!: يا معشر الحواريين!
 تحببوا الي الله ببغض اهل المعاصي، وتقربوا اليه بالمقت لهم،
 والتمسوا رضاه بسخطهم. قالوا: يا نبي الله! فمن نجالس؟ قال: جالسوا
 من يزيد في اعمالكم منطقه، ومق تذكركم بالله رءيته، ويزهدكم في
 دنياكم عمله.
 ويكفي في الاقبال علي الله ثوابا عاجلا: ان الله  سبحانه وتعالي
 يقبل بقلوب عباده الي مق اقبل عليه، كما انه يعرض بقلوبهم عمن
 اعرض عنه، فقلوب العباد بيد الله لا بايديهم.
 وقال الامام احمد (): حدثنا حسين في تفسير شيبان عن قتادة قال:
 ذكر لنا ن هرم بن حيان كان يقول: ما اقبل عبد بقلبه الي الله الا اقبل الله
  عز وجل  بقلوب المءمنين اليه، حتي يرزقه مودتهم ورحمتهم.
 وقد روي هذا مرفوعا ()، ولفظه. " وما اقبل عبد علي الله بقلبه الا
 اقبل الله عليه بقلوب عباده، وجعل قلوبهم تفد اليه بالود، [  ا]
 () في الزهد (ص  ).
 () في الزهد (ص ).
 () اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (   ) من حديث ابي الدرداء. قال الهيثمي
 في مجمع الزواءد ( /  ): فيه محمد بن سعيد بن حسان المصلوب، وهو
 كذاب.
   والرحمة، وكان الله بكل خير اليه اسرع ".
 واذا كانت القلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، وكل احسان
 وصل الي العبد فمن الله  عز وجل  كما قال الله تعالي: < ومابكم شن
 نغمءفمن الله) [النحل/ ] فلا الام ممن شغل قلبه بحب غيره دونه.
 قال الامام احمد (): حدثنا بو معاوية، قال: حدثني الاعمش عن
 المنهال، عن عبد الله بن الحارث، قال: اوحي الله الي داود  عليه
 السلام : يا داود! احببني، وحبب عبادي! لي، وحببني الي عبادي ه
 قال: يا رب! هذا انا احبك، وحبب عبادك اليك، فكيف احببك ا لي
 عبادك؟ قال: تذكرني عندهم، فانهم لا يذكرون مني الا ا لحسن.
 ومن افصل ما سءل الله  عز وجل  حبه وحب من يحبه، وحب
 عمل يقرب الي حبه، ومن اجمع ذلك ان يقول (): " اللهم! ا ني اسالك
 حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني الي حبك، اللهم! ما
 رزقتني مما احب؛ فاجعله قق لي فيما تحب، وما زويت عني مما لا
 () في الزهد (ص ). وفيه "المنهال عن ابي عبد الله ا لجد لي ".
 () لم اجد الدعاء بهذا السياق فيما رجعت اليه من المصادر، ولعل المءلف جمع فيه
 ما روي مفرفا، والفقرة [لاو لي منه اخرجها الترمذي () من حديث معاذ.
 ولفقرة الثانية اخرجها الترمذي (  ) من حديث عبد الله بن يزيد الخطمي.
 و لفقرة الثالثة اخرجها [لترمذي (  ) من حديث ابي الدرداء.
   احب؛ فاجعله فراغا لي فيما تحب؛ اللهم! اجعل حبك احب الي من
 اهلي، وما لي، ومن ا لماء البارد علي الظما، اللهم! حببني اليك، والي
 ملاءكتك، وانبياءك ورسلك وعبادك الصالحين. واجعلني ممن يحبك
 ويحب ملاءكتك وانبياءك وعبادك الصالحين ه اللهم! احي قلبي بحبك،
 واجعلني لك كما تحب. اللهم! اجعلني احبك بقلبي كله، وارضيك
 بجهدي كله. اللهم! اجعل حبي كله لك، وسعيي كله في مرضاتك.
 وهذا الدعاء هو فسطاط خيمة الاسلام؛ الذي قيامها به، وهو حقيقة
 شهادة ن لا اله الا الله، ون محمدا رسول الله، والقاءمون بحقيقة ذلك
 هم: <لمحعفدكمقالمون) [المعارج/ ] والله سبحانه تعرف الي عباده من
 اسماءه، وصفاته، وفعاله بما يوجب محبتهم له، فان القلوب مفطورة
 علي محبة الكمال، ومن قام به، والله  سبحانه وتعالي  له الكمال
 المطلق [ ب] من كل وجه؛ الذي لا نقص فيه بوجه ما، وهو سبحانه
 ا لجميل الذي لا اجمل منه، بل لو كان جمال الخلق كلهم علي رجل
 واحد منهم، وكانوا جميعهم بذلك الجمال لما كان لجمالهم نسبة قط
 ا لي جمال الله، بل كانت النسبة اقل من نسبة سراج ضعيف جدا ا لي
 جرم الشمس <ولله المثل لاصتهلي) [النحل/ ].
 وقد روي عن النبي ع! ي! قوله: " ان الله جميل يحب الجمال " عبد الله
   ابن عمرو بن العاص ()، وبو سعيد الخدري ()، وعبد الله بن
 مسعود ()، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ()، وثابت بن قيس ()، وبو
 الدرداء ()، وبو هريرة ()، وبو ريحانة () رضي الله عنهم.
 ومن اسماءه الحسني: الجميل، ومن احق با لجمال ممن كل جمال
 في الوجود فهو من اثار صنعته، فله جمال الذات، وجمال الاوصاف،
 وجمال الافعال، وجمال الاسماء، فاسماو  كلها حسني، وصفاته كلها
 كمال، وفعاله كلها جميلة، ولا يستطيع بشر النظر الي جلاله وجماله
 في هذه الدار ، فاذا راو  سبحانه في جنات عدن انستهم رويته ما هم فيه
 من النعيم، فلا يلتفتون حينءذ الي شء غيره، ولولا حجاب النور علي
 وجهه لاحرقت سبحات وجهه  تبارك وتعالي  ما انتهي اليه بصره من
 خلقه، كما في صحيح البخاري () من حديث ابي موسي  رضي الله عنه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد (/  ،  )، وا لحاكم في المستدرك (/ ) 
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (  ).
 اخرجه مسلم ( ).
 اخرجه الطبرا ني في الاوسط ().
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ ).
 لم اجده.
 اخرجه ابو داود (  )، وا لحاكم في المستدرك (/ ، ).
 اخرجه احمد (/  ،  ).
 لم اجده عند البخاري. وقد اخرجه مسلم () وغيره.
   قال: قام فينا رسول الله! ء بخمس! كلمات، فقال: "ان الله لا ينام، ولا
 ينبغي له ان ينام، يخفض القسط، ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل
 النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور لو كشفه لاحرقت
 سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ".
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : ليس عند ربكم ليل، ولا
 نهار، نور السموات من نور وجهه، وان مقدار كل يوم من ايامكم عند الله
 اثنتا عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار او اليوم،
 فينظر فيها ثلاث ساعات، فيطلع منها علي بعض ما يكره، فيغضبه ذلك،
 فاول من يعلام بغضبه الذين يحملون العرش، يجدونه يثقل عليهم
 فيسبحه الذين [ ا] يحملون العرش، وسرادقات العرش، والملاءكة
 المقربون، وساءر الملاءكة، وينفخ جبريل في القرن، فلا يبقي شء الا
 سمعه الا الثقلين: ا لجن والانس، فيسبحونه ثلاث ساعات، حتي يمتلء
 الرحمن رحمة، فتلك ست ساعات، ثم يءتي بما في الارحام، فينظر
 فيها ثلاث ساعات، فيصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو
 العزيز الحكيم، فتلك تسع ساعات، ثم ينظر في ارزاق الخلق كلهم
 ثلاث ساعات، فيبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم، ثم
 قرا: ربومهوفيشان) [الرحمن/ ]. ثم قال عبد الله: هذا من شانكم،
 وشان ربكم تبارك وتعالي.
   رواه عثمان بن سعيد الدارمي (): حدثنا موسي بن اسماعيل،
 حدثنا حماد بن سلمة عن الزبير بن عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله
 الفهري، عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، ورواه ا لحسن بن ادريس عن
 خالد بن الهياج، عن ابيه عن عباد بن كثير، عن جعفر بن ا لحارث، عن
 معدان، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: ان ربكم ليس عنده نهار
 ولا ليل، وان السموات مملوءات نورا من نور الكرسي، وان يوما عند
 ربك اثنتا عشرة ساعة، فترفع فيها اعمال الخلاءق في ثلاث ساعات،
 فيري فيها ما يكره، فيغضبه ذلك، وان اول من يعلم بغضبه حملة
 العرثر، يرونه يثقل عليهم فيسبحون له، ويسبح له سرادقات العرثر في
 ثلاث ساعات من النهار، حتي يمتلء ربنا رضا، فتلك ست ساعات من
 النهار، ثم يامر بارزاق الخلاءق، فيعطي من يشاء ويقتر علي من يشاء في
 ثلاث ساعات من النهار، فتلك تسع ساعات، ثم ترفع اليه ارحام كل
 دابة، فيخلق فيها ما يشاء، ويجعل المدة لمن يشاء في ثلاث ساعات من
 النهار، فتلك اثنتا عشرة ساعة، ثم تلا ابن مسعود  رضي الله عنه  هذه
 ا لاية: ربومهوفي شان) [الرحمن /  ] هذا من شان ربنا تبارك وتعالي.
 وفي دعاء النبي! الذي دعا به يوم الطاءف: " اعوذ بنور [ ب]
 وجهك الذي اشرقت له الطلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان
 () في رده علي بشر المريسي (ص ).
   يحل علي غضبك، او ينزل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا
 حول ولا قوة الا بك " ().
 فاذا جاء سبحانه وتعالي يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده تشرق لنوره
 الارض كلها، كما قال الله تعالي: < واشرقت ا لارض! نجورربهاووضعالكنت)
 [الزمر/ ] وقول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : نور السموات والارض
 من نور وجهه، تفسير لقوله تعالي: <ادءه نورا لشمءتوا لارض!) [النور/ ].
 وفي الصحيحين من حديث ابي بكر ()  رضي الله عنه  في
 استفتاح النبي ع! ي! قيام الليل: " اللهم لك الحمد، انت نور السموات
 والارض ومن فيهن ".
 وفي سنن ابن ماجه ()، وحرب الكرماني من حديث الفضل بن
 عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله
 عنهما  قال: قال رسول الله ع! ي!: " بينا اهل الجنة في نعيمهم؛ اذ سطع
 لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرث قد اشرف عليهم من فوقهم،
 () ذكره ابن هشام في السيرة النبوية (/  ). واخرجه الطبرا ني في كتاب الدعاء
 ( )، والمعجم الكبير (/ ) من حديث عبد الله بن جعفره
 () بل من حديث ابن عباس، كما رواه البخاري ()، ومسلم ().
 () برقم (). واخرجه ايضا البزار (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/  
 )، وابن عدي في الكامل (/ )، والاجري في الشريعة (  )، والدارقظني
 في الرءية ( ). قال البوصيري في الزواءد: اسناده ضعيف.
   فيقول: السلام عليكم يا اهل الجنة! وذلك قوله: < سلم قولاقن رت
 زحيو) [يس/ ] فيرفعون رءوسهم، فينطرون اليه، وينظر اليهم، ولا
 يلتفتون الي شء من النعيم حتي يحتجب عنهم، فيبقي نوره وبركته
 عليهم وعلي ديارهم ومنازلهم ". لفظ حديث حرب: " فما ظن المحبين
 بلذة النظر الي وجهه الكريم في جنات النعيم؟ ".
 وقد كان من دعاء النبي! ي!: "اسالك لذة النطر الي وجهك،
 والشوق الي لقاءك ". ذكره الامام احمد، والنساءي، وابن حبان في
 صحيحه ().
 قاسمع الان شان اولياءه واحباءه عند لقاءه، ثم اختر لنفسك ():
 انت القتيل بكل من احببته فاختر لنفسك قي الهوي من تصطفي
 قال هشام بن حسان عن الحسن: اذا نظر اهل الجنة الي الله تعالي؛
 نسوا نعيم الجنة.
 وقال هشام بن عمار (): حدثنا محمد بن شعيب بن سابور، حدثنا
 عبد الرحمن بن سليمان، حدثنا سعيد بن عبد الله [ ا] الجرشي
 () اخرجه احمد (/   )، والنساءي (/     )، وبن حبان (  )، وابو يعلي
 في مسنده (  )، وا لحاكم في المستدرك (/  ). وهو حديث صحيح.
 () البيت لابن الفارض في ديوانه (ص   ).
 () اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة (). وفي اسناده ا لحارث الاعور وهو
 ضعيف، وا تهم بالكذب.
   القاضي: انه سمع ابا اسحاق الهمداني يحدث عن الحارث الاعور، عن
 عليء بن ابي طالب  رضي الله عنه  رفعه قال: " ان الله اذا اسكن اهل
 الجنة الجنة، وهل النار النار، بعث الي اهل الجنة الروج الامين
 فيقول: يا اهل الجنة! ان ربكم يقرءكم السلام، ويامركم ان تزوروه ا لي
 فناء الجنة، وهو ابطح الجنة، تربته المسك، وحصباءه الدر والياقوت،
 وشجره الذهب الرطب، وورقه الزمرد، فيخرج اهل الجنة مستبشرين
 مسرورين، فثم يجمعهم، وءم كرامة الله، والنظر الي وجهه، وهو موعد
 الله انجزه لهم، فياذن الله لهم في السماع، والاكل، والشرب، ويكسون
 حلل الكرامة، ءم ينادي مناد: يا اولياء الله! هل بقي مما وعدكم ربكم
 شء؟ فيقولون: لا، وقد انجزنا ما وعدنا، فما بقي شء الا النظر ا لي
 وجهه، فيتجلي لهم الرب في حجب، فيقول: يا جبريل! ارفع حجابي
 لعبادي؛ كي ينظروا الي وجهي. قال: فيرفع ا لحجاب الاول، فينظرون
 ا لي نور من نور الرب، فيخرون له سجدا، فيناديهم الرب: يا عبادي!
 ارفعوا رووسكم؛ فانها ليست بدار عمل، انما هي دار ثواب، فيرفع
 الحجاب الثاني، فينظرون امرا هو اعظم وجل، فيخرون لله حامدين
 ساجدين، فيناديهم الرب: ارفعوا رووسكم، انها ليست بدار عمل، انما
 هي دار ثواب، ونعيم مقيم. فيرفع الحجاب الثالث، فعند ذلك ينظرون
 ا لي وجه رب العالمين، فيقولون حين ينظرون الي وجهه: سبحانك! ما
 عبدناك حق عبادتك، فيقول: كرامتي امكنتكم من النظر الي وجهي
 واحلتكم داري. فياذن الله للجنة ان تتكلم، فتقول: طوبي لمن سكنني!
   وطوبي لمن يخلد فيء! وطوبي لمن اعددت له! وذلك قول الله تعالي:
 <طوب لهم وح! ن ماب)  الرعد/  ] وقوله تعالي: <وصه يومزناضر"!
 اكركا نا ظر)  لقيا مة /     ].
 وفي الصحيحين () من حديث ابي موسي  رضي الله عنه  قال:
 قال رسول الله ع! ي!: " جنتان من [ ب] ذهب، انيتهما، وحليتهما، وما
 فيهما، وجنتان من فضة، انيتهما، وحليتهما، وما فيهما، وما بين القوم
 وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ".
 وذكر عثمان بن سعيد الدارمي (): حدثنا ابو الربيع، حدثنا جرير بن
 عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن كعب،
 قال: ما نظر الله الي الجنة الا قال: طيبي لاهلك! فزادت طيبا علي ما
 كانت، وما من يوم كان عيدا في الدنيا الا يخرجون في مقداره ا لي
 رياض الجنة، ويبرز لهم الرب تبارك وتعالي، فينظرون اليه، وتسفي
 عليهم الريح بالطيب، والمسك، فلا يسالون ربهم  تبارك وتعالي  شيءا
 الا اعطاهم، فيرجعون الي اهلهم وقد ازدادوا علي ما كانوا عليه من
 الحسن وا لجمال سبعين ضعفا.
 () ا لبخا ري (   )، ومسلم (  ).
 () في الرد علي الجهمية (ص   ). واخرجه ايضا الاجري في الشريعة ()،
 وابو نعيم في صفة الجنة (ص  ). وقي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف.
   وقال عبد بن حميد () اخبرني شبابة عن اسراءيل، حدثنا ثوير بن
 ابي فاختة: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  يقول: قال رسول الله
 لمجيم: " ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر الي خدمه، ونعيمه، وسرره
 مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينطر ا لي وجهه غدوة، وعشية"
 ثم تلا هذه ا لاية: < وصه يومءناضر"! اليركاناظر!) [القيامة /    ] رواه
 الترمذي () في جامعه عنه.
 وذكر عثمان بن سعيد الدارمي () عن ابن عمر  رضي الله عنهما
 رفعه الي النبي ع! مم قال: " ان اهل الجنة اذا بلغ منهم النعيم كل مبلغ،
 وظنوا ان لا نعيم افصل منه؛ تجلي لهم الرب  تبارك وتعالي  فنظروا
 ا لي وجه الر حمن، فنسوا كل نعيم عاينوه حين نظروا الي وجه
 الر حمن ".
 وقال ا لحسن البصري في قوله تعالي: <وصه يومهذصناضر"! ليركا
 ناظزه >  القيامة/   ] قال: حسنها تبارك وتعالي بالنظر اليه  سبحانه
 () في المنتخب من مسنده ().
 () برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ، )، وا لحاكم في المستدرك
 (/   .   ). وفي اسناده ثوير، وهو ضعيف.
 () في الرد علي الجهمية ()، والرد علي بشر المريسي ( ). واخرجه
 الدارقطني في الروية ( )، وفي اسناده محمد بن يونس الكديمي وهو متهم.
   وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها عز وجل.
 قال ابو سليمان الداراني: لو لم يكن لاهل المحبة  او قال: المعرفة
 ا لا هذه ا لاية: < وصه يومءناضربر! كربهاناظر!) [القيامة /    ] لاكتفوا بها.
 وذكر النساءي () من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب،
 [ ا] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قلنا: يا رسول الله! هل نري
 ربنا يوم القيامة؟ قال: "هل تضامون في رءية الشصس في يوم لا غيم
 فيه،، وفي القمر ليلة البدر لا غيم فيها؟ " قلنا: لا! قال: "فانكم سترون
 ربكم حتي ان احدكم ليحاضره محاضرة، فيقول: عبد ي! هل تعرف
 ذنب كذا وكذا؟ فيقول: رب! الم تغفر لي؟ فيقول: بمغفر تي صرت
 الي هذا".
 وفي الصحيحين () من حديث مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء
 ابن يسار، عن ا بي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
 ع! ي!: " ان الله تعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة! فيقولون: لبيك ربنا،
 وسعديك، وا لخير في يديك! فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا
 نرضي، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك! فيقول: الا اعطيكم
 () في السنن الكبري (). واسناده صحيح.
 () البخاري (   ،    )، ومسلم (  ).
   افصل من ذلك؟ فيقولون: يا رب! واي شي؟ افضل من ذلك؟ فيقول:
 احل عليكم رضوا ني، فلا اسخط عليكم ابدا".
 وقي الصحيح، والسنن، والمسانيد* ) من حديث ثابت البنا ني عن
 عبد الرحمن بن ا بي ليلي، عن صهيب  رضي الله عنه  عن النبي لمجم قال:
 " اذا دخل اهل الجنة الجنة؛ نادي مناد: يا اهل الجنة! ان لكم عند الله موعدا
 يريد ان ينجزكموه. فيقولون: ما هو؟! الم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا،
 ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف ا لحجاب، فينظرون اليه، فوالله!
 ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه، ولا اقر لاعينهم ".
 وفي صحيح البخاري <) من حديث جرير بن عبد الله، قال: كنا
 جلوسا عند النبي ع! ب! م اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: " انكم سترون
 رممم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا
 علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها؛ فافعلوا".
 وفي الصحيحين <) من حديث الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي،
 عن ابي هريرة  رصد الله عنه : ان الناس قالوا: يا رسول الله! هر نري
 () اخرجه مسلم ()، وا حمد (/ ، )، ولترمذي ()، وابن ماجه
 () 
 () برقم ( ومواضع اخري)، وخرجه ايضا مسلم ().
 () البخاري (  )، ومسلم ( ).
   ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله ع! يم: " هل تضارون [ ب] في القمر
 ليلة البدر؟ " قالوا: لا يا رسول الله! قال: " فهل تضارون في الشمس ليس
 دونها سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله! قال: " فانكم ترونه كذلك " وفي
 لفظ: " فانكم لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءيتهما".
 وقال الترمذي (): حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن
 العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي لله عنه : ان
 رسول الله! ي! قال: " يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم
 يطلع عليهم رب العا لمين  تبارك وتعالي  فيقول: الا ليتبع كل انسافي
 ما كان يعبد، فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير
 تصاويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقي
 المسلمون، فيطلع عليهم رب العا لمين  تبارك وتعالي  فيقول: الا
 تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك! نعوذ بالله منك! نعوذ بالله منكا
 الله ربنا! هذا مكاننا حتي نري ربنا، ثم يامرهم ويتبتهم. ثم يتواري، ثم
 بطلع عليهم، فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك! نعوذ
 بالله منك! الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم ".
 قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟! قال: " وهل تضارون في رءية القمر ليلة
 البدر؟ " قالوا: لا يا رسول الله! قال: " فانكم لا تضارون في رءيته تلك
 () برقم ().
   الساعة ". قال: " ثم يتواري، ثم بطلع، فيعرفهم نفسه فيقول: انا ربكم
 فاتبعوني! فيقوم ا لمسلمون، ويوضع الصراط، فيمرون عليه مثل جياد
 الخيل، والركاب، وقولهم عليه: سلم سلم، ويبقي اهل النار فيطرح
 منهم فيها فوج، فيقاذ: هل امتلات؟ فتقول: هل من مزيد؟ ثم يطرح فيها
 فوج فيقال: هل امتلات؟ فتقول: هل من مزيد؟ حتي اذا اوعبوا فيها؛
 وضع الرحمن  تبارك وتعالي  فيها قدمه. فانزوي بعضها الي بعض،
 وقالت: قط قط. فاذا ادخل الله اهل الجنة الجنة، واهل النار النار؛ اتي
 با لموت ملبيا، فيوقف علي السور؛ الذي بين اهل الجنة واهل النار، ثم
 يقال: يا اهل [ ا] الجنة! فيطلعون خاءفين، ثم يقال: يا اهل النار!
 فيطلعون مستبشرين، يرجون الشفاعة، فيقال لاهل الجنة واهل النار:
 هل تعرفون هذا؟ فيقولون هءلاء وهءلاء: قد عرفناه، هو ا لموت الذي
 وكل بنا، فيضجع، فيذبح ذبحا علي السور. ثم يقال: يا اهل الجنة!
 خلو ، ولا موت، ويا اهل النار! خلو ، ولا موت ".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واصله في الصحيحين،
 لكن هذا السياق اجمع واخصر. وفي لفظ للترمذي (): " فلو ان احدا
 مات فرحا؛ لمات اهل الجنة، ولو ان احدا مات حزنا؛ لمات اهل
 النار ".
 () برقم () من حديث ابي سعيد الخدري. وفي اسناده عطية بن سعد العوفي
 وسفيان بن وكيع، وهما ضعيفان.
   وفي مسند ا لحارث بن ابي اسامة () من حديث ابي قرة عن مالك،
 عن زياد بن سعد، حدثنا ابو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي
 الله عنهما  يقول: سمعت رسول الله! يقول: " اذا كان يوم القيامة
 جمعت الامم، ودعي كل اناسي بامامهم، فجءنا اخر الناس، فيقول قاءل
 من الناس: من هذه الامة؟ قال: فيشرف الينا الناس، فيقال: هذه الامة
 الامينة، هذه امة محمد، وهذا محمد في افته. فينادي مناد: انكم
 الاخرون الاولون. قال: فنا تي، نتخطي رقاب الناس حتي نكون اقرب
 الناس الي الله تعالي منزلة، ثم يدعي الناس كل اناس بامامهم، فيدعي
 اليهود، فيقال: من انتم؟ فيقولون: نحن اليهود. فيقال: من نبيكم؟
 فيقولون: نبينا موسي. فيقول: ما كتابكم؟ فيقولون: كتابنا التوراة.
 فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد عزيرا، ونعبد الله. فيقول للملا حوله:
 اسلكوا بهم في جهنم! ثم يدعي النصاري، فيقول: من انتم؟ فيقولون:
 نحن النصاري. فيقول: من نبيكم؟ فيقولون: نبينا عيسي. فيقول: ما
 كتابكم؟ فيقولون: كتابنا الانجيل. فيقول: ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد
 عيسي، وامه، والله. فيقول للملا حوله: اسلكوا بهءلاء في جهنم. فيدعي
 عيسي، فيقول لعيسي: يا [  ب] عيسي! <ءانت قفت للءاس اتخذونيواءي
 الهتن من دون الله > [الماءدة /   ] فيقول: <ستخنك ما يكون لي اناقول ما
 () لم اجده في " بغية الباصط "، واخرجه الدارقطني في الرءية ( ). وهو غريب من
 حديث مالك ..
   ليس لي بحق انكنت قلتمو فقد علمته) [الماءدة /   ]! لي قوله: < لعسليز
 طيهم >  الماءدة /  ]. ثم يدعي كل اناس بامامهم، وما كانوا يعبدون،
 ثم يصرخ الصارخ: ايها الناس! من كان يعبد الها؛ فليتبعه، تقدمهم
 ا لهتهم، منها: ا لخشب وا لحجارة، ومنها: الشمس والقمر، ومنها:
 الدجال، حتي يبقي المسلمون، فيقف عليهم، فيقول: من انتم؟
 فيقولون: نحن المسلمون! قال: خير اسم، وخير داعية، فيقول: من
 نبيكم؟ فيقولون: محمد! فيقول: ما كتابكم؟ فيقولون: القران! فيقول:
 ما تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله وحده لا شريك له. قال: سينفعكم ذلك
 ان صدقتم، قالوا: هذا يومنا الذي وعدنا، فيقول: اتعرفون الله ا ن
 رايتموه؟ فيقولون: نعم! فيقول: وكيف تعرفونه، ولم تروه؟ فيقولون:
 نعم انه لا عدل له. قال: فيتجلي لهم تبارك وتعالي، فيقولون: انت ربنا
 تباركت اسماءك، ويخرون له سجدا، ثم يمضي النور باهله ".
 وفي مسند الامام احمد ()  رضي الله عنه  من حديث ابي الزبير،
 قال: سالت جابرا عن الورود، فاخبرني: انه سمع رسول الله! م يقول:
 " نجء يوم القيامة علي كوم فوق الناس، فتدعي الامم باوثا نها، وما
 كانت تعبد، الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول: ما تنتطرون؟
 فيقولون: ننتظر ربنا، فيقول: انا ربكم! فيقولون: حتي ننظر اليك، قال
 () /     . واخرجه ايضا مسلم (  ).
   فيتجلي لهم يضحك، فيتبعونه".
 ردكر عثمان بن سعيد الدارمي < ) ان ابا بردة بن ابي موسي
 الاشعري اتي عمر بن عبد العزيز، فقال: حدءنا ابو موسي الاشعري
  رضي الله عنه : ان رسول الله! ي! قال: " يجمع الله الامم يوم القيامة في
 صعيد واحد، فاذا بدا له ان يصاع بين خلقه؛ مثل لكل قوم ما كانوا
 يعبدون، فيتبعونهم حتي يقحموهم النار، ثم ياتينا ربنا؛ ونحن في مكادب،
 فيقول: من انتم؟ فنقول: نحن المءمنون! فيقول: ما تنتطرون؟ [   ا]
 فنقول: ننتظر ربنا! فيقول: من اين تعلمون انه رممم؟ فنقول: حدثتنا
 الرسل  او جاءتنا الرسل  فيقول: هل تعرفونه؟ فنقول: نعلم انه لا عدل
 له، فيتجلي لنا ضاحكا، ثم يقول: ابشروا معشر ا لمسلمين! فانه ليس منكم
 احد الا وقد جعلت مكانه في النار يهودءا، او نصرانيا" فقال عمر لابي بردة:
 الله، لقد سمعت ابا موسي يحدث بهذا الحديث عن رسول الله! ي!؟! قال:
 اي والله الذي لا اله الا هو لقد سمعت ابي يذكره عن رسول الله لمجيم غير
 مرة، ولا مرتين، ولا ءلاثا! فقال عمر بن عبد العزيز: ما سمعت في الاسلام
 حديثا هو احب ا لي منه.
 () في الرد علي  لجهمية < ). وخرجه ايضا الدارقطني في الرءية (). وخرجه
 احمد (/  )، وعبد بن حميد في مسنده ( ) مختصرا. واسناده ضعيف،
 فيه علي بن زيد وهو ضعيف.
   وفي الترمذي () من حديث الاوزاعي: حدثني حسان بن عطية،
 عن سعيد بن المسيب: انه لقي ابا هريرة  رضي الله عنه  فقال ابو
 هريرة: اسال الله تعالي ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال
 سعيد: او فيها سوق؟! فقال: نعم، اخيرني رسول الله!: " ان اهل
 الجنة اذا دخلوها؛ نزلوا فيها بفضل اعمالهم، فيءذن لهم في مقدار يوم
 الجمعة من ايام الدنيا، فيزورون الله تبارك وتعالي، فيبرز لهم عرشه،
 ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من نور،
 ومنابر من لءلو، ومنابر من ياقوت، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ذهب،
 ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم  وما فيهم دنء علي كثبان ا لمسك
 والكافور، ما يرون ان اهل الكرايسي افصل منهم مجلسا".
 قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله! وهل نري ربنا يوم القيامة؟ قال:
 " نعم! هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا، قال:
 " كذلك لا تمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك ا لمجلس احد الا
 حاضره الله تعالي محاضرة، حتي يقول للرجل منهم: يا فلان بن فلان!
 اتذكر يوم كذا، عملت كذا، وكذا؟ فيذكره ببعض غدراته في الدنيا،
 فيقول: يا رب الم تغفر لي؟! فيقول: بلي! فبسعة مغقرتي بلغت منزلتك
 هذه. قال: [ ب] فبينا هم علي ذلك كشيتهم سحابة من فوقهم،
 () برقم (   ). واخرجه ايضا  بن ماجه (). قال الترمذي: هذا حديث
 غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. فا لحديث ضعيف.
   فامطرت عليهم طيبا، لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط، ثم يقول: قوموا الي ما
 اعددت لكم من الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم! فنا تي سوقا قد حفت به
 الملاءكة، فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر
 علي القلوب، فيحمل الينا ما اشتهينا، ليس يباع فيه شء، ولا يشتري، وفي
 ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا، فيثبل الرجل ذو ا لمنزلة الرفيعة،
 فيلقي من هو دونه  وما فيهم د ني  فيروعه ما يري عليه من اللباس، فما
 ينقضي اخر حديته حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك: انه لا ينبغي لاحد ان
 يحزن فيها، ثم ننصرف الي منازلنا، فتتلقانا ازواجنا، فيقلن: مرحبا واهلا!
 لقد جءت، وان بك من الجمال والطيب "كثر مما فارقتنا عليه، فيقول: انا
 جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا".
 وقال يعقوب بن سفيان في مسنده (): حدثنا ابن المصفي، حدثنا
 سويد بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه،
 عن جده، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
 ع! يم: " يزور اهل الجنة الرب تبارك وتعالي في كل يوم جمعة " وذكر ما
 يعطون. قال: ثم يقول الله تعالي: اكشفوا الحجب! فيكشفون حجابا، ثم
 حجابا، حتي يتجلي لهم عن وجهه  تبارك وتعالي  وكانهم لم يروا
 نعمة قبل ذلك، وهو قول الله عز وجل: <ولدشا مزلد>  ق/ ه ].
 () اخرجه اللالكاءي في " شرح اعتقاد اهل السنة " (). وفي اسناده عمرو بن
 خالد الواسطي متروك، ورماه وكيع بالكذب. فا لحديث موضوع.
   وذكر عثمان بن سعيد الدارمي () من حديث الحسن  رضي الله
 عنه  عن النبي! سممرسلا: انه قال: " ياتينا ربنا يوم القيامة ونحن علي
 مكان رفيع، فيتجلي لنا ضاحكا" مرسل صحيح.
 وقال عثمان الدارمي (): حدثنا ابو موسي، حدثنا ابو عوانة، حدثنا
 الاجلح، حدثنا الضحاك بن مزاحم، قال: ان الله يامر السماء يوم القيامة،
 فتنشق بمن فيها، فيحيطون بالارض ومن فيها، ثم يامر السماء الثانية
  حتي ذكر سبع سموات [ ا ] فيكونون سبعة صفوف قد احاطوا
 بالناس، ثم ينزل الملك الاعلي  جل جلاله  في بهاءه وجماله، ومعه
 ما شاء من الملاءكة.
 وقال عثمان بن سعيد (): حدثنا هشام بن خالد الدمشقي  وكان
 ثقة  حدثنا محمدبن شعيب بن سابور، حدثنا عمر بن عبد الله مولي
 غفرة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله ع! ي!:
 " جاء ني جبريل، وفي كفه مر، فيها ممتة سوداء، فقلت: ما هذه
 () في الرد علي الجهمية ().
 () في الرد علي الجهمية ( ).
 () في الرد علي الجهمية (  ، ). وخرجه ابو يعلي ( ، )،
 والطبراني في المعجم الاوسط ()، والدارقطني في الروية (). قال ابن
 ابي حاتم في المراسيل ( ) بعد ما ذكر ا لحديث: " قال ا بي: عمر مولي غفرة
 لم يلق انس بن مالك ". وا لحديث صحيح بطرقه.
   ياجبريل؟! قال: هذه الجمعة، ارسل بها اليك ربك، فتكون هدي لك
 ولامتك من بعدك. فقلت. وما لنا فيها؟ قال: لكم فيها خير كثير، انتم
 الاخرون السابقون يوم القيامة، وفيها ساعة لا يوافقها عبد مءمن، يصلي،
 يسال الله خيرا هو له قسم الا اتاه، ولا خيرا ليس له بقسم الا ذخر له
 افصل منه، ولا يستعيذ بالله من شر ما هو مكتوب عليه الا دفع عنه اكثر
 منه. قلت: ماهذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة يوم تقوم القيامة،
 وهو سيد الايام، ونحن نسميه عندنا يوم المزيده قلت: ولم تسمونه يوم
 ا لمزيد يا جبريل؟! قال: لان ربك اتخذ في الجنة واديا افبح من مسك
 ابيض، فاذا كان يوم الجمعة من ايام الاخرة؛ هبط الجبار عن عرشه الي
 كرسيه الي ذلك الوادي، وقد حف الكرسي بمنابر من نور، يجلس عليها
 الصديقون، والشهداء يوم القيامة، ثم يجء اهل الغرف، حتي يحفوا
 بالكثيب، ثم يبدو لهم ذو الجلال والاكرام  تبارك وتعالي  فيقول: انا
 الذي صدقتكم وعدي، واتممت عليكم نعمتي، واحللتكم دار كرامتي،
 فسلو ني! فيقولون باجمعهم: نسال الرضا عنا! فيشهد لهم علي الرضا،
 ثم يقول لهم: سلوني! فيسالونه حتي تنتهي نهمة كل عبد منهم، ثم
 يقول: سلو ني ! فيقولون: حسبنا ربنا! رضينا! فيرجع الجبار  جل جلاله
 الي عرشه، فيفتح لهم بقدر ا شراقهم من يوم الجمعة ما لا عيق رات،
 ولا اذن سمعت، [ ب] ولا خطر علي قلب بشر، ويرجع اهل الغرف
 الي غرفهم، وهي غرفة من لولوة بيضاء، وياقوتة حمراء، وزمردة
 خضراء، ليس فيها قصثم، ولا وصم، مطردة فيها انهارها، متدلية فيها
   لمارها، فيها ازواجها، وخدمها، ومساكنها، فليسوا الي يوم احوج منهم
 ا لي يوم ا لجمعة؛ ليزدادوا فضلا من ربهم ورضوانا ".
 رواه عن انس جماعة، منهم: عثمان بن عمير ابي اليقظان، ومن
 طريقه رواه الشاقعي في مسنده ()، وعبد الله بن الامام احمد في
 " السنة " ()، ومنهم: ابو صالح، والزبير بن عدي، وعلي بن ا لحكم
 البناني، وعبد الملك بن عمير، ويزيد الرقاشي، وعبد الله بن بريدة، كلهم
 عن انس، وصححه جماعة من الحفاظ، وزاد الشافعي في مسنده في
 اخره: " وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش ". وساقه عثمان
 بن ابي شيبة من طرق، وقال في بعضها: " ثم يتجلي لهم ربهم تبارك
 وتعالي، فيقول: انا الذي صدقتكم وعدي، وتممت عليكم نعمتي،
 وهذا محل كرامتي " الي ان قال: "ثم يرتفع علي كرسيه، ويرتفع معه
 النبيون، والصديقون، والشهداء، ويرجع اهل الغرف الي غرفهم ".
 وروي محمد بن الزبرقان ()، عن مقاتل بن حيان، عن ابي الزبير،
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله! ي!: " ان اهل الجنة
 ليحتاجون الي العلماء في الجنة، كما يحتاجون اليهم في الدنيا، وذلك
  ) /       امن ترتيب السندي). وفيه "عبيدالله " بدل "عثمان "، وهو تحريف.
 ) /       .
 ) روي عنه مجاشع بن عمرو، قال الذهبي في الميزان / ) بعد ذكره
 للحديث: هذا موضوع.
   انهم يزورون ربهم في كل جمعة، فيقول لهم: تمنوا! فيقولون: وما
 نتمني، وقد ادخلتنا الجنة، واعطيتنا ما اعطيتنا؟ فيقال لهم: تمنوا
 فيلتفتون الي العلماء" وذكر ا لحديث في قصة ا لجمعة.
 وروي ابن منده () من حديث الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة
  رضي الله عنه  عن النبي ع! مم قصة ا لجمعة بطولها، وفيها يقول:
 " سلوني! فيقولون: ارنا وجهك رب العا لمين ننطر اليك! فيكشف الله
 تبارك وتعالي تلك الحجب، ويتجلي لهم، فينظرون اليه ".
 وذكر عثمان الدارمي () عن محمد بن كعب القرظي: انه حدث
 عمر بن عبد العزيز، قال: اذا فرغ [ ا] الله من اهل الجنة والنار؛ اقبل
 في ظلل من الغمام والملاءكة، فيسلم علي اهل الجنة في اول درجة،
 فيردون عليه السلام. قال القرظي: وهذا في القران: < سغ قولاقن رت
 رحيم >  يس/ ] فيقول: سلوني! يفعل بهم ذلك في درجهم حتي
 يستوي علي عرشه، ثم تاتيهم التحف من الله، تحملها الملاءكة اليهم.
 وقال عبد الواحد بن زيد عن ا لحسن: لو علم العابدون انهم لا
 يرون ربهم في الاخرة، لذابت انفسهم في الدنيا. وقال هشام بن حسان
 () اخرجه البزار (/     ). وفي اسناده القاسم بن مطيب، وهو متروك.
 انظر: مجمع الزواءد ( /   ).
 () في الرد علي الجهمية ( ) 
   عنه: انه تبارك وتعالي يتجلي لاهل الجنة، فاذا راوه نسوا نعيم الجنة.
 اعجب الصبر صبر المحبين، قال الشاعر ():
 والصبر يحمد في المواطن كلها الا عليك فانه لا يحمد
 وقف رجل علي الشبلي، فقال: اي الصبر اشد علي الصابرين؟ قال:
 الصبر في الله. فقال الساءل: لا! فقال: الصبر لله. قال: لا! قال: فالصبر
 مع الله. قال: لا! قال: فما هو؟ قال: الصبر عن الله. فصرخ الشبلي
 صرخة كادت روحه تزهق. قال الشاعر ():
 والصبر عنك فمذموم عواقبه والصبر في ساءر الاشياء محمود
 ا لخوف يبعدك عن معصيته، والرجاء يحركك الي طاعته، والحب
 يشوقك اليه شوقا. لما علم الله  سبحانه  ان قلوب المشتاقين اليه لا
 تهدا الا بلقاءه؛ ضرب لهم اجلا للقاء؛ سكنا لقلوبهم، فقال الله تعالي:
 < منكان يرجوالقا لله فان جل الءه لالق > [لععكبوت: ].
 يا من شكا شوقه من طول فرقته اصبر لعلك تلقي من تحب غدا ()
 وسر اليه بنار الشوق مجتهدا عساك تلقي علي نار الغرام هدي
 المحب الصادق كلما قرب من محبوبه؛ زاد شوقا اليه.
 وعظم ما يكون الشوق يوما اذا دنت الخيام من الخيام ()
 () سبق البيت.
 () البيت في الرسالة القشيرية (ص )، واحياء علوم الدين (/  ).
 () البيت الاول في لرسالة القشيرية (ص ).
 () سبق البيت.
   كلما وقع بصر [ ب] المحب علي محبوبه، احدثت له رءيته
 شوقا علي شوقه.
 ما يرجع الطرف عنه حين يبصره حتي يعود اليه الطرف مشتاقا ()
 المحب الصادق اذا سافر طرفه في الكون؛ لم يجد له طريقا الا
 علي محبوبه، فاذا انصرف بصره عنه؛ رجع اليه خاسءا وهو حسير.
 ويسرح طرفي في الانام وينثني وانسان عيني في الدموع غريق
 فيرجع مردودا اليك وما له علي احد الا عليك طريق
 اقر شء لعين المحب حلوته بسره مع محبوبه. حدءني من راند
 شيخنا عنفوان امره، خرج الي البرية بكرة، فلما اصحر؛ تنفس الصعداء،
 ءم تمثل بقول الشاعر ():
 وخرج من بين البيوت لعلني احدث عنك القلب بالسر خاليا
 الشوق يحمل المحب علي العجلة في رضا محبوبه، والمبادرة
 اليها علي الفور، ولو كان فيها تلفه. <! وما اغخر عنقءمك لموسي
 ! قا ل هم اءلاء في ثري وعقت الكرلسه لزضي) [طه /    ] قال
 () الميت لابي نو  س في ديو  نه (ص ). وبلا نسبة في العقد (/ )،
 وا لموشي (ص  ).
 () سبق البيت.
   بعضهم: اراد شوقا اليك، فستره بلفط الرضا ().
 ولو قلت طا في النار اعلم انه رضا لك او مدن لنا من وصالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 ليهنك امساكي بكفي علي الحشا ورقراق عيني خشية من زيالك
 وان ساءني ان نلتني بمساءة لقد سرني اني خطرت ببالك
 من علامات المحبة الصادقة ان المحب لا يتم له سرور الا
 بمحبوبه، وما دام غاءبا عنه غيبته؛ فعيشه كله منغص ().
 نحن في اكمل السرور ولكن ليس الا بكم يتم السرور [ ا]
 عيب ما نحن فيه يا اهل ودي انكم غيب ونحن حضور
 وقال اخر ():
 من سره العيد الجدب! د فقد عدمت به السرورا
 كان السرور يتم لي لو كان احبابي حضورا
 () تقدمت الابيات وتخر يجها.
 () الشعر للمهدي في الوافي بالوفيات (/   )، وبهجة المجالس (/  ).
 وهو في الرسالة القشيرية (ص ).
 () البيتان لابي الفرح سلامة بن بحر القاضي في خاص الخاص (ص   )، ومن 
 غاب عنه المطرب (ص   ). وبلا نسبة في يتيمة الدهر (/   )، ولمنتحل
 (ص   )  وهما في الرسالة القشيرية (ص ).
   لو قيل للمحب علي الدوام: ما تتمني؟ لقال: لقاء المحبوب ().
 ولما نزلنا منزلا طله الندي انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا طيب المكان وحسنه مني فتمنينا فكنت الامانيا
 قال الجنيد: سمعت السري يقول: الشوق اجل مقام العارف؛ اذا
 تحقق فيه، واذا تحقق بالشوق؛ لها عن كل ما يشغله عمن يشتاق اليه.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود  عليه السلام : قل لشبان بني
 اسراءيل: لم تشغلون نفوسكم بغيري، ونا مشتاق اليكم؟ ما هذا
 ا لجفاء؟ ولو يعلم المدبرون عني كيف انتظاري لهم، ورفقي بهم،
 ومحبتي لترك معاصيهم؛ لماتوا شوقا ا لي، وانقطعت اوصا لهم من
 محبتي. هذه ارادتي للمدبرين عني، فكيف ارادتي للمقبلين علي؟!
 وسءل الجنيد: من اي شء يكون بكاء المحب اذا لقي المحبوب؟
 فقال: انما يكون ذلك سرورا به، ووجدا من شدة الشوق اليه. قال: ولقد
 () البيتان لابي بكر بن عبد الرحمن الزهري في حماسة ابي تمام (/ )، والزهرة
 (/ )، والتذكرة السعدية (/  )، وا لحماسة البصرية (/  )،
 ولمالك بن اسماء في عيون الاخبار (/ )، وبهجة المجالس (/  )،
 ولابن ابي فروة قي اعتلال القلوب (ص )، وعنوان المرقصات والمطربات
 (ص )، وبلا نسبة في اخبار ابي القاسم الزجاجي (ص )، والصناعتين
 (ص )، وديوان الصبابة (ص ).
   بلغني: ان اخوين تعانقا، فقال: احدهما: واشوقاه! وقال الاخر: واوجداه!
 وكانت عجوز لها غاءب، فقدم من السفر، فاظهر اهلها الفرح
 والسرور به، فجعلت تبكي، فقيل لها: ماهذا البكاء؟ فقالت: ذكرني
 قدوم هذا الفتي يوم القدوم علي الله.
 وقال بعض المحبين: قلوب المشتاقين منورة بنور الله، فاذا تحرك
 اشتياقهم؛ اضاء النور مابين السماء والارض، فيعرضهم الله  سبحانه
 وتعالي  علي الملاءكة، فيقول: هءلاء المشتاقون! لي، اشهدكم
 [ ب] اني اليهم اشوق!
 فصل
 قال ابن ابي الحواري ()  رحمه الله : سءل ابو سليمان الدارني
  رحمه الله، وانا حاضر : ما اقرب ما يتقرب به الي الله  عز وجل ؟
 فبكي، ثم قال: مثلي يسال عن هذا؟ اقرب ما يتقرب به اليه: ان يطلع
 علي قلبك وانت لا تريد من الدنيا والاخرة الا هو.
 وقال يحعور بن معاذ: النسك: هو العناية بالسراءر، واخراج ما سوي
 الله من القلب.
 () الاخبار التالية كلها في ذم الهوي (ص ).
   وقال سهل بن عبد الله: ما من ساعة الا والله  سبحانه  يطلع فيها
 علي قلوب العباد، فاي قلب راي فيه غيره سلط عليه ابليس. وقال
 سهل: من نظر الي الله  عز وجل  قريبا منه؛ بعد عن قلبه كل شء
 سوي الله، ومن طلب مرضاته ارضاه الله  سبحانه وتعالي  ومن اسلم
 قلبه الي الله؛ تولي الله جوارحه. وقال سهل ايضا: حرام علي قلب ا ن
 يشم راءحة اليقين؛ وفيه سكون الي غير الله، وحرام علي قلب ان يدخله
 النور؛ وفيه شء مما يكره الله. وسءل بعضهم عن افصل الاعمال؛ فقال:
 رعاية السر عن الالتفات الي شء سوي الله  عز وجل . وقال سلم:
 تركتموه، وقبل بعضكم علي بعض، لو اقبلتم عليه؛ لرايتم العجاءب.
 فصل
 فان تقاصرت همتك الدنية عن ترك الفواحش؛ محبة لهذا
 المحبوب الاعلي، ولست هناك؛ فاتركها محبة للنساء اللاتي وصفهن
 الله في كتابه، وبعث رسوله داعيا الي وصالهن في جنة الماوي، وقد
 تقدم ذكر بعضل صفاتهن، ولذة وصالهن. فان تقاصرت همتك عنهن،
 ولم تكن كفءا لخطبتهن، ودعتك نفسك الي ايثار ما هاهنا عليهن؛ فكن
 من عقوبته العاجلة والاجلة علي حذر. واعلم ان العقوبات تختلف،
 فتارة تعجل، وتارة تءخر، وتارة يجمع الله علي العاصي بينهما.
 وشد العقوبات العقوبة بسلب الايمان، ودونها: العقوبة بموت
 القلب، ومحو لذة الذكر، والقراءة، [ ا] والدعاء، والمناجاة منه،
   وربما دبت عقوبة القلب فيه دبيب الظلمة الي ان يمتلء القلب بها،
 فتعمي البصيرة، وهون العقوبة ما كان واقعا بالبدن في الدنيا، واهون
 منها ما وقع بالمال، وربما كانت عقوبة النظر في البصيرة، او في البصر،
 او فيهما.
 قال الفضيل: يقول الله تعالي: ابن ادم! اذا كنت اقلبك في نعمتي،
 وانت تتقلب في معصيتي، فاحذر لءلا اصرعك بين معاصيك. ابن ادم!
 اتقني، ونم حيث شءت، انك ان ذكرتني ذكرتك ، وان نسيتني نسيتك،
 والساعة التي لا تذكرني فيها عليك، لا لك.
 وقال الفضيل ايضا: ما يءمنك ان تكون بارزت الله تعالي بعمل
 مقتك عليه، فاغلق عنك ابواب المغفرة؛ ونت تضحك؟ وقال علقمة
 بن مرثد: بينا رجل يطوف بالبيت؛ اذ برق له ساعد امراة، فوضع ساعده
 علي ساعدها، فالتذ به، فلصقت ساعداهما، فاتي بعض اولءك الشيوخ،
 فقال: ارجع الي المكان الذي فعلت هذا فيه، فعاهد رب البيت الا
 تعود، ففعل، فخلي عنه.
 وقال ابن عباس، ونس!  رضي الله عنهم : ان للحسنة نورا في
 القلب، وزينا في الوجه، وقوة في البدن، وسعة في الرزق، ومحبة في
 قلوب الخلق. وان للسيءة ظلمة في القلب، وشينا في الوجه، ووهنا في
 البدن، ونقصا في الرزق، وبغضة في قلوب الخلق.
 وقال الحسن: ما عمي الله عبد الا اذله. وقال المعتمر بن سليمان:
   ان الرجل ليصيب الذنب في السر، فيصبح وعليه مذلته.
 وقال الحسن: هانوا عليه، فعصوه، ولو عزوا عليه؛ لعصمهم.
 وكان شيخ من الاعراب يدور علي المجالس، ويقول: من سره ا ن
 تدوم له العافية؛ فليتق الله.
 وقال ابو سليمان الداراني (): من صفا صفي له، ومن كدر كدر
 عليه، ومن احسن في ليله، كفي في نهاره، ومن احسن في نهاره؛ كفي
 في ليله، ومن ترك لله شهوة من قلبه؛ فالله اكرم ان يعذب بها قلبه.
 وكتبت [ ب] عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  الي معاوية ():
 اما بعد، فان العامل اذا عمل بمعصية الله؛ عاد حامده من الناس ذاما.
 وقال محارب بن دثار (): ان الرجل ليذنب الذنب، فيجد له في
 قلبه وهنا.
 وقال الحسين بن مطير ():
 ونفسك اكرم عن امور كثيرة
 فما لك نفس بعدها تستعيرها
 () انظر: ذم ا لهوي (ص )، وحلية الاولياء (/ ).
 () انظر: ا لمصدر السابق (ص  ) 
 () ذم ا لهوي (ص ).
 () سبق البيتان وتخر يجهما.
   ولا تقرب الامر ا لحرام فانما حلاوته تفني ويبقي مريرها
 وكان سفيان الثوري يتمثل بهذين البيتين *):
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها من ا لحرام ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها لا خير في لذة من بعدها النار
 فصل
 واعلم ان ا لجزاء من جنس العمل، والقلب المعلق با لحرام كلما
 هم ان يفارقه، ويخرج منه؛ عاد اليه، ولهذا يكون جزاوه في البرزخ وفي
 الاخرة هكذا.
 وفي بعض طرق حديث سمرة بن جندب الذي في صحيح
 البخاري *): ان النبي لمجي! قال: " رايت الليلة: رجلان اتيا ني،
 فاخرجا ني، فانطلقت معهما، فاذا بيت مبني علي مثل بناء التنور، اعلاه
 ضيق، واسفله وامع، يوقد تحته نار، فيه رجال ونسا  عراة، فاذا اوقدت
 النار؛ ارتفعوا حتي يكادوا ان يخرجوا، فاذا خمدت رجعوا فيها، فقلت:
 ما هءلاء؟ قال: هم الزناة ". فتامل مطابقة هذا العذاب لحال قلوبهم في
 الدنيا، فانه كلما هموا بالتوبة والاقلاع، والخروج من تنور نار الشهوة
 ا لي فضاء التوبة؛ اركسوا فيه، وعادوا بعد ان كادوا يخرجون.
 () سبقا.
 () برقم ().
   ولما كان الكفار في سجن الكفر والشرك وضيقه، وكانوا كلما هموا
 با لخروج منه الي فضاء الايمان وسعته وروحه؛ رجعوا علي حوافرهم؛
 كانت عقوبتهم في الاخرة كذلك، قال الله تعالي: <لما ارادوا اق يخرصا
 مءها عيدوافيها) [السجدة/ ] وقال في موضع اخر: <! اءا ارادوان
 يخرجوا متها من غضاعيدوا فيها >  ا لحج /  ] فا لكفر وا لمعا صي، وا لفسوق
 [ ا] كله غموم، وكلما عزم العبد ان يخرج منه؛ ابت عليه نفسه
 وشيطانه ومالفه، فلا يزال في غم ذلك حتي يموت، فان لم يخرج من
 غم ذلك في الدنيا؛ بقي في غمه في البرزخ، وفي القيامة، وان خرج من
 غمه، وضيقه هاهنا؛ خرج منه هناك، فما حبس العبد عن الله في هذه
 الدار حبسه عنه بعد الموت، وكان معذبا به هناك كما كان قلبه معذبا به
 في الدنيا، فليس الفساق والفجرة والظلمة في لذة في هذه الدار، وانما
 هم معذبون فيها وفي البرزخ وفي القيامة، ولكن سكر الشهوة وموت
 القلوب حال بينهم وبين الشعور بالا لم، فاذا حيل بينهم وبين ما
 يشتهون؛ احضرت نفوسهم الالم الشديد، وصار يعمل فيها بعد الموت
 نظير ما يعمل الدود في لحومهم. فالالام تاكل ارواجهم، غير انها لا
 تفني، والدود ياكل جسومهم.
 قال الامام احمد ()  رضي الله عنه : حدءنا اسماعيل بن عبدالكريم،
 () لم اجد النص في كتبه المعروقة.
   قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، حدثني وهب بن منبه، قال: كان حزقيل
 قاءما، فاتا  ملك، فذكر حديثا طويلا، وفيه: انه مر بقوم اموات، فقيل له:
 ادعهم! فدعاهم، فاحياهم الله له، فقال: سلهم فيم كنتم؟ فقالوا: لما
 فارقنا الحياة لقينا ملكا، يقال له: ميكاءيل فقال: هلموا اعمالكم، وخذوا
 اجوركم، فذلك سنتنا فيكم وفيمن كان قبلكم، وفيمن هو كاءن بعدكم،
 فنظروا في اعمالنا، فوجدونا نعبد الاوثان، فسلط الدود علي اجسادنا،
 وجعلت الارواح تا ل! ع وسلط الغم علي ارواحنا، وجعلت الاجساد
 تا لم، فلم تزل كذلك معذبة حتي دعوتنا.
 !!!
 

  AUTO الباب السابع والعشرون
 فيمن ترك محبوبه حراما، فبدل له حلالا
 او اعاضه الله خيرا منه
 عنوان هذا الباب، وقاعدته: ان من ترك لله شيءا؛ عوضه الله خيرا
 منه، كما ترك يوسف الصديق  عليه السلام  امراة العزيز لله، واختار
 السجن علي الفاحشة، فعوضه [ ب] الله: ان مكنه في الارض يتبوا
 منها حيث يشاء، وتته المراة صاغرة، ساءلة، راغبة في الوصل الحلال،
 فتزوجها، فلما دخل بها قال: هذا خير مما كنت تريدين.
 وتامل كيف جزاه الله  سبحانه  علي ضيق السجن: ان مكنه في
 الارض ينزل منها حيث يشاء، وذل له العزيز، وامراته، واقرت المراة
 والنسوة ببراءته، وهذه سنته تعالي في عباده قديما وحديثا الي يوم
 القيامة.
 ولما عقر سليمان بن داود  عليهما الصلاة والسلام  الخيل التي
 شغلته عن صلاة العصر حتي غابت الشمس غضبا لله، اعاضه الله عنها
 الريح يركب هو وعسكره علي متنها حيث اراد.
 ولما ترك المهاجرون ديارهم لله، ووطانهم التي هي احب شء
 اليهم اعاضهم الله ان فتح عليهم الدنيا، وملكهم شرق الارض وغربها.
 ولو اتقي الله السارق، وترك سرقة المال المعصوم لله؛ لاتاه الله مثله
     حلالا. قا ل تعالي: <ومن يتق ا لله ءحعللهنحرجا! وليززقه منحءث لا
 تحشا) [الطلاق:   ] فاخبر  سبحانه وتعالي : انه اذا اتقاه بترك ما لا
 يحل له؛ رزقه من حيث لا يحتسب، وكذلك الزاني لو ترك ركوب ذلك
 الفرج حراما لله؛ لاثابه الله بركوبه، او ركوب ما هو خير منه حلالا.
 قال الامام احمد (): حدثنا هشيم، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق
 عن محارب بن دثار، عن صلة، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله ع! يم: " النطر الي ا لمراة سهم من سهام ابليس
 مسموم، من تركه خوف الله؛ اثابه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه ".
 وقال عمر بن شبة (): حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا
 عنبسة بن عبد الرحمن، حدثنا ابو الحسن المزني، عن علي  رضي الله
 عنه  قال: قال رسول الله ع! ي!: " نظر الرجل في محاسن ا لمراة سهم من
 سهام ابليس مسموم، فمن اعرض عن ذلك السهم اعقبه الله عبادة [ ا]
 تسره ".
 وقال ابو الفرج ابن ا لجوزي ()  رحمه الله تعالي : بلغني عن
 بعض الاشراف: انه اجتاز بمقبرة، واذا بجارية حسناء عليها ثياب سواد،
 () سبق تخر يجه.
 () سبق تخر يجه.
 () في ذم الهوي (ص ).
   فنطر اليها، فعلقت بقلبه، فكتب اليها:
 قد كنت احسب ان الشمس واحدة
 والبدر في منظر بالحسن موصوف
 حتي رايتك في اثواب ثاكلة
 سود وصدغك فوق الخد معطوف
 فرحت والقلب مني هاءم دننت
 والكبد حري ودمع العين مذروف
 ردي ا لجواب ففيه الشكر واغتنمي
 وصل المحب الذي بالحب مشغوف
 ورمي بالرقعة اليها، فلما قرا تها كتبت:
 ان كنت ذا حسب زافي وذا نسب ان الشريف بغض الطرف معروف
 ان الزناة اناس! لا خلاق لهم فاعلم باصنك يوم الدين موقوف
 واقطع رجاك لحاك الله من رجل فان قلبي عن الفحشاء مصروف
 فلما قرا الرقعة؛ زجر نفسه، وقال: اليس امراهب تكون اشجع منك؟
 ثم تاب، ولبس مدرعة من الصوف، والتجا الي الحرم، فبينا هو في
 الطواف يوما؛ واذا بتلك ا لجارية عليها جبة من صوف، فقالت له: ما
 اليق هذا بالشريف، هل لك في المباح؟ فقال: قد كنت اروم هذا قبل ان
 اعرف الله، وحبه، والان فقد شغلني حبه عن حب غيره، فقالت له:
 احسنت! والله ما قلت لك هذا الا لاختبارك؛ لاعلم حد ما انتهيت اليه،
   ثم طافت، ونشدت:
 فطفنا فلاحت في الطواف لواءح غنينا بها عن كل مراي ومسمع
 وقال الحسن البصري (): كانت امراة بغي قد فاقت اهل عصرها في
 ا لحسن، لا تمكن من نفسها الا بماءة دينار، وان رجلا ابصرها فاعجبته،
 فذهب فعمل بيديه، وعالج، فجمع ماءة دينار، فجاء، فقال: انك قد
 اعجبتني، فانطلقت، فعملت [ ب] بيدي، وعا لجت حتي جمعت ماءة
 دينار. فقالت: ادفعها الي القهرمان حتي ينقدها، ويزنها. فلما فعل، قالت:
 ادخل! وكان لها بيت منجد، وسرير من ذهب، فقالت: هلم لك! فلما
 جلس! منها مجلس ا لخاءن؛ تذكر مقامه بين يدي الله، فاخذته رعدة،
 وطفءت شهوته، فقال: اتركيني لاخرج، ولك الماءة دينار! فقالت: ما بدا
 لك، وقد رايتني كما زعمت، فاعجبتك، فذهبت، فعا لجت، وكددت حتي
 جمعت ماءة دينار، فلما قدرت علي فعلت الذي فعلت؟! فقال: ما حملني
 علي ذلك الا الفرق من الله، وذكرت مقامي بين يديه! قالت: لءن كنت
 صادقا؛ فما لي زوج غيرك. قال: ذريني لاخرج! قالت: لا؛ الا ن تجعل
 لي عهدا ان تتزوجني. فقال: لا، حتي اخرج. قالت: فلي عليك عهد الله ا ن
 انا تيتك ان تتزوجني، قال: لعل. فتقنع بثوبه، ثم خرج الي بلده، وارتحلت
 المراة بدنياها نادمة علي ما كان منها حتي قدمت بلده، فسالت عن اسمه،
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص     ).
   ومنزله، فدلت عليه، فقيل له: الملكة جاءت بنفسها تسال عنك، فلما راها؛
 شهق شهقة، فمات، فسقط في يدها، فقالت: اما هذا فقد فاتني، اما له من
 قريب؟ فقيل: بلي! اخوه رجل فقير. فقالت: ا ني اتزوجك حبا لاخيك.
 قال: فتزوجته، فولدت له سبعة.
 وقال يحمي بن عامر التيمي (): خرج رجل من الحي حاجا، فورد
 بعض المياه ليلا، فاذا هو بامراة ناشرة شعرها، فاعرض عنها، فقالت له:
 هلم ا لي، فلم تعرض عني؟ فقال: ا ني اخاف الله رب العالمين!
 فتجلببت ثم قالت: هبت والله مهابا، ان اولي من شركك في ا لهيبة لمن
 اراد ان يشركك في المعصية! ثم ولت، فتبعها، فدخلت بعض خيام
 الاعراب، قال: فلما صبحت؛ اتيت رجلا من القوم، فسالته عنها،
 وقلت: فتاة صفتها كذا وكذا، فقال: هي والله ابنتي! فقلت: هل انت
 مزوجي بها؟ قال: علي الاكفاء، فمن انت؟ فقلت: رجل من تيم الله،
 قال: [ ا] كفء كريم، فما رمت حتي تزوجتها، ودخلت بها، ثم قلت:
 جهزوها الي قدومي من الحج، فلما قدمنا حملتها الي الكوفة، وهاهي
 ذي عندي، ولي منها بنون وبنات. قال: فقلت: ويحك ما كان تعرضك
 لي حينءد؟! قالت: يا هذا ما للنساء خير من الازواج، فلا تعجبن من
 امراة تقول: هويت، فوالله لو كان عند بعض السودان ما تريد من هواها؛
 لكان هو هواها!
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي قي ذم الهوي (ص   ).
   عما
 اليه
 ()
 وقال ا لحسن بن زيد (): ولينا بديار مصر رجل، فوجد علي بعض
 له، فحبسه، وقيده، فاشرفت عليه ابنة الوا لي، فهويته، فكتبت اليه:
 ايها الرامي بعينب ء وفي الطرف الحتوف
 ان ترد وصلا فقد اه! نك الظبي الالوف
 فاجا بها الفتي:
 ان تريني زاني العب! نين فالفرج عفيف
 ليس الا النظر الفا تر والشعر الظريف
 فكتبت اليه:
 قد اردناك فالفب صناك انسانا عفيفا
 فتابيت فلا زه! ت لقيديك حليفا
 فكتب اليها:
 ما تابيت لاني كنت للظبي عيوفا
 غير اني خفت ربا كان بي برا لطيفا
 فذاع الشعر، وبلغت القصة الوا لي، فدعا به، فزوجه اياها، ودفعها
 اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص   ). و لخبر والشعر في الموشي
 (ص   )، ومصارع العشاق (/ ، /  ) وقد سبقا.
   وذكر (): ان رجلا احب امراة، واحبته، فاجتمعا، فراودته المراة
 عن نفسه، فقال: ان اجلي ليس بيدي، واجلك ليس بيدك، فربما كان
 الاجل قد دنا، فنلقي الله عاصيين! فقالت: صدقت. فتابا، وحسنت
 حا لهما، وتزوجت به.
 وذكر بكر بن عبد الله المزني (): ان قصابا ولع بجارية لبعض
 جيرانه، فارسلها اهلها الي حاجة في قرية اخري، فتبعها، فراودها عن
 نفسها، فقالت: لا تفعل! لاءا شد حبا [ ب] لك مني، ولكني اخاف
 الله! قال: فانت تخافينه، ونا لا خاقه؟! فرجع تاءبا، فاصابه العطش حتي
 كاد ينقطع عنقه، فاذا هو برسول لبني اسراءيل، فساله، فقال: ما لك؟
 قال: العطش، فقال: تعال حتي ندعو الله حتي تظلنا سحابة حتي ندخل
 القرية! قال: ما لي من عمل، فادعوه، قال: فانا ادعوه، وامن انت، فدعا،
 ومن الرجل، فاظلتهما سحابة حتي انتهيا الي القرية، فذهب القصاب
 ا لي مكانه، فرجعت السحابة معه، فرجع اليه الرسول، فقال: زعمت ان
 ليس لك عمل، ونا الذي دعوت، ونت امنت، فاظلتنا سحابة، ثم
 تبعتك، لتخبرني ما امرك؟! فاخبره، فقال الرسول: ان التاءب الي الله
 بمكان ليس احد من الناس بمكانه.
 () اخرجه ابن ا لجوزي (ص ).
 () اخرجه ابن ا لجوزي (ص    ).
   وقال يحعرو بن ا! لوب (): كان بالمدينة فتي يعجب عمر بن الخطاب
  رضي الله عنه  شانه، فانصرف ليلة من صلاة العشاء، فتمثلت له اصراة
 بين يديه، فعرضت له بنفسها، ففتن بها، ومضت، فاتبعها حتي وقف
 علي بابها، فابصر، وجلي عن قلبه، وحضرته هذه الاية: <انالذلي
 اتقوا اذا مسهم طم! من الشءطن تذكروا فاذا هم مبصرون) [الاعراف:
   ] فخر مغشيا عليه، فنظرت اليه المراة، فاذا هو كالميت، فلم تزل هي
 وجارية لها يتعاونان عليه حتي القياه علي باب داره، فخرج ابوه، فراه
 ملقي علي باب الدار لما به، فحمله، وادحله، فافاق، فساله: ما اصابك
 يا بني؟! فلم يخبره، فلم يزل به حتي اخبره، فلما تلا الاية شهق شهقة،
 فخرجت نفسه، فبلغ عمر  رضي الله عنه  قصته فقال: الا اذنتموني
 بموته؟ فذهب حتي وقف علي قبره، فنادي: يا فلان: < ولمن خاف مقام
 رمه جنتان) [الرحمن/ ] فسمع صوتا من داخل القبر: قد اعطا ني ربي يا
 عمر!
 وذكر الحسن () هذه القصة عن عمر  رضي الله عنه  علي وجه
 اخر، قال: كان شاب علي عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه
 ملازما للمسجد والعبادة، فهويته جارية، فحدث نفسه بها، ثم انه تذكر،
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص    ).
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص  ).
   وبصر، فشهق شهقة، غشي عليه منها، فجاء عم له، فحمله الي [ ا]
 بيته، فلما افاق؛ قال: يا عم! انطلق الي عمر، فافرءه مني السلام، وفل له:
 ما جزاء من خاف مقام ربه؟ فاخبر عمر، فاتاه وفد مات، فقال: لك
 جنتان!
 وفي جامع الترمذي () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال:
 قال رسول الله! سيم: " كان ذو الكفل لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة،
 فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من
 امراته؛ ارعدت، وبكت، فقال: ما يبكيك؟ "كرهتك؟ قالت: لا، ولكن
 هذا عمل لم اعمله قط، وانما حملتني عليه الحاجة، قال: فتفعلين هذا
 وانت لم تفعليه قط؟ ثم قال: اذهبي والدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي
 الله ذو الكفل ابدا! فمات من ليلته، فاصبح مكتوبا علي بابه: قد غفر الله
 لذي الكفل " ه قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 وقال ابو هريرة، وابن عباس ()  رصد الله عنهم : خطب رسول الله
 ! ي! قبل وفاته فقال في خطبته: " ومن قدر علي امراة، او جارية حراما،
 فتركها مخافة من الله امنه الله يوم الفزع الاكبر، وحرمه علي النار،
 وادخله الجنة ".
 () سبق تخريجه.
 () اخرجه عنهما ابن ا لجوزي في ذم ا لهوي (ص   ). وفي اسناده داود بن
 المحبر وضاع.
   وقال مالك بن دينار (): جنات النعيم بين جنات الفردوس وبين
 جنات عدن، فيها جوار خلقن من ورد الجنة، يسكنها الذين هموا
 بالمعاصي، فلما ذكروا الله عز وجل؛ راقبوه، فانثنت رقابهم من خشية الله
 عز وجل.
 قال ميمون بن مهران (): الذكر ذكران: فذكر الله  عز وجل
 باللسان حسن، وفصل منه ان تذكر الله  عز وجل  عندما تشرف علي
 معاصيه.
 وقال قتادة ()  رضي الله عنه : ذكر لنا ان نبي الله لمجيم كان يقول:
 " لا يقدر رجل علي حرام؛ ثم يدعه، ليس به الا مخافة الله  عز وجل
 الا ابدله الله في عاجل الدنيا قبل الاخرة ما هو خير له من ذلك ".
 وقال عبيد بن عمير (): صدق الايمان وبره ان يخلو الرجل بالمراة
 الحسناء، فيدعها، لا يدعها [ ب] الا لله عز وجل.
 وقال ابو عمران الجوني (): كان رجل من بني اسراءيل لا يمتنع
 من شء، فجهد اهل بيت من بني اسراءيل، فارسلوا اليه جارية منهم،
 () اخرح عنه ابن ا لجوزي (ص   ).
 () اخرح عنه ابن ا لجوزي (ص   ) 
 () ذكره ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص  ).
 () اخرح عنه ابن ا لجوزي (ص   ).
 () اخرح عنه ابن ا لجوزي (ص   ) 
   تساله شيءا، فقال: لا، او تمكنيني من نفسك، فرجعت، فجهدوا جهدا
 شديدا فرجدت اليه، فقالت: اعطنا! فقال: لا، وتمكنيني من نفسك،
 فرجعت، فجهدوا جهدا كثيرا، فارسلوها اليه، فقال لها ذلك، فقالت:
 دونك! فلما خلا بها؛ جعلت تنتفض، كما تنتفض السعفة. فقال لها: ما
 لك؟! قالت: اخاف الله هذا شء لم اصنعه قط! قال: انت تخافين الله،
 ولم تصنعيه، وافعله؟ اعاهد الله اني لا ارجع الي شء مما كنت فيه!
 فاوحي الله الي نبي من انبياءهم: ان كتاب فلان اصبح في كتب اهل
 الجنة!
 وذكر (): ان شابا في بني اسراءيل لم يكن فيهم شاب احسن منه،
 كان يبيع المكاتل، فبينا هو ذات يوم يطوف بمكاتله، اذ خرجت امراة
 من دار ملك من ملوك بني اسراءيل، فلما راته رجعت مبادرة فقالت
 لابنة الملك: اني رايت شابا بالباب يبيع المكاتل، لم ار شابا قط احسن
 منه، قالت: ادخليه! فخرجت، فقالت: ادخل، فدخل، فاغلقت الباب
 دونه، ثم قالت: ادخل، فدخل، فاغلقت بابا اخر دونه، ثم استقبلته بنت
 الملك كاشفة عن وجهها، ونحرها، فقال لها: استتري، عافاك الله!
 فقالت: انا لم ندعك لهذا! وانما دعوناك لكذا، وراودته عن نفسه، فقال
 لها: اتقي الله! فقالت: انك ان لم تطاوعني علي ما ريد؛ اخبرت الملك
 انك انما دخلت تكابدني علي نفسد، فقال لها: فضعي لي وضوءا،
 () اخرجه ابن ا لجوزي (ص     ).
   فقالت: اعلي تتعلل؟ يا جارية! ضعي له وضوءا فوق الجوسق  مكانا
 لا يستطيع ان يفر منه  فلما صار في اعلي الجوسق؛ قال: اللهم اني
 دعيت الي معصيتك، واني اختار ان القي نفسي من هذا ا لجوسق، ولا
 اردب معصيتك! ثم قال: باسم الله، ولقي نفسه من اعلاه، فاهبط الله
 ملكا اخذ بضبعيه، فوقع قاءما علي رجليه، [ ا] فلما صار في الارض؛
 قال: اللهم ان شءت رزقتني رزفا يغنيني عن بيع هذه المكاتل! فارسل
 الله عليه رجلا من جراد من ذهب، فاخذ منه حتي ملا ءوبه، فلما صار في
 ثوبه؛ قال: اللهم ان كان هذا رزفا رزقتنيه من الدنيا؛ فبارك لي فيه! وان
 كان ينقصني مما لي عندك في الاخرة فلا حاجة لي فيه! فنودي: ان هذا
 الذي اعطيناك جزء من خمسة وعشرين جزءا لصبرك علي القاءك
 نفسك! فقال: اللهم لا حاجة لي فيما ينقصني مما لي عندك في الاخرة!
 فرفع ا لجراد.
 وذكر ابو الفرج ابن الجوزي () عن رجل من بعض المياسير قال:
 بينا انا يوما في منزلي؛ اذ دخل علي خادم لي، فقال لي: رجل بالباب
 معه كتاب، فقلت: ادخله، او خذ كتابه. فاخذ الكتاب منه، فاذا فيه:
 تجنبك الردي ولقيت خيرا وسلمك المليك من الغموم
 شكون بنات احشاءي اليكم وما ان يشتكين الي ظلوم
 () في ذم الهوي (ص   ) بطوله. و[لخبر والشعر في مصارع العشاق
 (/    )، وتزيين الاسواق (/  ).
   وسالتني الكتاب اليك فيما يخامرها  فدتك  من الهموم
 وهن يقلن يا ابن ا لجود انا برمنا من مراعاة النجوم
 وعندك لو مننت شفاء سقم لاعضاء دمين من الكلوم
 قال: فلما قرات الابيات؛ قلت: عاشق. فقلت للخادم: ادخله،
 فخرج، فلم يره، فارتبت في امره، وجعل الفكر يتردد في قلبي، فدعوت
 جواري كلهن، فجمعتهن، ثم قلت لهن: ما قصة هذا الكتاب؟ فحلفن
 لي، وقلن: يا سيدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببا فمن جاءك به؟ قلت: قد
 فاتني وما اردت سءالكن الا اني ظننت له هوي في بعضكن، فمن
 عرفت منكن نها صاحبته؛ فهي له، فلتذهب اليه، ولتاخذ كتابي اليه ،
 وكتبت كتابا اشكره علي فعله، واساله عن حاله، ووضعت الكتاب في
 موضع من الدار، فمكث الكتاب [ ب] في موضعه حينا لا ياخذه
 احد، ولا اري الرجل، فاغتممت غما شديدا، ثم قلت: لعله بعض
 فتياننا، ثم قلت: ان هذا الفتي قد اخبر عن نفسه بالورع، وقد قنع ممن
 يحبه بالنظر، فدبرت عليه، فحجبت جواري عن الخروج، فما كان الا
 يوم وبعض الاخر؛ اذ دخل علي الخادم، ومعه كتاب، قال: ارسل به
 اليك فلان، وذكر بعض اصدقاءي، ففضضته، فاذا فيه:
 ماذا اردت! لي روح معلقة عند التراقي وحادي الموت يحدوها
 حثثت حاديها ظلما فجد بها في السير حتي تولت عن تراقيها
 حجبت من كان تحيا عند رءيتها روحي ومن كان يشفيني تراءيها
   فالنفس تجنح نحو الظلم جاهلة والقلب مني سليم ما يواتيها
 والله لو قيل لي تاتي بفاحشة وان عقباك دنيانا وما فيها
 لقلت لا والذي اخشي عقوبته ولا باضعافها ما كنت اتيها
 لولا ا لحياء لبحنا بالذي كتمت بنت الفءاد وبدينا تمنيها
 قال: فبهت، وقلت: لا ادري ما حتال في امر هذا الرجل، وقلت
 للخادم: لا ياتيك احد بكتاب الا قبضت عليه، حتي تدخله علي، ءم لم
 اعرف له خبزا بعد ذلك، فبينا انا اطوف بالكعبة؛ اذا فءي قد اقبل نحوي،
 وجعل يطوف الي جنبي، ويلاحظني، وقد صار مثل العود، فلما قضيت
 طوا في؛ خرجت، واتبعني، فقال: يا هذا! اتعرفني؟ قلت: لا انكرك
 لسوء! قال: انا صاحب الكتابين، فما تمالكت ان قبلت راسه، وبين
 عينيه، وقلت: با بي انت وامي! والله قد شغلت قلبي، واطلت غمي بشدة
 كتمانك لامرك! فهل لك فيما سالت وطلبت؟ قال: بارك الله لك، وقر
 عينك، انما اتيتك استحلك من نظرة كنت نظرتها علي غير حكم الكتاب
 والسنة، وا لهوي داع الي كل بلاء، [ ا] وستغفر الله العظيم! فقلت: يا
 حبيبي! احب ان تصير معي الي منزلي، فانس بك، وتجري ا لحرمة بيني
 وبينك، قال: ليس الي ذلك سبيل! فقلت: غفر الله لك ذنبك، وقد
 وهبتها لك ، ومعها ماءة دينار، ولك في كل سنة كذا وكذا! قال: بارك الله
 لك فيها، فلولا عهود عاهدت الله عليها، وشياء اكدتها علي؛ لم يكن
 في الدنيا شء احب ا لي من هذا الذي تعرضه علي، ولكن ليس ا لي
   ذلك سبيل، والدنيا منقطعة. فقلت له: فاذا ابيت ان تقبل مني ذلك،
 فاخبرني من هي حتي اكرمها لاجلك ما بقيت! فقال: ما كنت لاذكرها
 لاحد! ثم قام، وتركني.
 وذكر عبد الملك بن قريب ()، قال: هوي رجل من النساك جارية،
 فاشتد حبه لها، فبعث اليها يخطبها، فامتنعت وجابته الي غير ذلك،
 فابي، وقال: لا الا ما احل الله! ثم ان محبته القيت في قلبها، فبذلت له
 ما سال، فقال: لا والله، لا حاجة لي بمن دعوتها الي طاعة الله، ودعتني
 الي معصيته!
 وحكي المبرد () عن شيخه ابي عثمان المازني: انه قصده بعض
 اهل الذمة؛ ليقرا عليه " كتاب سيبويه " وبذل له ماءة دينار، فامتنع ورده،
 فقلت له: اترد هذا القدر مع شدة فاقتك؟ فقال: ان هذا الكتاب يشتمل
 علي ثلاثماءة وكذا وكذا اية من كتاب الله، ولست اري تمكين هذا الذمي
 منها غيرة علي القران. فاتفق ان غنت جارية بحضرة الواثق بقول
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ). وسبق عند المءلف بسياق
 اد عن مخرمة بن عثمان.
 () اخرج عنه ابو الفرج الاصبهاني في الاغا ني (/   ). والخبر في معجم
 الادباء (/  ،  )، وانباه الرواة (/  )، ووقياب الاعيان (/  ،
 )، وطبقات النحويين للزبيدي (ص   ،    ). ولعل المءلف نقل
 هذا ا لخبر من درة الغواص (ص   ).
   العرجي ():
 اظلوم ان مصابكم رجلا اهدي السلام تحية ظلم
 فاختلف اهل مجلسه في اعراب " رجل"، فمنهم من قال: هو
 نصب، وجعله اسم ان، ومنهم من رفعه علي انه خبرها، وا لجارية
 اصرت علي النصب، وقالت: لقنني اياه كذلك شيخي ابو عثمان
 ا لمازني، فامر الواثق باحضاره الي بين يديه، قال: فلما مثلت بين يديه؛
 قال: ممن الرجل؟ قلت: من [ ب] بني مازن، قال: اي الموازن؟
 امازن تميم، ام مازن قيس، ام مازن ربيعة ؟ قلت: من مازن ربيعة،
 فكلمني بكلام قومي، فقال: با اسمك؟ وقومي يقلبون الميم باء والباء
 ميما، فكرهت ان اواجهه بلفظة مكر فقلت: بكر يا مير المءمنين! ففطن
 لما قصدته، واعجب به، فقال: ما تقول في قول الشاعر:
 اظلوم ان مصابكم رجلا اهدي السلام تحية ظلم
 اترفع رجلا ام تنصبه؟ فقلت: الوجه النصب يا مير المءمنين!
 فقال: ولم ذاك؟ فقلت: لان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم. فاخذ
 اليزيدي في معارضتي، فقلت: هو بمنزلة قولك: ان ضربك زيدا ظلم،
 () انظر ديوانه (ص  ). والصواب ان البيت للحارث بن خالد المخزومي، انظر
 خزانة الادب (/  )، وشرح ابيات مغني اللبيب (/  )، و لحماسة البصرية
 (/   ).
   فرجلا مفعول مصابكم، ومنصوب به، والدليل عليه ان الكلام معلق ا لي
 ان تقول: ظلم، فيتم. فاستحسنه الواثق، وقال: هل لك من ولد؟ قلت:
 نعم يا امير المءمنين! بنية. قال: فما قالت لك عند مسيرك الينا؟ قلت:
 انشدت قول الاعشي () حيث يقول:
 ايا بتا لا ترم عندنا فانا بخير اذا لم ترم
 ترانا اذا اضمرتك البلا د نجفي وتقطع منا الرحم
 قال: فما قلت لها؟ قلت: قول جرير ():
 ثقي بالله ليس له شريك ومن عند الحهليفة بالنجاح
 فقال: علي النجاج ان شاء الله! ثم امر لي بالف دينار، وردني ا لي
 البصرة مكرما. قال ابو العباس المبرد: فلما عاد الي البصرة، قال لي:
 كيف رايت يا ابا العباس؟! رددنا لله ماءة دينار، فعوضنا الفاه
 () د يو ا نه (ص  ).
 () د يوا نه (/  ).
 !!!
 

  AUTO الباب الثامن والعشرون
 فيمن اثر عاجل العقوبة والالام علي لذة الوصال الحرام
 هذا باب انما يدخل منه رجلان: احدهما: من تمكن من قلبه الايمان
 بالاخرة، وما عد الله فيها من الثواب والعقاب لمن عصاه، فاثر ادني
 الفوتين، واختار اسهل العقوبتين. والثاني: رجل غلب عقله علي هواه،
 فعلم ما في الفاحشة من المفاسد، وما في العدول عنها من المصالح، فاثر
 الاعلي علي الادني.
 وقد جمع [ ا] الله  سبحانه وتعالي  ليوسف الصديق  صلوات
 الله وسلامه عليه  بين الامرين، فاختار عقوبة الدنيا بالسجن علي ارتكاب 
 ا لحرام، فقالت المراة: < ولبن لا يفعل ما ءامز  ليسجشن ولكونا ءن الصاغرين
 ! قال رب السجن احتي لي ممايذعونتي الته ر لاتضرف عنيكبدهن اضب لتهن
 واكن من تجهلد) [يوسف/   ] فاختار السجن علي الفاحشة، ثم تبرا ا لي
 الله من حوله وقوته، وخبر ان ذلك ليس الا بمعونة الله له، وتوفيقه، وتاييده،
 لا من نفسه، فقال: <دص لاتضرف عنيكيدهن اصب لتهن) [يوسف/ ].
 فلا يركن العبد الي نفسه، وصبره، وحاله، وعفته، ومتي ركن الي
 ذلك تخلت عنه عصمة الله، وحاط به الخذلان. وقد قال تعالي لاكرم
 الخلق عليه، واحبهم اليه: < ولولا ان نل لقدكدت تر! ن التهر شما
   قليلا) [الاسراء/ ] ولهذا كان من دعاءه: " يا مقلب القلوب! ثبت قلبي
 علي دينك " ()، وكانت اكثر يمينه: " لا ومقلب القلوب ا" (). كيف وهو
 الذي انزل عليه: <واغلموا ان الله يحول بءن ا لمرء وقفه  > [الانفال /  ].
 وقد جرت سنة الله تعالي في خلقه: ان من اثر الالم العاجل علي
 الوصال الحرام؛ اعقبه الله ذلك في الدنيا المسرة التامة، وان هلك؛ فالفوز
 العظيم، والله تعالي لا يضيع ما يتحمل عبده لاجله.
 وفي بعض الاثار الالهية يقول الله سبحانه وتعالي: " بعيني ما
 يتحمل المتحملون من اجلي ". وكل من خرج عن شء منه لله؛ حفظه
 الله عليه، او عاضه الله ما هو اجل منه، ولهذا لما خرج الشهداء عن
 نفوسهم لله؛ جعلهم الله احياء عنده يرزقون، وعوضهم عن ابدانهم التي
 بذلوها له ابدان طير خضر، جعل الله ارواجهم فيها تسرح في الجنة
 حيث شاءت، وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش، ولما تركوا مساكنهم
 له؛ عوضهم مساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم.
 وقال وهب بن منبه: [ ب] كان عابد من عباد بني اسراءيل يتعبد
 في صومعته، فجاء رجل من العتاة الي امراة بغي، فبذل لها مالا، وقال:
 () اخرجه احمد (/   )، والترمذي ()، وبن ماجه () من حديث
 انس. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 () اخرجه البخاري ( ، ،  ) من حديث ابن عمر.
   لعلك ان تفتنيه، فجاءته في ليلة مطيرة، فنادته، فاشرف عليها، فقالت:
 او ني اليك! فتركها، واقبل علي صلاته، فقالت: يا عبد الله! او ني اليك!
 اما تري الظلمة والمطر؟! فلم تزل به حتي اواها، فاضطجعت قريبا منه،
 فجعلت تريه محاسنها، حتي دعته نفسه اليها، فقال: لا والله حتي انظر
 كيف صبرك علي النار، فتقدم الي المصباح، فوضع اصبعا من اصابعه
 حتي احترقت، ثم عاد الي صلاته، فدعته نفسه اليها، فعاود المصباح،
 فوضع اصبعه الاخري حتي احترقت، فلم تزل تدعوه نفسه، وهو يعود
 ا لي المصباج حتي احترقت اصابعه جميعا وهي تنظر، فصعقت،
 وماتت.
 وقال الامام احمد (): حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا امية بن شبل،
 عن عبد الله بن وهب، قال: لا اعلمه الا ذكره عن ابيه: ان عابدا من بني
 اسراءيل كان في صومعته يتعبد، فاذا نفر من الغواة قالوا: لو استنزلناه
 بشء، فذهبوا الي امراة بغي، فقالوا لها: تعرضي له! قال: فجاءته في
 ليلة مظلمة مطيرة، فقالت: يا عبد الله! اوني اليك! وهو قاءم يصلي،
 ومصباحه ثاقب، فلم يلتفت اليها، فقالت: يا عبد الله! الظلمة، والغيث!
 اوني اليك! فلم تزل به حتي ادخلها اليه، فاضطجعت، وهو قاءم يصلي،
 فجعلت تتقلب، وتريه محاسن خلقها، حتي دعته نفسه اليها. فقال: لا
 () في كتاب الزهد (ص   ،   )، واخرج  لخبر ابن ا لجوزي في ذم الهوي
 (ص     ).
   والله! حتي انظر كيف صبرك علي النار. فدنا من المصباج، فوضع اصبعا
 من اصابعه فيه، حتي احترقت، قال: ثم رجع الي مصلاه. قال: فدعته
 نفسه ايضا، فعاد الي المصباج، فوضع اصبعه ايضا حتي احترقت ثم
 رجع الي مصلاه فدعته نفسه ايضا، فعاد الي المصباح حتي احترقت
 اصابعه، وهي تنظر اليه، فصعقت، فماتت، فلما اصبحوا؛ غدوا؛ لينظروا
 ما صنعت، فاذا بها ميتة، [ ا] فقالوا: يا عدو الله! يا مراءي! وقعت
 عليها، ثم قتلتها! قال: فذهبوا به الي ملكهم، فشهدوا عليه، فامر بقتله،
 فقال: دعوني حتي اصلي ركعتين. قال: فصلي، ثم دعاه، فقال: اي رب!
 ا ني اعلم انك لم تكن لتءاخذني بما لم افعل، ولكن اسالك الا اكون
 عارا علي القراء بعدي! قال: فرد الله عليها نفسها، فقالت: انظروا ا لي
 يده، ثم عادت ميتة.
 وقال احمد  رحمه الله تعالي : حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا
 شعبة عن منصور، عن ابراهيم، قال: بينما رجل عابد عند امراة؛ اذ عمد،
 فضرب بيده علي فخذها، فاخذ يده، فوضعها في النار حتي نشت.
 وقال حصين بن عبد الرحمن (): بلغني ان فتي من اهل المدينة كان
 يشهد الصلوات كلها مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وكان عمر
 يتفقده اذا غاب، فعشقته امرا! من اهل المدينة، فذكرت ذلك لبعض
 نساءها، فقالت: انا احتال لك في ادخاله عليك، فقعدت له في الطريق،
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص      ).
   فلما مر بها قالت له: اني امراة كبيرة السن، ولي شاة ولا ستطيع ا ن
 احلبها، فلو دخلت، فحلبتها لي  وكانوا ارغب شء في الخير
 فدخل، فلم ير شاة، فقالت: اجلس حتي اتيك بها، فاذا المراة قد
 طلعت، فلما راي ذلك، عمد الي محراب في البيت، فقعد فيه، فارادته
 عن نفسه، فابي، وقال: اتقي الله ايتها المراة! فجعلت لا تكف عنه، ولا
 تلتفت الي قوله. فلما ابي عليها؛ صاحت عليه، فجاووا، فقالت: ان هذا
 دخل علي يريد ني عن نفسي، فوءبوا عليه، وجعلوا يضربونه، ووثقوه، فلما
 صلي عمر الغداة فقده، فبينا هو كذلك؛ اذ جاووا به في وثاق، فلما راه عمر
 قال: اللهم لا تخلف ظني به. قال: ما لكم؟ قالوا: استغاثت امرانب بالليل،
 فجءنا، فوجدنا هذا الغلام عندها فضربناه، ووثقناه! فقال له عمر  رضي
 الله عنه : اصدقني! فاخبره بالقصة علي وجهها. فقال له عمر  رضي الله
 عنه : اتعرف العجوز؟ فقال: نعم، ان رايتها عرفتها، فارسل عمر الي نساء
 جيرانها، وعجاءزهن، فجاء بهن، فعرضهن، فلم يعرفها فيهن، حتي مرت
 [ ب] به العجوز، فقال: هذه يا امير المءمنين! فرفع عمر عليها الدر،
 وقال: اصدقيني، فقصت عليه القصة، كما قصها الفتي، فقال عمر: الحمد
 لله الذي جعل فينا شبيه يوسف.
 وقال ابو الزناد (): كان راهب يتعبد في صومعة، فاشرف منها،
 () اخرج عنه الخرالطي في اعتلال القلوب (ص    )، وابن ا لجوزي (ص
   ).
   فراي امراة، ففتن بها، فاخرج رجله من الصومعة؛ لينزل اليها، فنزلت
 عليه العصمة، فقال: رجل خرجت من الصومعة؛ لتعصد الله، والله لا
 تعود معي في صومعتي! فتركها معلقة خارج الصومعة، يسقط عليها
 الثلوج والامطار، حتي تناثرت وسقطت، فشكر الله ذلك من صنيعه،
 ومدحه في بعض كتبه بذي الرجل.
 وقال مصعب بن عثمان (): كان سليمان بن يسار من احسق الناس
 وجها، فدخلت عليه امراة بيته، فسالته نفسه، فامتنع عليها، فقالت: اذا
 افضحك، فخرج هاربا عن منزله، وتركها فيه.
 وقال جابر بن نوح (): كنت بالمدينة جالسا عند رجل في حاجة،
 فمر بنا شيخ حسن الوجه، حسن الثياب، فقام اليه ذلك الرجل، فسلم
 عليه، وقال: يا ابا محمد! اسال الله ان يعظم اجرك، ون يربط علي قلبك
 بالصبر، فقال الشيخ:
 وكان يميني في الوغي ومساعدي فاصبحت قد خانت يميني ذراعها
 وقد صرت حيرانا من الثكل تاءها اخا كلف ضاقت علي رباعها
 فقال له الرجل: ابشر؛ فان الصبر معول المءمن، واني لارجو الا
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص  ).
 () اخرج عنه السراج في مصارع العشاق (/  . )، وابن ا لجوزي في ذم الهوي
 (ص     ) مطولا.
   يحرمك الله الاجر علي مصيبتك! فقلت له: من هذا الشيخ؟ فقال: رجل
 منا من الانصار. فقلت: وما قصته؟ فقال: اصيب بابنه، وكان به بارا، قد
 كفا  جميع ما يعنيه، وميتته عجب! قلت: وما كانت؟ قال: احبته امراة،
 فارسلت اليه تشكو حبه، وتساله الزيارة، وكان لها زوج، فا لحت عليه،
 فافشي ذلك الي صديق له، فقال له: لو بعثت اليها بعض اهلك،
 فوعظها، وزجرها رجوت ان تكف عنك، قال: فامسك، ورسلت اليه
 اما ان تزورني، واما ان ازورك، [ ا] فابي، فلما يءست منه؛ ذهبت ا لي
 امراة كانت تعمل السحر، فجعلت لها الرغاءب في تهييجه، فعملت لها
 في ذلك، فبينا هو ذات ليلة مع ابيه؛ اذ خطر ذكرها بقلبه، وهاج منه امر
 لم يكن يعرفه، واختلط، فقام مسرعا، فصلي، واستعاذ، والامر يشتد ،
 فقال: يا بت! ادركني بقيد. فقال: يا بني ما قصتك؟ فحدثه بالقصة،
 فقام، وقيده، ودخله بيتا، فجعل يضطرب، ويخور، كما يخور الثور، ثم
 هدا، فاذا هو ميت، والدم يسيل من منخره.
 فصل
 وهذا ليس بعجيب من الرجال، ولكنه من النساء اعجب!
 قال ابو ادرش! الاودي (): كان رجلان في بني اسراءيل عابدان،
 وكانت جارية جميلة، فاحباها، وكتم كل منهما صاحبه، واختفي كل
 () اخرج عنه السراج في مصارع العشاق (/ )، وابن ا لجوزي (ص     ).
   منهما خلف شجرة ينظر اليها، فبصر كل منهما بالاخر، فافشي كل منهما
 سره الي صاحبه، فاتفقا علي ان يراوداها، فلما قربت منهما؛ قالا لها: قد
 عرفت منزلتنا في بني اسراءيل، وانك ان لم تءاتينا، والا قلنا اذا اصبحنا:
 انا اصبنا معك رجلا، وانه افلتنا، وانا اخذناك. فقالت: ما كنت
 لاطيعكما في معصية الله، فاخذاها، وقالا: انا صبنا معها رجلا فافلتنا
 وقبل نبي من انبياءهم، فوضعوا له كرسيا، فجلس عليه، وقال: اقضي
 بينكم؟ فقالا: نعم! اقض بيننا، ففرق بين الرجلين، وقال لاحدهما:
 خلف اي شجرة رايتها؟ قال: شجرة كذا وكذا. وقال للاخر، فقال:
 شجرة كذا وكذا  غير الذي ذكر صاحبه  ونزلت نار من السماء،
 فاحرقتهما، وافلتت ا لمراة.
 وقال عبد الله بن المبارك (): عشق هارون الرشيد جارية من
 جواريه، فارادها، فقالت: ان اباك مسني، فشغف بها، وقال:
 اري ماء وبي عطش شديد ولكن لا سبيل الي الورود
 اما يكفيك انك تملكيني ون الناس عندي كالعبيد
 وانك لو قطعت يدي ورجلي لقلت من الرضا احسنت زيدي
 فسال ابا يوسف [ ب] عن ذلك، فقال: او كلما قالت جارية شيءا
 تصدق؟ قال ابن المبارك: فلا ادري ممن اعجب، من هارون حيث
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص ). وسبق بيتان منها، وهناك التخريج.
   رغب فيها، او منها حيث رغبت عنه، او من ابي يوسف حيث سوغ له
 اتيانها؟!
 وقال ابو عثمان التيمي (): مر رجل براهبة من اجمل النساء، فافتتن
 بها، فتلطف في الصعود اليها، فراودها عن نفسها، فابت عليه، وقالت:
 لا تغتر بما تري ، فليس وراءه شء، فابي حتي غلبها علي نفسها، وكان
 ا لي جانبها مجمرة، فوضعت يدها فيها، حتي احترقت، فقال لها بعد ان
 قضي حاجته منها: ما دعاك الي ما صنعت؟ قالت: انك لما قهرتني علي
 نفسي؛ خفت ان اشاركك في اللذة، فاشاركك في المعصية، ففعلت ما
 رايت! فقال الرجل: والله لا اعمي الله ابدا! وتاب مما كان عليه.
 وذكر الحسين بن محمد الدامغاني (): ان بعض الملوك خرج
 يتصيد، وانفرد عن اصحابه، فمر بقربة، فراي امراة جميلة، فراودها عن
 نفسها، فقالت: اني غير طاهر، فاتطهر، واتيك، فدخلت بيتها، وخرجت
 اليه بكتاب، فقالت: انظر في هذا حتي اتيك، فنظر فيه، فاذا فيه ما اعد
 الله للزاني من العقوبة، فتركها، وذهب، فلما جاء زوجها؛ اخبرته الخبر،
 فكره ان يقربها مخافة ان يكون للملك فيها حاجة، فاعتزلها، فاستعدي
 عليه اهل الزوجة الي الملك، وقالوا: ان لنا ارضا في يد هذا الرجل، فلا
 () اخرج عنه ابن ا لجوزي (ص   ).
 () الخبر عند ابن ا لجوزي (ص ).
   هو يعمرها، ولا هو يردها علينا، وقد عطلها! فقال الملك: ما تقول؟
 فقال: اني رايت في هذه الارض اسدا، ونا تخوف دخولها منه! ففهم
 الملك القصة، فقال: اعمر ارضك، فان الاسد لا يدخلها، ونعم الارض
 ارضك!
 وكانت بعض النساء المتعبدات () وقعت في نفس رجل موسر،
 وكانت جميلة، وكانت تخطب فتابي، فبلغ الرجل انها تريد الحج،
 فاشتري ءلاثماءة بعير، ونادي: من راد الحح؛ فليكتر من فلان، فاكترت
 منه المراة، فلما كان [ ا] في بعض الطريق؛ جاءها، فقال: اما ان
 تزوجيني نفسك، واما غير ذلك! فقالت: ويحك، اتق الله! فقال: ما هو
 الا ما تسمعين، والله ما نا بجمال! ولا خرجت الا من اجلك. فلما
 خاقت علي نفسها قالت: ويحك! انظر ابقي في الرجال عين لم تنم؟
 فقال: لا، ناموا كلهم، قالت: افنامت عين رب العالمين؟ ثم شهقت
 شهقة خرت ميتة، وخر الرجل مغشيا عليه. فلما فاق؛ قال: ويحي!
 قتلت نفسا، ولم ابلغ شهوتي.
 وقال وهب (): كان في بني اسراءيل رجل متعبد شديد الاجتهاد،
 فراي يوما امراة، فوقعت في نفسه باول نظرة، فقام مسرعا حتي لحقها،
 () الخبر في ذم الهوي (ص ).
 () الخبر في ذم الهوي (ص ).
   فقال: رويدك يا هذه! فوقفت، وعرفته، فقالت: ما حاجتك؟ قال: اذات
 زوج انت؟ قالت: نعم! فما تريد؟ قال: لو كان غير هذا؛ لكان لنا راي،
 قالت: وما هو؟ قال: عرض بقلبي من امرك عارض. قالت: وما يمنعك
 من انفاذه؟ قال: وتتابعيني علي ذلك؟ قالت: نعم! فخلت به في موضع،
 فلما راته مجدا في الذي سال؛ قالت: رويدك يا مسكين! لا تسقط
 جاهك عنده! فانتبه لها، وذهب عنه ما كان يجد، فقال: لا حرمك الله
 ثواب فعلك! ثم تنحي ناحية، فقال لنفسه: اختاري اما عمي العين، واما
 ا لجب، واما السياحة مع الوحوش، فاختارت السياحة مع الوحوش،
 فكان كذلك الي ان مات.
 وحب رجل () جارية من العرب، وكانت ذات عقل ودب، فما
 زال يحتال في امرها حتي اجتمع معها في ليلة مظلمة شديدة السواد،
 فحادثها ساعة، ثم دعته نفسه اليها، فقال: يا هذه! قد طال شوقي اليك!
 قالت: ونا كذلك! فقال: هذا الليل قد ذهب، والصبح قد اقترب، قالت:
 هكذا تفني الشهوات، وتنقطع اللذات! فقال: فما لو دنوت مني، فقالت:
 هيهات! اخاف البعد من الله. قال: فما الذي دعاك الي الحضور معي؟
 قالت: شقوتي، وبلاءي! قال: فمتي اراك؟ قالت: ما انساك! وما
 الاجتماع معك فما اراه يكون. ثم تولت. قال: فاستحييت مما  ب]
 () الخبر والشعر في مصارع العشاق (/ ، )، وذم ا لهوي (ص  
 )، ومنازل الاحباب (ص ).
   سمعت منها، وانشد:
 توقت عذابا لا يطاق انتقامه ولم تات ما تخشي به ان تعذبا
 وقالت مقالا كدت من شدة الحيا اهيم علي وجهي حيا وتعجبا
 الا اف للحب الذي يورث العمي ويورد نارا لا تمل التلهبا
 فاقبل عودي فوق بدءي مفكرا وقد زال عن قلبي العمي فتسربا
 وقال ابن خلف (): اخبرني ابو بكر العامري [عن غيث بن عبد
 الكريم] () قال: عشق عاتكة المرية ابن عم لها، فارادها عن نفسها،
 فامتنعت عليه ، وقالت ():
 فما طعم ماء من سحاب مروق تحدر من غر طوال الذواءب
 بمنعرج او بطن واد تطلعت عليه رياج الصيف من كل جانب
 ترقرق ماء المزن فيهن والتقت عليهن انفاس الرياض الغراءب
 نفت جرية الماء القذي عن متونه فليس به عيب تراه لشارب
 باطيب مما يقصر الطرف دونه تقي الله واستحياء تلك العواقب
 !!!
 () كما في ذم الهوي (ص )، والخبر و لشعر في زهر الاداب (/ )،
 ومنازل الاحباب (ص   ).
 () الزيادة من ذم الهوي.
 () الشعر لام فروة  لغطفانية في ا لحيوان (/  . /   )، والتذكرة ا لحمدونية
 (/   )، ولزينب بنت فروة في الزهرة (/   )، ولعاتكة في المصادر السابقة.
 

  AUTO الباب التاسع والعشرون
 في ذم الهوي
 وما في مخالفته من نيل المني
 قد تقدم ذكر الايات في ذلك، وبعض ما ورد في السنة.
 الهوي: ميل الطبع الي ما يلاءمه. وهذا الميل خلق في الانسان
 لضرورة بقاءه. فانه لولا ميله الي المطعم، والمشرب، والمنكح؛ ما
 اكل، ولا شرب، ولا نكح. فالهوي مستحب له لما يريده، كما ا ن
 الغضب دافع عنه ما يءذيه، فلا ينبغي ذم الهوي مطلقا، ولا مدحه مطلقا،
 كما ان الغضب لا يذم مطلقا، ولا يحمد مطلقا، وانما يذم المفرط من
 النوعين، وهو ما زاد علي جلب المصالح، ودفع المضار.
 ولما كان الغالب ممن يطيبع هواه وشهوته وغضبه: انه لا يقف فيه
 علي حد المنتفع [ ا] به؛ اطلق ذم الهوي، والشهوة، والغضب؛
 لعموم غلبة الضرر؛ لانه يندر من يقصد العدل في ذلك، ويف عنده،
 كما انه يندر في الامزجة المزاج المعتدل من كل وجه، بل لا بد من غلبة
 احد الاخلاط والكيفيات عليه، فحرص الناصح علي تعديل قوي
 الشهوة والغضب من كل وجه، كحرص الطبيب علي تعديل المزاج من
 كل وجه، وهذا امر يتعذر وجوده الا في حق افراد من العالم، فلذلك
 لم يذكر الله الهوي في كتابه الا ذمه، وكذلك في السنة لم يجء الا
   مذموما، الا ما جاء منه مقيدا، كقوله لمجي!: " لا يءمن احدكم حتي يكون
 هواه تبفا لما جءت به " ().
 وقد قيل: الهوي كمين لا يءمن. قال الشعبي: وسمي هوي؛ لانه
 يهوي بصاحبه، ومطلقه يدعو الي اللذة ا لحاضرة من غير فكر في
 العاقبة، ويحث علي نيل الشهوات عاجلا، وان كانت سببا لاعظم الالام
 عاجلا واجلا، فللدنيا عاقبة قبل عاقبة الاخرة، والهوي يعمي صاحبه
 عن ملاحظتها، والمروءة، والدين، والعقل ينهي عن لذة تعقب الما،
 وشهوة تورث ندما، فكل منها يقول للنفس اذا ارادت ذلك: لا تفعلي!
 والطاعة لمن غلب، الا تري ان الطفل يءثر ما يهواه؛ وان اداه ا لي
 التلف؛ لضعف ناهي العقل عنده؟! ومن لا دين له يءثر ما يهواه؛ وان
 اداه الي هلاكه في الاخرة؛ لضعف ناهي الدين، ومن لا مروءة له يءءر ما
 يهواه وان ءلم مروءته، او هدمها؛ لضعف ناهي المروءة، فاين هذا من
 قول الشافعي  رحمه الله تعالي : لو علمت ان الماء البارد يثلم
 مروءتي لما شربته.
 ولما امتحن المكلف بالهوي من بين ساءر البهاءم، وكان كل وقت
 يحدث عليه حوادث؛ جعل فيها حاكمان: حاكم العقل، وحاكم الدين؛
 وامر ان يرفع حوادث ا لهوي داءما الي هذين ا لحاكمين، وان ينقاد  لحكمهما، وينبغي ان يتمرن علي دفع الهوي المامون العواقب؛ ليستمر
 بذلك علي ترك ما تءذي عواقبه.
 وليعلم اللبيب ان مدمني [ ب] الشهوات يصيرون الي حالة لا
 يلتذون بها، وهم مع ذلك لا يستطيعون تركها؛ لانها قد صارت عندهم
 بمنزلة العيش الذي لا بد لهم منه، ولهذا تري مدمن الخمر وا لجماع لا
 يلتذ به عشر معشار التذاذ من يفعله نادرا في الاحيان، غير ان العادة
 مقتضية ذلك، فيلقي نفسه في المهالك؛ لينل ما تطالبه به العادة، ولو زال
 عنه رين الهوي لعلم انه قد سعي من حيث قدر السعادة، واغتم من
 لمجط ظن الفرح، ولم من حيث اراد اللذة. فهو كالطاءر المخدوع بحبة
 الفخ، لا هو ياكل الحبة، ولا هو يخلص مما وقع فيه.
 فان قيل: فكيف يتخلص من هذا من قد وقع فيه؟
 قيل: يمكنه التخلص بعون الله وتوفيقه له بامور ():
 احدها: بعزيمة حر يغار لنفسه وعليها.
 الثاني: جرعة صبر تصبر نفسه علي مرارتها تلك الساعة.
 الثالث: قوة نفس تشجعه علي شرب تلك ا لجرعة، والشجاعة كلها
 صبر ساعة، وخير عيش ادركه العبد بصبره.
 () انظر ذم الهوي (ص  وما بعدها).
   الرابع: ملاحظته حسن موقع العاقبة، والشفاء بتلك ا لجرعة.
 الخامس: ملاحظته الا لم الزاءد علي لذة طاعة هواه.
 السادس: ابقاوه علي منزلته عند الله تعالي، وفي قلوب عباده، وهو
 خير ونفع له من لذة مواقعة الهوي.
 السابع: ايثاره لذة العفة، وعزتها، وحلاوتها علي لذة المعصية.
 الثامن: فرحه بغلبة عدوه، وقهره له، ورده خاسءا بغيظه، وغمه،
 وهمه حيث لم ينل منه امنيته، والله تعالي يحب من عبده ان يراغم
 عدوه، ويغيظه، كما قال الله تعالي في كتابه العزيز: <رلاطون موطءا
 يخط ال! فار ولا يخالوت من عدء نتلا ا لاكنب لهمبه غمرلح)
 [التوبة /  ]، وقال:! رليغي! بهم! الكفار) [الفتح / ]، وقال تعالي:
 <! ومن يهاجر في سبيل الله يجذ في ا لارض مرغماكثيرا وسعة) [النساء/   ] اي:
 مكانا يراغم فيه اعداء الله. وعلامة المحبة الصادقة مغايظة اعداء
 ا لمحبوب، ومراغمتهم.
 التاسع: التفكر في انه لم يخلق للهوي، وانما هيء لامر عظيم،
 [ ا] لا يناله الا بمعصيته للهوي، كما قيل ():
 قد هيءوك لامر لو فطنت له فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 () اخر بيت من لامية العجم للطغراءي (ضمن المجموع الكبير من المتون ص ).
   العاشر: الا يختار لنفسه ان يكون الحيوان البهيم احسن حالا منه،
 فان الحيوان يميز بطبعه بين مواقع ما يضره وما ينفعه، فيوثر النافع علي
 الضار، والانسان اعطي العقل لهذا المعني، فاذا لم يميز به بين ما يضره
 وما ينفعه، او عرف ذلك، واثر ما يضره؛ كان حال ا لحيوان البهيم احسن
 منه، ويدل علي ذلك: ان البهيمة تصيب من لذة المطعم، والمشرب،
 والمنكح ما لا يناله الانسان مع عيش هنء خال عن الفكر، والهم،
 ولهذا تساق الي منحرها، وهي منهمكة علي شهواتها؛ لفقدان العلام
 بالعواقب، والادمي لا يناله ما يناله ا لحيوان لقوة الفكر الشاغل،
 وضعف الالة المستعملة ، وغير ذلك، فلو كان نيل المشتهي فضيلة؛ لما
 بخس منه حق الادمي الذي هو خلاصة العا لم، ووفر منه حظ البهاءم،
 وفي توفير حظ الادمي من العقل، والعلم، والمعرفة عوض عن ذلك.
 الحادي عشر: ان يسير بفكره في عواقب الهوي، فيتامل كم افاتت
 طاعته من فضيلة، وكم اوقعت في رذيلة، وكم اكلة منعت اكلات، وكم
 من لذة فوتت لذات، وكم من شهوة كسرت جاها، ونكست راسا،
 وقبحت ذكرا، واورثت ذما، واعقبت ذلا، والزمت عارا لا يغسله الماء،
 غير ان عين صاحب الهوي عمياء.
 التاني عشر: ان يتصور العاقل انقضاء غرضه ممن يهواه، ثم يتصور
 حاله بعد انقضاء الوطر، وما فاته، وما حصل له ().
 () البيت بلا نسبة في زهر الاكم لليوسي (/ ).
   فافصل الناس من لم يرتكب سببا حتي يميز ما تجني عواقبه
 الثالث عشر: ان يتصور ذلك في حق غيره حق التصور، ثم ينزل
 نفسه تلك المنزلة، فحكم الشء حكم نظيره.
 الرابع عشر: ان يتفكر فيما تطالبه به نفسه من ذلك، وشمال عنه
 عقله، ودينه يخبرانه بانه [ ب] ليس بشء. قال عبد الله بن مسعود
  رضي الله عنه : " اذا اعجب احدكم امراهب؛ فليذكر مناتنها"، وهذا
 احسن من قول احمد بن الحسين ():
 لو فكر العاشق في منتهي حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لان ابن مسعود  رضي الله عنه  ذكر الحال ا لحاضرة اللازمة،
 والشاعر احال علي امر متاخر.
 الخامس عشر: ان يانف لنفسه من ذل طاعة الهوي، فانه ما اطاع
 احد هواه قط الا ووجد في نفسه ذلا، ولا يغتر بصولة اتباع الهوي،
 وكبرهم، فهم اذل الناس بواطن، قد جمعوا بين فضيلتي الكبر، والذل.
 السادس عشر: ان يوازن بين سلامة الدين، والعرض، والمال،
 وا لجا ، ونيل اللذة المطلوبة، فانه لا يجد بينهما نسبة البتة، فليعلم انه
 من اسفه الناس ببيعه هذا بهذا.
 () هو  لمتنبي، والبيت في ديوانه (/ ).
   السابع عشر: ان يانف لنفسه ان يكون تحت قهر عدوه، فان
 الشيطان اذا راي من العبد ضعف عزيمة وهمة، وميلا الي هواه؛ طمع
 فيه، وصرعه ، والجمه بلجام ا لهوي، وساقه حيث اراد. ومتي احس منه
 بقوة عزم، وشرف نفس، وعلو همة؛ لم يطمع فيه الا اختلاسا، وسرقة.
 الثامن عشر: ان يعلم ن الهوي ما خالط شيءا الا فسده، فان وقع
 في العلم؛ اخرجه الي البدعة، والصلالة، وصار صاحبه من جملة اهل
 الاهواء. وان وقع في الزهد؛ اخرج صاحبه الي الرياء، ومخالفة السنة.
 وان وقع في الحكم؛ اخرج صاحبه الي الظلام، وصده عن الحق. وان
 وقع في القسمة خرجت عن قسمة العدل الي قسمة الجور. وان وقع
 في الولاية، والعزل؛ اخرج صاحبه الي خيانة الله، والمسلمين حيث
 يو لي بهواه، ويعزل بهواه. وان وقع في العبادة؛ خرجت عن ان تكون
 طاعة وقربة. فما قارن شيءا الا فسده.
 التاسمع عشر: ان يعلم ن الشيطان ليس له مدخل علي ابن ادم الا
 من باب هواه، فانه يطيف به، من اين يدخل عليه، حتي يفسد عليه قلبه
 واعماله، فلا يجد مدخلا الا من باب الهوي، فيسري معه سريان السم
 في الاعضاء.
 العشرون: [ ا] ان الله  سبحانه وتعالي  جعل ا لهوي مضادا لما
 انزله علي رسوله، وجعل اتباعه مقابلا لمتابعة رسله، وقسم الناس ا لي
 قسمين: اتباع الوحي، وتباع الهوي، وهذا كثير في القران، كقوله تعالي:
   < فان لءيسنحببوا لك فاغلءماءما يءتعون هواء هم) [القصص /  ]. وقوله
 تعالي: < ولبن اتبعت اهواء هم بعد الذي جاء ك منا لعذ > [ا لبقرة /   ] ونظا ءره.
 الحادي والعشرون: ان الله  سبحانه وتعالي  شبه اتباع الهوي باخ! س
 ا لحيوانات صورة ومعني، فشبههم بالكلب تارة كقوله: <ولاكءه  لد!!
 الازض واتبع هوله صثله كمثل اللب) [الاعراف/ ]، وبالحمر تارة
 كقوله تعالي: <ءل حمر نلتمتنفزة! فزت من قسورةم) [المدثر/    ]
 وقلب صورهم الي صورة القردة وا لخنازير تارة.
 الثا ني والعشرون: ان متبع ا لهوي ليس اهلا ان يطاع، ولا يكون
 اماما، ولا متبوعا، فان الله  سبحانه وتعالي  عزله عن الامامة، ونهي
 عن طاعته. اما عزله فان الله سبحانه وتعالي قال لخليله ابراهيم: <ءاني
 جاعلك للناس ا ماما قا ل ومن ذريني قال لاينا ل عهدي الطنمين) [البقرة /   ]
 اي: لا ينال عهدي بالامامة ظالما. وكل من اتبع هواه فهو ظال! مح كما
 قال الله تعالي: <بل تجع الذلي ظلمءا اهواء هم بغنرعلي) [الروم/ ].
 وما النهي عن طاعته؛ فلقوله تعالي: <ولالظغ من اغفلنا قلبه عن تجرنا وتبع
 هوله وكاتاءره فرطا > [[لكهف /  ].
 الثالث والعشرون: ان الله  سبحانه وتعالي  جعل متبع ا لهوي
 بمنزلة عابد الوثن، فقال تعالي: < ء شض اتخذالهه وهوله) [الفرقان /
 ] في موضعين من كتابه، قال الحسن: هو المنافق، لا يهوي شيءا الا
   ركبه. وقال ايضا: المنافق عبد هواه لا يهوي شيءا الا فعله.
 الرابع والعشرون: ان الهوي هو حظار جهنم المحيط بها حولها،
 فمن وقع فيه؛ وقع فيها، كما في الصحيحين () عن النبي! انه قال:
 "حفت الجنة با لمكاره، وحفت النار بالشهوات ".
 وفي الترمذي () من حديث ا بي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه: " لما
 خلق الله الجنة؛ ارسل اليها جبريل، فقال: انظر اليها، والي ما [ ب]
 اعددت لاهلها فيها، فجاء، فنظر اليها، والي ما اعده الله لاهلها فيها،
 فرجع اليها، وقال: وعزتك لا يسمع بها احد من عبادك الا دخلها، فامر
 بها، فحجبت با لمكاره، وقال: ارجع اليها فانظر اليها، فرجع، فاذا هي
 قد حجبت با لمكاره، فقال: وعزتك! لقد خشيت الا يدخلها احد قال:
 اذهب الي النار، فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فجاء، فنظر
 اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع
 اليه فقال: وعزتك! لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها، فحفت
 بالشهوات، فقال: ارجع، فانظر اليها، فرجع اليها، فاذا هي قد حفت
 بالشهوات، فرجع اليها وقال: وعزتك! لقد خشيت الا ينجو منها احد".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 () البخاري ( )، ومسلم () من حديث ا بي هريرة.
 () اخرجه الترمذي (   )، وابو داود (  )، والنساءي (/ )، وا حمد
 (/ ، ).
   الخامس والعشرون: انه يخاف علي من اتبع هواه ان ينسلخ من
 الايمان وهو لا يشعر، وقد ثبت عن النبي لمجيم انه قال: " لا يءمن احدكم
 حتي يكون هواه تتعا لما جءت به " (). وصح عنه: انه قال: " اخوف ما
 اخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم، وفروجكم، ومضلات
 ا لهوي " ().
 السادس والعشرون: ان اتباع ا لهوي من المهلكات. قال لمجيم: " ثلالث
 منجيات، وثلالث مهلكات: فاقا المنجيات؛ فتقوي الله  عز وجل  في
 السر والعلانية، والقول بالحق في الرضا والسخط، والقصد في الغني
 والفقر، واما المهلكات؛ فهوي متمع، وشح مطاع، واعجاب ا لمرء
 بنقسه " ().
 السابع والعشرون: ان مخالفة الهوي تورث العبد قوة في بدنه،
 وقلبه، ولسانه. قال بعض السلف: الغالب لهواه اشد من الذي يفتح
 المدينة وحده. وفي ا لحديث الصحيح () المرفوع: " ليس الشديد
 بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " وكلما تمرن
 علي مخالفة هواه؛ اكتسب قوة الي قوته.
  ) تقدم تخر يجه.
 () تقدم.
 ) تقدم.
 ) البخاري    )، ومسلم    ) من حديث ابي هريرة.
   الثامن والعشرون: ان اغزر الناس مروءة اشدهم مخالفة لهواه. قال
 معاوية: [ ا] المروءة ترك الشهوات، وعصيان الهوي. فاتباع الهوي
 يزمن المروءة، ومخالفته تنعشها.
 التاسع والعشرون: انه ما من يوم الا والهوي والعقل يعتلجان في
 صاحبه، فا يهما قوي علي صاحبه؛ طرده، وتحكم، وكان الحكم له. قال
 ابو الدرداء: اذا اصبح الرجل؛ اجتمع هواه وعقله، فان كان عقله تبعا
 لهواه فيومه يوم سوء، وان كان هواه تبعا لعقله فيومه يوم صالح.
 التلانون: ان الله  سبحانه وتعالي  جعل الخطا، واتباع الهوي
 قرينين، وجعل الصواب ومخالفة الهوي قرينين، كما قال بعض السلف:
 اذا اشكل عليك امران، لا تدري ا يهما ارشد؛ فخالف اقربهما من هواك،
 فان اقرب ما يكون الخطا قي متابعة الهوي.
 الحادي والتلانون: ان الهوي داء، ودواوه مخالفته، كما قال بعض
 العارفين: ان شءت؛ اخبرتك بداءك، وان شءت؛ اخبرتك بدواءك، داوك
 هواك، ودواوك ترك هواك، ومخالفته.
 وقال بشر الحافي  رحمه الله : " البلاء كله في هواك، والشفاء كله
 في مخالفتك اياه ".
 الثا ني والتلانون: ان جهاد الهوي ان لم يكن اعظم من جهاد
 الكفار؛ فليس بدونه. قال رجل للحسن البصري  رحمه الله تعالي : يا
 ابا سعيد! اي ا لجهاد افضل؟ قال: جهادك هواك، وسمعت شيخنا
   يقول: جهاد النفس وا لهوي اصل جهاد الكفار والمنافقين، فانه لا يقدر
 علي جهادهم حتي يجاهد نفسه وهواه اولا، حتي يخرج اليهم.
 التالث والثلاءون: ان ا لهوي تخليط، ومخالفته حمية، ويخاف علي
 من افرط في التخليط، وجانب الحمية ان يصرعه داءه. قال عبد الملك
 ابن قريب: مررت باعرابي به رمد شديد، ودموعه تسيل علي خديه،
 فقلت: الا تمسح عينيك؟ قال: نهاني الطبيب عن ذلك، ولا خير فيمن
 اذا زجر، لا ينزجر، واذا امر، لا يا تمر! فقلت: الا تشتهي شيءا! فقال:
 بلي! ولكني احتمي، ان اهل النار غلبت شهوتهم حميتهم، فهلكوا.
 الرابع والثلانون: ان اتباع ا لهوي يغلق [ ب] عن العبد ابو ا ب
 التوفيق، ويفتح عليه ابواب الخذلان، فتراه يلهح بان الله لو وفق لكان كذا
 وكذا، وقد سد علي نفسه طرق التوفيق باتباعه هواه. قال الفضيل بن عياض:
 من استحوذ عليه ا لهوي واتباع الشهوات؛ انقطعت عنه موارد التوفيق.
 وقال بعض العلماء: الكفر في اربعة اشياء: في الغضب، والشهوة،
 والرغبة، والرهبة، ثم قال: رايت منهن اثنتين: رجلا غضب فقتل امه،
 ورجلا عشق فتنصر.
 وكان بعض السلف يطوف بالبيت، فنظر الي امراة جميلة، فمشي
 ا لي جانبها، ثم قال ():
 () هو عبد الله بن حسن بن حسن، كما في ذم الهوي (ص   ).
   اهوي هوي الدين واللذات تعجبني فكيف لي بهوي اللذات والدين؟
 فقالت: دع احدهما؛ تنل الاخر.
 الخامس والثلانون: ان من نصر هواه فسد عليه رايه وعقله؛ لاع! له قد
 خان الله في عقله، فافسده عليه، وهذا شانه سبحانه في كل من خانه في
 امر من الامور، فانه يفسده عليه.
 قال المعتصم يوما لبعض اصحابه: يا فلان! اذا نصر الهوي؛ ذهب
 الراي.
 وسمعت رجلا يقول لشيخنا: اذا خان الرجل في نقد الدراهم؛ سلبه
 الله معرفة النقد  او قال: نسيه  فقال الشيخ: هكذا من خان الله ورسوله
 في مساءل العلم.
 السادس والثلاذون: ان من فسح لنفسه في اتباع الهوي ضيق عليها
 في قبره ويوم معاده، ومن ضيق عليها بمخالفة الهوي وسع عليها في
 قبره ومعاده، وقد اشار تعالي الي هذا في قوله تعالي: <وجزلهمبماصبرو
 جنه وحرد! بم) [الانسان/ ]. فلما كان في الصبر  الذي هو حبس النفس
 عن ا لهوي  خشونة وتضييق؛ جازاهم علي ذلك نعومة الحرير، وسعة
 الجنة. قال ابو سليمان الداراني  رحمه الله تعالي  في هذه الاية:
 وجزاهم بما صبروا عن الشهوات.
 السابع والثلاءون: ان اتباع ا لهوي يصرع العبد عن النهوض يوم
   القيامة عن السعي مع الناجين، كما صرع قلبه في الدنيا عن مرافقتهم.
 قال محمد بن ابي الورد (): ان لله  عز وجل  يوما لا ينجو من شره
 منقا؟ [ ا] لهواه، وان ابطا الصرعي نهضة يوم القيامة صريع شهوته،
 وان العقول لما جرت في ميادين الطلب؛ كان اوفرها حظا من يطالبها
 بقدر ما صحبه من الصبر. والعقل معدن، والفكر معول.
 الثامن والثلاءون: ان اتباع الهوي يحل العزاءم، ويوهنها، ومخالفته
 تشدها وتقويها، والعزاءم هي مركب العبد الذي يسيره الي الله والدار
 الاخرة، فمتي تعطل المركوب؛ اوشك ان ينقطع المسافر. قيل ليحيي
 ابن معاذ (): من اصح الناس عزما؟ قال: الغالب لهواه.
 ودخل خلف بن خليفة () علي سليمان بن حبيب بن المهلب،
 وعنده جارية يقال لها: البدر، من احسن الناس وجها، فقال له سليمان:
 كيف تري هذه ا لجارية؟ فقال: اصلح الله الامير! ما رات عيناي احسن
 منها قط! فقال له: خذ بيدها! فقال: ما كنت لافجع الامير بها، وقد رايت
 شدة عجبه بها! فقال: ويحك! خذها علي شدة عجبي بها؛ ليعلم هواي
 اني له غالتب. واخذ بيدها، وخرج وهو يقول:
 لقد حباني واعطاني وفضلني عن غير مسالة منه سليمان
 () كما في ذم الهوي (ص ).
 () ا لمصدر السابق (ص  ).
 () ذم ا لهوي (ص   )، واما لي اليزيدي (ص   ،  ).
   اعطاني البدر خودا في محاسنها والبدر لم يعطه انس! ولا جان
 ولست يوما بناس فضله ابدا حتي يغيبني لحا واكفان
 التاسع والثلانون: ان مثل راكب الهوي كمثل راكب فرس حديد
 صعب جموح، لا لجام له، فيوشك ان يصرعه فرسه في خلال جريه به،
 او يسير به الي مهلك. قال بعض العارفين (): اسرع المطايا الي الجنة
 الزهد في الدنيا، وسرع المطايا الي النار حب الشهوات، ومن استوي
 علي متن هواه؛ اسرع به الي وادي الهلكات. وقال اخر (): اشرف
 العلماء من هرب بدينه من الدنيا، واستصعب قياده علي الهوي. وقال
 عطاء (): من غلب هواه عقله، وجزعه صبره، افتضح.
 الاربعون: ان التوحيد واتباع الهوي متضادان، فان الهوي [ ب]
 صنم، ولكل عبد صنم في قلبه بحسب هواه، وانما بعث الله رسله بكسر
 الاصنام، وعبادته وحده لا شريك له، وليس مراد الله  سبحانه  كسر
 الاصنام المجسدة، وترك الاصنام التي في القلب، بل المراد كسرها من
 القلب اولاه
 قال الحسن بن علي المطوعي: صنم كل انسان هواه، فمن كسره
 () هو الحسن بن محمد الجريري كما في ذم الهوي (ص ).
 () رواه  بن ا لجوزي في ذم الهوي (ص ) عن بعض العباد.
 () رواه ابن ا لجوزي (ص ).
   با لمخالفة؛ استحق اسم الفتوة. وتامل قول ا لخليل لقومه: <ماهذه افصاشل
 التي انتم الاعبهفون) [الانبياء/] كيف تجده مطابقا للتماثيل التي يهواها
 القلب، ويعكف عليها، ويعبدها من دون الله، قال تعالي: < اء يفمن اتخذ
 فهه  هوله افاشت تكون لجه و! يلا! ءم تخسب ان اكثرهم لمجتمعوت او
 لغقلولثان هم ا قك! لالفم بل هم اضلسليلا) [ا لفرقان /     ].
 الحادي والاربعون: ان مخالفة الهوي مطردة للداء عن القلب
 والبدن، ومتابعته مجلبة لداء القلب والبدن، فامراض القلب كلها من
 متابعة ا لهوي، ولو فتشت علي امراض البدن؛ لرايت غالبها من ايثار
 الهوي علي ما ينبغي تركه.
 الثا ني والاربعون: ان اصل العداوة، والشر، وا لحسد الواقع بين
 الناس من اتباع ا لهوي، فمن خالف هواه؛ اراح قلبه، وبدنه، وجوارحه،
 فا ستراح، واراح.
 قال ابو بكر الوراق: اذا غلب ا لهوي؛ اظلم القلب، واذا اظلم؛
 ضاق الصدر، واذا ضاق الصدر ساء الخلق، واذا ساء الخلق ابغضه
 الخلق وابغضهم. فانظر ماذا يتولد من التباغض من الشر والعداوة،
 وترك ا لحقوق، وغيرها.
 الثالث والاربعون: ان الله  سبحانه وتعالي  جعل في العبد هوي،
 وعقلا، فا يهما ظهر تواري الاخر. كما قال ابو علي الثقفي: من غلبه
   هواه تواري عنه عقله، فانظر عاقبة من استتر عنه عقله، وظهر عليه
 خلافه. وقال علي بن سهل  رحمه الله : العقل والهوي يتنازعان،
 فالتوفيق قرين العقل، والخذلان قرين الهوي، والنفس واقفة بينهما،
 فايهما غلب؛ كانت النفس معه.
 الرابع والاربعون: ان الله  سبحانه وتعالي  جعل القلب ملك
 ا لجوارح، ومعدن معرفته، ومحبته، [ ا] وعبوديته، وامتحنه
 بسلطانين، وجيشين، وعونين، وعدتين، فا لحق، والرشد، وا لهدي
 سلظان، وعوانه الملاءكة، وجيشه الصدق، والاخلاص، ومجانبة
 الهوي. والباطل سلطان، واعوانه الشياطين وجنده، وعدته اتباع الهوي،
 والنفس واقعة بين الجيشين، ولا يقدم جيش الباطل علي القلب الا من
 ثغرها، وناحيتها، فهيتخامر علي القلب، وتصير مع عدوه عليه، فتكون
 الداءرة عليه، فهي التي تعطي عدوها عدة من قبلها، وتفتح له باب
 المدينة، فيدخل، ويتملك، ويقع ا لخذلان علي القلب.
 الخامس والاربعون: ان اعدي عدو للمرء شيطانه وهواه، وصدق
 صديق له عقله، والملك الناصح له، فاذا اتبع هواه؛ اعطي بيده لعدوه،
 واستاسر له، وشمته به، وساء صديقه ووليه، وهذا بعينه هو جهد البلاء،
 ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء.
 السادس والاربعون: ان لكل عبد بداية ونهاية، فمن كانت بدايته
 اتباع الهوي؛ كانت نهايته الذل، والصغار، وا لحرمان، والبلاء المتنوع
   بحسب ما اتبع من هواه، بل يصير له ذلك في نهايته عذابا يعذب به في
 قلبه، كما قال القاءل:
 مارب كانت في الشباب لاهلها عذابا فصارت في المشيب عذابا
 فلو تاملت حال كل ذي حال سيءة زررلة، لرايت بدايته الذهاب مع هواه،
 وايثاره علي عقله، ومن كانت بدايته مخالفة هواه، وطاعة داعي رشده؛
 كانت نهايته العز والشرف، والغني، وا لجاه عند الله، وعند الناس.
 قال ابو علي الدقاق: من ملك شهوته في حال شبيبته؛ اعزه الله
  تعالي  في حال كهولته. وقيل للمهلب بن ابي صفرة: بم نلت ما
 نلت؟ قال: بطاعة الحزم، وعصيان الهوي. فهذا في بداية الدنيا
 ونهايتها، واما الاخرة؛ فقد جعل الله  سبحانه وتعالي  الجنة نهاية من
 خالف هواه، والنار نهاية من اتبع هواه. [ ب]
 السابع والاربعون: ان ا لهوي رق في القلب، وغل في العنق، وقيد
 في الرجل، ومتابعه اسير لكل سء الملكة، فمن خالفه عتق من رقه،
 وصار حرا، وخلع الغل من عنقه، والقيد من رجله، وصار بمنزلة رجل
 سلم لرجل، بعد ان كان رجلا فيه شركاء متشاكسون ().
 رب مستور سبته شهوة فتعري ستره فانهتتكا
 صاحب الشهوة عبد فاذا غلب الشهوة اضحي ملكا
 () البيتان في ذم الهوي (ص ).
   وقال ابن المبارك ():
 ومن البلاء وللبلاء علامة الا يري لك عن هواك نزوع
 العبد عبد النفس في شهواتها والحر يشبع تارة ويجوع
 الثامن والاربعون: ان مخالفة الهوي تقيم العبد في مقام من لو
 اقسم علي الله؛ لابره، فيقضي له من ا لحواءج اضعاف اضعاف ما فاته من
 هواه، فهو كمن رغب عن بعرة، فاعطي عوضها درة. ومتبع الهوي يفوته
 من مصا لحه العاجلة والاجلة والعيش الهنء مالا نسبة لما ظفر به من
 هواه البتة. فتامل انبساط يد يوسف الصديق  عليه الصلاة والسلام 
 ولسانه، وقدمه، ونفسه بعد خروجه من السجن لما قبض نفسه عن
 ا لحرام.
 قال عبد الرحمن بن مهدي (): رايت سفيان الثوري  رحمه الله
 في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: لم يكن الا اني وضعت في
 لحدي حتي وقفت بين يدي الله  تبارك وتعالي  فحاسبني حسابا
 يسيرا، ثم امر بي الي الجنة، فبينا انا ادور بين اشجارها ونهارها، لا
 اسمع حسا ولا حركة؛ اذ سمعت قاءلا يقول: سفيان بن سعيد؟! فقلت:
 سفيان بن سعيد! فقال: تحفظ انك اثرت الله  عز وجل  علي هواك
 () كما في ذم الهوي (ص ). وله وقيل لغيره في بهجة المجالس (/  ).
 () ذم الهوي (ص ).
   يوما؟ قلت: اي والله! فاخذني النثار من كل جانب.
 وقال عبد الرزاق (): بعث ابو جعفر الخشابين حين خرج الي مكة،
 وقال: ان رايتم سفيان فاصلبوه، فجاووا، ونصبوا ا لخشب، وطلب
 وراسه في حجر الفضيل، فقال له اصحابه: اتق الله عز وجل، ولا تشمت 
 بنا الاعداء! فتقدم الي [ ا] الاستار، ثم اخذها بيده، وقال: برءت منه
 ان دخلها ابو جعفر! فمات قبل ان يدخل مكة، فتامل عاقبة مخالفة
 الهوي؛ كيف اقامه في هذا المقام؟!
 التاسعوالاربعون: ان مخالفة الهوي توجب شرف الدنيا، وشرف
 الاخرة، وعز الظاهر، وعز الباطن، ومتابعته تضع العبد في الدنيا
 والاخرة، وتذله في الظاهر وفي الباطن، واذا جمع الله الناس في صعيد
 واحد نادي مناد: ليعلم اهل ا لجمع من اهل الكرم اليوم! الا ليقم
 المتقون! فيقومون الي محل الكرامة، واتباع الهوي ناكسو رووسهم في
 الموقف في حر الهوي، وعرقه، ولمه، واولءك في ظل العردش.
 الخمسون: انك اذا تاملت السبعة الذين يطلهم الله  عز وجل  في
 ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله؛ وجدتهم انما نالوا ذلك الظل بمخالفة
 الهوي، فان الامام المسلط القادر لا يتمكن من العدل الا بمخالفة هواه.
 فان الشاب المءثر لعبادة ربه علي داعي شبابه لولا مخالفة هواه؛ لم
 () ا لمصدر نفسه (ص  ).
   يقدر علي ذلك، والرجل الذي تعلق قلبه بالمساجد انما حمله علي ذلك
 مخالفة ا لهوي الداعي له الي اماكن اللذات، والمتصدق المخفي
 لصدقته عن شماله لولا قهره لهواه؛ لم يقدر علي ذلك. والذي دعته
 المراة الجميلة الشريفة، فخاف الله عز وجل، وخالف هواه، والذي ذكر
 الله خاليا ففاضت عيناه من خشيته انما اوصله الي ذلك مخالفة هواه،
 فلم يكن لحر الموقف وعرقه وشدته سبيل عليهم يوم القيامة،
 وصحاب الهوي قد بلغ منهم ا لحر والعرق كل مبلغ، وهم منتظرون
 بعد هذا دخول سجن الهوي. فادله سبحانه وتعالي المسءول ان يعيذنا
 من اهواء نفوسنا الامارة بالسوء، وان يجعل هوانا تبعا لما يحبه
 ويرضاه، انه علي كل لشء قدير ().
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () انظر: " ابن قيم الجوزية: حياته، اثاره، موارده " (ص  ).

 () كما في " ذيل طبقات الحنابلة " (/   ) و" طبقات المفسرين " للداودي

 (/ ) وشذرات الذهب) (/  ) و" التاح المكلل " (ص  ).

 () في " كشف الظنون " (/ ).


 () هدية العارفين (/  ).

 () ا لمصدر نفسه (/   ).


 () انظر تعليق الشيخ محمد حامد الفقي علي " مدارج السالكين " (/  )، ورد عليه=


 = الشيخ بكر ابو زيد في كتابه (ص  )، ولكنه في موضع اخر منه (ص  )

 يقول: " لعله هو الكتاب الكبير في المحبة ... ".

 () انظر "الدرر الكامنة " (/  ).


 () قام بدراسة بعض هذه الكتب محمد حسن عبد الله في كتابه " الحب في التراث

 العربي دا (ط. الكويت    م). وهناك دراستان لاثنين من ا لمستشرقين يمكن

 الرجوع اليهما:

 ، ؟ ء! ول حث! ا! وله+كاس!  حح! م ه" مه +ه ح،+، ولحمم  ك! ول  ح!  صا

 (    ول ه  ول ه لا)

 ءاء ول  +هءث! اح  ه  وله! سن! لم! لا"اءا اءكا! ء+ ح،+،ء! ث!! ع  له

 (    مم!  ه ح! لا كاح ول، +كاا  ء"! كاحه+

 


 = (ص       )، وقد بني داود الانطاكي (ت    ) كتابه " تزيين الاسواق

 بتفصيل اشواق العشاق " علي كتاب البقاعي، واختصره ورتبه علي مقدمة وخمسة

 ابواب وخاتمة، وهو مطبوع معروف.

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () ش: " ا يجدادا"، ويمكن ان تقرا " اعدادا".

 () ش: " وقضلها تفضيلا"ه

 () في ش: " محب الاحان ومحب الايمان ".


 () نظر المولف الي حديث العباس بن عبد المطلب الذي اخرجه مسلم ().

 () ش: " لمحبته ".

 () ش: " بنعمه ".

 () لثي: " يبتغي ".

 () ءر: "واسعهم ".


 () كما في سورة الانشراح.

 () يشير ا لي ا لحديث الذي اخرجه احمد في مسنده (/  ، ) عن ابن عمره

 () في قوله تعالي: < لعمرك انهم لي ممكر! هن! تعمهون) [ا لحجر/ ].

 () الابيات لحسان بن ثابت في " خزانة الادب " (/   ) نقلا عن " المواهب اللدنية"

 (/ ). ويوجد البيت الثالث منها ضمن مقطوعة في "ديو [نه" (ص ) برواية

 السكري.


 () يشير الي ا لحديث الذي اخرجه البخاري ( ) ومسلم ( ) عن انس بن مالك.

 () " وصحبه " ساقطة من ت.

 () كما في ا لحديث الذي اخرجه مسلم () عن المستورد بن شداد 

 () ش: " من ".


 () ذكره المءلف في " بداءع الفواءد" (/ ) بلا نسبة ه وللبهاء زهير بيت يشبهه في

 ديوانه (ص   ).

 () كما في ا لحديث الذي اخرجه البخاري (  ) ومسلم ( ) عن ابي

 هريرة .

 () " والهمم.  العزمات " ساقطة من ش.


 () ش: " وا لركب " تحر يف.

 () الابيات للشريف الرضي في " ديوانه " (/ ) باختلاف في الرواية.

 () في المثل: " عند الصباج يحمد القوم السري " كما في " جمهرة الامثال " (/  )،

 و" مجمع الامثال " (/ )، و" المستقمي" (/ ) وغيرهاه يضرب للرجل

 يحتمل المشقة رجاء الراحة،

 


 () اشارة الي شطر بيت: سحابة صيف عن قليل تقشع

 وهو لابن شبرمة في " البيان والتبيين " (/  )، و" عيون الاخبار" (/ )،

 و" ادب الدنيا والدين " (ص  ). وتمثل به خالد بن صفوان كما في "العقد

 الفريد" (/ )، و" مجمع الامثال " (/  ).

 () ش: " لم يوثره " تحريف.

 () ش: " توثر".

 


 () اخرجه احمد في " مسنده " (/ ) عن رجل من الصحابة مرفوعا بلفظ: " انك

 لن تدع شيءا لءه الا بدلك الله به ما هو خير لك منه " واسناده صحيح.

 () ش: " فهي ".

 () ش: " عرقها"

 () " ويحطه عن رتبته " سافطة من ش.

 


 () " وما" ساقطة من ت.

 


 () " ذكر" ساقطة من ش.

 


 () ش:"سمل".

 () ش:"محبوبا".

 () ش:"من ".

 


 () ت:"بعد".

 () ت: " ا لكد ود ".

 () المثل في " البيان والتبيين " (/ ، )، و" العقد الفريد" (/ )، و" جمهرة

 الامثال " (/  )، و" مجمع الامثال " (/   ). يضرب لمن خبره خير من مراه.

 


 () في هامش ت: نسخة " مما".

 


 () لم يذكر المءلف منها غير خمسين. وانظر بعضها في: " الغريب المصنف " (/ 

   )، و" تهذيب الالفاظ " (ص   )، و" نظام الغريب " (ص    )،

 و" الواضح المبين " (ص    ). وترتيبها في " فقه اللغة " للثعالبي (ص )،

 و" الواضح المبين " (ص     )، و" تزيين الاسواق " (/     ).

 


 () ليس الخلم بمعني الحب، بل هو بمعني الصاحب وا لخدن، انظر كتاب " الالفاظ "

 لابن السكيت ( ، ). وسياتي (ص ).

 () زيادة من ط.

 


 () الشطران من ارجوفء في " الاصمعيات " (ص  ) بلا نسبة. وهما في " لسان

 العرب " (حبب، قفل) لابي محمد الفقدسي، وبلا نسبة في " جمهرة اللغة) " (ص )،

 و" مقاييس اللغة " (/ )، و" مجمل اللغة " (/  )، و" الاشتقاق) " (ص ).

 وفيها برواية: " حلت عليه بالقفيل" اي بالسوط. وقي ت، ش: " خلت" تحريف.

 () البيت للراعي النميري في ديوانه (ص   )، و" الاقتضاب " (ص ) من قصيدة له.

 وهو في " اللسان " (حبب، نضض)، و" تهذيب اللغة " (/   ،  /   )،

 و" جمهرة اللغة " (ص  ) وغيرها.

 


 () " الاسم " ساقطة من ش.

 


 () ش: " مرا د ها ".

 


 () اخرج عنه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (ص )، وابن ا لجوزي في "ذم

 ا لهوي " (ص   ).

 () البيت بلا نسبة في " ديوان الصبابة " (ص ).

 


 () "النظر" ساقطة من ش.

 () ش: " النظر".

 


 () ت:"تظاهر".

 () انظر: " مجموع الفتاوي " ( / ).

 () " مجموع الفتاوي " ( /   ).

 


 () السءال في " المجموع " (/   )، ولكن لم يرد الجواب عنه في كلام شيخ

 الاسلام، فلعل فيه نقصا. وقد تكرر ورود هذه الفتوي في " مجموع الفتاوي "

 ( /     ) دون ا لجواب عن هذا السءال.

 


 () البيتان في " ديوان الصبابة " (ص  ). ولصواب "كاهل" كما في الواضج المبين

 (ص ).

 


 () اخرجه احمد (/ )، ولترمذي (  )، وابن ماجه (   ) من حديث

 ءوبان. وقال الترمذي: حديث حسن.

 () اخرجه الخراءطي في "اعتلال القلوب " (ص )، وبو الشيخ في " العظمة " (رقم

 ).

 


 () لم اجده فيه.

 () لم يروه مسلم، وقد رواه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (/     ) ومن

 طريقه ابو داود ()، وا لخراءطي في اعتلال القلوب (ص   )، والبيهقي في

 دلاثل النبوة (/     ).

 


 () تقدم تخر يجه

 () برقم (   ).

 


 () الروض الانف (/   ).

 () هو ضمن الحديث السابق في صلح الحديبية.

 


 () اخرج عنه الخراءطي (ص     )، وابن ا لجوزي قي ذم ا لهوي (ص      )

 مطولا.


 () اخرجه الخرانطي (ص ). وانظر ذم ا لهوي (ص ).

 () اخرجه الخراءطي (ص )، وابن ا لجوزي (ص  ).

 () اخرجه الخراءطي (ص ).

 () اخرجه الخراءطي (ص ). والخبر مع الشعر في بهجة المجالس (/  )، =

 


 () سبق تخر يجه.

 


 () بعده في ت: " تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسءم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل ".

 وفي اخر نسخة ش: " تم الكتاب بعون الله سبحانه وتعالي، والحمد لله ر ب

 العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين،

 وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين، صلاة وسلاما داءمان

 (كذا) الي يوم الدين، ورضي الله تعالي عن الصحابة اجمعين ".

 
 