

 
  مقدمة
 ...
 حادي الارواح الي بلاد الافراح
 ابن قيم الجوزية
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاعانة
 الحمد لله الذي جعل جنة الفردوس لعباده المءمنين نزلا ويسرهم للاعمال الصالحة الموصلة اليها فلم يتخذوا سواها شغلا, وسهل لهم طرقها فسلكوا السبيل الموصلة اليها ذللا خلقها لهم قبل ان يخلقهم واسكنهم اياها قبل ان يوجدهم وحفها بالمكاره واخرجهم الي دار الامتحان ليبلوهم ايهم احسن عملا وجعل ميعاد دخولها يوم القدوم عليه وضرب مدة الحياة الفانية دونه اجلا واودعها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر وجلاها لهم حتي عاينوها بعين البصيرة التي هي انفذ من رءية البصر وبشرهم بما اعد لهم فيها علي لسان رسوله فهي خير البشر علي لسان خير البشر وكمل لهم البشري بكونهم خالدين فيها لا يبغون عنها حولا.
 والحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا وباعث الرسل مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل اذ لم يخلقهم عبثا ولم يتركهم سدي ولو يغفلهم هملا بل خلقهم لامر عظيم وهياهم لخطب جسيم وعمر لهم دارين فهذه لمن اجاب الداعي ولم يبغ سوي ربه الكريم بدلا وهذه لمن لم يجب دعوته ولم يرفع بها راسا ولم يعلق بها املا.
 والحمد لله الذي رضي من عباده باليسير من العمل وتجاوز لهم عن الكثير من الزلل وافاض عليهم النعمة وكتب علي نفسه الرحمة وضمن الكتاب الذي كتبه ان رحمته سبقت غضبه دعا عباده الي دار السلام فعمهم بالدعوة حجة منه عليهم وعدلا وخص بالهداية والتوفيق من شاء نعمة ومنة وفضلا فهذا عدله وحكمته وهو العزيز الحكيم وذلك فضله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة عبده وابن عبده وابن
 
 امته ومن لا غني به طرفة عين فضله ورحمته ولا مطمع له في الفوز بالجنة والنجاة من النار الا بعفوه ومغفرته.
 واشهد ان محمد عبده ورسوله وامينة علي وحيه وخيرته من خلقه ارسله رحمة للعالمين وقدوة للعاملين ومحجة للسالكين وحجة علي العباد اجمعين بعثه للايمان مناديا والي دار السلام داعيا وللخليقة هاديا ولكتابه تاليا وفي مرضاته ساعيا وبالمعروف امرا وعن المنكر ناهيا ارسله علي حين فترة من الرسل فهدي به الي اقوم الطرق واوضح السبل وافترض علي العباد طاعته ومحبته وتعزيزه وتوقيره والقيام بحقوقه وسد الي الجنة جميع الطرق فلم يفتحها لاحد الا من طريقه فلو اتوا من كل طريق واستفتحوا من كل باب لما فتح لهم حتي يكونوا خلفه من الداخلين وعلي منهاجه وطريقته من السالكين.
 فسبحان من شرح له صدره ووضع عنه وزره ورفع له ذكره وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره فدعا الي الله والي جنته سرا وجهارا واذن بذلك بين اظهر الامة ليلا ونهارا الي ان طلع فجر الاسلام واشرقت شمس الايمان وعلت كلمة الرحمن وبطلت دعوة الشيطان واضاءت بنور رسالته الارض بعد ظلماتها وتالفت به القلوب بعد تفرقها وشتاتها فاشرق وجه الدهر حسنا واصبح الظلام ضياء واهتدي كل حيران فلما كمل الله به دينه واتم به نعمته ونشر به علي الخلاءق رحمته فبلغ رسالات ربه ونصح عباده وجاهد في الله حق جهاده خيره بين المقام في الدنيا وبين لقاءه والقدوم عليه فاختار لقاء ربه محبة له وشوقا اليه فاستاثر به ونقله الي الرفيق الاعلي والمحل الارفع الاسني وقد ترك امته علي الواضحة الغراء والمحجة البيضاء فسلك اصحابه واتباعه علي اثره الي جنات النعيم وعدل الراغبون عن هديه الي طرق الجحيم: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} .
 فصلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله وعباده المءمنون عليه كما وحد الله وعبده وعرفنا به ودعا اليه.
 
 اما بعد فان الله سبحانه وتعالي لم يخلق خلقه عبثا ولم يتركهم سدي بل خلقهم لامر عظيم وخطب جسيم عرض علي السماوات والارض والجبال فابين واشفقن منه اشفاقا ووجلا وقلن ربنا ان امرتنا فسمعا وطاعة وان خيرتنا فعافيتك نريد لا نبغي بها بدلا وحمله الانسان علي ضعفه وعجزه عن حمله وباء به علي ظلمه وجهله فالقي اكثر الناس الحمل عن ظهورهم لشدة مءنته عليهم وثقله فصحبوا الدنيا صحبة الانعام الساءمة لا ينظرون في معرفة موجدهم وحقه عليهم ولا في المراد من ايجادهم واخراجهم الي هذه الدار التي هي طريق ومعبر الي دار القرار ولا يتفكرون في قلة مقامهم في الدنيا الفانية وسرعة رحيلهم الي الاخرة الباقية فقد ملكهم باعث الحس وغاب عنهم داعي العقل وشملتهم الغفلة وغرتهم الاماني الباطلة والخدع الكاذبة فخدعهم طول الامل وران علي قلوبهم سوء العمل فهمهم في لذات الدنيا وشهوات النفوس كيف حصلت حصولها ومن اي وجه لاحت اخذوها اذا بدا لهم حظ من الدنيا باخرتهم طاروا اليه زرافات ووحدانا واذا عرض لهم عاجل من الدنيا لم يءثروا عليه ثوابا من الله ولا رضوانا: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} {فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} .
 والعجب وكل العجب من غفلة من لحظاته معدودة عليه وكل نفس من انفاسه لا قيمة له اذا ذهب لم يرجع اليه فمطايا الليل والنهار تسرع به ولا يتفكر الي اين يحمل ويسار به اعظم من سير البريد ولا يدري الي اي الدارين ينقل فاذا نزل به الموت اشتد قلقه لخراب ذاته وذهاب لذاته لا لما سبق من جناياته وسلف من تفريطه حيث لم يقدم لحياته فاذا خطرت له خطرة عارضة لما خلق له دفعها باعتماده علي العفو وقال قد انبءنا انه هو الغفور الرحيم وكانه لم ينبا ان عذابه هو العذاب الاليم.
 
 فصل
 ولما علم الموفقون ما خلقوا له وما اريد بايجادهم رفعوا رءوسهم فاذا علم الجنة قد رفع لهم فشمروا اليه واذا صراطها المستقيم قد وضح لهم فاستقاموا عليه وراوا من اعظم الغبن بيع ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر في ابدلا يزول ولا ينفذ بصبابة عيش انما هو كاضغاث احلام او كطيف زار في المنام مشوب بالنغص ممزوج بالغصص ان اضحك قليلا ابكي كثيرا وان سر يوما احزن شهورا الامه تزيد علي لذاته واحزانه اضعاف مسراته وله مخاوف واخره متالف فيا عجبا من سفيه في صورة حليم ومعتوه في مسلاخ عاقل اثر الحظ الفاني الخسيس علي الحظ الباقي النفيس وباع جنة عرضها السماوات والارض بسجن ضيق بين ارباب العاهات والبليات ومساكن طيبة في جنات عدن تجري من تحتها الانهار باعطان ضيقة اخرها الخراب والبوار وابكارا عرابا اترابا كانهن الياقوت والمرجان بقذرات دنسات سيءات الاخلاق مسافحات او متخذات اخدان وحورا مقصورات في الخيام بخبيثات مسيبات بين الانام وانهارا من خمر لذة للشاربين بشراب نجس مذهب للعقل مفسد للدنيا والدين ولذة النظر الي وجه العزيز الرحيم بالتمتع برءية الوجه القبيح الذميم وسماع الخطاب من الرحمن بسماع المعازف والغناء والالحان والجلوس علي منابر اللءلء والياقوت والزبرجد يوم المزيد بالجلوس في مجالس الفسوق مع كل شيطان مريد ونداء المنادي يا اهل الجنة ان لكم ان تنعموا فلا تياسوا وتحيوا فلا تموتوا وتقيموا فلا تظعنوا وتشبوا فلا تهرموا بغناء المغنين:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وانما يظهر الغبن الفاحش في هذا البيع يوم القيامة وانما يتبين سفه باءعه يوم الحسر والندامة اذا حشر المتقون الي الرحمن وفدا وسيق المجرمون الي جهنم وردا ونادي المنادي علي رءوس الاشهاد ليعلمن اهل الموقف من اولي بالكرم
 
 من بين العباد فلو توهم المتخلف عن هذه الرفقة ما اعد الله لهم من الاكرام وادخر لهم من الفضل والانعام وما اخفي لهم من قرة اعين لم يقع علي مثلها بصر ولا سمعته اذن ولا خطر علي قلب بشر لعلم اي بضاعة اضاع وانه لا خير له في حياته وهو معدود من سقط المتاع وعلم ان القوم قد توسطوا ملكا كبيرا لا تعترية الافات ولا يلحقه الزوال وفازوا بالنعيم المقيم في جوار الكبير المتعال.
 فهم في روضات الجنة يتقلبون وعلي اسرتها تحت الحجال يجلسون وعلي الفرش التي بطاءنها من استبرق يتكءون وبالحور العين يتنعمون وبانواع الثمار يتفكهون يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعلمون يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون تالله لقد نودي عليها في سوق الكساد فما قلب ولا استام! الا افراد من العباد فواعجبا لها كيف نام طالبها وكيف لم يسمح بمهرها خاطبها وكيف طاب العيش في هذه الدار بعد سماع اخبارها وكيف قر للمشتاق القرار دون معانقة ابكارها وكيف قرت دونها اعين المشتاقين وكيف صبرت عنها انفس الموقنين وكيف صدفت عنها قلوب اكثر العالمين وباي شء تعوضت عنها نفوس المعرضين.
 شعر في وصف الجنة:
 وما ذاك الا غيرة ان ينالها ... سوي كفءها والرب بالخلق اعلم
 وان حجبت عنا بكل كريهة ... وحفت بما يءذي النفوس ويءلم
 فلله ما في حشوها من مسرة ... واصناف لذات بها يتنعم
 ولله برد العيش بين خيامها ... وروضاتها والثغر في الروض يبسم
 ولله واديها الذي هو موعد المز ... يد لوفد الحب لو كنت منهم
 بذيالك الوادي يهيم صبابة ... محب يري ان الصبابة مغنم
 ولله افراح المحبين عندما ... يخاطبهم من فوقهم ويسلم
 
 ولله ابصار تري الله جهرة ... فلا الضيم يغشاها ولا هي تسام
 فيا نظرة اهدت الي الوجه نضرة ... امن بعدها يسلو المحب المتيم
 ولله كم من خيرة ان تبسمت ... اضاء لها نور من الفجر اعظم
 فيا لذة الابصار ان هي اقبلت ... ويا لذة الاسماع حين تكلم
 ويا خجلة الغصن الرطيب اذا انثنت ... ويا خجلة الفجرين حين تبسم
 فان كنت ذا قلب عليل بحبها ... فلم يبق الا وصلها لك مرهم
 ولا سيما في لثمها عند ضمها ... وقد صار منها تحت جيدك معصم
 تراه اذا ابدت له حسن وجهها ... يلذ به قبل الوصال وينعم
 تفكه منها العين عند اجتلاءها ... فواكه شتي طلعها ليس يعدم
 عناقيد من كرم وتفاح جنة ... ورمان اغصان به القلب مغرم
 وللورد ما قد البسته خدودها ... وللخمر ما قد ضمه الريق والفم
 تقسم منها الحسن في جمع واحد ... فيا عجبا من واحد يتقسم
 لها فرق شتي من الحسن اجمعت ... بجملتها ان السلو محرم
 تذكر بالرحمن بمن هو ناظر ... فينطق بالتسبيح لا يتلعثم
 اذا قابلت جيش الهموم بوجهها ... تولي علي اعقابه الجيش يهزم
 فيا خاطب الحسناء ان كنت راغبا ... فهذا زمان المهر فهو المقدم
 ولما جري ماء الشاب بغصنها ... تيقن حقا انه ليس يهرم
 وكن مبغضا للخاءنات لحبها ... فتحظي بها من دونهن وتنعم
 وكن ايما ممن سواها فانها ... لمثلك في جنات عدن تايم
 وصم يومك الادني لعلك في غد ... تفوز بعيد الفطر والناس صوم
 واقدم ولا تقنع بعيش منغص ... فما فاز باللذات من ليس يقدم
 وان ضاقت الدنيا عليك باسرها ... ولم يك فيها منزل لك يعلم
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلها الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم
 وحي علي السوق الذي فيه يلتقي ... المحبون ذاك السوق للقوم تعلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلموا
 وحي علي يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش فاليوم موسم
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من اذفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا تتقصم
 وكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... لمن دون اصحاب المنابر يعلم
 فبينا هموا في عيشهم وسرورهم ... وارزاقهم تجري عليهم ونقسم
 ذاهم بنور ساطع اشرقت له ... باقطارها الجنات لا يتوهم
 تجلي لهم رب السماوات جهرة ... فيضحك فوق العرش ثم يكلم
 سلام عليكم يسمعون جميعهم ... باذانهم تسليمه اذ يسلم
 يقول سلوني ما اشتهيتم فكل ما ... تريدون عندي انني انا ارحم
 فقالوا جميعا نحن نسالك الرضا ... فانت الذي تولي الجميل وترحم
 فيعطيهم هذا ويشهد جميعهم ... عليه تعالي الله فالله اكرم
 فيا باءعا هذا ببخس معجل ... كانك لا تدري بلي سوف تعلم
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 فصل
 وهذا كتاب اجتهدت في جمعه وترتيبه وتفصيله وتبويبه فهو للمحزون سلوة وللمشتاق الي تلك العراءس جلوة محرك للقلوب الي اجل مطلوب وحاد للنفوس الي مجاورة الملك القدوس ممتع لقارءه مشوق للناظر فيه لا يسامه الجليس ولا يمله الانيس مشتمل من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد علي ما لعل المجتهد في الطلب لا يظفر به فيما سواه من الكتب مع تضمينه
 
 لجملة كثيرة من الاحاديث المرفوعات والاثار الموقوفات والاسرار المودعة في كثير من الايات والنكت البديعات وايضاح كثير من المشكلات والتنبيه علي اصول من الاسماء والصفات اذا نظر فيه الناظر زاده ايمانا وجلي عليه الجنة حتي كانه يشاهدها عيانا فهو مثير ساكن العزمات الي روضات الجنات وباعث الهمم العليات الي العيش الهني في تلك الغرفات.
 وسميته حادي الارواح الي بلاد الافراح فانه اسم يطابق مسماه ولفظ يوافق معناه والله يعلم ما قصدت وما بجمعه وتاليفه اردت فهو عند لسان كل عبد وقلبه وهو المطلع علي نيته وكسبه وكان جل المقصود منه بشارة اهل السنة بما اعد الله لهم في الجنة فانهم! المستحقون للبشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة ونعم الله عليهم باطنة وظاهرة وهم اولياء الرسول وحزبه ومن خرج عن سنته فهم اعداءه وحربه لا تاخذهم في نصرة سنته ملامة اللوام ولا يتركون ما صح عنه لقول احد من الانام والسنة اجل في صدورهم من ان يقدموا عليها رايا فقهيا او بحثا جدليا او خيالا صوفيا او تناقضا كلاميا او قياسا فلسفيا او حكما سياسيا فمن قدم عليها شيءا من ذلك فباب الصواب عليه مسدود وهو عن طريق الرشاد مصدود.
 فيا ايها الناظر فيه لك غنمه وعلي مءلفه غرمه ولك صفوه وعليه كدره وهذه بضاعته المزجاة تعرض عليك وبنات افكاره تزف اليك فان صادفت كفءا كريما لم تعدم منه امساكا بمعروف او تسريحا باحسان وان كان غيره فالله المستعان فما كان من صواب فمن الواحد المنان وما كان من خطا فمني ومن الشيطان والله برء منه ورسوله.
 وقد قسمت الكتاب سبعين بابا
 
  الباب الاول: في بيان وجود الجنة الان
 لم يزل اصحاب رسول الله والتابعون وتابعوهم واهل السنة والحديث قاطبة وفقهاء الاسلام واهل التصوف والزهد علي اعتقاد ذلك واثباته مستندين في ذلك الي نصوص الكتاب والسنة وما علم بالضرورة من اخبار الرسل كلهم من اولهم الي اخرهم فانهم دعوا الامم اليها واخبروا بها الي ان نبغت نابغة من القدرية والمعتزلة فانكرت ان تكون مخلوقة الان وقالت بل الله ينشءها يوم القيامة وحملهم علي ذلك اصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة فيما يفعله الله وانه ينبغي له ان يفعل كذا ولا ينبغي له ان يفعل كذا وقاسوه علي خلقه في افعالهم فهم مشبهة في الافعال ودخل التجهم فيهم فصاروا مع ذلك معطلة في الصفات وقالوا خلق الجنة قبل الجزاء عبث فانها تصير معطلة مددا متطاولة ليس فيها سكانها.
 قالوا ومن المعلوم ان ملكا لو اتخذ دارا واعد فيها الوان الاطعمة والالات والمصالح وعطلها من الناس ولم يمكنهم من دخولها قرونا متطاولة لم يكن ما فعله واقعا علي وجه الحكمة ووجد العقلاء سبيلا الي الاعتراض عليه فحجروا علي الرب تعالي بعقولهم الفاسدة واراءهم الباطلة وشبهوا افعاله بافعالهم وردوا من النصوص ما خالف هذه الشريعة الباطلة التي وضعوها للرب او حرفوها عن مواضعها وضللوا وبدعوا من خالفهم فيها والتزموا فيها لوازم اضحكوا عليهم فيها العقلاء.
 ولهذا يذكر السلف في عقاءدهم ان الجنة والنار مخلوقتان ويذكر من صنف في المقالات ان هذه مقالة اهل السنة والحديث قاطبة لا يختلفون.
 فيها قال ابو الحسن الاشعري في كتاب مقالات الاسلاميين واختلاف المضلين:
 
 "جملة ما عليه اصحاب الحديث واهل السنة الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله لا يردون من ذلك شيءا وان الله تعالي اله واحد فرد صمد لم يتخذ صاحبه ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان الله تعالي علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} وان له يدين بلا كيف كما قال: {خلقت بيدي} وكما قال: {بل يداه مبسوطتان} وان له عينين بلا كيف كما قال: {تجري باعيننا} وان له وجها كما قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وان اسماء الله تعالي لا يقال انها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج واقروا ان لله علما كما قال: {انزله بعلمه} وكما قال: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} واثبتوا السمع والبصر ولم ينفوا ذلك عن الله كما تعتقد المعتزلة واثبتوا لله القوة كما قال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} وقالوا انه لا يكون في الارض من خير ولا شر الا ما شاء الله وان الاشياء تكون بمشيءة الله كما قال تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله} وكما قال المسلمون ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
 وقالوا ان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله او يكون احد يقدر ان يخرج عن علم الله او ان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله واقروا انه لا خالق الا الله تعالي وان افعال العباد يخلقها الله تعالي وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا وان الله تعالي وفق المءمنين لطاعته وخذل الكافرين ولطف بالمءمنين ونظر لهم واصلحهم وهداهم ولم يلطف بالكافرين ولا اصلحهم ولا هداهم ولو اصلحهم لكانوا صالحين ولو هداهم لكانوا مهتدين وان الله تعالي يقدر ان يصلح
 
 الكافرين ويلطف بهم حتي يكونوا مءمنين ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم وخذلهم واضلهم وطبع علي قلوبهم وان الخير والشر بقضاء الله وقدره ويءمنون بقضاء الله وقدره خيره وشره وحلوه ومره ويءمنون انهم لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله كما قال ويلجءون امرهم الي الله ويثبتون الحاجة الي الله في كل وقت والفقر الي الله في كل حال.
 ويقولون ان القران كلام الله غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ فمن قال باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقران مخلوق ولا يقال غير مخلوق ويقولون ان الله تعالي يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر ويراه المءمنون ولا يراه الكافرون لانهم عن الله تعالي محجوبون قال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وان موسي عليه السلام سال الله سبحانه وتعالي الرءية في الدنيا وان الله تعالي تجلي للجبل فجعله دكا فاعلمه بذلك انه لا يراه في الدنيا بل يراه في الاخرة ولا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كنحو الزنا والسرقة وما اشبه ذلك من الكباءر.
 وهم بما معهم من الايمان مءمنون وان ارتكبوا الكباءر والايمان عندهم هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره وان ما اخطاهم لم يكن ليصيبهم وان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم والاسلام هو ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله كما جاء في الحديث والاسلام عندهم غير الايمان ويقرون بان الله مقلب القلوب ويقرون بشفاعة رسول الله وانها لاهل الكباءر من امته وبعذاب القبر وان الحوض حق والصراط حق والبعث بعد الموت حق والمحاسبة من الله لعباده حق والوقوف بين يدي الله تعالي حق ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق.
 ويقولون اسماء الله هي الله تعالي ولا يشهدون علي احد من اهل الكباءر
 
 بالنار ولا يحكمون بالجنة لاحد من الموحدين حتي يكون الله تعالي ينزلهم حيث شاء ويقولون امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم ويءمنون بان الله تعالي يخرج قوما من الموحدين من النار علي ما جاءت به الروايات عن رسول الله وينكرون الجدال والمراء في الدين والخصومة في القدر والمناظرة فيما يتناظر فيه اهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم بالتسليم للروايات الصحيحة ولما جاءت به الاثار التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتي ينتهي ذلك الي رسول الله ولا يقولون كيف ولا لم لان ذلك بدعة.
 ويقولون ان الله تعالي لم يامر بالشر بل نهي عنه وامر بالخير ولم يرض بالشرك وان كان مريدا له ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله تعالي لصحبه نبيه صلي الله عليه وسلم وياخذون بفضاءلهم ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم ويقدمون ابا بكر ثم عمر ثم عثمان ثم عليا رضي الله عنهم ويقرون بانهم الخلفاء الراشدين المهديون وانهم افضل الناس كلهم بعد رسول الله ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله ان الله:"ينزل الي السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر" كما جاء في الحديث عن رسول الله وياخذون بالكتاب والسنة كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
 ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين وان لا يتبعوا في دينهم ما لم ياذن به الله ويقرون ان الله تعالي يجء يوم القيامة كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} وان الله تعالي يقرب من خلقه كيف شاء كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} .
 ويرون العيدين والجمعة والجماعة خلف كل امام بر او فاجر ويثبتون المسح علي الخفين سنة ويرونه في الحضر والسفر ويثبتون فرض الجهاد للمشركين منذ
 
 بعث الله نبيه الي اخر عصابة تقاتل الدجال وبعد ذلك يرون الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح وان لا يخرج عليهم بالسيف وان لا يقاتلوا في الفتنة ويصدقون بخروج الدجال وان عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام يقتله ويءمنون بمنكر ونكير والمعراج والرءيا في المنام وان الدعاء لموتي المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل اليهم ويصدقون ان في الدنيا سحرة وان الساحر كافر كما قال الله تعالي وان السحر كان موجود في الدنيا.
 ويرون الصلاة علي كل من مات من اهل القبلة مءمنهم وفاجرهم ويقرون ان الجنة والنار مخلوقتان وان من مات مات باجله وكذلك من قتل قتل باجله وان الارزاق من قبل الله تعالي يرزقها عباده حلالا كانت او حراما وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويخبطه وان الصالحين قد يجوز ان يخصهم الله تعالي بايات تظهر عليهم وان السنة لا تنسخ بالقران وان الاطفال امرهم الي الله ان شاء عذبهم وان شاء فعل بهم ما اراد وان الله تعالي عالم ما العباد عاملون وكتب ان ذلك يكون وان الامور بيد الله تعالي.
 ويرون الصبر علي حكم الله والاخذ بما امر الله تعالي والانتهاء عمي نهي الله عنه واخلاص العمل لله والنصيحة للمسلمين ويدينون بعبادة الله في العابدين والنصيحة لجماعة المسلمين واجتناب الكباءر والزنا وقول الزور والمعصية والفخر والكبر والازدراء علي الناس والعجب.
 ويرون مجانبة كل داع الي بدعة والتشاغل بقراءة القران وكتابة الاثار والنظر في الفقه مع التواضع والاستكانة وحسن الخلق وبذل المعروف وكف الاذي وترك الغيبة والنميمة والسعاية وتفقد الماكل والمشارب فهذه جملة ما يامرون به ويستعملونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب وما توفيقنا الا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل وبه نستعين وعليه نتوكل واليه المصير.
 والمقصود حكايته عن جميع اهل السنة والحديث ان الجنة والنار مخلوقتان
 
 وسقنا جملة كلامه ليكون الكتاب مءسسا علي معرفة من يستحق البشارة المذكورة وان اهل هذه المقالة هم اهلها وبالله التوفيق.
 وقد دل علي ذلك من القران قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي} وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم سدرة المنتهي وراي عندها جنة الماوي كما في الصحيحين من حديث انس في قصة الاسراء وفي اخره: "ثم انطلق بي جبريل حتي انتهي الي سدرة المنتهي فغشيها الوان لا ادري ما هي قال ثم دخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء واذا ترابها المسك".
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله تعالي يوم القيامة".
 وفي المسند وصحيح الحاكم وابن حبان وغيرهم من حديث البراء ابن عازب قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فذكر الحديث بطوله وفيه "فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة, قال: فياتيه من روحها وطيبها " وذكر الحديث.
 وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم قال فياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل قال فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله قال فيقولان له انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا في الجنة " قال نبي الله صلي الله عليه وسلم " فيراهما جميعا ".
 
 وفي صحيح ابي عوانة الاسفرايني وسنن ابي داود من حديث البراء بن عازب الطويل في قبض الروح "ثم يفتح له باب من الجنة وباب من النار فيقال هذا كان منزلك لو عصيت الله تعالي ابدلك الله به هذا فاذا راي ما في الجنة قال رب عجل قيام الساعة كيما ارجع الي اهلي ومالي فيقال اسكن".
 وفي مسند البزار وغيره من حديث ابي سعيد قال شهدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم جنازة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها فاذا دفن الانسان وتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق فاقعده فقال ما تقول في هذا الرجل يعني محمدا صلي الله عليه وسلم فان كان مءمنا قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده رسوله فيقولون له صدقت ثم يفتح له باب الي النار فيقولون هذا كان منزلك لو كفرت بربك فاما اذا امنت به فهذا منزلك فيفتح له باب الي الجنة فيريد ان ينهض الي الجنة فيقولون له اسكن ". وذكر الحديث.
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة قالت خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت الحديث الي ان قالت ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم حتي لقد رايتني اخذ قطعا من الجنة حين رايتموني اقدم ولقد رايت جهنم يحطم بعضها حين رايتموني تاخرت ".
 وفي الصحيحين واللفظ للبخاري عن عبد الله بن عباس قال: انخسفت الشمس علي عهد رسول الله فذكر الحديث وفيه قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله ". فقالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايناك تناولت شيءا في مقامك ثم رايناك تكعكعت فقال:"اني رايت الجنة وتناولت عنقودا ولو اصبته لاكلتم
 
 منه ما بقيت الدنيا ورايت النار فلم ار منظرا كاليوم قط افظع ورايت اكثر اهلها النساء:. قالوا بم يا رسول قال: " بكفرهن" قيل: ايكفرن بالله قال:" يكفرن العشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت ما رايت منك خيرا قط".
 وفي صحيح البخاري عن اسماء بنت ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف قال: " قد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها ودنت مني النار حتي قلت اي رب وانا معهم فاذا امراة حسبت انه قال تخدشها هرة قلت ما شان هذه قالوا حبستها حتي ماتت جوعا لا اطعمتها ولا ارسلتها تاكل".
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر في هذه القصة قال: " عرضت علي كل شء تولجونه فعرضت علي الجنة حتي تناولت منها قطفا فقصرت يدي عنه وعرضت علي النار فرايت فيها امراة من بني اسراءيل تعذب في هرة لها ". وذكر الحديث.
 وفي صحيح مسلم عنه في هذا الحديث "ما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه لقد جء بالنار وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبة في النار وكان يسرق الحاج بمحجنه فاذا فطن له قال انما تعلق بمحجني وان غفل عنه ذهب به وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا ثم جء بالجنة وذلكم حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه ثم بدا لي ان لا افعل فما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه".
 وفي مسند الامام احمد وسنن ابي داود والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو وفي هذه القصة "والذي نفس محمد بيده لقد ادنيت الجنة حتي لو بسطت يدي
 
 لتعاطيت من قطوفها ولقد ادنيت النار مني حتي لقد جعلت اتقيها خشية ان تغشاكم " وذكرالحديث.
 وفي صحيح مسلم من حديث انس بن مالك قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة فقال: " يا ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا ترفعوا رءسكم فاني اراكم من امامي ومن خلفي وايم الذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا قالوا وما رايت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايت الجنة والنار ".
 وفي الموطا والسنن من حديث كعب ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعها الله الي جسده يوم القيامة " وهذا صريح في دخول الروح الجنة قبل يوم القيامة ومثله حديث كعب بن مالك ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق في ثمر الجنة او شجر الجنة " رواه اهل السنن وصححه الترمذي.
 وسياتي في اخر هذا الكتاب في الباب الذي يذكر فيه دخول ارواح المءمنين الجنة قبل يوم القيامة تمام هذه الاحاديث ان شاء الله تعالي وذكر دلالة القران علي ما دلت عليه السنة من ذلك.
 وفي صحيح مسلم والسنن والمسند من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله تعالي الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها فذهب فنظر الي ما اعد الله لاهلها فيها فرجع فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها فامر الجنة فحفت بالمكاره فقال فارجع فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها قال فنظر اليها ثم رجع فقال وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد قال: ثم ارسله الي النار قال اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها قال فنظر اليها فاذا هي يركب بعضها بعضا ثم رجع فقال وعزتك وجلالك لا يدخلها احد سمع بها فامر بها فحفت بالشهوات ثم قال اذهب فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها فذهب
 
 فنظر اليها فرجع فقال وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها " قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة "حجبت الجنة بالمكاره وحجبت النار بالشهوات" وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال" اختصمت الجنة والنار فقالت الجنة يا رب ما لها انما يدخلها ضعفاء الناس وسقطهم وقالت النار يا رب ما لها يدخلها الجبارون والمتكبرون فقال انت رحمتي اصيب بك من اشاء وانت عذابي اصيب بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها".
 وفي الصحيحين من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم" انه قال اشتكت النار الي ربها فقالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف"
 وروي الليث بن سعد عن معاوية ابن صالح عن عبد الملك بن بشير ورفع الحديث قال:" ما من يوم الا والجنة والنار يسالان تقول الجنة يا رب قد طاب ثمري واطردت انهاري واشتقت الي اولياءي فعجل الي باهلي وتقول النار اشتد حري وبعد قعري وعظم جمري فعجل علي باهلي".
 وفي صحيح البخاري من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" بينما انا اسير في الجنة واذا بنهر في الجنة حافتاه قباب الدر المجوف قال قلت ما هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي اعطاك ربك فضرب الملك بيده فاذا طينه المسك الاذفر".
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " دخلت الجنة فرايت فيها قصرا ودارا فقلت لمن هذا فقيل لرجل من قريش فرجوت ان اكون انا هو فقيل لعمر بن الخطاب فلولا غيرتك
 
 يا ابا حفص لدخلته " قال فبكي عمر وقال: اويغار عليك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسياتي حديث بلال وقول النبي صلي الله عليه وسلم "ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشتك بين يدي " وغير ذلك من الاحاديث التي تاتي ان شاء الله تعالي.
 وقال عبد الله بن وهب انبانا معاوية بن صالح عن عيسي بن عاصم عن زر بن حبيش عن انس بن مالك قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الصبح ثم مد يده ثم اخرها فلما سلم قيل له يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد صنعت في صلاتك شيءا لم تصنعه في غيرها قال: " اني رايت الجنة فرايت فيها دالية قطوفها دانية حبها كالدباء فاردت ان اتناول منها فاوحي اليها ان استاخري فستاخرت ثم رايت النار فيما بيني وبينكم حتي لقد رايت ظلي وظلكم فاومات اليكم ان استاخروا فاوحي الي اقرهم فانك اسلمت واسلموا وهاجرت وهاجروا وجاهدت وجاهدوا فلم ار لي عليكم فضلا الا بالنبوة".
 فان قيل فما منعكم عن الاحتجاج علي وجودها الان بقصد ادم ودخوله الجنة واخراجه منها باكله من الشجرة والاستدلال بها في غاية الظهور قيل الاستدلال بذلك وان كان عند العامة في غاية الظهور فهو في غاية الغموض لاختلاف الناس في الجنة التي اسكنها ادم هل كانت جنة الخلد التي يدخلها المءمنون يوم القيامة او كانت جنة في الارض في شرفها ونحن نذكر من قال بهذا ومن قال بهذا وما احتج به كل فريق علي قولهم وما رد به الفريق الاخر عليهم بحول الله وقوته.
 
  الباب الثاني: في اختلاف الناس في الجنة التي اسكنها ادم عليه الصلاة والسلام واهبط منها هل هي جنة الخلد او جنة اخري غيرها في موضع عال من الارض؟
 قال منذر ابن سعيد في تفسير قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} فقالت طاءفة اسكن الله ادم جنة الخلد التي يدخلها المءمنون يوم القيامة وقال اخرون هي جنة غيرها جعلها الله له واسكنه اياها ليست جنة الخلد قال وهذا قول تكثر الدلاءل الشاهدة له والموجبة للقول به وقال ابو الحسن الماوردي في تفسيره: "واختلف الناس في الجنة التي اسكناها علي قولين: احدهما انها جنة الخلد الثاني: انها جنة اعدها الله تعالي لهما وجعلها ابتلاء وليست هي جنة الخلد التي جعلها دار جزاء" ومن قال بهذا اختلفوا فيه قولين:
 احدهما: انها في السماء لانه اهبطهما منها وهذا قول الحسن
 الثاني: انها في الارض لانه امتحنهما فيها بالنهي عن الشجرة التي نهيا عنها دون غيرها من الثمار وهذا قول ابن بحر وكان ذلك بعد ان امر ابليس بالسجود لادم عليه الصلاة والسلام والله اعلم بصواب ذلك هذا كلامه.
 وقال ابن الخطيب في تفسيره المشهور واختلفوا في الجنة المذكورة في هذه الاية هل كانت في الارض او في السماء وبتقدير انها كانت في السماء فهل هي الجنة التي هي دار الثواب وجنة الخلد او جنة اخري فقال ابو القاسم البلخي وابو مسلم الاصبهاني: "هذه الجنة في الارض" وحملا الاهباط علي الانتقال من بقعة الي بقعة كما في قوله: {اهبطوا مصرا} واحتجا عليه بوجوه.
 القول الثاني وهو قول الجباءي ان تلك الجنة التي كانت في السماء السابعة.
 
 والقول الثالث: وهو قول جمهور اصحابنا ان هذه الجنة هي دار الثواب وقال ابو القاسم الراغب في تفسيره واختلف في الجنة التي اسكنها ادم فقال بعض المتكلمين كان بستانا جعله الله تعالي له امتحانا ولم يكن جنة الماوي وذكر بعض الاستدلال علي القولين.
 وممن ذكر الخلاف ايضا ابو عيسي الرماني في تفسيره واختار انها جنة الخلد ثم قال والمذهب الذي اخترناه قول الحسن وعمرو وواصل واكثر اصحابنا وهو قول ابي علي وشيخنا ابي بكر وعليه اهل التفسير واختار ابن الخطيب التوقف في المسالة وجعله قولا رابعا فقال:
 والقول الرابع: ان لكل ممكن والادلة متعارضة فوجب التوقف وترك القطع قال منذر بن سعيد والقول بانها جنة في الارض ليست جنة الخلد قول ابي حنيفة واصحابه قال: وقد رايت اقواما نهضوا لمخالفتنا في جنة ادم عليه السلام بتصويب مذهبهم من غير حجة الا الدعاوي والاماني ما اتوا بحجة من كتاب ولا سنة ولا اثر عن صاحب ولا تابع ولا تابع التابع ولا موصولا ولا شاذا مشهورا.
 وقد اوجدناهم ان فقيه العراق ومن قال بقوله قالوا ان جنة ادم ليست جنة الخلد وهذه الدواوين مشحونة من علومهم ليسوا عند احد من الشاذين بل بين رءساء المخالفين وانما قلت هذا ليعلم اني لا انصر مذهب ابي حنيفة وانما انصر ما قام لي عليه الدليل من القران والسنة هذا ابن زيد المالكي يقول في تفسيره سالت ابن نافع عن الجنة امخلوقة هي فقال السكوت عن الكلام في هذا افضل وهذا ابن عيينة يقول في قوله عز وجل: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} قال يعني في الارض وابن نافع وامام وابن عيينة امام وهو لا ياتوننا بمثلهما ولا من يضاد قوله قولهما.
 وهذا ابن قتيبة ذكر في كتاب المعارف بعد ذكره خلق الله لادم وزوجه قال:
 
 ثم تركهما وقال اثمروا واكثروا واملءا الارض وتسلطوا علي انوان البحور وطير السماء والانعام وعشب الارض وشجرها وثمرها فاخبر ان في الارض خلقه وفيها امره ثم قال ونصب الفردوس فانقسم علي اربعة انهار سيحون وجيحون ودجلة والفرات ثم ذكر الحية فقال وكانت اعظم دواب البر فقالت للمراة انكما تموتان ان اكلتما من هذه الشجرة.
 ثم قال بعد كلام ثم اخرجه من مشرق جنة عدن الي الارض التي منها اخذ ثم قال قال وهب وكان مهبطه حين اهبط من جنة عدن في شرقي ارض الهند قال واحتمل قابيل اخاه حتي اتي به واديا من اودية اليمن في شرقي عدن فكمن فيه وقال غيره فيما نقل ابو صالح عن ابن عباس في قوله اهبطوا هو كما يقال هبط فلان ارض كذا وكذا.
 قال منذر بن سعيد فهذا وهب بن منبه يحكي ان ادم عليه السلام خلق في الارض وفيها سكن وفيها نصب له الفردوس وانه كان بعدن وان اربعة انهار انقسمت من ذلك النهر الذي كان يسمي فردوس ادم وتلك الانهار بقيت في الارض لاختلاف بين المسلمين في ذلك فاعتبروا يا اولي الالباب واخبر ان الحية التي كلمت ادم كانت من اعظم دواب البر ولم يقل من اعظم دواب السماء فهم يقولون ان الجنة لم تكن في الارض وانما كانت فوق السماء السابعة.
 ثم قال واخرجه من مشرق جنة عدن وليس في جنة الماوي مشرق ولا مغرب لانه لا شمس فيها.
 ثم قال واخرجه الي الارض التي اخذ منها يعني اخرجه من الفردوس الذي نصب له في عدن في شرقي ارض الهند وهذه الاخبار التي حكي ابن قتيبة انما تنبء عن ارض اليمن وعن عدن وهي من ارض اليمن واخبر ان الله نصب الفردوس لادم عليه السلام بعدن ثم اكد ذلك بان قال: التي اربعة الانهار التي ذكرناها منقسمة عن النهر الذي كان يسمي فردوس ادم.
 
 قال منذر وقال ابن قتيبة عن ابن منبه عن ابي هريرة قال واشتهي ادم عند موته قطفا من الجنة التي كان فيها بزعمهم علي ظهر السماء السابعة وهو في الارض فخرج اولاده يطلبون ذلك له حتي بلغتهم الملاءكة موته فاولاد ادم كانوا مجانين عندكم ان كان ما نقله ابن قتيبة حقا يطلبون لابيهم ثمر جنة الخلد في الارض.
 قال ونحن لم نقل غير ما قال هءلاء ولو كانت جنة الخلد، الخلد فيها ونحن استدللنا من القران وغيرنا قطع وادعي بما ليس له عليه برهان. فهذا ذكر بعض اقوال من حكي الخلاف في هذه المسءلة ونحن نسوق حجج الفريقين ان شاء الله تعالي ونبين لهم ما لهم وما عليهم.
 
  الباب الثالث: في سياق حجج من اختار انها جنة الخلد التي يدخلها الناس يوم القيامة
 قالوا قولنا هذا هو الذي فطر الله عليه الناس صغيرهم وكبيرهم لم يخطر بقلوبهم سواه واكثرهم لا يعلم في ذلك نزاعا.
 قالوا وقد روي مسلم في صحيحه من حديث ابي مالك عن ابي حازم عن ابي هريرة وابي مالك عن ربعي عن حذيفة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجمع الله تعالي الناس فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة فياتون ادم عليه السلام فيقولون يا ابانا استفتح لنا الجنة فيقول وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم". وذكر الحديث.
 قالوا وهذا يدل علي ان الجنة التي اخرج منها هي بعينها التي يطلب منه ان يستفتحها.
 وفي الصحيحين حديث احتجاج ادم وموسي وقول موسي اخرجتنا ونفسك من الجنة ولو كانت في الارض فهم قد خرجوا من بساتين فلم يخرجوا من الجنة وكذلك قول ادم للمءمنين يوم القيامة وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم وخطيءته لم تخرجهم من جنات الدنيا.
 قالوا وقد قال تعالي في سورة البقرة: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}
 
 فهذا يدل علي ان هبوطهم كان من الجنة الي الارض من وجهين احدهما من لفظة اهبطوا فانه نزول من علو الي سفل والثاني ولكم في الارض مستقر عقب قوله اهبطوا فدل علي انهم لم يكونوا قبل ذلك في الارض ثم اكد هذا بقوله في سورة الاعراف {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون} ولو كانت الجنة في الارض لكانت حياتهم فيها قبل الاخراج وبعده.
 قالوا وقد وصف سبحانه جنة ادم بصفات لا تكون الا في جنة الخلد فقال: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظما فيها ولا تضحي} وهذا لا يكون في الدنيا اصلا فان الرجل ولو كان اطيب منازلها لا بد ان يعرض له شء من ذلك وقابل سبحانه بين الجوع والظما والعري والضحي فان الجوع ذل الباطن والعري ذل الظاهر والظما حر الباطن والضحي حر الظاهر فنفي عن سكانها ذل الظاهر والباطن وحر الظاهر والباطن وذلك احسن من المقابلة بين الجوع والعطش والعري والضحي وهذا شان ساكن جنة الخلد.
 قالوا وايضا فلو كانت تلك الجنة في الدنيا لعلم ادم كذب ابليس في قوله: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} فان ادم كان يعلم ان الدنيا منقضية فانية وان ملكها يبلي.
 قالوا وايضا هذه القصة في سورة البقرة ظاهرة جدا في ان الجنة التي اخرج منها فوق السماء فانه سبحانه قال: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة
 
 فتكونا من الظالمين فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} فهذا اهباط ادم وحواء وابليس من الجنة فلهذا اتي فيه بضمير الجمع وقد قيل ان الخطاب لهما وللحية وهذا ضعيف جدا اذ لا ذكر للحية في شء من قصة ادم ولا في السياق ما يدل عليها وقيل الخطاب لادم وحواء واتي فيه بضمير الجمع كقوله وكنا لحكمهم شاهدين وهما داود وسليمان وقيل لادم وحواء وذريتهما.
 وهذه الاقوال ضعيفة غير الاول لانها قول لا دليل عليه بين ما يدل اللفظ علي خلافه فثبت ان ابليس داخل في هذا الخطاب وانه من المهبطين فاذا تقرر هذا فقد ذكر سبحانه الاهباط ثانيا بقوله: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} والظاهر ان هذا الاهباط الثاني في غير الاول وهو اهباط من السماء الي الارض والاول اهباط من الجنة وحينءذ فتكون الجنة التي اهبط منها اولا فوق السماء جنة الخلد وقد ظن الزمخشري ان قوله اهبطوا منها جميعا خطاب لادم وحواء خاصة وعبر عنهما بالجمع لاستتباعهما ذرياتهما قال والدليل عليه قوله تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو} قال ويدل علي ذلك قوله: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} وما هو الا حكم يعم الناس كلهم.
 ومعني قوله بعضكم لبعض عدو ما عليه الناس من التعادي والتباغي
 
 وتضليل بعضهم بعضا وهذا الذي اختاره اضعف الاقوال في الاية فان العداوة التي ذكرها الله تعالي انما هي بين ادم وابليس وذريتهما كما قال الله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} وهو سبحانه قد اكد امر العداوة بين الشيطان والانسان واعاد وابدي ذكرها في القران لشدة الحاجة الي التحرز من هذا العدو واما ادم وزوجته فانه انما اخبر في كتابه انه خلقها ليسكن اليها وجعل بينهما مودة ورحمة فالمودة والرحمة بين الرجل وامراته والعداوة بين الانسان والشيطان.
 وقد تقدم ذكر ادم وزوجه وابليس وهو ثلاثة فلماذا يعود الضمير علي بعض المذكور مع منافرته لطريق الكلام دون جميعه مع ان اللفظ والمعني يقتضيه فلم يصنع الزمخشري شيءا؟
 واما قوله تعالي في سورة طه: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو} وهذا خطاب لادم وحواء وقد جعل بعضهم لبعض عداوا فالضمير في قوله اهبطا منها اما ان يرجع الي ادم وزوجته او الي ادم وابليس ولم يذكر الزوجة لانها تبع له وعلي هذا فالعداوة المذكورة للمتخاطبين بالاهباط وهما ادم وابليس فالامر ظاهر واما علي الاول فتكون الاية قد اشتملت علي امرين:
 احدهما: امره تعالي لادم وزوجه بالهبوط.
 والثاني: اخباره بالعداوة بين ادم وزوجته وبين ابليس ولهذا اتي الضمير الجمع في الثاني دون الاول ولا بد ان يكون ابليس داخلا في حكم هذه العداوة قطعا كما قال تعالي: {ان هذا عدو لك ولزوجك} وقال للذرية
 
 {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} .
 وتامل كيف اتفقت المواضع التي فيها ذكر العداوة علي ضمير الجمع دون التثنية؟ واما الاهباط فتارة يذكره بلفظ الجمع وتارة بلفظ التثنية وتارة بلفظ الافراد كقوله في سورة الاعراف قال اهبط منها وكذلك في سورة ص وهذا لابليس وحده وحيث ورد بصيغة الجمع فهو لادم وزوجه وابليس اذ مدار القصة عليهم وحيث ورد بلفظ التثنية فاما ان يكون لادم وزوجه اذ هما اللذان باشرا الاكل من الشجرة واقدما علي المعصية واما ان يكون لادم وابليس اذ هما ابوا الثقلين واصلا الذرية فذكر حالهما ومال امرهما ليكون عظة وعبرة لاولادهما وقد حكيت القولين في ذلك.
 والذي يوضح ان الضمير في قوله اهبطا منها جميعا لادم وابليس ان الله سبحانه لما ذكر المعصية افرد بها ادم دون زوجه فقال: {وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي قال قال اهبطا منها جميعا} وهذا يدل علي ان المخاطب بالاهباط هو ادم ومن زين له المعصية ودخلت الزوجة تبعا فان المقصود اخبار الله تعالي للثقلين بما جري علي ابويهما من شءم المعصية ومخالفة الامر فذكر ابويهما ابلغ في حصول هذا المعني من ذكر ابوي الانس فقط.
 وقد اخبر سبحانه عن الزوجة بانها اكلت مع ادم واخبر انه اهبطه واخرجه من الجنة بتلك الاكلة فعلم ان حكم الزوجة كذلك وانها صارت الي ما صار اليه ادم وكان تجريد العناية الي ذكر حال ابوي الثقلين اولي من تجريده الي ذكر ابي الانس وامهم فتامله.
 قالوا وايضا فالجنة جاءت معرفة بلام التعريف في جميع المواضع كقوله: {اسكن انت وزوجك} ونظاءره ولا جنة يعهدها المخاطبون ويعرفونها الا جنة الخلد التي وعد الرحمن عباده بالغيب فقد صار هذا الاسم علما عليها بالغلبة
 
 كالمدينة والنجم والبيت والكتاب ونظاءرها فحيث ورد لفظها معرفا انصرف الي الجنة المعهودة المعلومة في قلوب المءمنين واما ان اريد به جنة غيرها فانها تجء منكرة او مقيدة بالاضافة او مقيدة من السياق بما يدل علي انها جنة في الارض:
 فالاول كقوله: جنتين من اعناب.
 والثاني: كقوله ولولا اذ دخلت جنتك. والثالث كقوله: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة} .
 قالوا: ومما يدل علي ان جنة ادم هي جنة الماوي ما روي هوذة بن خليفة عن عوف عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري قال ان الله تعالي لما اخرج ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة وعلمه صنعة كل شء فثماركم هذه من ثمار الجنة غير ان هذه تتغير وتلك لا تتغير قالوا.
 وقد ضمن الله سبحانه وتعالي له ان تاب اليه واناب ان يعيده اليها كما روي المنهال عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} قال يا رب الم تخلقني بيدك قال بلي قال اي رب الم تنفخ في من روحك قال بلي قال اي رب الم تسكني جنتك قال بلي قال اي رب الم تسبق رحمتك غضبك قال بلي قال ارايت ان تبت واصلحت اراجعي انت الي الجنة قال بلي قال فهو قوله تعالي فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه وله طرق عن ابن عباس وفي بعضها كان ادم قال لربه اذ عصاه رب ان انا تبت واصلحت فقال له ربه اني راجعك الي الجنة فهذا بعض ما احتج به القاءلون بانها جنة الخلد ونحن نسوق حجج الاخرين.
 
  الباب الرابع: في سياق حجج الطاءفة التي قالت ليست جنة الخلد وانما هي جنة في الارض
 قالوا هذا قول تكثر الدلاءل الموجبة للقول به فنذكر بعضها قالوا قد اخبر الله سبحانه علي لسان جميع رسله ان جنة الخلد انما يكون الدخول اليها يوم القيامة ولم يات زمن دخولها بعد وقد وصفها الله سبحانه وتعالي لنا في كتابه بصفاتها ومحال ان يصف الله سبحانه وتعالي شيءا بصفة ثم يكون ذلك الشء بغير تلك الصفة التي وصفه بها.
 قالوا فوجدنا الله تعالي وصف الجنة التي اعدت للمتقين بانها دار المقامة فمن دخلها اقام بها ولم يقم ادم بالجنة التي دخلها ووصفها بانها جنة الخلد وادم لم يخلد فيها ووصفها بانها دار ثواب وجزاء لا دار تكليف وامر ونهي ووصفها بانها دار سلامة مطلقة لا دار ابتلاء وامتحان وقد ابتلي ادم فيها باعظم الابتلاء ووصفها بانها دار لا يعصي الله فيها ابدا وقد عصي ادم ربه في جنته التي دخلها ووصفها بانها ليست دار خوف ولا حزن وقد حصل للابوين فيها من الخوف والحزن ما حصل وسماها دار السلام ولم يسلم فيها الابوان من الفتنة ودار القرار ولم يستقر فيها وقال في داخلها: {وما هم منها بمخرجين} وقد اخرج منها الابوان وقال: {لا يمسهم فيها نصب} وقد ند فيها ادم هاربا فارا وطفق يخصف ورق الجنة علي نفسه وهذا النصب بعينه واخبر انه لا لغو فيها ولا تاثيم وقد سمع فيها ادم لغو ابليس واثمه واخبر انه لا يسمع فيها لغو ولا كذاب وقد سمع فيها ادم عليه السلام كذب ابليس. وقد سماها الله سبحانه وتعالي مقعد صدق وقد كذب فيها ابليس وحلف علي كذبه
 وقد قال تعالي للملاءكة {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} ولم يقل اني جاعل في جنة الماوي فقالت الملاءكة: {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} ومحال ان يكون هذا في جنة الماوي.
 
 وقد اخبر الله تعالي عن ابليس انه قال لادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي فان كان الله سبحانه وتعالي قد اسكن ادم جنة الخلد والملك الذي لا يبلي فكيف لم يرد عليه ويقول له كيف تدلني علي شء انا فيه وقد اعطيته ولم يكن الله سبحانه وتعالي قد اخبر ادم اذ اسكنه الجنة انه فيها من الخالدين ولو علم انها دار الخلد لما ركن الي قول ابليس ولا مال الي نصيحته ولكنه لما كان في غير دار خلود غره بما اطعمه فيه من الخلد.
 قالوا ولو كان ادم اسكن جنة الخلد وهي دار القدس التي لا يسكنها الا طاهر مقدس فكيف توصل اليها ابليس الرجس النجس المذموم المدحور حتي فتن فيها ادم عليه السلام ووسوس له وهذه الوسوسة اما ان تكون في قلبه واما ان تكون في اذنه وعلي التقديرين فكيف توصل اللعين الي دخول دار المتقين وايضا فبعد ان قيل له اهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها ايفسح له ان يرقي الي جنة الماوي فوق السماء السابعة بعد السخط عليه والابعاد له والزجر والطرد بعتوه واستكباره وهل هذا يلاءم قوله: {فما يكون لك ان تتكبر} فان كانت مخاطبته لادم بما خاطبه به وقاسمه عليه ليست تكبرا فما التكبر بعد هذا؟.
 فان قلتم فلعل وسوسته وصلت الي الابوين وهو في الارض وهما فوق السماء في عليين فهذا غير معقول لغة ولا حسا ولا عرفا وان زعمتم انه دخل في بطن الحية حتي اوصل اليهما الوسوسة فابطل وابطل اذ كيف يرتقي بعد الاهباط الي ان يدخل الجنة ولو في بطن الحية؟
 واذا قلتم انه دخل في قلوبهما ووسوس اليهما فالمحذور قاءم وايضا فان الله سبحانه وتعالي حكي مخاطبته لهما كلاما سمعاه شفاها فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة وهذا دليل علي مشاهدته لهما وللشجرة ولما كان ادم خارجا من الجنة وغير ساكن فيها قال الله تعالي له: {الم انهكما عن تلكما الشجرة} ولم يقل عن هذه الشجرة فعندما قال لهما: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة لما اطعمهما
 
 في ملكها والخلود في مقرها اتي باسم الاشارة بلفظ الحضور تقريبا لها واحضارا لها عندهما وربهما تعالي قال لهما: الم انهكما عن تلكما الشجرة ولما اراد اخراجهما منها فاتي باسم الاشارة بلفظ البعد والغيبة كانهما لم يبق لهما من الجنة حتي ولا مشاهدة الشجرة التي نهيا عنها وايضا فانه سبحانه قال: {اليه يصعد الكلم الطيب} ووسوسة اللعين من اخبث الكلم فلا تصعد الي محل القدس.
 قال منذر وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم" ان ادم عليه السلام نام في جنته" وجنة الخلد لا نوم فيها بالنص واجماع المسلمين فان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اينام اهل الجنة قال: " لا النوم اخو الموت والنوم وفاة " وقد نطق به القران والوفاة تقلب حال ودار السلام مسلمة من تقلب الاحوال والناءم ميت او كالميت.
 قلت الحديث الذي اشار اليه المعروف انه موقوف من رواية ابن ابي نجيح عن مجاهد قال خلقت حواء من قصيري ادم وهو ناءم.
 وقال اسباط عن السدي اسكن ادم عليه السلام الجنة وكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن اليها فنام نومة فاستيقظ فاذا عند راسه امراة قاعدة خلقها الله من ضلعه فسالها ما انت قالت امراة قال ولم خلقت قالت لتسكن الي.
 وقال ابن اسحاق عن ابن عباس القي الله علي ادم عليه السلام السنة ثم اخذ ضلعا من اضلاعه من شقه الايسر ولام مكانه لحما وادم ناءم لم يهب من نومته حتي خلق الله من ضلعه تلك زوجته حواء فسواها امراة يسكن اليها فلما كشف عنه السنة وهب من نومته راها الي جنبه فقال لحمي ودمي وروحي فسكن اليها.
 قالوا ولا نزاع ان الله سبحانه وتعالي خلق ادم في الارض ولم يذكر في موضع واحد اصلا انه نقله الي السماء بعد ذلك ولو كان قد نقله ذلك الي السماء لكان هذا اولي بالذكر لانه من اعظم الايات ومن اعظم النعم عليه فانه كان معراجا ببدنه وروحه من الارض الي فوق السماوات.
 
 قالوا وكيف ينقله سبحانه ويسكنه فوق السماء وقد اخبر ملاءكته انه جاعله في الارض خليفة وكيف يسكنه دار الخلد التي من دخلها خلد فيها ولا يخرج منها قال تعالي: {وما هم منها بمخرجين} قالوا ولم يكن معنا في المسالة الا ان الله سبحانه اهبط ابليس من السماء حين امتنع من السجود لادم عليه السلام وهذا امر تكوين لا يمكن وقوع خلافه ثم ادخل ادم عليه السلام الجنة بعد هذا فان الامر بالسجود كان عقب خلقه من غير فصل فلو كانت الجنة فوق السموات لم يكن لابليس سبيل الي صعوده اليها وقد اهبط منها.
 واما تلك التقادير التي قدرتموها فتكلفات ظاهرة كقول من قال يجوز ان يصعد اليها صعودا عارضا لا مستقرا وقول من قال ادخلته الحية وقول من قال دخل في اجوافها وقول من قال يجوز ان تصل وسوسته اليها وهو في الارض وهما فوق السماء ولا يخفي ما في ذلك من التعسف الشديد والتكلف البعيد وهذا بخلاف قولنا فانه سبحانه لما اهبطه من ملكوت السماء حيث لم يسجد لادم عليه السلام اشرب عداوته فلما اسكنه جنته حسده عدوه وسعي بكيده وغروره في اخراجه منها والله اعلم.
 قالوا ومما يدل علي ان جنة ادم لم تكن جنة الخلد التي وعد المتقون ان الله سبحانه لما خلقه اعلمه ان لعمره اجلا ينتهي اليه وانه لم يخلقه للبقاء كما روي الترمذي في جامعه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما خلق الله ادم عليه السلام ونفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله فحمد الله باذنه فقال ربه يرحمك الله يا ادم اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس فقال السلام عليكم قالوا وعليك السلام..الخ" ثم رجع الي ربه فقال ان هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم فقال الله له ويداه مقبوضتان اختر ايهما شءت فقال اخترت يمين ربي وكلتا يديه يمين مباركة ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته فقال يا رب ما هءلاء قال هءلاء ذريتك فاذا كل انسان مكتوب بين عينيه عمره فاذا فيهم رجل اضوءهم قال يا رب من هذا قال هذا ابنك داود قد كتبت له عمرا اربعين سنة قال يا رب زده في عمره قال ذلك الذي كتبت له قال اي رب فاني قد جعلت له من عمري
 
 ستين سنة قال انت وذلك قال ثم اسكن الجنة ما شاء الله ثم اهبط منها فكان ادم عليه السلام يعد لنفسه قال فاتاه ملك الموت فقال له ادم قد عجلت قد كتبت لي الف سنة قال بلي ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة فجحد فجحدت ذريته ونسي فنسيت ذريته قال فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود " قال هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة.
 قالوا فهذا صريح في ان ادم عليه السلام لم يخلق في دار البقاء التي لا يموت من دخلها وانما خلق في دار الفناء التي جعل الله تعالي لها ولسكانها اجلا معلوما وفيها اسكن.
 فان قيل فاذا كان ادم عليه السلام قد علم ان له عمرا مقدرا واجلا ينتهي اليه وانه ليس من الخالدين فكيف لم يعلم كذب ابليس في قوله هل ادلك علي شجرة الخلد وقوله او تكونا من الخالدين؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما ان الخلد لا يستلزم الدوام والبقاء بل هو المكث الطويل كما سياتي.
 الثاني ان ابليس لما حلف له وغره واطمعه في الخلود نسي ما قدر له من عمره.
 قالوا وايضا فمن المعلوم الذي لا ينازع فيه مسلم ان الله سبحانه خلق ادم عليه السلام من تربة هذه الارض واخبر انه خلقه من سلالة من طين وانه خلقه من صلصال من حما مسنون فقيل هو الذي له صلصلة ليبسة وقيل هو الذي تغيرت راءحته من قولهم صل اللحم اذا تغير والحما الطين الاسود المتغير والمسنون المصبوب وهذه كلها اطوار للتراب الذي هو مبدءه الاول كما اخبر عن اطوار خلق الذرية من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة ولم يخبر سبحانه وتعالي انه رفعه من الارض الي فوق السماوات لا قبل التخليق ولا بعده فاين الدليل الدال علي اصعاد مادته او اصعاده هو بعد خلقه وهذا ما لا دليل لكم عليه ولا هو لازم من لوازم ما اخبر الله به؟
 
 قالوا من المعلوم ان ما فوق السماوات ليس بمكان للطين الارضي المتغير الراءحة الذي قد انتن من تغيره وانما محل هذه الارض التي هي محل المتغيرات الفاسدات واما ما فوق الافلاك فلا يلحقه تغير ولا نتن ولا فساد ولا استحالة فهذا امر لا يرتاب فيه العقلاء.
 قالوا وقد قال الله تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} . فاخبر سبحانه ان عطاء الجنة الخلد غير مجذوذ. قالوا: فاذا جمع ما اخبر به سبحانه من انه خلقه من الارض وجعله خليفة في الارض وان ابليس وسوس اليه في مكانه الذي اسكنه فيه بعد ان اهبطه من السماء بامتناعه من السجود له وانه اخبر ملاءكته انه جاعل في الارض خليفة وان دار الخلد دار جزاء وثواب علي الامتحان والتكاليف وانه لا لغو فيها ولا تاثيم ولا كذاب وان من دخلها لا يخرج منها ولا يياس ولا يحزن ولا يخاف ولا ينام وان الله حرمها علي الكافرين وابليس راس الكفر فاذا جمع ذلك بعضه الي بعض وفكر فيه المنصف الذي رفع له علم الدليل فشمر اليه بنفسه عن حضيض التقليد تبين له الصواب والله الموفق.
 قالوا: ولو لم يكن في المسالة الا ان الجنة ليست دار تكليف وقد كلف الله سبحانه الابوين بينهما عن الاكل من الشجرة فدل علي انها دار تكليف لا جزاء وخلد فهذا ايضا بعض ما احتجت به هذه الفرقة علي قولها والله اعلم.
 
  الباب الخامس: في جواب ارباب هذا القول لاصحاب القول الاول
 قالوا اما قولكم ان قولنا هو الذي فطر الله عليه عباده بحيث لا يعرفون سواه فالمسالة سمعية لا تعرف الا باخبار الرسل ونحن وانتما انما تلقينا هذا من القران لا من المعقول ولا من الفطرة فالمتبع فيه ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله ونحن نطالبكم بصاحب واحد او تابع او اثر صحيح او حسن بانها جنة الخلد التي اعدها الله للمءمنين بعينها ولن تجدوا الي ذلك سبيلا وقد اوجدناكم من كلام السلف ما يدل علي خلافه ولكن لما وردت الجنة مطلقة في هذه القصة ووافقت اسم الجنة التي اعدها الله لعباده في اطلاقها وبعض اوصافها فذهب كثير من الاوهام الي انها بعينها فان اردتم بالفطرة هذا القدر لم يفدكم شيءا وان اردتم ان الله فطر الخلق علي ذلك كما فطرهم علي حسن العدل وقبح الظلم وغير ذلك من الامور الفطرية فدعوي باطلة ونحن اذا رجعنا الي فطرنا لم نجد علمها بذلك كعلمها بوجوب الواجبات واستحالة المستحيلات.
 واما استدلالكم بحديث ابي هريرة رضي الله عنه وقول ادم "وهل اخرجكم منها الا خطيءة ابيكم" فانما يدل علي تاخر ادم عليه السلام عن الاستقباح للخطيءة التي قد تقدمت منه في دار الدنيا وانه بسبب تلك الخطيءة حصل له الخروج من الجنة كما في اللفظ الاخر اني نهيت عن اكل الشجرة فاكلت منها فاين في هذا ما يدل علي انها جنة الماوي بمطابقة او تضمن او استلزام وكذلك قول موسي له اخرجتنا ونفسك من الجنة فانه لم يقل له اخرجتنا من جنة الخلد.
 وقولكم انهم خرجوا الي بساتين من جنس الجنة التي في الارض فاسم الجنة وان اطلق علي تلك البساتين فبينها وبين جنة ادم ما لا يعلمه الا الله وهي كالسجن بالنسبة اليها واشتراكهما في كونهما في الارض لا ينفي تفاوتهما اعظم تفاوت في جميع الاشياء.
 
 واما استدلالكم بقوله تعالي: {وقلنا اهبطوا} عقيب اخراجهم من الجنة فلفظ الهبوط لا يستلزم النزول من السماء الي الارض غايته ان يدل علي النزول من مكان عال الي اسفل منه وهذا غير منكر فانها كانت جنة في اعلي الارض فاهبطوا منها الي الارض.
 وقد بينا ان الامر كان لادم عليه السلام وزوجه وعدوهما فلو كانت الجنة في السماء لما كان عدوهما متمكنا منها بعد اهباطه الاول لما ابي السجود لادم عليه السلام فالاية ايضا من اظهر الحجج عليكم ولا تغني عنكم وجوه التعسفات والتكلفات التي قدرتموها وقد تقدمت.
 واما قوله تعالي {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} فهذا لا يدل علي انهم لم يكونوا قبل ذلك في الارض فان الارض اسم جنس وكانوا في اعلاها واطيبها وافضلها في محل لا يدركهم فيه جوع ولا عري ولا ظما ولا ضحي فاهبطوا الي ارض يعرض فيها ذلك كله وفيها حياتهم وموتهم وخروجهم من القبور والجنة التي اسكناها لم تكن دار نصب ولا تعب ولا اذي والارض التي اهبطوا اليها هي محل التعب والنصب والاذي وانواع المكاره واما قولكم انه سبحانه وتعالي وصفها بصفات لا تكون في الدنيا فجوابه ان تلك الصفات لا تكون في الارض التي اهبطوا اليها فمن اين لكم انها لا تكون في الارض التي اهبطوا منها واما قولكم ان ادم عليه السلام كان يعلم ان الدنيا منقضية فانية فلو كانت الجنة فيها لعلم كذب ابليس في قوله: {هل ادلك علي شجرة الخلد} .
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان اللفظ انما يدل علي الخلد وهو اعم من الدوام الذي انقطاع له فانه في اللغة المكث الطويل ومكث كل شء بحسبه ومنه قولهم رجل مخلد اذا اسن وكبر ومنه قولهم لاثافي الصخور خوالد لطول بقاءها بعد دروس الاطلال قال:
 الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 
 ونظير هذا اطلاقهم القديم علي ما تقادم عهده وان كان له اول كما قال تعالي: {كالعرجون القديم} {انك لفي ضلالك القديم} و {افك قديم} وقد اطلق تعالي الخلود في النار علي عذاب بعض العصاة كقاتل النفس واطلقه النبي صلي الله عليه وسلم علي قاتل نفسه.
 الوجه الثاني: ان العلم بانقطاع الدنيا ومجء الاخرة انما يعلم الوحي ولم يتقدم لادم عليه الصلاة والسلام نبوة يعلم بها ذلك وهو وان نباه الله سبحانه وتعالي واوحي اليه وانزل عليه صحفا كما في حديث ابي ذر لكن هذا بعد اهباطه الي الارض بنص القران قال تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} وكذلك في سورة البقرة: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي} .
 واما قولكم: ان الجنة وردت معرفة باللام غير مراد بها جنة الخلد قطعا كقوله تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين} وقولكم: ان السياق ها هنا دل علي انها جنة في الارض.
 قلنا : والادلة التي ذكرناها دلت علي ان جنة ادم عليه السلام في الارض فلذلك صرنا الي موجبها اذ لا يجوز تعطيل دلالة الدليل الصحيح.
 واما استدلالكم باثر ابي موسي ان الله اخرج ادم عليه السلام من الجنة وزوده من ثمارها فليس فيه زيادة علي ما دل عليه القران الا تزوده منها وهذا لا يقتضي ان تكون جنة الخلد.
 وقولكم: ان هذه تتغير وتلك لا تتغير فمن اين لكم ان الجنة التي اسكنها ادم كان التغير يعرض لثمارها كما يعرض لهذه الثمار وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم اي لم يتغير ولم ينتن وقد ابقيالله سبحانه وتعالي في هذا العالم طعام العزيز وشرابه مءة سنة لم يتغير.
 
 واما قولكم: ان الله سبحانه وتعالي ضمن لادم عليه السلام ان تاب ان يعيده الي الجنة. فلا ريب ان الامر كذلك ولكن ليس يعلم ان الضمان انما يتناول عوده الي تلك الجنة بعينها بل اذا اعاده الي جنة الخلد فقد وفي سبحانه بضمانه حق الوفاء ولفظ العود لا يستلزم الرجوع الي عين الحالة الاولي ولا زمانها ولا مكانها بل ولا الي نظيرها كما قال شعيب لقومه {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا} وقد جعل الله سبحانه المظاهر عاءدا بارادته الوطء ثانيا او بنفس الوطء او بالامساك وكل منها غير الاول لا عينه فهذا ما اجابت به هذه الطاءفة لمن نازعها.
 
  الباب السادس في جواب من زعم انها جنة الخلد عما احتج به منازعوهم
 قالوا: اما قولكم: ان الله سبحانه اخبر ان جنة الخلد انما يقع الدخول اليها يوم القيامة ولم يات زمن دخولها بعد فهذا حق في الدخول المطلق الذي هو دخول استقرار ودوام واما الدخول العارض فيقع قبل يوم القيامة.
 وقد دخل النبي صلي الله عليه وسلم الجنة ليلة الاسراء وارواح المءمنين والشهداء في البرزخ في الجنة وهذا غير الدخول الذي اخبر الله به في يوم القيامة فدخول الخلود انما يكون يوم القيامة فمن اين لكم ان مطلق الدخول لا يكون في الدنيا وبهذا خرج الجواب عن استدلالكم بكونها دار المقامة ودار الخلد؟
 قالوا واما احتجاجكم بساءر الوجوه التي ذكرتموها في الجنة وانها لم توجد في جنة ادم عليه السلام من العري والنصب والحزن واللغو والكذب وغيرها فهذا كله حق لا ننكره نحن ولا احد من اهل الاسلام.
 ولكن هذا اذا دخلها المءمنون يوم القيامة كما يدل عليه سياق الايات كلها فان نفي ذلك مقرون بدخول المءمنين اياها وهذا لا ينفي ان يكون فيها بين ابوي الثقلين ما حكاه الله سبحانه وتعالي من ذلك ثم يصير الامر عند دخول المءمنين اياها الي ما اخبر الله عنها فلا تنافي بين الامرين.
 واما قولكم: انها دار جزاء وثواب لا دار تكليف وقد كلف الله سبحانه ادم بالنهي عن الاكل من تلك الشجرة فدل علي ان تلك الجنة دار تكليف لا دار خلود فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه انما تمتنع ان تكون دار تكليف اذا دخلها المءمنين يوم القيامة فحينءذ ينقطع التكليف واما وقوع التكليف فيها دار الدنيا فلا دليل
 
 علي امتناعه البتة كيف وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" دخلت البارحة الجنة فرايت امراة تتوضا الي جانب قصر فقلت لمن انت " الحديث.
 وغير ممتنع ان يكون فيها من يعمل بامر الله ويعبد الله قبل يوم القيامة بل هذا هو الواقع فان من فيها الان مءتمرون باوامر من قبل ربهم لا يتعدونها سواء سمي ذلك تكليفا او لم يسم.
 الوجه الثاني: ان التكليف فيهالم يكن بالاعمال التي يكلف بها الناس في الدنيا من الصيام والصلاة والجهاد ونحوها وانما كان حجرا عليهما في شجرة واحدة من جملة اشجارها اما واحدة بالعين او بالنوع وهذا القدر لا يمتنع وقوعه في دار الخلد كما ان كل واحد محجور عليه ان يقرب اهل غيره فيها فان اردتم بكونها ليست دار تكليف امتناع وقوع مثل هذا فيها في وقت من الاوقات فلا دليل عليه وان اردتم ان تكاليف الدنيا منتفية عنها فهو حق ولكن لا يدل علي مطلوبكم.
 واما استدلالكم بنوم ادم فيها والجنة لا ينام اهلها فهذا ان ثبت النقل بنوم ادم فانما ينفي النوم عن اهلها يوم دخول الخلود حيث لا يموتون واما قبل ذلك فلا.
 واما استدلالكم بقصة وسوسة ابليس له بعد اهباطه واخراجه من السماء فلعمر الله انه لمن اقوي الادلة واظهرها علي صحة قولكم وتلك التعسفات لدخوله الجنة وصعوده الي السماء بعد اهباط الله له منها لا يرتضيها منصف ولكن لا يمتنع ان يصعد الي هنالك صعودا عارضا لتمام الابتلاء والامتحان الذي قدره الله تعالي وقدر اسبابه وان لم يكن ذلك المكان مقعدا له مستقرا كما كان وقد اخبر الله سبحانه عن الشياطين انهم كانوا قبل مبعث رسول الله صليالله عليه وسلم يقعدون من السماء مقاعد للسمع فيستمعون الشء من الوحي وهذا صعود الي هناك ولكنه صعود عارض لا يستقرون في المكان الذي يصعدون اليه مع قوله تعالي {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} فلا تنافي بين هذا الصعود وبين الامر بالهبوط فهذا محتمل والله اعلم
 واما استدلالكم بان الله سبحانه اعلم ادم عليه السلام مقدار اجله وما ذكرتم من الحديث وتقرير الدلالة منه
 
 فجوابه ان اعلامه بذلك لا ينافي ادخاله جنة الخلد واسكانه فيها مدة واما اخباره سبحانه ان داخلها لا يموت وانه لا يخرج منها فهذا يوم القيامة
 واما احتجاجكم بكونه خلق من الارض فلا ريب في ذلك ولكن من اين لكم انه كمل خلقه فيها وقد جاء في بعض الاثار ان الله سبحانه القاه علي باب الجنة اربعين صباحا فجعل ابليس يطوف به ويقول لامر ما خلقت فلما راه اجوف علم انه خلق لا يتمالك فقال لءن سلطت عليه لاهلكنه ولءن سلط علي لا عصينه مع ان قوله سبحانه {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون} يدل علي انه كان معهم في السماء حيث انباهم بتلك الاسماء والا فهم لم ينزلوا كلهم الي الارض حتي سمعوا منه ذلك ولو كان خلقه قد كمل في الارض لم يمتنع ان يصعده سبحانه الي السماء لامر دبره وقدره ثم يعيده الي الارض فقد اصعد المسيح الي السماء ثم ينزله الي الارض قبل يوم القيامة وقد اسري ببدن رسول الله وروحه الي فوق السموات فهذا جواب القاءلين بانها جنة الخلد لمنازعيهم والله اعلم.
 
  الباب السابع: في ذكر شبه من زعم ان الجنة لم تخلق بعد
 قالوا لو كانت الجنة مخلوقة الان لوجب اضطرار ان تفني يوم القيامة وان يهلك كل ما فيها ويموت لقوله تعالي {هو كل شء هالك الا وجهه} و {كل نفس ذاءقة} الموت فتموت الحور العين التي فيها والولدان وقد اخبر سبحانه ان الدار دار خلود ومن فيها مخلدون لا يموتون فيها وخبره سبحانه لا يجوز عليه خلف ولا نسخ
 قالوا وقد روي الترمذي في جامعه من حديث ابن مسعود قال قال رسول الله:"لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال يا محمد اقرء امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " قال هذا حديث حسن غريب
 وفيه ايضا من حديث ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة" قال هذا حديث حسن صحيح
 قالوا فلو كانت الجنة مخلوقة مفروغا منها لم تكن قيعانا ولم يكن لهذا الغرس معني قالوا وقد قال تعالي عن امراة فرعون انها قالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} ومحال ان يقول قاءل لمن نسج له ثوبا او بني له بيتا انسج لي ثوبا وابن لي بيتا واصرح من هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" متفق عليه
 وهذه جملة مركبة من شرط وجزاء تقتضي وقوع الجزاء بعد الشرط باجماع اهل العربية وهذا ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وعمرو بن عنبسة
 
 قالوا وقد جاءت اثار بان الملاءكة تغرس فيها وتبني للعبد ما دام يعمل فاذا فتر فتر الملك عن العمل
 قالوا وقد روي ابن حبان في صحيحه والامام احمد في مسنده من حديث ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله: "اذا قبض الله ولد العبد قال يا ملك الموت قبضت ولد عبدي قبضت قرة عينه وثمرة فءاده قال نعم قال فما قال قال حمدك واسترجع قال ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد "
 وفي المسند من حديثه ايضا قال قال رسول الله: "من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة سوي الفريضة بني الله له بيتا في الجنة"
 قالوا وليس هذا من اقوال اهل البدع والاعتزال كما زعمتم فهذا ابن مزين قد ذكر في تفسيره عن ابن نافع وهو من اءمة السنة انه سءل عن الجنة امخلوقة هي فقال: "السكوت عن هذا افضل" والله اعلم.
 
  الباب الثامن: في الجواب عما احتجت به هذه الطاءفة
 قد تقدم في الباب الاول من ذكر الادلة الدالة علي وجود الجنة الان ما فيه كفاية فنقول ما تعنون بقولكم ان الجنة لم تخلق بعد اتريدون انها الان عدم محض لم تدخل الي الوجود بعد بل هي بمنزلة النفخ في الصور وقيام الناس من القبور فهذا قول باطل يرده المعلوم بالضرورة من الاحاديث الصريحة الصحيحة التي تقدم بعضها وسياتي بعضها وهذا قول لم يقله احد من السلف ولا اهل السنة وهو باطل قطعا ام تريدون انها لم تخلق بكمالها وجميع ما اعد الله فيها لاهلها وانها لا يزال الله يحدث فيها شيءا بعد شء واذا دخلها المءمنون احدث الله فيها عند دخولهم امورا اخر فهذا حق لا يمكن رده
 وادلتكم هذه انما دلت علي هذا القدر وحديث ابن مسعود الذي ذكرتموه وحديث ابي الزبير عن جابر صريحان في ان ارضها مخلوقة وان الذكر ينشء الله سبحانه لقاءله منه غراسا في تلك الارض وكذا بناء البيوت فيها بالاعمال المذكورة والعبد كلما وسع في اعمال البر وسع له في الجنة وكلما عمل خيرا غرس له به هناك غراس وبني له بناء وانشء له من عمله انواع مما يتمتع به فهذا القدر لا يدل علي ان الجنة لم تخلق بعد ولا يسوغ اطلاق ذلك
 واما احتجاجكم بقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} فانما اتيتم من عدم فهمكم معني الاية واحتجاجكم بها علي عدم وجود الجنة والنار الان نظيرا احتجاج اخوانكم بها علي فناءهما وخرابهما وموت اهلهما فلا انتم وفقتم لفهم معناها ولا اخوانكم وانما وفق لفهم معناها السلف واءمة الاسلام ونحن نذكر بعض كلامهم في الاية
 
 قال البخاري في صحيحه:" يقال كل شء هالك الا وجهه الا ملكه ويقال الا ما اريد به وجهه
 وقال الامام احمد في رواية ابنه عبد الله:" فاما السماء والارض فقد زالتا لان اهلهما صاروا الي الجنة والي النار واما العرش فلا يبيد ولا يذهب لانه سقف الجنة والله سبحانه وتعالي عليه فلا يهلك ولا يبيد"
 واما قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} فذلك ان الله سبحانه وتعالي انزل {كل من عليها فان} فقالت الملاءكة هلك اهل الارض وطمعوا في البقاء فاخبر الله تعالي عن اهل السموات واهل الارض انهم يموتون فقال: {كل شء هالك} يعني ميت الا وجهه لانه حي لا يموت فايقنت الملاءكة عند ذلك بالموت انتهي كلامه
 وقال في رواية ابي العباس احمد بن جعفر ابن يعقوب الاصطخري ذكره ابو الحسين في كتاب الطبقات قال قال ابو عبد الله احمد بن حنبل:"هذه مذاهب اهل العلم واصحاب الاثر واهل السنة المتمسكين بعروتها المعروفين بها والمقتدي بهم فيها من لدن اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا وادركت من ادركت من علماء اهل الحجاز والشام وغيرهم عليها فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع خارج عن الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق"
 وساق اقوالهم الي ان قال:" وقد خلقت الجنة وما فيها وخلقت النار وما فيها وخلقهما الله عز وجل وخلق الخلق لهما ولا يفنيان ولا يفني ما فيهما ابدا"
 فان احتج مبتدع او زنديق بقول الله عز وجل كل شء هالك الا وجهه وبنحو هذا من متشابه القران قيل له كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا والحور العين لا يمتن عند قيام الساعة ولا عند النفخة ولا ابدا لان الله عز وجل خلقهن للبقاء لا للفناء ولم يكتب عليهن الموت
 
 فمن قال خلاف هذا فهو مبتدع وقد ضل عن سواء السبيل وخلق سبع سموات بعضها فوق بعض وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض وبين الارض العليا والسماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام وبين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام والماء فوق السماء العليا السابعة وعرش الرحمن عز وجل فوق الماء وان الله عز وجل علي العرش والكرسي موضع قدميه وهو يعلم ما في السموات والارضين السبع وما بينهما وما تحت الثري وما في قعر البحر ومنبت كل شعرة وشجرة وكل زرع وكل نبات ومسقط كل ورقة وعدد كل كلمة وعدد الحصا والتراب والرمل ومثاقيل الجبال واعمال العباد واثارهم وكلامهم وانفاسهم ويعلم كل شء لا يخفي عليه من ذلك شء وهو علي العرش فوق السماء السابعة ودونه حجب من نار ونور وظلمة وما هو اعلم بها فان احتج مبتدع ومخالف بقول الله عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} وقوله {وهو معكم اينما كنتم} وقوله {الا هو معهم اينما كانوا} وقوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} ونحو هذا من متشابه القران فقل انما يعني بذلك العلم لان الله عز وجل علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان
 وقال في رواية ابي جعفر الطاءي محمد بن عوف بن سفيان الحمصي قال الخلال حافظ امام في زمانه معروف بالتقدم في العلم والمعرفة كان احمد بن حنبل يعرف له ذلك ويقبل منه ويساله عن الرجال من اهل بلده
 قال املي علي احمد بن حنبل فذكر رسالة في السنة ثم قال في اثناءها وان الجنة والنار مخلوقتان قد خلقتا كما جاء الخبر قال النبي صلي الله عليه وسلم صليالله عليه وسلم "دخلت الجنة فرايت فيها قصرا ورايت الكوثر واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها كذا وكذا
  .... 
 " فمن زعم انهما لم يخلقا فهو مكذب برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالقران كافر بالجنة والنار يستتاب فان تاب والا قتل
 
 وقال في رواية عبندوس بن مالك العطار وذكر رسالة في السنة قال فيها والجنة والنار مخلوقتان قد خلقتا كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها كذا وكذا واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها كذا وكذا"
 فمن زعم انهما لم يخلقا فهو مكذب بالقران واحاديث رسول الله ولا احسبه يءمن بالجنة والنار
 فتامل هذه الابواب وما تضمنته من النقول والمباحث والنكت والفواءد التي لا تظفر بها في غير هذا الكتاب البتة ونحن اختصرنا الكلام في ذلك ولو بسطناه لقام منه سفر ضخم والله المستعان وعليه التكلان وهو الموفق للصواب.
 
  الباب التاسع: في ذكر عدد ابواب
 الجنة
 قال الله تعالي {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}
 وقال في صفة النار {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} بغير واو فقالت طاءفة هذه واو الثمانية دخلت في ابواب الجنة لكونها ثمانية وابواب النار سبعة فلم تدخلها الواو
 وهذا قول ضعيف لا دليل عليه ولا تعرفه العرب ولا اءمة العربية وانما هو من استنباط بعض المتاخرين
 وقالت طاءفة اخري الواو زاءدة والجواب الفعل الذي بعدها كما هو في الاية الثانية وهذا ايضا ضعيف فان زيادة الواو غير معروف في كلامهم ولا يليق بافصح الكلام ان يكون فيه حرف زاءد لغير معني ولا فاءدة
 وقالت طاءفة ثالثة الجواب محذوف وقوله "وفتحت ابوابها" عطف علي قوله جاءها وهذا اختيار ابي عبيدة والمبرد والزجاج وغيرهم
 قال المبرد:" وحذف الجواب ابلغ عند اهل العلم"
 قال ابو الفتح بن جني:" واصحابنا يدفعون زيادة الواو ولا يجيزونه ويرون ان الجواب محذوف للعلم به
 بقي ان يقال فما السر في حذف الجواب في اية اهل الجنة وذكره في اية اهل النار فيقال هذا ابلغ في الموضعين فان الملاءكة تسوق اهل النار اليها وابوابها مغلقة حتي اذا وصلوا اليها فتحت في وجوههم ففجاهم العذاب بغتة فحين انتهوا
 
 اليها فتحت ابوابها بلا مهلة فان هذا شان الجزاء المرتب علي الشرط ان يكون عقيبه فانها دار الاهانة والخزي فلم يستاذن لهم في دخولها ويطلب الي خزنتها ان يمكنوهم من الدخول واما الجنة فانها دار الله ودار كرامته ومحل خواصه واولياءه فاذا انتهوا اليها صادفوا ابوابها مغلقة فيرغبون الي صاحبها ومالكها ان يفتحها لهم ويستشفعون اليه باولي العزم من رسله وكلهم يتاخر عن ذلك حتي تقع الدلالة علي خاتمهم وسيدهم وافضلهم فيقول:" انا لها" فياتي الي تحت العرش ويخر ساجدا لربه فيدعه ما شاء الله ان يدعه ثم ياذن له في رفع راسه وان يسال حاجته فيشفع اليه سبحانه في فتح ابوابها فيشفعه ويفتحها تعظيما لخطرها واظهارا لمنزلة رسوله وكرامته عليه
 وان مثل هذه الدار هي دار ملك الملوك ورب العالمين انما يدخل اليها بعد تلك الاهوال العظيمة التي اولها من حين عقل العبد في هذه الدار الي ان انتهي اليها وما ركبه من الاطباق طبقا بعد طبق وقاساه من الشداءد شدة بعد شدة حتي اذن الله تعالي لخاتم انبياءه ورسله واحب خلقه اليه ان يشفع اليه في فتحها لهم
 وهذا ابلغ واعظم في تمام النعمة وحصول الفرح والسرور مما يقدر عليه بخلاف ذلك ولءلا يتوهم الجاهل انها بمنزلة الخان الذي يدخله من شاء فجنة الله عالية غالية بين الناس وبينها من العقبات والمفاوز والاخطار مالا تنال الا به فما لمن اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني ولهذه الدار فليعد عنها الي ما هو اولي به وقد خلق له وهيء له
 وتامل ما في سوق الفريقين الي الدارين زمرا من فرحة هءلاء باخوانهم وسيرهم معهم كل زمرة علي حده كل مشتركين في عمل متصاحبين فيه علي زمرتهم وجماعتهم مستبشرين اقوياء القلوب كما كانوا في الدنيا وقت اجتماعهم علي الخير كذلك يءنس بعضهم بعضا ويفرح بعضهم ببعض
 وكذلك اصحاب الدار الاخري يساقون اليها زمرا يلعن بعضهم بعضا ويتاذي بعضهم ببعض وذلك ابلغ في الخزي والفضيحة والهتيكة من ان يساقوا واحدا واحدا فلا تهمل تدبر قوله:"زمرا"
 
 وقال خزنة اهل الجنة لاهلها "سلام عليكم" فبدءهم بالسلام المتضمن للسلامة من كل شر ومكروه اي سلمتم فلا يلحقكم بعد اليوم ما تكرهون ثم قال لهم "طبتم فادخلوها خالدين" اي سلامتكم ودخولها بطيبكم فان الله حرمها الا علي الطيبين فبشروهم بالسلامة والطيب والدخول والخلود
 واما اهل النار فانهم لما انتهوا اليها علي تلك الحال من الهم والغم والحزن وفتحت لهم ابوابها وقفوا عليها وزيدوا علي ما هم عليه توبيخ خزنتها وتبكيتهم لهم بقولهم: {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم} هذا فاعترفوا وقالوا بلي فبشروهم بدخولها والخلود فيها وانها بءس المثوي لهم
 وتامل قول خزنة الجنة لاهلها ادخلوها وقول خزنة النار لاهلها ادخلوا ابواب جهنم تجد تحته سرا لطيفا ومعني بديعا لا يخفي علي المتامل وهو انها لما كانت دار العقوبة وابوابها افظع شء واشده حرا واعظمه عما يستقبل فيها الداخل من العذاب ما هو اشد منها ويدنوا من الغم والخزي والحزن والكرب بدخول الابواب فقيل ادخلوا ابوابها صغارا لهم واذلالا وخزيا ثم قيل لهم لا يقتصر بكم علي مجرد دخول الابواب الفظيعة ولكن وراءها الخلود في النار واما الجنة فهي دار الكرامة والمنزل الذي اعده الله لاولياءه فبشروا من اول وهلة بالدخول الي المقاعد والمنازل والخلود فيها
 وتامل قوله سبحانه: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب} كيف تجد تحته معني بديعا وهو انهم اذا دخلوا الجنة لم تغلق ابوابها عليهم بل تبقي مفتحة كما هي
 واما النار فاذا دخلها اهلها اغلقت عليهم ابوابها كما قال تعالي {انها عليهم مءصدة} اي مطبقة ومنه سمي الباب وصيدا وهي مءصدة في عمد ممددة قد جعلت العمد ممسكة للابواب من خلفها كالحجر العظيم الذي يجعل خلف الباب
 
 قال مقاتل يعني ابوابها عليهم مطبقة فلا يفتح لها باب ولا يخرج منها غم ولا يدخل فيها روح اخر الابد
 وايضا فان في تفتيح الابواب لهم اشارة الي تصرفهم وذهابهم وايابهم وتبوءهم في الجنة حيث شاءا ودخول الملاءكة عليهم كل وقت بالتحف والالطاف من ربهم ودخول ما يسرهم عليهم كل وقت
 وايضا اشارة الي انها دار امن لا يحتاجون فيها الي غلق الابواب كما كانوا يحتجون الي ذلك في الدنيا
 وقد اختلف اهل العربية في الضمير العاءد من الصفة علي الموصوف في هذه الجملة
 فقال الكوفيون التقدير مفتحة لهم ابوابها والعرب تعاقت بين الالف واللام والاضافة فيقولون مررت برجل حسن العين اي عينه ومنه قوله تعالي: {فان الجحيم هي الماوي} اي ماواه
 وقال بعض البصريين التقدير مفتحة لهم الابواب منها فحذف الضمير وما اتصل به وقال هذا التقدير في العربية اجود من ان تجعل الالف واللام بدلا من الهاء والالف لان معني الالف واللام ليس من معني الهاء والالف في شء لان الهاء والالف اسم والالف واللام دخلتا للتعريف ولا يبدل حرف من اسم ولا ينوب عنه
 قالوا وايضا لو كانت الالف واللام بدلا من الضمير لوجب ان يكون في مفتحة ضمير الجنات ويكون معني "مفتحة" هي ثم ابدل منها الابواب ولو كان كذلك لوجب نصب الابواب لكون "مفتحة" قد رفع ضمير الفاعل فلا يجوز ان يرفع به اسم اخر لامتناع ارتفاع فاعلين بفعل واحد فلما ارتفع "الابواب" دل علي ان "مفتحة" خال من ضمير و"الابواب" مرتفعة به واذا كان في الصفة ضمير تعين نصب الثاني كما تقول مررت برجل حسن الوجه ولو رفعت الوجه ونونت حسنا لم يجز فالالف واللام اذا للتعريف
 
 ليس الا فلا بد من ضمير يعود علي الموصوف الذي هو جنات عدن ولا ضمير في اللفظ فهو محذوف تقديره "الابواب" منها
 وعندي ان هذا غير مبطل لقول الكوفيين فانهم لم يريدوا بالبدل الا ان الالف واللام خلف وعوض عن الضمير تغني عنه واجماع العرب علي قولهم حسن الوجه وحسن وجهه شاهد بذلك وقد قالوا ان التنوين بدل من الالف واللام بمعني انهما لا يجتمعان وكذلك المضاف اليه يكون بدلا من التنوين والتنوين بدل من الاضافة بمعني التعاقب والتوارد ولا يريدون بقولهم هذا بدل من هذا ان معني البدل معني المبدل منه بل قد يكون في كل منهما معني لا يكون في الاخر
 فالكوفيون ارادوا ان الالف واللام في الابواب اغنت عن الضمير لو قيل ابوابها وهذا صحيح فان المقصود الربط بن الصفة والموصوف بامر يجعلها له لا مستقلة فلما كان الضمير عاءدا علي الموصوف نفي توهم الاستقلال وكذلك لام التعريف فان كلا من الضمير واللام يعين صاحبه هذا يعين مفسره وهذا يعين ما دخل عليه وقد قالوا في زيد نعم الرجل ان الالف واللام اغنت عن الضمير والله اعلم
 وقد اعرب الزمخشري هذه الاية اعرابا اعترض عليه فيه فقال: "جنات عدن" معرفة كقوله: {جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب} وانتصابها علي انها عطف بيان لحسن ماب ومفتحة حال والعامل فيها ما في المتقين من معني الفعل وفي مفتحة ضمير الجنات والابواب بدل من الضمير تقديره مفتحة هي الابو اب كقولهم ضرب زيد اليد والرجل وهو من بدل الاشتمال هذا اعرابه فاعترض عليه بان جنات عدن ليس فيها ما يقتضي تعريفها واما قوله {التي وعد الرحمن عباده} فبدل لا صفة وبان جنات عدن لا يسهل ان تكون عطف بيان لحسن ماب علي قوله لان جريان المعرفة علي النكرة عطف بيان لا قاءل به فان القاءل قاءلان: احدهما انه لا يكون الا في المعارف كقول البصريين
 
 والثاني انه يكون في المعارف والنكرات بشرط المطابقة كقول الكوفيين وابي علي الفارسي
 وقوله ان في مفتحة ضمير الجنات فالظاهر خلافه وان الابواب مرتفع به ولا ضمير فيه
 وقوله ان الابواب بدل اشتمال فبدل الاشتمال قد صرح هو وغيره انه لا بد فيه من الضمير وان نازعهم فيه اخرون ولكن يجوز ان يكون الضمير ملفوظا به وان يكون مقدرا وهنا لم يلفظ به فلا بد من تقديره اي الابواب منها فاذا كان التقدير مفتحة لهم هي الابواب منها كان فيه تكثير للاضمار وتقليله اولي
 وفي الصحيحين من حديث ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله قال: "في الجنة ثمانية ابواب باب منها يسمي الريان" لا يدخله الا الصاءمون" وفي الصحيحين من حديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله " من انفق زوجين في شء من الاشياء في سبيل الله دعي من ابواب الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان" فقال ابو بكر بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها فقال نعم وارجوا ان تكون منهم"
 وفي صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "ما منكم من احد يتوضا فيبالغ او فيسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء" زاد الترمذي بعد التشهد "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين"
 
 زاد ابو داود والامام احمد "ثم رفع نظره الي السماء فقال "
 وعند الامام احمد من رواية انس يرفعه "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتح له ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل "
 وعن عتبة بن عبد الله السلمي قال سمعت رسول الله يقول "ما من مسلم يتوفي له ثلاثا من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل " رواه ابن ماجه وعبد الله بن احمد عن ابن نمير ثنا اسحق بن سليمان ثنا جرير بن عثمان عن شرحبيل بن شفعة عن عتبة.
 
  الباب العاشر: في ذكر سعة ابوابها
 عن ابي هريرة قال وضعت بين يدي رسول الله قصعة من ثريد ولحم فتناول الذراع وكان احب الشاة اليه فنهش نهشة وقال: "انا سيد الناس يوم القيامة ثم نهش اخري وقال انا سيد الناس يوم القيامة فلما راي اصحابه لا يسالونه قال الا تقولون كيف" قالوا كيف يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يقوم الناس لرب العالمين فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر" فذكر حديث الشفاعة بطوله وقال في اخره "فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي فيقيمني رب العالمين مقاما لم يقمه احدا قبلي ولن يقيمه احد بعدي فاقول يا رب امتي امتي فيقول يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصارع الجنة لكما بين مكة وهجرا اوهجر ومكة"
 وفي لفظ "لكما بين مكة وهجر" او "كما بين مكة وبصري" متفق علي صحته
 وفي لفظ خارج الصحيح باسناده ان ما بين عضادتي الباب لكما بين مكة وهجر
 وعن خالد بن عمير العدوي قال خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يصطبها صاحبها وانكم منتقلون منها الي دار لا زوال لها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم ولقد ذكر لنا ان مصراعين من مصاريع الجنة بينهما مسيرة اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام فهذا موقوف والذي قبله مرفوع فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذاكر له كان هذا ما بين باب
 
 من ابوابها ولعله الباب الاعظم وان كان الذاكر لهم ذلك غير رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقدم علي حديث ابي هريرة المتقدم
 ولكن قد روي الامام احمد في مسنده من طريق حماد بن سلمة الجريري يحدث عن حكيم بن معاوية عن ابيه ان رسول الله قال "انتم توفون سبعين امة انتم اخرها واكرمها علي الله وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وانه لكظيظ "
 وقد رواه ابن ابي داود انبانا اسحاق بن شاهين انبانا خالد عن الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه يرفعه "ما بين كل مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة سبع سنين"
 وروينا في مسند عبد بن حميد انبانا الحسن بن موسي انبانا ابن لهيعة انبانا دراج ابو السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله قال ما من مصراعين في الجنة لمسيرة اربعين سنة
 وحديث ابي هريرة اصح وهذه النسخة ضعيفة والله اعلم
 وروي ابو الشيخ انبانا جعفر بن احمد بن فارس انبانا يعقوب بن حميد انبانا معن حدثنا خالد بن ابي بكر عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الباب الذي يدخل منه اهل الجنة مسيرة الراكب المجود ثلاثا ثم انهم ليضطغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول" رواه ابو نعيم عنه وهذا مطابق للحديث المتفق عليه "ان ما بين المصراعين كما بين مكة وبصري" فان الراكب الموجد غاية الاجادة علي اسرع هجين لا يفتر ليلا ولا نهارا يقطع هذه المسافة في هذا القدر او قريب منه
 واما حديث حكيم بن معاوية فقد اضطرب رواته فحماد بن سلمة ذكر عن الجريري التقدير باربعين عاما وخالد ذكر عنه التقدير بسبع سنين وحديث ابي سعيد المرفوع فيه التقدير باربعين عاما علي طريقة دراج عن ابي الهيثم
 
 قال الامام احمد احاديث دراج مناكير وقال ابو حاتم الرازي ضعيف, وقال النساءي, ليس بالقوي, فالصحيح المرفوع السالم عن الاضطراب والشذوذ والعلة حديث ابي هريرة المتفق علي صحته علي ان حديث حكيم بن معاوية ليس التقدير فيه بظاهر الرفع ويحتمل انه مدرج في الحديث موقوف فيكون كحديث عتبة بن غزوان.
 
  الباب الحادي عشر: في صفة ابوابها وانها ذات حلق
 روي الوليد بن مسلم عن خليد عن الحسن {مفتحة لهم الابواب} قال ابواب تري وذكرا ايضا عن خليد عن قتادة قال ابواب يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها تتكلم وتكلم وتفهم ما يقال لها انفتحي انغلقي
 وقال ابو الشيخ انبانا محمد بن عبد الله بن محمد القيسي انبانا محمد بن اسحاق انبانا احمد بن ابي الحواري انبانا عبد الله بن غياث عن الفزاري قال لكل مءمن في الجنة اربعة ابواب فباب يدخل عليه منه زواره من الملاءكة وباب يدخل عليه منه ازواجه من الحور العين وباب مقفل فيما بينه وبين اهل النار يفتحه اذا شاء ينظر اليهم لتعظم النعمة عليه وباب فيما بينه وبين دار السلام يدخل منه علي ربه اذا شاء
 وقد روي سهيل بن ابي صالح عن زياد النمري عن انس بن مالك قال قال رسول الله "انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة ولا فخر" وفي حديث الشفاعة الطويل من رواية ابن عيينة عن علي بن زيد عن انس قال قال رسول الله "فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها" وهذا صريح في انها حلقة حسية تحرك وتقعقع
 وروي سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "اخذ بحلقة باب الجنة فيءذن لي " ويذكر عن علي رضي الله عنه "من قال لا اله الله الملك الحق المبين في كل يوم ماءة مرة كان له امان من الفقر ومن وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع به باب الجنة"
 
 فصل
 ولما كانت الجنات درجات بعضها فوق بعض كانت ابوابها كذلك وباب الجنة العالية فوق باب الجنة التي تحتها وكلما علت الجنة اتسعت فعاليها اوسع مما دونه وسعة الباب بحسب وسع الجنة ولعل هذا وجه الاختلاف الذي جاء في مسافة ما بين مصراعي الباب فان ابوابها بعضها اعلي من بعض
 ولهذه الامة باب مختص بهم يدخلون منه دون ساءر الامم كما في المسند من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرض مسيرة الراكب الجواد ثلاثا ثم انهم ليضغطون حتي تكاد مناكبهم تزول"
 وفيه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي" الحديث وسياتي بتمامه ان شاء الله تعالي
 وقال خلف بن هشام البزار ثنا ابو شهاب عن عمرو بن قيس الملاءي عن ابي اسحاق عن عاصم بن حمزة عن علي بن ابي طالب قال ان ابواب الجنة هكذا بعضها فوق بعض ثم قرا {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها} اذا هم عندها بشجرة في اصلها عينان تجريان فيشربون من احداهما فلا يترك في بطونهم قذي ولا اذي الا رمته ويغتسلون من الاخري فتجري عليهم نضرة النعيم فلا تشعث رءسهم ولا تغير ابشارهم بعد هذا ابدا ثم قرا {طبتم فادخلوها خالدين} فيدخل الرجل وهو يعرف منزله ويتلقاها الولدان فيستبشرون برءيتهم كما يستبشر
 
 الاهل بالحميم يقدم من الغيبة فينطلقون الي ازواجهم فيخبرونهم بمعاناتهم فنقول انت رايته فيقوم الي الباب فيدخل الي بيته فيتكء علي سريره فينظر الي اساس بيته فاذا هو قد اسس علي اللءلء ثم ينظر في اخضر واحمر واصفر ثم يرفع راسه الي سماء بيته فلولا انه خلق له لا لتمع بصره فيقول الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله والله اعلم.
 
  الباب الثاني عشر: في ذكر مسافة ما بين الباب والباب
 روينا في معجم الطبراني انبانا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري وعبد الله بن الصقر العسكري قالا انبانا ابراهيم بن المنذر الحرامي ثنا عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حرام حدثني عبد الرحمن بن عياش الانصاري حدثنا دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن المنتفق قال دلهم وحدثنيه ايضا ابو الاسود عن عاصم بن لقيط ان لقيط بن عامر اخرج وافد الي الرسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما الجنة والنار قال: لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما وان للجنة ثمانية ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما" وذكر الحديث بطولة وهذا الظاهر منه ان هذه المسافة بين الباب والباب لان ما بين مكة وبصري لا يحتمل التقدير بسبعين عاما ولا يمكن حمله علي باب معين لقوله ما منهن بابان والله اعلم.
 
  الباب الثالث عشر: في مكان الجنة واين هي
 قال الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي} وقد ثبت ان سدرة المنتهي فوق السماء وسميت بذلك لانها ينتهي اليها ما ينزل من عند الله فيقبض منها وما يصعد اليه فيقبض منها وقال تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال ابن ابي نجيح عن مجاهد:" هو الجنة "وكذلك تلقاه الناس عنه وقد ذكر ابن المنذر في تفسيره وغيره ايضا عن مجاهد قال:" هو الجنة والنار" وهذا يحتاج الي تفسير فان النار في اسفل السافلين ليست في السماء ومعني هذا ما قاله في رواية ابن ابي نجيح عنه وقاله ابو صالح عن ابن عباس الخير والشر كلاهما ياتي من السماء
 وعلي هذا فالمعني اسباب الجنة والنار بقدر ثابت في السماء من عند الله
 وقال الحارث بن ابي اسامة حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا مهدي ابن ميمون حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن بشر بن شغاف قال سمعت عبد الله بن سلام يقول: "ان اكرم خليقة الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وان الجنة في السماء" رواه ابو نعيم عنه قال ورواه معمر بن راشد عن محمد بن ابي يعقوب مرفوعا ثم ساقه من طريق ابن منيع قال ثنا عمرو الناقد ثنا عمرو بن عثمان ثنا موسي بن اعين عن معمر به مرفوعا ثم ساق من طريق محمد بن فضيل ثنا محمد بن عبد الله عن عطية عن ابن عباس انه قال: "الجنة في السماء السابعة ويجعلها الله حيث شاء يوم القيامة وجهنم في الارض السابعة"
 وقال ابن منده ثنا احمد بن اسحاق قال ثنا ابو احمد الزبيري ثنا محمد
 
 بن عبد الله عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله قال: "الجنة في السماء الرابعة فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث يشاء والنار في الارض السابعة فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث يشاء".
 وقال مجاهد قلت لابن عباس اين الجنة قال فوق سبع سماوات قلت فاين النار قال تحت سبعة ابحر مطبقة رواه ابن منده عن احمد بن اسحاق عن الزبيري عن اسراءيل عن ابن ابي يحيي عن مجاهد
 واما الاثر الذي رواه ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عيسي بن يونس عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس تنتشر في كل عام مرة وان ارواح المءمنين في طير كالزرازير يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة
 فهذا قد يظهر منه التناقض بين اول كلامه واخره ولا تناقض فيه فان الجنة المعلقة بقرون الشمس ما يحدثه الله سبحانه وتعالي بالشمس في كل سنة مرة من انواع الثمار والفواكه والنبات جعله الله تعالي مذكرا بتلك الجنة واية دالة عليها كما جعل هذه النار مذكرة بتلك والا فالجنة التي عرضها السموات والارض ليست معلقة بقرون الشمس وهي فوق الشمس اكبر منها
 وقد ثبت في الصحيحين عنه انه قال: "الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض" وهذا يدل علي انها في غاية العلو والارتفاع والله اعلم
 والحديث له لفظان هذا احدهما والثاني "ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض اعدها الله للمجاهدين في سبيله" وشيخنا يرجح هذا اللفظ وهو لا ينفي ان يكون درج الجنة اكبر من ذلك ونظير هذا قوله في الحديث الصحيح "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة" اي من جملة اسماءه هذا القدر فيكون الكلام جملة واحدة في الموضعين
 ويدل علي صحة هذا ان منزلة نبينا فوق هذا كله في درجة في الجنة ليس فوقها درجة
 
 وتلك الماءة ينالها احاد امته بالجهاد والجنة مقببة اعلاها واوسعها ووسطها هو الفردوس وسقفه العرش كما قال في الحديث الصحيح "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة فوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة"
 قال شيخنا ابو الحجاج المزي: "والصواب رواية من رواه وفوقه بضم القاف علي انه اسم لا ظرف اي وسقفه عرش الرحمن فان قيل فالجنة جميعها تحت العرش والعرش سقفها فان الكرسي وسع السموات والارض والعرش اكبر منه
 قيل: لما كان العرش اقرب الي الفردوس مما دونه من الجنات بحيث لا جنة فوقه دون العرش كان سقفا له دون ما تحته من الجنات ولعظم سعة الجنة وغاية ارتفاعها يكون الصعود من ادناها الي اعلاها بالتدريج شيءا فشيءا درجة فوق درجة كما يقال لقارء القران "اقرا وارق فان منزلتك عند اخر اية تقراها" وهذا يحتمل شيءين ان تكون منزلته عند اخر حفظه وان تكون عند اخر تلاوته لمحفوظة والله اعلم.
 
  الباب الرابع عشر: في مفتاح الجنة 
 قال الحسن بن عرفة: ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسن عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله " رواه الامام احمد في مسنده ولفظه: " مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله"
 وذكر البخاري في صحيحه عن وهب بن منبه انه قيل له: "اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله قال: بلي ولكن ليس من مفتاح الا وله اسنان فان اتيت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح"
 وروي ابو نعيم من حديث ابان عن انس قال قال: اعرابي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مفتاح الجنة قال: "لا اله الا الله"
 وذكر ابو الشيخ من حديث الاعمش عن مجاهد عن يزيد بن سخيرة قال:"ان السيوف مفاتيح الجنة"
 وفي المسند من حديث معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" الا ادلك علي باب من ابواب الجنة" قلت: بلي قال:"لا حول ولا قوة الا بالله" وقد جعل الله سبحانه لكل مطلوب مفتاحا يفتح به فجعل مفتاح الصلاة الطهور كما قال مفتاح الصلاة الطهارة ومفتاح الحج الاحرام ومفتاح البر الصدق ومفتاح الجنة التوحيد ومفتاح العلم حسن السءال حسن الاصغاء ومفتاح النصر والظفر الصبر ومفتاح المزيد الشكر ومفتاح الولاية المحبة والذكر ومفتاح الفلاح التقوي ومفتاح التوفيق الرغبة والرهبة ومفتاح الاجابة الدعاء ومفتاح الرغبة في الاخرة الزهد في الدنيا ومفتاح الايمان التفكر فيما دعا الله عباده الي التفكر فيه ومفتاح الدخول علي الله اسلام القلب وسلامته له والاخلاص
 
 له في الحب والبغض والفعل والترك ومفتاح حياة القلب تدبر القران والتضرع بالاسحار وترك الذنوب ومفتاح حصول الرحمة الاحسان في عبادة الخالق والسعي في نفع عبيده ومفتاح الرزق السعي مع الاستغفار والتقوي ومفتاح العز طاعة الله ورسوله ومفتاح الاستعداد للاخرة قصر الامل ومفتاح كل خير الرغبة في الله والدار الاخرة ومفتاح كل شر حب الدنيا وطول الامل"
 وهذا باب عظيم من انفع ابواب العلم وهو معرفة مفاتيح الخير والشر لا يوفق لمعرفته ومراعاته الا من عظم حظه وتوفيقه فان الله سبحانه وتعالي جعل لكل خير وشر مفتاحا وبابا يدخل منه اليه كما جعل الشرك والكبر والاعراض عما بعث الله به رسوله والغفلة عن ذكره والقيام بحقه مفتاحا للنار وكما جعل الخمر مفتاح كل اثم وجعل الغني مفتاح الزنا وجعل اطلاق النظر في الصور مفتاح الطلب والعشق وجعل الكسل والراحة مفتاح الخيبة والحرمان وجعل المعاصي مفتاح الكفر وجعل الكذب مفتاح النفاق وجعل الشح والحرص مفتاح البخل وقطيعة الرحم واخذ المال من غير حله وجعل الاعراض عما جاء به الرسول مفتاح كل بدعة وضلالة
 وهذه الامور لا يصدق بها الا كل من له بصيرة صحيحة وعقل يعرف به ما في نفسه وما في الوجود من الخير والشر فينبغي للعبد ان يعتني كل الاعتناء بمعرفة المفاتيح وما جعلت المفاتيح له والله ومن وراء توفيقه وعدله له الملك وله الحمد وله النعمة والفضل لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون.
 
  الباب الخامس عشر في توقيع الجنة ومنشورها الذي يوقع به لاصحابها بعد الموت وعند دخولها
 قال تعالي {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون} فاخبر الله تعالي ان كتابهم كتاب مرقوم تحقيقا لكونه مكتوبا كتابة حقيقية وخص تعالي كتاب الابرار بانه يكتب ويوقع لهم به بمشهد المقربين من الملاءكة والنبي صلي الله عليه وسلمين وسادات المءمنين ولم يذكر شهادة هءلاء لكتاب الفجار تنويها بكتاب الابرار وما وقع لهم به واشهارا له واظهارا بين خواص خلقه كما تكتب الملوك تواقيع من تعظمه بين الامراء وخواص اهل المملكة تنويها باسم المكتوب له واشادة بذكره وهذا نوع من صلاة الله سبحانه وتعالي وملاءكته علي عبده
 وروي الامام احمد في مسنده وابن حبان وابو عوانة الاسفرايني في صحيحهما من حديث المنهال عن زاذان عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القبر وجلسنا حوله كان علي رءسنا الطير وهو يلحد له فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر ثلاث مرات ثم قال ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة وانقطاع من الدنيا تنزلت اليه الملاءكة كان علي وجوههم الشمس مع كل واحد منهم حنوط وكفن فجلسوا منه مد بصره ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان قال فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض قال فيصعدون بها فلا يمرون بها يعني
 
 علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذا الروح الطيب فيقولون فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتي ينتهوا بها الي السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح لهم ويشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري قال فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول ربي الله فيقولان له ما دينك فيقول ديني الاسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هو رسول الله فيقولان له وما علمك فيقول قرات كتاب الله فامنت به وصدقت قال فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة قال فياتيه من روحها وطيبها ويفسحله في قبره مد بصره قال وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول له من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالخير فيقول انا عملك الصالح فيقول رب اقم الساعة رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي قال وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال علي الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب قال فتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذا الروح الخبيث فيقولون فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا حتي ينتهي الي سماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} فيقول الله عز وجل اكتبوا في سجين في الارض السفلي وتطرح روحه طرحا
 
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول هاه هاه لا ادري فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول ها هاه لا ادري فينادي من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول له ابشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالشر فيقول انا عملك الخبيث فيقول رب لا تقم الساعة " ورواه ابو داود بطوله بنحوه فهذا التوقيع والمنشور الاول.
 فصل
 واما المنشور الثاني فقال الطبراني في معجمه حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عطاء بن يسار عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية".
 واخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم انبانا محمد بن عبد الواحد المقدسي انبانا زاهر الثقفي ان عبد السلام بن محمد بن عبد الله اخبرهم انبانا المطهر بن عبد الواحد البراقي حدثنا محمد بن اسحاق بن منده انبانا محمد بن علي البلخي حدثنا محمد بن خشنام حدثنا العباس بن زياد ثقة ثنا سعدان بن سعيد ثنا سليمان التميمي عن ابي عثمان
 
 النهدي عن سليمان الفارسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يعطي المءمن جوازا علي الصراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية "
 قلت: وقع المءمن في قبضة اصحاب اليمين يوم القبضتين ثم كتب من اهل الجنة يوم نفخ الروح فيه ثم يكتب في ديوان اهل الجنة يوم موته ثم يعطي هذا المنشور يوم القيامة فالله المستعان.
 
  الباب السادس عشر: في توحد طريق الجنة وانه ليس لها الا طريق واحد
 هذا مما اتفقت عليه الرسل من اولهم الي خاتمهم صلوات الله وسلامه عليهم واما طرق الجحيم فاكثر من ان تحصي ولهذا يوحد سبحانه سبيله ويجمع سبل النار كقوله تعالي {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} وقال {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر} اي ومن السبيل جاءر عن القصد وهي سبيل الغي وقال {قال هذا صراط علي مستقيم}
 وقال ابن مسعود " خط لنا رسول الله خطا وقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره ثم قال هذه سبل وعلي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} الاية" فان قيل فقد قال الله تعالي {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام}
 قيل: هي سبل تجمع في سبيل واحد وهي بمنزلة الجواد والطرق في الطريق الاعظم فهذه هي شعب الايمان يجمعها الايمان وهو شعبة كما يجمع ساق الشجرة اغصانها وشعبها وهذه
 السبل هي اجابة داعي داعي الله بتصديق خبره وطاعة امره وطريق الجنة هي اجابة الداعي اليها ليس الا
 وروي البخاري في صحيحه عن جابر قال جاءت ملاءكة الي النبي
 
 صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم "انه ناءم وقال بعضهم العين ناءمة والقلب يقظان" فقالوا "ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا" فقالوا "مثله مثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة" فقالوا: "اولوها له يفقهها" فقال بعضهم:"ان العين ناءمة والقلب يقظان الدار الجنة والداعي محمد فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله ومن عصي محمدا فقد عصي الله ومحمد فرق بين الناس"
 ورواه الترمذي عنه ولفظه خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "اني رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي يقول احدهما لصاحبه اضرب له مثلا فقال اسمع سمعت اذنك واعقل عقل قلبك انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا ثم بني فيها بيتا ثم جعل ماءدة ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه فمنهم من اجاب الرسول ومنهم من تركه فالله هو الملك والدار الاسلام والبيت الجنة وانت يا محمد الرسول فمن اجابك دخل الاسلام ومن دخل الاسلام دخل الجنة ومن دخل الجنة اكل ما فيها"
 وصحح الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود قال: صلي رسول الله العشاء ثم انصرف فاخذ بيدي حتي خرج بي الي بطحاء مكة فاجلسني ثم خط علي خطا ثم قال لا تبرحن خطك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لا يكلمونك ثم مضي رسول الله حيث اراد فبينا انا جالس في خطي اذا اتاني رجال انهم الزط اشعارهم واجسامهم لا اري عورة ولا اري قشرا وينتهون الي لا يجاوزون الخط ثم يصدرون الي رسول الله حتي اذا كان اخر الليل لكن رسول الله قد جاءني وانا جالس فقال: لقد راني منذ الليلة ثم دخل علي في خطي فتوسد فخذي فرقد وكان رسول الله اذا رقد نفخ فبينا انا قاعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا برجال عليهم ثياب بيض الله اعلم ما بهم من الجمال فانتهوا الي مجلس طاءفة منهم عند راس رسول الله وطاءفة منهم عند رجليه ثم قالوا ما راينا عبدا قد اوتي مثل ما اوتي هذا النبي صلي الله عليه وسلم ان عينيه تنامان
 
 وقلبه يقظان اضربوا له مثلا مثل سيد بني قصرا ثم جعل مادبة فدعا الناس الي طعامه وشرابه فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه ومن لم يجبه عاقبه او قال عذبه ثم ارتفعوا واستيقظ رسول الله عند ذلك فقال سمعت ما قال هءلاء وهل تدري من هم قلت الله ورسوله اعلم قال هم الملاءكة فتدري ما المثل الذي ضربوه قلت الله ورسوله اعلم قال الرحمن بني الجنة ودعا اليها عباده فمن اجابه دخل الجنة ومن لم يجبه عذبه ".
 
  الباب السابع عشر: في درجات الجنة
 قال تعالي {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما} .
 ذكر ابن جرير عن هشام ابن حسان عن جبلة بن عطية عن ابن محيريز قال: "فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه" قال:" هي سبعون درجة ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعين عاما"
 وقال ابن المبارك: انبانا سلمة بن نبيط عن الضحاك في قوله تعالي {لهم درجات عند ربهم} قال بعضهم افضل من بعض فيري الذي قد فضل به فضله ولا يري الذي هو اسفل منه انه فضل عليه احد من الناس
 وتامل قوله كيف اوقع التفضيل اولا بدرجة ثم اوقعه ثانيا بدرجات فقيل الاول بين القاعد المعذور والمجاهد والثاني بين القاعد بلا عذر والمجاهد وقال تعالي {افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون} وقال تعالي {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}
 
 غير موجودة
 
 نفسي بيده واقوام امنوا بالله وصدقوا المرسلين" وهذا علي شرط البخاري ايضا
 وفي المسند من حديث ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المتحابين لتري غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع الشرقي او الغربي فيقال من هءلاء فيقال هءلاء المتحابون في الله عز وجل "
 في المسند من حديث ابي سعيد الخدري ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة ماءة ولو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم" وفي المسند عنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة اقرا واصعد فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه وهذا صريح في ان درج الجنة تزيد علي ماءة درجة "
 واما حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة" فاما ان تكون هذه الماءة من جملة الدرج واما ان تكون نهايتها هذه الماءة وفي ضمن كل درجة درج دونها
 ويدل علي المعني الاول حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي هءلاء الصلوات الخمس وصام شهر رمضان كان حقا علي الله ان يغفر له هاجر او قعد حيث ولدته امه" قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخرج فاوذن الناس قال: "لا ذر الناس يعملون فان في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين منها مثل ما بين السماء والارض واعلي درجة منها الفردوس وعليها ما يكون العرش وهي اوسط شء في الجنة ومنها تفجر انهار الجنة واذا سالتم الله فسلوه الفردوس " رواه الترمذي هكذا بلفظه
 وروي ايضا: من حديث عطاء عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم قال: "ان في الجنة ماءة درجة ثم "ذكر نحو حديث معاذ وفيه ايضا من حديث عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين ماءة عام قال هذا حديث حسن غريب
 وفيه ايضا من حديث ابي سعيد يرفعه "ان في الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن لوسعتهم" ورواه احمد بدون لفظة في كما تقدم وقد رويت هذه الاحاديث بلفظة في وبدونها وان كان المحفوظ ثبوتها فهي من جملة درجها وان كان المحفوظ سقوطها فهي الدرج الكبار المتضمنة للدرج الصغار والله اعلم
 ولا تناقض بين تقدير ما بين الدرجتين بالماءة وتقديره بالخمسماءة لاختلاف السير في السرعة والبطء والنبي صلي الله عليه وسلمذكر هذا تقريبا للافهام ويدل عليه حديث زيد بن حبان حدثنا عبد الرحمن بن شريح حدثني ابو هانء التجيبي سمعت ابا علي التجيبي سمعت ابا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ماءة درجة في الجنة ما بين الدرجتين ما بين السماء والارض او بعد ما بين السماء والارض " قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قال: "للمجاهدين في سبيل الله ".
 
  الباب الثامن عشر: في ذكر اعلي درجاتها واسم تلك الدرجة
 روي مسلم في صحيحه من حديث عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي"
 وقال احمد انبانا عبد الرزاق انبانا سفيان عن ليث عن كعب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال اذا صليتم فسلوا الله لي الوسيلة قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما الوسيلة قال اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد وارجو ان اكون انا هو" هكذا الرواية ان اكون انا هو ووجهها ان تكون الجملة خبرا عن اسم كان المستتر فيها ولا يكون انا فصلا ولا توكيدا بل مبتدا
 وفي الصحيحين من حديث جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمد الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له الشفاعة يوم القيامة"
 هكذا لفظ الحديث مقاما بالتنكير ليوافق لفظ الاية ولانه لما تعين وانحصر نوعه في شخصه جري مجري المعرفة فوصف بما توصف به المعارف وهذا الطف من جعل الذي وعدته بدلا فتامله
 وفي المسند من حديث عمارة بن غزية عن موسي بن وردان عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوسيلة درجة عند الله عز وجل ليس فوقها درجة فسلوا الله لي الوسيلة "
 
 وذكره ابن ابي الدنيا وقال فيه: " درجة في الجنة ليس في الجنة درجة اعلي منها فسلوا الله ان يءتينيها علي رءوس الخلاءق"
 وقال ابو نعيم انبانا سليمان بن احمد حدثنا احمد بن عمرو بن سلم الخلال حدثنا عبد الله بن عمران العبادي حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم والله انك لاحب الي من نفسي وانك لاحب الي من اهلي واحب الي من ولدي واحب الي من كذا واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبين واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلمحتي نزل جبريل بهذا الاية {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي لا اعلم باسناد هذا الحديث باسا
 وسميت درجة النبي صلي الله عليه وسلم الوسيلة لانها اقرب الدرجات الي عرش الرحمن وهي اقرب الدرجات الي الله واصل اشتقاق لفظ الوسيلة من القرب وهي فعيلة من وسل اليه اذا تقرب اليه
 قال لبيد:
 بلي كل ذي راي الي الله واسل
 ومعني الوسيلة من الوصلة ولهذا كانت افضل الجنة واشرفها واعظمها نورا
 وقال صالح بن عبد الكريم قال لنا فضيل بن عياض اتدرون لم حسنت الجنة لان عرش رب العالمين سقفها وقال الحكم ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس نور سقف مساكنهم نور عرشه
 وقال بكر عن اشعث عن الحسن انما سميت عدن لان فوقها العرش ومنه تفجر انهار الجنة وللحور العدنية الفضل علي ساءر الحور والقربي والزلفي
 
 واحد وان كان في الوسيلة معني التقرب اليه بانواع الوساءل
 وقال الكلبي اطلبوا اليه القربة بالاعمال الصالحة وقد كشف سبحانه عن هذا المعني كل الكشف بقوله {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} فقوله ايهم اقرب هو تفسير للوسيلة التي يبتغيها هءلاء الذين يدعوهم المشركون من دون الله فيتنافسون في القرب منه
 ولما كان رسول اعظم الخلق عبودية لربه واعلمهم به واشدهم له خشية واعظمهم له محبة كانت منزلته اقرب المنازل الي الله وهي اعلي درجة في الجنة وامر النبي صلي الله عليه وسلم امته ان يسالوها له لينالوا بهذا الدعاء زلفي من الله وزيادة الايمان 
 وايضا فان الله سبحانه قدرها له باسباب منها دعاء امته له بها بما نالوه علي يده من الايمان والهدي صلوات الله وسلامه عليه
 وقوله حلت عليه يروي عليه وله فمن رواه باللام فمعناه حصلت له ومن رواه بعلي فمعناه وقعت عليه شفاعتي والله اعلم.
 
  الباب التاسع عشر: في عرض الرب تعالي سلعته الجنة علي عباده وثمنها الذي طلبه منهم وعقد التبايع الذي وقع بين المءمنين وبين ربهم
 قال تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} فجعل سبحانه ها هنا الجنة ثمنا لنفوس المءمنين واموالهم بحيث اذا بذلوها فيه استحقوا الثمن وعقد معهم هذا العقد واكده بانواع من التاكيد
 احدها: اخبارهم سبحانه وتعالي بصيغة الخبر المءكد باداة ان
 الثاني: الاخبار بذلك بصيغة المرضي الذي قد وقع وثبت واستقر
 الثالث: اضافة هذا العقد الي نفسه سبحانه وانه هو الذي اشتري هذا المبيع
 الرابع: انه اخبر بانه وعد بتسليم هذا الثمن وعدا لا يخلفه ولا يتركه
 الخامس: انه اتي بصيغة علي التي للوجوب اعلاما لعباده بان ذلك حق عليه احقه هو علي نفسه
 السادس: انه اكد ذلك بكونه حقا عليه
 السابع: انه اخبر عن محل هذا الوعد وانه في افضل كتبه المنزلة من السماء وهي التوراة والانجيل والقران
 الثامن: اعلامه لعباده بصيغة استفهام الانكار وانه لا احد اوفي بعهده منه سبحان
 
 التاسع: انه سبحانه وتعالي امرهم ان يستبشروا بهذا العقد ويبشر به بعضهم بعضا بشارة من قد تم له العقد ولزم بحيث لا يثبت فيه خيار ولا يعرض له ما يفسخه
 العاشر: انه اخبرهم اخبارا مءكدا بان ذلك البيع الذي بايعوه به هو الفوز العظيم والبيع ههنا بمعني المبيع الذي اخذوه بهذا الثمن وهو الجنة
 وقوله بايعتم به اي عاوضتم وثامنتم به
 ثم ذكر سبحانه انه هذا العقد الذي وقع العقد وتم لهم دون غيرهم وهم التاءبون مما يكره العابدون له بما يحب الحامدون له علي ما يحبون وما يكرهون الساءحون وفسرت السياحة بالصيام وفسرت بالسفر في طلب العلم وفسرت بالجهاد وفسرت بدوام الطاعة والتحقيق فيها انها سياحة القلب في ذكر الله ومحبته والانابة اليه والشوق الي لقاءه ويترتب عليها كل ما ذكر من الافعال ولذلك وصف الله سبحانه نساء النبي صلي الله عليه وسلم اللاتي لو طلق ازواجه بدله بهن بانهن ساءحات وليست سياحتهن جهادا ولا سفرا في طلب علم ولا ادامة صيام وانما هي سياحة قلوبهن في محبة الله تعالي وخشيته والانابة اليه وذكره وتامل كيف جعل الله سبحانه التوبة والعبادة قرينتين هذه ترك ما يكره وهذه فعل ما يحب والحمد والسياحة قرينتين هذا الثناء عليه باوصاف كماله وسياحة اللسان في افضل ذكره وهذه سياحة القلب في حبه وذكره واجلاله
 كما جعل سبحانه العبادة والسياحة قرينتين في صفة الازواج فهذه عبادة البدن وهذه عبادة القلب
 وجعل الاسلام والايمان قرينتين فهذا علانية وهذا في القلب كما في المسند عنه صلي الله عليه وسلم "الاسلام علانية والايمان في القلب" وجعل القنوت والتوبة قرينتين هذا فعل ما يحب وهذا ترك ما يكره
 وجعل الثيوبة والبكارة قرينتين فهذه قد وطءت وارتاضت وذللت صعوبها وهذه روضة انف لم يرتع فيها بعد
 
 وجعل الركوع والسجود قرينتين, وجعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قرينتين وادخل بينهما الواو دون ما تقدم اعلاما بان احدهما لا يكفي حتي يكون مع الاخر وجعل ذلك قرينا لحفظ حدوده فهذا حفظها في نفس الانسان وذلك امر غيره بحفظها وافهمت الاية خطر النفس الانسانية وشرفها وعظم مقدارها فان السلعة اذا خفي عليك قدرها فانظر الي المشتري لها من هو ونظر الي الثمن المبذول فيها ما هو وانظر الي ما جري علي يده عقد التبايع فالسلعة النفس والله سبحانه المشتري لها والثمن جنات النعيم والسفير في هذا العقد خير خلقه من الملاءكة واكرمهم عليه وخيرهم من البشر واكرمهم عليه:
 قد هيءك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة" قال هذا, حديث حسن, غريب
 وفي كتاب صفة الجنة لابي نعيم من حديث ابان عن انس قال جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ثمن الجنة قال:" لا اله الا الله " وشواهد هذا الحديث كثيرة جدا
 وفي, الصحيحين, من حديث ابي هريرة ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة فقال: " تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان: قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا شيءا ابدا ولا انقص منه فلما ولي قال من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا"
 وفي, صحيح مسلم, عن جابر قال اتي النعمان بن قوقل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم "ارايت اذا صليت المكتوبة وحرمت الحرام واحللت الحلال ادخل الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم"
 وفي, صحيح مسلم, عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة"
 وفي سنن ابي داود عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة"
 وفي الصحيحين, عن ابي ذر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من ربي فاخبرني او قال فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك شيءا دخل الجنة قلت وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق "
 وفي, الصحيحين, من حديث عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء"
 وفي لفظ: "ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل"
 وفي صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ابا هريرة نعليه فقال: "اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة"
 وقال روح ابن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن الحسن قال: "ثمن الجنة لا اله الا الله"
 وروي ابو نعيم من حديث ابي الزبير عن جابر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل احدا منكم الجنة عمله ولا يجيره من النار ولا انا الا بتوحيد الله تعالي " واسناده علي شرط مسلم واصل الحديث في الصحيح
 فصل
 وههنا امر يجب التنبيه عليه وهو ان الجنة انما تدخل برحمة الله تعالي وليس عمل العبد مستقلا بدخولها وان كان سببا ولهذا اثبت الله تعالي دخولها بالاعمال
 
 في قوله: {بما كنتم تعملون} ونفي رسول الله دخولها بالاعمال بقوله لن يدخل احد منكم الجنة بعمله ولا تنافي بين الامرين لوجهين
 احدهما: ما ذكره سفيان وغيره قال كانوا يقولون النجاة من النار يعفر الله ودخول الجنة برحمته واقتسام المنازل والدرجات بالاعمال ويدل علي هذا حديث ابي هريرة الذي سياتي ان شاء الله تعالي ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم رواه الترمذي
 والثاني: ان الباء التي نفت الدخول هي باء المعاوضة التي يكون فيها احد العوضين مقابلا للاخر والباء التي اثبتت الدخول هي باء السببية التي تقتضي سببية ما دخلت عليه لغيره وان لم يكن مستقلا بحصوله وقد جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الامرين بقوله: "سددوا وقاربوا وابشروا واعلموا ان احدا منكم لن ينجو بعمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته" ومن عرف الله تعالي وشهد مشهد حقه عليه ومشهد تقصيره وذنوبه وابصر هذين المشهدين بقلبه عرف ذلك وجزم به والله سبحانه وتعالي المستعان.
 
  الباب العشرون: في طلب اهل الجنة لها من ربهم وطلبها لهم وشفاعتها فيهم الي ربهم عز وجل
 قال الله تعالي حكاية عن اولي الالباب من عباده قولهم: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد}
 والمعني: واتنا ما وعدتنا علي السنة رسلك من دخول الجنة
 وقالت طاءفة معناه واتنا ما وعدتنا علي الايمان برسلك وليس يسهل حذف الاسم والحرف معا الا ان يقدر علي تصديق رسلك وطاعة رسلك وحينءذ فيتكافا التقديران ويترجح الاول بانه قد تقدم قولهم {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا} وهذا صريح في الايمان بالرسول والمرسل ثم توسلوا اليه بايمانهم ان يءتيهم ما وعدهم علي السنة الرسل فانهم انما سمعوا بوعدهم لهم بذلك من الرسل وذلك ايضا يتضمن التصديق بهم وانهم بلغوهم وعده فصدقوا به وسالوه ان يءتيهم اياه وهذا هو الذي ذكره السلف والخلف في الاية
 وقيل المعني اتنا ما وعدتنا من النصر والظفر علي السنة الرسل والاول اعم
 واكمل وتامل كيف تضمن ايمانهم به والايمان بامره ونهيه ورسله ووعده ووعيده واسماءه وصفاته وافعاله وصدق وعده والخوف من وعيده واستجابتهم لامره فبمجموع ذلك صاروا مءمنين بربهم تعالي فبذلك صح لهم التوسل الي سءال ما وعدهم به والنجاة من عذابه
 
 وقد اشكل علي بعض الناس سءالهم ان ينجز لهم ما وعدهم مع انه فاعل لذلك ولا بد
 واجاب بان هذا تعبد محض كقوله: {رب احكم بالحق} وقول الملاءكة: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} وخفي علي هءلاء ان الوعد معلق بشروط منها الرغبة اليه سبحانه وتعالي وسءاله ان ينجزه لهم كما انه معلق بالايمان وموافاتهم به وان لا يلحقه ما يحبطه فاذا سالوه سبحانه ان ينجز لهم ما وعدهم تضمن ذلك توفيقهم وتثبيتهم واعانتهم علي الاسباب التي ينجز لهم بها وعده كان هذا الدعاء من اهم الادعية وانفعها وهم احوج اليه من كثير من الادعية
 واما قوله رب احكم فهذا سءال له سبحانه وتعالي ان ينصرهم علي اعداءهم فيحكم لهم عليهم بالنصر والغلبة
 وكذلك سءال الملاءكة ربهم ان يغفر للتاءبين هو من الاسباب التي يوجب بها لهم المغفرة فهو سبحانه نصب الاسباب التي يفعل بها ما يريده باولياءه واعداءه وجعلها اسبابا لارادته كما جعلها اسبابا لوقوع مراده فمنه السبب والمسبب وان اشكل عليك ذلك فانظر الي خلقه الاسباب التي توجب محبته وغضبه فهو يحب ويرضي ويغضب ويسخط عبر الاسباب التي خلقها وشاءها فالكل منه وبه فهو مبتدا من مشيءته وعاءد الي حكمته وحده وهذا باب عظيم من ابواب التوحيد لا يلجه الا العالمون بالله ونظير هذه الاية في سءاله ما وعد به قوله تعالي {قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا} يساله اياه عباده المءمنون ويساله اياه ملاءكته لهم فالجنة تسال ربها اهلها واهلها يسالونه اياها والملاءكة تسالها لهم والرسل يسالونه اياها لهم ولاتباعهم ويوم القيامة يقيمهم سبحانه بين يديه يشفعون فيها لعباده المءمنين وفي هذا من تمام ملكه واظهار رحمته واحسانه
 
 وجوده وكرمه واعطاءه ما سءل ما هو من لوازم اسماءه وصفاته واقتضاءها لاثارها ومتعلقاتها فلا يجوز تعطيلها عن اثارها واحكامها فالرب تعالي جواد له الجود كله يحب ان يسءل ويطلب منه ويرغب اليه فخلق من يساله والهمه سءاله وخلق له ما يساله اياه فهو خالق الساءل وسءاله ومسءوله وذلك لمحبته سءال عباده له ورغبتهم اليه وطلبهم منه وهو يغضب اذا لم يسءل:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسءل يغضب
 واحب خلقه اليه اكثرهم وافضلهم له سءالا وهو يحب الملحين في الدعاء وكلما الح العبد عليه في السءال احبه وقربه واعطاه
 وفي الحديث: "من لم يسال الله يغضب عليه " فلا اله الا هو اي جناية جنت القواعد الفاسدة علي الايمان وحالت بين القلوب وبين معرفة ربها واسماءه وصفات كماله ونعوت جلاله والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 قال ابو نعيم الفضل حدثنا يونس هو ابن ابي اسحاق حدثنا يزيد بن ابي مرثد قال قال انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يسال الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة اللهم ادخله الجنة ومن استجار من النار بالله ثلاثا قالت النار اللهم اجره من النار" رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه عن هناد بن السري عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن يزيد به
 وقال الحسن بن سفيان حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن ليث عن يونس بن حبان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما سال الله عبد الجنة في يوم سبع مرات الا قالت الجنة يا رب ان عبدك فلانا
 
 يسالني فادخلينه".
 وقال ابو يعلي الموصلي حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب حدثنا جرير عن يونس عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما استجار عبد من النار سبع مرات الا قالت النار ان عبدك فلانا استجار مني فاجره ولا يسال عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة" واسناده علي شرط الصحيحين
 وقال ابو داود في مسنده حدثنا شعبة حدثني يونس بن حبان سمع ابا علقمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال اسال الله الجنة سبعا قالت الجنة اللهم ادخله الجنة "
 وقال الحسن بن سفيان حدثنا المقدمي حدثنا عمر بن علي عن يحيي بن عبد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا مسالة الله الجنة واستعيذوا به من النار فانهما شافعتان مشفعتان وان العبد اذا اكثر مسالة الله الجنة قالت الجنة يا رب عبدك هذا الذي سالينك فاسكنه اياي وتقول النار يا رب عبدك هذا الذي استعاذ بك مني فاعذه"
 وقد كان جماعة من السلف لا يسالون الله الجنة ويقولون حسبنا ان يجيرنا من النار
 فمنهم ابو الصهباء صلة بن اشيم صلي ليلة الي السحر ثم رفع يديه وقال اللهم اجرني من النار او مثلي يجترء ان يسالك الجنة؟
 ومنهم عطاء السلمي كان لا يسال الجنة فقال له صالح المري ان ابان حدثني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل انظروا في ديوان عبدي فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته ومن استعذ بي من النار اعذته فقال عطاء كفاني ان يجيرني من النار" ذكرها ابو نعيم
 وقد روي ابو داود في سننه من حديث جابر في قصة صلاة معاذ وتطويله بهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للفتي يعني الذي شكاه: "كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت قال اقرا بفاتحة الكتاب واسال الله الجنة واعوذ به من النار واني لا ادري ما دندنتك ودندنة معاذ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني ومعاذا حولها ندندن"
 وفي سنن ابي داود من حديث محمد بن المنكدر عن جابر عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يسءل بوجه الله الا الجنة" رواه عن
 
 احمد بن عمرو العصفري حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا سليمان بن معاذ عن محمد
 فذكره وقد تقدم في اول الكتاب حديث الليث عن معاوية عن صالح عن عبد الملك ابن ابي بشير يرفع الحديث "ما من يوم الا والجنة والنار يسالان تقول الجنة يا رب قد طابت ثماري واطردت انهاري واشتقت الي اولياءي فعجل الي باهلي" الحديث
 فالجنة تطلب اهلها بالذات وتجذبهم اليه جذبا والنار كذلك وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نزال نذكرهما ولا ننساهما كما روي ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا ايوب بن ابي شبيب الصنعاني قال: كان فيما عرضنا علي رباح بن زيد حدثني عبد الله بن نمير سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول لا تنسوا العظيمتين" قلنا: وما العظيمتان يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الجنة والنار" وذكر ابو بكر الشافعي من حديث كليب بن حرب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم فان الجنة لا ينام طالبها وان النار لا ينام هاربها وان الاخرة اليوم محفوفة بالمكاره وان الدنيا محفوفة باللذات والشهوات فلا تلهينكم عن الاخرة".
 
  الباب الحادي والعشرون: في اسماء الجنة ومعانيها واشتقاقها
 ولها عدة اسماء باعتبار صفاتها ومسماها واحد باعتبار الذات فهي مترادفة من هذا الوجه وتختلف باعتبار الصفات فهي متباينة من هذا الوجه وهكذا اسماء الرب سبحانه وتعالي واسماء كتابه واسماء رسله واسماء اليوم الاخر واسماء النار
 الاسم الاول: الجنة وهو الاسم العام المتناول لتلك الدار وما اشتملت عليه من انواع النعيم واللذة والبهجة والسرور وقرة الاعين واصل اشتقاق هذه اللفظة من الستر والتغطية ومنه الجنين لاستتاره في البطن والجان لاستتاره عن العيون والمجن لستره ووقايته الوجه والمجنون لاستتار عقله وتواريه عنه والجان وهي الحية الصغيرة الرقيقة ومنه قول الشاعر:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 اي لو غطي وستر عن العيون لفعل بها ذلك ومنه سمي البستان جنة لانه يستر داخله بالاشجار ويغطيه فلا يستحق هذا الاسم الا موضع كثير الاشجار مختلف الانواع والجنة بالضم ما يستجن به من ترس او غيره
 ومنه قوله تعالي: {اتخذوا ايمانهم جنة} اي يستترون بها من انكار المءمنين عليهم
 ومنه صفة الجنة بالكسر كما قال تعالي: {من الجنة والناس} وذهبت طاءفة من المفسرين الي ان الملاءكة يسمون جنة واحتجوا بقوله تعالي : {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} قالوا: وهذا النسب قولهم الملاءكة بنات الله ورجحوا هذا القول بوجهين
 
 احدهما: ان النسب الذي جعلوه انما زعموا انه بين الملاءكة وبينه ولا بين الجن وبينه
 الثاني: قوله تعالي: {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} اي قد علمت الملاءكة ان الذين قالوا هذا القول محضرون للعذاب والصحيح خلاف ما ذهب اليه هءلاء وان الجنة هم الجن نفسهم كما قال تعالي: {من الجنة والناس} وعلي هذا ففي الاية قولان:
 احدهما: قول مجاهد قال قالت كفار قريش الملاءكة بنات الله فقال لهم ابو بكر فمن امهاتهم قالوا: سروات الجن وقال الكلبي قالوا تزوج من الجن فخرج من بينهما الملاءكة وقال قتادة قالوا صاهر الجن
 والقول الثاني: هو قول الحسن قال اشركوا الشياطين في عبادة الله فهو النسب الذي جعلوه والصحيح قول مجاهد وغيره وما احتج به اصحاب القول الاول ليس بمستلزم لصحة قولهم فانهم لما قالوا الملاءكة بنات الله وهم من الجن عقدوا بينه وبين الجن نسبا بهذا الايلاد وجعلوا هذا النسب متوالد بينه وبين الجن واما قوله: {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} فالضمير يرجع الي الجنة اي قد علمت الجنة انهم لمحضرون الحساب قاله مجاهد اي لو كان بينه وبينهم نسب لم يحضروا للحساب كما قال تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم} فجعل سبحانه عقوبتهم بذنوبهم واحضارهم للعذاب مبطلا لدعواهم الكاذبة وهذا التقدير في الاية ابلغ في ابطال قولهم من التقدير الاول فتامله والمقصود ذكر اسماء الجنة
 فصل
 الاسم الثاني: دار السلام وقد سماها الله بهذا الاسم في قوله: {لهم دار السلام عند ربهم} وقوله {والله يدعو الي دار السلام} وهي احق بهذا
 
 الاسم فانها دار السلامة من كل بلية وافة ومكروه وهي دار الله واسمه سبحانه وتعالي السلام الذي سلمها وسلم اهلها {وتحيتهم فيها سلام} {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي} والرب تعالي يسلم عليكم من فوقهم كما قال تعالي: {لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم} وسياتي حديث جابر في سلام الرب تبارك وتعالي عليهم في الجنة وكلامهم كلهم فيها سلام اي لا لغو فيها ولا فحش ولا باطل كما قال تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما}
 واما قوله تعالي: {واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين} فاكثر المفسرون حاموا حول المعني وما وردوه وقالوا اقوالا لا يخفي بعدها عن المقصود
 وانما معني الاية والله اعلم فسلام لك ايها الراحل عن الدنيا حال كونك من اصحاب اليمين اي فسلامه لك كاءنا من اصحاب اليمين الذين سلموا من الدنيا وانكادها ومن النار وعذابها فبشر بالسلامة عند ارتحاله من الدنيا وقدومه علي الله كما يبشر الملك روحه عند اخذها بقوله ابشري بروح وريحان ورب غير غضبان وهذا اول البشري التي للءمن في الاخرة
 فصل
 الاسم الثالث: دار الخلد وسميت بذلك لان اهلها لا يظعنون عنها ابدا كما قال تعالي: {عطاء غير مجذوذ} وقال {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} {اكلها داءم وظلها} وقال {وما هم منها بمخرجين} وسياتي ابطال قول من قال من الجهمية والمعتزلة بفناءها او فناء حركات اهلها ان شاء الله تعالي
 
 فصل
 الاسم الرابع: دار المقامة قال تعالي حكاية عن اهلها {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب} قال مقاتل: انزلنا دار الخلود اقاموا فيها ابدا لا يموتون ولا يتحولون منها ابدا
 قال الفراء والزجاج المقامة مثل الاقامة يقال اقمت بالمكان اقامة ومقامة ومقاما
 فصل
 الاسم الخامس جنة الماوي قال تعالي: {عندها جنة الماوي} والماوي مفعل من اوي ياوي اذا انضم الي المكان وصار اليه واستقر به
 وقال عطاء عن ابن عباس هي الجنة التي ياوي اليها جبريل والملاءكة
 وقال مقاتل والكلبي هي جنة تاوي اليها ارواح الشهداء
 وقال كعب جنة الماوي جنة فيها طير خضر ترتع فيها ارواح الشهداء
 وقالت عاءشة رضي الله عنها وزر بن حبيش هي جنة من الجنان
 والصحيح انه اسم من اسماء الجنة كما قال تعالي {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي} وقال في النار {فان الجحيم هي الماوي} وقال: {وماواكم النار} .
 
 فصل
 الاسم السادس: جنات عدن فقيل هو اسم جنة من جملة الجنات والصحيح انه من لجملة الجنان وكلها جنات عدن قال تعالي {جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب} وقال تعالي: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} وقال تعالي {ومساكن طيبة في جنات عدن} والاشتقاق يدل علي ان جميعها جنات عدن فانه من الاقامة والدوام يقال عدن بالمكان اذا اقام به وعدنت البلد توطنته وعدنت الابل مكان كذا لزمته فلم تبرح منه
 قال الجوهري ومنه جنات عدن اي اقامة ومنه سمي المعدن بكسر الدال لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء ومركزه كل شء معدنه والعادن الناقة المقيمة في المرعي
 فصل
 الاسم السابع: دار الحيوان قال تعالي {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} والمراد الجنة عند اهل التفسير قالوا وان الاخرة يعني الجنة لهي الحيوان لهي دار الحياة التي لا موت فيها فقال الكلبي هي حياة لا موت فيها قال وقال الزجاج هي دار الحياة الداءمة واهل اللغة علي ان الحيوان بمعني الحياة وقال ابو عبيدة وابن قتيبة الحياة الحيوان قال ابو عبيدة الحياة والحيوان والحي بكسر الحاء واحد قال ابو علي يعني انها مصادر فالحياة فعلة كالحلبة والحيوان كالنزوان والغليان والحي كالعي قال العجاج:
 
 كنا بها اذا الحياة حي
 اي اذا الحياة حياة واما ابو زيد فخالفهم وقال الحيوان ما فيه روح والموتان والموات ما لا روح فيه والصواب ان الحيوان يقع علي ضربين احدهما مصدر كما حكاه ابو عبيدة والثاني وصف كما حكاه ابو زيد وعلي قول ابي زيد الحيوان مثل الحي خلاف الميت ورجح القول الاول بان الفعلان بابه المصادر كالنزوان والغليان بخلاف الصفات فان بابها فعلان كسكران وغضبان واجاب من رجح القول الثاني بان فعلان قد جاء في الصفات ايضا قالوا رجل ضميان للسريع الخفيف وزفيان قال في الصحاح ناقة زفيان سريعة وقوس زفيان سريعة الارسال للسهم فيحتمل قوله تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان}
 معنيين احدهما ان الحياة الاخرة هي الحياة لانها لا تنغيص فيها ولا نفاد لها اي لا يشوبها ما يشوب الحياة في هذه الدار فيكون الحيوان مصدرا علي هذا
 والثاني ان يكون المعني انها الدار التي تفني ولا تنقطع ولا تبيد كما يفني الاحياء في هذه الدنيا فهي احق بهذا الاسم من الحيوان الذي يفني ويموت
 فصل
 الاسم الثامن الفردوس قال تعالي {اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} وقال تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} والفردوس اسم يقال علي جميع الجنة ويقال علي افضلها واعلاها كانه احق بهذا الاسم من غيره من الجنات واصل الفردوس البستان والفراديس البساتين قال كعب هو البستان الذي فيه الاعناب وقال الليث الفردوس جنة ذات كروم يقال كرم مفردس اي معرش وقال الضحاك هي الجنة الملتفة بالاشجار وهو اختيار المبرد وقال الفردوس فيما سمعت
 
 من كلام العرب الشجر الملتف والاغلب عليه العنب وجمعه الفراديس قال ولهذا سمي باب الفراديس بالشام وانشد لجرير:
 فقلت للركب اذ جد المسير بنا ... يا بعد يبرين من باب الفراديس
 وقال مجاهد هذا البستان بالرومية واختاره الزجاج فقال هو بالرومية منقول الي لفظ العربية قال وحقيقتة انه البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين قال حسان:
 وان ثواب الله كل مخلد ... جنان من الفردوس فيها مخلد
 فصل
 الاسم التاسع جنات النعيم قال تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم} وهذا ايضا اسم جامع لجميع الجنات لما تضمنته من الانواع التي يتنعم بها من الماكول والمشروب والملبوس والصور والراءحة الطيبة والمنظر البهيج والمساكن الواسعة وغير ذلك من النعيم الظاهر والباطن
 فصل الاسم العاشر: المقام الامين قال تعالي {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون} والمقام الامين موضع الاقامة والامين الامن من كل سوء وافة ومكروه وهو الذي قد جمع صفات الامن كلها فهو امن من الزوال والخراب وانواع النقص واهله امنون فيه من الخروج والنغص والنكد والبلد الامين الذي قد امن من اهله فيه مما يخالف منه سواهم وتامل كيف ذكر سبحانه الامن في قوله تعالي: {ان المتقين في مقام امين} وفي قوله تعالي: {يدعون فيها بكل فاكهة امنين} فجمع لهم
 
 بين امن المكان وامن الطعام فلا يخافون انقطاع الفاكهة ولا سوء عاقبتها ومضرتها وامن الخروج منها فلا يخافون ذلك وامن من الموت فلا يخافون فيها موتا
 فصل الاسم الحادي عشر والثاني عشر مقعد الصدق وقدم الصدق قال تعالي: {ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق} فسمي الجنة مقعد صدق لحصول كل ما يراد من المقعد الحسن فيها كما يقال: مودة صادقة اذا كانت ثابتة تامة وحلاوة صادقة وجملة صادقة ومنه الكلام الصدق لحصول مقصوده منه وموضع هذه اللفظة في كلامهم الصحة والكمال ومنه الصدق في الحديث والصدق في العمل والصديق الذي يصدق قوله بالعمل والصدق بالفتح الصلب من الرماح ويقال للرجل الشجاع انه لذو مصدق اي صادق الجملة وهذا مصداق هذا: اي ما يصدقه ومنه الصداقة لصفاء المودة والمخالة ومنه صدقني القتال وصدقني المودة ومنه قدم صدق ولسان صدق ومدخل صدق ومخرج صدق وذلك كله للحق الثابت المقصود الذي يرغب فيه بخلاف الكذب الباطل الذي لا شء تحته ولا يتضمن امرا ثابتا وفسر قوم قدم صدق بالجنة وفسر بالاعمال التي تنال بها الجنة وفسر بالسابقة التي سبقت لهم من الله وفسر بالرسول الذي علي يده وهدايته نالوا ذلك والتحقيق ان الجميع حق فانهم سبقت لهم من الله الحسني بتلك السابقة اي بالاسباب التي قدرها لهم علي يد رسوله وادخر لهم جزاءها يوم لقاءه ولسان الصدق وهو لسان الثناء الصادق بمحاسن الافعال وجميل الطراءق وفي كونه لسان صدق اشارة الي مطابقته للواقع وانه ثناء بحق لا بباطل ومدخل الصدق ومخرج الصدق هو المدخل والمخرج الذي يكون صاحبه فيه ضامنا علي الله وهو دخول وخروج بالله ولله وهذه الدعوة من انفع الدعاء للعبد فانه لا يزال داخلا في امر وخارجا من امر فمتي كان دخوله لله وبالله وخروجه كذلك كان قد ادخل مدخل صدق واخرج مخرج صدق والله المستعان.
 
  الباب الثاني والعشرون: في عدد الجنات وانها نوعان جنتان من ذهب وجنتان من فضة
 الجنة اسم شامل لجميع ما حوته من البساتين والمساكن والقصور وهي جنات كثيرة جدا كما, روي البخاري في صحيحه, عن انس بن مالك ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بن سرقة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب فان كان في الجنة صبرت وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء قال: "يا ام حارثة انها جنان في الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي "
 وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "جنتان من ذهب انيتهما وحليتهما وما فيهما وجنتان من فضة انيتهما وحليتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن وقد قال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} فذكرهما ثم قال {ومن دونهما جنتان} . فهذه اربع وقد اختلف في قوله ومن دونهما هل المراد به انهما فوقهما او تحتهما علي قولين
 فقالت طاءفة من دونهما اي اقرب منهما الي العرش فيكونان فوقهما
 وقالت:"طاءفة بل معني من دونهما تحتهما قالوا وهذا المنقول في لغة العرب اذا قالوا هذا دون هذا اي دونه في المنزلة كما قال بعضهم لمن بالغ في مدحه انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك وفي الصحاح دون نقيض فوق وهو تقصير عن الغاية ثم قال ويقال هذا دون هذا اي اقرب منه والسياق يدل علي تفضيل الجنتين الاوليين من عشرة اوجه
 
 احدها: قوله: {ذواتا افنان} وفيه قولان احدهما انه جمع فنن وهو الغصن والثاني انه جمع فن وهو الصنف اي ذواتا اصناف شتي من الفواكه وغيرها ولم يذكر ذلك في اللتين بعدهما
 الثاني قوله: {فيهما عينان تجريان} وفي الاخريين فيهما عينان نضاختان والنضاخة هي الفوارة والجارية السارحة وهي احسن من الفوارة فانها تضمن الفوران والجريان. الثالث: انه قال {فيهما من كل فاكهة زوجان} وفي الاخريين {فيهما فاكهة ونخل ورمان} ولا ريب ان وصف الاوليين اكمل واختلف في هذين الزوجين بعد الاتفاق علي انهما صنفان فقالت: طاءفة الزوجان الرطب واليابس الذي لا يقصر في فضله وجودته عن الرطب وهو متمتع به كما متمتع باليابس وفيه نظر لا يخفي وقالت: طاءفة الزوجان صنف معروف وصنف من شكله غريب وقالت: طاءفة نوعان ولم تزد والظاهر والله اعلم انه الحلو والحامض والابيض والاحمر وذلك لان اختلاف اصناف الفاكهة اعجب واشهي والذ للعين والفم
 الرابع: انه قال {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} وهذا تنبية علي فضل الظهاءر وخطرها وفي الاخريين قال {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} وفسر الرفرف بالمحابس والبسط وفسر بالفرش وفسر بالمحابس فوقها وعلي كل قول فلم يصفه بما وصف به فرش الجنتين الاوليين
 الخامس: انه قال {وجني الجنتين دان} اي قريب وسهل يتناولونه كيف شاءا ولم يذكر ذلك في الاخريين
 
 السادس: انه قال {فيهن قاصرات الطرف} اي قد قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يرون غيرهم لرضاهن بهم ومحبتهن لهم وذلك يتضمن قصرهن اطرافهن ازواجهن عليهن فلا يدعهم حسنهن ان ينظروا الي غيرهن وقال في الاخريين {حور مقصورات في الخيام} ومن قصرت طرفها علي زوجها باختيارها اكمل ممن قصرت بغيرها
 السابع: انه وصفهن بشبه الياقوت والمرجان في صفاء اللون واشراقه وحسنه ولم يذكر ذلك في التي بعدها
 الثامن انه قال سبحانه وتعالي في الجنتين الاوليين: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} وهذا يقتضي ان اصحابهما من اهل الاحسان المطلق الكامل فكان جزاءهم باحسان كامل
 التاسع: انه بدا بوصف الجنتين الاوليين وجعلهما جزءا لمن خاف مقامه وهذا يدل علي انهما اعلي جزاء الخاءف لمقامه فرتب الجزاء المذكور علي الخوف ترتيب المسبب علي سببه ولما كان الخاءفون علي نوعين مقربين واصحاب يمين ذكر جنتي المقربين ثم ذكر جنتي اصحاب اليمين
 العاشر: انه قال {ومن دونهما جنتان} والسياق يدل علي انه نقيض فوق كما قال الجوهري فان قيل فكيف انقسمت هذه الجنان الاربع علي من خاف مقام ربه قيل لما كان الخاءفون نوعين كما ذكرنا كان للمقربين منهم الجنتان العاليتان ولاصحاب اليمين الجنتان اللتان دونهما فان قيل فهل الجنتان لمجموع الخاءفين يشتركون فيهما ام لكل واحد جنتان وهما البستانان قيل هذا فيه قولان للمفسرين ورجح القول الثاني بوجهين احدهما من جهة النقل والثاني من جهة المعني فاما الذي من جهة النقل فان اصحاب هذا القول رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هما بستانين في رياض الجنة" واما الذي
 
 من جهة المعني فان احدي الجنتين جزاء اداء الاوامر والثانية جزاء اجتناب المحارم
 فان قيل فكيف قال في ذكر النساء فيهن في الموضعين ولما ذكر غيرهن قال فيهما
 قيل لما ذكر الفرش قال بعدها فيهن خيرات حسان ثم اعاده في الجنتين الاخريين بهذا اللفظ ليتشاكل اللفظ والمعني والله اعلم.
 
  الباب الثالث والعشرون: في خلق الرب تبارك وتعالي بعض الجنان وغرسها بيده تفضيلا لها علي ساءر الجنان
 وقد اتخذ الرب وتعالي من الجنان دارا اصطفاها لنفسه وخصها بالقرب من عرشه وغرسها بيده فهي سيدة الجنان والله سبحانه وتعالي يختار من كل نوع اعلاه وافضله كما اختار من الملاءكة جبريل ومن البشر محمدا ومن السموات العليا ومن البلاد مكة ومن الاشهر الاشهر الحرم ومن الليالي ليلة القدر ومن الايام يوم الجمعة ومن الليل وسطه ومن الاوقات اوقات الصلوات الي غير ذلك فهو سبحانه وتعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}
 وقال الطبراني في معجمه: حدثنا مطلب بن شعيب الازدي حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث قال الطبراني في معجمه وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن زياد بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله تعالي في اخر ثلاث ساعات بقين من الليل فينظر الله في الساعة الاولي منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ثم ينظر في الساعة الثانية الي جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن فيه ولا يكون معه فيها احد الا الانبياء والشهداء والصديقون وفيها ما لم تره عين احد ولا خطر علي قلب بشر ثم يهبط اخر ساعة من الليل فيقول الا مستغفر يستغفرني فاغفر له الا ساءل يسالني فاعطيه الا داع يدعوني فاستجيب له حتي يطلع الفجر قال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} فيشهده الله تعالي وملاءكته
 
 قال الحسن بن سفيان حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح قال حدثني خالي عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم حدثنا يحيي بن ايوب عن داود بن ابي هند عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك وكل مدمن خمر ومتكبر" وقد ذكر الدارمي والنجار وغيرها من حديث ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن متكلم فيه عن عون بن عبد الله بن الحارث ابن نوفل عن اخيه عبد الله بن ابيه عبد الله بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله ثلاثة اشياء بيده خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده ثم قال وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا الديوث" قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث قال: "الذي يقر السوء في اهله" قلت المحفوظ انه موقوف
 قال الدارمي حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عبيد بن مهران حدثنا مجاهد قال قال عبد الله بن عمر: " خلق الله اربعة اشياء بيده العرش والقلم وعدن وادم عليه السلام، ثم قال لساءر الخلق كن فكان "
 وحدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن ميسرة قال: "ان الله لم يمس شيءا من خلقه غير ثلاث خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس جنة عدن بيده" حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن كعب قال: "لم يخلق الله بيده غير ثلاث خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس جنة عدن بيده" ثم قال لها تكلمي قالت: {قد افلح المءمنون}
 وقال ابو الشيخ: حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو الربيع حدثنا يعقوب القمي حدثنا حفص بن حميد عن شمر بن عطية قال خلق الله جنة الفردوس بيده فهو يفتحها كل يوم خمس مرات فيقول ازدادي طيبا لاولياءي ازدادي حسنا لاولياءي
 وذكر الحاكم عنه عن مجاهد قال: "ان الله تعالي غرس جنات عدن بيده فلما تكلمت اغلقت فهي تفتح في كل سحر فينظر الله اليها فتقول: {قد افلح المءمنون} "
 
 وذكر البيهقي من حديث البغوي حدثنا يونس بن عبيد الله البصري حدثنا عدي ابن الفضل عن الحريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وغرس عرشها بيده وقال لها تكلمي فقالت {قد افلح المءمنون} فقال طوبي لك منزلة الملوك"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن ابي المثني البزار حدثنا محمد بن زياد الكلبي حدثنا بشير بن حسين عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله جنة عدن بيده لبنة من درة بيضاء ولبنة من ياقوتة حمراء ولبنة من زبرجدة خضراء بلاطها المسك وحصباءها اللءلء وحشيشها الزعفران" ثم قال: "لها انطقي قالت {قد افلح المءمنون} فقال الله عز وجل: "وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل " ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم " {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} " وتامل هذه العناية كيف جعل هذه الجنة التي غرسها بيده لمن خلقه بيده ولافضل ذريته اعتناء وتشريفا واظهارا لفضل ما خلقه وبيده وشرفه وميزه بذلك عن غيره وبالله التوفيق فهذه الجنة في الجنات كادم في نوع الحيوان
 وقد روي مسلم في صحيحه عن المغيرة بن شعبة عن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سال موسي عليه السلام ربه: ما ادني اهل الجنة منزلة" قال: "رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول: رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا فيقول: رضيت رب فيقول: له لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة: رضيت رب" قال: "رب فاعلاهم منزلة" قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر ومصداقه من كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} .
 
  الباب الرابع والعشرون: في ذكر ابواب الجنة وخزنتها واسم مقدمهم ورءيسهم
 قال تعالي {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم}
 والخزنة جمع خازن: ومثل حفظة وحافظ وهو المءتمن علي الشء الذي قد استحفظه
 وروي مسلم في صحيحه من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول: الخازن من انت فاقول محمد فيقول بلي امرت ان لا افتح لاحد قبلك" وقد تقدم حديث ابي هريرة المتفق عليه: "من انفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب اي فل هلم" قال: ابو بكر يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك الذي لا توي عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم: "اني لارجو ان تكون منهم" وفي لفظ: هل تدعي احد من تلك الابواب كلها قال: "نعم ارجو ان تكون منهم "
 لما سمعت همته الصديق الي تكميل مراتب الايمان وطمعت نفسه ان يدعي من تلك الابواب كلها فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل يحصل ذلك لاحد من الناس ليسعي في العمل الذي ينال به ذلك فخبره بحصوله وبشره بانه من اهله وكانه قال: هل تكمل لاحد هذه المراتب فيدعي يوم القيامة من ابوابها كلها فلله ما اعلي هذه الهمة واكبر هذه النفس قد سمي الله سبحانه وتعالي كبير هذه الخزنة رضوان وهو اسم مشتق من الرضا وسمي خازن النار مالكا وهو اسم مشتق من الملك وهو القوة والشدة حيث تصرفت حروفه.
 
  الباب الخامس والعشرون: في ذكر اول من يقرع باب الجنة
 وقد تقدم حديث انس ورواه الطبراني بزيادة فيه قال: "فيقوم الخازن فيقول لا افتح لاحد قبلك ولا اقوم لاحد بعدك وذلك ان قيامه اليه صلي الله عليه وسلم خاصة اظهارا لمزيته ورتبته ولا يقوم في خدمة احد بعده بل خزنة الجنة يقومون في خدمته وهو كالملك عليهم وقد اقامه الله في خدمة عبده ورسوله حتي مشي اليه وفتح له الباب
 وقد روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا اول من يفتح باب الجنة الا ان امراة تبادرني فاقول لها مالك ومن انت فتقول انا امراة قعدت علي يتامي"
 وفي الترمذي من حديث ابن عباس قال: "جلس ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرونه قال فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم: عجبا ان لله من خلقه خليلا اتخذ ابراهيم خليلا وقال اخر: ما ذلك باعجب من كليمه موسي كلمه تكليما وقال اخر: فعيسي كلمه الله وروحه وقال اخر: ادم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال: "سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك وكذلك وموسي نجي الله وهو كذلك وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك وادم اصطفاه الله وهو كذلك الا وانا حبيب الله ولا فخر وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر وانا اول من يحرك حلقة الجنة فيفتح لي فادخلها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر"
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اول الناس
 
 خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا انصتوا وقاءدهم اذا وفدوا وشافعهم اذا حبسوا وانا مبشرهم اذا ايسوا لواء الحمد بيدي ومفاتيح الجنة يومءذ بيدي وانا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي ولا فخر يطوف علي الف خادم {كامثال اللءلء المكنون} رواه الترمذي والبيهقي واللفظ له
 وفي صحيح مسلم, من حديث المختار بن فلفل عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اكثر الناس تبعا يوم القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة"
 
  الباب السادس والعشرون: في ذكر اول الامم دخولا الجنة
 وفي الصحيحين من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن السابقون الاولون يوم القيامة بيد انهم اوتو الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم " اي: لم يسبقونا الا بهذا القدر فمعني بيد: معني سوي وغير والا ونحوها
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة ونحن اول من يدخل الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق ".
 وفي الصحيحين من حديث طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم"
 وروي الدارقطني من حديث زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي" قال الدارقطني: غريب عن الزهري ولا اعلم روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الزهري غير هذا الحديث ولا رواه الا عمرو بن ابي سلمة عن زهير
 فهذه الامة اسبق الامم خروجا من الارض واسبقهم الي اعلي مكان في الموقف واسبقهم الي ظل العرش واسبقهم الي الفصل والقضاء بينهم واسبقهم الي الجواز
 
 علي الصراط واسبقهم الي دخول الجنة فالجنة محرمة علي الانبياء حتي يدخلها محمد ومحرمة علي الامم حتي تدخلها امته
 واما اول الامة دخولا فقال ابو داود في سننه حدثنا هناد بن السري عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن ابي خالد مولي ال جعدة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي " فقال ابو بكر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وددت اني كنت معك حتي انظر اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي".
 وقوله: وددت اني كنت معك حرصا منه علي زيادة اليقين وان يصير الخبر عيانا كما قال ابراهيم الخليل: {رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}
 واما الحديث الذي رواه ابن ماجه في سننه حدثنا اسماعيل بن عمر الطلحي انبانا داود بن عطاء المديني عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يصافحه الحق عمر واول من يسلم عليه واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة" فهو حديث منكر جدا قال الامام احمد: داود بن عطاء ليس بشء وقال البخاري منكر الحديث.
 
  الباب السابع والعشرون: في ذكر السابقين من هذه الامة الي الجنة وصفتهم
 في الصحيحين من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول زمرة تلج الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يتغوطون فيها ولا يتمخطون فيها انيتهم امشاطهم الذهب والفضة ومجامرهم الالوة ورشحهم المسك ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض عن قلوبهم علي قلب رجل واحد يسبحون الله بكرة وعشيا".
 وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا ينتفلون ولا ينمخطون امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة وازواجهم الحور العين اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء".
 وروي شعبة بن قيس عن حبيب عن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة الحامدون الذين يحمدون الله في السراء والضراء "
 وقال الامام احمد حدثنا اسماعيل عن ابراهيم حدثنا هشام الدستواءي عن يحي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرض علي اول ثلاثة من امتي يدخلون الجنة واول ثلاثة
 
 يدخلون النار فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله من ماله وفقير فخور " وروي الامام احمد في مسنده والطبراني في معجمه واللفظ له من حديث ابي عشلة المعافري انه سمع عبد الله ابن عمر يقول قال رسول الله: "هل تدرون اول من يدخل الجنة قالوا الله ورسوله اعلم قال فقراء المهاجرين الذين تنقي بهم المكاره ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء تقول الملاءكة ربنا نحن ملاءكتك وخزنتك وسكان سمواتك لا تدخلهم الجنة قبلنا فيقول عبادي لا يشركون بي شيءا تتقي بهم المكاره يموت احدهم وحاجته في صدره لم يستطع لها قضاء فعند ذلك تدخل عليهم الملاءكة من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار".
 ولما ذكر الله تعالي اصناف بني ادم سعيدهم وشقيهم قسم سعداءهم الي قسمين: سابقين واصحاب يمين, فقال: {والسابقون السابقون} واختلف في تقريرها علي ثلاثة اقوال: احدها انه من باب التوكيد اللفظي ويكون الخبر قوله: {اولءك المقربون} والثاني ان يكون السابقون الاول مبتدا والثاني خبر له علي حد قولك: زيد زيد اي زيد الذي سمعت به هو زيد كما قال:
 وكقول الاخر:
 انا ابو النجم وشعري شعري ... اذ الناس ناس والزمان زمان
 قال ابن عطية وهذا قول سيبويه والثالث ان يكون الاول غير الثاني ويكون المعني السابقون في الدنيا الي الخيرات هم السابقون يوم القيامة الي الجنات والسابقون الي الايمان هم السابقون الي الجنان وهذا اظهر والله اعلم.
 فان قيل: فما تقول في الحديث الذي رواه الامام احمد والترمذي وصححه
 
 من حديث بريدة بن الحصيب قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلال فقال: "يا بلال بم سبقتني الي الجنة فما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي ودخلت البارحة فسمعت خشخشتك امامي فاتيت علي قصر مريع مشرف من ذهب فقلت لمن هذا القصر قالوا: لرجل من عربي قلت: انا عربي لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش, قلت: انا قرشي ولمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد قلت انا محمد لمن هذا القصر قالوا لعمر ابن الخطاب فقال بلال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اذنت قط الا وصليت ركعتين وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بهما".
 قيل: نتلقاه بالقبول والتصديق ولا يدل علي ان احدا يسبق رسول الله الي الجنة واما تقدم بلال بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة فلان بلالا كان يدعوا الي الله اولا في الاذان فيتقدم اذانه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقدم دخوله بين يديه كالحاجب والخادم.
 وقد روي في حديث " ان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث يوم القيامة وبلال بين يديه ينادي بالاذان" فتقدمه بين يديه كرامة لرسوله واطهارا لشرفه وفضله لا سبقا من بلال بل هذا السبق من جنس سبقه الي الوضوء ودخول المسجد ونحوه والله اعلم.
 
  الباب الثامن والعشرون: في سبق الفقراء الاغنياء الي الجنة
 قال الامام احمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام " وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ورجال اسناده احتج بهم مسلم في صحيحه.
 وروي الترمذي من حديث ابن عباس الدوري عن المقبري عن سعيد بن ابي ايوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا ".
 وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا"
 وقال الامام احمد حدثنا حسين بن محمد حدثنا دويد عن سليم بن بشير عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التقي مءمنان علي باب الجنة مءمن غني ومءمن فقير كانا في الدنيا فادخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس ثم ادخل الجنة فلقيه الفقير فقال اي اخي ماذا حبسك والله لقد احتبست حتي خفت عليك فيقول: اي اخي اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت اليك حتي سال مني العرق ما لو ورده الف بعير كلها اكلة حمض لصدرت عنه رواء"
 وقال الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وعلي بن عبد الله الرازي قالا حدثنا علي بن مهران العطار حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة عن سفيان الثوري عن محمد بن زيد عن ابي حازم عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وذلك خمسماءة عام " وذكر الحديث بطوله
 
 والذي في الصحيح ان سبقهم لهم " باربعين خريفا " فاما ان يكون هو المحفوظ واما ان يكون كلاهما محفوظا وتختلف مدة السبق بحسب احوال الفقراء والاغنياء فمنهم من يسبق باربعين ومنهم من يسبق بخمس ماءة كما يتاخر مكث العصاة من الموحدين في النار بحسب جراءمهم" والله اعلم.
 ولكن ها هنا امر يجب التنبيه عليه وهو انه لا يلزم من سبقهم لهم في الدخول ارتفاع منازلهم عليهم بل قد يكون المتاخر اعلي منزلة وان سبقه غيره في الدخول والدليل علي هذا ان من الامة من يدخل الجنة بغير حساب وهم السبعون الفا وقد يكون بعض من يحاسب افضل من اكثرهم والغني اذا حوسب علي غناه فوجد قد شكر الله تعالي فيه وتقرب اليه بانواع البر والخير والصدقة والمعروف كان اعلي درجة من الفقير الذي سبقه في الدخول ولم يكن له تلك الاعمال ولا سيما اذا شاركه الغني في اعماله وزاد عليه فيها والله لا يضيع اجر من احسن عملا
 فالمزية مزيتان مزية سبق ومزية رفعة وقد يجتمعان وينفردان فيحصل الواحد السبق والرفعة ويعدمهما اخر ويحصل لاخر السبق دون الرفعة ولاخر الرفعة دون السبق وهذا بحسب المقتضي للامرين او لاحدهما وعدمه وبالله التوفيق.
 
  الباب التاسع والعشرون: في ذكر اصناف اهل الجنة الذين ضمنت لهم دون غيرهم
 قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} فاخبر انه اعد الجنة للمتقين دون غيرهم ثم ذكر اوصاف المتقين فذكر بذلهم للاحسان في حالة العسر واليسر والشدة والرخاء فان من الناس من يبذل في حال اليسر والرخاء ولا يبذل في حال العسر والشدة ثم ذكر كيف اذاهم عن الناس بحبس الغيظ بالكظم وحبس الانتقام بالعفو ثم ذكر حالهم بينهم وبين ربهم في ذنوبهم وانها اذا صارت منهم قابلوها بذكر الله والتوبة والاستغفار وترك الاضرار فهذا حالهم مع الله وذاك حالهم مع خلقه وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} فاخبر تعالي انه اعدها للمهاجرين والانصار واتباعهم باحسان فلا مطمع لمن خرج عن طريقتهم فيها وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} فوصفهم باقامة حقه باطنا وظاهرا وباداء حق عباده
 
 وفي صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم حنين اقبل نفر من صحابة النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: فلان شهيد وفلان شهيد وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا فلان شهيد فقال رسول الله: كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون" قال: فخرجت فناديت: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون" وللبخاري معناه
 وفي الصحيحن من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ينادي في الناس: "انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة" وفي بعض طرقه "مءمنة" وفي الحديث قصة
 وفي صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني من يومي هذا كل مال نحلته عبد حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم فحرمت عليهم ما احللت لهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وقال: "انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقراه ناءما ويقظان وان الله امرني ان احرق قريشا فقلت: رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة قال: استخرجهم كما اخرجوك واغزهم نغزك وانفق فسينفق عليك وابعث جيشا نبعث خمسة مثله وقاتل بمن اطاعك من عصاك قال واهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم وعفيف متعفف ذو عيال واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زير له الذين هم فيكم تبعا لا يبغون فيكم اهلا ولا مال والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانة ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك وذكر البخل او الكذب والشنظير الفحاش وان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد".
 
 وفي الصحيحين من حديث حارثة ابن وهب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره الا اخبركم باهل النار كل عتل جواخا متكبر"
 وقال الامام احمد حدثنا علي بن اسحق قال انبانا عبد الله انبانا موسي بن علي بن رباح قال سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع واهل الجنة الضعفاء المغلوبون".
 وذكر خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة: "النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة والصديق في الجنة والشهيد في الجنة والرجل يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا لله في الجنة ونساءكم من اهل الجنة الودود الولود التي اذا غضب او غضبت جاءت حتي تضع يدها في يد زوجها ثم تقول لا اذوق غمضا حتي ترضي" اخرج النساءي من هذا الحديث فضل النساء خاصة وباقي الحديث علي شرطه.
 وروي الامام احمد في مسنده باسناد صحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل النار كل جعظري جواظ متكبر جماع مناع واهل الجنة الضعفاء المغلوبون".
 وقال ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن يحيي وزيد بن اخرم قالا: انبانا مسلم بن ابراهيم حدثتنا ابو هلال للراسي حدثنا عقبة بن ابي ثابت الراسي عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة من ملا اذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع واهل النار من ملا اذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع"
 وفي الصحيحين عن انس بن مالك قال مر بجنازة فاثني عليها خير فقال نبي الله: "وجبت وجبت"
 
 ومر بجنازة فاثني عليها فقال: "وجبت وجبت وجبت فقال عمر فداك ابي وامي مر بجنازة فاثني عليها خيرا فقال وجبت وجبت وجبت وجبت" ومر بجنازة فاثني عليها شر فقلت: "وجبت وجبت وجبت" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار وانتم شهداء الله في الارض"
 وفي الحديث الاخر: "يوشك ان تعلموا اهل الجنة من اهل النار قالوا كيف يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بالثناء الحسن وبالثناء السء" وبالجملة فاهل الجنة اربعة اصناف ذكرهم الله سبحانه وتعالي في قوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} فنسال الله ان يجعلنا منهم بمنه وكرمه.
 
  الباب الثلاثون: في ان اكثر اهل الجنة هم امة محمد صلي الله عليه وسلم
 في الصحيحين من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ فكبرنا ثم قال: اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة فكبرنا ثم قال اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة وساخبركم عن ذلك ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود او كشعرة سوداء في ثور ابيض هذا لفظ مسلم
 وعند البخاري "وكشعرة سوداء في ثور ابيض بغير الف"
 وعن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة عشرون وماءة صف هذه الامة منها ثمانون صفا" رواه الامام احمد والترمذي واسناده علي شرط الصحيح رواه الطبراني في معجمه من حديث عبد الله بن عباس وفي اسناده خالد بن يزيد البجلي وقد تكلم فيه
 ورواه ايضا من حديث القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال قال كيف انتم وربع الجنة لكم ولساءر الناس ثلاثة ارباعها قالوا الله ورسوله اعلم قال كيف انتم وثلثها قالوا ذاك اكثر قال كيف انتم والشطر لكم قالوا ذاك اكثر فقال رسول الله وسلم اهل الجنة عشرون وماءة صف لكم منها ثمانون صفا قال الطبراني لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن عبد الرحمن الا الحرث بن خضيرة تفرد به عبد الواحد بن زياد
 وقال عبد الله بن احمد حدثنا موسي بن غيلان بن هاشم بن مخلد حدثنا عبد الله بن المبارك عن سفيان عن ابي عمرو عن ابيه عن ابي هريرة قال: لما نزلت {ثلة من الاولين
 
 وثلة من الاخرين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم ربع اهل الجنة انتم ثلث اهل الجنة انتم نصف اهل الجنة انتم ثلثا اهل الجنة" قال الطبراني تفرد برفعه ابن المبارك عن الثوري
 وقال خيثمة بن سليمان القرشي حدثنا ابو قلابة هو عبد الملك بن محمد بن بكار الصيرفي حدثنا حماد بن عيسي حدثنا سفيان الثوري عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اهل الجنة عشرون وماءة صف انتم منها ثمانون صفا".
 وهذه الاحاديث قد تعددت طرقها واختلفت مخارجها وصح سند بعضها ولا تنافي بينها وبين حديث الشطر لانه رجا اولا ان يكونوا شطر اهل الجنة فاعطاه الله سبحانه رجاءه وزاد عليه سدسا اخر
 وقد روي احمد في مسنده من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا يقول سمعت رسول الله يقول ارجو ان يكون من يتبعني من امتي يوم القيامة ربع اهل الجنة قال فكبرنا ثم قال فارجو ان تكونوا الشطر واسناده علي شرط مسلم
 
  الباب الحادي والثلاثون: في ان النساء في الجنة اكثر من الرجال وكذلك هم في النار
 ثبت في الصحيحين من حديث ايوب بن محمد بن سيرين قال: اما تفاخروا واما تذاكروا الرجال اكثر في الجنة الرجال ام النساء؟ فقال ابو هريرة: الم يقل ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي تليها علي اضواء كوكب دري في السماء لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم" وما في الجنة عزب فان كن من نساء الدنيا فالنساء في الدنيا اكثر من الرجال وان كن من الحور العين لم يلزم ان يكن في الدنيا اكثر.
 والظاهر انهن من الحور العين لما رواه الامام احمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا يونس عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " للرجال من اهل الجنة زوجتان من الحور العين علي كل واحدة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب"
 فان قيل فكيف تجمعون بين هذا الحديث وبين حديث جابر المتفق عليه: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد فصلي قبل ان يخطب بغير اذان ولا اقامة ثم خطب بعد ما صلي فوعظ الناس وذكرهم ثم اتي النساء فوعظهن ومعه بلال فذكرهن وامرهن بالصدقة قال فجعلت المراة تلقي خاتمها وخرصها والشء كذلك فامر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا فجمع ما هناك قال ان منكن في الجنة ليسير فقالت امراة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم قال انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير"
 وفي الحديث الاخر: "ان اقل ساكني الجنة النساء"
 قيل: هذا يدل علي انهن انما كن في الجنة اكثر بالحور العين التي
 
 خلقن في الجنة واقل ساكنيها نساء الدنيا فنساء الدنيا اقل اهل الجنة واكثر اهل النار
 اما كونهن اكثر اهل النار فلما روي البخاري في صحيحه من حديث عمران بن حصين قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء".
 وفي صحيح مسلمم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء"
 وروي الامام احمد باسناد صحيح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء واطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء"
 وفي المسند ايضا من حديث عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء"
 وفي الصحيح من حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار فقالت امراة منهن خدلة: وما لنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر اهل النار؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن" قالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما نقصان العقل والدين؟ قال: "اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل بشهادة رجل فهذا نقصان العقل وتمكث الايام لا تصلي وتفطر فهذا نقصان الدين".
 واما كونهن اقل اهل الجنة فهي افراد مسلم عن مطرف بن عبد الله انه
 
 كانت له امراتان فجاء من عند احداهما فقالت الاخري: جءت من عند فلانة فقال: جءت من عند عمران بن حصين فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اقل ساكني الجنة النساء".
 فان قيل فما تصنعون بالحديث الذي رواه ابو يعلي الموصلي حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد حدثنا ابو رافع اسماعيل بن رافع عن محمد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن رجل من الانصار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في طاءفة من اصحابه فذكر حديثا طويلا وفيه: " فيدخل الرجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله تعالي وثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله بعبادتهما الله في الدنيا" وذكر الحديث
 قيل هذا قطعة من حديث الصور الطويل ولا يعرف الا من حديث اسماعيل بن رافع وقد ضعفه احمد ويحيي وجماعة وقال الدارقطني وغيره متروك الحديث وقال ابن عدي احاديثه كلها مما فيه نظر
 واما البخاري فقال فيه ما حكاه الترمذي عنه قال: سمعت محمدا يقول فيه: هو ثقة مقارب الحديث
 قلت: ولكن اذا روي مثل هذا ما يخالف الاحاديث الصحيحة لم يلتفت الي روايته وايضا فالرجل الذي روي عنه القرظي لا يدري من هو؟
 وقد روي عنه احمد في مسنده من حديث عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: كنا مع عمرو بن العاص في حج او عمرة حتي اذا كنا بمر الظهران فاذا امراة في هودجها قال: فمال فدخل الشعب فدخلنا معه فقال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان فاذا نحن بغربان كثيرة فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان والاعصم من الغربان الذي في جناحه
 
 ريشة بيضاء قال الجوهري: ويقال هذا كقولهم: الابلق العقوق وبيض الانوق لكل شء يعز وجوده
 وفي النهاية الغراب الاعصم هو الابيض الجناحين وقيل الابيض الرجل اراد قلة من يدخل الجنة من النساء لان هذا الوصف في الغربان قليل عزيز
 وفي حديث اخر: "المراة الصالحة مثل الغراب الاعصم" قيل: يا رسول الله وما الغراب الاعصم؟ يا رسول الله قال: "الذي احدي رجليه بيضاء"
 وفي حديث اخر: "عاءشة في النساء كالغراب الاعصم في الغربان"
 
  الباب الثاني والثلاون: فيمن يدخل الجنة في هذه الامة بغير حساب وذكر اوصافهم
 ...
 الباب الثاني والثلاثون: فيمن يدخل الجنة من هذه الامة بغير حساب وذكر اوصافهم
 ثبت في الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر" فقام عكاشة بن محصين الاسدي يرفع نمرة عليه فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادع الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اجعله منهم فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله ان يجعلني منهم فقال: "سبقك بها عكاشة"
 وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد ان رسول الله قال: "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب او سبعماءة الف اخذ بعضهم ببعض حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر" فهذه هي الزمرة الاولي وهم يدخلونها بغير حساب.
 والدليل عليه ما ثبت في الصحيحين والسياق لمسلم حدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشام انبانا خصيف بن عبد الرحمن قال كنت عند سعيد بن جبير فقال ايكم الذي راي الكوكب الذي انقض البارحة قلت انا ثم قلت اما اني لم اكن في صلاة ولكنني لدغت قال فما صنعت قلت استرقيت قال فما حملك علي ذلك قلت حديث حدثناه الشعبي قال وما حدثكم الشعبي قلت حدثنا عن بريدة ابن الحصيب الاسلمي انه قال لا رقيه الا من عين او حمة فقال قد احسن من انتهي الي ما سمع ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه احد ورفع الي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل لي هذا موسي وقومه ولكن انظر الي الافق فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض
 
 فدخل منزله فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب فقال بعضهم لعلهم الذين صحبوا رسول الله وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا وذكروا اشياء فخرج عليهم رسول الله فقال ما الذي تخوضون فيه فاخبروه فقال هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع الله ان يجعلني منهم فقال انت منهم ثم قام رجل اخر فقال ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة وليس عند البخاري لا يرقون
 قال شيخنا وهو الصواب وهذه اللفظة وقعت مقحمة في الحديث وهي غلط من بعض الرواة فان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الوصف الذي يستحق به هءلاء دخول الجنة بغير حساب هو تحقيق التوحيد وتجريده فلا يسالون غيرهم ان يرقيهم ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون والطيرة نوع من الشرك ويتوكلون علي الله وحده لا علي غيره وتركهم الاسترقاء والتطير هو من تمام التوكل علي الله كما في الحديث الطيرة الشرك قال ابن مسعود وما منا الا من تطير ولكن الله يذهبه بالتوكل.
 فالتوكل ينافي التطير واما رقية العين فهي احسان من الراقي قد رقي رسول الله جبريل واذن في الرقي وقال لا باس بها ما لم يكن فيها شرك واستاذنوه فيها فقال من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه وهذا يدل علي انها نفع واحسان وذلك مستحب مطلوب لله ورسوله فالراقي محسن والمسترقي ساءل راج نفع الغير والتوكل ينافي ذلك
 فان قيل فعاءشة قد رقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل قد رقاه قيل اجل ولكن هو لم يسترق وهو صلي الله عليه وسلم لم يقل ولا يرقيهم راق وانما قال لا يطلبون من احد ان يرقيهم وفي امتناعه ان يدعو للرجل الثاني سد لباب الطلب فانه لو دعا لكل من ساله ذلك فربما طلبه من ليس من اهله والله اعلم
 وفي صحيح مسلم من حديث محمد بن سيرين عن عمران ابن حصين قال قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب قيل ومن هم قال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون"
 وفي صحيحه ايضا من حديث ابن الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر حديثا طويلا وفيه فتنجوا اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون ثم الذين يلونهم كاضواء نجم في السماء ثم كذلك " وذكر تمام الحديث
 وقال احمد بن منيع في مسنده حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز حدثنا حماد عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسل م: "عرضت علي الامم بالموسم فتراايت علي امتي ثم رايتهم فاعجبني كثرتهم وهيءتهم قد ملءا السهل والجبل فقال: ارضيت يا محمد فقلت: نعم فقال: ان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون" فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت منهم فقام رجل اخر فقال سبقك بها عكاشة" واسناده علي شرط مسلم.
 
  الباب الثالث والثلاثون: في ذكر حثيات الرب تبارك وتعالي الذين يدخلهم الجنة
 قال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد قال سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب مع كل الف سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب وثلاث حثيات من حثيات ربي ".
 قلت واسماعيل بن عياش انما يخاف من تدليسه وضعفه فاما تدليسه فقد قال الطبراني حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي والحسين بن اسحاق التستري قالا حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال اخبرني محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة يقول: فذكره واما ضعفه فانما هو في غير حديث الشاميين وهذا من روايته عن الشاميين وايضا فقد جاء من غير طريقه
 قال ابو بكر ابن ابي عاصم: حدثنا دحيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر عن ابي اليمان الهوزني عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب" قال يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مثل الزباب الاصفر في الذباب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"فان الله وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا وزاد في ثلاث حثيات"
 قال ابو عبد الله المقدسي: ابو اليمان اسمه عامر بن عبد الله بن لحي ودحيم لقب واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي شيخ البخاري ومن فوقه الي ابي امامة من رجال الصحيح الا الهوازني وما علمت فيه جرحا
 قال الطبراني حدثنا احمد بن خليد حدثنا ابو توبة حدثنا معاوية بن
 
 سلام عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول حدثني عامر بن يزيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ثم يشفع كل الف لسبعين الفا ثم يحثي ربي تبارك وتعالي بكفيه ثلاث حثيات فكبر عمر وقال ان السبعين الاول يشفعهم الله في اباءهم وابناءهم وعشاءرتهم وارجو ان يجعلني الله في احدي الحثيات الاواخر" قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد: لا اعلم لهذا الاسناد علة قال الطبراني وحدثنا احمد بن خالد حدثنا ابو توبة حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول حدثني عبد الله بن عامر بن قيس الكندي ان ابا سعيد الانماري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ويشفع لكل الف سبعين الفا ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه" قال ابن قيس فقلت لابي سعيد انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم باذني ووعاه قلبي قال ابو سعيد: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وذلك ان شاء الله يستوعب مهاجري امتي, ويوفي الله عز وجل بقيته من اعرابنا قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ابي سعيد الانماري الا بهذا الاسناد وتفرد به معاوية ابن سلام وقد رواه محمد بن سهل بن عسكر عن ابي توبة الربيع بن نافع باسناده وفيه قال ابو سعيد فحسب ذلك عند رسول الله فبلغ اربعماءة الف الف وتسعماءة الف فقال رسول الله ان ذلك يستوعب ان شاء الله مهاجري امتي
 قال الطبراني: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد الترسي ومحمد بن يحيي بن منده الاصبهاني قالا اخبرنا ابو حفص عمرو بن علي حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي بكر بن انس عن ابي بكر بن عمير عن ابيه ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل من امتي ثلاثماءة الف الجنة فقال عمير يا رسول الله صلي الله عليه وسلم زدنا فقال هكذا بيده فقال عمير يا رسول الله صلي الله عليه وسلم زدنا فقال عمير حسبك يا عمير فقال: مالنا ولك يا ابن الخطاب وما عليك ان يدخلنا الله الجنة فقال عمر: ان الله عز وجل ان شاء ادخل الناس الجنة بحفنة او بحثية واحدة فقال نبي الله: صدق عمر" قال محمد بن عبد الواحد لا اعرف لعمير حديثا غيره
 وفي الحلية من حديث سليمان ابن حرب حدثنا ابو هلال عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي مءة الف الجنة" فقال ابو بكر: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم زدنا قال: "وهكذا" واشار سليمان بن حرب بيده كذلك قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: زدنا فقال عمر: ان الله قادر ان يدخل الناس الجنة بحفنة واحدة فقال رسول الله: "صدق عمر" رواه عنه ابراهيم بن الهيثم البلدي وفيه ضعف تفرد به ابو هلال الراسبي بصري واسمه محمد بن سليم
 وقال عبد الرزاق انبانا معمر عن قتادة عن النضر بن انس عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف" قال ابو بكر زدنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهكذا وجمع بين يديه قال زدنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهكذا فقال عمر حسبك يا ابا بكر فقال ابو بكر دعني وما عليك ان يدخلنا الجنة كلنا!! فقال عمر ان شاء الله ادخل خلقه الجنة بكف واحد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق عمر" تفرد به عبد الرزاق
 وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي حدثنا حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من امتي سبعون الفا قالوا زدنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هكذا وحثي بيده" قالوا يا نبي الله ابعد الله من دخل النار بعد هذا قال محمد بن عبد الواحد
 
 لا اعلمه روي عن انس بهذا الطريق وسءل يحيي بن معين عن عبد القاهر فقال صالح واصحاب هذه الحثيات هم الذين وقعوا في قبضته الاولي سبحانه يوم القبضتين
 فان قيل فكيف كانوا اولا قبضة واحدة ثم صاروا ثلاث حثيات مع العدد المذكور قيل الرب سبحانه وتعالي اخرج يوم القبضتين صورهم واشباحهم وقد روي انهم كانوا كالذر واما يوم الحثيات فيكونون اتم ما كانوا خلقه واكمل اجساما فناسب ان تتعدد الحثيات بكلتا اليدين والله اعلم
 
  الباب الرابع والثلاثون: في ذكر تربة الجنة وطينتها وحصباءها وبناءها
 ...
 الباب الرابع والثلاثون: في ذكر تربة الجنة وطينتها وحصاءها وبناءها
 قال الامام احمد حدثنا ابو النضر وابو كامل قالا انبانا زهير حدثنا سعيد الطاءي حدثنا ابو مدلة مولي ام المءمنين سمع ابا هريرة يقول: قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اذا رايناك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة واذا فارقناك اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد قال:"لو تكونون علي كل حال علي الحال التي انتم عليها عندي لصافحتكم الملاءكة باكفهم ولزارتكم في بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر الله لهم" قال: قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا عن الجنة ما بناءها قال: "لبنة ذهب ولبنة فضة وملاطها المسك وحصباءها اللءلء والياقوت وترابهما الزعفران من يدخلها ينعم لا يباس ويخلد لا يموت ولا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل والصاءم حتي يفطر ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام وتفتح لها ابواب السماوات ويقول الرب وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين"
 وروي ابو بكر بن مردويه من حديث الحسن عن ابن عمر قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنة فقال:"من يدخل الجنة يحيا ولا يموت وينعم ولا يباس ولا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه" قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف بناءها قال:"لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها مسك اذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وترابها الزعفران "هكذا جاء في هذه الاحاديث ان ترابها الزعفران
 وكذلك روي عن يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن العلاء بن زياد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وترابها الزعفران وطينها المسك"
 
 وفي الصحيحين من حديث الزهري عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادخلت الجنة فاذا فيها جناذب اللءلء واذا ترابها المسك" وهو قطعة من حديث المعراج
 وروي مسلم في صحيحه من حديث حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سال ابن صياد عن تربة فقال: درمكة بيضاء مسك خالص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق" ثم رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة عن الجريري عن ابي نضرة ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال: "در مكة بيضاء مسك خالص".
 وقال سفيان بن عيينة عن مجاهد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد قد غلب اصحابك اليوم قال وباي شء غلبوا قال سالهم اليهود كم عدد خزنة النار فقالوا لا ندري حتي نسال نبينا فقال رسول الله ايغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون فقالوا حتي نسال نبينا ولكن هم اعداء الله سالوا نبيهم ان يريهم الله جبرة علي باعداء الله فاني ساءلهم عن تربة الجنة وانها درمكة فلما ان جاءه قالوا يا ابا القاسم كم عدد خزنة النار فقال رسول الله بيديه كلتيهما هكذا وهكذا وقبض واحدة اي تسعة عشر فقال لهم رسول الله ما تربة الجنة فنظر بعضهم الي بعض وقالوا خبزة يا ابا القاسم فقال النبي صلي الله عليه وسلم الخبزة من الدرمكة"
 فهذه ثلاث صفات في تربتها ولا تعارض بينها فذهبت طاءفة من السلف الي ان تربتها متضمنة للنوعين المسك والزعفران قال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن ابي عبيد عن ابيه عن الاعمش عن مالك بن الحارث قال قال معتب بن سمي الجنة ترابها المسك والزعفران ويحتمل معنيين اخرين:
 احدهما: ان يكون التراب من زعفران فاذا عجن بالماء صار مسكا والطين
 
 ترابا ويدل علي هذا قوله في اللفظ الاخر ملاطها المسك والملاط الطين ويدل عليه ان في حديث العلاء بن زياد ترابها الزعفران وطينها المسك فلما كانت تربتها طيبة وماءها طيبا فانضم احدهما الي الاخر حدث لهما طيب اخر فصار مسكا
 المعني الثاني: ان يكون زعفرانا باعتبار اللون مسكا باعتبار الراءحة وهذا من احسن شء يكون البهجة والاشراق لون الزعفران والراءحة راءحة المسك وكذلك تشبهها بالدرمك وهو الخبز الصافي الذي يضرب لونه الي صفرة مع لينها ونعومتها وهذا معني ما ذكره سفيان بن عيينة عن ابي نجيح عن مجاهد بهذا ارض الجنة من فضة وترابها المسك فاللون في البياض لون الفضة والراءحة راءحة المسك وقد ذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابي بكر بن ابي سبرة عن عمر بن عطاء بن زرارة عن سالم ابن المغيث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارض الجنة بيضاء عرصتها صخور الكافور وقد احاط به المسك مثل كثبان الرمل فيها انهار مطردة فيجتمع فيها اهل الجنة ادناهم واخرهم فيتعارفون فيبعث الله ريح الرحمة فتهيج عليهم ريح المسك فيرجع الرجل الي زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا فتقول لقد خرجت من عندي وانا بك معجبة وانا بك الان اشد اعجابا".
 وقال ابن ابي شيبة: حدثنا معاوية ابن هشام حدثنا علي بن صالح عن عمر بن ربيعة عن الحسن عن ابن عمر قال: قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف بناء الجنة؟ قال: "لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها مسك اذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وترابها الزعفران"
 وقال ابو الشيخ حدثنا الوليد بن ابان حدثنا اسيد ابن عاصم حدثنا الحوضي حدثنا عدي بن الفضل حدثنا سعيد الحريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "ان الله بني جنات عدن بيده بناءها لبنة من ذهب ولبنة من فضة وجعل ملاطها المسك الاذفر وترابها الزعفران
 
 وحصباءها اللءلء ثم قال لها تكلمي فقالت: {قد افلح المءمنون} فقالت الملاءكة طوبي لك منزل الملوك"
 وقال ابو الشيخ حدثنا عمرو بن الحسين حدثنا ابو علانة حدثنا ابن جريح عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابي كعب قال قال رسول الله قلت ليلة اسري بي يا جبريل انهم سيسالوني عن الجنة فاخبرهم انها من درة بيضاء وان ارضها عقيان والعقيان الذهب فان كان ابن علانة حفظه فهي ارض الجنتين الذهبيتين فيكون جبريل اخبره باعلي الجنتين وافضلهما والله اعلم.
 
  الباب الخامس والثلاثون: في ذكر نورها وبياضها
 قال احمد بن منصور الرمادي انبانا كثير بن هشام حدثنا هشام بن زياد وابو المقدام عن حبيب بن الشهيد عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الجنة بيضاء واحب الزي الي الله البياض فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم" ثم امر برعاء الشاة فجمعت فقال: "من كان منكم ذا غنم سود فليخلط بها بيضاء" فجاءته امراة فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اتخذت غنما سودا فلا اراها تنمو قال: "عفري" وقوله عفري اي بيضي
 وذكر ابو نعيم من حديث عباد بن عباد حدثنا هشام بن زياد عن يحيي بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس يرفعه ان الله خلق الجنة بيضاء وان احب اللون الي الله البياض فليلبسه احياءكم وكفنوا به موتاكم
 وذكر من طريق عبد الحميد بن صالح حدثنا ابو شهاب عن حمزة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم"
 وروينا من طريق البخاري حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد ربه الحنفي عن خاله الزميل بن السماك انه سمع اباه يحدث انه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعد ما كف بصره فقال: يا ابن عباس ما ارض الجنة قال: "مر مرة بيضاء من فضة كانها مراة" قلت: فما نورها قال: "ما رايت الساعة التي تكون فيها قبل طلوع الشمس فذلك نورها الا انه ليس فيها شمس ولا زمهرير وذكر الحديث وسياتي ان شاء الله تعالي
 وفي حديث لقيط بن عامر الطويل الذي رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث وقال: "وتحتبس الشمس والقمر
 
 فلا يرون منهما واحدا" قال: قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيم تبصر قال: " مثل بصرك في ساعتك هذه وذلك مع طلوع الشمس في يوم اشرقته الارض وواجهته الجبال"
 وفي سنن ابن ماجه من حديث الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر عن الضحاك المغافري عن سليمان بن موسي حدثني كريب انه سمع اسامة بن زيد يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا هل مشمر للجنة فان الجنة لا خطر لها وهي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام في ابد في دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة في محلة عالية بهية قالوا نعم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن المشمرون لها قال قولوا ان شاء الله قال القوم ان شاء الله.
 
  الباب السادس والثلاثون: في ذكر غرفها وقصورها ومقاصيرها
 وخيامها
 قال الله تعالي: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية} فاخبر تعالي انها غرف فوق غرف وانها مبنية بناء حقيقة لءلا تتوهم النفوس ان ذلك تمثيل وانه ليس هناك بناء بل تتصور النفوس غرفا مبنية كالعلالي بعضها فوق بعض حتي كانها ينظر اليها عيانا ومبنية صفة للغرف الاولي والثانية اي لهم منازل مرتفعة وفوقها منازل ارفع منها قال تعالي: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} والغرفة جنس كالجنة وتامل كيف جزاءهم علي هذه الاقوال المتضمنة للخضوع والذل والاستكانة لله الغرفة والتحتية والسلام في مقابلة صبرهم علي سوء خطاب الجاهلين لهم فبدلوا بذلك سلام الله وملاءكته عليهم.
 وقال تعالي: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} وقال تعالي: {يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن} وقال تعالي: {قالت رب ابن لي عندك}
 وروي الترمذي في جامعة من حديث عبد الرحمن بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لغرف يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظهورها" فقام اعرابي فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن هي قال:"لمن طيب الكلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس
 
 نيام" قال الترمذي هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق
 وقال الطبراني حدثنا عبدان ابن احمد حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام قال حدثني ابو سلام حدثني ابو معانق الاشعري حدثني ابو مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله لمن اطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام "
 وقال ابن وهب حدثنا حيي عن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها" قال ابو مالك الاشعري لمن هي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وبات قاءما والناس نيام"
 قال محمد بن عبد الواحد: وهذا عندي اسناد حسن وذكر ابي مالك فيه يدل علي صحته لان ابا مالك قد رواه واسناده ايضا حسن وقد تقدم حديث ابي سعيد المتفق علي صحته "ان اهل الجنة ليترااون اهل الغرف كما ترااون الكوكب الغابر من الافق"
 وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلء واحد مجوفة طولها ستون ميلا فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح"من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" وقوله في حديث ابي موسي يقول الله عز وجل لمن حمد واسترجع عند موت ولده: "ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه ببيت الحمد"
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله ابن ابي اوفي وابي هريرة وعاءشة ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم "هذه خديجة اقرءها السلام من ربها وامره ان يبشرها
 
 ببيت في الجنة من قصب لا صخب" فيه ولا نصب والقصب هنا قصب اللءلء المجوف.
 وقد روي ابن ابي الدنيا من حديث يزيد بن هرون عن حماد بن سلمة عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة لقصرا من لءلء ليس فيه صدع ولا وهن اعده الله عز وجل لخليله ابراهيم"
 وفي الصحيحين من حديث حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ادخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت لمن هذا القصر قالوا لشاب من قريش فظننت اني انا هو فقلت ومن هو قالوا لعمر بن الخطاب " وه وفيهما من حديث جابر ولفظه فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب وقد تقدم
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا شجاع بن الاشرس قال سمعت عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن حميد بن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فاذا فيها قصر ابيض قال قلت لجبريل لمن هذا القصر قال لرجل من قريش فرجوت ان اكون انا فقلت لاي قريش قال لعمر بن الخطاب " وهذا ان كان محفوظا فبياضه نوره واشراقه وضياءه والله اعلم
 وقال الحسن: "قصر من ذهب لا يدخله الا نبي او صديق او شهيد او حكم عدل يرفع بها صوته
 وقال الاعمش: حدثنا مالك بن الحارث عن مغيث بن سمي قال: ان في الجنة قصورا من ذهب وقصورا من فضة وقصورا من لءلء وقصورا من ياقوت وقصورا من زبرجد وقال الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير قال: ان ادني اهل الجنة منزلة من له دار من لءلءة واحدة منها غرفها وابوابها"
 وروي البيهقي من حديث حفص بن عمر حدثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لغرفا فاذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها واذا كان خلفها لم يخف
 
 عليه ما فيها قيل لمن هي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لمن اطاب الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي والناس نيام قال وما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فانها تاتي يوم القيامة ولها مقدمات ومعقبات" قيل: وما وصال الصيام قال:"من صام شهر رمضان ثم ادرك شهر رمضان فصامه" قيل: وما اطعام الطعام قال:"من قات عياله واطعمهم" قيل: وما افشاء السلام قال:"مصافحة اخيك وتحيته" قيل: وما الصلاة والناس نيام قال:"صلاة العشاء الاخرة" قال: حفص بن عمر هذا مجهول لم يروه عنه غير علي بن حرب فيما اعلم
 قلت هذا يلقب بالكفر بفتح الكاف وسكون الفاء وقد روي عنه محمد بن غالب تمتام وعلي ابن حرب وهما ثقتان ولكن ضعفه ابن عدي وابن حبان وحديثه وهذا له شواهد والله اعلم
 وفي فواءد ابن السماك حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن قال سمعت محمد بن واسع يذكر عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا احدثكم بغرف الجنة" قال: قلنا بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابينا انت وامنا قال: "ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها فيها من النعم واللذات ما لا عين رات ولا اذن سمعت" قال: قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن هذه الغرف قال لمن افشي السلام واطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام قال قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن يطيق ذلك قال امتي تطيق ذلك وساخبركم عن ذلك من لقي اخاه فسلم عليه فقد افشي السلام ومن اطعم اهله وعياله من الطعام حتي يشبعهم فقد اطعم الطعام ومن صام رمضان ومن كل شهر ثلاثة ايام فقد ادام الصيام ومن صلي صلاة العشاء الاخيرة في جماعة فقد صلي الليل والناس نيام واليهود والنصاري والمجوس وهذا اسناد وان كان لا يحتج به وحده فاذا انضم اليه ما تقدم استفاد قوة مع انه قد روي باسنادين اخرين
 
  الباب السابع والثلاثون: في ذكر معرفتهم لمنازلهم ومساكنهم اذا دخلو الجنة وان لم يروها قبل ذلك
 ...
 الباب السابع والثلاثون: في ذكر معرفتهم لمنازلهم ومساكنهم اذا دخلوا الجنة وان لم يروها قبل ذلك
 قال تعالي {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم} قال مجاهد: "يهتدي اهلها الي بيوتهم ومساكنهم لا يخطءون كانهم ساكنوها منذ خلقوا لا يستدلوا عليها احدا"
 وقال ابن عباس في رواية ابي صالح: "هم اعرف بمنازلهم من اهل الجنة اذا انصرفوا الي منازلهم"
 وقال محمد بن كعب: "يعرفونها كما تعرفون بيوتكم في الدنيا اذا انصرفتم من يوم الجمعة" هذا قول جمهور المفسرين وتلخيص اقوالهم ما قاله ابو عبيدة عرفها لهم اي بينها لهم حتي عرفوها من غير استدلال
 وقال مقاتل ابن حيان: "بلغنا ان الملك الموكل بحفظ بني ادم يمشي في الجنة ويتبعه ابن ادم حتي ياتيه اقصي منزل هو له فيعرفه كل شء اعطاه الله في الجنة فاذا دخل الي منزله وازواجه انصرف الملك عنه"
 وقال سلمة بن كهيل: "طرقها لم ومعني هذا انه طرقها لهم حتي يهتدوا اليها"
 وقال الحسن: "وصف الله الجنة في الدينا لهم فاذا دخلوها عرفوها بصفتها وعلي هذا القول فالتعريف وقع في الدنيا ويكون المعني يدخلهم الجنة التي عرفها لهم وعلي القول الاول يكون التعريف واقعا في الاخرة هذا كله اذا قيل انه من التعريف
 وفيها قول اخر انه من العرف وهو الراءحة الطيبة وهذا اختيار الزجاج اي طلبها ومنه طعام معرف اي مطيب
 وقيل: هو من العرف وهو التتابع: اي تابع لهم طيباتها وملاذها والقول
 
 هو الاول وانه سبحانه اعلمها وبينها بما يعلم به كل احد منزله وداره فلا يتعداه الي غيره
 وفي صحيح البخاري من حديث قتادة عن ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خلص المءمنون من النار حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار يتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم بدخول الجنة والذي نفسي بيده ان احدهم بمنزلة في الجنة ادل منه بمسكنه كان في الدنيا"
 وفي مسند اخر من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف باحوالكم ومساكنكم من اهل الجنة وبازواجهم ومساكنهم اذا دخلوا الجنة".
 
  الباب الثامن والثلاثون: في كيفية دخولهم الجنة وما يستقبلون عند دخولها
 قد تقدم قوله تعالي وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا وقال تعالي ويوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن عباد بن موسي العكلي حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي حدثنا اسماعيل بن عبد الله المكي حدثنا ابو عبد الله انه سمع الضحاك بن مزاحم يحدث عن الحرث عن علي انه سال رسول الله عن هذه الاية {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الوفد الا ركب قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده انهم خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض لها اجنحة عليها رحال الذهب شرك نعالهم نور يتلالا كل خطوة منها مثل مد البصر وينتهون الي باب الجنة فاذا حلقه من ياقوتة حمراء علي صفاءح الذهب واذا شجرة علي باب الجنة ينبع من اصلها عينان فاذا شربوا من احداهما جرت في وجوههم نضرة النعيم واذا توضءا من الاخري لم تشعث اشعارهم ابدا فيضربون الحلقة بالصفيحة قالوا سمعت طنين الحلقة فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل فتستخفها العجلة فتبعث قيمتها فيفتح له الباب فلولا ان الله عز وجل عرفه نفسه لخر له ساجدا مما يري من النور والبهاء فيقول انا قيمك الذي وكلت بامرك فيتبعه فيقفو اثره فياتي زوجته فتستخفها العجلة فتخرج من الخيمة فتعلقه وتقول انت حبي وانا حبك وانا الراضية فلا اسخط ابدا وانا الناعمة فلا اباس ابدا والخالدة فلا اظعن ابدا فيدخل بيتا من اساسه الي سقفه ماءة ذراع مبني علي جندل اللءلء والياقوت طراءق حمر
 
 وطراءق خضر وطراءق صفر ما منها طريقة تشاكل صاحبتها فياتي الاريكة عليها سرير علي السرير سبعون فراشا عليها سبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من باطن الجلد يقضي جماعهن في مقدار ليلة تجري من تحتهم انهار مطردة انهار من ماء غير اسن صاف ليس فيه كدر وانهار من عسل مصفي لم يخرج من بطون النحل وانهار من خمر لذة للشاربين لم تعصره الرجال باقدامها وانهار من لبن لم يتغير طعمه لم يخرج من بطون الماشية فاذا اشتهوا الطعام جاءتهم طيور بيض فترفع اجنحتها فياكلون من جنوبها من اي الالوان شاءا ثم تطير فتذهب فيها ثمار متدالية اذا اشتهوها انشعب الغص اليهم فياكلون من اي الثمار شاءوا ان شاء قاءما وان شاء متكءا وذلك قوله عز وجل {وجني الجنتين دان} وبين ايديهم خدم كاللءلء" هذا حديث غريب وفي اسناد ضعيف وفي رفعة نظر والمعروف انه موقوف علي علي
 قال ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن عمر بن سليمان حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد في هذه الاية {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال: "اما والله لا يحشر الوفد علي ارجلهم ولكن لا ياتون بنوق لم تر الخلاءق مثلها وعليها رحال الذهب وازمتها الزبرجد فيركبون عليها حتي يضربوا باب الجنة"
 وقال علي بن الجعد في الجعديات: انبانا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: "يساق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي انتهوا الي باب من ابوابها وجدوا عنده شجرة تخرج من تحت ساقها عينان تجريان الي احداهما كانما امروا بها فشربوا منها فاذهب ما في بطونهم من اذي وقذي وباس ثم عمدوا الي الاخري فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة النعيم فلن تغيرا ابشارهم او تغير بعدها ابدا ولن تشعت اشعارهم كانما دهنوا بالدهان ثم انتهوا الي خزنة الجنة فقالوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} قال: "ثم تقلهاها الولدان يطيفون بهم كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم يقدم من غيبته فيقولون ابشر بما اعد الله لك من الكرامة كذا قال
 
 ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين فيقول قد جاء فلان باسمه الذي يدعي به في الدنيا فتقول انت رايته فيقول انا رايته وهو ذا باثري فيستخف احداهن الفرح حتي تقوم علي اسكفة بابها فاذا انتهي الي منزله نظر الي اساس بناءه فاذا جندل اللءلء فوقه صرح الخضر واصفر واحمر ومن كل لون ثم رفع راسه فنظر الي سقفه فاذا مثل البرق فلولا ان الله قدره له لالم ان يذهب بصره ثم طاطا راسه فنظر الي ازواجه واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة فنظروا الي تلك النعمة ثم اتكءا {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} ثم ينادي مناد: تحيون فلا تموتون ابدا وتقيمون فلا تظعنون ابدا وتصحون فلا تمرضون ابدا
 وقال عبد الله بن المبارك: انبانا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: "ذكر لنا ان الرجل اذا دخل الجنة صور صورة اهل الجنة والبس لباسهم وحلي حليهم واري ازواجه وخدمه وياخذه سوار فرح لو كان ينبغي ان يموت لمات من سوار فرحه فيقال له ارايت سوار فرحتك هذه فانها قاءمة لك ابدا "
 قال ابن المبارك واخبرنا راشد بن سعد انبانا زهرة بن معبد القرشي عن ابي عبد الرحمن الجبلي قال: "ان العبد اول ما يدخل الجنة يتلقاه سبعون الف خادم كانهم اللءلء"
 قال ابن المبارك وانبانا يحيي بن ايوب حدثني عبيد الله بن زخر عن محمد بن ابي ايوب المخزومي عن ابي الرحمن المعافري قال: "انه ليصف للرجل من اهل الجنة سماطان لا يري طرفاهما من غلمانه حتي اذا مر مشوا وراءه"
 وقال ابو نعيم انبانا ابو سلمة عن الضحاك قال اذا ادخل المءمن الجنة دخل امامه ملك فاخذ به في سككها فيقول له: انظر ما تري قال: اري اكثر قصورا رايتها من ذهب وفضة واكثر انيس فيقول له الملك فان هذا اجمع لك حتي اذا رفع اليهم استقبلوه من كل باب ومن كل مكان يقولون نحن لك ثم يقول امش فيقول: ماذا تري فيقول اري اكثر
 
 عساكر رايتها من خيام واكثر انيس قيل فان هذا اجمع لك فاذا رفع اليهم استقبلوه فقالوا: نحن لك.
 وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف متما سكون اخذ بعضهم ببعض لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم ووجوههم علي صورة القمر ليلة البدر".
 
  الباب التاسع والثلاثون: في ذكر صفة اهل الجنة في خلقهم وطولهم وعرضهم ومقدار اسنانهم
 ...
 الباب التاسع والثلاثون: في ذكر صفة اهل الجنة في خلقهم وخلقهم وطولهم وعرضهم ومقدار اسنانهم
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله عز وجل ادم علي صورته طوله ستون ذراعا فلما خلقه قال: له اذهب فسلم علي اولءك النفر وهو نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحبونك فانها تحيتك وتحية ذريتك قال فذهب فقال السلام عليكم فقالوا السلام عليكم ورحمة الله فزاده ورحمة الله قال فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا فلم يزل ينقص الخلق بعده حتي الان" متفق علي صحته
 وقال الامام احمد حدثنا يزيد بن هرون وعفان بن مسلم قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن سعد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق ادم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع" قيل تفرد به حماد عن علي بن زيد وفي جامع الترمذي من حديث شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين " قال هذا حديث حسن غريب
 وقال ابو بكر بن ابي داودو حدثنا محمود بن خالد وعباس بن الوليد قال حدثنا عمر عن الاوزاعي عن هرون بن رباب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث اهل الجنة علي صورة ادم في ميلاد ثلاث وثلاثين سنة جردا مردا مكحلين ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة فيكسون منها لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم"
 
 وقال الترمذي: حدثنا سويد بن نصر حدثنا عبد الله بن المبارك عن رشد بن سعد عن عمرو ابن الحارث ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار" فان كان هذا محفوظا لم يناقض ما قبله فان العرب اذا قدرت بعدد له نيف فان لهم طريقين تارة يذكرون النيف للتحرير وتارة يحذفونه وهذا معروف في كلامهم وخطاب غيرهم من الامم
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا القاسم بن هشام حدثنا صفوان ابن صالح حدثنا رواد بن الجراح العسقلاني حدثنا الاوزاعي عن هارون بن رباب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك علي حسن يوسف وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين سنة وعلي لسان محمد جرد مرد مكحلون"
 وقال ابن وهب حدثنا معاوية ابن صالح عن عبد الوهاب بن بخت عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال ان اهل الجنة يدخلون الجنة علي قدر ادم ستون ذراعا علي ذلك قطعت سررهم "
 وقد تقدم ان اول زمرة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر وان الذين يلونهم علي ضوء اشد كوكب في السماء اضاءة واما الاخلاق فقد قال تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} فاخبر عن تلاقي قلوبهم وتلاقي وجوههم
 وفي الصحيحين: "اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا في السماء" والرواية علي خلق بفتح الخاء وسكون اللام والاخلاق كما تكون جمعا للخلق بالضم فهي جمع للخلق بالفتح والمراد تساويهم في الطول والعرض والسن وان تفاوتوا في الحسن والجمل ولهذا فسره بقوله علي صورة ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا في السماء واما اخلاقهم وقلوبهم ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة: "اول زمرة تلج الجنة" الحديث
 
 وقد تقدم وفيه اختلاف بينهم ولا تباغض قلوبهم علي قلب رجل واحد يسبحون الله بكرة وعشية وكذلك وصف الله سبحانه وتعالي نساءهم بانهن اتراب اي في سن واحد ليس فيهن العجاءز والشواب وفي هذا الطول والعرض والسن من الحكمة ما لا يخفي فانه ابلغ واكمل في استيفاء اللذات لانه اكمل سن القوة عظم الات اللذة وباجتماع الامرين يكون كمال اللذة وقوتها بحيث يصل في اليوم الواحد الي مءة عذراء كما سياتي ان شاء الله تعالي ولا يخفي التناسب الذي بين هذا الطول والعرض فانه لو زاد احدهما علي الاخر فات الاعتدال وتناسب الخلقة يصير طولا مع دقة او غلظا مع قصر وكلاهما غير مناسب والله اعلم
 
  الباب الاربعون: في ذكر اعلي اهل الجنة منزلة وادناهم
 اعلاهم منزلة سيد ولد ادم صلوات الله وسلامه عليه
 قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات} قال مجاهد وغيره: منهم من كلم الله وموسي ورفع بعضهم درجات هو محمد وفي حديث الاسراء المتفق علي صحته انه لما جاوز موسي قال رب لم اظن ان ترفع علي احد ثم علا فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله حتي جاوز سدرة المنتهي وفي صحيح مسلم من حديث عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا الي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجوا ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة"
 وفي صحيح مسلم من حديث المغيرة بن شيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان موسي سال ربه ما ادني اهل الجنة منزلة فقال رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له اتوصي ان يكون ذلك مثل ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت رب فيقول لك ذلك ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة رضيت رب قال رب فاعلاهم منزلة قال اولءك الذين غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر.
 
 وقال الترمذي حدثنا عبد بن حميد انبانا شبابة عن اسراءيل عن ثوير قال سمعت بن عمر يقول قال رسول الله ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جناته وازواجه ونعيمه وخدمه وسرد مسيرة الف عام واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية ثم قرا رسول الله وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة قال وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل عن ثوير عن ابن عمر غير مرفوع قال ورواه عبد الملك بن ابحر عن ثوير عن ابن عمر مرقوفا ورواه عبد الله الاشجعي بن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر ونحوه ولم يرفعه
 قلت ورواه الطبراني في معجمه من حديث ابي معاوية عن عبد الملك بن ابجر عن ثوير عن ابن عمر مرفوعا: "ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه ينظر الي ازواجه وسرره وخدمه" الحديث
 ورواه ابو نعيم عن اسراءيل عن ثوير قال سمعت ابن عمر يقول قال اسراءيل لا اعلم ثويرا الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم
 وقال الامام احمد حدثنا حسن هو ابن موسي حدثنا سكين بن عبد العزيز حدثنا ابو الاشعث الضرير عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ادني اهل الجنة منزلة سبع درج وهو علي السادسة وفرقه السابعة وان له ثلاثماءة خادم ويفدي عليه ويراح كل يوم بثلاثماءة صحفة ولا اعلمه قال الا من ذهب في كل صحفة لون ليس في الاخر وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره وعن الاشربة بثلاثماءة اناء في كل اناء لون ليس في الاخرة وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره وانه ليقول يا رب لو اذنت لي لاطعمت اهل الجنة وسقيتهم لم مما ينقص مما عندي شء وان له من الحور لاثنتين وسبعين زوجة سوي ازواجه من الدنيا وان الواحدة منهن لتاخذ مقعدها قدر ميل من الارض"
 قلت سكين بن عبد العزيز ضعفه النساءي وشهرين حوشب ضعفه مشهور والحديث منكر يخالف الاحاديث الصحيحة فان طول ستين ذراعا لا يحتمل ان يكون مقعد صاحبه بقدر ميل من الارض والذي في الصحيحين في اول زمرة
 
 تلج الجنة لكل امرء منهم زوجتان من الحور العين فكيف يكون لادناهم اثنتان وسبعون من الحور العين واقل ساكني الجنة نساء الدنيا فكيف فيكون يكون لادني اهل الجنة جماعة منهن وايضا فان الجهتين الذهبيتين اعلي من الفضيتين فكيف يكون ادناهم في الذهبيتين
 قال الدولابي: شهر بن حوشب لا يشبه حديثه الناس وقال ابن عون: حوشب شهرا تركوه وقال النساءي وابن عدي: ليس بالقوي وقال ابو حاتم لا يحتج به وتركه شعبة ويحيي بن سعيد وهذان من اعلم الناس بالحديث ورواته وعلله وان كان غير هءلاء قد وثقه وحسن حديثه فلا ريب انه اذا انفرد بما يخالف ما رواه الثقات لم يقبل والله اعلم.
 
  الباب الحادي والاربعون: في تحفة اهل الجنة اذا دخلوها
 روي مسلم في صحيحه من حديث ثوبان قال كنت قاءما عند رسول الله فجاء حبر من احبار اليهود فقال السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال لم تدفعني فقلت: الا تقول يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اسمي محمدا الذي سماني به اهلي" فقال اليهودي: جءت اسالك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اينفعك بشء ان حدثتك"فقال: اسمع باذني فنكث رسول الله بعود معه فقال: "سل" فقال اليهودي: اين تكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الظلمة دون الجسر" قال: فمن اول الناس اجازة يوم القيامة قال: "فقراء المهاجرين" قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة قال: "زيادة كبد النون" قال: فما غذاءهم علي اثرها قال: "ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها" قال: فما شرابهم قال: "من عين فيها تسمي سلسبيلا" قال: صدقت قال: وجءت اسالك عن شء لا يعلمه احد من اهل الارض الا نبي او رجل او رجلان قال: اينفعك ان حدثتك قال: اسمع باذني قال: جءت اسالك عن الولد قال: "ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله تعالي وان علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله تعالي" قال اليهودي: لقد صدقت وانك لنبي ثم انصرف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد سالني هذا عن الذي سالني عنه ومالي علم بشء حتي اتاني الله عز وجل به" وفي صحيح البخاري عن انس قال سمع عبد الله بن سلام مقدم رسول الله المدينة وهو في ارض يخترف فاتي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي فما اول اشراط الساعة وما اول طعام اهل الجنة وما ينزع الولد الي ابيه او امه قال صلي الله عليه وسلم: "اخبرني انفا" قال: جبريل قال: نعم قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة فقرا هذه الاية {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود قوم بهت وانهم ان يعلموا باسلامي قبل ان يسالهم ببهتوني فجاءت اليهود فقال: "اي رجل عبد الله فيكم" قالوا: خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا قال: "افرايتم ان اسلم عبد الله" فقالوا: اعاذه الله من ذلك فخرج عبد الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فقالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه فقال: هذا الذي كنت اخاف يا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وفي الصحيحين من حديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده كما يتكفا احدكم خبزته في السفر لاهل الجنة" فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة قال: "بلي" قال: تكون الارض بزة واحدة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: "الا اخبرك بادامهم" قال: بلي قال: "ادامهم بالادام والنون" قال: وما هذا قال: "ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا" وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا ابن لهيعة حدثني يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير اخبره ان ابا العوام اخبره انه سمع كعبا يقول ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: ادخلوها ان لكل ضيف جزورا واني اجزركم اليوم فياتي بثور وحوت فيجرز لاهل الجنة"
 
  الباب الثاني والاربعون: في ذكر ريح الجنة ومن مسيرة كم ينشق
 قال الطبراني حدثنا موسي بن حازم الاصبهاني حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة ماءة عام" ورواه البخاري في الصحيح عن قيس بن حفص عن عبد الواحد بن زياد عن الحسن ابن عمرو الفقيمي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو ولم يذكر بينهما جنادة وقال ليوجد من مسيرة اربعين عاما
 وقال الترمذي حدثنا محمد بن بشار حدثنا معدي ابن سليمان هو البصري عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا من قتل نفسا معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر بذمة الله فلا يراح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا " قال: وفي الباب عن ابي بكرة وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح قال محمد بن عبد الواحد واسناده عندي علي شرط الصحيح قلت وقد رواه الطبراني من حديث عيسي بن يونس عن عوف الاعرابي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة يرفعه من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة وان ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام
 وقال الطبراني: حدثنا اسحق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن او غيره عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله يقول: "ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام" وهذه الالفاظ لا تعارض بينهما بوجه
 
 وقد اخرجا في الصحيحين من حديث انس قال لم يشهد عمي مع رسول الله بدرا قال فشق عليه قال اول مشهد شهده رسول الله غبت عنه قال فاني اراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله ليرين الله ما اصنع قال فهاب ان يقول غيرها قال فشهد مع رسول الله يوم احد قال فاستقبل سعد بن معاذ فقال له اين فقال: واها لريح الجنة اجده دون احد قال: فقاتلهم حتي قتل قال فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية فقالت اخته عمة الربيع بنت النضر: فما عرفت اخي الا ببنانه ونزلت هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} قال: فكانوا يرون انها نزلت فيه وفي اصحابه
 وريح الجنة نوعان: ريح يوجد في الدنيا تشمه الارواح احيانا لا تدركه العباد وريح يدرك بحاسة الشم للابدان كما يشم رواءح الازهار وغيرها وهذا يشترك اهل الجنة في ادراكه في الاخرة من قرب وبعد واما في الدنيا فقد يدركه من شاء الله من انبياءه ورسله وهذا الذي وجده انس بن النضر يجوز ان يكون من هذا القسم وان يكون من الاول والله اعلم
 وقال ابو نعيم: حدثنا محمد بن معمر حدثنا محمد بن احمد المءذن حدثنا عبد الواحد بن غياث انبانا الربيع بن بدر حدثنا هارون بن رياب عن مجاهد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان راءحة الجنة توجد من مسيرة خمس ماءة عام"
 وقال الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن طريف حدثنا ابي حدثنا محمد بن كثير حدثني جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم"
 وقال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادعي
 
 الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة خمس ماءة عام وقد اشهد الله سبحانه عباده في هذه الدار اثارا من اثار الجنة وانموذجا منها من الراءحة الطيبة واللذات المشتهاة والمناظر البهية والفاكهة الحسنة والنعيم والسرور وقرة العين"
 وقد روي ابو نعيم من حديث الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله عز وجل للجنة: طيبي لاهلك فتزداد طيبا فذلك البرد الذي يجده الناس بالسحر من ذلك كما جعل سبحانه نار الدنيا والامها وغمومها واحزانها تذكرة بنار الاخرة قال تعالي في هذه النار: {نحن جعلناها تذكرة} واخبر النبي صلي الله عليه وسلم: "ان شدة الحر والبرد من انفاس جهنم فلا بد ان يشهد عباده جنته وما يذكرهم بها" والله المستعان.
 
  الباب الثالث والاربعون: في الاذان الذي يءذن به مءذن الجنة فيها
 روي مسلم في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا " وذلك قوله عز وجل {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}
 قال عثمان بن ابي شيبة: حدثنا يحي بن ادم حدثنا حمزة الزيات عن ابي اسحق عن الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} قال: "نودوا ان صحوا فلا تسقموا ابدا واخلدوا فلا تموتوا ابدا وانعموا فلا تباسوا ابدا"
 وفي صحيح مسلم من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن صهيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا فيقولون ما هو الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار فيكشف الحجاب فينظرون الي الله فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم من النظر اليه"
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا ابو بكر الالهاني اخبرني ابو تميم الهجيمي قال: سمعت ابا موسي الاشعري يخطب علي منبر البصرة يقول: ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة فيقول يا اهل الجنة هل انجزكم الله ما وعدكم؟ فينظرون فيرون الحلي والحلل والانهار والازواج المطهرة فيقولون
 
 نعم قد انجزنا ما وعدنا قالوا ذلك ثلاث مرات فينظرون فلا يفتقدون شيءا مما وعدوا فيقولون نعم فيقول قد بقي شء ان الله يقول: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: الا ان الحسني الجنة والزيادة: النظر الي وجه الله"
 وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول انا اعطيكم افضل من ذلك قالوا ربنا واي شء افضل من ذلك قال احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا، ومن تراجم بخاري عليه باب كلام الرب مع اهل الجنة وسياتي في هذا احاديث ذكرها في باب معقود لذلك ان شاء الله
 وفي الصحيحين من حديث نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم فيقول يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه"
 وهذا الاذان وان كان بين الجنة والنار فهو يبلغ جميع اهل الجنة والنار ولهم فيها نداء اخر يوم زيارتهم ربهم تبارك وتعالي يرسل اليهم ملكا فيءذن فيهم بذلك فيتسارعون الي الزيارة كما يءذن مءذن الجمعة اليها وذلك في مقدار يوم الجمعة كما سياتي مبينا في باب زيارتهم الرب عز وجل والله اعلم
 
  الباب الرابع والاربعون : في اشجار الجنة وبساتينها وظلالها
 قال تعالي
 {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة} وقال تعالي: {ذواتا افنان} وهو جمع فنن وهو الغصن وقال {فيهما فاكهة ونخل ورمان}
 والمخضود: الذي قد خضد شوكة اي نزع وقطع فلا شوك فيه وهذا قول بن عباس ومجاهد ومقاتل وقتادة وابي الاحوص وقسامة بن زهير وجماعة واحتج هءلاء بحجتين:
 احدهما: ان الخضد في اللغة القطع وكل رطب قضيته فقد خضدته وخضدت الشجر اذا قطعت شوكة فهو خضيد ومخضود ومنه الخضد علي مثال الثمر وهو كل ما قطع من عود رطب خضد بمعني مخضود كقبض وسلب والخضاد شجر: رخو لا شوك له
 الحجة الثانية: قال ابن ابي داود حدثنا محمد بن مصفي حدثنا محمد بن المبارك حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا ثور ابن يزيد حدثني حبيب بن عبيد عن عتبة بن عبد السلمي قال: كنت جالسا مع رسول الله فجاء اعرابي فقال يا رسول الله اسمعك تذكر في الجنة شجرة لا اعلم شجرة اكثر شوكا منها يعني الطلح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود فيها سبعون فيها سبعون لونا من الطعام لا يشبه لون اخر الملبود الذي قد اجتمع شعره بعضه علي بعض" وقال عبد الله بن المبارك: انبانا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال كان اصحاب رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم يقولون ان الله لينفعنا بالاعراب ومساءلهم اقبل اعرابي يوما فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الله في الجنة شجرة مءذية وما كنت اري في الجنة شجرة تءذي صاحبها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما هي قال السدر فان له شوكا مءذيا قال اليس الله يقول في سدر مخضود خضد الله شوكة فجعل مكان كل شوكة ثمرة" وقالت طاءفة: المخضود هو الموقر حملا وانكر عليهم هذا القول وقالوا لا يعرف في اللغة الخضد بمعني الحمل ولم يصب هءلاء الذين انكروا هذا القول بل هو قول صحيح واربابه ذهبوا الي ان الله سبحانه وتعالي لما خضد شوكة واذهبه وجعل مكان كل شوكة ثمرة او قرت بالحمل والحديثان المذكوران ان يجمعان القولين
 وكذلك قول من قال المخضود الذي لا يعقر اليد ولا يرد اليد عنه شوك ولا اذي فيه فسره بلازم المعني وهكذا غالب المفسرين يذكرون لازم المعني المقصود تارة وفردا من افراده تارة ومثالا من امثلته فيحكيها الجماعون للغث والسمين اقوالا مختلفة ولا اختلاف بينها
 فصل
 واما الطلح فاكثر المفسرين قالوا انه شجرة الموز قال مجاهد اعجبهم طلح وج وحسنه فقيل لهم {وطلح منضود} وهذا قول علي بن ابي طالب وابن عباس وابي هريرة وابي سعيد الخدري وقالت طاءفة اخري بل هو شجر عظام طوال وهو شجر البوادي الكثير الشوك عند العرب قال حاديهم:
 بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والجبالا
 ولهذا الشجر نور وراءحة وظل ظليل وقد نضد بالحمل والثمر مكان الشوك وقال ابن قتيبة هو الذي نضدا بالحمل او بالورق والحمل من اوله الي اخره فليس له ساق بارز وقال مسروق ورق الجنة نضيد من اسفلها الي اعلاها وانهارها تجري من غير اخدود
 
 وقال الليث الطلح شجر ام غيلان ليس له شوك احجن من اعظم العضاة شوكا واصله عودا واجوده صمغا قال ابو اسحاق يجوز ان يعني به شجر ام غيلان لان له نورا طيب الراءحة حدا فوعدوا بما يحبون مثله الا ان فضله علي ما في الدنيا كفضل ساءر ما في الجنة علي ساءر ما في الدنيا فانه ليس في الجنة الا الاسامي والظاهر ان من فسر الطلح المنضود بالموز انما اراد التمثيل به الحسن لحسن نضده والا فالطلح في اللغة هو الشجر العظام من شجر البوادي والله اعلم
 وفي الصحيحين من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها فاقرءا ان شءتم {وظل ممدود} .
 وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها قال ابو حازم فحدثنا به النعمان بن ابي عياش الزرقي فقال حدثني ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع في ظلها ماءة عام لا يقطعها"
 وقال الامام احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا شعبة عن ابي الضحاك سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله ان في الجنة شجرة يسير فيها الراكب في ظلها سبعين او ماءة سنة هي شجرة جنة الخلد"
 وقال وكيع حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن زياد مولي بني مخزوم عن الزهري عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام اقرءا ان شءتم {وظل ممدود} فبلغ ذلك وكعبا فقال: صدق والذي انزل التوراة علي لسان موسي والفرقان علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم لو ان رجلا ركب جذعة او جذعا ثم دار باصل تلك الشجرة ماءة عام ما بلغها حتي يسقط هرما ان الله غرسها بيده ونفخ فيها وان اصلها من وراء سور الجنة ما في الجنة نهر الا وهو يخرج من اصل تلك الشجرة"
 
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا ابراهيم عن سعيد الجوهري حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا ربيعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: الظل الممدود شجرة في الجنة علي ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام في كل نواحيها فيخرج اليها اهل الجنة واهل الفرف وغيرهم يتحدثون في ظلها قال قيشتي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتتحرك تلك الشجرة لكل لهو كان في الدنيا.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي حامد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب قال هذا حديث حسن وعن ابي هريرة قال قال رسول الله يقول الله اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر اقرءا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها اقرءا ان شءتم وظل ممدود وموضع سوط من الجنة خير من الدنيا وما فيها اقرءا ان شءتم {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} " رواه بهذا اللفظ والسياق الترمذي والنساءي وابن ماجه وصدره
 في الصحيحين وفي صحيح البخاري من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها وان شءتم فاقرءا {وظل ممدود وماء مسكوب}
 وقال ابن وهب حدثنا عمرو بن الحارث ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما طوبي؟ قال صلي الله عليه وسلم: "شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها" وقد رواه عنه حرملة بزيادة وقال اخبرني ابن وهب اخبرني عمرو ان دراجا حدثه ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد
 
 الخدري ان رجلا قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم طوبي لمن راك وامن بك فقال: "طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني" فقال رجل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طوبي قال شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها"
 قلت واول هذا الحديث في المسند ولفظه: " طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن امن بي ولم يرني سبع مرات"
 وقال ابن المبارك: حدثنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:"نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر وكربها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم وثمرها امثال القلال والدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد ليس فيها عجم"
 وقال الامام احمد: حدثنا علي بن بحر حدثنا هشام ابن يوسف حدثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الحوض وذكر الجنة ثم قال الاعرابي: فيها فاكهة قال:"نعم وفيها شجرة تدعي طوبي" فذكر شيءا لا ادري ما هو فقال: اي شجر ارضنا تشبهه قال: "ليست تشبه شيءا من شجر ارضك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتيت الشام" قال: لا قال:"تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة تنبت علي ساق واحد وينفرش اعلاها" قال: ما عظم اصلها قال:"لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك ما احاطت باصلها حتي تنكسر ترقوتها هرما" قال: فيها عنب قال: "نعم" قال: فما عظم العنقود قال: "مسيرة شهر للغراب لا يقع ولا يفتر" قال: فما عظم الحبة قال: "هل ذبح ابوك تيسا من غنمه قط عظيما" قال نعم قال فسلخ اهابه فاعطاه امك وقال لها اتخذي لنا منه دلوا قال نعم قال الاعرابي فان تلك الحبة لتشبعني انا واهل بيتي قال: "نعم وعامة عشيرتك"
 قال ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا يونس بن بكير عن محمد وابن اسحاق عن يحيي بن عباد عن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهي فقال: "يسير في ظل الفتن منها الراكب ماءة سنة و
 
 قال يستظل في الفنن منها ماءة راكب فيها فراش الذهب كان ثمرها القلال" ورواه الترمذي وقال: شك يحيي وهو حديث حسن غريب
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال ارض الجنة من ورق وترابها مسك واصول اشجارها ذهب وورق وافنانها لءلء وزبرجد وياقوت والورق والثمر تحت ذلك فمن اكل قاءما لم يءذه ومن اكل جالسا لم يءذه ومن اكل مضطجعا لم يءذه {وذللت قطوفها تذليلا}
 قال ابو معاوية: حدثنا الاعمش عن ابي ظبيان عن جرير بن عبد الله قال: نزلنا الصفاح فاذا رجل ناءم تحت شجرة قد كادت الشمس ان تبلغه قال فقلت للغلام انطلق بهذا النطع فاظله قال فانطلق فاظله فلما استيقظ اذا هو سلمان فاتيته اسلم عليه فقال: يا جرير تواضع لله فان من تواضع لله رفعه الله يوم القيامة يا جرير هل تدري ما الظلمات يوم القيامة قلت: لا ادري قال: ظلم الناس بينهم ثم اخذ عويدا لا اكاد اراه بين اصبعيه فقال يا جرير اذا طلبت مثل هذا في الجنة لم تجده قلت: يا عبد الله فاين النخل والشجر قال اصولها اللءلء والذهب واعلاها الثمر
 
  الباب الخامس والاربعون في ثمارها وتعداد انواعها وصفاتها وريحانها
 قال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة}
 وقولهم هذا الذي رزقنا من قبل اي شبيهه ونظيره لا عينه وهل المراد هذا الذي رزقنا في الدنيا نظيره من الفواكه والثمار او هذا نظير الذي رزقناه قبل في الجنة؟
 قيل فيه قولان ففي تفسير السدي عن ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم {قالوا هذا الذي رزقنا من قبل} انهم اتوا بالثمرة في الجنة فلما نظروا اليها قالوا هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا قال مجاهد: ما اشبهه به وقال ابن زيد: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا {واتوا به متشابها} يعرفونه وقال اخرون هذا الذي رزقنا من قبل من ثمار الجنة من قبل هذا لشدة مشابهة بعضه بعضا في اللون والطعم واحتج اصحاب هذا القول بحجج:
 احداها: ان المشابهة التي بين الثمار الجنة بعضها لبعض اعظم من المشابهه التي بينها وبين ثمار الدنيا ولشدة المشابهة قالوا: هذا هو
 الحجة الثانية: ما حكاه بن جرير عنهم قال ومن علة قاءلي هذا القول ان ثمار الجنة كلما نزع منها شء عاد مكانه اخر مثله كما كان حدثنا ابن بشار
 
 حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان سمعت ابن مرة يحدث عن ابي عبيدة وذكر ثمر الجنة وقال كلما نزعت ثمرة عادت مكانها اخري
 الحجة الثالثة قوله واتوا به متشابها وهذا كالتعليل والسبب الموجب لقولهم هذا الذي رزقنا من قبل
 الحجة الرابعة ان من المعلوم انه ليس كل ما في الجنة من الثمار قد رزقوه في الدنيا وكثير من اهلها لا يعرفون ثمار الدنيا ولا راوها ورجحت طاءفة منهم ابن جرير وغيره القول الاخر واحتجت بوجوه
 قال ابن جرير والذي يحقق صحة قول القاءلين ان معني ذلك {هذا الذي رزقنا من قبل} في الدنيا ان الله جل ثناءه قال {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا} يقولون هذا الذي رزقنا من قبل ولم يخصص ان ذلك من قيلهم في بعض دون بعض فاذا كان قد اخبر جل ذكره عنهم ان ذلك من قبلهم كلما رزقوا ثمرة فلا شك ان ذلك من قبلهم في اول رزق رزقوه من ثمارها اتوا به بعد دخولهم الجنة واستقرارهم فيها الذي لم يتقدمه عندهم من ثمارها ثمرة فاذا كان لا شك ان ذلك من قيلهم في اوله كما هو من قبلهم في وسطه وما يتلوه فمعلوم انه محال يقولوا لاول رزق رزقوه من ثمار الجنة هذا الذي من رزقنا من قبل هذا من ثمار الجنة وكيف يجوز ان يقولا لاول رزق من ثمارها ولما يتقدمه عندهم غيرها هذا هو الذي رزقنا من قبل ان يلبسهم ذو غية وضلال الي قيل الكذب الذي قد طهرهم الله منه او يدفع دافع ان يكون ذلك من قيلهم الاول رزق يرزقونه من ثمارها فيدفع صحة ما اوجب الله صحته من غير نصب دلالة علي ان ذلك في حال من احوالهم دون حال فقد تبين ان معني الاية كلما رزقوا من ثمرة من ثمار الجنة في الجنة قالوا هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا
 قلت: اصحاب القول الاول يخصون هذا العام بما عدا الرزق الاول لدلالة العقل والسياق عليه وليس هذا ببدع من طريقة القران وانت مضطر الي تخصيصة ولا بد بانواع من التخصيصات:
 احدها: ان كثيرا من ثمار الجنة وهي التي لا نظير لها في الدنيا لا يقال فيها ذلك
 
 الثاني: ان كثيرا من اهلها لم يرزقوا جميع ثمرات الدنيا التي لها نظير في الجنة
 الثالث: انه من المعلوم انهم لا يستمرون علي هذا القول ابد الاباد كلما اكلوا ثمرة واحدة قالوا: هذا الذي رزقنا في الدنيا ويستمرون علي هذا الكلام داءما الي غير نهاية والقران العظيم لم يقصد الي هذا المعني ولا هو مما يعتني بهم من نعيمهم ولدتهم وانما هو كلام مبين خارج علي المعتاد المفهوم من المخاطب.
 ومعناه: انه يشبه بعضه بعضا ليس اوله خيرا من اخره ولا هو مما يعرض له ما يعرض لثمار الدنيا عند تقادم الشجر وكبرها من نقصان حملها وصغر ثمرها وغير ذلك بل اوله مثل اخره واخره مثل اوله هو خيار كله يشبه بعضه بعضا فهذا وجه قولهم ولا يلزم مخالفة ما نصه الله سبحانه وتعالي ولا نسبة اهل الجنة الي الكذب بوجه والذي يلزمهم من التخصيص يلزمك نظيره واكثر منه والله اعلم
 واما قوله عز وجل {واتوا به متشابها} قال الحسن: خيار كله لا رذل الم تروا الي ثمر الدنيا كيف تسترذلون بعضه وان ذلك ليس فيه ذل وقال قتادة خيار لارذل فيه فان ثمار الدنيا ينقي منها ويرذل منها وكذلك قال ابن جريح وجماعة وعلي هذا فالمراد بالتشابه التوافق والتماثل.
 وقالت طاءفة اخري منهم ابن مسعود وابن عباس وناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متشابها في اللون والمراي وليس يشبه الطعم قال مجاهد: متشابها لونه مختلفا طعمه وكذا قال الربيع بن انس وقال يحيي بن ابي كثير عشب الجنة الزعفران وكثبانها المسك ويطوف عليهم الولدان بالفاكهة فياكلونها ثم ياتونهم بمثلها فيقولون هذا الذي جءتمونا به انفا فيقول لهم الخدم كلوا فان اللون واحد والطعم مختلف فهو قوله عز وجل: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها}
 
 وقالت طاءفة: معني الاية ان يشبه ثمر الدنيا غير ان ثمر الجنة افضل واطيب قال ابن وهب: قال عبد الرحمن ابن زيد: يعرفون اسماءه كما كانوا في الدنيا التفاح بالتفاح والرمان بالرمان قالوا في الجنة هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها يعرفونه وليس هو مثله في الطعم واختار ابن جرير هذا القول قال: ودليلنا علي فساد قول من قال ان معني الاية هذا الذي رزقنا من قبل اي في الجنة وتلك الدلالة علي فساد ذلك القول هي الدلالة علي فساد قول من خالف قولنا في تاويل قوله {واتوا به متشابها} ان الله سبحانه وتعالي اخبر عن المعني الذي من اجله قال القوم هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها
 قلت: هذا لا يدل علي فساد قولهم لما تقدم وقال: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب} قال تعالي: {يدعون فيها بكل فاكهة امنين} هذا يدل علي امنهم من انقطاعها ومضرتها وقال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة} وقال تعالي: {وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة} اي لا تكون في وقت دون وقت ولا تمنع ممن ارادها وقال فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية والقطوف جمع قطف وهو ما يقطف والقطف بالفتح الفعل اي ثمارها دانية قريبة ممن يتناولها فياخذها كيف يشاء قال البراء بن عازب يتناول الثمرة وهو ناءم وقال تعالي: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا} قال ابن عباس اذا هم ان يتناول من ثمارها تدلت له حتي يتناول ما يريده وقال غيره قريب اليهم مذللة كيف شاءا فهم يتناولونها قياما وقعودا ومضطجعين فيكون كقوله: {قطوفها دانية} ومعني تذليل القطف تسهيل تناوله واهل المدينة يقولون ذلل النخل اي سو عروقها واخرجها من السعف حتي يسهل تناولها وفي نصب دانية وجهان
 احدهما: انه علي الحال عطف علي قوله متكءين
 
 والثاني انه صفة الجنة وقال تعالي: فيهما من كل فاكهة زوجان وفي الجنتين الاخريين فيهما فاكهة ونخل ورمان وخص النخل والرمان من بين الفاكهة بالذكر لفضلهما وشرفهما كما نص علي حداءق النخل والاعناب في سورة النبا اذ هما من افضل انواع الفاكهة واطيبها واحلاها وقد قال تعالي: {ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم}
 وقال الطبراني حدثنا معاذ بن المثني حدثنا علي بن المديني حدثنا ريحان بن سعيد عن عبادة بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن اسماعيل عن ثوبان بن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل اذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها اخري"
 وقال عبد الله بن الامام احمد: حدثني عقبة بن مكرم العمي حدثنا ربعي بن ابراهيم بن عليه حدثنا عوف عن قسامة بن زهير عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهبط الله ادم من الجنة عليه السلام وعلمه صنعة كل شء وزوده من ثمار الجنة فثماركم هذه من ثمار الجنة غير انها تغير وتلك لا تغير" وقد تقدم: ان سدرة المنتهي نبقها مثل القلال
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرضت علي الجنة حتي لو تناولت منها قطفا اخذته وفي لفظ فتناولت منها قطفا فقصرت عنه يدي"
 وقال ابو خيثمة حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله حدثنا ابن عقيل عن جابر قال بينما نحن في صلاة الظهر اذ تقدم رسول الله فتقدمنا ثم تناول شيءا لياخذه ثم تاخر فلما قضي الصلاة قال له ابي بن كعب يا رسول الله صلي الله عليه وسلم صنعت اليوم في صلاتك شيءا ما كنت تصنعه قال: "انه عرضت علي الجنة وما فيها من الزهرة والنضرة فتناولت منها قطفا من عنب لاتيكم به فحيل بيني وبينه ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض لا ينقصونه".
 وقال ابن المبارك انبانا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "ثمر الجنة امثال القلال والدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد ليس فيه عجم".
 
 وقال سعيد بن منصور حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: "ان اهل الجنة ياكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين علي اي حال شاءا"
 وقال البزار في مسنده حدثنا احمد بن الفرج الحمصي حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا محمد بن المهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن موسي قال حدثني كريب انه سمع اسامة بن زيد يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا مشمر للجنة فان الجنة لا حظر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة في مقام ابدا في دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة في محلة عالية بهية" قالوا: نعم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن المشمرون لها قال: "قولوا ان شاء الله" قال القوم: ان شاء الله
 قال البزار وهذا الحديث لا نعلم من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اسامة ولا نعلم له طريقا عن اسامة الا هذا الطريق ولا نعلم رواه عن الضحاك المعافري الا هذا الرجل محمد بن مهاجر
 وفي حديث لقيط بن صبرة الذي رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه وغيره قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي ما يطلع اهل الجنة قال: "علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة وانهار من لبن لم يتغير طعمه وماء غير اسن وبفاكهة لعمر الهك مما يعلمون وخير من مثله معه واما الريحان فهو كل نبت طيب الراءحة قال الحسن وابو العالية هو ريحاننا هذا يءتي بنص من ريحان الجنة فنشمه
 
  الباب السادس والاربعون في زرع الجنة
 قال تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون} وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحدث يوما وعنده رجل من اهل البادية: "ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه عز وجل في الزرع فقال له اولست فيما اشتهيت فقال: بلي ولكني احب ان ازرع فاسرع وبذر فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده وتكويره امثال الجبال فيقول الله عز وجل: دونك يا ابن ادم فانه لا يشبعك شء فقال الاعرابي: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نجد هذا الا قرشيا او انصاريا فانهم اصحاب زرع فاما نحن فلسنا باصحاب زرع فضحك رسول الله" رواه البخاري في كتاب التوحيد في باب كلام الرب تعالي مع اهل الجنة وخرجه في غيره ايضا وهذا يدل علي ان في الجنة زرعا وذلك البذر منه وهذا احسن ان تكون الارض معمورة بالشجر والزرع
 فان قيل: فكيف استاذن هذا الرجل ربه في الزرع فاخبره انه في غنية عنه
 قيل: لعله استاذنه في زرع يباشره ويزرعه بيده وقد كان في غنية عنه وقد كفي مءونته ولا اعلم ذكر الزرع في الجنة الا في هذا الحديث والله اعلم
 وروي ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة قال: بينما رجل في الجنة فقال: في نفسه لو ان الله ياذن لي لزرعت فلا يعلم الا والملاءكة علي ابوابه فيقولون: سلام عليكم يقول لك ربك تمنيت في نفسك شيءا فقد علمته وقد بعث الله معنا البذر فيقول ابذروا فيخرج امثال الجبال فيقول له الرب من فوق عرشه كل ابن ادم فان ابن ادم لا يشبع والله اعلم
 
  الباب السابع والاربعون: في ذكر انهار الجنة وعيونها واصنافها مجراها الذي تجري عليه
 ...
 الباب السابع والاربعون: في ذكر انهار الجنة وعيونها واصنافها ومجراها الذي تجري عليه
 وقد تكرر في القران في عدة مواضع قوله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} وفي موضع {تجري تحتها الانهار} وفي موضع {تجري من تحتهم الانهار} وهذا يدل علي امور:
 احدها: وجود الانهار فيها حقيقية الثاني: انهار جارية لا واقفة الثالث: انها تحت غرفهم وقصورهم وبساتينهم كما هو المعهود في انهار الدنيا, وقد ظن بعض المفسرين ان معني ذلك جريانها بامرهم وتصريفهم لها كيف شاءوا كان الذي حملهم علي ذلك انه لما سمعوا ان انهارها تجري في غير اخدود فهي جارية علي وجه الارض حملوا قوله تجري من تحتها الانهار علي انها تجري بامرهم اذ لا يكون فوق المكان تحته وهءلاء اوتوا من ضعف الفهم فان انهار الجنة وان جرت في غير اخدود فهي تحت القصور والمنازل والغرف وتحت الاشجار وهو سبحانه لم يقل من تحت ارضها وقد اخبر سبحانه عن جريان الانهار تحت الناس في الدنيا فقال {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار} فهذا علي ما هو المعهود والمتعارفا وكذلك ما حكاه من قول فرعون {وهذه الانهار تجري من تحتي} وقال تعالي: {فيهما عينان نضاختان} قال ابن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يمان عن اشعب عن جعفر عن سعيد قال نضاختان بالماء والفواكه وحدثنا ابن يمان عن ابي اسحاق عن ابان عن انس قال نضاختان بالمسك والعنبر ينضخان علي دور اهل الجنة كما ينضخ المطر علي دور اهل الدنيا وحدثنا عبد الله بن ادريس عن ابيه عن ابي اسحاق عن البراء قال اللتان تجريان افضل من النضاختين وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه
 
 وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم}
 فذكر سبحانه هذه الاجناس الاربعة ونفي عن كل واحد منها الافة التي تعرض له في الدنيا فافة الماء ان ياسن وياجن من طول مكثه وافة اللبن ان يتغير طعمه الي الحموضة وان يصير قارصا وافة الخمر كراهة مذاقها المنافي في اللذة وشربها وافة العسل عدم تصفيتة
 وهذا من ايات الرب تعالي ان تجري انهار من اجناس لم تجر العادة في الدنيا باجراءها ويجريها في غير اخدود وينفي عنها الافات التي تمنع كمال اللذة بها كما ينفي عن خمر الجنة جميع افات خمر الدنيا من الصداع والغول والانزاف وعدم اللذة فهذه خمس افات من افات خمر الدنيا تغتال العقل ويكثر اللغو علي شربها بل لا يطيب لشرابها ذلك الا باللغو وتنزف في نفسها وتنزف المال وتصدع الراس وهي كريهة المذاق وهي رجس من عمل الشيطان توقع العداوة والبغضاء بين الناس وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتدعو الي الزنا وربما دعت الي الوقوع علي البنت والاخت وذوات المحارم وتذهب الغيرة وتورث الخزي والندامة والفضيحة وتلحق شاربها بانقص نوع الانسان وهم المجانين وتسلبه احسن الاسماء والسمات وتكسوه اقبح الاسماء والصفات وتسهل قتل النفس وافشاء السر الذي في افشاءه مضرته او هلاكه ومءاخاة الشياطين في تبذير المال الذي جعله الله قياما له ولم يلزمه مءونته وتهتك الاستار وتظهر الاسرار وتدل علي العورات وتهون ارتكاب القباءح والماثم وتخرج من القلب تعظيم المحارم ومدمنها كعابد وثن وكم اهاجت من حرب وافقرت من غني واذلت من عزيز ووضعت من شريف وسلبت من نعمة وجلبت من نقمة وفسخت من مودة ونسجت من عداوة وكم فرقت بين رجل وزوجته فذهبت بقلبه وراحت بلبه وكم اورثت من حسرة واجرت من عبرة وكم اغلقت في وجه شاربها بابا من الخير وفتحت له بابا من الشر وكم اوقعت في بلية وعجلت من منيته وكم اورثت من خزية وجرت علي شاربها من محبة
 
 وجرت عليه من سفلة فهي جماع الاثم ومفتاح الشر وسلابة النعم وجالبة النقم ولو لم يكن من رذاءلها الا انها لا تجتمع هي وخمر الجنة في جوف عبد كما ثبت عنه انه قال: "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة. لكفي وافات الخمر اضعاف اضعاف ما ذكرنا وكلها منتفية عن خمر الجنة فان قيل فقد وصف سبحانه الانهار بانها جارية ومعلوم ان الماء الجاري لا ياسن فما فاءدة قوله: {غير اسن}
 قيل: الماء الجاري وان كان لا ياسن فانه اذا اخذ منه شء وطال مكثه اسن وماء الجنة لا يعرض له ذلك ولو طال مكثه ما طال
 وتامل اجتماع هذه الانهار الاربعة التي هي افضل اشربة الناس فهذا لشربهم وطهورهم وهذا لقوتهم وغذاءهم وهذا للذتهم وسرورهم وهذا لشفاعتهم ومنفعتهم والله اعلم
 فصل
 وانهار الجنة تتفجر من اعلاها ثم تنحدر نازلة الي اقصي درجاتها كما روي البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله عز وجل للمجاهدين في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة
 وروي الترمذي نحوه من حديث معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت ولفظ حديث عبادة:"الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة ماءة عام والفردوس اعلاها درجة ومنها الانهار الاربعة والعرش فوقها فان سالتم الله فاسالوه الفردوس الاعلي"
 
 وفي المعجم للطبراني اني من حديث الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفردوس ربوة الجنة واعلاها واوسطها ومنها تنفجر انهار الجنة"
 وفي صحيح البخاري من حديث شعبة عن قتادة قال اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رفعت الي سدرة المنتهي في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل اذان الفيلة يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت: يا جبريل ما هذا قال اما النهران الباطنان ففي الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات"
 وفي صحيحه ايضا من حديث همام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا اسير في الجنة اذا بنهر حافتاه قباب اللءلء والمجوف فقلت ما هذا يا جبريل قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك قال فضرب الملك بيده فاذا طينة مسك اذفر"
 وفي صحيح مسلم من حديث المختار بن فلفل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل "وقال محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فاذا بنهر يجري حافتاه خيام اللءلء فضربت يدي الي ما يجري فيه من الماء فاذا انا بمسك اذفر فقلت لمن هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل"
 قال الترمذي حدثنا هناد حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب من المسك وماءه احلي من العسل وابيض من الثلج" قال هذا حديث حسن صحيح وقال ابو نعيم الفضل حدثنا ابو جعفر هو الرازي حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهدا {انا اعطيناك الكوثر} قال الخير الكثير وقال انس بن مالك:
 
 نهر في الجنة وقالت عاءشة: هو نهر في الجنة ليس يدخل احد اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر" وهذا معناه والله اعلم ان خرير ذلك النهر يشبه الخرير الذي سمعه حين يدخل اصبعيه في اذنيه
 وفي جامع الترمذي من حديث الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في الجنة بحر الماء وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الانهار بعد" قال هذا حديث حسن صحيح
 وقال الحاكم حدثنا الاصم حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا اسد بن موسي حدثنا ابن ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن سمرة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يسقيه الله عز وجل من الخمر في الاخرة فليتركه في الدنيا ومن سره ان يكسيه الله الحرير في الاخرة فليتركه في الدنيا وانهار الجنة تفجر من تحت تلال او تحت جبال المسك ولو كان ادني اهل الجنة حلية عدلت بحلية اهل الدنيا جميعا لكان ما يحليه الله به في الاخرة افضل من حلية اهل الدنيا جميعا"
 وذكر الاعمش عن عمرو بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال: ان انهار الجنة تفجر من جبل مسك وهذا موقوف صحيح وذكر ابن مردويه في مسنده حدثنا احمد بن محمد بن عاصم حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الحرث بن عبيد حدثنا ابو عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذه الانهار تشخب من جنة عدن في جوبه ثم تصدع بعد انهارا"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا يعقوب بن عبيدة حدثنا يزيد بن هرون حدثنا الحريري عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال: اظنكم تظنون ان انهار الجنة اخدود في الارض لا والله انها لساءحة علي وجه الارض احدي حافتيها اللءلء والاخري الياقوت وطينها المسك الاذفر قال:
 
 قلت: ما الاذفر قال: الذي لا خلط له ورواه ابن مردويه في تفسيره عن عن محمد بن احمد حدثنا محمد بن احمد بن يحيي حدثنا مهدي بن حكيم حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا الحريري عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره هكذا رواه مرفوعا
 وقال ابو خيثمة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس انه قرا هذه الاية {انا اعطيناك الكوثر} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت الكوثر فاذا هو يجري ولم يشق شقاه واذا حافتاه قباب اللءلء فضربت بيدي الي تربته فاذا مسك اذفر واذا حصباءه اللءلء وذكر سفيان الثوري عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن مسروق في قوله تعالي: وماء مسكوب قال انهار تجري في غير اخدود قال ونخل طلعها هضيم قال من اصلها الي فروعها او كلمة نحوها وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة" وقال عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا سعيد بن سابق حدثنا مسلمة بن علي عن مقاتل بن حبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"انزل الله من الجنة خمسة انهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجة من درجاتها علي جناح جبريل عليه السلام فاستودعها الجبال واجراها في الارض وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم فذلك قوله وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل جبريل فيرفع من الارض القران والعلم كله والحجر الاسود من ركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت موسي
 
 بما فيه وهذه الانهار الخمسة فرفع ذلك كله الي السماء فذلك قوله تعالي: {وانا علي ذهاب به لقادرون} فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض فقد حرم اهلها خيري الدنيا والاخرة" ورواه احمد بن عدي في ترجمة مسلمة هذا مع احاديث غيره وقال عامة احاديثه غير محفوظة وبالجملة فهو من الضعفاء قال البخاري منكر الحديث وقال النساءي ومتروك وقال ابو حاتم لا تشتغل به وقال عبد الله بن وهب: حدثنا سعيد بن ابي ايوب عن عقيل بن خالد عن الزهري ان ابن عباس قال: "ان في الجنة نهرا يقال له البيدج عليه قباب من ياقوت تحته جوار يقول اهل الجنة انطلقوا بنا الي البيدج فيتصفحون تلك الجواري فاذا اعجب رجلا منهم جارية مس معصمها فتتبعه"
 فصل
 واما العيون فقد قال تعالي: {ان المتقين في جنات وعيون} وقال تعالي: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} قال بعض السلف: معهم قضبان الذهب حيثما مالوا مالت معهم وقد اختلف في قوله: {يشرب بها} فقال : الكوفيون الباء بمعني من اي يشرب منها وقال اخرون: بل الفعل مضمن ومعني يشرب بها: اي يروي بها فلما ضمنه معناه عداه تعديته وهذا اصح والطف وابلغ وقال طاءفة: الباء للظرفية والعين اسم للمكان كما تقول كنا بمكان كذا وكذا ونظير هذا التضمين قوله تعالي: {من يرد فيه بالحاد بظلم} ضمن معني يهم فعدي تعديته وقال تعالي: {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا} فاخبر سبحانه عن العين التي يشرب بها المقربون صرفا ان شراب الابرار يمزج منها لان اولءك اخلصوا الاعمال كلها لله فاخلص شرابهم
 
 وهءلاء مزجوا فمزج شرابهم ونظير هذا وقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون} فاخبر سبحانه عن مزاج شرابهم بشيءين بالكافور في اول السورة والزنجبيل في اخرها فان في الكافور من البرد وطيب الراءحة وفي الزنجبيل من الحرارة وطيب الراءحة ما يحدث لهم باجتماع الشرابين ويجء احدهما علي اثر الاخر حالة اخري اكمل واطيب والذ من كل منهما بانفراده ويعدل كيفية كل منهما بكيفية الاخر وما الطف موقع ذكر الكافور في اول السورة والزنجبيل في اخرها فان شرابهم مزج اولا بالكافور وفيه من البرد ما يجء الزنجبيل بعده فيعدله
 والظاهر ان الكاس الثانية غير الاولي وانهما نوعان لذيذان من الشراب.
 احدهما مزج بكافور والثاني مزج بزنجبيل وايضا فانه سبحانه اخبر عن مزج شرابهم بالكافور وبرده في مقابلة ما وصفهم به من حرارة الخوف والايثار والصبر والوفاء بجميع الواجبات التي نبه علي وفاءهم باضعفها وهو ما اوجبوه علي انفسهم بالنذر علي الوفاء باعلاها وهو ما اوجبه الله عليهم ولهذا قال {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} فان في الصبر من الخشونة وحبس النفس عن شهواتها ما اقتضي ان يكون في جزاءهم من سعة الجنة ونعومة الحرير ما يقابل ذلك الحبس والخشونة وجمع لهم بين النضرة والسرور وهذا جمال ظواهرهم وهذا حال بواطنهم كما جملوا في الدنيا ظواهرهم بشراءع الاسلام وبواطنهم بحقاءق الايمان ونظيره قوله في اخر السورة {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة} فهذه زينة الظاهر ثم قال {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} فهذه زينة الباطن المطهر لهم من كل اذي ونقص ونظيره قوله تعالي: لابيهم ادم عليه السلام: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظما فيها ولا تضحي} فضمن له ان لا يصيبه ذل الباطن بالجوع ولا ذل الظاهر بالعري وان لا يناله حر الباطن بالظما ولا حر الظاهر بالضحي ونظير هذا ما عدده علي عباده من نعمة انه انزل عليهم لباسا يواري سواتهم ويزين ظواهرهم ولباسا اخر يزين بواطنهم
 
 وقلوبهم وهو لباس التقوي واخبر انه خير اللباسين وقريب من هذا اخباره انه زين السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد فزين ظاهرها بالنجوم وباطنها بالحراسة وقريب منه امره من اراد الحج بالزاد الظاهر ثم اخبر ان خير الزاد الزاد الباطن وهو التقوي وقريب منه قول امراة العزيز عن يوسف {فذلكن الذي لمتنني فيه} فارتهن حسنه وجماله ثم قالت {ولقد راودته عن نفسه فاستعصم} فاخبرتهن بجمال باطنه وزينته بالعفة وهذا كثير في القران لمتامله.
 
  الباب الثامن والاربعون: في ذكر طعام اهل الجنة وشرابهم ومصرفه
 قال الله تعالي: {ان المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون} وقال تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقراوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} وقال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون} وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها} وقال تعالي: {وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم} وقال تعالي: {يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} .
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياكل اهل الجنة ويشربون ولا يمتخطون ولا يتغوطون ولا يبولون طعامهم ذلك جشاء كريح المسك يلهمون التسبيح والتكبير كما تلهمون النفس" ورواه ايضا من رواية طلحة بن نافع عن جابر وفيه قالوا: فما بال الطعام قال:"جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد"
 وفي المسند وسنن النساءي باسناد صحيح علي شرط الصحيح من حديث الاعمش عن ثمامة ابن عقبة عن يزيد بن ارقم قال جاء رجل من اهل الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا القاسم تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون قال: "نعم والذي نفس محمد بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة
 
 رجل في الاكل والشرب والجماع والشهوة" قال: فان الذي ياكل ويشرب تكون له الحاجة وليس في الجنة اذي قال: "تكون حاجة احدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك فيضمر بطنه"
 ورواه الحاكم في صحيحه ولفظه اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال: يا ابا القاسم الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ويقول لاصحابه ان اقر لي بهذا خصمته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلي والذي نفس محمد بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع" فقال له اليهودي: فان الذي ياكل ويشرب تكون له الحاجة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل المسك فاذا البطن قد ضمر"
 وقال الحسن بن عرفة حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله ابن مسعود قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا"
 وقد تقدم حديث انس في قصة عبد الله بن سلام في اول طعام ياكله اهل الجنة وشرابهم علي اثره وحديث ابي سعيد الخدري تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفاها الجبار بيده نزلا لاهل الجنة
 وقال الحاكم انبانا الاصم حدثنا ابراهيم بن منقذ حدثنا ادريس ابن يحيي حدثني الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة طيرا امثال البخاتي" فقال ابو بكر: انها لناعمة يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انعم منها من ياكلها وانت ممن ياكلها يا ابا بكر".
 قال الحاكم وانبانا الاصم حدثنا يحيي بن ابي طالب انبانا عبد الوهاب بن عطاء انبانا سعيد عن قتادة في قوله تعالي: {ولحم طير مما يشتهون} قال ذكر لنا ان ابا بكر قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا اري طير الجنة ناعمة كما ان اهلها ناعمون" قال: "من ياكلها انعم منها وانها امثال البخاتي واني لاحتسب علي الله
 
 ان تاكل منها يا ابا بكر" وبهذا الاسناد عن قتادة عن ايوب رجل من اهل البصرة عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالي: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب} قال يطاف عليهم بسبعين صحفة من ذهب كل صحفة منها فيها لون ليس في الاخري.
 وقال الدراوردي حدثني ابن اخي ابن شهاب عن ابيه عن عبد الله بن مسلم انه سمع انس بن مالك يقول في الكوثر قال رسول الله هو نهر اعطانيه ربي اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه طيور اعناقها كاعناق الجزر فقال عمر بن الخطاب انها يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لناعمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكلها انعم منها" تابعه ابراهيم بن سعيد عن ابن اخي ابن شهاب وقال فقال ابو بكر بدل عمر
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا عبد الله ابن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {وكاس من معين} يقول الخمر لا فيها غول ويقول ليس فيها صداع وفي قوله تعالي: {ولا هم عنها ينزفون} يقول لا تذهب عقولهم وقوله تعالي: {وكاسا دهاقا} يقول ممتلءة وقوله: {رحيق مختوم} يقول: الخمر ختم بالمسك وقال علقمة عن ابن مسعود {ختامه مسك} قال خلطه وليس بخاتم ثم يختم.
 قلت يريد والله اعلم ان اخره مسك يخالطه فهو من الخاتمة ليس من الخاتم.
 وقال زيد بن معاوية: سالت علقمة عن قوله تعالي: {ختامه مسك} فقراتها خاتمه مسك فقال لي: ليست خاتمه ولكن اقراه {ختامه مسك} قال علقمة: ختامه خلطه الم تر ان المراة من نساءكم تقول للطيب ان خلطه من مسك لكذا وكذا.
 وذكر سعيد بن منصور حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق: الرحيق الخمر المختوم يجدون عاقبتها طعم المسك وبهذا الاسناد عن مسروق عن عبد الله في قوله تعالي: {ومزاجه من تسنيم} قال تمزج لاصحاب
 
 اليمين ويشربها المقربون صرفا. وكذلك قال ابن عباس: يشرب منها المقربون صرفا وتمزج لمن دونهم.
 وقال مجاهد: ختامه مسك يقول طينة وهذا التفسير يحتاج الي تفسير ولفظ الاية اوضح منه وكانه والله اعلم يريد ما يبقي في اسفل الاناء من الدري
 وذكر الحاكم من حديث ادم حدثنا شيبان عن جابر عن ابن سابط عن ابي الدرداء في قوله {ختامه مسك} قال: "هو شراب ابيض مثل الفضة يختمون به اخر شرابهم لو ان رجلا من اهل الدنيا ادخل يده فيه ثم اخرجها لم يبق ذو روح الا وجد ريح طيبها"
 قال ادم: وحدثنا ابو شيبة عن عطاء قال: "التسنيم اسم العين التي يمزج بها الخمر"
 وقال الامام احمد: حدثنا هشيم انبانا حصين عن عكرمة عن ابن عباس في قوله وكاسا دهاقا قال هي المتتابعة الممتلءة قال ربما سمعت العباس يقول: اسقنا وادهق لنا وقد تقدم الكلام علي قوله تعالي: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} وعلي قوله {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا} فقالت فرقة: سلسبيلا جملة مركبة من فعل وفاعل وسلسبيلا منصوب علي المفعول اي سل سبيلا اليها وليس هذا بشء وانما السلسبيل كلمة مفردة وهي اسم للعين نفسها باعتبار صفتها ولقد شفي قتادة ومجاهد في اشتقاق اللفظة فقال قتادة: سلسة فهم يصرفونها حيث شاءا وهذا من الاشتقاق الاكبر وقال مجاهد سلسة السيل حديدة الجرية وقال ابو العالية والمقابلان تسيل عليهم في الطرق وفي منازلهم وهذا من سلاستها وحدة جريتها وقال اخرون: معناها طيبة الطعم والمذاق وقال ابو اسحاق: سلسبيل صفة لما كان في غاية السلاسة فسميت العين بذلك
 
 وقال ابن الانباري: "الصواب في سلسبيل انه صفة للماء وليس باسم للعين واحتج علي ذلك بحجتين احداهما: ان سلسبيلا مصروف ولو كان اسما للعين لم يصرف للتانيث والعلمية
 الثانية: ان ابن عباس قال: معناه انها تنسل في حلوقهم انسلالا
 قلت ولا حجة له في واحدة منهما اما الصرف فلا اقتضاء رءوس الاي له كنظاءره واما قول ابن عباس فانما يدل علي ان العين سميت بذلك باعتبار صفة السلاسة والسهولة فقد تضمنت هذه النصوص ان لهم فيها الخبز واللحم والفاكهة والحلوي وانواع الاشربة من الماء واللبن والخمر وليس في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء واما المسميات فبينها من التفاوت ما لا يعلمه البشر فان قيل: فاين يشوي اللحم وليس في الجنة نار فقد اجاب عن هذا بعضهم بانه يشوي ب: "كن" واجاب اخرون: بانه يشوي خارج الجنة ثم يءتي به اليهم والصواب: انه يشوي في الجنة باسباب قدرها العزيز الحكيم لانضاجه واصلاحه كما قدر هناك اسبابا لانضاج الثمر والطعام علي انه لا يمتنع ان يكون فيها نار تصلح لا تفسد شيءا
 وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "مجامرهم الالوة" و"المجامر" جمع جمرة وهو البخور الذي يتبخر باحراقه والالوة العود المطري فاخبر انهم يتجمرون به اي يتبخرون باحراقه لتسطع لهم راءحته
 وقد اخبر سبحانه ان في الجنة ظلالا والظلال لا بد ان تفء مما يقابلها فقال {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون} وقال {ان المتقين في ظلال وعيون} وقال {وندخلهم ظلا ظليلا} فالاطعمة والحلوي والتجمر تستدعي اسباب تتم بها والله سبحانه خالق السبب والمسبب وهو رب كل شء ومليكه لا اله الا هو وكذلك جعل لهم سبحانه اسبابا تصرف الطعام من الجشاء والعرق الذي يفيض من جلودهم فهذا سبب اخراجه وذاك سبب انضاجه وكذلك جعل في اجوافهم من الحرارة ما يطبخ ذلك الطعام ويلطفه ويهيءه لخروجه رشحا وجشاء وكذلك ما هناك من الفواكه والثمار يخلق لها من الحرارة ما ينضجها
 
 ويجعل سبحانه اوراق الشجر ظلالها فرب الدنيا والاخرة واحد وهو الخالق للاسباب والحكم ما يخلقه في الدنيا والاخرة والاسباب مظهر افعاله وحكمته ولكنها تختلف ولهذا يقع التعجب من العبد لورود افعاله سبحانه علي اسباب غير الاسباب المعهودة المالوفة وربما حمله ذلك علي الانكار والكفر وذلك محض لجهل والظلم والا فليست قدرته سبحانه وتعالي مقصرة عن اسباب اخر ومسببات ينشءها منها كما لا تقصر قدرته في هذا العالم المشهود عن اسبابه ومسبباته وليس هذا باهون عليه من ذلك.
 ولعل النشاة الاولي التي انشاها الرب سبحانه وتعالي فيها بالعيان والمشاهدة اعجب من النشاة الثانية التي وعدنا بها اذا تاملها اللبيب ولعل اخراج هذه الفواكه والثمار من بين هذه التربة الغليظة والماء والخشب والهواء المناسب لها اعجب عند العقل من اخراجها من بين تربة الجنة وماءها وهواءها.
 ولعل اخراج هذه الاشربة التي هي غذاء ودواء وشراب ولذة من بين فرث ودم ومن قء ذباب اعجب من اجراءها انهارا في الجنة باسباب اخر ولعل اخراج جوهري الذهب والفضة من عروق الحجارة من الجبال وغيرها اعجب من انشاءها هناك من اسباب اخر ولعل اخراج الحرير من لعاب دودة القز وبناءها علي انفسها القباب البيض والحمر والصفر احكم بناء اعجب من اخراجه من اكمام تنشق عنه شجر هناك قد اودع فيها وانشء منها ولعل جريان بحار الماء بين السماء والارض علي ظهور السحاب اعجب من جريانها في الجنة في غير اخدود.
 وبالجملة فتامل ايات الله التي دعا عباده الي التفكر فيها وجعلها ايات دالة علي كمال قدرته وعلمه ومشيءته وحكمته وملكه وعلي توحده بالربوبية والالهية ثم وازن بينهما وبين ما اخبر به من امر الاخرة والجنة والنار تجد هذه ادل شء علي تلك شاهدة لها وتجدهما من مشكاة واحدة ورب واحد وخالق واحد ومالك واحد فبعدا لقوم لا يءمنون.
 
  الباب التاسع والاربعون: في ذكر انيتهم التي ياكلون فيها ويشربون
 واجناسها وصفاتها
 قال تعالي: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب} فالصحاف جمع صحفة قال الكلبي بقصاع من ذهب وقال الليث الصحفة قصعة مسلنطحة عريضة الجمع صحاف قال الاعشي:
 والمكاكيك والصحاف من الفضة ... والضامرات تحت الرجال
 واما الاكواب فجمع كوب قال الفراء الكوب المستدير الراس الذي لا اذن له وانشد العدي:
 متكءا تصفق ابوابه ... يسعي عليه العبد بالكوب
 وقال ابو عبيد الاكواب الاباريق التي لا خراطيم لها قال ابو اسحاق واحدها كوب وهو اناء مستدير لا عروة له وقال ابن عباس هي الاباريق التي ليست لها اذان وقال مقاتل هي اوان مستديرة الراس ليس لها عري وقال البخاري في صحيحه الاكواب والاباريق التي لها خراطيم وقال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين} الاباريق هي الاكواب التي لها خراطيم فان لم يكن لها خراطيم ولا عري فهي اكواب وابريق افعيل من البريق وهو الصفاء فهو الذي يبرق لونه من صفاءه ثم سمي كل ما كان عليشكله ابريقا وان لم يكن صافيا واباريق الجنة من الفضة في صفاء القوارير يري من ظاهرها ما في باطنها والعرب تسمي السيف ابريقا لبريق لونه ومنه قول ابن احمر:
 تعلقت ابريقا وعلقت جفنه ... ليهلك حيا ذا زهاء وخامل
 
 وفي نوادر اللحياني امراة ابريق اذا كانت براقة وقال تعالي: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا} فالقوارير هي الزجاج فاخبر سبحانه وتعالي عن مادة تلك الانية انها من الفضة وانها بصفاء الزجاج وشفافيته وهذا من احسن الاشياء واعجبها وقطع سبحانه توهم كون تلك القوارير من زجاج فقال: {قوارير من فضة} قال مجاهد وقتادة ومقاتل والكلبي والشعبي: قوارير الجنة من الفضة فاجتمع لها بياض الفضة وصفاء القوارير قال ابن قتيبة كل ما في الجنة من الانهار وسررها وفرشها واكوابها مخالف لما في الدنيا من صنعة العباد كما قال ابن عباس: ليس في الدنيا شء مما في الجنة الا الاسماء والاكواب في الدنيا قد تكون من فضة وتكون من قوارير فاعلمنا الله ان هناك اكوابا لها بياض الفضة وصفاء القوارير قال: وهذا علي التشبيه اراد قوارير كانها من فضة وهذا كقوله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان} اي لهن الوان المرجان في صفاء الياقوت وهذا مردود عليه فان الاية صريحة انها من فضة ومن ههنا لبيان الجنس كما تقول: خاتم من فضة ولا يراد بذلك انه يشبه الفضة بل جنسه ومادته الفضة ولعله اشكل عليه كونها من فضة وهي قوارير وهو الزجاج وليس في ذلك اشكال لما ذكرناه
 وقوله قدروها تقديرا التقدير جعل الشء بقدر مخصوص فقدرت الصناع هذه الانية علي قدر ريهم لا يزيد عليه ولا ينقص منه وهذا ابلغ من لذة الشارب فلو نقص عن ربه لنقص التذاذه ولو زاد حتي يشمءز منه حصل له ملالة وسامه من الباقي هذا قول جماعة من المفسرين
 
 قال الفراء: قدروا الكاس علي قدر ري احدهم لا فضل فيه ولا عجز عن ريه وهو الذ الشراب
 وقال الزجاج: جعلوا الاناء علي قدر ما يحتاجون اليه ويريدونه وقال ابو عبيد يكون التقدير الذين يسقون يقدرونها ثم يسقون يعني ان الضمير في قدروا للملاءكة والخدم قدروا الكاس علي قدر الري فلا يزيد عليه فيثقل الكف ولا ينقص منه فطلبت النفس الزيادة كما تقدم وقالت طاءفة: الضمير يعود علي الشاربين اي قدروا في انهم شيءا فجاءهم الامر بحسب ما قدروه وارادوه وقول الجمهور: احسن وابلغ وهو مستلزم لهذا القول والله اعلم.
 واما الكاس فقال ابو عبيدة: هو الاناء بما فيه. وقال ابو اسحاق الكاس: الاناء اذا كان فيه خمر ويقع الكاس لكل اناء مع شرابه والمفسرون فسروا الكاس بالخمر وهو قول عطاء والكلبي ومقاتل حتي قال الضحاك كل كاس في القران فانما عني به الخمر وهذا نظر منهم الي المعني والمقصود فان المقصود ما في الكاس لا الاناء نفسه وايضا فان من الاسماء ما يكون اسما للحال والمحل مجتمعين ومنفردين كالنهر والكاس فان النهر اسم للماء ولمحلة معا ولكل منهما علي انفراده وكذلك الكاس والقرية ولهذا يجء لفظ القرية مرادا به الساكن فقط والمسكن فقط والامران معا.
 وقد اخرجا في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن وفيهما ايضا من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون
 
 ولا يمتخطون ولا يتفلون امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة وازواجهم الحور العين اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا في السماء"
 وفي الصحيحين من حديث حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قا ل:"لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" وقال ابو يعلي الموصلي في مسنده حدثنا ثوبان حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت قال: قال انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرءيا فربما راي الرجل الرءيا فيسال عنه اذا لم يكن يعرفه فاذا اثني عليه معروف كان اعجب لرءياه اليه فاتته امراة فقالت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت كاني اتيت فاخرجت من المدينة فادخلت الجنة فسمعت وجبة انفتحت لها الجنة فنظرت فاذا فلان بن فلان وفلان بن فلان فسمعت اثني عشر رجلا كان رسول الله قد بعث سرية قبل ذلك فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقيل اذهبوا بهم الي نهر البيدخ او البيدح فغمسوا فيه فخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر فاتوا بصحفة من ذهب فيها بسر فاكلوا من ذلك البسر ما شاءا فما يقلبونها من وجه الا اكلوا من الفاكهة ما ارادوا واكلت معهم فجاء البشير من تلك السرية فقال اصيب فلان بن فلان حتي عد اثني عشر رجلا فدعا رسول الله المراة فقال قصي رءياك فقصتها وجعلت تقول جء بفلان وفلان كما قال رواه الامام احمد في مسنده بنحوه واسناده علي شرط مسلم
 
  الباب الخمسون: في ذكر لباسهم وحليهم ومناديلهم وفرشهم وبسطهم ووساءدهم ونمارقهم وزرابيهم
 قال تعالي: {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين} وقال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك} قال جماعة من المفسرين: السندس مارق من الديباج والاستبرق ما غلظ منه وقالت طاءفة: ليس المراد به الغليظ ولكن المراد بن الصفيق
 وقال الزجاج: هما نوعان من الحرير واحسن الالوان والاخضر والين اللباس الحرير فجمع لهم بين حسن منظر اللباس والتذاذ العين به وبين نعومته والتذاذ الجسم به وقال تعالي: {ولباسهم فيها حرير}
 وهاهنا مسالة وهذا موضع ذكرها وهي ان الله سبحانه وتعالي اخبر ان لباس اهل الجنة حرير وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " متفق علي صحته من حديث عمر بن الخطاب وانس بن مالك وقد اختلف في المراد بهذا الحديث فقالت طاءفة من السلف والخلف: انه لا يلبس الحرير في الجنة ويلبس غيره من الملابس قالوا واما قوله تعالي: {ولباسهم
 
 فيها حرير} فمن العام المخصوص وقال الجمهور وهذا من الوعيد الذي له حكم امثاله من نصوص الوعيد التي تدل علي ان الفعل مقتض لهذا الحكم وقد يتخلف عنه لمانع
 وقد دل النص والاجماع علي ان التوبة مانعة من لحوق الوعيد ويمنع من لحوقه ايضا الحسنات الماحية والمصاءب المكفرة ودعاء المسلمين وشفاعة من ياذن الله له في الشفاعة فيه وشفاعة ارحم الراحمين الي نفسه فهذا الحديث نظير الحديث الاخر من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة وقال تعالي: {وجزاهم بما} صبروا جنة وحريرا وقال: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} وتامل ما دلت عليه لفظة "عاليهم" من كون ذلك اللباس ظاهرا بارزا يجمل ظواهرهم ليس بمنزلة الشعار الباطن بل الذي يلبس فوق الثياب للزينة والجمال.
 وقد اختلف القراء السبعة في نصب عاليهم ورفعه علي قراءتين واختلف النحاة في وجه نصبه هل هو علي الظرف او علي الحال علي قولين واختلف المفسرون هل ذلك للولدان الذين يطوفون عليهم فيطوفون وعليهم ثياب السندس والاستبرق او للسادات الذين يطوفون عليهم الولدان فيطوفون علي ساداتهم وعلي السادات هذه الثياب وليس الحال ههنا بالبين ولا تحته ذلك المعني البديع الراءع فالصواب انه منصوب علي الظرف فان عاليا لما كان بمعني فوق اجري مجراه قال ابو علي وهذا الوجه ابين وهو ان عاليا صفة فجعل ظرفا كما كان قوله الركب اسفل منكم كذلك وكما قالوا هو ناحية من الدار واما من رفع عاليهم فعلي الابتداء وثياب سندس خبره ولا يمنع من هذا افراد عال وجمع الثياب لان فاعلا قد يراد به لكثرة كما قال:
 الا ان جيراني العشية راءح ...
 دعتهم دواع من هوي ومناوح
 
 وقال تعالي: {مستكبرين به سامرا تهجرون} ومن رفع خضرا اجراه صفة للثياب وهو الاقيس من وجوه:
 احدها: المطابقة بينهما في الجمع
 الثاني: موافقته لقوله تعالي: {ويلبسون ثيابا خضرا}
 الثالث: تخلصه من وصف المفرد بالجمع ومن جر اجراه صفة للسندس علي ارادة الجنس كما يقال اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض وتترجح القراءة الاولي بوجه رابع ايضا وهو ان العرب تجء بالجمع الذي هو في لفظ الواحد فيحرونه مجري الواحد كقوله تعالي: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا} وكقوله {كانهم اعجاز نخل منقعر} فاذا كانوا قد افردوا صفات هذا النوع من الجمع فافراد صفة الواحد وان كان في معني الجمع اولي.
 وفي استبرق قراءتان الرفع عطفا علي ثياب والجر عطفا علي سندس وتامل كيف جمع لهم بين نوعي الزينة الظاهرة من اللباس والحلي كما جمع لهم بين الظاهرة والباطنة كما تقدم قريبا فحمل البواطن بالشراب الطهور والسواعد بالاساور والابدان بثياب الحرير وقال تعالي: {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} واختلفوا في جر لءلء ونصبه فمن نصبه ففيه وجهان:
 احدهما: انه عطف علي موضع قوله: {من اساور}
 
 والثاني: انه منصوب بفعل محذوف دل عليه الاول اي: ويحلون لءلءا ومن جره فهو عطف علي الذهب ثم يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون لهم اساور من ذهب واساور من لءلء ويحتمل ان تكون الاساور مركبة من الامرين معا الذهب المرصع باللءلء والله اعلم بما اراد.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن رزق حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني عتبة بن سعد قاضي الري عن جعفر بن ابي المغيرة عن شمر بن عطية عن كعب قال: "ان لله عز وجل ملكا منذ يوم خلق يصوغ حلي اهل الجنة الي ان تقوم الساعة لو ان قلبا من حلي اهل الجنة اخرج لذهب بضوء شعاع الشمس فلا تسالوا بعد هذا عن حلي اهل الجنة" حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري حدثنا ابي عن اشعث عن الحسن قال: "الحلي في الجنة علي الرجال احسن منه علي النساء"
 حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري, حدثنا ابي , عن اشعث عن الحسن قال: "الحلي في الجنةن علي الرجال احسن منه علي النساء".
 حدثنا احمد بن منيع حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا سواره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم"
 وقال: ابن وهب حدثني ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الحسن عن ابي هريرة قال ان ابا امامة حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم وذكر حلي اهل الجنة فقال: "مسورون بالذهب والفضة مكللون بالدر عليهم اكاليل من در وياقوت متواصلة وعليهم تاج كتاج الملوك شباب مرد مكحلون"
 وقد اخرجا في الصحيحين والسياق لمسلم عن ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي يبلغ ابطه فقلت يا ابا هريرة ما هذا الوضوء فقال يا بني نبي فروخ انتم هاهنا لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء سمعت خليلي يقول تبلغ الحلية من المءمن
 
 حيث يبلغ الوضوء وقد احتج بهذا من يري استحباب غسل العضد واطالته والصحيح انه لا يستحب وهو قول اهل المدينة وعن احمد روايتان والحديث لا تدل علي الاطالة فان الحلية انما تكون في زينة في الساعد والمعصم لا في العضد والكتف واما قوله فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليقل فهذه الزيادة مدرجة في الحديث من كلام ابي هريرة لا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم بين ذلك غير واحد من الحفاظ وفي مسند الامام احمد في هذا الحديث قال نعيم فلا ادري قوله من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل من كلام النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله ابو هريرة من عنده وكان شيخنا يقول هذه اللفظة لا يمكن ان تكون من كلام رسول الله فان الغرة لا تكون في اليد لا تكون الا في الوجه واطالته غير ممكنة اذ تدخل في الراس فلا تسمي ذلك غرة
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (من يدخل الجنة ينعم ولا يباس ولا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر) وقوله لا تبلي ثيابه الظاهر ان المراد به الثياب المعينة لا يلحقها البلي ويحتمل ان يراد به الجنس بل لا يزال عليه الثياب الجدد كما انها لا ينقطع اكلها في جنسه بل كل ماكول يخلفه اخر والله اعلم
 قال الامام احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا محمد بن ابي الوضاح حدثنا العلاء ابن عبد الله بن رافع حدثنا حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمر قال جاء اعرابي حرمي فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا عن الهجرة اليك اينما كنت ام لقوم خاصة ام الي ارض معلومة اذا مت انقطعت فسال ثلاث مرات ثم جلس فسكت رسول الله يسيرا ثم قال اين الساءل فقال ها هو ذا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الهجرة ان تهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة ثم انت مهاجر وان مت بالحضر فقام اخر فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن ثياب اهل الجنة اتخلق خلقا ام تنسج نسجا قال فضحك بعض القوم فقال رسول الله تضحكون من جاهل يسال عالما فاسكت النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم قال اين الساءل عن ثياب
 
 اهل الجنة فقال ها هو ذا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا بل يشقق عنها ثمر الجنة" ثلاث مرات.
 وقال الطبراني في معجمه حدثنا احمد بن يحيي الحلواني والحسن بن علي الفسوي قالا حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا فضيل ابن مرزوق عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (اول زمرة يدخلون الجنة كان وجوههم ضوء القمر ليلة البدر والزمرة الثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ سوقها من وراء لحومها وحللها كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء) وهذا الاسناد علي شرط الصحيح
 وقال الامام احمد: حدثنا يونس بن محمد حدثنا الخزرجي عن عثمان السعدي حدثنا ابو ايوب مولي لعثمان بن عفان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقيد سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها" قال قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما النصيف قال: "الخمار"
 وقال ابن وهب اخبرنا عمرو ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليتكء في الجنة سبعين سنة قبل ان يتحول ثم تاتيه امراة فتضرب علي منكبيه فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب فتسلم عليه فيرد السلام ويسالها من انت فتقول انا المزيد وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها مثل النعمان من طوبي فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك وان عليها التيجان وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب " وروي الترمذي ذكر التيجان وان ادني لءلءة عن سويد ابن نصر عن رشدين بن سعد عن عمرو به
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي حدثنا ابو عتبة حدثنا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلام الاسود
 
 رقال سمعت ابا امامة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم من احد يدخل الجنة الا انطلق به الي طوبي فتفتح له اكمامها فياخذ من اي ذلك شاء ابيض وان شاء احمر وان شاء اخضر وان شاء اصفر وان شاء اسود ومثل شقاءق النعمان وارق واحسن"
 قال ابن ابي الدنيا وحدثنا سويد عن سعيد حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي عن خالد الزميل انه سمع اباه قال قلت لابن عباس: "ما حلل الجنة قال فيها شجرة فيها ثمر كانه الرمان فاذا اراد ولي الله كسوة انحدرت اليه من غصنها فانفلقت عن سبعين حلة الوانا بعد الوان ثم تنطبق ترجع كما كانت.
 قال وحدثنا عبد الله بن ابي خيثمة حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثني دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي سعيد عن رسول الله ان رجلا قال له يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن اراك وامن بك فقال طوبي لمن راني وامن بي وطوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني فقال له رجل وما طوبي قال شجرة في جنة مسيرة ماءة عام ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها"
 قال: وحدثني يعقوب ابن عبيد حدثنا يزيد بن هارون انبانا حماد بن سلمة عن ابي المهزم قال قال ابو هريرة: "دار المءمن في الجنة لءلءة فيها شجرة تنبت الحلل فياخذ الرجل باصبعيه واشار بالسبابة والابهام سبعين حلة منطقة باللءلء والمرجان"
 قال وحدثنا حمزة ابن العباس حدثنا عبد الله بن عثمان انبانا ابن المبارك انبانا صفوان بن حمزة عن شريح بن عبيد قال قال كعب: "لو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة لبس اليوم في الدنيا لصق من ينظر اليه وما حملته ابصارهم"
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن بشر بن كعب او غيره قال: ذكر لنا ان الزوجة من ازواج الجنة لها سبعون حلة هي ارق من شقيقكم هذا ويري مخ ساقها من وراء اللحم".
 
 وفي الصحيحين عن انس بن مالك قال اهدي اكيد رد دومة الي النبي صلي الله عليه وسلم: "جبة من سندس فتعجب الناس من حسنها", فقال: "لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا"
 وفي الصحيحين ايضا من حديث البراء قال: اهدي لرسول الله ثوب حرير فجعلوا يعجبون من لينه فقال رسول الله (تعجبون من هذا لمناديل سعد ابن معاذ في الجنة احسن من هذا".
 ولا يخفي ما في ذكر سعد بن معاذ بخصوصه هاهنا فانه كان في الانصار بمنزلة الصديق في المهاجرين واهتز لموته العرش وكان لا ياخذه في الله لومة لاءم وختم الله له بالشهادة واثر رضا الله ورسوله علي رضا قومه وعشيرته وخلفاءه ووافق حكمه الذي حكم به حكم الله فوق سبع سماوات ونعاه جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم موته فحق له ان تكون مناديله التي يمسح بها يديه في الجنة احسن من حلل الملوك
 فصل ومن ملابسهم التيجان علي رءوسهم
 ذكر البيهقي من حديث يعقوب بن حميدا بن كاسب انبانا هشام بن سليمان عن عكرمة عن اسماعيل بن رافع عن سعد المقبري وزيد بن اسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "من قرا القران فقام به اناء الليل والنهار ويحل حلاله ويحرم حرامه خلطه الله بلحمه ودمه وجعله رفيق السفرة الكرام البررة واذا كان يوم القيامة كان القران له حجيجا فقال يا رب كل عامل يعمل في الدنيا ياخذ بعمله من الدنيا الا فلانا كان يقوم في اناء الليل واطراف النهار فيحل حلالي ويحرم حرامي يقول يا رب فاعطه فيتوجه الملوك ويكسوه من حلة الكرامة ثم يقول هل رضيت فيقول يا رب ارغب له في افضل من هذا فيعطيه الله الملك بيمينه والخلد بشماله ثم يقول له هل رضيت فيقول نعم يا رب"
 
 وذكر الامام احمد في المسند من حديث ابي بريدة عن ابيه يرفعه: "تعلموا سورة البقرة فان اخذاها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة" ثم سكت ساعة ثم قال: "تعلموا سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراوان وانهما يظلان صاحبهما يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف والقران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب فيقول له هل تعرفني فيقول له: ما اعرفك فيقول له القران: انا الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك وان كل تاجر من وراء تجارته وانك اليوم من وراء كل تجارة فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار ويكسي والداه حليتين لا تقوم لهما الدنيا فيقولان بم كسينا هذا فيقال باخذ ولدكما القران ثم يقال له اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا هددا كان او ترتيلا البطلة السحرة والغيابة ما اظل الانسان فوقه
 وقال عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي السمح عن ابي هريرة عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قوله عز وجل: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب} فقال ان عليهم التيجان ان ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب"
 فصل
 واما الفرش فقد قال تعالي: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} وقال تعالي: {وفرش مرفوعة} فوصف الفرش بكونها مبطنة بالاستبرق وهذا يدل علي امرين:
 احدهما: ان ظهاءرها اعلي واحسن من بطاءنها لان بطاءنها للارض وظهاءرها للجمال والزينة والمباشرة قال سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي هبيرة ابن مريم عن عبد الله في قوله بطاءنها من استبرق قال هذه البطاءن قد خبرتم بها فكيف بالظهاءر
 الثاني: يدل علي انها فرش عالية لها سمك وحشو بين البطانة والظهارة وقد
 
 روي في سمكها وارتفاعها اثار ان كانت محفوظة فالمرد ارتفاع محلها كما رواه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله وفرش مرفوعة قال ارتفاعها كما بين السماء والارض ومسيرة ما بينهما خمسماءة عام قال الترمذي حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد قيل ومعناه ان ارتفاع المذكور للدرجات والفرش عليها قلت رشدين بن سعد عنده مناكير: قال الدارقطني: ليس بالقوي وقال احمد: لا يبالي عمن روي وليس به باس في الرقاق وقال ارجو انه صالح الحديث, وقال يحيي بن معين: ليس بشء وقال ابو زرعة: ضعيف وقال الجوزجاني عنده مناكير ولا ريب انه كان سء الحفظ فلا يعتمد علي ما ينفرد به
 وقد قال ابن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: "ما بين الفراشين كما بين السماء والارض " وهذا اشبه ان يكون هو المحفوظ فالله اعلم.
 وقال الطبراني: حدثنا المقدام بن داود حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن مطرف عن عبد الله بن الشخير عن كعب في قوله عز وجل: {وفرش مرفوعة} قال مسيرة اربعين سنة"
 قال الطبراني حدثنا ابراهيم بن ناءلة حدثنا اسماعيل بن عمرو والبجلي حدثنا اسراءيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة قال: "لو طرح فراش من اعلاها الي قرارها ماءة عام " وفي رفع هذا الحديث نظر فقد قال ابن ابي الدنيا حدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا معاذ ابن هشام قال وجدت في كتاب ابي القاسم عن ابي امامة في قوله عز وجل وفرش مرفوعة قال لو ان اعلاها سقط ما بلغ اسفلها اربعين خريفا"
 
 فصل واما البسط والزرابي فقد قال تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} وقال تعالي: {فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة} وذكر هشام عن ابي بشر عن سعد بن جبير قال الرفرف رياض الجنة والعبقري عتاق الزرابي وذكر اسماعيل بن علية عن ابي رجاء عن الحسن في قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان} قال هي البسط قال واهل المدينة يقولون هي البسط واما النمارق فقال الواحدي هي الوساءد في قول الجميع واحدها بضم النون وحكي الفراء نمرقة بكسرها وانشد ابو عبيدة:
 اذا ما بساط الله ومد وقربت ... للذاته انماطه ونمارقه
 قال الكلبي وساءد مصفوفة بعضها الي بعض وقال مقاتل هي الوساءد مصفوفة علي الطنافس وزرابي بمعني البسط والطنافس واحدها زريبة في قول جميع اهل اللغة والتعبير ومبثوثة مبسوطة منشورة.
 فصل واما الرفرف فقال الليث: ضرب من الثياب خضر تبسط الواحد رفرفة وقال ابو عبيدة الرفارف البسط وانشد لابن مقبل:
 وانا لنازلون تغشي نعالنا ... سواقط من اصناف ريط ورفرف
 وقال ابو اسحاق: قالوا الرفرف ههنا رياض الجنة وقالوا الرفرف الوساءد وقالوا: الرفرف المحابس وقالوا: فضول المحابس للفرش وقال المبرد:
 
 هو فضول الثياب التي تتخذ الملوك في الفرش وغيره وقال الواحدي وكان الاقرب هذا لان الغرب تسمي كسر الخباء والخرقة التي تخاط في اسفل الخباء رفرفا ومنه الحديث في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: "فرفع الرفرف فراينا وجهه كانه ورقة" قال ابن الاعرابي: الرفرف هاهنا طرف البساط فشبه ما فضل من المحابس عما تحته بطرف الفسطاط فسمي رفرفا
 قلت اصل هذه الكلمة من الطرف او الجانب فمنه الرفرف في الحاءط ومنه الرفرف وهو كسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلي منها الواحدة رفرفة ومنه رفرف الطير اذا حرك جناحه حول الشء يريد ان يقع عليه والرفرف ثياب خضر يتخذ منها المحابس الواحدة رفرفة وكل ما فضل من شء فثني وعطف فهو رفرف وفي حديث ابن مسعود في قوله عز وجل {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال راي رفرفا اخضر سد الافق وهو في الصحيحين.
 فصل
 واما العبقري فقال ابو عبيدة كل شء من البسط عبقري قال ويرون انها ارض توشي فيها وقال الليث عبقر موضع بالبادية كثير الجن يقال كانهم جن عبقر قال ابو عبيدة في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عمر فلم ار عبقريا يفري فرية وانما اصل هذا فيما يقال انه نسب الي عبقر وهي ارض يسكنها الجن فصار مثلا منسوبا الي شء رفيع وانشد لزهير:
 نخال عليها جبة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 وقال ابو الحسن الواحدي وهذا القول هو الصحيح في العبقري وذلك ان العرب اذا بالغت في وصف شء نسبته الي الجن او شبهته بهم ومنه قول لبيد:
 جن البدي رواسيا اقدامها
 وقال اخر يصف امراة:
 جنية ولها جن يعلمها ...
 رمي القلوب بقوس ما لها وتر
 
 وذلك انهم يعتقدون في الجن كل صفة عجيبة وانهم ياتون بكل امر عجيب ولما كان عبقر معروفا بسكناهم نسبوا كل شء يبالغ فيه اليها يريدون بذلك انه من عملهم وصنعهم هذا هو الاصل ثم صار العبقري اسما ونعتا لكل ما بولغ في صفته ويشهد لما ذكرنا بيت زهير فانه نسب الجن الي عبقر ثم راينا اشياء كثيرة نسبت الي عبقر غير البسط والثياب كقوله في صفة عمر عبقريا وروي سلمة عن الفراء قال العبقري السيد من الرجال وهو الفاخر من الحيوان والجوهر فلو كانت عبقر مخصوصة بالوشي لما نسب اليها غير الموشي وانما ينسب اليها البسط الموشية العجيبة الصنعة كما ذكرنا كما نسب اليها كل ما بولغ في وصفة
 قال ابن عباس وعبقري يريد البسط الطنافس وقال الكلبي هي الطنافس المجملة وقال قتادة هي عتاق الزرابي وقال مجاهد الديباج الغليظ وعبقري جمع واحده عبقرية ولهذا وصف بالجمع
 وتامل كيف وصف الله سبحانه وتعالي الفرش بانها مرفوعة والزرابي بانها مبثوثة والنمارق بانها مصفوفة فرفع الفرش دال علي سمكها ولينها وبث الزرابي دال علي كثرتها وانها في كل موضع لا يختص بها صدر المجلس دون مءخره وجوانبه وصف المساند يدل علي انها مهياة للاستناد اليها داءما ليست مخباة تصف في وقت دون وقت والله اعلم
 
  الباب الحادي والخمسون: في ذكر خيامهم وسررهم واراءكهم وبشخاناتهم
 قال تعالي {حور مقصورات في الخيام} وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا"
 وفي لفظ لهما: "في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها اهل ما يرون الاخرين يطوف عليهم المءمن"
 وفي لفظ اخر لهما ايضا: "الخيمة درة طولها في السماء ستون ميلا في كل زاوية منها اهل للمءمن لا يراهم الاخرون"
 وللبخاري وحده في لفظ: "طولها ثلاثون ميلا" وهذه الخيم غير الغرف والقصور بل هي خيام في البساتين وعلي شواطء الانهار
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا الحسين بن عبد الرحمن عن احمد بن ابي الحوري قال سمعت ابا سليمان قال: ينشا خلق الحور العين انشا فاذا تكامل خلقهن ضربت عليهم الملاءكة الخيام وقال بعضهم: لما كن ابكارا وعادة البكر ان تكون مقصورة في خدرها حتي ياخذها بعلها انشا الله تعالي الحور وقصرهن في خدور الخيام حتي يجمع بينهن وبين اولياءه في الجنة
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا اسحاق حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن جابر عن القاسم بن ابي بزة عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله قال: لكل مسلم خيرة ولكل خيرة خيمة ولكل خيمة اربعة ابواب يدخل عليها كل يوم من كل باب تحفة وهدية وكرامة لم تكن قبل ذلك لا مزجات ولا زفرات ولا بخرات
 
 ولا طماحات حور عين عين كانهن بيض مكنون.
 حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن عبد الله بن ميسرة قال سمعت ابا الاحوص يحدث عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} قال: در مجوف.
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا سليمان التيمي عن قتادة عن خليد القصري عن ابي الدرداء قال الخيمة لءلءة واحدة لها سبعون بابا كلها من درة.
 قال ابن المبارك واخبرنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها اربعة الاف مصراع من ذهب.
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا شريك عن منصور عن مجاهد {حور مقصورات في الخيام} قال: في خيام اللءلء والخيمة لءلءة واحدة
 حدثني محمد بن جعفر حدثنا منصور حدثنا يوسف بن الصباح عن ابي صالح عن ابن عباس حور مقصورات في الخيام قال الخيمة درة من لءلءة مجوفة طولها فرسخ وعرضها فرسخ ولها الف باب من ذهب حولها سرادق دوره خمسون فرسخا يدخل عليه من كل باب منها ملك بهديه من عند الله عز وجل وذلك قوله {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب} والله اعلم واما السرر فقال تعالي: {متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين} وقال تعالي: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين علي سرر موضونة متكءين عليها متقابلين} وقال تعالي: {فيها سرر مرفوعة} فاخبر تعالي عن سررهم بانها مصفوفة بعضها الي جانب بعض ليس بعضها خلف بعض ولا بعيدا من بعض واخبر انها موضونة والوضن في اللغة النضيد والنسج المضاعف يقال وضمن فلان الحجر او الاجر بعضه فوق بعض فهو موضون
 وقال الليث: الوضن نسج السرير واشباهه ويقال درع موضونة مقاربة
 
 النسج وقال رجل من العرب لامراته ضني متاع البيت اي قاربي بعضه من بعض
 قال ابو عبيدة والفراء والمبرد وابن قتيبة موضونة منسوجة مضاعفة متداخلة بعضها فوق بعض علي بعض كما توضن حلق الدرع ومنه سمي الوضين وهو نطاق من سيور تنسج فيدخل بعضها في بعض وانشدوا للاعمش:
 ومن نسج داود موضونه ... تساق مع الحي عيرا فغيرا
 قالوا موضونة: منسوجة بقضبان الذهب مشتبكة بالدر والياقوت والزبرجد قال هشيم انبانا حصين عن مجاهد عن ابن عباس قال مرمولة بالذهب وقال مجاهد موصولة بالذهب وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس موضونة مصفوفة فاخبر سبحانه انها مرفوعة.
 قال عطاء عن ابن عباس قال سرر من ذهب مكللة بالزبرجد والدر والياقوت والسرير مثل ما بين مكة وايلة.
 وقال الكلبي طول السرير في السماء ماءة ذراع فاذا اراد الرجل ان يجلس عليه تواضع له حتي يجلس عليه فاذا جلس عليه ارتفع الي مكانه
 فصل
 واما الاراءك فهي جمع اريكة قال مجاهد عن ابن عباس: {متكءين فيها علي الاراءك} قال لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة فاذا كان سريرا بغير حجلة لا يكون اريكة وان كانت حجلة بغير سرير لم تكن اريكة ولا تكون اريكة الا والسرير في الحجلة فاذا اجتمعا كانت اريكة
 وقال مجاهد هي الاسرة في الحجال قال الليث الاريكة سرير حجلة فالحجلة والسرير اريكة وجمعها اراءك وقال ابو اسحاق الاراءك الفرش
 
 في الحجال قلت: ها هنا ثلاثة اشياء احدها السرير والثانية الحجلة وهي البشخانة التي تعلق فوقه والثالث الفراش الذي علي السرير ولا يسمي السرير اريكة حتي يجمع ذلك كله
 وفي الصحاح الاريكة سرير متخذ مزين في قبة او بيت فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة والجمع الاراءك
 وفي الحديث ان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم كان مثل زر الحجلة وهو الزر الذي يجمع بين طرفيها من جملة ازرارها والله اعلم.
 
  الباب الثاني والخمسون: في ذكر خدمهم وغلمانهم
 قال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين} وقال تعالي: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} قال ابو عبيدة والفراء: مخلدون لا يهرمون ولا يتغيرون قال والعرب تقول للرجل اذا كبر ولم يشمط انه لمخلد واذا لم تذهب اسنانه من الكبر قيل هو مخلد وقال اخرون مخلدون مقرطون مسورون اي في اذانهم القرطة وفي ايديهم الاساور وهذا اختيار ابن الاعرابي قال مخلدون مقرطون بالخلدة وجمعها خلد وهي القرطة
 وروي عمرو عن ابيه خلد جاريته اذا حلاها بالخلد وهي القرطة وخلد اذا اسن ولم يشب وكذلك قال سعيد بن جبير مقرطون واحتج هءلاء بحجتين
 احداهما: ان الخلود عام لكل من دخل الجنة فلا بد ان تكون الولدان موصوفين بتخليد مختص بهم وذلك هو القرطة
 الحجة الثانية قول الشاعر:
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن رواكد الكثبان
 وقال الاولون: الخلد هو البقاء قال ابن عباس: غلمان لا يموتون وقول ترجمان القران في هذا كاف وهو قول مجاهد والكلبي ومقاتل قالوا لا يكبرون ولا يهرمون ولا يتغيرون وجمعت طاءفة بين القولين وقالوا هم ولدان لا يعرض لهم الكبر والهرم وفي اذانهم القراطة فمن قال مقرطون اراد هذا المعني ان كونهم ولدان امر لازم لهم وشبههم سبحانه باللءلء المنثور لما فيه من البياض وحسن الخلقة
 
 وفي كونه منثورا فاءدتان:
 احداهما: الدلالة علي انهم غير معطلين بل مبثوثون في خدمتهم وحواءجهم
 والثانية: ان اللءلء اذا كان منثورا ولا سيما علي بساط من ذهب او حرير كان احسن لمنظره وابهي من كونه مجموعا في مكان واحد
 وقد اختلف في هءلاء الولدان هل هم من ولدان الدنيا ام انشاهم الله في الجنة انشاء علي قولين فقال علي بن ابي طالب والحسن البصري هم اولاد المسلمين الذين يموتون ولا حسنة لهم ولا سيءة لهم يكونون خدم اهل الجنة وولدانهم اذ الجنة لا ولادة فيها
 قال الحاكم انا عبد الرحمن بن الحسن ثنا ابراهيم ابن الحسين ثنا ادم ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن في قوله ولدان مخلدون قال لم يكن لهم حسنات ولا سيءات فيعاقبون عليها فوضعوا بهذا الموضع ومن اصحاب هذا القول من قال هم اطفال المشركين فجعلهم الله خدما لاهل الجنة واحتج هءلاء بما رواه يعقوب بن عبد الرحمن الفاري عن ابي حازم قال المديني عن يزيد الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سالت ربي اللاهين من ذرية البشر ان لا يعذبهم فاعطانيهم فهم خدم اهل الجنة "يعني الاطفال قال الدارقطني ورواه عبد العزيز الماجشون عن ابن المنكدر عن يزيد الرقاشي عن النبي صلي الله عليه وسلم انتهي ورواه فضيل بن سليمان عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن انس وهذه الطرق ضعيفة فيزيد واه وفضيل بن سليمان متكلم فيه وعبد الرحمن بن اسحاق ضعيف
 قال ابن قتيبة واللاهون من لهيت عن الشء اذا غفلت عنه وليس هو من لهوت واصحاب القول الاول لا يقولون ان هءلاء اولاد ولدوا لاهل الجنة فيها وانما يقولون هم غلمان انشاهم الله في الجنة كما انشا الحور العين
 قالوا واما ولدان اهل الدنيا فيكونون يوم القيامة ابناء ثلاث وثلاثين لما رواه ابن وهب انبانا عمرو بن الحارث ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار" رواه الترمذي
 
 والاشبه ان هءلاء الولدان مخلوقون من الجنة كالحور العين خدما لهم وغلمانا كما قال تعالي: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون} وهءلاء غير اولادهم فان من تمام كرامة الله تعالي لهم ان يجعل اولادهم مخدومين معهم ولا يجعلهم غلمانا لهم
 وقد تقدم في حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وفيه يطوف علي الف خادم كانهم لءلء مكنون والمكنون المستور المصون الذي لم تبتذله الايادي واذا تاملت لفظة الولدان ولفظة ويطوف عليهم واعتبرتها بقوله ويطوف عليهم غلمان لهم وضممت ذلك الي حديث ابي سعيد المذكور انفا علمت ان الولدان غلمان انشاهم الله تعالي في الجنة خدما لاهلها والله اعلم
 
  الباب الثالث والخمسون: في ذكر نساء اهل الجنة واصنافهن وحسنهن واوصافهن وجمالهن الظاهر والباطن الذي وصفهن الله تعالي به في كتابه
 قال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون} فتامل جلالة المبشر ومنزلته وصدقه وعظمة من ارسله اليك بهذه البشارة وقدر ما بشرك به وضمنه لك علي اسهل شء عليك وايسره وجمع سبحانه في هذه البشارة بين نعيم البدن بالجنات وما فيها من الانهار والثمار ونعيم النفس بالازواج المطهرة ونعيم القلب وقرة العين بمعرفة دوام هذا العيش ابد الاباد وعدم انقطاعه
 والازواج جمع زوج والمراة زوج للرجل وهو زوجها هذا هو الافصح وهو لغة قريش وبها نزل القران كقوله: {اسكن انت وزوجك الجنة} ومن العرب من يقول زوجة وهو نادر لا يكادون يقولونه واما المطهرة فان جرت صفة علي الواحد فيجري صفة علي جمع التكسير اجراء له مجري جماعة كقوله تعالي: {ومساكن طيبة} وقري ظاهرة ونظاءره والمطهرة من طهرت من الحيض والبول والنفاس والغاءط والمخاط والبصاق وكل قذر وكل اذي يكون من نساء الدنيا فظهر مع ذلك باطنها من الاخلاق السيءة والصفات المذمومة وطهر لسانها من الفحش والبذاء وطهر طرفها من ان تطمح به الي غير زوجها وطهرت اثوابها من ان يعرض لها دنس او وسخ
 قال عبد الله بن المبارك ثنا شعبة عن قتادة عن ابي نظرة عن ابي سعيد عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم {لهم فيها ازواج مطهرة} قال من الحيض والغاءط والنخامة والبصاق وقال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس مطهرة لا يحضن ولا يحدثن ولا يتنخمن وقال ابن عباس ايضا مطهرة من القذر والاذي وقال مجاهد لا يبلن ولا يتغوطن ولا يمذين ولا يمنين ولا يحضن ولا يبصقن ولا يتنخمن ولا يلدن وقال قتادة مطهرة من الاثم والاذي طهرهن الله سبحانه من كل بول وغاءط وقذر وماثم وقال عبد الرحمن بن زيد المطهرة التي لا تحيض وازواج الدنيا لسن بمطهرات الا تراهن يدمين ويتركن الصلاة والصيام
 قال وكذلك خلقت حواء حتي عصت فلما عصت قال الله اني خلقتك مطهرة وسادميك كما دميت هذه الشجرة
 وقال تعالي: {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون يلبسون من سندس واستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة امنين لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم} فجمع لهم بين حسن المنزل وحصول الامن فيه من كل مكروه واشتماله علي الثمار والانهار وحسن اللباس وكمال العشرة لمقابلة بعضهم بعضا وتمام اللذة بالحور العين ودعاءهم بجميع انواع الفاكهة مع امنهم من انقطاعها ومضرتها وغاءلتها وختام ذلك اعلمهم بانهم لا يذوقون فيها هناك موتا
 والحور جمع حوراء وهي المراة الشابة الحسناء الجميلة البيضاء شديدة سواد العين وقال زيد بن اسلم الحوراء التي يحار فيها الطرف وعين حسان الاعين وقال مجاهد: الحوراء التي يحار فيها الطرف من رقة الجلد وصفاء اللون
 وقال الحسن: الحوراء شديدة بياض العين شديدة سواد العين واختلف في اشتقاق هذه اللفظة فقال ابن عباس: الحور في كلام العرب البيض وكذلك قال قتادة الحور البيض وقال مقاتل الحور البيض الوجوه وقال مجاهد
 
 الحور العين التي يحار فيهن الطرف باديا مخ سوقهن من وراء ثيابهن ويري الناظر وجهه في كبد احداهن كالمراة من رقة الجلد وصفاء اللون وهذا من الاتفاق وليست اللفظة مشتقة من الحيرة واصل الحور البياض والتحوير التبييض والصحيح ان الحور ماخوذ من الحور في العين وهو شدة بياضها مع قوة سوادها فهو يتضمن الامرين
 وفي الصحاح الحور شدة بياض العين في شدة سوادها امراة حوراء بينة الحور وقال ابو عمرو الحور ان تسود العين كلها مثل اعين الظباء والبقر وليس في بني ادم حور وانما قيل للنساء حور العين لانهن شبهن بالظباء والبقر وقال الاصمعي ما ادري ما الحور في العين قلت خالف ابو عمرو اهل اللغة في اشتقاق اللفظة ورد الحور الي السواد والناس غيره انما ردوه الي البياض او الي بياض في سواد والحور في العين معني يلتءم من حسن البياض والسواد وتناسبهما واكتساب كل واحد منهما الحسن من الاخر عين حوراء اذا اشتد بياض ابيضها وسواد اسودها ولا تسمي المراة حوراء حتي يكون مع حور عينها بياض لون الجسد والعين جمع عيناء وهي العظيمة العين من النساء ورجل اعين اذا كان ضخم العين وامراة عيناء والجمع عين والصحيح ان العين اللاتي جمعت اعينهن صفات الحسن والملاحة قال مقاتل العين حسان الاعين ومن محاسن المراة اتساع عينها في طول وضيق العين في المراة من العيوب وانما يستحب الضيق منها في اربعة مواضع فيها وخرق اذنها وانفها وما هنالك ويستحب السعة منها في اربعة مواضع ووجهها وصدرها وكاهلها وهو ما بين كتفيها وجبهتها ويستحسن البياض منها في اربعة مواضع لونها وفرقها وثغرها وبياض عينها ويستحب السواد منها في اربعة مواضع عينها وحاجبها وهدبها وشعرها
 ويستحب الطول منها في اربعة قوامها وعنقها وشعرها وبنانها ويستحب القصر منها في اربعة وهي معنوية لسانها ويدها ورجلها وعينها فتكون قاصر الطرف قصيرة الرجل واللسان عن الخروج وكثرة الكلام قصيرة اليد عن تناول ما يكره الزوج وعن بذله وتستحب الدقة منها في اربعة: خصرها وفرقها وحاجبها وانفها
 
 فصل وقوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} قال ابو عبيدة: جعلناهم ازواجا كما يزوج النعل بالنعل جعلناهم اثنين اثنين وقال يونس قرناهم بهن وليس من عقد التزويج قال والعرب لا تقول تزوجت بها وانما تقول تزوجتها قال بن نصر هذا والتنزيل يدل علي ما قاله يونس وذلك قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} ولو كان علي تزوجت بها لقال: زوجناك بها وقال ابن سلام: تميم تقول: تزوجت امراة وتزوجت بها وحكها الكساءي ايضا وقال الازهري تقول العرب زوجته امراة وتزوجت امراة وليس من كلامهم تزوجت بامراة وقوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين} اي قرناهم وقال الفراء هي لغة في ازد شنوءة قال الواحدي: وقال ابي عبيدة في هذا احسن لانه جعله من التزويج الذي هو بمعني جعل الشء زوجا لا بمعني عقد النكاح ومن هذا يجوز ان يقال كان فردا فزوجته باخر كما يقال شفعته باخر وانما تمتنع الباء عند من يمنعها اذا كان بمعني عقد التزويج
 قلت ولا يمتنع ان يراد الامران معا فلفظ التزويج يدل علي النكاح كما قال مجاهد: انكحناهم الحور ولفظ الباء تدل علي الاقتران والضم وهذا ابلغ من حذفها والله اعلم.
 وقال تعالي: {فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فباي الاء ربكما تكذبان كانهن الياقوت والمرجان} وصفهن سبحانه بقصر الطرف في ثلاثة مواضع:
 احدها هذا والثاني قوله تعالي: في الصافات {وعندهم قاصرات الطرف عين} والثالث قوله تعالي: في ص {وعندهم قاصرات الطرف اتراب} والمفسرون كلهم علي ان المعني قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يطمحن الي غيرهم وقيل قصرن طرف ازواجهن كلهن فلا يدعهم حسنهن
 
 وجمالهن ان ينظروا الي غيرهن وهذا صحيح من جهة المعني واما من جهة اللفظ فقاصرات صفة مضافة الي الفاعل لحسان الوجوه واصله قاصر طرفهن اي لبس بطامح متعد
 قال ادم: حدثنا ورقاء عن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: {قاصرات الطرف} قال: يقول قاصرات الطرف علي ازواجهن فلا يبغين غير ازواجهن قال ادم وحدثنا المبارك بن فضلة عن الحسن قال قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم والله ما هن متبرجات ولا متطلعات وقال منصور عن مجاهد قصرن ابصارهن وقلوبهن وانفسهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم وفي تفسير سعيد عن قتادة قال وقصرن اطرافهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم
 واما الاتراب فجمع ترب: وهو لذة الانسان
 قال ابو عبيدة: وابو اسحاق اقران اسنانهن واحدة قال ابن عباس وساءر المفسرين مستويات علي سن واحد وميلاد واحد وبنات ثلاث وثلاثين سنة وقال مجاهد اتراب امثال قال اسحاق هن في غاية الشباب والحسن وسمي سن الانسان وقرنه تربه لانه مس تراب الارض معه في وقت واحد والمعني من الاخبار باستواء اسنانهن انهن ليس فيهن عجاءز قد فات حسنهن ولا ولاءد لا يقطن الوطء بخلاف الذكور فان فيهم الولدان وهم الخدم وقد اختلف في مفسر الضمير في قوله فيهن فقالت طاءفة مفسره الجنتان وما حوتاه من القصور والغرف والخيام وقالت طاءفة مفسره الفرش المذكورة في قوله {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} وفي بمعني علي وقوله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} قال ابو عبيدة: لم يمسهن يقال ما طمث هذا البعير حبل قط اي ما مسه وقال يونس: تقول العرب هذا جمل ما طمثه حبل قط اي ما مسه وقال الفراء الطمث الافتضاض وهو النكاح بالتدمية والطمث هو الدم وفيه
 
 لغتان طمث يطمث ويطمث قال الليث طمثت الجارية اذا افترعتها والطامث في لغتهم هي الحاءض قال ابو الهيثم يقال للمراة طمثت تطمث اذا ادميت بالافتضاض وطمثت علي فعلت تطمث اذا حاضت اول ما تحيض فهي طامث وقال في قول الفرزدق:
 خرجن الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 اي: لم يمسسن قال المفسرون: لم يطاهن ولم يغشهن يجامعهن هذه الفاظهم وهم مختلفون في هءلاء فبعضهم يقول هن اللواتي انشءن في الجنة من حورها وبعضهم يقول يعني نساء الدنيا انشءن خلقا اخر ابكارا كما وصفهن
 قال الشعبي نساء من نساء الدنيا لم يمسسن منذ انشءن خلقا وقال مقاتل لانهن خلقن في الجنة وقال عطاء عن ابن عباس هن الادميات اللاتي متن ابكارا
 وقال الكلبي: لم يجامعهن في هذا الخلق الذي انشءن فيه انس ولا جان
 قلت ظاهر القران ان هءلاء النسوة لسن من نساء الدنيا وانما هن من الحور حور العين واما نساء الدنيا فقد طمثهن الانس ونساء الجن قد طمثهن الجن والاية تدل علي ذلك
 قال ابو اسحاق: وفي الاية دليل علي ان الجن يغشي كما ان الانس يغشي ويدل علي انهن الحور اللاتي خلقن في الجنة انه سبحانه جعلهن مما اعده الله في الجنة لاهلها من الفاكهة والثمار والانهار والملابس وغيرها ويدل عليه ايضا الاية التي بعدها وهي قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} ثم قال {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}
 قال الامام احمد: والحور العين لا يمتن عند النفخة للصور لانهن خلقن
 
 للبقاء وفي الاية دليل لما ذهب اليه الجمهور ان مءمن الجن في الجنة كما ان كافرهم في النار وبوب عليه البخاري في صحيحه فقال باب ثواب الجن وعقابهم ونص عليه غير واحد من السلف قال ضمرة بن حبيب وقد سءل هل للجن ثواب فقال نعم وقرا هذه الاية ثم قال الانسيات للانس والجنيات للجن وقال مجاهد في هذه الاية اذا جامع الرجل ولم يسم انطوي الجان علي احليله فجامع معه والضمير في قوله قبلهم للمعنيين بقوله متكءين وهم ازواج هءلاء النسوة
 وقوله {كانهن الياقوت والمرجان} قال الحسن وعامة المفسرين اراد صفاء الياقوت في بياض المرجان شبههن في صفاء اللون وبياضه وبالياقوت والمرجان ويدل عليه ما قاله عبد الله ان المراة من النساء اهل الجنة لتلبس عليها سبعين حلة من حرير فيري بياض ساقيها من وراءهن ذلك بان الله يقول: {كانهن الياقوت والمرجان} الا وان الياقوت حجر لو جعلت فيه سلكا ثم استصفيته نظرت الي السلك من وراء الحجر
 فصل
 وقال تعالي: في وصفهن: {حور مقصورات في الخيام} المقصورات المحبوسات قال ابو عبيدة: خدرن في الخيام وكذلك قال مقاتل: وفيه معني اخر وهو ان يكون المراد انهن محبوسات علي ازواجهن لا يرون غيرهم وهم في الخيام وهذا معني قول من قال قصرن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم ولا يطمحن الي من سواهم وذكره الفراء
 قلت: وهذا معني قاصرات الطرف ولكن اولءك قاصرات بانفسهن وهءلاء مقصورات وقوله في الخيام علي هذا القول صفة لحور اي هن في الخيام
 
 وليس معمولا لمقصورات وكان ارباب هذا القول فسروا بان يكن محبوسات في الخيام وليس لا تفارقنها الي الغرف والبساتين
 واصحاب القول الاول يجيبون عن هذا بان الله سبحانه وصفهن بصفات النساء المخدرات المصونات وذلك اجمل في الوصف ولا يلزم من ذلك انهن لا يفارقن الخيام الي الغرف والبساتين كما ان نساء الملوك ودونهم من النساء المخدرات المصونات لا يمنعن ان يخرجن في سفر وغيره الي منتزه وبستان ونحوه فوصفهن اللازم لهن القصر في البيت ويعرض لهن مع الخدم الخروج الي البساتين ونحوها واما مجاهد فقال: مقصورات قلوبهن علي ازواجهن في خيام اللءلء وقد تقدم وصف النسوة الاول بكونهن قاصرات الطرف وهءلاء بكونهن مقصورات والوصفان لكلا النوعين فانهما صفتا كمال فتلك الصفة قصر الطرف عن طموحه الي غير الازواج وهذه الصفة قصر الرجل علي التبرج والبروز والظهور
 فصل
 وقال تعالي: {فيهن خيرات حسان} فالخيرات جمع خيرة وهي مخففة من خيره كسيدة ولينة وحسان جمع حسنة فهن خيرات الصفات والاخلاق والشيم وحسان الوجوه
 قال وكيع: حدثنا سفيان عن جابر عن القاسم عن ابي بزة عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله قال: لكل مسلم خيرة ولكل خيرة خيمة ولكل خيمة اربعة ابواب يدخل عليها في كل يوم من كل باب تحفة وهدية وكرامة لم تكن قبل ذلك لا ترحات ولا ذفرات ولا بخرات ولا طامحات.
 
 فصل
 وقال تعالي: {انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين} اعاد الضمير الي النساء ولم يجر لهن ذكر لان الفرش دلت عليهن اذ هي محلهن وقيل الفرش في قوله: {وفرش مرفوعة} كناية عن النساء كما يكني عنهن بالقوارير والازر وغيرها ولكن قوله: مرفوعة يابي هذا الا ان يقال المراد رفعة القدر وقد تقدم تفسير النبي صلي الله عليه وسلم للفرش وارتفاعها فالصواب انها الفرش نفسها ودلت علي النساء لانها محلهن غالبا قال قتادة وسعيد بن جبير: خلقناهن خلقا جديدا وقال ابن عباس: يريد نساء الادميات وقال الكلبي ومقاتل: يعني نساء اهل الدنيا العجز الشمط يقول تعالي : خلقناهن بعد الكبر والهرم وبعد الخلق الاول في الدنيا ويءيد هذا التفسير حديث انس المرفوع:"هن عجاءزكم العمش الرمص" رواه الثوري عن موسي بن عبيدة عن يزيد الرقاشي عنه ويءيده ما رواه يحيي الحماني حدثنا ابن ادريس عن ليث عن مجاهد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها عجوز فقال:"من هذه" فقالت: احدي خالاتي قال: "اما انه لا يدخل الجنة العجوز" فدخل علي العجوز من ذلك ما شاء الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" {انا انشاناهن انشاء} خلقا اخر" "يحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا واول من يكسي ابراهيم خليل الله ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم {انا انشاناهن انشاء}
 قال ادم بن ابي اياس: حدثنا شيبان عن الزهري عن جابر الجعفي عن يزيد بن مرة عن سلمة بن يزيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله تعالي {انا انشاناهن انشاء} قال: " يعني الثيب والابكار اللاتي كن في الدنيا"
 قال ادم وحدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم: "لا يدخل الجنة العجز" فبكت عجوز فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اخبروها انها يومءذ ليست بعجوز انها يومءذ شابة ان الله عز وجل يقول: {انا انشاناهن انشاء} ".
 وقال ابن ابي شيبة حدثنا احمد بن طارق حدثنا مسعدة بن اليسع حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتته عجوز من الانصار فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله تعالي ان يدخلني الجنة فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "ان الجنة لا يدخلها عجوز" فذهب نبي الله صلي الله عليه وسلم فصلي ثم رجع الي عاءشة فقالت عاءشة: لقد لقيت من كلمتك مشقة وشدة فقال صلي الله عليه وسلم: "ان ذلك كذلك ان الله تعالي اذا ادخلهن الجنة حولهن ابكارا"
 وذكر مقاتل قولا اخر وهو اختيار الزجاج انهن الحور العين التي ذكرهن قيل انشاهن الله عز وجل لاولياءه لم يقع عليهن ولادة والظاهر ان المراد انشاهن الله تعالي في الجنة انشاء ويدل عليه وجوه
 احدها انه قد قال في حق السابقين: {يطوف عليهم ولدان مخلدون} الي قوله: {كامثال اللءلء المكنون} فذكر سردهم وانيتهم وشرابهم وفاكهتهم وطعامهم وازواجهم والحور العين ثم ذكر اصحاب الميمنة وطعامهم وشرابهم وفراشهم ونساءهم والظاهر انهن مثل نساء من قبلهم خلقن في الجنة
 الثاني انه سبحانه قال: {انا انشاناهن انشاء} وهذا ظاهر انه انشاء اول لا ثان لانه سبحانه حيث يريد الانشاء الثاني يقيده بذلك كقوله: {وان عليه النشاة الاخري} وقوله: {ولقد علمتم النشاة الاولي}
 الثالث ان الخطاب بقوله: {وكنتم ازواجا ثلاثة} الي اخره للذكور والاناث
 
 والنشاة الثانية عامة ايضا للنوعين وقوله: {انا انشاناهن انشاء} ظاهره اختصاصهن بهذا الانشاء وتامل تاكيده بالمصدر والحديث لا يدل علي اختصاص العجاءز المذكورات بهذا الوصف بل يدل علي مشاركتهن للحور العين في هذه الصفات المذكورة فلا يتوهم انفراد الحور العين عنهن بما ذكر من الصفات بل هن احق به منهن فالانشاء واقع علي الصنفين والله اعلم
 وقوله: {عربا} جمع عروب: وهن المتحببات الي ازواجهن قال ابن الاعرابي: العروب من النساء: المطيعة لزوجها المتحببة اليه وقال ابو عبيدة العروب الحسنة التبعل
 قلت: يريد حسن مواقعها وملاطفتها لزوجها عند الجماع
 وقال المبرد: هي العاشقة لزوجها وانشد للبيد:
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشي دونها البصر
 وذكر لمفسرون في تفسير العرب انهن العواشق المتحببات الغنجات الشكلات المتعشقات الغلمات المغنوجات كل ذلك من الفاظهم وقال البخاري في صحيحه عربا مثقلة واحدها عروب مثل صبور وصبر وتسميها اهل مكة العربة واهل المدينة الغنجة واهل العراق الشكلة والعرب والمتحببات الي ازواجهن هكذا ذكره في كتاب بدء الخلق وقال في كتاب التفسير في سورة الواقعة عربا مثقلة واحدها عروب مثل صبور وصبر تسميها اهل مكة العربة واهل المدينة الغنجة واهل العراق الشكلة قلت فجمع سبحانه بين حسن صورتها وحسن عشرتها وهذا غاية ما يطلب من النساء وبه تكمل لذة الرجل بهن وفي قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} اعلام بكمال اللذة بهن فان لذة الرجل بالمراة التي لم يطاها سواه لها فضل علي لذته بغيرها وكذلك هي ايضا
 فصل
 قال تعالي: {ان للمتقين مفازا حداءق واعنابا وكواعب اترابا}
 
 فالكواعب: جمع كاعب وهي الناهد قال قتادة ومجاهد والمفسرون قال الكلبي هن الفلكات اللواتي تكعب ثديهن وتفلكت واصل اللفظة من الاستدارة والمراد ان ثديهن نواهد كالرمان ليست متدلية الي اسفل ويسمين نواهد وكواعب
 فصل
 روي البخاري في صحيحه عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم او موضع قيده يعني سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا ولاضاءت ما بينهما ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها"
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي تليها علي اضوا كوكب دري في السماء ولكل امرء منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وما في الجنة اعزب".
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا يونس عن محمد بن شيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "للرجل من اهل الجنة زوجتان من الحور العين لكل واحدة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب"
 وقال الطبراني حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمرو بن هشام البيروني حدثنا سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن ابيه عن ام سلمة قالت قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن قوله عز وجل: {وحور عين} قال: "حور بيض عين ضخام العيون شقر الحوراء بمنزلة جناح النسر" قلت: اخبرني عن قوله عز وجل: {كانهم لءلء مكنون} قال : "صفاءهن صفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن قوله عز وجل: {فيهن خيرات حسان} قال:
 
 "خيرات الاخلاق حسان الوجوه" قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن قوله عز وجل: {كانهن بيض مكنون} قال: "رقتهن كرقة الجلد الذي رايته في داخل البيضة مما يلي القشر وهو الغرقء قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن قوله عز وجل: {عربا اترابا} قال: "هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز رمصا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا: متعشقات محببات اترابا: علي ميلاد واحد قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء الدنيا افضل ام الحور العين؟ قال: "بل نساء الدنيا افضل من الحور كفضل الظهارة علي البطانة" قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبم ذلك قال: "بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن الله تعالي البس الله وجوههن النور واجسادهن الحرير بيض الالوان خضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وامشاطهن الذهب يقلن نحن الخالدات فلا نموت ونحن الناعمات فلا نياس ابدا ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والمراة منا تتزوج زوجين او ثلاث او اربع ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها قال يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة" تفرد به سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابو حاتم وقال ابن عدي عمت احاديثه مناكير ولم ار للمتقدمين فيه كلاما ثم ساق هذا الحديث من طريقه وقال لا يعرف الا بهذا السند
 وقال ابو يعلي الموصلي حدثنا عمر بن الضحاك بن مخلد حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد حدثنا ابو رافع اسماعيل بن رافع عن محمد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي عن رجل من الانصار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في طاءفة من اصحابه فذكر حديث الصور وفيه فاقول: "يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة يدخلون الجنة فيقول الله قد شفعتك واذنت لهم في دخول الجنة وكان رسول الله يقول والذي بعثني بالحق ما انتم
 
 في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم فيدخل رجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله واثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله لعبادتهما الله عز وجل في الدنيا يدخل علي الاولي منها في غرفة من ياقوت علي سرير من ذهب مكلل باللءلء عليه سبعون زوجا من سندس واستبرق وانه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر الي يده من صدرها ومن وراء ثيابها وجلدها ولحمها لينظر الي مخ ساقها كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت كبده لها مراة وكبدها له مراة فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله ولا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء ما يفتر ذكره ولا يشتكي قلبها فبينما هو كذلك اذ نودي انا قد عرفنا انك لا تمل ولا تمل الا انه لا مني ولا منية الا ان تكون له ازواج غيرها فيخرج فتاتيهن واحدة واحدة كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شء احسن منك وما في الجنة شء احب الي منك"
 هذا قطعة من حديث الصور والذي تفرد به اسماعيل بن رافع وقد روي له الترمذي وابن ماجة وضعفه احمد ويحيي وجماعة وقال الدارقطني وغيره متروك الحديث وقال ابن عدي عامة احاديثه فيها نظر وقال الترمذي ضعفه بعض اهل العلم وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: هو ثقة مقارب الحديث.
 وقال لي شيخنا ابو الحجاج الحافظ: هذا الحديث مجموع من عدة احاديث ساقه اسماعيل او غيره هذه السياقة وشرحه الوليد بن مسلم في كتاب مفرد وما تضمنه معروف في الاحاديث والله اعلم
 وقال عبد الله بن وهب حدثنا عمرو ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية وصنعاء" رواه الترمذي ولكن دراج ابو السمح بالطريق قال احمد احاديث مناكير وقال النساءي منكر الحديث ضعيف وقال ايضا ليس بالقوة وساق له ابن عدي احاديث وقال عامتها لا يتابع عليها وقال الدارقطني ضعيف وقال مرة متروك واما يحيي بن معين فقد وثقه
 
 واخرج عنه ابو حاتم بن حبان في صحيحه وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن علي بن مدني هو ثقة
 وقال ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان} قال: "ينظر الي وجهه في خدها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك"
 وقال الفريابي: انبانا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يدخل الجنة الا ويزوج اثنتين وسبعون زوجة اثنتان من الحور العين وسبعون من اهل ميراثه من اهل الدنيا ليس منهن امراة الا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني"
 قلت: خالد هذا هو ابن يزيد بن عبد الرحمن الدمشقي وهاه ابن معين وقال احمد ليس بشء وقال النساءي غير ثقة وقال الدارقطني ضعيف وذكر ابن عدي له هذا الحديث مما انكره عليه
 وقال ابو نعيم حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا محمد بن حموية حدثنا احمد بن حفص حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للمءمن في الجنة ثلاث وسبعون زوجة" قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: او له قوة علي ذلك قال: "انه ليعطي قوة ماءة رجل"
 قلت: احمد بن حفص هذا هو السعدي وله مناكير والحجاج هو ابن ارطاة وقال الطبراني حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع وانبانا محمد بن احمد بن هشام بن حسان السنجري ببغداد حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابان قالا حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نصل الي نساءنا
 
 في الجنة فقال: "ان الرجل ليصل في اليوم الي ماءة عذراء" قال الطبراني لم يروه عن هشام الا زاءدة تفرد به الجعفي قال محمد بن عبد الواحد المقدسي ورجال هذا الحديث عندي علي شرط الصحيح
 وقال ابو الشيخ حدثنا ابو يحيي بن مسلم الرازي حدثنا هناد بن السري حدثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن يزيد بن ابي الحواري وهو زيد العمي عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انفضي الي نساءنا في الجنة كما نفضي اليهن في الدنيا قال: "والذي نفس محمد بيده ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء" وزيد هذا قال فيه ابن معين صالح وقال مرة: لا شء وقال مرة ضعيف يكتب حديثه وكذلك قال ابو حاتم وقال الدارقطني صالح وضعفه النساءي قال السعدي متماسك قلت: وحسبه رواية شعبة عنه
 فصل
 والاحاديث الصحيحة انما فيها ان لكل منهم زوجتين وليس في الصحيح زيادة علي ذلك فان كانت هذه الاحاديث محفوظة فاما ان يراد بها ما لكل واحد من السراري زيادة علي الزوجتين ويكونون في ذلك علي حسب منازلهم في القلة والكثرة كالخدم والولدان واما ان يراد انه يعطي قوة من يجامع هذا العدد ويكون هذا هو المحفوظ فرواه بعض هءلاء بالمعني فقال له كذا وكذا زوجة
 وقد روي الترمذي في جامعه من حديث قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم او يطيق ذلك قال يعطي قوة ماءة" هذا حديث صحيح فلعل من رواه يفضي الي ماءة عذراء رواه بالمعني او يكون تفاوتهم في عدد النساء بحسب تفاوتهم في الدرجات والله اعلم
 ولا ريب ان للمءمن في الجنة اكثر من اثنتين لما في الصحيحين من حديث ابي عمران الجوني عن ابي بكر عن عبد الله بن قيس عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للعبد المءمن في الجنة لخيمة من لءلء مجوفة طولها ستون ميلا للعبد المءمن فيها اهلون فيطوف عليهم لا يري بعضهم بعضا"
 
  الباب الرابع والخمسون: في ذكر المادة التي خلق منها الحور العين وما ذكر فيها من الاثار وذكر صفاتهم ومعرفتهن اليوم بازواجهن
 فاما المادة التي خلق منها الحور العين فقد روي البيهقي من حديث الحارث بن خليفة حدثنا شعبة حدثنا اسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الحور العين خلقن من الزعفران" قال البيهقي وهذا منكر بهذا الاسناد لا يصح عن ابن علية
 قلت: ولكنه حديث فيه شعبة وقال الطبراني حدثنا احمد بن رشدين حدثنا عن ابن الحسن بن هارون الانصاري حدثني الليث بن ابنة الليث عن ابي سليم قال حدثتني عاءشة بنت يونس امراة الليث بن ابي سليم عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الحور العين من الزعفران" قال الطبراني لا يروي الا بهذا الاسناد تفرد به علي بن الحسن بن هارون
 قلت وقد رواه اسحق بن راهويه عن عاءشة بنت يونس قالت سمعت زوجي ليث بن سليم يحدث عن مجاهد فذكره مرفوعا اليه وهو اشبه بالصواب ورواه عقبة بن مكرم عن عبد الله بن زياد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قوله ولا يصح رفع الحديث وحسبه ان يصل الي ابن عباس وقال ابو سلمي عن ابن عبد الرحمن ان لولي الله في الجنة عروسا لم يلدها ادم ولا حواء ولكن خلقت من زعفران وهذا مروي عن صاحبين وهما ابن عباس وانس وعن تابعيين وهما ابو سلمي ومجاهد وبكل حال فهي من المنشات في الجنة ليست مولودات بين الاباء والامهات والله اعلم
 وقد رواه الطبراني من حديث عبد الله بن زخر عن علي بن زيد عن الهيثم عن
 
 ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذا الاسناد لا يحتج به ورواه ابو نعيم حدثنا علي بن محمد الطوسي حدثنا علي بن سعيد حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني حدثنا منصور بن المهاجر حدثنا ابو منصور الابار عن انس يرفعه لو ان حوراء بصقت في سبعة ابحر لعذبت البحار من عذوبة فمها وخلق الحور العين من الزعفران واذا كانت هذه الخلقة الادمية التي هي من احسن الصور واجملها مادتها من تراب وجاءت الصور من احسن الصور فما الظن بصورة مخلوقة من مادة الزعفران الذي هناك فالله المستعان
 وقد روي ابو نعيم من حديث عيسي بن يوسف بن الطباع حدثنا حلس بن محمد الكلابي حدثنا سفيان الثوري حدثنا مغيرة حدثنا ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يسطع نور في الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها" روي نعمة بن الوليد حدثنا مجبر بن سعيد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة قال: "ان من المزيد من تمر السحابة باهل الجنة فتقول ماذا تريدون ان امطركم فلا يتمنون شيءا الا امطروا" قال: يقول كثير: لءن اشهدني الله ذلك لاقولن امطرينا جواري مزينات وقد روي في مادة خلقهن صفة اخري قال ابن ابي الدنيا حدثنا خالد بن سعيد عن خداش حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا سعيد بن ايوب عن عقيل بن خالد عن الزهري ان ابن عباس قال: ان في الجنة نهرا يقال له البيدخ عليه قباب من ياقوت تحته حور ناشءات يقول اهل الجنة انطلقوا بنا الي البيدخ فيجيءون فيتصفحون تلك الحواري فاذا اعجب رجل منهم جارية مس معصمها فتتبعه وقال الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن الوليد بن عبدة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل يا جبريل: "قف بي علي الحور العين" فاوقفه عليهن فقال: "من انتن" فقلنا: نحن حواري قوم كرام حلوا فلم يظعنوا شبوا فلم يهرموا ونقوا فلم يدرنوا"
 وقال ابن المبارك انبانا يحيي عن ايوب عن عبد الله بن زخر عن خالد بن عمران عن ابن عباس قال كنا جلوسا مع كعب يوما فقال: "لو ان يدا من
 
 الحور دليت من السماء لاضاءت لنا الارض كما تضء الشمس لاهل الدنيا" ثم قال: انما قلت: يدها فكيف بالوجه وبياضه وحسنه وجماله.
 وفي مسند الامام احمد من حديث كثير بن مرة عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا" وفيه مراسيل عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الحور العين لاكثر عددا منكن يدعون لازواجهن يقلن اللهم اعنه علي دينك واقبل بقلبه علي طاعتك وبلغه بعزتك يا ارحم الراحمين) ذكره ابن ابي الدنيا عن حديث اسامة بن زيد عن عطاء عنه وذكر الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن مسعود قال: "ان في الجنة حوراء يقال لها اللعبة كل حور الجنان يعجبن بها يضربن بايديهن علي كتفها ويقلن طوبي لك يا لعبة لو يعلم الطالبون لك لجدوا بين عينيها مكتوب من كان يبتغي ان يكون له مثلي فليعمل برضاء ربي"
 وقال عطاء السلمي لمالك بن دينار يا ابا يحيي شوقنا قال عطاء: ان في الجنة حوراء يتباهي اهل الجنة بحسنها لولا ان الله تعالي كتب لها علي اهل الجنة ان لا يموتوا لماتوا من حسنها فلم يزل عطاء كمدا من قول مالك"
 وقال احمد بن ابي الحواري حدثني جعفر بن محمد قال لقي حكيم حكيما فقال: اتشتاق الي الحور العين؟ فقال: لا فقال: فاشتق اليهن فان نور وجههن من نور الله عز وجل فغشي عليه فحمل الي منزله نعوده شهرا.
 وقال ربيعة بن كلثوم: نظر الينا الحسن ونحن حوله شباب فقال: يا معشر الشباب اما تشتاقون الي الحور العين وقال لي ابن ابي الحواري حدثني الحضرمي قال: نمت انا وابو حمزة علي سطح فجعلت انظر اليه يتقلب علي فرشه الي الصباح فقلت يا ابا حمزة ما رقدت الليلة فقال: اني لما اضطجعت تمثلت لي حوراء حتي كاني
 
 احسست بجلدها وقد مس جلدي فحدثت به ابا سليمان فقال: هذا رجل كان مشتاقا
 وقال ابن ابي الحواري سمعت ابا سليمان يقول: ينشا خلق الحور العين انشاء فاذا تكامل خلقهن ضرب عليهن الملاءكة الخيام
 وذكر ابن ابي الدنيا عن صالح المري عن زيد الرقاشي قال: بلغني ان نورا سطع في الجنة موضع من الجنة الا دخل من ذلك النور فيه فقيل ما هذا قال حوراء ضحكت في وجه زوجها قال صالح: فشهق رجل من ناحية المجلس فلم يزل يشهق حتي مات.
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا بشر بن الوليد حدثنا سعيد بن رزبي عن عبد الملك الجوني عن سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس يقول: "لو ان حوراء اخرجت كفها بين السماء والارض لافتتن الخلاءق بحسنها ولو اخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنها مثل الفتيله في الشمس لا ضوء لها ولو اخرجت وجهها لاضاء حسنها ما بين السماء والارض"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثني الحسين ابن يحيي وكثير العنبري وحدثنا خزيمة ابو محمد عن سفيان الثوري قال: "سطع نور في الجنة لم يبق موضع من الجنة الا دخل فيه من ذلك النور فنظروا فوجدوا ذلك من حوراء ضحكت في وجه زوجها" ورواه الخطيب في تاريخه من حديث عبد الله بن محمد الكرخي قال حدثني عيسي بن يوسف الطباع حدثني حلس بن محمد عن سفيان الثوري عن مغيرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سطع نور في الجنة فرفعوا ابصارهم فاذا هو ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها".
 وقال الاوزاعي: عن يحيي بن ابي كثير: اذا سبحت المراة من الحور العين
 
 لم يبق شجرة في الجنة الا وردت
 وقال ابن المبارك حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ان الحور العين يتلقين ازواجهن عند ابواب الجنة فيقلن طال ما انتظرناكم فنحن الراضيات فلا نسخط والمقيمات فلا نظعن والخالدات فلا نموت باحسن اصوات سمعت وتقول انت حبي وانا حبك ليس دونك تقصير ولا وراءك معدل"
 
  الباب الخامس والخمسون: في ذكر نكاح اهل الجنة ووطءهم والتذاذهم بذلك اكمل لذة ونزاهة ذلك عن المذي والمني والضعف وانه لا يوجب غسلا
 ...
 الباب الخامس الخمسون: في ذكر نكاح اهل الجنة ووطءهم والتذاذهم بذلك اكمل لذة ونزاهة ذلك عن المذي والمني والضعف وانه لا يوجب غسلا
 قد تقدم حديث ابي هريرة قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انفضي الي نساءنا في الجنة فقال: "ان الرجل ليصل في اليوم الي ماءة عذراء" وان اسناده صحيح وتقدم حديث ابي موسي المتفق عليه صحته "ان للمءمن في الجنة خيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا له فيها اهلون يطوف عليهم"
 وحديث انس "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء" وصححه الترمذي وروي الطبراني وعبد الله بن احمد وغيرهما من حديث لقيط بن عامر انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما يطلع من الجنة قال: "علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة وانهار من لبن لم يتغير طعمه وماء غير اسن وفاكهة لعمر الهك مما تعلمون وخير من مثله وازواج مطهرة قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم او لنا فيها ازواج مصلحات قال الصالحات للصالحين تلذذوا بهن لذاتكم في الدنيا وتلذذكم غير ان لا توالد"
 وقال ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي حجيرة عن ابي هريرة عن رسول الله انه قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انطا في الجنة؟ قال: "نعم والذي نفسي بيده دحما دحما فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا"
 وقال الطبراني حدثنا ابراهيم بن جابر الفقيه حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي حدثنا يعلي بن عبد الرحمن الواسطي حدثنا شريك عن عاصم الاحول عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عدن ابكارا قال الطبراني لم يروه عن عاصم الا شريك تفرد به عن يعلي
 
 قال الطبراني وحدثنا عبدان بن احمد حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي حدثنا عمرو بن ابي سلمة حدثنا صدقة عن هاشم بن زيد عن سليم بن ابي يحيي انه سمع ابا امامة يحدث انه سمع رسول الله وسءل هل يتناكح اهل الجنة قال بذكر لا يمل وشهوة لا تنقطع دحما دحما
 قال الطبراني وحدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا سويد بن سعيد حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ايجامع اهل الجنة قال: "دحا دحا ولكن لا مني ولا منية" وهاشم وخالد وان تكلم فيهما فليس الاعتماد عليهما وقوله: لا مني ولا منية اي لا انزال ولا موت وقال ابو نعيم حدثنا ابو علي محمد بن احمد حدثنا بشر بن موسي حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا عبد الحمن بن زياد حدثنا عمارة بن راشد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله انه سءل هل يمس اهل الجنة ازواجهم قال: "نعم والذي بعثني بالحق بذكر لا يمل وفرج لا يحفي وشهوة لا تنقطع"
 وقال الحسن بن سفيان في مسنده حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة قال: سءل رسول الله هل ينكح اهل الجنة قال: "اي والذي بعثني بالحق دحما دحما واشار بيده ولكن لا مني ولا منية" وقال سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة في قوله تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} قال: في افتضاض الابكار وقال عبد الله بن احمد: حدثنا ابو الربيع الزهراني ومحمد بن حميد قالا: حدثنا يعقوب ابن عبد الله حدثنا حفص بن حميد عن بشر بن عطية عن شفيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود في قوله: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} قال شغلهم افتضاض العذاري وقال الحاكم انبانا الاصم انبانا العباس بن الوليد اخبرني شعيب عن الاوزاعي في قوله تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} قال شغلهم افتضاض الابكار قال مقاتل شغلوا بافتضاض العذاري عن اهل النار فلا يذكرونهم ولا يهتمون لهم وقال ابو الاحوص شغلوا بافتضاض الابكار عن السرر في الحجال وقال سليمان
 
 التيمي عن ابي مجلز قلت لابن عباس عن قول الله تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون} ما شغلهم قال: افتضاض الابكار وقال ابن ابي الدنيا حدثنا فضيل بن عبد الواحد حدثنا يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس في شغل فاكهون قال في افتضاض العذاري حدثنا اسحاق ابن ابراهيم حدثنا يحيي بن يمان عن اشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير ان شهوته لتجري في جسده سبعين عاما يجد اللذة ولا يلحقهم بذلك جنابة فيحتاجون الي التطهير ولا ضعف ولا انحلال قوة بل وطءهم وطء التذاذ ونعيم لا افة فيه بوجه من الوجوه"
 واكمل الناس فيه اصونهم لنفسه في هذه الدار عن الحرام فكما ان من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ومن لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ومن اكل في صحاف الذهب والفضة في الدنيا لم ياكل فيها في الاخرة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة".
 فمن استوفي طيباته ولذاته واذهبها في هذه الدار حرمها هناك كما نعي سبحانه وتعالي علي من اذهب طيباته في الدنيا واستمتع بها ولهذا كان الصحابة ومن تبعهم يخافون من ذلك اشد الخوف وذكر الامام احمد عن جابر بن عبد الله انه راه عمر ومعه لحم قد اشتراه لاهله بدرهم فقال: "ما هذا" قال: لحم اشتريته لاهلي بدرهم فقال او كلما اشتهي احدكم شيءا اشتراه اما سمعت الله تعالي يقول: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}
 وقال الامام احمد حدثنا عفان حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا الحسن قال قدم وفد اهل البصرة مع ابي موسي علي عمر فكنا ندخل عليه كل يوم وله خبز ثلاثة وربما وافقناها مادومة بالسمن وربما وافقناها مادومة بالسمن وربما وافقناها مادومة بالزيت وربما وافقناها مادومة باللبن وربما وافقناها القلاءد اليابسة قد دقت ثم اغلي بها وربما وافقناها اللحم العريض وهو قليل فقال: ذات يوم اني والله قد اري تقذيركم
 
 وكراهيتكم لطعامي اني والله لو شءت لكنت من اطيبكم طعاما وارقكم عيشا ولكني سمعت رسول الله يقول عير قوما بامر فعلوه فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} فمن ترك اللذة المحرمة لله استوفاها يوم القيامة اكمل ما تكون ومن استوفاها هنا حرمها هناك او نقص كمالها فلا يجعل الله لذة من اوضع في معاصيه ومحارمه كلذة من ترك شهوته لله ابدا والله اعلم
 
  الباب السادس والخمسون: في ذكر اختلاف الناس هل في الجنة حمل وولادة ام لا
 قال الترمذي في جامعه حدثنا بندار حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن عامر الاحول عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة كما يشتهي" قال هذا حديث حسن غريب وقد اختلف اهل العلم في هذا فقال بعضهم في الجنة جماع ولا يكون ولد هكذا روي عن طاووس ومجاهد وابراهيم النخعي وقال محمد يعني البخاري قال اسحاق بن ابراهيم في حديث النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان في ساعة كما يشتهي ولكن لا يشتهي قال محمد وقد روي عن ابي ذر بن العقيلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد" وابو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو ويقال بكر بن قيس انتهي كلام الترمذي
 قلت: اسناد حديث ابي سعيد علي شرط الصحيح فرجاله محتج بهم فيه ولكنه غريب جدا وتاويل اسحاق فيه نظر فانه قال: اذا اشتهي المءمن الولد واذا للمتحقق الوقوع ولو اريد ما ذكره من المعني لقال: لو اشتهي المءمن الولد لكان حمله في ساعة فان ما لا يكون احق باداة لو كما ان المتحقق الوقوع احق باداة اذا وقد قال ابو نعيم حدثنا عبدان بن احمد حدثنا احمد بن اسحاق حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا سفيان الثوري عن ابان عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري قال قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ايولد لاهل الجنة فان الولد من تمام السرور فقال: "نعم والذي نفسي بيده وما هو الا كقدر ما يتمني احدكم فيكون حمله ورضاعه وشبابه"
 حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد الرازي بمكة حدثنا عبد الرحمن
 
 بن محمد بن ادريس حدثنا سليمان بن داود القزاز حدثنا يحيي بن حفص الاسدي قال سمعت ابا عمرو بن العلاء يحدث عن جعفر بن ثور العبدي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل من اهل الجنة ليولد له كما يشتهي فيكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة"
 وحديث معاذ بن هشام قال فيه بندار عامر الاحول وقال عمرو بن علي عاصم الاحول وقال الحاكم انبانا الاصم حدثنا محمد بن عيسي حدثنا سلام بن سليمان حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه يرفعه: "ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الولد في الجنة فيكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة" قال البيهقي وهذا اسناد ضعيف بمرة واما حديث ابي رزين الذي اشار اليه البخاري فهو حديثه الطويل ونحن نسوقه بطوله نجمل به كتابنا فعليه من الجلالة والمهابة ونور النبوة ما ينادي علي صحته.
 قال عبد الله ابن الامام احمد في مسند ابيه: كتب الي ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة عن مصعب بن زبير الزبيري كتبت اليك بهذا الحديث وقد عرضته وسمعته علي ما كتبت به اليك فحدث به عني حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة الخزامي حدثني عبد الرحمن بن عابس المسمعي الانصاري من بني عمرو بن عوف عن دلهم بن الاسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي عن ابيه عن عمه لقيط بن عامر قال دلهم وحدثنيه ابو الاسود عن عاصم بن لقيط ان لقيطا خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك ابن عاصم بن مالك بن المنتفق قال لقيط: فخرجت انا وصاحبي حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا فقال: "الا ايها الناس اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام الا لاسمعنكم الا فهل من امرء بعثه قومه فقالوا له: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الا ثم لعله ان يلهيه حديث نفسه او حديث صاحبه او يلهيه الضلال الا اني مسءول
 
 الا هل بلغت الا اسمعوا تعيشوا الا اجلسوا الا اجلسوا قال: فجلس الناس وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عندك من علم الغيب فضحك لعمر الله وهز راسه وعلم اني ابتغي سقطه فقال: "ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله واشار بيده" قلت: وما هي قال: "علم المنية قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه وعلم ما في غد ما انت طاعم غدا ولا تعلمونه وعلم يوم الغيث يوم يشرف عليكم اذلين مشفقين فيظل يضحك قد علم ان غيركم الي القريب قال لقيط: قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا وعلم يوم الساعة" قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمنا مما تعلم الناس وما تعلم فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذحج التي تربوا علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا التي نحن منها قال: "تلبثون ما لبثتم ثم يتوفي نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصاءحة لعمر الهك لا تدع علي ظهرها شيءا الا مات والملاءكة الذين مع ربك عز وجل فاصبح ربك يطوف في الارضيين وخلت عليه البلاد فارسل ربك السماء تهضب من عند العرش فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي يخلقه من عند راسه فيستوي جالسا فيقول ربك مهيم لما كان فيه يقول يا رب امتني اليوم ولعهده بالحياة عشية تحسبه حديثنا باهله فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلي والسباع فقال: "انبءك بمثل ذلك في الاء الله الارض اشرفت عليها وهي مدرة بالية" فقلت: لا تحيا ابدا ثم ارسل ربك عليها السماء فلم تبلث عليك الا اياما حتي اشرفت عليها وهي شربة واحدة ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعهم من الماء علي ان يجمع نبات الارض فيخرجون من الاضواء ومن مصارعهم فتنظرون اليه وينظر اليكم قال قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا وننظر اليه قال: "انبءك بمثل ذلك في الاء الله الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونها ويريانكم ساعة واحدة لا تضارون في رءيتهما ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه منها" قلت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما يفعل بنا ربنا اذا لقيناه قال تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا تخفي عليه منكم خافية فياخذ ربك عز وجل بيده غرفة من ماء فينضح قبلكم بها فلعمر الهك ما يخطء وجه احد منكم منها قطرة فاما المسلم فتدع وجهه مثل
 
 الريطة البيضاء واما الكافر فتخطم وجهه بمثل الحمم الاسود الا ثم ينصرف نبيكم رسول الله وينصرف علي اثره الصالحون فيسلكون جسرا من النار فيطا احدكم الجمرة فيقول حس فيقول: ربك او انه فيطلعون علي حوض الرسول صلي الله عليه وسلم علي اظماء والله ناهله قط رايتها فلعمر ربك ما يبسط واحد منكم يده الا وقعه عليها قدح مطهرة من الطوف والبول والاذي وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبم نبصر قال: "بمثل بصرك ساعتك هذه وذلك من طلوع الشمس في يوم اشرقته الارض ثم واجهته الجبال قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبم نجزي من حسناتنا وسيءاتنا قال: "الحسنة بعشر امثالها والسيءة بمثلها الا ان يعفو قال قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الجنة ما النار قال: "لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما وان للجنة ثمانية ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فعلا ما نطلع من الجنة قال علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها من صداع ولا ندامة وانهار من لبن لم يتغير طعمه وماء غير اسن وبفاكهة لعمر الهك مما تعدون وخير من مثله معه وازواج مطهرة قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولنا فيها ازواج او منهن صالحات قال الصالحات للصالحين تلذون بهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذن بكم غير ان لا توالد قال لقيط فقلت اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم علاما ابايعك فبسط النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال: "علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة وان لا تشرك بالله الها غيره" قال قلت: وان لنا ما بين المشرق والمغرب فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده وبسط اصابعه وظن اني مشترط شيءا لا يعطينه
 قال: "قلت نحن منهما حيث شءنا ولا يجبني علي امرء الا نفسه فبسط يده وقال ذلك لك تحل حيث شءت ولا يجني عليك الا نفسك قال فانصرفنا وقال هذان ذين ها ان ذين لعمر الهك ان حدثت الا انهما من اتقي الناس في الاولي والاخرة فقال له كعب بن الجدارية اخو بني بكر بن كلاب من هم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بنو المنتفق اهل ذلك قال فانصرفنا واقبلت عليه فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل
 
 لاحد مما مضي من خبر في جاهليتهم قال قال: "رجل من عرض قريش والله ان اباك المنتفق لفي النار قال فلكانه قد وقع جزء من جلدي ووجهي ولحمي مما قال لابي علي رءوس الناس فهممت ان اقول وابوك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اذا الاخري اجمل فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم واهلك قال واهلي لعمر الله ما اتيت عليه من قبر عامري او قرشي من مشرك فقل ارسلني اليك محمد فابشرك بما يسوءك تجر علي وجهكم وبطنك في النار"
 قال قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعل الله بهم ذلك وقد كانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه وكانوا يحسبونهم مصلحين قال ذلك بان الله عز وجل بعث في اخر كل سمع امم نبيا فمن عصي نبيه كان من الضالين ومن اطاع نبيه كان من المهتدين
 هذا حديث كبير مشهور ولا يعرف الا من حديث ابي القاسم عن عبد الرحمن بن المغيره بن عبد الرحمن المدني ثم من رواية ابراهيم بن حمزة الزبيري المدني عنه وهما من كبار علماء المدينة ثقتان يحتج بهما في الحديث احتج بهما الامام محمد بن اسماعيل البخاري وروي عنهما في مواضع من كتابه رواه اءمة الحديث في كتبهم منهم ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن الامام احمد وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي العاصم وابو القاسم الطبراني وابو الشيخ الحافظ وابو عبد الله بن منده والحافظ وابو بكر احمد بن موسي بن مردويه والحافظ ابو نعيم الاصفهاني وغيرهم علي سبيل القبول والتسليم
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده روي هذا الحديث محمد بن اسحاق الصنعاني وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهما وقراءه بالعراق بمجمع العلماء واهل الدين فلم ينكره احد منهم ولم يتكلم في اسناده وكذلك ابو زرعة وابو حاتم علي سبيل القبول وقال ابو الخير بن حمدان هذا حديث كبير ثابت مشهور
 وسالت شيخنا ابا الحجاج المري عنه فقال عليه جلالة النبوة وقال نفاة الايلاذ فهذا حديث صريح في انتفاء الولادة وقوله اذا اشتهي معلق بالشرط ولا يلزم من التعليق وقوع المعلق ولا المعلق به واذا وان كانت ظاهرة في المحقق فقد تستعمل لمجرد التعليق الاعم من المحقق وغيره قالوا وفي هذا الموضع يتعين ذلك لوجوه
 
 احده ا: حديث ابن رزين
 الثاني قوله تعالي: {ولهم فيها ازواج مطهرة} وهن اللاتي طهرن من الحيض والنفاس والاذي قال سفيان انبانا ابن ابي نجيح عن مجاهد مطهرة من الحيض والغاءط والبول والنخام والبصاق والمني والولد وقال ابو معاوية حدثنا ابن جريج عن عطاء ازواج مطهرة قال من الولد والحيض والغاءط والبول
 الثالث: قوله غير انه لا مني ولا منية وقد تقدم والولد انما يخلق من ماء الرجل فاذا لم يكن هناك مني ولا مذي ولا نفخ في الفرج لم يكن هناك ايلاد
 الرابع: انه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يبقي في الجنة فضل فينشء الله لها خلقا يسكنهم اياها ولو كان في جنة ايلاد لكان الفضل لاولادهم وكانوا احق بهم من غيرهم"
 الخامس: ان الله سبحانه جعل الحمل والولادة مع الحيض والمني فلو كانت النساء يحبلن في الجنة لم ينقطع عنهن الحيض والانزال
 السادس: ان الله سبحانه وتعالي قدر التناسل في الدنيا لانه قدر الموت واخرجهم الي هذه الدار قرنا بعد قرن وجعل لهم امدا ينتهون اليه فلولا التناسل لبطل النوع الانساني ولهذا الملاءكة لا تتناسل فانهم لا يموتون كما تموت الانس والجن فاذا كان يوم القيامة اخرج الله سبحانه وتعالي الناس كلهم من الارض وانشاهم للبقاء لا للموت فلا يحتاجون الي تناسل يحفظ النوع الانساني اذ هو منشا للبقاء والدوام فلا اهل الجنة يتناسلون ولا اهل النار
 السابع: انه سبحانه وتعالي قال: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} فاخبر سبحانه انه يكرمهم بالحاق ذرياتهم الذين كانوا لهم بهم في الدنيا ولو كان ينشا لهم في الجنة ذرية اخري لذكرهم كما ذكر ذرياتهم الذين كانوا في الدنيا لان قرة اعينهم كانت تكون بهم كما هي بذرياتهم من اهل الدنيا
 
 الثامن انه اما ان يقال باستمرار التناسل فيها لا الي غاية او الي غاية ثم تنقطع وكلاهما مما لا سبيل الي القول به لاستلزام الاول اجتماع اشخاص لا تتناهي واستلزام الثاني انقطاع نوع من لذة اهل الجنة وسرورهم وهو محال ولا يمكن ان يقال بتناسل بموت معه نسل ويخلفه نسل اذ لا موت هناك
 التاسع: ان الجنة لا ينموا فيها الانسان كما ينموا في الدنيا فلا ولدان اهلها ينمون ويكبرون ولا الرجال ينمون كما تقدم بل هءلاء ولدان صغار لا يتغيرون وهءلاء ابناء ثلاث وثلاثين لا يتغيرون فلو كان في الجنة ولادة لكان المولود ينموا ضرورة حتي يصير رجلا ومعلوم ان من مات من الاطفال يردون ابناء ثلاث وثلاثين من غير نمو يوضحه.
 الوجه العاشر: ان الله سبحانه وتعالي ينشء اهل الجنة نشاة الملاءكة او اكمل من نشاتهم بحيث لا يبولون ولا يتغوطون ولا ينامون ويلهمون التسبيح ولا يهرمون علي تطاول الاحقاب ولا تنموا ابدانهم بل القدر الذي جعلوا عليه لازم لهم ابدا والله اعلم فهذا ما في المسالة فاما قول بعضهم ان القدرة صالحة والكل ممكن وقول اخرين ان الجنة دار المكلفين التي يستحقونها بالعمل وامثال هذه المباحث فرخيصة وهي في كتب الناس وبالله التوفيق.
 قال الحاكم قال الاستاذ ابو سهل اهل الزيغ ينكرون هذا الحديث يعني حديث الولادة في الجنة وقد روي فيه غير اسناد وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال يكون ذلك علي نحو مما روينا والله سبحانه وتعالي يقول: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} وليس بالمستحيل ان يشتهي المءمن الممكن من شهواته المصفي المقرب المسلط علي لذاته قرة عين وثمرة فءاد من الذين انعم الله عليهم بازواج مطهرة
 فان قيل ففي الحديث انهن لا يحضن ولا ينفسن فاين يكون الولد؟
 قلت الحيض سبب الولادة الممتد مدة بالحمل علي الكثرة والوضع عليه كما
 
 ان جميع بلاد الدنيا من المشارب والمطاعم والملابس علي ما عرف من التعب والنصب وما يعقبه كل منهما مما يحذر منه ويخاف من عواقبه وهذه خمرة الدنيا المحرمة المستولية علي كل بلية قد اعدها الله تعالي لاهل الجنة منزوعة البلية موفرة اللذة فلم لا يجوز ان يكون علي مثله الولد انتهي كلامه
 قلت النافون للولادة في الجنة لم ينفوها لزيغ قلوبهم ولكن لحديث ابي رزين غير ان لا توالد وقد حكينا من قول عطاء وغيره انهن مطهارات من الحيض والولد وقد حكي الترمذي عن اهل العلم من السلف والخلف في ذلك قولين وقد حكي الترمذي عن اهل العلم من السلف والخلف في ذلك قولين وحكي قول ابي اسحق بانكاره وقال ابو امامة في حديثه غير ان لا مني ولا منية والجنة ليست دار تناسل بل دار بقاء وخلد لا يموت من فيها فيقوم نسله مقامه وحديث ابي سعيد الخدري هذا اجود اسانيده اسناد الترمذي وقد حكم بغرابته وانه لا يعرف الا من حديث ابي الصديق الناجي وقد اضطرب لفظه فتارة يروي عنه اذا اشتهي الولد وتارة انه ليشتهي الولد وتارة ان الرجل من اهل الجنة ليولد له فالله اعلم فان كان رسول الله قد قاله فهو الحق الذي لا شك فيه وهذه الالفاظ لا تنافي بينها ولا تناقض وحديث ابي رزين غير ان لا توالد اذ ذاك نفي للتوالد المعهود في الدنيا ولا ينفي ولادة حمل الولد فيها ووضعه وسنه وشبابه في ساعة واحدة فهذا ما انتهي اليه علمنا القاصر في هذه المسالة وقد اتينا فيها بما لعلك لا تجده في غير هذا الكتاب والله اعلم
 
  الباب السابع الخمسون: في ذكر سماع الجنة وغناء الحور العين وما فيه من الطرب واللذة
 ...
 الباب السابع والخمسون: في ذكر سماع الجنة وغناء الحور العين وما فيه من الطرب واللذة
 قال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون} قال محمد بن جرير: حدثني محمد بن موسي الحرشي قال حدثنا عامر بن نساف قال سالت يحيي بن ابي كثير عن قوله عز وجل فهم في روضة يحبرون قال الحبرة اللذة والسماع حدثنا عبد الله بن محمد الفريابي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير في قوله يحبرون قال السماع في الجنة ولا يخالف هذا قول ابن عباس يكرمون وقال مجاهد وقتادة ينعمون فلذة الاذن بالسماع من الحبرة والنعيم
 وقال الترمذي حدثنا هناد واحمد بن منيع قالا حدثنا عبد الرحمن بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم تسمع الخلاءق بمثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له" وفي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد وانس وحديث علي حديث غريب
 قلت وفي الباب عن ابن ابي اوفي وابي امامة وعبد الله بن عمر ايضا فاما حديث ابي هريرة فقال جعفر الفريابي حدثنا سعد بن حفص حدثنا محمد بن مسلمة عن ابي عبد الرحمن عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: "ان في الجنة نهرا طول الجنة حافتاه العذاري قيام متقابلات يغنين باصوات حتي يسمعها الخلاءق ما يرون في الجنة لذة مثلها فقلنا يا ابا هريرة وما ذاك الغناء قال ان شاء الله التسبيح والتحميد والتقديس وثناء علي الرب عز وجل" هكذا رواه موقوفا
 
 وروي ابو نعيم في صفة الجنة من حديث مسلمة ابن علي عن زيد بن واقد عن رجل عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة شجرة جذوعها من ذهب وفروعها من زبرجد ولءلء فتهب لها ريح فيصطفقن فما سمع السامعون بصوت شء قط الذ منه".
 واما حديث انس فقال ابو نعيم انبانا عبد الله بن جعفر حدثنا اسماعيل بن عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن عون بن الحطاب عن عبد الله بن رافع عن ابي الاسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الحور العين يغنين في الجنة يقلن نحن الحور الحسان خلقن لازواج كرام " ورواه ابن ابي الدنيا حدثنا ابو خيثمة حدثنا اسماعيل بن عمر حدثنا ابن ابي ذءب عن ابي عبد الله بن رافع عن بعض ولد انس فذكره
 واما حديث ابن ابي اوفي فقال ابو نعيم حدثنا محمد بن جعفر من اصله حدثنا موسي بن هارون حدثنا حامد بن يحيي البلخي حدثنا يونس بن محمد المءدب حدثنا الوليد بن ابي ثور وحدثني سعد الطاءي عن عبد الرحمن بن سابط عن ابن ابي اوفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يزوج كل واحد من اهل الجنة اربعة الاف بكر وثمانية الاف ايم وماءة حوراء فيجتمعن في كل سبعة ايام فيقلن باصوات حسان لم تسمع الخلاءق بمثلهن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن المقيمات فلا نظعن طوبي لمن كان لنا وكنا له ".
 واما حديث ابي امامة فقال: جعفر الفريابي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا خالد بن يزيد عن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة عن رسول الله قال ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه اثنتان من الحور العين يغنيانه باحسن صوت سمعه الانس والجن وليس بمزامير الشيطان".
 
 واما حديث ابن عمر فقال الطبراني حدثنا ابو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات المصري حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد ابن اسلم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ازواج اهل الجنة ليغنين لازواجهن باحسن اصوات ما سمعها احد قط ان مما يغنين به نحن الخيرات الحسان ازواج قوم كرام ينظرون بقرة اعين وان مما يغنين به نحن الخالدات فلا نمتنه نحن الامنات فلا نخفنه نحن المقيمات فلا نظعنه" قال الطبراني لم يروه عن زيد بن اسلم الا محمد تفرد به بن ابي مريم
 وقال ابن وهب حدثني سعيد ابن ابي ايوب قال وقال رجل من قريش لابن شهاب: هل في الجنة سماع فانه حبب الي السماع فقال: اي والذي نفس ابن شهاب بيده ان في الجنة لشجرا حمله اللءلء والزبرجد تحته جوار ناهدات يتغنين بالوان يقلن نحن الناعمات فلا نباس ونحن الخالدات فلا نموت يتغنين بالوان فاذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فاجبن الحواري فلا ندري اصوات الحواري احسن ام اصوات الشجر"
 قال ابن وهب: وحدثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد: "ان الحور العين يغنين ازواجهن فيقلن نحن الخيرات الحسان ازواج شباب كرام ونحن الخالدات فلا نموت ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن المقيمات فلا نطعن في صدر احداهن مكتوب انت حبي وانا حبك انتهت نفسي عندك لم تر عيناني مثلك" وقال ابن المبارك حدثنا الاوزاعي حدثنا يحيي بن ابي كثير: "ان الحور العين يتلقين ازواجهن عند ابواب الجنة فيقلن طالما انتظرناكم فنحن الراضيات فلا نسخط والمقيمات فلا نظعن والخالدات فلا نموت باحسن اصوات وتقول انت حبي وانا حبك ليس دونك مقصر ولا وراءك معدل"
 
 فصل ولهم سماع اعلي من هذا
 قال ابن ابي الدنيا حدثني دهثم بن الفضل القرشي حدثنا الاوزاعي قال: بلغني انه ليس من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل فيامره الله تبارك وتعالي فياخذ في السماع فما يبقي ملك في السماوات الا قطع عليه صلاته فيمكث بذلك ما شاء الله ان يمكث فيقول الله عز وجل: "وعزتي وجلالي لو يعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري وحدثني داود بن عمر الضيبي حدثنا عبد الله ابن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وانفسهم عن مجالس الله ومزامير الشيطان اسكنوهم رياض المسك ثم يقول للملاءكة اسمعوهم تمجيدي وتحميدي"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثني محمد بن الحسن حدثني عبد الله بن ابي بكر حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار في قوله عز وجل وان له عندنا لزلفي وحسن ماب قال اذا كان يوم القيامة امر بمنبر رفيع فوضع في الجنة ثم نودي يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في دار الدنيا قال فيستفرغ صوت داود نعيم اهل الجنان فذلك قوله تعالي: {فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}
 وذكر حماد بن سلمة عن ثابت البناني وحجاج الاسود عن شهر بن حوشب قال ان الله جل ثناءه يقول للملاءكة: "ان عبادي كانوا يحبون الصوت الحسن في الدنيا فيدعونه من اجلي فاسمعوا عبادي فياخذوا باصوات من تهليل وتسبيح وتكبير لم يسمعوا بمثله قط"
 
 وقال عبد الله بن الامام احمد في كتاب الزهد لابيه حدثني علي بن مسلم الطوسي حدثني سيار حدثنا جعفر حدثنا مالك بن دينار: في قوله عز وجل: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} قال يقيم الله سبحانه داود عند ساق العرش فيقول: "يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم فيقول الهي كيف امجدك وقد سلبتنيه في دار الدنيا قال فيقول الله عز وجل فاني ارده عليك قال فيرده عليه فيزداد صوته قال فيستفرغ صوت داود نعيم اهل الجنة"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا مسلم بن ابراهيم الحراني حدثنا مسكين بن بكير عن الاوزاعي عن عبيدة بن ابي لبابة قال: "ان في الجنة شجرة ثمرها زبرجد وياقوت ولءلء فيبعث الله ريحا فتصفق فتسمع لها اصوات لم يسمع الذ منها"
 حدثنا ابو بكر بن يزيد وابراهيم بن سعيد قالا حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا رفعة بن صالح عن سلمة بن زهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: "في الجنة شجرة علي ساق قدر ما يسير الراكب في ظلها ماءة عام فيتحدثون في ظلها فيشتهي بعضهم فيذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا"
 حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا ابراهيم بن سعيد حدثنا علي بن عاصم حدثني سعيد بن سعيد الحارثي قال حدثت ان في الجنة اجاما من قصب من ذهب حملها اللءلء فاذا اشتهي اهل الجنة يسمعوا صوتا حسنا بعث الله علي تلك الاجام ريحا فتاتيهم بكل صوت يشتهونه"
 
 فصل
 ولهم سماع اعلي من هذا يضمحل دونه كل سماع وذلك حين يسمعون كلام الرب جل جلاله وخطابه وسلامه عليهم ومحاضرته لم ويقرا عليهم كلامه فاذا سمعوه منه فكانهم لم يسمعوه قبل ذلك وسيمر بك ايها السني من الاحاديث الصحاح والحسان في ذلك ما هو من احب سماع لك في الدنيا والذ لاذنك واقر لعينك اذ ليس في الجنة لذة اعظم من النظر الي وجه الرب تعالي وسماع كلامه منه ولا يعطي اهل الجنة شيءا احب اليهم من ذلك
 وقد ذكر ابو الشيخ عن صالح بن حبان عن عبد الله بن بريدة قال: "ان اهل الجنة يدخلون كل يوم مرتين علي الجبار جل جلاله فيقرا عليهم القران وقد جلس كل امرء منهم مجلسه الذي هو مجلسه علي منابر الدر والياقوت والزبرجد والذهب والزمرد فلم تقر اعينهم بشء ولم يسمعوا شيءا قط اعظم ولا احسن منه ثم ينصرفون الي رحالهم ناعمين قريرة اعينهم الي مثلها من الغد"
 
  الباب الثامن والخمسون: في ذكر مطايا اهل الجنة وخيولهم ومراكبهم
 قال الترمذي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا عاصم بن علي حدثنا المسعودي عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل في الجنة من خيل قال: "ان ادخلك الله الجنة فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة حيث شءت" قال وساله رجل فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل في الجنة من ابل قال: "فلم يقل ما قال لصاحبه" قال: "ان ادخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك"
 حدثنا سويد بن نصر انبانا عبد الله بن المبارك عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه بمعناه وهذا اصح من حديث المسعودي حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي حدثنا ابو معاوية عن واصل بن الساءب عن ابي سورة عن ابي ايوب قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني احب الخيل افي الجنة خيل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه ثم طار بك حيث شءت"
 قال الترمذي هذا حديث اسناده ليس بالقوي ولا نعرفه من حديث ابي ايوب الا من هذا الوجه وابو سورة هو ابن اخي ابي ايوب يضعف في الحديث ضعفه ابن معين جدا وسمعت محمد بن اسماعيل يقول ابو سورة هذا منكر الحديث يروي مناكير عن ابي ايوب لا يتابع عليه
 قلت اما حديث علقمة بن مرثد فقد اضطرب فيه علقمة فمرة يقول عن سليمان بن بريدة عن ابيه ومرة يقول عن عبد الرحمن بن سابط عن عمير بن ساعدة قال: "كنت احب الخيل فقلت هل في الجنة خيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ومرة يقول قال رجل من الانصار يقال له عمير بن ساعدة يا رسول الله
 
 ومرة يقول عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي صلي الله عليه وسلم والترمذي جعل هذا اصح من حديث المسعودي لان سفيان احفظ منه واثبت وقد رواه ابو نعيم من حديث علقمة هذا فقال عن ابي صالح عن ابي هريرة ان اعرابيا قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم افي الجنة ابل قال يا اعرابي ان يدخلك الله الجنة رايت فيها ما تشتهي نفسك وتلذ عينك ورواه ايضا من حديث علقمة عن يحيي ابن اسحق عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الجنة فقال: "والفردوس اعلاها سموا واوسعها منه محلا ومنها تفجر انهار الجنة وعليها يوضع العرش يوم القيامة فقام اليه رجل فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رجل حبب الي الخيل فهل في الجنة خيل قال: "اي والذي نفسي بيده ان في الجنة لخيلا وابلا هفافة تزف بين خلال ورق الجنة يتزاورون عليها حيث شاءوا" فقام اليه رجل فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني حبب الي الابل وذكر الحديث واما حديث ابي سورة فلا يعرف الا من حديث واصل بن الساءب عنه لم يروه عنه غيره وغير يحيي بن جابر الطاءي وقد اخرج له ابو داود حديث ستفتح عليكم الامصار وتجندون اجنادا واخرج له ابن ماجة عن ابي ايوب رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته وحديثا اخر في تفسير قوله تعالي: {حتي تستانسوا} واخرج له الترمذي حديث خيل الجنة فقط ورواه ابو نعيم من حديث جابر بن نوح عن واصل به وقال: "ان اهل الجنة ليتزاورون علي نجاءب بيض كانها الياقوت وليس في الجنة من البهاءم الا الخيل والابل"
 وقال ابو الشيخ حدثنا القاسم بن زكريا حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مروان ابن معاوية عن ابي الحكم عن ابي خالد عن الحسن البصري عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة جاءتهم خيول من ياقوت احمر لها اجنحة لا تبول ولا تروث فقعدوا عليها ثم طارت بهم في الجنة فيتجلي لهم الجبار فاذا راوه خروا سجدا فيقول لهم الجبار تعالي: "ارفعوا رءوسكم فان هذا ليس يوم عمل انما هو يوم نعيم وكرامة فيرفعون
 
 رءوسهم فيمطر الله عليهم طيبا فيمرون بكثبان المسك فيبعث الله علي تلك الكثبان ريحا فتهيجها عليهم حتي انهم ليرجعوا الي اهليهم وانهم لشعث غبر"
 وقال عبد الله بن المبارك حدثنا همام عن قتادة عن عبد الله بن عمرو وقال: في الجنة عتاق الخيل وكراءم النجاءب
 
  الباب التاسع والخمسون: في زيارة اهل الجنة بعضهم بعضا وتذاكرهم ما كان بينهم في الدنيا
 قال تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قال قاءل منهم اني كان لي قرين يقول اانك لمن المصدقين ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون قال هل انتم مطلعون فاطلع فراه في سواء الجحيم قال تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} فاخبر الله سبحانه وتعالي: ان اهل الجنة اقبل بعضهم علي بعض يتحدثون ويسال بعضهم بعضا عن احوال كانت في الدنيا فافضت بهم المحادثة والمذاكرة الي ان قال قاءل منهم اني كان لي قرين في الدنيا ينكر البعث والدار الاخرة ويقول ما حكاه الله عنه يقول اءنك لمن المصدقين بانا نبعث ونجازي باعمالنا ونحاسب بها بعد ان مزقنا البلي وكنا ترابا وعظاما ثم يقول المءمن لاخوانه في الجنة هل انتم مطلعون في النار لننظر منزلة قريني هذا وما صار اليه.
 هذا اظهر الاقوال وفيها قولان اخران احدهما: ان الملاءكة تقول لهءلاء المتذاكرين الذين يحدث بعضهم بعضا هل انتم مطلعون رواه عطاء عن ابن عباس
 والثاني انه من قوله الله عز وجل لاهل الجنة يقول لهم هل انتم مطلعون والصحيح القول الاول وان هذا قول المءمن لاصحابه ومحادثيه والسياق كله والاخبار عنه وعن حال قرينه قال كعب: بين الجنة والنار كوي فاذا اراد المءمن ان ينظر الي عدو كان له في الدنيا اطلع من بعض تلك الكوي
 وقوله فاطلع اي اشرف قال مقاتل لما قال لاهل الجنة هل انتم مطلعون
 
 قالوا له انت اعرف به منا فاطلع انت فاشرف فراي قرينه في سواء الجحيم ولولا ان الله عرفه اياه لما عرفه لقد تغير وجهه ولونه وغيره العذاب اشد تغيير فعندها قال الله تعالي: {ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} اي ان كدت لتهلكني ولولا ان انعم الله علي بنعمته لكنت من المحضرين معك في العذاب وقال تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم} وقال الطبراني حدثنا الحسن ابن اسحاق حدثنا سهل بن عثمان حدثنا المسيب بن شريك عن بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة قال سءل رسول الله ايتزاور اهل الجنة قال يزور الاعلي الاسفل ولا يزور الاسفل الاعلي الا الذين يتحابون في الله ياتون منها حيث شاءوا علي النوق محتقبين الحشايا"
 وقال الدورقي حدثنا ابو سلمة التبوذكي حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال بلغنا ان اهل الجنة يزور الاعلي الاسفل ولا يزور الاسفل الاعلي وقد تقدم حديث علقمة بن مرثد عن يحيي بن اسحاق عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه وقال الطبراني حدثنا محمد بن عبدوس حدثنا الحسن بن حماد حدثنا جابر بن نوح عن واصل بن الساءب عن ابي سورة عن ابي ايوب يرفعه ان اهل الجنة يتزاورون علي النجاءب وقد تقدم فاهل الجنة يتزاورون فيها ويستزير بعضهم بعضا وبذلك تتم لذتهم وسرورهم ولهذا قال حارثة للنبي وقد ساله كيف اصبحت يا حارثة قال اصبحت مءمنا حقا قال ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك قال عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي واظمات نهاري وكاني انظر الي عرش ربي بارزا والي اهل الجنة يتزاورون فيها والي اهل النار يعذبون فيها فقال عبد نور الله قلبه"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا عبد الله حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا سعيد بن دينار
 
 عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض قال فيسير سرير هذا الي سرير هذا وسرير هذا الي سرير هذا حتي يجتمعا جميعا فيقول احدهما لصاحبه تعلم متي غفر الله لنا فيقول صاحبه يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا" قال وحدثني حمزة بن العباس انبانا عبد الله بن عثمان انبانا ابن المبارك انبانا اسماعيل بن عياش قال حدثني ثعلبة بن مسلم عن ايوب بن بشير العجلي عن شفي بن مانع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والنجب وانهم يءتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول فيركبونها حتي ينتهوا حيث شاء الله عز وجل فياتيهم مثل السحابة فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت فيقولون: امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتي ينتهي ذلك فوق امانيهم
 ثم يبعث الله ريحا غير مءذية فتنسف كثاءب من مسك عن ايمانهم وعن شماءلهم فياخذ ذلك المسك في نواصي خيولهم وفي مفارقهم وفي رءوسهم ولكل رجل منهم جمة علي ما اشتهت نفسه فيتعلق ذلك المسك في تلك اللجام وفي الخيل وفيما سوي ذلك من الثياب ثم يقبلون حتي ينتهوا الي ما شاء الله تعالي فاذا المراة تنادي بعض اولءك يا عبد الله اما لك فينا حاجة فيقول ما انت ومن انت فتقول انا زوجتك وحبك فيقول ما كنت علمت بمكانك فتقول المراة او ما علمت ان الله قال فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون فيقول بلي وربي فلعله يشتغل عنها بعد ذلك الموقف اربعين خريفا لا يلتفت ولا يعود ما يشغله عنها الا ما هو فيه من النعيم والكرامة"
 حدثني حمزة انباني عبد الله بن عثمان انبانا بن المبارك انبانا رشدين ابن سعد قال حدثني ابن انعم ان ابا هريرة قال: "ان اهل الجنة ليتزاورون علي العيس
 
 الجون عليها رحال الميس تثير مناسمها غبار المسك خطام او زمام احدها خير من الدنيا وما فيها
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابي اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمرو بن محمد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال جبريل عن هذه الاية ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال هم الشهداء يبعثهم الله متقلدين اسيافهم حول عرشه فاتاهم ملاءكة من المحشر بنجاءب من ياقوت ازمتها الدر الابيض برحال الذهب اعناقها السندس والاستبرق ونمارقها الين من الحرير مد خطاها مد ابصار الرجال يسيرون في الجنة علي خيول يقولون عند طول النزهة انطلقوا بنا ننظر كيف يقضي الله بين خلقه يضحك الله اليهم واذا ضحك الله الي عبد في موطن فلا حساب عليه
 قال ابن ابي الدنيا وحدثنا الفضل بن جعفر ابن حسن حدثنا ابي عن الحسن بن علي عن علي قال سمعت رسول الله يقول ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها حلل ومن اسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من در وياقوت لا تروث ولا تبولا لها اجنحة خطوها مد بصرها فيركبها اهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا فيقول الذين اسفل منهم درجة يا رب بما بلغ عبادك هذه الكرامة قال فيقال لهم كانوا يصلون في الليل وكنتم تنامون وكانوا يصومون وكنتم تاكلون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون"
 
 فصل ولهم زيارة اخري اعلي من هذه واجل وذلك حين يزورون ربهم تبارك وتعالي فيريهم وجهه ويسمعهم كلامه ويحل عليهم رضوانه وسيمر بك ذكر هذه الزيارة عن قرب ان شاء الله تعالي
 
  الباب الستون: في ذكر سوق الجنة وما اعد الله تعالي فيه لاهلها
 قال مسلم في صحيحه حدثنا سعيد بن عبد الجبار الصيرفي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم اهلوهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون والله وانتم لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا رواه الامام احمد في مسنده عن عفان عن حماد بن سلمة وقال: "فيها كثبان المسك فاذا خرجوا اليها هبت الريح"
 وقال ابن ابي عاصم في كتاب السنة حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العسر عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة فقال سعيد او فيها سوق قال: نعم اخبرني رسول الله ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوها بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة عن ايام الدنيا فيزورون الله تبارك وتعالي فيبرز لهم عرشه ويتبدي لهم في روضة من رياض الجنة فيوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من زبرجد ومنابر من ياقوت ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيها دني علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا قال ابو هريرة وهل نري ربنا عز وجل قال نعم قال هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر قلنا لا قال فكذلك لا تمارون في رءية ربكم ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله محاضرة حتي يقول يا فلان ابن فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول بلي افلم تغفر لي فيقول بلي فمغفرتي بلغت منزلتك هذه
 
 قال فبينما هم علي ذلك اذ غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط قال ثم يقول ربنا تبارك وتعالي قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم قال فياتون سوقا قد حفت بها الملاءكة فيها ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب قال فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيه ولا يشتري وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا قال فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها قال ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا بحبنا لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه فتقول انا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل وبحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا ورواه الترمذي في صفة الجنة عن محمد بن اسماعيل عن هشام بن عمار رواه ابن ماجة عن هشام بن عمار وليس في هذا الاسناد من ينظر فيه الا عبد الحميد بن حبيب وهو كاتب الاوزاعي فلا ننكر عليه تفرده عن الاوزاعي بما لم يروه غيره وقد قال الامام احمد وابو حاتم الرازي هو ثقة واما دحيم والنساءي فضعفاه ولا نعرف انه حدث عن غير الاوزاعي والترمذي قال في هذا الحديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه
 قلت وقد رواه ابن ابي الدنيا عن الحكم بن موسي حدثنا هقل بن زياد عن الاوزاعي قال نبءت ان سعيد بن المسيب لقي ابا هريرة فذكره وقال الترمذي حدثنا احمد بن صنيع حدثنا ابو معاوية انبانا عبد الرحمن بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل الصورة دخل فيها " قال هذا حديث غريب
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال: "يقول اهل الجنة انطلقوا الي السوق فينطلقون الي كثبان المسك فاذا رجعوا الي ازواجهم قالوا انا لنجد لكن ريحا ما كانت لكن قال فيقلن لقد رجعتم بريح ما كانت لكم اذ خرجتم من عندنا"
 قال ابن المبارك وانبانا حميد الطويل عن
 
 انس بن مالك قال ان في الجنة سوقا كثبان مسك يخرجون اليها ويجتمعون اليها فيبعث الله ريحا فتدخلها بيوتهم فيقول لهم اهلوهم اذا رجعوا اليهم قد ازددتم حسنا "
 بعدنا فيقولون لاهليهم قد ازددتم ايضا بعدنا حسنا وقال الحافظ محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بمطين حدثنا احمد بن محمد بن طريف البجلي حدثنا ابي حدثنا محمد بن كثير حدثني جابر الجعفي عن ابي جعفر عن علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين ان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري الا الصور من احب صورة من رجل او امراة دخل فيها والله اعلم
 
  الباب الحادي والستون: في ذكر زيارة اهل الجنة ربهم تبارك وتعالي
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه في مسنده حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثني موسي بن عبيدة قال حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عبد الله بن عبيد بن عمير انه سمع انس بن مالك يقول اتي جبريل بمراة بيضاء فيها وكانت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما هذه قال الجمعة فضلت بها انت وامتك فاناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري ولكم فيها خير وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له وهو عندنا يوم المزيد قال النبي صلي الله عليه وسلم يا جبريل وما يوم المزيد قال ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح فيه كثب المسك فاذا كان يوم القيامة انزل الله تبارك وتعالي ما شاء من ملاءكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب فيقول الله تبارك وتعالي انا ربكم قد صدقتم وعدي فسلوني اعطكم فيقولون ربنا نسالك رضوانك فيقول قد رضيت عنكم ولكم علي ما تمنيتم ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش وفيه خلق ادم عليه الصلاة والسلام وفيه تقوم الساعة ولهذا الحديث طرق سنشير اليها في باب المزيد ان شاء الله تعالي
 وروي ابو نعيم من حديث شيبان بن خيبر بن فرقد عن الحسن عن ابي برزة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة ليغدون في حلة ويروجون في اخري كغدو احدكم ورواحه الي ملك من ملوك الدنيا كذلك يغدون ويروحون الي زيارة ربهم عز وجل وذلك لهم بمقادير ومعالم يعلمون تلك الساعة
 
 التي ياتون فيها ربهم عز وجل" قال وروي جعفر بن حسن بن فرقد عن ابيه مثله وذكر ابو نعيم ايضا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال اذا سكن اهل الجنة الجنة اتاهم ملك فيقول لهم ان الله تبارك وتعالي يامركم ان تزوروه فيجتمعون فيامر الله تبارك وتعالي داود عليه السلام فيرفع صوته بالتسبيح والتهليل ثم يوضع ماءدة الخلد" قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ماءدة الخلد قال: "زاوية من زواياه اوسع مما بين المشرق والمغرب فيطعمون ثم يسقون ثم يكسون فيقولون لم يبق الا النظر في وجه ربنا عز وجل فيتجلي لهم فيخرون سجدا فيقال لهم: لستم في دار عمل انما انتم في دار جزاء"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي حدثنا القاسم بن يزيد الموصلي قال حدثني ابو الياس قال حدثني محمد ابن علي بن الحسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني ابو نعيم حدثنا محمد ابن علي بن حنيش حدثنا ابراهيم بن شريك حدثنا احمد بن يونس حدثنا المعافي بن عمران وكان من خيار الناس قال حدثني ادريس بن سنان عن وهب بن منبه عن محمد بن علي قال ادريس ثم لقيت محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة فحدثني قال قال رسول الله ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي لو سخر الجواد الراكب ان يسير في ظلها لسار فيها ماءة عام ورقها برود خضر وزهرها رياض صفر واقنابها سندس واستبرق وثمرها حلل وصمغها زنجبيل وعسل وبطحاءها ياقوت احمر وزمرد اخضر وترابها مسك وحشيشها زعفران منيع والا لنجوج يءججان من غير وقود ويتفجر من اصلها انهار والسلسبيل والمعين والرحيق وظلها مجلس من مجالس اهل الجنة يالفونه ومتحدث يجمعهم فبينما هم يوما يتحدثون في ظلها اذ جاءتهم الملاءكة يقودون نجبن جبلت من الياقوت ثم نفخ فيها الروح مزمومة بسلاسل من ذهب كان وجوهها المصابيح نضارة وحسنا وبرها خز
 
 احمر ومرزعي ابيض مختلطان لم ينظر الناظرون الي مثلها عليها رجاءل الواحها من الدر والياقوت مفصصة باللءلء والمرجان وصفافها من الذهب الاحمر ملبسة بالعبقري والارجوان فاناخوا اليهم تلك النجاءب ثم قالوا لهم ان ربكم تبارك وتعالي يقرءكم السلام ويستزيركم لتنظروا اليه وينظر اليكم وتحيونه ويحييكم ويكلمكم وتكلمونه ويزيدكم من سعته وفضله انه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم
 فيتحول كل رجل منهم علي راحلته ثم انطلقوا صفا واحدا معتدلا لا يفوق منه شء شيءا ولا يقرب اذن الناقة اذن صاحبتها ولا تركب ناقة بركت صاحبتها ولا يمرون بشجر من اشجار الجنة الا اتحفتهم بثمرها ورحلت لهم بمن طريقهم كراهية ان ينثلم صفهم او يفرق بين الرجل ورفيقه فلما دفعوا الي الجبار تبارك وتعالي اسفر لهم عن وجهه الكريم وتجلي لهم في عظمته العظيمة فقالوا ربنا انت السلام ومنك السلام ولك حق الجلال والاكرام
 فقال لهم ربهم تبارك وتعالي اني السلام ومني السلام ولي حق الجلال والاكرام مرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي وراعوا عهدي وخافوني بالغيب وكانوا مني علي كل حال مشفقين قالوا وعزتك وجلالك وعلو مكانك ما قدرناك حق قدرك وما ادينا اليك كل حقك فاءذن لنا بالسجود لك فقال لهم ربهم تبارك وتعالي اني قد وضعت عنكم مءنة العباد وارحت لكم ابدانكم فلطالما ما اتعبتم لي الابدان واعنيتم لي الوجوه فالان افضيتم الي روحي ورحمتي وكرامتي فاسالوني ما شءتم وتمنوا علي اعطكم امانيكم فاني لن اجزيكم اليوم بقدر اعمالكم ولكن بقدر رحمتي وكرامتي وطولي وجلالي وعلو مكاني وعظمة شاني فلا يزالون في الاماني والعطايا والمواهب حتي ان المقتصر من امنيته ليتمني مثل جميع الدنيا منذ خلقها الله عز وجل الي يوم افناها فقال لهم ربهم عز وجل لقد قصرتم في امانيكم ورضيتم بدون ما يحق لكم فقد اوجبت لكم ما سالتم وتمنيتم والحقت بكم
 
 ذريتكم وزدتكم ما قصرت عنه امانيكم ولا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وحسبه ان يكون من كلام محمد بن علي فغلط فيه بعض هءلاء الضعفاء فجعله من كلام النبي صلي الله عليه وسلم عليه الصلاة والسلام وادريس بن سنان هذا هو سبط وهب بن منبه ضعفه ابن عدي وقال الدارقطني متروك واما ابو الياس المتابع له فلا يدري من هو واما القاسم بن يزيد الموصلي الراوي عنه فمحمول ايضا ومثل هذا لا يصح رفعه والله اعلم وقال الضحاك في قوله عز وجل يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال علي النجاءب عليها الرحال
 
  الباب الثاني والستون: في ذكر السحاب والمطر الذي يصيبهم في الجنة 
 قد تقدم في حديث سوق الجنة انه يغشاهم يوم الزيارة سحابة من فوقهم فتمطر عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه قط
 وقال بقية بن الوليد حدثنا بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة قال ان من المزيد ان تمر السحابة باهل الجنة فتقول ماذا تريدون ان امطركم فلا يتمنون شيءا الا امطروا"
 وقال ابن ابي الدنيا حدثني ازهر بن مروان حدثنا عبد الله بن عبد الله الشيباني عن عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن صفي اليماني قال ساله عبد العزيز بن مروان عن وفد اهل الجنة انهم يفدون الي الله سبحانه وتعالي كل يوم خميس فتوضع لهم اسرة كل انسان منهم اعرف بسريره منك بسريرك هذا الذي انت عليه فاذا قعدوا عليه واخذ القوم مجالسهم قال تعالي: "اطعموا عبادي وخلقي وجيراني ووفدي فيطعموا ثم يقول: اسقوهم
 قال فياتون انية من الوان شتي مختمة فيشربون منها ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا فكهوهم فتجء ثمرات شجر تدلي فياكلون منها ما شاءا ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا اكسوهم فتجء ثمرات شجر اصفر واخضر واحمر وكل لون لم تنبت الا الحلل فتنشر عليهم حللا وقمصا ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وكسوا طيبوهم فيتناثرون عليهم المسك مثل رذاذا المطر ثم يقول عبادي وجيراني وخلقي ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وكسوا
 
 وطيبوا لا تجلين لهم حتي ينظروا الي فاذا تجلي لهم فنظروا اليه نضرت وجوههم ثم يقال لهم ارجعوا الي منازلكم فتقول لهم ازواجهم خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم علي غيرها فيقولون ذلك ان الله جل ثناءه تجلي لنا فنظرنا اليه فنضرت وجوهنا"
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا اسماعيل بن عياش قال حدثني ثعلبة بن مسلم عن ايوب بن بشير العجلي عن شفي بن مانع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والنجب وانهم يءتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول يركبونها حتي ينتهوا حيث شاء الله فياتيهم مثل السحابة فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت فيقولون امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتي ينتهي ذلك فوق امانيهم ثم يبعث الله ريحا غير مءذية فتنسف كثبانا من مسك عن ايمانهم وعن شماءلهم فياخذون ذلك المسك في نواصي خيولهم وفي مفارقها وفي رءوسهم ولكل رجل منهم جمة علي ما اشتهت نفسه فيتعلق ذلك المسك في تلك الجمام وفي الخيل وفيما سوي ذلك من الثياب ثم يقبلون حتي ينتهوا الي ما شاء الله من فاذا المراة تنادي بعض اولءك يا عبد الله اما لك فينا من حاجة فيقول ما انت ومن انت فتقول انا زوجتك وحبك فيقول ما كنت علمت بمكانك فتقول المراة او ما تعلم ان الله وتعالي قال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} فيقول بلي وربي فلعله يشتغل عنها بعد ذلك الموقف اربعين خريفا ما يشغله عنها الا ما هو فيه من النعيم"
 
 فصل وقد جعل الله سبحانه وتعالي السحاب وما يمطره سببا للرحمة والحياة في هذه الدار ويجعله سببا لحياة الخلق في قبورهم حيث يمطر علي الارض اربعين صباحا مطرا متداركا من تحت العرش فينبتون تحت الارض كنبات الزرع ويبعثون يوم القيامة والسماء تطش عليهم وكانه والله اعلم اثر ذلك المطر العظيم كما يكون في الدنيا ويثير لهم سحابا في الجنة يمطرهم ما شاءوا من طيب وغيره وكذلك اهل النار ينشء لهم سحابا يمطر عليهم عذابا الي عذابهم كما انشا لقوم هود وقوم شعيب سحابا امطر عليهم عذابا اهلكهم فهو سبحانه ينشءه للرحمة والعذاب
 
  الباب الثالث والستون: في ذكر ملك الجنة وان اهلها كلهم ملوك فيها 
 قال تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} قال ابن ابي نجيح عن مجاهد ملكا كبيرا قال عظيما وقال استءذان الملاءكة عليهم لا تدخل الملاءكة عليهم الا باذن وقال كعب في قوله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} يرسل اليهم ربهم الملاءكة فتاتي الملاءكة فتستاذن عليهم الملاءكة وقال بعضهم الخدم ولا يدخل عليهم الملاءكة الا باذن
 وقال الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس انه ذكر مراكب اهل الجنة ثم تلا {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}
 وقال ابن ابي الحواري سمعت ابا سليمان يقول في قوله عز وجل: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} قال الملك الكبير: ان رسول الله ياتيه بالتحفة واللطف فلا يصل اليه حتي يستاذن له عليه فيقول للحاجب استاذن علي ولي الله فاني لست اصل اليه فيعلم ذلك الحاجب حاجبا اخر وحاجبا بعد حاجب ومن داره الي دار السلام باب يدخل منه علي ربه اذا شاء بلا اذن فالملك الكبير ان رسول الله رسول رب العزة لا يدخل عليه الا باذن وهو يدخل علي ربه بلا اذن
 وقال ابن ابي الدنيا حدثنا صالح بن مالك حدثنا صالح المري حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك يرفعه ان اسفل اهل الجنة اجمعين درجة من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم حدثنا محمد بن عباد بن موسي انبانا زيد بن الحباب عن ابي هلال الراسبي انبانا الحجاج بن عتاب العبدي عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي هريرة قال ان ادني اهل الجنة منزلة وليس فيهم دنء من يغدو عليه
 
 كل يوم ويروح خمسة عشر الف خادم ليس منهم خادم الا ومعه طرفة ليست مع صاحبه وحدثني محمد بن عباد حدثنا زيد بن الحباب عن ابي هلال حدثنا حميد بن هلال قال ما من رجل من اهل الجنة الا وله الف خازن ليس منهم خازن الاعلي عمل ليس عليه صاحبه وحدثني هارون بن سفيان انبانا محمد بن عمر انبانا الفضل بن فضالة عن زهرة بن معبد عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال ان العبد اول ما يدخل الجنة يتلقاه سبعون الف خادم كانهم اللءلء"
 حدثني هارون بن سفيان حدثنا محمد بن عمر انبانا محمد بن هلال عن ابيه عن ابي هريرة قال: ان ادني اهل الجنة منزلة وما فيهم دنء لمن يغدو عليه عشرة الاف خادم مع كل خادم طرفة ليست مع صاحبه
 وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا يحيي بن ايوب حدثني عبد الله بن رجز عن محمد بن ابي ايوب المخزومي عن ابي عبد الرحمن المغافري قال انه ليصف للرجل من اهل الجنة سماطان لا يري طرفاهما من غلمانه حتي اذا مر مشوا وراءه وقال ابو خيثمة حدثنا الحسن ابن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لءلء وياقوت وزبرجد كما بين الجابية وصنعاء
 وقال عبد الله بن المبارك انبانا بقية بن الوليد حدثني ارطاة بن المنذر قال: سمعت رجلا من مشيخة الجند يقال له ابو الحجاج قال جلست الي ابي امامة فقال: ان المءمن يكون متكءا علي اريكة اذا دخل الجنة وعنده سماطان من الخدم وعند طرف السماطين باب مبوب فيقبل الملك من ملاءكة الله عز وجل ليستاذن فيقوم ادني الخدم الي الباب فاذا هو بالملك يستاذن فيقول للذي يليه ملك يستاذن ويقول للذي يليه ملك يستاذنه حتي يبلغ المءمن فيقول اءذنوا له فيقول اقربني الي المءمن اءذنوا له ويقول الذي يليه للذي يليه:
 
 اءذنوا له كذلك حتي يبلغ اقصاهم الذي عند الباب فيفتح له فيدخل فيسلم ثم ينصرف وقال ابن ابي الدنيا حدثني محمد بن الحسن حدثنا قبيصة حدثنا سليمان العنبري عن الضحاك بن مزاحم قال بينا ولي الله في منزله اذ اتاه رسول من الله عز وجل فقال للاذن استاذن لرسول الله علي ولي الله فيدخل الاذن فيقول له يا ولي الله هذا رسول من الله يستاذن عليك قال اءذن له فياذن له فيدخل علي ولي الله فيضع ما بين يديه تحفة فيقول يا ولي الله ان ربك يقرا عليك السلام ويامرك ان تاكل من هذه قال فيشبهه بطعام اكله ايضا فيقول انما اكلت هذا الان فيقول ان ربك يامرك ان تاكل منها فياكل منها فيجد منها طعم كل ثمرة في الجنة قال فذلك قوله تعالي: {واتوا به متشابها}
 وفي صحيح مسلم من حديث المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سال موسي عليه السلام ربه ما ادني اهل الجنة منزلة قال هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له ادخل الجنة فيقول اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت ربي فيقول له لك ذلك ومثله ومثله ومثله فقال في الخامس رضيت ربي فيقول هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت" ربي وذكر الحديث وقد تقدم ذكره بتمامه
 وقال الباز في مسنده حدثنا محمد بن المثني حدثنا المغيرة بن سلمة حدثنا وهيب عن الحريري عن ابي بصرة عن ابي سعيد قال خلق الله الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب وغرسها بيده وقال لها تكلمي فقالت: {قد افلح
 
 المءمنون} فدخلتها الملاءكة فقالت طوبي لك منزلة الملوك هكذا رواه وهيب عن الحريري موقوفا ورواه عدي بن الفضل عن الحريري فرفعه وقال البزار ولا نعلم احدا رفعه الا عدي ابن الفضل بهذا الاسناد وعدي بن الفضل ليس بالحافظ وهو شيخ بصري
 قلت عدي ابن الفضل هذا انفرد به ابن ماجة وقد ضعفه يحيي بن معين وابو حاتم والحديث صحيح موقوف والله اعلم وقد تقدم ذكر التيجان علي رءوسهم وانما يلبسها الملوك
 
  الباب الرابع والستون: في ان الجنة فوق ما يخطر بالبال او يدور في الخيال وان موضع سوط منها خير من الدنيا وما فيها 
 قال تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وتامل كيف قابل ما اخفوه من قيام الليل بالجزاء الذي اخفاه لهم مما لا تعلمه نفس وكيف قابل قلقهم وخوفهم واضطرابهم علي مضاجعهم حين يقوموا الي صلاة الليل بقرة الاعين في الجنة وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله عز وجل "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" مصداق ذلك في كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وفي لفظ اخر فيهما يقول الله عز وجل اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا بله ما اطلعتكم عليه ثم قرا فلا تعلم نفس وفي صحيح مسلم من حديث سعد بن سهل الساعدي قال: شهدت مع
 
 النبي صلي الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال اخر حديثه فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قرا هذه الاية تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاب قوس احدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس او تغرب وقد تقدم حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا مشمر في للجنة فان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام في ابد في دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة ومحلة عالية بهية ولو لم يكن من خطر الجنة وشرفها الا انه لا يسال بوجه الله غيره شرفا وفضلا وكما في سنن ابي داود من محمد بن سليمان بن معاذ بن المنذر عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله الا الجنة" وفي معجم الطبراني من حديث بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله: "لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت: قد افلح المءمنون وفي صحيح البخاري من حديث سهل ابن سعد قال سمعت رسول الله يقول موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها وقال الامام احمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر حدثنا همام عن ابي هريرة رضي الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيد سوط احدكم من الجنة خير مما بين السماء والارض وهذا الاسناد علي شرط الصحيحين
 
 وقال الترمذي حدثنا سويد بن نصر حدثنا ابن المبارك انبانا ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو ان اقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء الكواكب قال الترمذي هذا حديث حسن غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث ابن لهيعة وقد روي يحيي بن ايوب هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب وقال عن عمر بن سعد ابن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت وقد رواه ابن وهب انبانا عمرو يعني ابن الحارث ان سليمان بن حميد حدثه ان عامر بن سعد بن ابي وقاص قال سليمان لا اعلم الا انه حدثني عن ابيه عن رسول الله عن رسول الله انه قال لو ان ظفر من الجنة برز للدنيا لتزخرفت له ما بين السماء والارض وفي الباب عن انس بن مالك وابي سعيد الخدري وعبد الله ابن عمرو بن العاص وكيف يقدر قدر دار غرسها الله بيده وجعلها مقرا لاحبابه وملاها من رحمته وكراماته ورضوانه ووصف نعيمها بالفوز العظيم وملكها بالملك الكبير واودعها جميع الخير بحذافيره وطهرها من كل عيب وافة ونقص فان سالت عن ارضها وتربتها فهي المسك والزعفران وان سلالت عن سقفها فهو عرش الرحمن وان سالت عن بلاطها فهو المسك الاذفر وان سالت عن حصباءها فهو اللءلء والجوهر وان سالت عن بناءها فلبنة من فضة ولبنة من ذهب وان سالت عن اشجارها فما فيها شجرة الا وساقها من ذهب وفضة لا من الحطب والخشب وان سالت عن ثمرها فامثال القلال الين من الزبد واحلي من العسل وان سالت عن ورقها فاحسن ما يكون من رقاءق الحلل وان سالت عن انهارها فانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي وان سالت عن طعامهم ففاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وان
 
 سالت عن شرابهم فالتسنيم والزنجبيل والكافور وان سالت عن انيتهم فانية الذهب والفضة في صفاء القوارير وان سالت عن سعة ابوابها فبين المصراعين مسيرة اربعين من الاعوام ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام وان سالت عن تصفيق الرياح لاشجارها فانها تستفز بالطرب لمن يسمعها وان سالت عن ظلها ففيها شجرة واحدة يسير الراكب المجد السريع في ظلها ماءة عام لا يقطعها وان سالت عن سعتها فادني اهلها يسير في ملكه وسرره وقصوره وبساتينه مسيرة الفي عام وان سالت عن خيامها وقبابها فالخيمة الواحدة من درة مجوفة طولها ستون ميلا من تلك الخيام وان سالت عن علاليها وجواسقها فهي غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وان سالت عن ارتفاعها فانظر الي الكوكب الطالع او الغارب في الافق الذي لا تكاد تناله الابصار وان سالت عن لباس اهلها فهو الحرير والذهب وان سالت عن فرشها فبطاءنها من استبرق مفروشة في اعلي الرتب وان سالت عن اراءكها فهي الاسرة عليها البشخانات وهي الحجال مزررة بازرار الذهب فما لها من فروج ولا خلال وان سالت عن وجوه اهلها وحسنهم فعلي صورة القمر وان سالت عن اسنانهم فابناء ثلاث وثلاثين علي صورة ادم عليه السلام ابي البشر وسالت عن سماعهم فغناء ازواجهم من الحور العين واعلي منه سماع اصوات الملاءكة والنبيين واعلي منهما خطاب رب العالمين وان سالت عن مطاياهم التي يتزاورون عليها فنجاءب ان شاء الله مما شاء يسير بهم حيث شاءوا من الجنان وان سالت عن حليهم وشارتهم فاساور الذهب واللءلء علي الرءوس ملابس التيجان وان سالت عن غلمانهم فولدان مخلدون كانهم لءلء مكنون وان سالت عن عراءسهم وازواجهم فهن الكواعب الاتراب اللاتي جري
 
 في اعضاءهن ماء الشباب فللورد والتفاح ما لبسته الخدود وللرمان ما تضمنته النهود واللءلء المنظوم ما حوته الثغور وللرقة واللطافة ما دارت عليه الخصور تجري الشمس من محاسن وجهها اذا برزت ويضء البرق من بين ثناياها اذا ابتسمت اذا قابلت حبها فقل ما تشاء في تقابل النيرين واذا حادثته فما ظنك بمحادثة الحبين وان ضمها اليه فما ظنك بتعانق الغصنين يري وجهه في صحن خدها كما يري في المراة التي جلاها صيقلها ويري مخ ساقها من وراء اللحم ولا يستره جلدها ولا عظمها ولا حللها لو اطلعت علي الدنيا لملات ما بين الارض والسماء ريحا ولاستنطقت افواه الخلاءق تهليلا وتكبيرا وتسبيحا ولتزخرف لها ما بين الخافقين ولا غمضت عن غيرها كل عين ولطمست ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ولامن من علي ظهرها بالله الحي القيوم ونصيفها علي راسها خير من الدينا وما فيها ووصالها اشهي اليه من جميع امانيها لا تزداد علي طول الاحقاب الا حسنا وجمالا ولا يزداد لها طول المدي الا محبة ووصالا مبراة من الحبل والولادة والحيض والنفاس مطهرة من المخاط والبصاق والبول والغاءط وساءر الادناس لا يفني شبابها ولا تبلي ثيابها ولا يخلق ثوب جمالها ولا يمل طيب وصالها قد قصرت طرفها علي زوجها فلا تطمح لاحد سواه وقصر طرفه عليها فهي غاية امنيته وهواه ان نظر اليها سرته وان امرها بطاعته اطاعته وان غاب عنها حفظته فهو معها في غاية الاماني والامان هذا ولم يطمثها قبله انس ولا جان كلما نظر اليها ملات قلبه سرورا وكلما حدثته ملات اذنه لءلءا منظورما ومنثورا واذا برزت ملات القصر والغرفة نورا وان سالت عن السن فاتراب في اعدل سن الشباب وان سالت عن الحسن فهل رايت الشمس والقمر وان سالت عن الحدق فاحسن سواد في اصفي بياض في احسن حور وان سالت عن القدود فهل رايت احسن الاغصان وان سالت عن النهود فهن الكواعب نهودهن كالطف الرمان وان سالت عن اللون فكانه الياقوت والمرجان وان سالت عن حسن الخلق فهن الخيرات الحسان اللاتي جمع لهن بين الحسن والاحسان فاعطين جمال الباطن والظاهر فهن افراح النفوس قرة النواظر
 
 وان سالت عن حسن العشرة ولذة ما هنالك فهن العرب المتحببات الي الازواج بلطافة التبعل التي تمتزج بالروح اي امتزاج فما ظنك بامراة اذا ضحكت في وجه زوجها اضاءت الجنة من ضحكها واذا انتقلت من قصر الي قصر قلت هذه الشمس متنقلة في بروج فلكها واذا حاضرت زوجها فيا حسن تلك المحاضرة وان خاصرته فيا لذة تلك المعانقة والمخاصرة:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي حدثت ... ود المحدث انها لم توجز
 وان غنت فيا لذة الابصار والاسماع وان انست وامتعت فيا حبذا تلك المءانسة والامتاع وان قبلت فلا شء اشهي اليه من ذلك التقبيل وان نولت فلا الذ ولا اطيب من ذلك التنويل هذا وان سالت عن يوم المزيد وزيادة العزيز الحميد ورءية وجهه المنزه عن التمثيل والتشبيه كما تري الشمس في الظهيرة والقمر ليلة البدر كما تواتر عن الصادق المصدوق النقل فيه وذلك موجود في الصحاح والسنن والمسانيد من رواية جرير وصهيب وانس وابي هريرة وابي موسي وابي سعيد فاستمع يوم ينادي المنادي يا اهل الجنة ان ربكم تبارك وتعالي يستزيركم فحي علي زيارته فيقولون سمعا وطاعة وينهضون الي الزيارة مبادرين فاذا بالنجاءب قد اعدت لهم فيستوون علي ظهورها مسرعين حتي اذا انتهوا الي الوادي الافيح الذي جعل لهم موعدا وجمعوا هناك فلم يغادر الداعي منهم احدا امر الرب تبارك وتعالي بكرسيه فنصب هناك ثم نصبت لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة وجلس ادناهم وحاشاهم ان يكون فيهم دنء علي كثبان المسك وما يرون ان اصحاب الكراسي فوقهم في العطايا حتي اذا استقرت بهم مجالسهم واطمانت بهم اماكنهم نادي المنادي يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون ما هو الم يبيض وجوهنا
 
 ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويزحزحنا عن النار فبينما هم كذلك اذ سطع لهم نور اشرقت له الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا الجبار جل جلاله وتقدست اسماءه قد اشرف عليهم من فوقهم وقال يا اهل الجنة سلام عليكم فلا ترد هذه التحية باحسن من قولهم اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام فيتجلي لهم الرب تبارك وتعالي يضحك اليهم ويقول يا اهل الجنة فيكون اول ما يسمعونه منه تعالي اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني فهذا يوم المزيد فيجتمعون علي كلمة واحدة ان قد رضينا فارض عنا فيقول يا اهل الجنة اني لو لم ارض عنكم لم اسكنكم جنتي هذا يوم المزيد فاسالوني فيجتمعون علي كلمة واحدة ارنا وجهك ننظر اليه فيكشف لهم الرب جل جلاله الحجب ويتجلي لهم فيغشاهم من نوره ما لولا ان الله تعالي قضي ان لا يحترقوا لاحترقوا ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره ربه تعالي محاضرة حتي انه ليقول يا فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا يذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول يا رب الم تغفر لي فيقول بلي بمغفرتي بلغت منزلتك هذه فيا لذة الاسماع بتلك المحاضرة ويا قرة عيون الابرار بالنظر الي وجه الكريم في الدار الاخرة ويا ذلة الراجعين بالصفقة الخاسرة {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة}
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ...
 نعود الي اوطاننا ونسلم
 
  الباب الخامس والستون: في رءيتهم ربهم تبارك وتعالي بابصارهم جهرة كما يري القمر ليلة البدر وتجليه لهم ضاحكا اليهم
 هذا الباب اشرف ابواب الكتاب واجلها قدرا واعلاها خطرا واقرها عينا اهل السنة والجماعة واشدها علي اهل البدعة والضلالة وهي الغاية التي شمر اليها المشمرون وتنافس فيها المتنافسون وتسابق اليها المتسابقون ولمثلها فليعمل العاملون اذا ناله اهل الجنة نسوا ما هم فيه من النعيم وحرمانه والحجاب عنه لاهل الجحيم اشد عليهم من عذاب الجحيم اتفق عليها الانبياء والمرسلون وجميع الصحابة والتابعون واءمة الاسلام علي تتابع القرون وانكرها اهل البدع المارقون والجهمية المتهوكون والفرعونية المعطلون والباطنية الذين هم من جميع الاديان منسلخون والرافضة الذين هم بحباءل الشيطان متمسكون ومن حبل الله منقطعون وعلي مسبة اصحاب رسول الله عاكفون وللسنة واهلها محاربون ولكل عدو لله ورسوله ودينه مسالمون وكل هءلاء عن ربهم محجوبون وعن بابه مطرودون اولءك احزاب الضلال وشيعة اللعين واعداء الرسول وحزبه وقد اخبر الله سبحانه وتعالي عن اعلم الخلق به في زمانه وهو كليمه ونجيه وصفيه من اهل الارض انه سال ربه تعالي النظر اليه فقال له ربه تبارك وتعالي: {لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} وبيان الدلالة من هذه الاية من وجوه عديدة
 احدها انه لا يظن بكليم الرحمن ورسوله الكريم عليه ان يسال ربه ما لا
 
 يجوز عليه بل ما هو من ابطل الباطل واعظم المحال وهو عند فروخ اليونان والصابءة والفرعونية بمنزلة ان يساله ان ياكل ويشرب وينام ونحو ذلك مما يتعالي الله عنه فيا لله العجب كيف صار اتباع الصابءة والمجوس والمشركين عباد الاصنام وفروخ الجهمية والفرعونية اعلم بالله تعالي من موسي بن عمران وبما يستحيل عليه ويجب له واشد تنزيها له منه الوجه الثاني ان الله سبحانه وتعالي لم ينكر عليه سءاله ولو كان محالا لانكره عليه ولهذا لما سال ابراهيم الخليل ربه تبارك وتعالي ان يريه كيف يحيي الموتي لم ينكر عليه ولما سال عيسي بن مريم ربه انزال الماءدة من السماء لم ينكر عليه سءاله ولما سال نوح ربه نجاة ابنه انكر عليه سءاله وقال: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين الوجه الثالث انه اجابه بقوله لن ترني ولم يقل لا تراني ولا اني لست بمرءي ولا تجوز رءيتي والفرق بين الجوابين ظاهر لمن تامله وهذا يدل علي انه سبحانه وتعالي يري ولكن موسي لا تحتمل قواه رءيته في هذه الدار لضعف قوة البشر فيها عن رءيته تعالي يوضحه الوجه الرابع وهو قوله ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فاعلمه ان الجبل مع قوته وصلابته لا يثبت لتجليه له في هذه الدار فكيف بالبشر الضعيف الذي خلق من ضعف الوجه الخامس ان الله سبحانه وتعالي قادر علي ان يجعل الجبل مستقرا مكانه وليس هذا بممتنع في مقدوره بل هو ممكن وقد علق به الرءية ولو كانت مجالا في ذاتها لم يعلقها بالممكن في ذاته ولو كانت الرءيا محالا لكان ذلك نظير ان يقول: ان
 
 استقر الجبل فسوف اكل واشرب وانام فالامران عندكم سواء الوجه السادس قوله سبحانه وتعالي {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} وهذا من ابين الادلة علي جواز رءيته تبارك وتعالي فانه اذا جاز ان يتجلي للجبل الذي هو جماد لا ثواب له ولا عقاب عليه فكيف يمتنع ان يتجلي لانبياءه ورسله واولياءه في دار كرامتهم ويريهم نفسه فاعلم سبحانه وتعالي موسي ان الجبل اذا لم يثبت لرءيته في هذه الدار فالبشر اضعف الوجه السابع ان ربه سبحانه وتعالي قد كلمه منه اليه وخاطبه وناجاه وناداه ومن جاز عليه التكلم والتكليم وان يسمع مخاطبه كلامه معه بغير واسطة فرءيته اولي بالجواز ولهذا لا يتم انكار الرءية الا بانكار التكليم وقد جمعت هذه الطواءف بين انكار الامرين فانكروا ان يكلم احدا او يراه احد ولهذا ساله موسي عليه السلام النظر اليه واسمعه كلامه وعلم نبي الله جواز رءيته من وقوع خطا به وتكليمه لم يخبره باستحالة ذلك عليه ولكن اراه ان ما ساله لا يقدر علي احتماله كما لم يثبت الجبل لتجليه واما قوله تعالي: {لن تراني} فانما يدل علي النفي في المستقبل ولا يدل علي دوام النفي ولو قيدت بالتابيد فكيف اذا اطلقت قال تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} مع قوله تعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك }
 
 فصل الدليل الثاني قوله تعالي: {واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه} وقوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} وقوله تعالي: {قال الذين يظنون انهم ملاقو الله} وقوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} واجمع اهل اللسان علي ان اللقاء متي نسب الي الحي السليم من العمي والمانع اقتضي المعاينة والرءية ولا ينتقض هذا بقوله تعالي: فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه فقد دلت الاحاديث الصحيحة الصريحة علي ان المنافقين يرونه تعالي في عرصات القيامة بل والكفار ايضا كما في الصحيحين من حديث التجلي يوم القيامة وسيمر بك عن قريب ان شاء الله تعالي وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال لاهل السنة احدها ان لا يراه الا المءمنون والثاني يراه جميع اهل الموقف مءمنهم وكافرهم ثم يحتجب عن الكفار فلا يرونه بعد ذلك والثالث يراه المنافقون دون الكفار والاقوال الثلاثة في مذهب احمد وهي لاصحابه وكذلك الاقوال الثلاثة بعينها لهم في تكليمه لهم وشيخنا في ذلك منصف مفرد وحكي فيه اقوال الثلاثة وحجج اصحابها وكذا قوله سبحانه وتعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} ان عاد الضمير علي العمل فهو رءيته في الكتاب مسطورا مثبتا وان عاد علي الرب سبحانه وتعالي فهو لقاءه الذي وعد به
 
 الدليل الثالث قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} فالحسني الجنة والزيادة النظر الي وجهه الكريم كذلك فسرها رسول الله الذي انزل عليه القران فالصحابة من بعده كما روي مسلم في صحيحيه من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا ويريد ان ينجزكموه فيقولون ما هو الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويزحزحنا عن النار فيكشف الحجاب فينظرون الله فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة وقال الحسن بن عرفة حدثنا مسلم بن سالم البلخي عن نوح بن ابي مريم عن ثابت عن انس قال سءل رسول الله عن هذه الاية للذين احسنوا الحسني وزيادة قال للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني وهي الجنة والزيادة وهي النظر الي وجه الله تعالي وقال محمد بن جرير حدثنا ابن حميد حدثنا ابراهيم بن المختار عن ابن جريج عن عطاء عن كعب بن عجزة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال الزيادة النظر الي وجه الرحمن جل جلاله قلت لعطاء هذا هو الخراساني وليس عطاء بن ابي رباح قال ابن جرير وحدثنا ابن عبد الرحيم حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال سمعت زهيرا بن محمد قال حدثني من سمع ابا العالية الرياحي يحدثوا قال يعقوب ابن سفيان حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد قال حدثني من سمع ابا العالية الرياحي يحدث عن ابي كعب قال سالت رسول الله عن الزيادة في كتاب الله
 
 عز وجل قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله عز وجل وقال اسد السنة حدثنا قيس بن الربيع عن ابان عن ابي تميمة الهيجمي انه سمع ابا موسي يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يبعث الله عز وجل يوم القيامة مناديا ينادي يا اهل الجنة بصوت يسمع اولهم واخرهم ان الله وعدكم الحسني والحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله عز وجل" وقال ابن وهب اخبرني شبيب عن ابان عن ابن تيمية الهجيمي انه سمع ابا موسي الاشعري يحدث عن رسول الله ان الله عز وجل يامر يوم القيامة مناديا ينادي يا اهل الجنة بصوت يسمع اولهم واخرهم ان الله وعدكم الحسني وزيادة الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الرحمن واما الصحابة فقال ابن جرير حدثنا ابن يسار حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدي حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه للذين احسنوا الحسني وزيادة قال النظر الي وجه الله الكريم وبهذا الاسناد عن ابي اسحاق عن مسلم بن يزيد عن حذيفة للذين احسنوا الحسني وزيادة قال النظر الي وجه ربهم تعالي وحدثنا علي بن عيسي حدثنا شبابة حدثنا ابو بكر الهذلي قال سمعت ابا تميمة الهجيمي يحدث عن ابي موسي الاشعري قال اذا كان يوم القيامة يبعث الله تعالي الي اهل الجنة مناديا ينادي هل انجزكم الله ما وعدكم فينظرون الي ما اعد الله لهم من الكرامة فيقولون نعم فيقول للذين احسنوا الحسني وزيادة النظر الي وجه الرحمن عز وجل"
 
 وقال عبد الله بن المبارك عن ابي بكر الهذلي انبانا ابو تميمة قال سمعت ابا موسي الاشعري يخطب الناس في جامع البصرة ويقول ان الله يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة فيقول يا اهل الجنة هل انجزكم الله ما وعدكم فينظرون فيرون الحلي والحلل والانهار والازواج المطهرة فيقولون نعم قد انجزنا الله ما وعدنا ثم يقول الملك هل انجزكم الله ما وعدكم ثلاث مرات فلا ينقدون شيءا مما وعدوا فيقولون نعم فيقول قد بقي لكم شء ان الله عز وجل يقول للذين احسنوا الحسني وزيادة الا ان الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله تعالي وفي تفسير اسباط بن نصر عن اسماعيل السدي عن ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة قال اما الحسني فالجنة واما الزيادة فالنظر الي وجه الله تعالي واما القتر فالسواد وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي وعامر بن سعد واسماعيل بن عبد الرحمن السدي والضحاك بن مزاحم وعبد الرحمن بن سابط وابو اسحاق السبيعي وقتادة وسعيد بن المسيب والحسن البصري وعكرمة مولي ابن عباس ومجاهد بن جبر الحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله تعالي وقال غير واحد من السلف في الاية ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد النظر اليه والاحاديث عنهم بذلك صحيحة ولما عطف سبحانه الزيادة علي الحسني التي هي الجنة دل علي انها امر اخر من وراء الجنة وقدر زاءد عليها ومن فسر الزيادة بالمغفرة والرضوان فهو من لوازم رءية الرب تبارك وتعالي
 
 فصل
 الدليل الرابع قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ووجه الاستدلال بها انه سبحانه وتعالي جعل من اعظم عقوبة الكفار كونهم محجوبين عن رءيته واستماع كلامه فلو لم يره المءمنون ولم يسمعوا كلامه كانوا ايضا محجوبين عنه وقد احتج بهذه الحجة الشافعي نفسه وغيره من الاءمة فذكر الطبراني وغيره من المزي قال سمعت الشافعي يقول في قوله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} فيها دليل علي ان اولياء الله يرون ربهم يوم القيامة وقال الحاكم حدثنا الاصم انبانا الربيع بن سليمان قال حضرت محمد بن ادريس الشافعي وقد جاءته رقعة من الصعيد فيها ما تقول في قول الله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} فقال الشافعي لما ان حجب هءلاء في السخط كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضي قال الربيع فقلت يا ابا عبد الله وبه تقول قال نعم وبه ادين الله ولو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري الله لما عبد الله عز وجل
 ورواه الطبراني في شرح السنة من طريق الاصم ايضا وقال ابو زرعة الرازي سمعت احمد بن محمد بن الحسين يقول سءل محمد بن عبد الله ابن الحكم هل يري الخلق كلهم ربهم يوم القيامة المءمنون والكفار فقال محمد ابن عبد الله ليس يراه الا المءمنون قال ممد وسءل الشافعي عن الرءية فقال يقول الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ففي هذا دليل علي ان المءمنين لا يحجبون عن الله عز وجل
 
 فصل الدليل الخامس قوله عز وجل
 {لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد} قال الطبراني قال علي بن ابي طالب وانس بن مالك هو النظر الي وجه الله عز وجل وقاله من التابعين زيد بن وهب وغيره فصل الدليل السادس قوله عز وجل لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار والاستدلال بهذا اعجب فانه من ادلة النفاة وقد قرر شيخنا وجه الاستدلال به احسن تقرير والطفه وقال لي انا التزم انه لا يحتج مبطل باية او حديث صحيح علي باطله الا وفي ذلك الدليل ما يدل علي نقيض قوله فمنها هذه الاية وهي علي جواز الرءية ادل منها علي امتناعها فان الله سبحانه انما ذكرها في سياق التمدح ومعلوم ان المدح انما يكون بالاوصاف الثبوتية واما العدم المحض فليس بكمال ولا يمدح به وانما يمدح الرب تبارك وتعالي بالعدم اذا تضمن امرا وجوديا كتمدحه بنفي السنة والنوم المتضمن كمال القيومية ونفي الموت المتضمن كمال الحياة ونفي اللغوب والاعياء المتضمن كمال القدرة ونفي الشريك والصاحبة والولد والظهير المتضمن كمال ربوبيته والهيءة وقهره ونفي الاكل والشرب المتضمن كمال الصمدية وغناه ونفي الشفاعة عنده بدون اذنه المتضمن كمال توحيده وغناه عن خلقه ونفي الظلم المتظمن كمال عدله وعلمه وغناه ونفي النسيان وعزوب شء عن علمه المتضمن كمال علمه واحاطته ونفي المثل المتضمن لكمال ذاته وصفاته ولهذا لم يتمدح بعدم محض لا يتضمن امرا ثبوتيا فان المعدوم يشارك الموصوف في ذلك العدم ولا يوصف الكامل بامر يشترك هو والمعدوم فيه فلو كان المراد بقوله لا تدركه الابصار انه لا يري بحال لم يكن في ذلك مدح ولا كمال لمشاركة المعدوم له في ذلك فان العدم الصرف لا يري ولا تدركه الابصار والرب جل جلاله يتعالي ان يمدح
 
 بما يشاركه فيه العدم المحض فاذا المعني انه يري ولا يدرك ولا يحاط به كما كان المعني في قوله وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة انه يعلم كل شء وفي قوله وما مسنا من لغوب انه كامل القدرة وفي قوله ولا يظلم ربك احدا انه كامل العدل وفي قوله لا تاخذه سنة ولا نوم انه كامل القيومية فقوله لا تدركه الابصار يدل علي غاية عظمته وانه اكبر من كل شء وانه لعظمته لا يدرك بحيث يحاط به فان الادراك هو الاحاطة بالشء وهو قدر زاءد علي الرءية كما قال تعالي: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون قال كلا} فلم ينف عن موسي الرءية ولم يريدوا بقولهم انا لمدركون انا لمرءيون فان موسي صلوات الله وسلامه عليه نفي ادراكهم اياهم بقوله كلا واخبر الله سبحانه وتعالي انه لا يخاف دركهم بقوله: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي} فالرءية والادراك كل منهما يوجد مع الاخر وبدونه فالرب تعالي يري ولا يدرك كما يعلم ولا يحاط به وهذا هو الذي فهمه الصحابة والاءمة من الاية قال بن عباس لا تدركه الابصار لا تحيط به الابصار قال قتادة هو اعظم من ان تدركه الابصار وقال عطية ينظرون الي الله ولا تحيط ابصارهم به من عظمته وبصره يحيط بهم فذلك قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} فالمءمنون يرون ربهم تبارك وتعالي بابصارهم عيانا ولا تدركه ابصارهم بمعني انها لا تحيط به اذ كان غير جاءز ان يوصف الله عز وجل بان شيءا يحيط به وهو بكل شيءا محيط وهكذا يسمع كلام من يشاء من خلقه ولا يحيطون بكلامه وهكذا يعلم الخلق ما علمهم ولا يحيطون بعلمه ونظير هذا استدلالهم علي نفي الصفات بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} وهذا من اعظم الادلة علي كثرة صفات كماله ونعوت جلاله وانها لكثرتها وعظمتها وسعتها لم يكن له مثل فيها والا فلو اريد بها نفي الصفات لكان العدم المحض اولي
 
 بهذا المدح منه مع ان جميع العقلاء انما يفهمون من قول القاءل فلان لا مثل له وليس له نظير ولا شبيه ولا مثل انه قد تميز عن الناس باوصاف ونعوت لا يشاركونه فيها وكلما كثرت اوصافه ونعوته فات امثاله وبعد عن مشابهة اضرابه فقوله: {ليس كمثله شء} من ادل شء علي كثرة نعوته وصفاته وقوله لا تدركه الابصار من ادل شء علي انه يري ولا يدرك وقوله هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير من ادل شء علي مباينة الرب لخلقه فانه لم يخلقهم في ذاته بل خلقهم خارج عن ذاته ثم بان عنهم باستواءه علي عرشه وهو يعلم ما هم عليه فيراهم وينفذهم بصره ويحيط بهم علما وقدرة وارادة وسمعا وبصرا فهذا معني كونه سبحانه معهم اينما كانوا وتامل حسن هذه المقابلة لفظا ومعني وبين قوله {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} فانه سبحانه لعظمته يتعالي ان تدركه الابصار وتحيط به وللطفه وخبرته يدرك الابصار فلا تخفي عليه فهو العظيم في لطفه اللطيف في عظمته العالي في قربه القريب في علوه الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير فصل الدليل السابع قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وانت اذا اجرت هذه الاية من تحريفها عن مواضعها والكذب علي المتكلم بها سبحانه فيما اراده منها وجدتها منادية نداء صريحا ان الله سبحانه يري عيانا بالابصار يوم القيامة وان ابيت الا تحريفها الذي يسميه المحرفون تاويلا فتاويل نصوص المعاد والجنة والنار والميزان والحساب اسهل علي اربابه من تاويلها وتاويل كل نص تضمنه القران والسنة كذلك ولا يشاء مبطل علي وجه الارض ان يتاول النصوص ويحرفها عن مواضعها الا وجد الي ذلك من السبيل ما وجده متاول مثل هذه النصوص وهذا الذي افسد الدين والدنيا واضافة النظر الي الوجه الذي هو محله
 
 في هذه الاية وتعديته باداة الي الصريحة في نظر العين واخلاء الكلام من قرينة تدل علي ان المراد بالنظر المضاف الي الوجه المعدي بالي خلاف حقيقته وموضوعه صريح في ان الله سبحانه وتعالي اراد بذلك نظر العين واخلاء الكلام من قرينه تدل علي ان المراد بالنظر المضاف الي الوجه المعدي بالي خلاف حقيقة وموضوعه صريح في ان الله سبحانه وتعالي اراد بذلك نظر العين التي في الوجه الي نفس الرب جل جلاله فان النظر له عدة استعمالات بحسب صلاته وتعديه بنفسه فان عدي بنفسه فمعناه التوقف والانتظار كقوله {انظرونا نقتبس من نوركم} وان عدي ب:"في" فمعناه التفكر والاعتبار كقوله او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وان عدي ب: "الي" فمعناه المعاينة بالابصار كقوله {انظروا الي ثمره اذا اثمر} فكيف اذا اضيف الي الوجه الذي هو محل البصر قال يزيد بن هارون انبانا مبارك عن الحسن قال نظرت الي ربها تبارك وتعالي فنظرت بنوره فاسمع الان ايها السني تفسير النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين واءمة الاسلام لهذه الاية قال ابن مردويه في تفسيره حدثنا ابراهيم عن محمد حدثنا صالح بن احمد حدثنا يزيد بن الهيثم حدثنا محمد ابن الصباح حدثنا المصعب بن المقدام حدثنا سفيان عن ثوير بن ابي ناجية عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} قال من البهاء والحسن الي ربها ناظرة قال في وجه الله عز وجل وقال ابو صالح عن ابن العباس الي ربها ناظرة قال تنظر الي وجه ربها عز وجل وقال عكرمة وجوه يومءذ ناضرة قال من النعيم الي ربها ناظرة قال تنظر الي ربها نظرا ثم حكي عن ابن عباس مثله وهذا قول كل مفسر من اهل السنة والحديث.
 فصل
 واما الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الدالة علي الرءية فمتواترة رواها عنه ابو بكر الصديق وابو هريرة وابو سعيد الخدري وجرير ابن عبد الله
 
 البجلي وصهيب بن سنان الرومي وعبد الله بن مسعود الهذلي وعلي ابن ابي طالب وابو موسي الاشعري وعدي بن حاتم الطاءي وانس بن مالك الانصاري وبريدة بن الحصيب الاسلمي وابو رزين العقيلي وجابر بن عبد الله الانصاري وابو امامة الباهلي وزيد بن ثابت وعمار بن ياسر وعاءشة ام المءمنين وعبد الله بن عمر وعمارة بن رويبة وسلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وحديثه موقوف وابي بن كعب وكعب بن عجرة وفضالة بن عبيد وحديثه موقوف ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير مسمي فهاك سياق احاديثهم من الصحاح والمسانيد والسنن وتلقاها بالقبول والتسليم وانشراح الصدر لا بالتحريف والتبديل وضيق العطن ولا تكذب بها فمن كذب بها لم يكن الي وجه ربه من الناظرين وكان عنه يوم القيامة من المحجوبين فصل فاما حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال الامام احمد حدثنا ابراهيم ابن اسحاق الطالقاني قال حدثني النضر بن شميل المازني قال حدثني ابو نعامة قال حدثني ابو عنيدة البراء بن نوفل عن دالان العدوي عن حذيفة عن ابي بكر الصديق قال اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فصلي الغداة فجلس حتي اذا كان من الضحي ضحك الرسول ثم جلس مكانه حتي صلي الاولي والعصر والمغرب كل ذلك لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخيرة ثم قام الي اهله فقال الناس لابي بكر: الا تسال رسول الله ما شانه صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط قال فساله فقال نعم عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا والاخرة فجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد فقطع الناس بذلك حتي انطلقوا الي ادم والعرق ويكتد يلجمهم فقالوا يا ادم انت ابو البشر وانت اصطفاك الله عز وجل اشفع لنا الي ربك قال قد لقيت مثل الذي لقيتم انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم الي نوح: {ان الله
 
 اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} قال فينطلقون الي نوح عليه الصلاة والسلام فيقولون اشفع لنا الي ربك فانت اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك ولم يدع علي الارض من الكافرين ديارا فيقول ليس ذلكم عندي انطلقوا الي ابراهيم فان الله اتخذه خليلا فينطلقون الي ابراهيم فيقول ليس ذلكم عندي انطلقوا موسي فان الله عز وجل كلمه تكليما فيقول موسي ليس ذلك عندي انطلقوا الي عيسي ابن مريم فانه كان يبرا الاكمه والابرص ويحيي الموتي فيقول عيسي ليس ذلكم عندي انطلقوا الي سيد ولد ادم انطلقوا الي محمد فليشفع لكم الي ربكم قال فينطلق فياتي جبريل ربه تبارك وتعالي فيقول له الله عز وجل اءذن له وبشره بالجنة فينطلق به جبريل صلي الله عليه وسلم فيخر ساجدا قدر جمعة ويقول الله عز وجل ارفع راسك وقل تسمع واشفع تشفع قال فيرفع راسه فاذا نظر الي وجه ربه خر ساجدا قدر جمعة اخري فيقول الله عز وجل ارفع راسك وقل تسمع واشفع تشفع قال فيذهب ليقع ساجدا فياخذ جبريل بضبعيه فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر قط فيقول اي رب خلقتني سيد ولد ادم ولا فخر واول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء وايلة ثم يقال ادعوا الصديقين فيشفعون ثم يقال ادعوا الانبياء قال فيجء النبي ومعه العصابة والنبي صلي الله عليه وسلم معه الخمسة والستة والنبي ليس معه احد ثم يقال ادعوا الشهداء فيشفعون لمن ارادوا قال فاذا فعلت الشهداء ذلك قال فيقول الله عز وجل انا ارحم الراحمين ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا قال فيدخلون الجنة قال ثم يقول الله عز وجل انظروا في اهل النار هل تلقون من احد عمل خيرا قط قال فيجدون في النار رجلا فيقولون له هل عملت خيرا قط فيقول لا غير اني كنت اسامح الناس في البيع فيقول الله عز وجل اسمحوا لعبدي بسماحته
 
 الي عبيدي ثم يخرجون من النار رجلا يقول له هل عملت خيرا قط فيقول لا غير اني امرت ولدي اذا مت فاحرقوني في النار ثم اطحنوني حتي اذا كنت مثل الكحل فاذهبوا بي الي البحر فاذروني في الريح فو الله لا يقدر علي رب العالمين ابدا فقال الله عز وجل له لم فعلت ذلك قال من مخافتك قال فيقول الله عز وجل انظر الي ملك اعظم ملك فان لك مثله وعشرة امثاله قال فيقول اتسخر بي وانت الملك قال وذلك الذي ضحكت منه من الضحي فصل واما حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة ان ناسا قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نري ربنا يوم القيامة فقال رسول الله هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر قالوا لا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا قال فانكم ترونه كذلك يجمع الله الناس يوم القيامة فيقول من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ويتبع من كان يعبد القمر والقمر ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله تعالي في صورة غير صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله عز وجل في صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون انت ربنا فيتبعونه ويضرب الصراط بين ظهر اني جهنم فاكون انا وامتي اول من يجيز ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ودعوي الرسل يومءذ اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان هل رايتم السعدان قالوا: نعم يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله عز وجل تخطف الناس باعمالهم فمنهم الموبق بعمله ومنهم المجازي حتي ينجو فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه ممن يقول لا اله الا الله فيعرفونهم باثر السجود وتاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود وحرم الله علي النار ان تاكل اثر
 
 السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة فيقول اي رب اصرف وجهي عن النار فانه قد شبني ريحها واحرقني ذكاءها فيدعو الله ما شاء الله ان يدعوه ثم يقول الله تبارك وتعالي هل عسيت ان فعلت ذلك ان تسال غيره فيقول لا اسالك غيره فيعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله فيصرف الله عن وجهه عن النار فاذا اقبل علي الجنة وراها سكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول اي ربي قدمني الي باب الجنة فيقول الله اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك لا تسالني غير الذي اعطيتك ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول اي ربي فيدعو الله حتي يقول له فهل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره فيقول لا وعزتك فيعطي ربه ما شاء من عهود ومواثيق فيقدمه الله تعالي الي باب الجنة فاذا قام علي باب الجنة انفهقت له الجنة فراي ما فيها من الخير والسرور فسكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول اي رب ادخلني الجنة فيقول الله تبارك وتعالي له اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيت ويلك يا ابن ادم ما اغدرك فيقول اي رب لا اكون اشقي خلقك فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله منه فاذا ضحك الله منه قال ادخل الجنة فاذا دخلها قال الله له تمن فيسال ربه ويتمني حتي ان الله ليذكره فيقول تمن كذا وكذا حتي اذا انقطعت به الاماني قال الله عز وجل ذلك لك ومثله معه قال ابو سعيد الخدري وعشرة امثاله معه قال عطاء بن يزيد وابو سعيد الخدري مع ابي هريرة لا يرد عليه من حديثه شيءا حتي اذا حدث ابو هريرة قال ان الله عز وجل قال لذلك الرجل ومثله معه قال ابو سعيد وعشرة امثاله معه يا ابا هريرة قال ابو هريرة ما حفظت الا قوله ذلك لك ومثله معه قال ابو سعيد اشهد اني حفظت من رسول الله قوله ذلك لك وعشرة امثاله قال ابو هريرة وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا الجنة
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي سعيد الخدري ان ناسا في زمن رسول الله
 
 قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نري ربنا يوم القيامة قال رسول الله نعم هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب قالوا لا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما تضارون في رءيته تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبقي الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبرات اهل الكتاب فتدعي اليهود فيقال لهم ما كنتم تعبدون قالوا كنا نعبد عزير بن الله فيقال كذبتم ما اتخذ الله من صاحبه ولا ولد فماذا تبغون قالوا عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار اليهم الا تردون فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار ثم تدعي النصاري فيقال لهم ما كنتم تعبدون قالوا كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فيقال لهم ماذا تبغون فيقولون عطشنا يا ربنا فاسقنا قال فيشار اليهم الا تردون فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم الله رب العالمين سبحانه وتعالي في ادني صورة من التي راوه فيها قال فماذا تنتظرون لتتبع كل امة ما كانت تعبد قالوا يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم فيقول انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول هل بينكم وبينه اية تعرفونه بها فيقولون نعم فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة فيقول انا ربكم فيقولون انت ربنا ثم يضرب لهم الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما الجسر قال دحض مزلة في خطاطيف وكلاليب وحسكة
 
 تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكدوس في نار جهنم حتي اذا خلص المءمنون من النار فو الذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة في استيفاء الحق من المءمنين لله تعالي يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم اخرجوا من عرفتهم فيحرم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي انصاف ساقيه والي ركبتيه فيقولون ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم ندر فيها ممن امرتنا احدا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم بقي تدر فيها احد ممن امرتنا فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم ندر فيها ممن امرتنا احدا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم ندر فيها خيرا قط وكان ابو سعيد الخدري يقول ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} فيقول الله عز وجل شفعت الملاءكة وشفع النبي صلي الله عليه وسلمون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوم لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل الا ترونها تكون الي الحجر او الي الشجر ما يكون منها الي الشمس اصيفر واخيضر وما يكون منها الي الظل يكون ابيض فقالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كانك كنت ترعي بالبادية قال فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم يعرفهم اهل الجنة فيقول اهل الجنة هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه ثم يقول ادخلوا الجنة فما رايتموه فهو لكم فيقولون ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين فيقول لكم عندي افضل من هذا فيقولون يا ربنا واي شء افضل من هذا فيقول تعالي رضاءي فلا اسخط عليكم بعده ابدا"
 
 فصل
 واما حديث جرير بن عبد الله ففي الصحيحين من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عنه قال كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فافعلوا ثم قرا قوله فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب رواه عن اسماعيل بن ابي خالد عبد الله بن ادريس الازدي ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وجرير بن عبد الحميد وعبيد بن حميد وهشيم بن بشير وعلي بن عاصم وسفيان بن عيينة ومروان بن معاوية وابو اسامة وعبد الله بن نمير ومحمد بن عبيد واخوه يعلي بن عبيد ووكيع بن الجراح ومحمد بن الفضيل والطفاوي ويزيد بن هارون واسماعيل ابن ابي خالد وعنبسة بن سعيد والحسن بن صالح بن حي وورقاء بن عمرو وعمار بن زريق وابو الاعز سعيد ابن عبد الله ونصر بن طريف وعمار بن محمد والحسن بن عياش اخو ابو بكر ويزيد بن عطاء وعيسي بن يونس وشعبة بن الحجاج وعبد الله بن المبارك وابو حمزة السكري وحسين بن واقد ومعمر بن سليمان وجعفر بن زياد وخداش بن المهاجر وهريم ابن سفيان ومندل بن علي واخوه سنان بن علي وعمر بن يزيد وعبد الغفار بن القاسم ومحمد بن بشير الحريري ومالك بن مغول وعصام بن النعمان وعلي بن القاسم الكندي وعبيد بن الاسود الهمداني وعبد الجبار ابن العباس والمعلي بن هلال ويحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة والصباح بن محارب ومحمد بن عيسي وسعيد بن حازم وابان بن ارقم وعمرو بن النعمان ومسعود بن سعد الجعفي وعثمان بن علي وحسن بن حبيب وسنان بن هارون البرجمي ومحمد بن يزيد الواسطي وعمرو بن هشام ومحمد بن مروان ويعلي بن الحارث المحاربي وشعيب بن راشد والحسن بن دينار وسلام ابن ابي مطيع وداود بن الزبرقان وحماد بن ابي حنيفة ويعقوب بن
 
 حبيب وحكام ابن سلم وابو مقاتل بن حفص ومسيب بن شريك وابو حنيفة النعمان بن ثابت وعمرو بن سمر الجعفي وعمرو بن عبد الغفار التيمي وسيف بن هارون البرجمي اخو سنان وعابد بن حبيب ومالك بن سعير بن الخمس ويزيد بن عطاء مولي ابي عوانة وخالد بن يزيد العصري وعبد الله بن موسي وخالد بن عبد الله الطحان وابو كدينة يحيي بن المهلب ورقبة بن مصقلة ومعمر بن سليمان الرقي ومرحي ابن رجاء وعمرو بن جرير ويحيي بن هاشم السمسار وابراهيم ابن طهمان وخارجة ابن مصعب وعبد الله بن عثمان شريك شعبة وعبد الله بن فروح وزيد ابن ابي انيسة وجوده فقال فستعاينون ربكم عز وجل كما تعاينون هذا القمر وابو شهاب الخياط وقال سترون ربكم عيانا وحارثة بن هرم وعاصم بن حكيم ومقاتل بن سليمان وابو جعفر الرازي والحسن بن ابي جعفر والوليد بن عمرو واخوه عثمان بن عمرو وعبد السلام بن عبد الله بن قرة العنبري ويزيد بن عبد العزيز وعلي بن صالح بن حي وزفر بن الهذيل والقاسم بن معن تابع اسماعيل بن ابي خالد عن قيس جماعة منهم بيان بن بشر ومجالد بن سعيد وطارق بن عبد الرحمن وجرير بن يزيد بن جرير البجلي وعيسي بن المسيب كلهم عن قيس ابن ابي حازم عن جرير وكل هءلاء شهدوا علي اسماعيل بن ابي خالد وشهد اسماعيل بن ابي خالد علي قيس ابن ابي حازم وشهد قيس بن ابي حازم علي جرير بن عبد الله وشهد جرير بن عبد الله علي رسول الله فكانك تسمع رسول الله وهو يقول ويبلغه لامته ولا شء اقر لاعينهم منه وشهدت الجهمية والفرعونية والرافضة والقرامطة والباطنية وفروخ الصابءة والمجوس واليونان بكفر من اعتقد ذلك وانه من اهل التشبيه والتجسيم وتابعهم علي ذلك كل عدو للسنة واهلها والله تعالي ناصر كتابه وسنة رسوله ولو كره الكافرون.
 
 فصل واما حديث صهيب فرواه مسلم في صحيحه من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال قال رسول الله اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله عز وجل تريدون شيءا ازيدكم يقولون الم تبيض وجوهنا الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار قال فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ثم تلا هذه الاية للذين احسنوا الحسني وزيادة وهذا حديث رواه الاءمة عن حماد وتلقوه عن نبيهم بالقبول والتصديق فصل واما حديث عبد الله بن مسعود فقال الطبراني حدثنا محمد بن نصر الازدي وعبد الله بن احمد بن حنبل والحضرمي قالوا حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة بن عبد الله عن مسروق بن الاجدع حدثنا عبد الله بن مسعود عن رسول الله قال يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء قال وينزل الله عز وجل في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي ثم ينادي مناد ايها الناس الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ان يولي كل ناس منكم ما كانوا يتولون ويعبدون في الدنيا اليس ذلك عدلا من ربكم قالوا بلي قال فينطلق كل قوم الي ما كانوا يعبدون ويتولون في الدنيا قال فينطلقون ويمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون فمنهم من ينطلق الي الشمس ومنهم من ينطلق الي القمر والي الاوثان من الحجارة واشباه ما كانوا يعبدون قال ويمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي ويمثل لمن
 
 كان يعبد عزيرا شيطان عزير ويبقي محمد وامته فياتيهم الرب عز وجل فيقول ما بالكم لا تنطلقون كما انطلق الناس قال فيقولون ان لنا الها ما رايناه بعد فيقول هل تعرفونه ان رايتموه فيقولون ان بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناه قال فيقول ما هي فيقولون يكشف عن ساقه فعند ذلك يكشف عن ساق فيخرون له سجدا ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون السجود فلا يستطيعون وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ثم يقول ارفعوا رءوسكم فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم فمنهم من يعطي نوره علي قدر الجبل العظيم يسعي بين ايديهم ومنهم من يعطي نورا اصغر من ذلك ومنهم من يعطي نورا مثل النخلة بيمينه ومنهم من يعطي نورا اصغر من ذلك حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدمه يضء مرة ويطفء مرة فاذا اضاء قدم قدمه ومشي واذا اطفء قام والرب تبارك وتعالي امامهم حتي يمر في النار فيبقي اثره كحد السيف قال ويقول مروا فيمرون علي قدر نورهم منهم من يمر كطرف العين ومنهم من يمر كالبرق ومنهم من يمر كالسحاب ومنهم من يمر كانقضاض الكوكب ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كشد الفرس ومنهم كشد الرحل حتي يمر الذي اعطي نوره علي قدر ابهام قدمه يحبو علي وجهه ويديه ورجليه تجر يد وتعلق يد وتجر رجل وتعلق رجل وتصيب جوانبه النار فلا يزال كذلك حتي يخلص فاذا خلص وقف عليها ثم قال الحمد لله لقد اعطاني الله ما لم يعط احدا اذ نجاني منها بعد ان رايتها قال فينطلق به الي غدير عند باب الجنة فيغتسل فيعود اليه ريح اهل الجنة والوانهم فيري ما في الجنة من خلال الباب فيقول رب ادخلني الجنة فيقول الله تبارك وتعالي له اتسال الجنة وقد نجيتك من النار فيقول يا رب اجعل بيني وبينها حجابا لا اسمع حسيسها قال فيدخل الجنة قال ويري او يرفع له منزل امام ذلك كانما الذي هو فيه حلم ليدخله فيقول رب اعطني ذلك المنزل فيقول لعلك ان اعطيتكه تسال غيره فيقول لا وعزتك لا اسال غيره واي منزل يكون احسن منه قال فيعطاه فينزله قال ويري او يرفع له امام ذلك منزل اخر ليدخله فيقول رب اعطني ذلك المنزل فيقول الله عز وجل فلعلك ان اعطيتكه تسال غيره فيقول لا وعزتك لا اسالك غيره واي منزل يكون احسن منه قال فيعطاه فينزله قال ويري
 
 او يرفع له امام ذلك منزل اخر كانما الذي هو فيه اليه حلم فيقول رب اعطني ذلك المنزل فيقول الله جل جلاله فلعلك ان اعطيتكه تسال غيره قال لا وعزتك لا اسال غيره واي منزل يكون احسن منه قال فيعطاه فينزله ثم يسكت فيقول الله عز وجل مالك لا تسال فيقول رب لقد سالتك حتي استحييتك واقسمت لك حتي استحييتك فيقول الله عز وجل الا ترضي ان اعطيك مثل الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافه فيقول اتستهزء بي وانت رب العزة فيضحك الرب عز وجل من قوله قال فرايت عبد الله بن مسعود اذا بلغ هذا المكان من هذا الحديث ضحك فقال له رجل يا ابا عبد الرحمن قد سمعتك تحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغت هذا المكان ضحكت فقال اني سمعت رسول الله يحدث بهذا الحديث مرارا كلما بلغ هذا المكان من هذا الحديث ضحك حتي تبدو اضراسه قال فيقول رب العزة عز وجل لا ولكني علي ذلك قادر سل فيقول الحقني بالناس فيقول الحق الحق بالناس قال فينطلق يرمل في الجنة حتي اذا دنا من الناس رفع له قصر من درة فيخر ساجدا فيقال له ارفع راسك مالك فيقول رايت ربي او تراءي لي ربي فيقال له انما هو منزل من منازلك قال ثم يلقي فيها رجلا فيهيا للسجود فيقال له مه مالك فيقول رايت انك ملك من الملاءكة فيقول له انما انا خازن من خزانك عبد من عبيدك تحت يدي الف قهرمان علي مثل ما انا عليه قال فينطلق امامه حتي يفتح له القصر قال وهو في درة مجوفة سقاءفها وابوابها واغلاقها ومفاتيحها منها تستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء كل جوهرة تفضي الي جوهرة علي غير لون الاخري في كل جوهرة سرور وازواج ووصاءف ادناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء حللها كبدها مراته وكبده مراتها اذا اعرض عنها اعرضت ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك فيقول لها والله لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا فتقول له والله والله وانت لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا فيقال له اشرف قال فيشرف فيقال له ملكك مسيرة ماءة عام ينفذه بصره قال فقال عمر الا تسمع الي ما يحدثنا ابن ام عبد يا كعب عن ادني اهل الجنة منزلا فكيف اعلاهم
 
 قال كعب يا امير المءمنين فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ان الله عز وجل جعل دارا فيها ما شاء من الازواج والثمرات والاشربة ثم اطبقها فلم يرها احد من خلقه لا جبريل ولا غيره من الملاءكة ثم قرا كعب {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} قال وخلق دون ذلك جنتين وزينهما بما شاء واراهما من شاء من خلقه ثم قال من كان كتابه في عليين نزل تلك الدار التي لم يرها احد حتي ان الرجل من اهل عليين ليخرج فيسير في ملكه فلا تبقي خيمة من خيام الجنة الا دخلها من ضوء وجه فيستبشرون بريحه فيقولون واها لهذا الريح هذا الرجل من اهل عليين قد خرج يسير في ملكه فقال ويحك يا كعب هذه القلوب قد استرسلت فاقبضها فقال كعب والذي نفسي بيده ان لجهنم يوم القيامة لزفرة ما يبقي من ملك مقرب ولا نبي مرسل الا يخر تربيته حتي ان ابراهيم خليل الله يقول رب نفسي نفسي حتي لو كان لك عمل سبعين نبيا الي عملك لظننت انك لا تنجو هذا حديث كبير حسن رواه المصنفون في السنة كعبد الله بن احمد والطبراني والدارقطني في كتاب الرءية رواه عن ابن صاعد حدثنا محمد بن ابي عبد الرحمن المقري قال حدثنا ابي حدثنا ورقاء بن عمر حدثنا ابو طيبة عن كرز بن وبرة عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة عن عبد الله ورواه من طريق عبد السلام ابن حرب حدثنا الدالاني حدثنا المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة به ورواه من طريق زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة به ورواه من طريق احمد بن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة
 
 فصل واما حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال يعقوب بن
 سفيان حدثنا محمد بن المصفي حدثنا سويد بن عبد العزيز حدثنا عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزور اهل الجنة الرب تبارك وتعالي في كل جمعة وذكر ما يعطون قال ثم يقول الله تبارك وتعالي اكشفوا حجابا فيكشف حجاب ثم حجاب ثم يتجلي لهم تبارك وتعالي عن وجهه فكانهم لم يروا نعمة قبل ذلك وهو قوله تبارك وتعالي: {ولدينا مزيد}
 فصل واما حديث ابي موسي ففي الصحيحين عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم تبارك وتعالي الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" وقال الامام احمد حدثنا حسن بن موسي وعثمان قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمارة عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يجمع الله الامم في صعيد واحد يوم القيامة فاذا بدا لله ان يصدع بين خلقه مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون فيتبعونهم حتي يقحمونهم النار ثم ياتينا ربنا عز وجل ونحن علي مكان رفيع فيقول من انتم فنقول نحن المسلمون فيقول ما تنتظرون فنقول ننتظر ربنا عز وجل فيقول وهل تعرفونه ان
 
 رايتموه فنقول نعم انه لا عدل له فيتجلي لنا ضاحكا فيقول ابشروا يا معشر المسلمين فانه ليس منكم احد الا جعلت في النار يهوديا او نصرانيا مكانه" وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمارة القرشي عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "يتجلي لنا ربنا تبارك وتعالي ضاحكا يوم القيامة" وذكر الدارقطني من حديث ابان بن ابي عياش عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يبعث الله يوم القيامة مناديا بصوت يسمعه اولهم واخرهم ان الله عز وجل وعدكم الحسني وزيادة فالحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه الله عز وجل" فصل واما حديث عدي بن حاتم الطاءي ففي صحيح البخاري قالط" بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي اليه رجل فشكا اليه الفاقة ثم اتي اليه اخر فشكا اليه قطع السبيل فقال يا عدي هل رايت الحيرة قلت لم ارها وقد انبءت عنها قال فان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف الكعبة لا تخاف احدا الا الله قلت فيما بيني وبين نفسي فاين دعار طء الذين سعروا البلاد ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري قلت: كسري بن هرمز قال كسري بن هرمز ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له فيقولن الم ابعث اليك رسولا فيبلغك فيقول بلي يا رب فيقول الم اعطك مالا وافضل عليك فيقول بلي فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم "قال عدي بن حاتم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اتقوا النار ولو بشق
 
 تمرة فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة قال عدي فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز ولءنطالت بكم حياة لترون ما قال النبي صلي الله عليه وسلم"
 فصل واما حديث انس بن مالك ففي الصحيحين من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك وفي لفظ فيلهمون لذلك فيقولون لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا فياتون ادم فيقولون انت ادم ابو الخلق خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا عند ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا فيقول لست هنا كم فيذكر خطيءته التي اصاب فيستحيي ربه منها ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله عز وجل قال فياتون نوحا فيقول لست هنا كم فيذكر خطيءته التي اصاب فيستحيي ربه منها ولكن اءتوا ابراهيم الذي الذي اتخذه الله خليلا فياتون ابراهيم فيقول لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب فيستحيي ربه منها ولكن اءتوا موسي الذي كلمه الله تكليما واعطاه التوراة فياتون موسي فيقول لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب فيستحيي ربه منها ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته فياتون عيسي روح الله وكلمته فيقول لست هناكم ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فياتون فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاذا انا رايته فاقع ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني فيقال يا محمد ارفع راسك وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه ربي فاشفع فيحد لي حدا فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة ثم اعود فاقع ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول ارفع راسك يا محمد قل تسمع وسل تعط واشفع تشفع فارفع راسي فاحمد
 
 ربي بتحميد يعلمنيه ربي ثم اشفع فيجد لي حدا فاخرجهم من النار واخلهم الجنة قال فلا ادري في الثالثة او في الرابعة قال فاقول يا رب ما بقي في النار الا من حبسه القران اي وجب عليه الخلود" وذكر ابن خزيمة عن ابن عبد الحكم عن ابيه وشعيب بن الليث عن الليث حدثنا معمر بن سليمان عن حميد عن انس قال: يلقي الناس يوم القيامة ما شاء الله ان يلقوه من الحبس فيقولون انطلقوا بنا الي ادم فيشفع لنا الي ربنا فذكر الحديث الي ان قال فينطلقون الي محمد فاقول انا لها فانطلق حتي استفتح باب الجنة فيفتح لي فادخل وربي علي عرشه فاخر ساجدا وذكر الحديث وقال ابو عوانة وابن ابي عروبة وهمام وغيرهم عن انس في هذا الحديث فاستاذن علي ربي فاذا رايته وقعت ساجدا وقال عفان عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس فاتي ربي وهو علي سريره او كرسيه فاخر له ساجدا له وساقه ابن خزيمة بسياق طويل وقال فيه فاستفتح فاذا نظرت الي الرحمن وقعت له ساجدا له ورءية النبي صلي الله عليه وسلم لربه في هذا المقام ثابتة عنه ثبوتا يقطع به اهل العلم بالحديث والسنة وفي حديث ابي هريرة انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر وانا سيد ولد ادم ولا فخر وانا صاحب لواء الحمد ولا فخر وانا اول من يدخل الجنة ولا فخر اخذ بحلقة باب الجنة فيءذن لي فيستقبلني وجه الجبار جل جلاله فاخر له ساجدا وقال الدارقطني حدثنا محمد بن ابراهيم النساءي العدل بمصر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي حدثنا ابو بكر ابراهيم بن محمد حدثنا الخليل عن عمر الاشج عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال النظر الي وجه الله تعالي عز وجل
 
 حدثنا ابو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني ومحمد بن جعفر بن احمد الطبري ومحمد بن علي بن اسماعيل الايلي قالوا حدثنا عبد الله بن روح المداءني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا ورقاء واسراءيل وشعبة وجرير بن عبد الحميد كلهم قالوا حدثنا ليث بن عثمان بن ابي حميد عن انس بن مالك قال قال سمعت رسول الله يقول " اتاني جبريل وفي كفه كالمراة البيضاء يحملها فيها كالنكتة السوداء فقلت ما هذه التي في يدك يا جبريل فقال هذه الجمعة فقلت وما الجمعة قال لكم فيها خير كثير قلت وما يكون لنا فيها قال يكون عيدا لك ولقومك من بعدك ويكون اليهود والنصاري تبعا لك قلت وما لنا فيها قال لكم فيها ساعة لا يسال الله عبد فيها شيءا الا وهو له قسم الا اعطاه اياه او ليس له بقسم الا ذخر له في اخرته ما هو اعظم منه قلت وما هذه النكتة التي فيها قال هي الساعة ونحن ندعوه يوم المزيد قلت وما ذاك يا جبريل قال ان ربك اتخذ في الجنة واديا فيه كثبان من مسك ابيض فاذا كان يوم الجمعة هبط من عليين علي كرسيه فيحف الكرسي بكراسي من نور فيجء النبيون حتي يجلسوا علي تلك الكراسي ويحف الكراسي بمنابر من نور ومن ذهب مكللة بالجوهر ثم يجء الصديقون والشهداء حتي يجلسوا علي تلك المنابر ثم ينزل اهل الغرف من غرفهم حتي يجلسوا علي تلك الكثبان ثم يتجلي لهم الله عز وجل فيقول انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فسلوني فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم فيفتح لهم في ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر وذلك بمقدار منصرفكم من الجمعة ثم يرتفع علي كرسيه عز وجل ويرتفع معه النبي صلي الله عليه وسلمون والصديقون ويرجع اهل الغرف الي غرفهم وهي لءلءة بيضاء وزبرجدة خضراء وياقوتة حمراء غرفها وابوابها وانهارها مطردة فيها وازواجها وخدامها وثمارها متدليات فيها فليسوا الي شء باحوج منهم الي يوم الجمعة ليزدادوا نظرا الي ربهم ويزدادوا منه كرامة "هذا حديث كبير عظيم الشان رواه اءمة السنة وتلقوه بالقبول وجمل به الشافعي مسنده فرواه عن ابراهيم بن محمد قال حدثني موسي بن عبيدة قال حدثني
 
 ابو الازهر عن عبد الله بن عبد بن عمير انه سمع انس بن مالك فذكر بنحوه وقد تقدم لفظه ثم قال الشافعي انبانا ابراهيم قال حدثني ابو عمران ابراهيم ابن الجعد عن انس شبيها به وزاد فيه اشياء ورواه محمد بن اسحاق قال حدثني ليث بن ابي سليم عن عثمان بن عمير عن انس به وقال فيه:" ثم يتجلي لهم ربهم عز وجل حتي ينظروا الي وجهه الكريم" وذكر باقي الحديث ورواه عمرو ابن ابي قيس عن ابي ظبية عن عاصم عن عثمان بن عمير ابي اليقظان عن انس وجوده وفيه "فاذا كان يوم الجمعة نزل علي كرسيه ثم حف الكرسي بمنابر من نور فيجء النبي صلي الله عليه وسلمون حتي يجلسوا عليها ويجء اهل الغرف حتي يجلسوا علي الكثب قال ثم يتجلي لهم ربهم تبارك وتعالي فينظرون اليه فيقول انا الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي سلوني فيسالونه الرضي قال رضاي امن لكم داري وانا لكم كرامتي سلوني فيسالونه الرضي قال فيشهدهم بالرضاء ثم يسالونه حتي تنتهي رغبتهم" وذكر الحديث ورواه علي ابن حرب حدثنا اسحاق ابن سليمان حدثنا عنبسة بن سعيد عن عثمان بن عمير ورواه الحسن بن عرفة حدثنا عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري عن ليث بن ابي سليم عن عثمان وقال فيه ثم يرتفع علي كرسيه ويرتفع معه النبي صلي الله عليه وسلمون والصديقون والشهداء ويرجع اهل الغرف الي غرفهم ورواه الدارقطني من طريق اخر من حديث قتادة عن انس قال سمعته يقول بينا نحن حول رسول الله اذ قال اتاني جبريل في يده كالمراة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء قلت يا جبريل ما هذا قال هذا يوم الجمعة يعرضه عليك ربك ليكون لك عيدا ولامتك من بعدك قال قلت يا جبريل ما هذه النكتة السوداء قال هي الساعة وهي تقوم يوم الجمعة وهو سيد ايام الدنيا ونحن ندعوه في الجنة يوم المزيد قال قلت يا جبريل ولم تدعونه يوم المزيد قال ان الله اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض فاذا كان يوم الجمعة نزل ربنا عز وجل علي كرسيه الي ذلك الوادي وقد حف الكرسي بمنابر من ذهب مكاله بالجوهر وقد حفت تلك المنابر بكراسي من نور ثم يءذن لاهل
 
 الغرف فيقبلون يخوضون كثبان المسك الي الركب عليهم اسورة الذهب والفضة وثياب السندس والحرير حتي ينتهوا الي ذلك الوادي فاذا اطمانوا فيه جلوسا بعث الله عليهم ريحا يقال لها المثيرة اثارت ينابيع المسك الابيض في وجوههم وثيابهم وهم يومءذ جرد مرد مكحلون ابناء ثلاث وثلاثين سنة علي صورة ادم يوم خلقه الله عز وجل فينادي رب العزة تبارك وتعالي رضوان وهو خازن الجنة فيقول يا رضوان ارفع الحجب بيني وبين عبادي وزواري فاذا رفع الحجب بينه وبينهم فراوا بهاءه ونوره هموا له بالسجود فيناديهم تبارك وتعالي بصوته ارفعوا رءوسكم فانما كانت العبادة في الدنيا وانتم اليوم في دار الجزاء سلوني ما شءتم فانا ربكم الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي فهذا محل كرامتي فسلوني ما شءتم فيقولون ربنا واي خير لم تفعله بنا الست اعنتنا علي سكرات الموت وانست منا الوحشة في ظلمات القبور وامنت روعتنا عند النفخة في الصور الست اقلت عثراتنا وسترت علينا القبيح من فعلنا وثبت علي جسر جهنم اقدامنا لست الذي ادنيتنا من جوارك واسمعتنا لذاذة منطقك وتجليت لنا بنورك ذي خير لم تفعله بنا فنعوذ بالله عز وجل فيناديهم بصوته فيقول انا ربكم الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي فسلوني فيقولون نسالك رضاك فيقول برضاءي عنكم اقلتكم عثراتكم وسترت عليكم القبيح من اموركم وادنيت مني جواركم واسمعتكم لذاذة منطقي وتجليت لكم بنوري فهذا محل كرامتي فسلوني فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم ثم يقول عز وجل سلوني فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم ثم يقول عز وجل سلوني فيقولون رضينا وربنا وسلمنا فيزيدهم من مزيد فضله وكرامته مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ويكون ذلك مقدار تفرقهم من الجمعة قال انس فقلت بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما مقدار تفرقهم قال كقدر الجمعة الي الجمعة قال ثم يحمل عرش ربنا تبارك وتعالي معهم الملاءكة والنبيون ثم يءذن لاهل الغرف فيعودون الي غرفهم وهما غرفتان من زمردتين خضراوين وليسوا الي شء اشوق منهم الي الجمعة لينظروا الي ربهم عز وجل وليزيدهم من مزيد فضله وكرامته قال انس سمعته من رسول الله وليس بيني وبينه احد
 
 ورواه الدارقطني ايضا عن ابي بكر النيسابوري قال اخبرني ابو العباس بن الوليد بن يزيد قال اخبرني محمد بن شعيب قال اخبرني عمر مولي عفرة عن انس ورواه محمد بن خالد بن جني حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع حدثنا صفوان قال قال انس قال رسول الله ورواه ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن ابي عثمان عن انس ورواه امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة عن زهير بن حرب حدثنا جرير عن ليث عن عثمان بن ابي حميد عن انس ورواه الاسود بن عامر قال ذكر لي عن شريك عن ابي اليقظان عن انس ورواه ابن بطة في الابانة من حديث الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة وسياتي سياقه وقد جمع ابن ابي داود طرقه فصل واما حديث بريدة بن الحصيب فقال امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن ابان القرشي حدنا بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله "اما منكم من احد الا سيحلو الله به يوم القيامة ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان"
 
 فصل
 واما حديث ابي بن رزين العقيلي فرواه الامام احمد من حديث شعبة وحماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن خدش عن ابي رزين قال قلنا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلنا يري ربه عز وجل يوم القيامة قال نعم قلت وما اية ذلك في خلقه قال اليس كلكم ينظر الي القمر ليلة البدر قلنا نعم قال الله اكبر واعظم قال عبد الله قال ابي الصواب حدس وقال ابو داود سليمان بن الاشعث حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة به فقد اتفق شعبة وحماد بن سلمة وحسبك بهما علي روايته عن يعلي بن عطاء ورواه الناس عنهما وعن ابي رزين فيه اسناد اخر قد تقدم ذكره في حديثه الطويل وابو رزين العقيلي له صحبة وعداده من اهل الطاءف وهو لقيط بن عامر ويقال لقيط بن صبرة هكذا قال البخاري وابن ابي حاتم وغيرهما وقيل هما اثنان ولقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة والصحيح الاول وقال ابن عبد البر من قال لقيط بن صبرة نسبه الي جده وهو لقيط بن عامر ابن صبرة فصل واما حديث جابر بن عبد الله فقال الامام احمد حدثنا روح بن جرير اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يسال عن الورود فقال نحن يوم القيامة علي كذا وكذا اي فوق الناس فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول ومن تنتظرون فيقولون ننتظر ربنا فيقول انا ربكم فيقولون حتي ننظر اليك فيتجلي لهم تبارك وتعالي يضحك قال فينطلق بهم ويتبعونه ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا ثم يتبعونه علي جسر
 
 جهنم وعليه كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله ثم يطفا نور المنافق ثم ينجو المءمنون فتنجوا اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر وسبعون الفا لا يحاسبون ثم الذين يلونهم كاضواء النجوم في السماء ثم كذلك ثم تحل الشفاعة حتي يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة فيجعلون بفناء الجنة ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتون نبات الشء في السيل ويذهب حراقه ثم يسال حتي يجعل الله له الدنيا وعشرة امثالها معه ا "رواه مسلم في صحيحه وهذا الذي وقع في الحديث من قوله علي كذا وكذا قد جاء مفسرا في رواية صحيحة ذكرها عبد الحق في الجمع بين الصحيحين نحن يوم القيامة علي تل مشرفين علي الخلاءق وقال عبد الرزاق انبانا رباح بن زيد قال حدثني ابن جريج قال اخبرني زياد بن سعد ان ابا الزبير اخبره عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يتجلي لهم الرب تبارك وتعالي ينظرون الي وجهه فيخرون له سجدا فيقول ارفعوا رءوسكم فليس هذا بيوم عبادة" وقال الدارقطني انبانا احمد بن عيسي بن السكن حدثنا احمد بن محمد محمد بن عمر بن يونس حدثنا محمد بن شرحبيل الصنعاني قال حدثني ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله: "يتجلي لنا ربنا عز وجل يوم القيامة ضاحكا" ورواه ابو قرة عن مالك بن انس عن زياد بن سعد حدثنا ابو الزبير عن جابر انه سمع رسول الله يقول: "اذا كان يوم القيامة جمعت الامم" فذكر الحديث وفيه فيقول اتعرفون الله عز وجل ان رايتموه فيقولون نعم فيقول وكيف تعرفونه ولم تروه فيقولون نعلم ان لا عدل له قال فيتجلي لهم تبارك وتعالي فيخرون له سجدا وقال ابن ماجة في سننه حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا
 
 ابو عاصم العباداني عن فضل بن عيسي الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله: "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فاذا الرب جل جلاله قد اشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم اهل الجنة وهو قول الله عز وجل {سلام قولا من رب رحيم} فلا يلتفتون الي شء مما هم فيه من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم وتبقي فيهم بركته ونوره وقال حرب في مساءله حدثنا يحيي ابن ابي حزم حدثنا يحيي بن محمد ابو عاصم العباداني فذكره وعند البيهقي في هذا الحديث سياق اخر رواه ايضا من طريق العباداني عن الفضل بن عيسي بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله: "بينا اهل الجنة في مجالس لهم اذ سطع لهم نور علي باب الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا الرب تبارك وتعالي قد اشرف فقال تعالي: يا اهل الجنة سلوني قالوا نسالك الرضي عنا قال رضاءي احلكم داري وانالكم كرامتي هذا اوانها فسلوني قالوا نسالك الزيادة قال فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها زمرد اخضر وياقوت احمر فجاءوا عليها تضع حوافرها عند منتهي طرفها فيامر الله باشجار عليها الثمار فتجء جواري الحور العين وهن يقلن نحن الناعمات فلا نباس ونحن الخالدات فلا نموت ازواج قوم مءمنين كرام ويامر الله عز وجل بكثبان من مسك ابيض اذفر فيثير عليهم ريحا يقال لها المثيرة حتي تنتهي بهم الي جنة عدن وهي قصبة الجنة فتقول الملاءكة يا ربنا قد جاء القوم مرحبا بالصادقين ومرحبا بالطاءعين قال فيكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله تبارك وتعالي ويتمتعون بنور الرحمن حتي لا يبصر بعضهم بعضا ثم يقول ارجعوهم الي القصور بالتحف فيرجعون وقد ابصر بعضهم بعضا فقال رسول الله: " فذاك قوله تعالي: {نزلا من غفور رحيم} " رواه في كتاب البعث والمنشور وفي كتاب الرءية قال وقد مضي في هذا
 
 الكتاب وفي كتاب الرءية ما يءكد هذا الخبر وقال الدارقطني انبانا الحسن بن اسماعيل انبانا ابو الحسن بن اسماعيل انبانا ابو الحسن علي بن عبدة حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة"
 فصل واما حديث ابي امامة فقال ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة قال: خطبنا رسول الله فكان اكثر خطبته ذكر الدجال يحذرنا منه ويحدثنا عنه حتي فرغ من خطبته فكان فيما قال لنا يومءذ ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا حذر امته واني اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا بين اظهركم فانا حجيج كل مسلم وان يخرج فيكم بعدي فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم انه يخرج من خلة بين العراق والشام عاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله اثبتوا وانه يبدا فيقول انا نبي ولا نبي بعدي ثم يثني فيقول انا ربكم ولن تروا ربكم حتي تموتوا وانه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مءمن فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه وليقرا فواتح سورة اصحاب الكهف وانه يسلط علي نفس من بني ادم فيقتلها ثم يحييها وانه لا يعدو ذلك ولا يسلط علي نفس غيرها وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليغمض عينيه وليستغث بالله تكن بردا وسلاما كما كانت النار بردا وسلاما علي ابراهيم وان ايامه اربعون يوما يوما كسنة ويوما كشهر ويوما كجمعة ويوما كالايام واخر ايامه كالسراب يصبح الرجل عند باب المدينة فيمسي قبل ان يبلغ بابها الاخر قالوا فكيف نصلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك الايام قال تقدرون كما تقدرون في الايام الطوال ورواه الدارقطني عن ابن صاعد عن احمد بن الفرح عن ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرويه
 
 فصل واما حديث زيد بن ثابت فقال الامام احمد حدثنا ابو المغيرة قال حدثني ابو بكر قال حدثني ضمرة بن حبيب عن زيد بن ثابت ان رسول الله علمه دعاء وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم قال قل حين تصبح لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك ومنك واليك اللهم وما قلت من قول او نذرت من نذر او حلفت من حلف فمشيءتك بين يديه ما شءت كان وما لم تشا لم يكن ولا حول ولا قوة الا بك انك علي كل شء قدير اللهم وما صليت من صلاة فعلي من صليت وما لعنت من لعنة انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين اسالك اللهم الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك من غير ضراء ومضرة ولا فتنة مضلة اعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي او اكسب خطيءة محبطة او ذنبا لا تغفره اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا واشهدك وكفي بك شهيدا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير واشهد ان محمدا عبدك ورسولك واشهد ان وعدك حق وان لقاءك حق والجنة حق والساعة اتية لا ريب فيها وانت تبعث من في القبور واشهد انك تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعورة وذنب وخطيءة واني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت وتب علي انك انت التواب الرحيم رواه ابو داود في صحيحه
 
 فصل
 واما حديث عمار بن ياسر فقال الامام احمد حدثنا اسحاق الازرق عن شريك عن ابي هاشم عن ابي مجلز قال صلي بنا عمار صلاة فاوجز فيها فانكروا ذلك فقال الم اتم الركوع والسجود قالوا بلي قال اما اني قد دعوت فيها بدعاء كان رسول الله يدعو به اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي واسالك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين واخرجه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما فصل واما حديث عاءشة ففي صحيح الحاكم من حديث الزهري عن عروة عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجابر: يا جابر الا ابشرك قال بلي بشرك الله بخير قال شعرت ان الله احيا اباك فاقعده بين يديه فقال تمن علي عبدي ما شءت اعطكه قال يا رب ما عبدتك حق عبادتك اتمني عليك ان تردني الي الدنيا فاقاتل مع نبيك فاقتل فيك مرة اخري قال انه قد سلف مني انك اليها لا ترجع وهو في المسند من حديث جابر وفي مسنده ادخله وللترمذي فيه سياق اتم من هذا عن جابر قال لما قتل عبد الله بن عمرو ابن حزام يوم احد قال قال رسول الله يا جابر الا اخبرك ما قال الله عز وجل لابيك قال بلي قال ما كلم الله عز وجل احدا الا من وراء حجاب
 
 وكلم اباك كفاحا فقال يا عبدي تمن علي اعطك قال يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية قال انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون قال يا رب فابلغ من وراءي فانزل الله عز وجل هذه الاية ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا الاية قال الترمذي هذا حديث حسن غريب قلت واسناده صحيح ورواه الحاكم في صحيحه فصل واما حديث عبد الله بن عمر فقال الترمذي حدثنا عبد بن حميد عن شبابة عن اسراءيل عن ثوير بن ابي فاخته وقال الطبراني حدثنا اسد بن موسي حدثنا ابو معاوية محمد بن حازم عن عبد الملك بن ابجر عن ثوير بن ابي فاختة عن ابن عمر قال قال رسول الله: "ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه ينظر الي ازواجه وسرره وخدمه وان افضلهم منزلة من ينظر الي وجه الله تبارك وتعالي كل يوم مرتين" قال الترمذي وروي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل عن ثوير عن ابن عمر مرفوعا ورواه عبد الملك بن ابجر عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا وروي الاشجعي عبيد الله عن سفيان الثوري عن مجاهد عن ابن عمر نحوه ولم يرفعه حدثنا بذلك ابو كريب قلت ورواه الحسن بن عرفة عن شبابة عن اسراءيل عن ثوير عن ابن عمر مرفوعا وزاد فيه ثم قرا رسول الله {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وقال سعيد بن هشيم بن بشير عن ابيه عن كريز بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوم القيامة اول يوم نظرت فيه
 
 عين الي الله تبارك وتعالي" ورواه الدارقطني عن جماعة عن احمد بن يحيي بن حبان الرقي عن ابراهيم بن خرزاذ عنه وقال الدارقطني حدثنا احمد بن سليمان حدثنا احمد بن يونس حدثنا عبد الحميد بن صالح حدثنا ابو شهاب الخياط عن خالد بن دينار عن حماد بن جعفر عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله يقول" الا اخبركم باسفل اهل الجنة قالوا بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث الي ان قال حتي اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ وظنوا ان لا نعيم افضل منه واشرف الرب تبارك وتعالي عليهم فينظرون الي وجه الرحمن عز وجل فيقول يا اهل الجنة هللوني وكبروني وسبحوني بما كنتم تهللونني وتكبروني وتسبحوني في دار الدنيا فيتجاوبون بتهليل الرحمن فيقول تبارك وتعالي لداود يا داود قم فمجدني فيقوم داود فيمجد ربه عز وجل" وقال عثمان بن سعيد الدارمي في رده علي بشر المريسي حدثنا احمد بن يونس عن ابي شهاب الخياط عن خالد بن دينار عن حماد بن جعفر عن ابن عمر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة اذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ وظنوا ان لا نعيم افضل منه تجلي لهم الرب تبارك وتعالي فنظروا الي وجه الرحمن فنسوا كل نعيم عاينوه حين نظروا الي وجه الرحمن فصل واما حديث عمارة بن رويبة فقال ابن بطة في الابانة حدثنا عبد الغافر بن سلامة الحمصي حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة عن ابيه قال نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي القمر ليلة البدر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا" قال ابن بطة واخبرني ابو القاسم بن عمر بن احمد عن ابي بكر احمد بن هارون حدثنا عبد الرزاق بن منصور حدثنا المغيرة حدثنا المسعودي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة عن ابيه قال: نظر رسول الله الي القمر ليلة البدر فقال: "انكم سترون ربكم تبارك وتعالي كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته
 
 فان استطعتم ان لا تغلبوا علي ركعتين قبل طلوع الشمس وركعتين بعد غروبها فافعلوا"
 فصل
 واما حديث سلمان الفارسي فقال ابو معاوية حدثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان عن سلمان الفارسي قال" ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيقولون يا نبي الله ان الله فتح بك وختم بك وغفر لك قم فاشفع لنا الي ربك فيقول نعم انا صاحبكم فيخرج يحوش الناس حتي ينتهي الي باب الجنة فياخذ بحلقة الباب فيقرع فيقال من هذا فيقال محمد قال فيفتح له فيجء حتي يقوم بين يدي الله فيستاذن في السجود فيءذن له" الحديث
 فصل
 واما حديث حذيفة بن اليمان فقال ابن بطة اخبرني ابو القاسم عمر بن احمد عن ابي بكر احمد بن هارون حدثنا يزيد بن جمهور حدثنا الحسن بن يحيي ابن كثير العنبري حدثني ابي عن ابراهيم بن المبارك عن القاسم بن مطيب عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان وقال البزار وحدثنا محمد بن معمر واحمد بن عمرو بن عبيد العصفري قالا حدثنا يحيي بن كثير حدثنا ابراهيم ابن المبارك عن القاسم بن مطيب عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال قال رسول الله " اتاني جبريل فاذا في كفه مراة كاصفي المرايا وحسنها واذا في وسطها
 
 نكتة سوداء قال يا جبريل ما هذه قال هذه الدنيا صفاءها وحسناه قال قلت وما هذه اللمعة في وسطها قال هذه الجمعة قال قلت وما الجمعة قال يوم من ايام ربك عظيم وساخبرك بشرفه وفضله واسمه في الاخرة اما شرفه وفضله في الدنيا فان الله تعالي جمع فيه امر الخلق واما ما يرجي فيه فان فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم او امة مسلمة يسالان الله تبارك وتعالي فيها خيرا الا اعطاهما اياه واما شرفه وفضله واسمه في الاخرة فان الله تبارك وتعالي اذا صير اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار وجرت عليهم ايامها وساعاتها ليس بها ليل ولا نهار الا قد علم الله تبارك وتعالي مقدار ذلك وساعاته فاذا كان يوم الجمعة في الحين الذي يبرز او يخرج فيه اهل الجنة الي جمعتهم نادي مناد يا اهل الجنة اخرجوا الي دار المزيد لا يعلم سعته وعرضه وطوله الا الله عز وجل في كثبان من المسك قال فيخرج غلمان الانبياء بمنابر من نور ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت قال فاذا وضعت لهم واخذ القوم مجالسهم بعث الله تبارك وتعالي عليهم ريحا تدعي المثيرة تثير عليهم اثار المسك الابيض تدخله من تحت ثيابهم وتخرجه في وجوههم واشعارهم فتلك الريح اعلم كيف تصنع بذلك المسك من امراة احدكم لو دفع اليها ذلك الطيب باذن الله تعالي قال ثم يوحي الله سبحانه الي حملة العرش فيوضع بين ظهراني الجنة وبينه وبينهم الحجب فيكون اول ما يسمعون منه ان يقول اين عبادي الذين اطاعوني في الغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا امري فسلوني فهذا يوم المزيد قال فيجتمعون علي كلمة واحدة ربنا رضينا عنك فارض عنا قال فيرجع الله تعالي في قولهم ان يا اهل الجنة اني لو لم ارض عنكم لما اسكنتكم جنتي فسلوني فهذا يوم المزيد قال فيجتمعون علي كلمة واحدة رب وجهك ارنا ننظر اليه قال فيكشف الله تبارك وتعالي تلك الحجب ويتجلي لهم فيغشاهم من نوره لولا انه قضي عليهم ان لا يحترقوا الا احترقوا مما غشيهم من نوره قال ثم يقال ارجعوا الي منازلكم قال فيرجعون الي منازلهم وقد خفوا علي ازواجهم وخفين عليهم مما غشيهم من نوره, فاذا صاروا الي منازلهم
 
 يزاد النور وامكن ويزاد وامكن حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليها قال فيقول لهم ازواجهم لقد خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم علي غيرها قال فيقولون ذلك بان الله تبارك وتعالي تجلي لنا فنظرنا منه الي ما خفينا به عليكم قال فلهم في كل سبعة ايام الضعف علي ما كانوا فيه قال وذلك قوله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} وقال عبد الرحمن بن مهدي حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسلم بن يزيد السعدي عن حذيفة في قوله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال النظر الي وجه الله عز وجل قال الحاكم وتفسير الصحابي عندنا في حكم المرفوع فصل واما حديث ابن عباس فروي ابن خزيمة من حديث حماد بن سلمة عن ابن جدعان عن ابي نضرة قال خطبنا ابن عباس فقال قال رسول الله ما من نبي الا وله دعوة تعجلها في الدنيا واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فاتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فاقرع الباب فيقال من انت فاقول انا محمد فاتي ربي وهو علي كرسيه او علي سريره فيتجلي لي ربي فاخر له ساجدا ورواه ابن عيينة عن ابن جدعان فقال عن ابي سعيد بدل بن عباس وقال ابو بكر بن ابي داود حدثنا عمي محمد بن الاشعث حدثنا ابن جبير قال حدثني ابي جبير عن الحسن عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان اهل الجنة يرون ربهم تبارك وتعالي في كل يوم جمعة في رمال الكافور واقربهم منه مجلسا اسرعهم اليه يوم الجمعة وابكرهم غدوا"
 
 فصل
 واما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فقال الصنعاني حدثنا صدقة بن عمرو العقدي قال قرات علي محمد بن اسحاق حدثني امية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث مروان بن الحكم وهو امير المدينة قال" خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا فان منهم لملاءكة قياما صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة وملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة وملاءكة سجودا منذ خلقهم الي يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة وتجلي لهم تعالي ونظروا الي وجهه الكريم قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك" فصل واما حديث ابي بن كعب فقال الدارقطني حدثنا عبد الصمد بن علي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار قال حدثني قحطبة بن علاقة حدثنا ابو جلدة عن ابي العالية عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال النظر الي وجه الله عز وجل واما حديث كعب ابن عجرة فقال محمد بن حميد حدثنا ابراهيم بن المختار عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال الزيادة النظر الي وجه الله تبارك وتعالي
 
 فصل واما حديث فضالة بن عبيد فقال عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا محمد بن المهاجر عن ابي حليس عن ابي الدرداء ان فضالة يعني ابن عبيد كان يقول:" اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة" فصل واما حديث عبادة بن الصامت ففي مسند احمد من حديث بقية حدثنا يحيي ابن سعيد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا ان مسيح الدجال رجل قصير افحج جعد اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا جحراء فان التبس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا" واما حديث الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال الصنعاني حدثنا روح بن عبادة حدثنا عباد بن منصور قال سمعت عدي بن ارطاة يخطب علي المنبر بالمداءن فجعل يعظ حتي بكي وابكانا ثم قال كونوا كرجل قال لابنه وهو يعظه يا بني اوصيك ان لا تصلي صلاة الا ظننت انك الا تصلي بعدها غيرها حتي تموت وتعال يا بني نعمل عمل رجلين كانهما قد وقفا علي النار ثم سالا الكرة ولقد سمعت فلانا نسي عباد اسمه ما بيني وبين رسول الله غيره فقال ان رسول الله قال ان لله ملاءكة ترعد فراءصهم من مخافتة ما منهم ملك تقطر دمعته من عينه الا وقعت ملكا يسبح الله تعالي قال وملاءكة سجود منذ خلق الله السماوات والارض لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها الي يوم القيامة وصفوف لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون الي يوم القيامة فاذا
 
 كان يوم القيامة فاذا كان يوم القيامة وتجلي لهم ربهم فنظروا اليه قالوا سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك ان نعبدك فصل وهاك بعض ما قاله بعض اصحاب رسول الله والتابعون واءمة الاسلام بعدهم قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال ابو اسحاق عن عامر بن سعد قرا ابو بكر الصديق {للذين احسنوا الحسني وزيادة} فقالوا: ما الزيادة يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: النظر الي وجه الله تبارك وتعالي قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا علي بن ميسرة الهمداني حدثنا صالح ابن ابي خالد العنبري عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق الهمداني عن عمارة ابن عبيد قال سمعت عليا يقول من تمام النعمة دخول الجنة والنظر الي وجه الله تبارك وتعالي في جنته" قول حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن مسلم عن زيد عن حذيفة قال الزيادة النظر الي وجه الله تبارك وتعالي
 قول عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ذكر ابو عوانة عن هلال عن عبد الله بن حكيم قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول في هذا المسجد مسجد الكوفة يبدا باليمين قبل ان يحدثنا فقال والله ما منكم من انسان الا ان ربه سيخلو به يوم القيامة كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر قال فيقول ما غرك بي يا ابن ادم ثلاث مرات ماذا اجبت المرسلين ثلاثا كيف عملت فيما علمت وقال ابن ابي داود حدثنا احمد بن الازهر حدثنا ابراهيم بن الحكم حدثنا ابي عن عكرمة قال قيل لابن عباس كل من دخل الجنة يري الله عز وجل؟ قال:
 
 نعم وقال اسباط بن نصر عن اسماعيل السدي عن ابي ملك وابي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود لزيادة النظر الي وجه الله تبارك وتعالي قول معاذ بن جبل قال عبد الرحمن بن ابي حاتم انبانا اسحاق بن احمد الخراز حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن المغيرة بن مسلم عن ميمون بن ابي حمزة قال كنت جالسا عند ابي واءل فدخل علينا رجل يقال له ابو عفيف فقال له شقيق بن سلمة يا ابا عفيف الا تحدثنا عن معاذ بن جبل قال بلي سمعته يقول يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد فينادي اين المتقون فيقومون في كنف واحد من الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر قلت من المتقون قال قوم اتقوا الشرك وعبادة الاوثان واخلصوا لله في العبادة فيمرون الي الجنة قول ابي هريرة رضي الله عنه قال ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي النصر ان ابا هريرة كان يقول لن تروا ربكم حتي تذوقوا الموت قول عبد الله بن عمر قال حسين الجعفي عن عبد الملك بن ابجر عن ثوير عن ابن عمر قال ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر الي ملكه الفي عام يري ادناه كما يري اقصاه وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي وجه الله في كل يوم مرتين قول فضالة بن عبيد ذكر الدارمي عن محمد بن مهاجر عن ابي حليس عن ابي الدرداء ان فضالة بن عبيد كان يقول اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك وقد تقدم
 قول ابي موسي الاشعري قال وكيع عن ابي بكر الهذلي عن ابي تميمة عن ابي موسي قال الزيادة النظر الي وجه الله ويري يزيد بن هارون وابن ابي عدي وابن علية عن التيمي عن اسلم العجلي عن ابي مزانة عن ابي موسي الاشعري انه كان يحدث الناس فشخصوا بابصارهم فقال ما صرف ابصاركم عني قالوا الهلال قال فكيف بكم اذا رايتم وجه الله جهرة
 
 قول انس بن مالك قال ابن ابي شيبة حدثنا يحيي بن يمان حدثنا شريك عن ابي اليقظان عن انس بن مالك في قوله عز وجل ولدينا مزيد قال يظهر لهم الرب تبارك وتعالي يوم القيامة قول جابر بن عبد الله قال مروان بن معاوية عن الحكم بن ابي خالد عن الحسن عن جابر قال اذا دخل اهل الجنة الجنة واديم عليهم بالكرامة جاءتهم خيول من ياقوت احمر لا تبول ولا تروث لها اجنحة فيقعدون عليها ثم ياتون الجبار فاذا تجلي لهم خروا له سجدا فيقول يا اهل الجنة ارفعوا رءوسكم فقد رضيت عنكم لا سخط بعده قال الطبري فتحصل في الباب ممن روي عن رسول الله من الصحابة حديث الرءية ثلاث وعشرون نفسا منهم علي وابو هريرة وابو سعيد وجرير وابو موسي وصهيب وجابر وابن عباس وانس وعمار بن ياسر وابي ابن كعب وابن مسعود وزيد بن ثابت وحذيفة بن اليمان وعبادة بن الصامت وعدي بن حاتم وابو رزين العقيلي وكعب بن عجرة وفضالة بن عبيد وبريدة بن الحصيب ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال الدارقطني انبانا محمد بن عبد الله حدثنا جعفر بن محمد الازهر حدثنا مفضل بن غسان قال سمعت يحيي بن معين يقول عندي سبعة عشر حديثا في الرءية كلها صحاح وقال البيهقي روينا في اثبات الرءية عن ابي بكر الصديق وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وابي موسي وغيرهم ولم يرو عن احد منهم نفيها ولو كانوا فيها مختلفين لنقل اختلافهم في ذلك الينا فلما نقلت رءية الله سبحانه وتعالي بالابصار في الاخرة عنهم ولم ينقل عنهم في ذلك اختلاف كما نقل عنهم فيها اختلاف في الدنيا علمنا انهم كانوا علي القول برءية الله بالابصار في الاخرة متفقين ومجتمعين
 
 فصل
 واما التابعون ونزل الاسلام وعصابة الايمان من اءمة الحديث والفقه والتفسير واءمة التصوف فاقوالهم اكثر من ان يحيط بها الا الله عز وجل قال سعيد بن المسيب الزيادة النظر الي وجه الله رواه مالك عن يحيي عنه وقال الحسن الزيادة النظر الي وجه الله رواه ابن ابي حاتم عنه وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي الزيادة النظر الي وجه الله تعالي رواه حماد بن زيد عن ثابت عنه وقاله عامر بن سعد البجلي ذكره سفيان عن ابي اسحاق عنه وقاله عبد الرحمن ابن سابط رواه جرير بن ليث عنه وقاله عكرمة ومجاهد وقتادة والسدي والضحاك وكعب وكتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله ولزوم طاعته والتمسك بامره والمعاهدة علي ما حملك الله من دينه واستحفظك من كتابه فان بتقوي الله نجا اولياء الله من سخطه وبها رافقوا انبياءه وبها نضرت وجوههم ونظروا الي خالقهم وهي عصمة في الدنيا ومن الفتن ومن كرب يوم القيامة وقال الحسن لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم في الاخرة لذابت انفسهم في الدنيا وقال الاعمش وسعيد بن جبير ان اشرف اهل الجنة لمن ينظر الي الله تبارك وتعالي غدوة وعشية وقال كعب ما نظر الله سبحانه الي الجنة قط الا قال طيبي لاهلك فزادت ضعفا علي ما كانت حتي ياتيها اهلها وما من يوم كان لهم عيد في الدنيا الا ويخرجون في مقداره في رياض الجنة فيبرز لهم الرب تبارك وتعالي فينظرون اليه وتسفي عليهم الريح المسك ولا يسالون الرب تعالي شيءا الا اعطاهم حتي يرجعوا وقد ازدادوا علي ما كانوا عليه من الحسن والجمال سبعين ضعفا ثم يرجعون الي ازواجهم وقد ازددن مثل ذلك وقال هشام بن حسان
 
 ان الله سبحانه وتعالي يتجلي لاهل الجنة فاذا راه اهل الجنة نسوا نعيم الجنة وقال طاووس اصحاب المراء والمقاييس لا يزال بهم المراء والمقاييس حتي يجحدوا الرءية ويخالفوا اهل السنة وقال شريك عن ابي اسحاق السبيعي الزيادة النظر الي وجه الرحمن تبارك وتعالي وقال حماد بن زيد عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه تلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال اذا دخل اهل الجنة الجنة اعطوا فيها ما سالوا وما شاءا فيقول الله عز وجل لهم انه قد بقي من حقكم شء لم تعطوه فتجلي لهم ربهم فلا يكون ما اعطوه عند ذلك بشء فالحسني الجنة والزيادة النظر الي وجه ربهم عز وجل ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد نظرهم الي ربهم تبارك وتعالي وقال علي بن المديني سالت عبد الله بن المبارك عن قوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا} قال عبد الله من اراد النظر الي وجه الله تبارك وتعالي خالقه فليعمل عملا صالحا ولا يخبر به احدا وقال نعيم بن حماد سمعت ابن المبارك يقول ما حجب الله عز وجل احدا عنه الا عذبه ثم قرا {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} قال بالرءية ذكره ابن ابي الدنيا عن يعقوب عن اسحاق عن نعيم وقال عباد بن العوام قدم علينا شريك بن عبد الله منذ خمسين سنة فقلت له يا ابا عبد الله ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث ان الله ينزل الي السماء الدنيا وان اهل الجنة يرون ربهم فحدثني بنحو عشرة احاديث في هذا وقال اما نحن قد اخذنا ديننا هذا عن التابعين عن اصحاب رسول الله فهم عمن اخذوا وقال عقبة بن قبيصة اتينا ابا نعيم يوما فنزل الينا من الدرجة التي في داره فجلس وسطها كانه مغضب فقال حدثنا سفيان ابن سعيد ومنذر الثوري وزهير بن معاوية وحدثنا حسن بن صالح بن حي وحدثنا شريك بن عبد الله النخعي هءلاء ابناء المهاجرين يحدثوننا عن رسول الله ان الله تبارك وتعالي يري في الاخرة حتي جاء ابن يهودي صباغ يزعم ان الله تعالي لا يري يعني بشر المريسي
 
 فصل في المنقول عن الاءمة الاربعة ونظاءرهم وشيوخهم واتباعهم علي طريقهم ومناهجهم ذكر قول امام دار الهجرة مالك بن انس قال احمد بن صالح المصري حدثنا عبد الله بن وهب قال قال مالك بن انس: الناس ينظرون الي ربهم عز وجل يوم القيامة باعينهم وقال الحارث بن مسكين حدثنا اشهب قال سءل مالك بن انس عن قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} اتنظر الي الله عز وجل قال نعم فقلت ان اقواما يقولون تنظر ما عنده قال بل تنظر اليه نظرا وقد قال موسي يا رب ارني انظر اليك قال لن تراني وقال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وذكر الطبري وغيره انه قيل لمالك بن انس انهم يزعمون ان الله لا يري فقال مالك السيف السيف ذكر قول ابن الماجشون قال ابو حاتم الرازي قال ابو صالح كاتب الليث املي علي ابن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وسالته عما جحدت الجهمية فقال لم يزل يملي الشيطان حتي جحدوا قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} فقالوا لا يراه احد يوم القيامة فجحدوا والله افضل كرامة الله التي اكرم بها اولياءه يوم القيامة من النظر الي وجهه ونضرته اياهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر فورب السماء والارض ليجعلن رءيته يوم القيامة للمخلصين له ثوابا لينضر بها وجههم دون المجرمين وتفلح بها حجتهم علي الجاحدين وهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون لا يرونه كما زعموا انه لا يري ولا يكلمهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم ذكر قول الاوزاعي ذكر ابن ابي حاتم عنه قال اني لارجو ان يحجب الله عز وجل جهما واصحابه عن افضل ثوابه الذي وعده الله عز وجل اولياءه حين يقول: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} فجحد جهم واصحابه افضل ثوابه الذي وعده الله اولياءه
 
 ذكر قول الليث بن سعد قال ابن ابي حاتم حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث حدثنا الهيثم بن خارجة قال سمعت الوليد بن مسلم يقول سالت الاوزاعي وسفيان الثوري ومالك بن انس والليث بن سعد عن هذه الاحاديث التي فيها الرءية فقالوا تمر بلا كيف قول سفيان بن عيينة ذكر الطبري وغيره عنه انه قال من لم يقل ان القران كلام الله وان الله يري في الجنة فهو جهمي وذكر عنه ابن ابي حاتم انه قال يصلي خلف الجهمي والجهمي الذي يقول لا يري ربه يوم القيامة قول جرير بن عبد الحميد ذكر ابن ابي حاتم عنه انه ذكر حديث ابن سابط في الزيادة انها النظر الي وجه الله فانكره رجل فصاح به واخرجه من مجلسه قول عبد الله بن المبارك ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم عنه ان رجلا من الجهمية قال له يا ابا عبد الرحمن خدارا بان جهان جون ببيند ومعناه كيف يري الله يوم القيامة فقال بالعين وقال ابن ابي الدنيا حدثنا يعقوب بن اسحاق قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت بن المبارك يقول ما حجب الله عنه احدا الا عذبه ثم قرا {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} قال ابن المبارك بالرءية قول وكيع بن الجراح ذكر ابن ابي حاتم عنه انه قال يراه تبارك وتعالي المءمنون في الجنة ولا يراه الا المءمنون قول قتيبة بن سعيد ذكر ابن ابي حاتم عنه قال قول الاءمة الماخوذ في الاسلام والسنة والايمان بالرءية والتصديق بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله في الرءية قول ابي عبيد القاسم بن سلام ذكر ابن بطة وغيره عنه انه اذا ذكرت عنده هذه الاحاديث التي في الرءية فقال هي عندنا حق ورواها الثقات عن الثقات الي ان
 
 صارت الينا الا انا اذا قيل لنا فسروها لنا قلنا لا نفسر منها شيءا ولكن نمضيها كما جاءت قول اسود بن سالم شيخ الامام احمد قال المروزي حدثنا عبد الوهاب الوراق قال سالت اسود بن سالم عن احاديث الرءية فقال احلف عليها بالطلاق وبالمشي انها حق قول محمد ابن ادريس الشافعي قد تقدم رواية الربيع عنه انه قال في قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} لما حجب هءلاء في السخط كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضا قال الربيع فقلب يا ابا عبد الله ونقول به قال نعم وبه ابن الله ولو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري الله عز وجل لما عبده وقال ابن بطة حدثنا ابن الانباري حدثنا ابو القاسم الانماطي صاحب المزني قال قال الشافعي رحمه الله {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} دلالة علي ان اولياء الله يرونه يوم القيامة بابصارهم ووجوههم قول امام السنة احمد بن حنبل قال اسحاق بن منصور قلت لاحمد اليس ربنا تبارك وتعالي يراه اهل الجنة اليس تقول بهذه الاحاديث قال احمد صحيح قال ابن منصور وقال اسحاق بن راهويه صحيح ولا يدعه الا كل مبتدع او ضعيف الراي وقال الفضل بن زياد سمعت ابا عبد الله وقيل له تقول بالرءية فقال من لم يقل بالرءية فهو جهمي قال سمعت ابا عبد الله وبلغه عن رجل انه قال ان الله لا يري في الاخرة فغضب غضبا شديدا ثم قال من قال ان الله لا يري في الاخرة فقد كفر عليه لعنة الله وغضبه من كان من الناس اليس يقول الله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وقال {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وقال ابو داود سمعت احمد وذكر له عن رجل شء في الرءية فغضب وقال من قال ان الله لا يري فهو كافر
 
 وقال ابو داود وسمعت احمد بن حنبل وقيل له في رجل يحدث بحديث عن رجل عن ابي العطوف ان الله لا يري في الاخرة فقال لعن الله من يحدث بهذا الحديث اليوم ثم قال اخزي الله هذا وقال ابو بكر المرزوي قيل لابي عبد الله تعرف عن يزيد بن هارون عن ابي العطوف عن ابي الزبير عن جابر ان استقر الجبل فسوف تراني وان لم يستقر فلا تراني في الدنيا ولا في الاخرة فغضب ابو عبد الله غضبا شديدا حتي تبين في وجهه وكان قاعدا والناس حوله فاخذ نعله وانتعل وقال اخزي الله هذا لا ينبغي ان يكتب ودفع ان يكون يزيد بن هارون رواه او حدث به وقال هذا جهمي كافر خالف ما قال الله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} وقال {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} اخزي الله هذا الخبيث قال ابو عبد الله ومن زعم ان الله لا يري في الاخرة فقد كفر وقال ابو طالب قال ابو عبد الله قول الله عز وجل {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} {وجاء ربك والملك صفا صفا} فمن قال: ان الله لا يري فقد كفر وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء سمعت ابا عبد الله يقول من لم يءمن بالرءية فهو جهمي والجهمي كافر وقال يوسف بن موسي بن محمد القطان قيل لابي عبد الله اهل الجنة ينظرون الي ربهم تبارك وتعالي ويكلمونه ويكلمهم قال نعم ينظر اليهم وينظرون اليه ويكلمهم ويكلمونه كيف شاءوا اذا شاءوا قال حنبل ابن اسحاق سمعت ابا عبد الله يقول القوم يرجعون الي التعطيل في اقوالهم ينكرون الرءرية والاثار كلها وما ظننتم علي هذا حتي سمعت مقالاتهم قال حنبل وسمعت ابا عبد الله يقول من زعم ان الله لا يري في الاخرة فهو جهمي فقد كفر ورد علي الله وعلي الرسول ومن زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا فقد كفر ورد علي الله قوله قال ابو عبد الله فنحن نءمن بهذه الاحاديث ونقرها ونمرها كما جاءت
 
 وقال الاثرم سمعت ابا عبد الله يقول فاما من يقول ان الله لا يري في الاخرة فهو جهمي قال ابو عبد الله وانما تكلم من تكلم في رءية الدنيا وقال ابراهيم بن زياد الصاءغ سمعت احمد بن حنبل يقول الرءية من كذب بها فهو زنديق وقال حنبل سمعت ابا عبد الله يقول ادركنا الناس وما ينكرون من هذه الاحاديث شيءا احاديث الرءية وكانوا يحدثون بها علي الجملة يمرونها علي حالها غير منكرين لذلك ولا مرتابين وقال ابو عبد الله قال الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} وكلم الله موسي من وراء حجاب فقال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فاخبر الله عز وجل ان موسي يراه في الاخرة وقال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ولا يكون حجاب الا لرءية اخبر الله سبحانه وتعالي ان من شاء الله ومن اراد ان يراه والكفار لا يرونه قال حنبل وسمعت ابا عبد الله يقول قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} والاحاديث التي تروي في النظر الي الله تعالي حديث جابر بن عبد الله وغيره وتنظرون الي ربكم احاديث صحاح وقال للذين احسنوا الحسني وزيادة النظر الي وجه الله تعالي قال ابو عبد الله نءمن بها ونعلم انها حق احاديث الرءية ونءمن بان الله يري نري ربنا يوم القيامة لا نشك فيه ولا نرتاب قال وسمعت ابا عبد الله يقول ومن زعم ان الله لا يري في الاخرة فقد كفر بالله وكذب بالقران ورد علي الله امره يستتاب فان تاب والا قتل قال حنبل قلت لابي عبد الله في احاديث الرءية فقال هذه صحاح نءمن بها ونقر بها وكلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناده جيد اقررنا به قال ابو عبد الله اذا لم نقر بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ودفعناه ورددنا علي الله امره قال الله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 
 قول اسحاق بن راهويه ذكر الحاكم وشيخ الاسلام وغيرهما عنه ان عبد الله بن طاهر امير خراسان ساله فقال يا ابا يعقوب هذه الاحاديث التي يروونها في النزول والرءية ما هن فقال رواها من روي الطهارة والغسل والصلاة والاحكام وذكر اشياء فان يكونوا في هذه عدولا والا فقد ارتفعت الاحكام وبطل الشرع فقال شفاك الله كما شفيتني او كما قال قول جميع اهل الايمان قال امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة في كتابه ان المءمنين لم يختلفوا ان المءمنين يرون خالقهم يوم المعاد ومن انكر ذلك فليس بمءمن عند المءمنين قول المزني ذكر الطبري في السنة عن ابراهيم عن ابي داود المصري قال كنا عند نعيم بن حماد جلوسا فقال نعيم للمزني ما تقول في القران فقال اقول انه كلام الله فقال غير مخلوق فقال غير مخلوق قال وتقول ان الله يري يوم القيامة قال نعم فلما افترق الناس قام اليه المزني فقال يا ابا عبد الله شهرتني علي رءوس الناس فقال ان الناس قد اكثروا فيك فاردت ان ابرءك قول جميع اهل اللغة قال ابو عبد الله بن بطة سمعت ابا عمر محمد بن عبد الواحد صاحب اللغة يقول سمعت ابا العباس احمد بن يحيي ثعلبا يقول في قوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام} اجمع اهل اللغة علي ان اللقاء هاهنا لا يكون الا معاينة ونظرا بالابصار وحسبك بهذا الاسناد صحة واللقاء ثابت بنص القران كما تقدم وبالتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم وكل احاديث اللقاء صحيحة كحديث انس في قصة حديث بءر معونة انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا وحديث عبادة وعاءشة وابي هريرة وابن مسعود من احب لقاء الله احب الله لقاءه وحديث انس انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله وحديث ابي ذر لو لقيني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لقيتك
 
 بقرابها مغفرة وحديث ابي موسي من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة وغير ذلك من احاديث اللقاء التي اطردت كلها بلفظ واحد
 فصل
 في وعيد منكري الرءية قد تقدم قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} وقول عبد الله ابن المبارك ما حجب الله عنه احدا الا عذبه ثم قرا قوله تعالي: {ثم انهم لصالوا الجحيم} ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون قال بالرءية وروي مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة قال قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هل نري ربنا يوم القيامة قال: "هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست فيها سحابة" قالوا لا قال هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس فيه سحابة قالوا لا قال فوالذي نفس محمد بيده لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما فيلقي العبد فيقول اي قل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وترفع فيقول بلي فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فاني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثاني فيقول اي فل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وترفع فيقول بلي اي ربي فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول اني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك فيقول يا رب امنت بك وبكتبك ورسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقول ها هنا اذا ثم يقال الان نبعث شاهدا عليك فيتفكر في نفسه من الذي يشهد علي فيختم علي فيه ويقال لفخذه انطقي فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه
 فاجمع بين قوله فانكم سترون ربكم وقوله لمن ظن انه غير ملاقيه فاني انساك
 
 كما نسيتني واجماع اهل اللغة علي ان اللقاء المعاينة بالابصار يحصل لك العلم بان منكر الرءية احق بهذا الوعيد ومن تراجم اهل السنة علي هذا الحديث باب في الوعيد لمنكري الرءية كما فعل شيخ الاسلام وغيره وبالله التوفيق
 فصل
 قد دل القران والسنة المتواترة واجماع الصحابة واءمة الاسلام واهل الحديث عصابة الاسلام ونزل الايمان وخاصة رسول الله علي ان الله سبحانه وتعالي يري يوم القيامة بالابصار عيانا كما يري القمر ليلة البدر صحوا وكما تري الشمس في الظهيرة فان كان لما اخبر به الله ورسوله عنه من ذلك حقيقة وان له والله حق الحقيقة فلا يمكن ان يروه الا من فوقهم لاستحالة ان يروه من اسفل منهم او خلفهم او امامهم او عن يمينهم او عن شمالهم وان لم يكن لما اخبر به حقيقة كما يقوله افراخ الصابءة والفلاسفة والمجوس والفرعونية بطل الشرع والقران فان الذي جاء بهذه الاحاديث هو الذي جاء بالقران والشريعة والذي بلغها هو الذي بلغ الدين فلا يجوز ان يجعل الله ورسوله عضين بحيث يءمن ببعض معانيه ويكفر ببعضها فلا يجتمع في قلب العبد بعدد الاطلاع علي هذه الاحاديث وفهم معناها وانكارها والشهادة بان محمد رسول الله ابدا والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كان لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق والمنحرفون في باب رءية الرب تبارك وتعالي نوعان احدهما من يزعم انه يري في الدنيا ويحاضر ويسامر والثاني من يزعم انه لا يري في الاخرة البتة ولا يكلم عباده وما اخبر الله به ورسوله واجمع عليه الصحابة والاءمة يكذب الفريقين وبالله التوفيق
 
 وحديث انس في يوم المزيد ومخاطبته فيه لاهل الجنة مرارا وبالجملة فتامل احاديث الرءية تجد في اكثرها ذكر التكليم قال البخاري في صحيحه باب كلام الرب تبارك وتعالي مع اهل الجنة وساق فيه عدة احاديث فافضل نعيم اهل الجنة رءية وجهه تبارك وتعالي تكليمه لهم فانكار ذلك انكار لروح الجنة واعلي نعيمها وافضله الذي ما طابت لاهلها الا به والله المستعان
 
  الباب السادس والستون: في تكليمه سبحانه وتعالي لاهل الجنة وخطابه لهم ومحاضرته اياهم وسلامه عليهم
 قال تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} وقال في حق الذين يكتمون ما انزل الله من البينات والهدي ولا يكلمهم الله يوم القيامة فلو كان لا يكلم عباده المءمنين لكانوا في ذلك هم واعداءه سواء ولم يكن في تخصيص اعداءه بانه لا يكلمهم فاءدة اصلا اذ تكليمه لعباده عند الفرعونية والمعطلة مثل ان يقال يءاكلهم ويشاربهم ونحو ذلك تعالي الله عما يقولون وقد اخبر الله سبحانه انه يسلم علي اهل الجنة وان ذلك السلام حقيقة وهو قول من رب رحيم وتقدم تفسير النبي صلي الله عليه وسلم لهذه الاية في حديث جابر في الرءية وانه يشرف عليهم من فوقهم ويقول سلام عليكم يا اهل الجنة فيرونه عيانا وفي هذا اثبات الرءية والتكليم والعلو والمعطلة تنكر هذه الامور الثلاثة وتكفر القاءل بها وتقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه في سوق الجنة وقول النبي صلي الله عليه وسلم ولا يبقي احد في ذلك المجلس الا حاضره الله محاضرة فيقول يا فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا الحديث
 وتقدم حديث عدي بن حاتم ما منكم الا من سيكلمه ربه يوم القيامة وحديث ابي هريرة في الرءية وفيه يقول الرب تبارك وتعالي للعبد: "الم اكرمك واسودك " الحديث وحديث بريدة: "ما منكم من احد الا سيخلوا به ربه وليس بينه وبينه ترجمان ولا حجاب" الحديث
 
  الباب السابع والستون: في ابدية الجنة وانها لا تفني ولا تبيد
 هذا مما يعلم بالاضطرار ان الرسول اخبر به قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} اي مقطوع ولا تنافي بين هذا وبين قوله الا ما شاء ربك واختلف السلف في هذا الاستثناء فقال معمر عن الضحاك هو في الذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة يقول سبحانه وتعالي انهم خالدون في الجنة ما دامت السماوات والارض الا مدة مكثهم في النار قلت وهذا يحتمل امرين احدهما ام يكون الاخبار عن الذين سعدوا وقع عن قوم مخصوصين وهم هءلاء والثاني وهو الاظهر ان يكون وقع عن جملة السعداء والتخصيص بالمذكورين هو في الاستثناء وما دل عليه واحسن من هذين التقديرين ان ترد المشيءة الي الجميع حيث لم يكونوا في الجنة في الموقف وعلي هذا فلا يبقي في الاية تخصيص وقالت فرقة اخري هو استثناء استثناه الرب تعالي ولا يفعله كما تقول والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك وانت لا تراه بل تجزم بضربه وقالت فرقة اخري العرب اذا استثنت شيءا كثيرا مع مثله ومع ما هو اكثر منه كان معني الا في ذلك ومعني الواو سواء والمعني عي هذا سوا ما شاء الله من الزيادة علي مدة دوام السماوات والارض هذا قول الفراء وسيبويه يجعل الا بمعني
 
 لكن قالوا ونظير ذلك لان تقول لي عليك الف الا الالفين الذين قبلها اي سوي الالفين قال ابن جرير وهذا احب الوجهين الي ان الله تعالي لا خلف لوعده وقد وصل الاستثناء بقوله عطاء غير مجذوذ قالوا ونظيره ان تقول اسكنتك داري حولا الا ما شءت اي سوي ما شءت او لكن ما شءت من الزيادة عليه وقالت فرقة اخري هذا الاستثناء انما هو مدة احتباسهم عن الجنة ما بين الموت والبعث والبرزخ الي ان يصيروا الي الجنة ثم هو الخلود الابد فلم يغيبوا عن الجنة الا بمقدار اقامتهم في البرزخ وقالت فرقة اخري العزيمة قد وقعت لهم من الله بالخلود الداءم الي ان يشاء الله خلاف ذلك اعلاما لهم بانهم مع خلودهم في مشيءته وهذا كما قال لنبيه ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك وقوله {فان يشا الله يختم علي قلبك} وقوله قل لو شاء الله ما تلوته علكم ونظاءره واخبر عباده سبحانه وان الامور كلها بمشيءته ما شاء الله كان وما شاء لم يكن وقالت فرقة اخري الرماد بمدة دوام السماوات والارض في هذا العالم فاخبر سبحانه انهم خالدون في الجنة مدة دوام السماوات والارض الا ما شاء الله ان يزيدهم عليه ولعل هذا قول من قال ان الا بمعني سوي ولكن اختلفت عبارته وهذا اختيار بن قتيبة قال المعني خالدين فيها مدة العالم سوي ما شاء ان يزيدهم من الخلود علي مدة العالم وقالت فرقة اخري ما بمعني من قوله {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} والمعني الا من شاء ربك ان يدخله النار بذنوبه من السعداء والفرق بين هذا القول وبين اول الاقوال ان الاستثناء علي هذا القول من المدة وعلي ذلك القول من الاعيان وقالت فرقة اخري المراد بالسماوات والارض سماء الجنة وارضها وهما باقيتان ابدا وقوله {الا ما شاء ربك ان ربك} ان كانت ما بمعني من فهم الذين يدخلون النار ثم يخرجون منها وان كانت بمعني الوقت فهو مدة احتباسهم في البرزخ والموقف قال
 
 الجعفي سالت عبد الله بن وهب عن هذا الاستثناء فقال سمعت فيه انه قدر وقوفهم في الموقف يوم القيامة الي ان يقضي بين الناس وقالت فرقة اخري الاستثناء راجع الي مدة لبثهم في الدنيا وهذه الاقوال متقاربة ويمكن الجمع بينها بان يقال اخبر سبحانه وعن خلودهم في الجنة كل وقت الا وقتا يشاء ان لا يكونوا فيها وذلك يتناول وقت كونهم في الدنيا وفي البرزخ وفي موقف يوم القيامة وعلي الصراط وكون بعضهم في النار مدة وعلي كل تقدير فهذه الاية من المتشابه وقوله فيها {عطاء غير مجذوذ} محكم وكذلك قوله وما هم منها وقوله ان هذا لرزقنا ما له من نفاد وقوله {اكلها داءم وظلها} وقوله دماءهم منها بخرجين وقد اكد الله سبحانه وتعالي خلود اهل الجنة بالتابيد في عدة مواضع من القران واخبر انهما لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي وهذا الاستثناء منقطع واذا ضممته الي الاستثناء في قوله الا ما شاء ربك تبين لك المراد من الايتين واستثناء الوقت الذي لم يكونوا فيه في الجنة من مدة الخلود كاستثناء الموتة الاولي من جملة الموت فهذه موتة تقدمت علي حياتهم الابدية وذاك مفارقة للجنة تقدم علي خلودهم فيها وبالله التوفيق وقد تقدم قول النبي صلي الله عليه وسلم من يدخل الجنة ينعم ولا يبءس ويخلد ولا يموت وقوله ينادي مناد يا اهل الجنة ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا وان تشبوا فلا تهرموا ابدا وان تحيوا فلا تموتوا ابدا وثبت في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يجاء بالموت في صورة كبش املح فيوقف بين الجنة والنار ثم يقال يا اهل الجنة فيطلعون مشفقين ويقال يا اهل النار فيطلعون فرحين فيقال هل تعرفون هذا فيقولون نعم هذا الموت فيذبح بين الجنة والنار ثم يقال يا اهل الجنة خلود فلا موت ويا اهل النار خلود فلا موت"
 
 فصل
 وهذا موضع اختلف فيه المتاخرون علي ثلاثة اقوال احدها ان الجنة والنار فانيتان غير ابدتيين بل كما هما حادثتان فهما فانيتان والقول الثاني انهما باقيتان داءمتان لا يفنيان ابدا والقول الثالث ان الجنة باقية ابدية والنار فانية ونحن نذكر هذه الاقوال وما قابلها وما احتج به ارباب كل قوله ونرد ما خالف كتاب الله وسنة رسوله فاما القول بفناءهما فهو قول قاله جهم بن صفوان امام المعطلة الجهمية وليس له فيه سلف قط من الصحابة ولا من التابعين ولا احد من اءمة الاسلام ولا قال به احد من اهل السنة وهذا القول مما انكره عليه وعلي اتباعه اءمة الاسلام وكفروهم به وصاحوا بهم من اقطار الارض كما ذكره عبد الله بن الامام احمد في كتاب السنة عن خارجة بن مصعب انه قال كفرت الجهمية بثلاث ايات من كتاب الله عز وجل بقول الله سبحانه وتعالي: {اكلها داءم وظلها} وهم يقولون لا يدوم وبقول الله تعالي ان هذا لرزقنا ما له من نفاد وهم يقولون ينفد وبقول الله عز وجل ما عندكم ينفد وما عند الله باق قال شيخ الاسلام وهذا قاله جهم لا صلة الذي اعتقده وهو امتناع وجود ما لا يتناهي من الحوادث وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم فراي الجهم ان ما يمنع من حوادث لا اول لها في الماضي يمنع في المستقبل كما هو ممتنع عنده عليه في الماضي وابو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة وافقه علي هذا الاصل لكن قال: ان هذا
 
 يقتضي فناء الحركات لكونها متعاقبة شيءا بعد شء فقال بفناء حركات اهل الجنة والنار حتي يصيروا في سكون داءم لا يقدر احد منهم علي حركة وزعمت فرقة ممن وافقهم علي امتناع حوادث لا نهاية لها ان هذا القول مقتضي العقل لكن لما جاء السمع ببقاء الجنة والنار قلنا بذلك وكان هءلاء لم يعلموا ان ما كان ممتنعا في العقل لا يجء في الشرع بوقوعه اذ يستحيل عليه ان يخبر بوجود ما هو ممتنع في العقل وكانهم لم يفرقوا بين محالات العقول ومجازاتها فالسمع يجء بالثاني لا بالاول فالسمع يجء بما يعجز العقل عن ادراكه ولا يستقل به ولا يجء بما لا يعلم العقل احالته والاكثرون الذين وافقوا جهما وابا الهذيل علي هذا الاصل فرقوا بين الماضي والمستقبل وقالوا الماضي قد دخل في الوجود بخلاف المستقبل والممتنع انما هو دخول ما لا يتناهي في الوجود لا تقدير دخوله شيءا بعد شء قالوا او هذا نظيران يقول القاءل لا اعطيك درهما الا واعطيتك بعده درهما اخر فهذا ممكن والاول نظير ان يقول لا اعطيك درهما الا واعطيك قبله درهما فهذا محال وهءلاء عندهم وجود ما لا يتناهي في الماضي محال ووجوده في المستقبل واجب ونازعهم في ذلك اخرون فقالوا بل الامر في الماضي كما هو في المستقبل ولا فرق بينهما بل الماضي والاستقبال امر نسبي فكل ما يكون مستقبلا يصير ماضيا وكل ماض فقد كان مستقبلا فلا يعقل امكان الدوام في احد الطرفين واحالته في الطرف الاخر قالوا وهذه مسالة دوام فاعلية الرب تبارك وتعالي وهو لم يزل ربا قادرا فاعل فانه لم يزل حيا عليما قديرا ومن المحال ان يكون الفعل ممتنعا عليه لذاته ثم ينقلب فيصير ممكنا لذاته من غير تجدد شء وليس للازل حد محدود حتي يصير الفعل ممكنا له عند ذلك الحد ويكون قبله ممتنعا عليه فهذا القول تصوره كاف في الجزم بفساده ويكفي في فساده ان الوقت الذي انقلب فيه الفعل من الاحالة الذاتيه الي الاماكن الذات اما ان يصح ان يفرض قبله وقت يمكن فيه الفعل اولا لا يصح فان قلتم لا يصح كان هذا تحكما غير معقول وهو من جنس الهوس وان قلتم يصح قيل وكذلك ما يفرض قبله لا الي غاية فما من زمن محقق او مقدر
 
 الا والفعل مكن فيه وهو صفة كمال واحسان ومتعلق حمد الرب وتعالي وربوبيته وملكه وهو لم يزل ربا حميدا ملكا قادرا لم تتجدد له هذه الاوصاف كما انه لم يزل حيا مريدا عليما والحياة والارادة والعلم والقدرة تقتضي اثارها ومتعلقاتها فكيف يعقل حي قدير عليم مريد ليس له مانع ولا قاهر يقهره يستحيل عليه ان يفعل شيءا البتة وكيف يجعل هذا اصل من اصول الدين ويجعل معيارا علي ما اخبر الله به ورسوله ويفرق به بين جاءزات العقول ومحالاتها فاذا كان وهذا شان الميزان فكيف يستقيم الموزون به واما قول من فرق بان الماضي قد دخل في الوجود دون المستقبل فكلام لا تحقيق وراءه فان الذي يحصره الوجود من الحركات هو المتناهي ثم يعدم فيصير ماضيا كما كان معدوما لما كان مستقبلا فوجوده بين عدمين وكلما انقضت جملة حدثت بعدها جملة اخري فالذي صار ماضيا هو بعينه الذي كان مستقبلا فان دل الدليل علي امتناع ما لا يتناهي شيءا قبل شء فهو بعينه دال علي امتناعه شيءا بعد شء واما تفريقكم بقولكم المستقبل نظير قوله ما اعطيك درهما الا واعطيك بعده درهما فهذا ممكن والماضي نظير قوله ما اعطيك درهما الا واعطيك قبله درهما فهذا الفرق فيه تلبيس لا يخفي وليس بنظير ما نحن فيه بل نظيره ان يقول ما اعطيك درهما الا وقد تقدم مني اعطاء درهم قبله فهذا ممكن الدوام في الماضي علي حد امكانه في المستقبل ولا فرق في العقل الصحيح بينهما البتة ولما لم يجد الجهم وابو الهذيل واتباعهما بين الامرين فرقا قالوا بوجوب تناهي الحركات في المستقبل كما يجب ابتداءها عندهم في الماضي
 وقال اهل الحديث بل هما سواء في الامكان والوقوع ولم يزل الرب سبحانه تعالي فعالا لما يريد ولم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال وليس المتمكن من الفعل كل وقت كالذي لا يمكنه الفعل الا في وقت معين وليس من يخلق كمن لا يخلق ومن يحسن كمن لا يحسن ومن يدبر الامر كمن
 
 لا يدبر واي كمال في ان يكون رب العالمين معطلا عن الفعل في مدة مقدرة او محققة لا تتناهي يستحيل منه الفعل وحقيقة ذلك انه لا يقدر عليه وان ابيتم هذا الاطلاق وقلتم ان المحال لا يوصف بكونه غير مقدور عليه فجمعتم بين محالين الحكم باباحة الفعل من غير موجب لاحالته وانقلابه من الاحالة الذاتية الي الامكان الذاتي من غير تجدد سبب وزعمتم ان هذا هو الاصل الذي تثبتون به وجود الصانع وحدوث العالم وقيامه الابدان فجنيتم علي العقل والشرع والرب تعالي لم يزل قادرا علي الفعل والكلام بمشيءته ولم يزل فعالا لما يريد ولم يزل ربا محسنا والمقصود ان القول بفناء الجنة والنار قول مبتدع لم يقله احد من الصحابة ولا التابعين ولا احد من اءمة المسلمين والذين قالوه انما تلقوه عن قياس فاسد كما اشتبه اصله علي كثير من الناس فاعتقدوه حقا وبنوا عليه القول بخلق القران ونفي الصفات وقد دل القران والسنة والعقل الصريح علي ان كلمات الله وافعاله لا تتناهي ولا تنقطع باخر ولا تحد باول قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} فاخبر عن عدم نفاد كلماته لعزته وحكمته وهذان وصفان ذاتيان له سبحانه وتعالي لا يكون الا كذلك وذكر ابن ابي حاتم في تفسيره عن سليمان بن عامر قال سمعت الربيع بن انس يقول ان مثل علم العباد كلهم في علم الله عز وجل كقطرة من هذه البحور كلها وقد انزل الله سبحانه وتعالي في ذلك: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية
 
 وقوله: {قل لو كان البحر مدادا} الاية يقول سبحانه وتعالي قل لو كان البحر مدادا لكلمات الله والشجر كلها اقلام لانكسرت الاقلام وفني ماء البحر وكلمات الله تعالي باقية لا يفنيها شء لان احدا لا يستطيع ان يقدر قدره ولا يثني عليه كما ينبغي بل هو كما اثني علي نفسه ان ربنا كما يقول وفوق ما يقول ثم ان مثل نعيم الدنيا اوله واخره وفي نعيم الاخرة كحبة من خردل في خلال الارض كلها فصل واما ابدية النار ودوامها فقال فيها شيخ الاسلام فيها قولان معروفان عن السلف والخلف والنزاع في ذلك معروف عن التابعين قلت هاهنا اقوال سبعة احدها ان من دخلها لا يخرج منها ابدا بل كل من دخلها مخلد فيها ابد الاباد باذن الله وهذا قول الخوارج والمعتزلة والثاني ان اهلها يعذبون فيها مدة ثم تنقلب عليهم وتبقي طبيعة نارية لهم يتلذذون بها لموافقتها لطبيعتهم وهذا قول امام الاتحادية ابن عربي الطاءي قال في فصوصه الثناء بصدق الوعد لا بصدق الوعيد والحضرة الالهية تطلب الثناء المحمود بالذات فيثني عليها بصدق الوعد لا بصدق الوعيد بل بالتجاوز فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ولم يقل وعيده بل قال ويتجاوز عن سيءاتهم مع انه توعد علي ذلك واثني علي اسماعيل بانه كان صادق الوعد وقد زال الامكان في حق الحق لما فيه من طلب المرجح
 فلم يبق الا صادق الوعد وحده ... وما لوعيد الحق عين تعاين
 وان دخلوا دار الشقاء فانهم ... علي لذة فيها نعيم مباين
 نعيم جنان الخلد والامر واحد ... وبينهما عند التجلي تباين
 يسمي عذابا من عذوبة طعمه ...
 وذاك له كالقشر والقشر صاين
 
 وهذا في طرف والمعتزلة الذين يقولون لا يجوز علي الله ان يخلف وعيده بل يجب عليه تعذيب من توعده بالعذاب في طرف فاولءك عندهم لا ينجو من النار من دخلها اصلا وهذا عنده لا يعذب بها احد اصلا والفريقان مخالفان لما علم بالاضطرار ان الرسول جاء به واخبر به عن الله عز وجل الثالث قول من يقول ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود ثم يخرجون منها ويخلفهم فيها قوم اخرون وهذا القول حكاه اليهود للنبي فاكذبهم فيه وقد اكذبهم الله تعالي في القران فيه فقال تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} وقال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فهذا القول انما هو قول اعداء الله اليهود فهم شيوخ ار بابه والقاءلين به وقد دل القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين واءمة الاسلام علي فساده قال تعالي: {وما هم بخارجين من النار} وقال {وما هم بخارجين} وقال {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} وقال تعالي: كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقال تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابه} وقال تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}
 
 وهذا ابلغ ما يكون في الاخبار عن استحالة دخولهم الجنة الرابع قول من يقول يخرجون منها وتبقي نارا علي حالها ليس فيها احد يعذب حكاه شيخ الاسلام والقران والسنة ايضا يردان علي هذا القول كما تقدم الخامس قول من يقول بل تفني بنفسها لانها حادثة بعد ان لم تكن وما ثبت حدوثه استحال بقاءه وابديته وهذا قول جهنم بن صفوان وشيعته ولا فرق عنده في ذلك بين الجنة والنار السادس قول من يقول تفني حياتهم وحركاتهم ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بالم وهذا قول ابي الهذيل العلاف امام المعتزلة طردا لامتناع حوادث لا نهاية لها والجنة والنار عنده سواء في هذا الحكم السابع قول من يقول بل يفنيها ربها وخالقها تبارك وتعالي فانه جعل لها امدا تنتهي اليه ثم تفني ويزول عذابها قال شيخ الاسلام وقد نقل هذا القول عن عمر وابن مسعود وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم وقد روي عبد بن حميد وهو من اجل اءمة الحديث في تفسيره المشهور حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن قال قال عمر: لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه وقال حدثنا حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن ان عمر بن الخطاب قال لو لبث اهل النار في النار عدد رمل عالج لكان لهم يوم يخرجون منه ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} فقد رواه عبد وهو من الاءمة الحفاظ وعلماء السنة عن هذين الجليلين سليمان بن حرب وحجاج ابن منهال 
 
 وكلاهما عن حماد بن سلمة وحسبك به وحماد يرويه عن ثابت وحميد وكلاهما يرويه عن الحسن وحسبك بهذا الاسناد جلالة والحسن وان لم يسمع من عمر فانما رواه عن بعض التابعين ولو لم يصح عنده ذلك عن عمر لما جزم به وقال عمر بن الخطاب ولو قدر انه لم يحفظ عن عمر فتداول هءلاء الاءمة له غير مقابلين له بالانكار والرد مع انهم ينكرون علي من خالف السنة بدون هذا فلو كان خذا القول عند هءلاء الاءمة من البدع المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الاءمة لكانوا اول منكر له قال ولا ريب ان من قال هذا القول عن عمر ونقله عنه انما اراد بذلك جنس اهل النار الذين هم اهلها فاما قوم اصيبوا بذنوبهم فقد علم هءلاء وغيرهم انهم يخرجون منها وانهم لا يلبثون قدر رمل عالج ولا قريبا منه ولفظ اهل النار لا يختص بالموحدين بل يختص بمن عداهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولا يناقض هذا قوله تعالي: {خالدين فيها} وقوله {وما هم منها بمخرجين} بل ما اخبر الله به هو الحق والصدق الذي لا يقع خلافه لكن اذا انقضي اجلها وفنيت تفني الدنيا لم تبق نارا ولم يبق فيها عذاب قال ارباب هذا القول وفي تفسير علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس في قوله تعالي: {قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} قال لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه ولا ينزلهم جنة ولا نارا قالوا وهذا الوعيد في هذه الاية ليس مختصا باهل القبلة فانه سبحانه: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من
 
 الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون واولياء الجن من الانس يدخل فيه الكفار قطعا فانهم احق بموالاتهم من عصاة المسلمين كما قال تعالي: {انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون} وقال تعالي: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} وقال تعالي: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو} وقال تعالي: {فقاتلوا اولياء الشيطان} وقال تعالي: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} والاستثناء وقع في الاية التي اخبرت عن دخول اولياء الشياطين النار
 فمن هاهنا قال ابن عباس لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه قالوا قول من قال ان الا بمعني سوي اي سوي ما شاء الله ان يزيدهم من انواع العذاب وزمنه لا تخفي منافرته للمستثني والمستثني منه وان الذي يفهمه المخاطب مخالفة ما بعد "الا" لما قبلها
 
 قالوا وقول من قال انه لاخراج ما قبل دخولهم اليها من الزمان كزمان البرزخ والموقف ومدة الدنيا ايضا لا يساعد عليه وجه الكلام فانه استثناء من جملة خبرية مضمونها انهم اذا دخلوا النار لبثوا فيها مدة دوام السماوات والارض الا ما شاء الله وليس المراد الاستثناء قبل الدخول هذا ما لا يفهمه المخاطب الا تري انه سبحانه يخاطبهم بهذا في النار حين يقولون ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا فيقول لهم حينءذ النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله وفي قوله ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا نوع اعتراف واستسلام وتحسر اي استمتع الجن بنا واستمتعنا بهم فاشتركنا في الشرك ودواعيه واسبابه واثرنا الاستمتاع علي طاعتك وطاعة رسلك وانقضت اجالنا وذهبت اعمارنا في ذلك ولم نكتسب فيها رضاك وانما كان غاية امرنا في مدة اجالنا استمتاع بعضنا ببعض فتامل ما في هذا القول من الاعتراف بحقيقة ما هم عليه وكيف بدت لهم تلك الحقيقة ذلك اليوم وعلموا ان الذي كانوا فيه في مدة اجالهم هو حظهم من استمتاع بعضهم ببعض ولم يستمتعوا بعبادة ربهم ومعرفته وتوحيده ومحبته وايثار مرضاته وهذا من نمط قولهم لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير وقوله فاعترفوا بذنبهم وقوله فعلموا ان الحق لله ونظاءرة والمقصود ان قوله الا ما شاء الله عاءد الي هءلاء المذكورين مختصا بهم او شاملا لهم ولعصاة الموحدين واما اختصاصه بعصاة المسلمين دون هءلاء فلا وجه له ولما رات طاءفة ضعف هذا القول قالوا الاستثناء يرجع الي مدة البرزخ والموقف وقد تبين ضعف هذا القول ورات طاءفة اخري ان الاستثناء يرجع الي نوع اخر من العذاب غير النار
 قالوا والمعني انكم في النار ابدا الا ما شاء الله ان يعذبكم بغيرها وهو الزمهرير
 
 وقد قال تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابا} قالوا والا بدلا يقدر بالاحقاب وقد قال ابن مسعود في هذه الاية لياتين يوم علي جهنم زمان وليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا وعن ابي هريرة مثله حكاه البغوي عنهما ثم قال ومعناه عند اهل السنة ان ثبت انه لا يبقي فيها احد من اهل الايمان قالوا قد ثبت ذلك عن ابي هريرة وابن مسعود وعبد الله بن عمر وقد سال حرب اسحق بن راهويه عن هذه الاية فقال سالت اسحاق قلت قول الله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك} فقال اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا معتمر بن سليمان قال قال ابي حدثنا ابو نضرة عن جابر او ابي سعيد او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال هذه الاية تاتي علي القران كله الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد قال المعتمر قال اتي علي كل وعيد في القران حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة عن ابي بلخ سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن عمرو قال لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا حدثنا عبيد الله حدثنا ابي حدثنا شعبة عن يحيي بن ايوب عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال ما انا بالذي لا اقول انه سياتي علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد وقرا قوله: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} الاية
 
 قال عبيد الله كان اصحابنا يقولون يعني به الموحدين حدثنا ابو معن حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن سليمان التيمي عن ابي نضرة عن جابر ابن عبد الله او بعض اصحابه في قوله خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك قال هذه الاية تاتي علي القران كله وقد حكي ابن جرير هذا القول في تفسيره عن جماعة من السلف فقال وقال اخرون عني بذلك اهل النار وكل من دخلها ذكر من قال ذلك ثم ذكر الاثار التي نذكرها وقال عبد الرزاق انبانا ابن التيمي عن ابيه عن ابي نضرة عن جابر او ابي سعيد او عن رجل من اصحاب رسول الله في قوله الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد قال هذه الاية تاتي علي القران كله يقول حيث كان في القران خالدين فيها تاتي عليه قال وسمعت ابا مجلز يقول جزاءه فان شاء الله تجاوز عن عذابه وقال ابن جرير حدثنا الحسن بن يحيي انبانا عبد الرزاق فذكره وقال وحدثت عن المسيب عمن ذكره عن ابن عباس: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} قال: لا يموتون وما هم منها بمخرجين ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك قال استثني الله قال امر الله النار ان تاكلهم قال وقال ابن مسعود لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد بعد ما يلبثون فيها احقابا حدثنا ابن حميد حدثنا جرير عن بيان عن الشعبي قال جهنم اسرع الدارين عمرانا واسرعهما خرابا وحكي ابن جرير في ذلك قولا اخر فقال وقال اخرون اخبرنا الله عز وجل بمشيءته لاهل الجنة فعرفنا معني ثنياه بقوله عطاء غير مجذوذ وانها لفي الزيادة علي مقدار مدة السماوات والارض قالوا ولم يخبرنا بمشيءته في اهل النار وجاءز ان يكون مشيءته في الزيادة وجاءز ان تكون في النقصان حدثني يونس انبانا ابن وهب قال اقل ابن زيد في قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض
 
 الا ما شاء ربك} فقرا حتي بلغ: {عطاء غير مجذوذ} فقال اخبرنا بالذي يشاء لاهل الجنة فقال عطاء غير مجذوذ ولم يخبرنا بالذي يشاء لاهل النار وقال ابن مردويه في تفسيره حدثنا سليمان بن احمد حدثنا جبير بن عرفة حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا ابو خليد حدثنا سفيان يعني الثوري عن عمرو بن دينار عن جابر قال قرا رسول الله فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك قال رسول الله ان شاء الله ان يخرج اناسا من الذين شقوا من النار فيدخلهم الجنة فعل وهذا الحديث يدل علي ان الاستثناء انما هو للخروج من النار بعد دخولها خلافا لمن زعم انه لما قبل الدخول ولكن انما يدل علي اخراج بعضهم من النار وهذا حق بلا ريب وهو لا ينفي انقطاعها وفناء عذابها واكلها لمن فيها وانهم يعذبون فيها داءما ما دامت كذلك وما هم منها بمخرجين فالحديث دل علي امرين احدهما ان بعض الاشقياء ان شاء الله ان يخرجهم من النار وهي نار فعل وان الاستثناء انما هو فيما بعد دخولها لا فيما قبله وعلي هذا فيكون معني الاستثناء ما شاء ربك من الاشقياء فانهم لا يخلدون فيها ويكون الاشقياء نوعين نوعا يخرجون منها النار ونوعا يخلدون فيها فيكونون من الذين شقوا اولا ثم يصيرون من الذين سعدوا فتجتمع لهم الشقاوة والسعادة في وقتين قالوا وقد قال تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابالا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا} فهذا صريح في وعيد الكفار المكذبين باياته ولا يقدر الا بدي بهذه الاحقاب ولا غيرها كما لا يقدر به القديم ولهذا قال عبد الله بن عمرو فيما رواه شعبة عن ابي بلخ سمع عمرو بن ميمون يحدث عنه" لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا"
 
 فصل والذين قطعوا بدوام النار لهم ست طرق احدها اعتقاد الاجماع فكثير من الناس يعتقدون ان هذا مجمع عليه بين الصحابة والتابعين لا يختلفون فيه وان الاختلاف فيه حادث وهو من اقوال اهل البدع الطريق الثاني ان القران دل علي ذلك دلالة قطعية فانه سبحانه وتعالي اخبر انه عذاب مقيم وانه لا يفتر عنهم وانه لن يزيدهم الا عذابا وانهم خالدين فيها ابدا وما هم بخارجين منها اي من النار وما هم منها بمخرجين وان الله حرم الجنة علي الكافرين وانهم لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وانهم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها وان عذابها كان غراما اي مقيما لازما قالوا وهذا يفيد القطع بدوامه واستمراره الطريق الثالث ان السنة المستفيضة اخبرت بخروج من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان دون الكفار واحاديث الشفاعة من اولها الي اخرها صريحة بخروج عصاة الموحدين من النار وان هذا حكم مختص بهم فلو خرج الكفار منها لكانوا بمنزلتهم ولم يختص الخروج باهل الايمان الطريق الرابع ان الرسول وقفنا علي ذلك وعلمناه من دينه بالضرورة من غير حاجة بنا الي نقل معين كما علمنا من دينه دوام الجنة وعدم فناءها الطريق الخامس ان عقاءد السلف واهل السنة مصرحة بان الجنة والنار مخلوقتان وانهما لا يفنيان بل هما داءمتان وانما يذكرون فناءهما عن اهل البدع
 الطريق السادس ان العقل يقضي بخلود الكفار في النار وهذا مبني علي قاعدة وهي ان المعاد وثواب النفوس المطيعة وعقوبة النفوس الفاجرة هل هو مما
 
 يعلم بالعقل او لا يعلم الا بالسمع فيه طريقتان لنظار المسلمين وكثير منهم يذهب الي ان ذلك يعلم بالعقل مع السمع كما دل عليه القران في غير موضع كانكاره سبحانه علي من زعم انه يسوي بن الابرار والفجار في المحيا والممات وعلي من زعم انه خلق خلقه عبثا وانهم اليها لا يرجعون وانه يتركهم سدي اي لا يثيبهم ولا يعاقبهم وذلك يقدح في حكمته وكماله وانه نسبه الي ما لا يليق به وربما قرروه بان النفوس البشرية باقية واعتقاداتها وصفاتها لازمة لها لا تفارقها وان ندمت عليها لما رات العذاب فلم تندم عليها لقبحها او كراهة ربها لها بل لو فارقها العذاب رجعت كما كانت اولا قال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} فهءلاء قد ذاقوا العذاب وباشروه ولم يزل سببه ومقتضيه من نفوسهم بل خبثها وكفرها قاءم بها لم يفارقها بحيث لو ردوا لعادوا كفارا كما كانوا وهذا يدل علي ان دوام تعذيبهم يقضي به العقل كما جاء به السمع قال اصحاب الفناء الكلام علي هذه الطرق يبين الصواب في هذه المسالة فاما الطريق الاول فالاجماع الذي ادعيتموه غير معلوم وانما يظن الاجماع في هذه المسالة من لم يعرف النزاع وقد عرف النزاع فيها قديما وحديثا بل لو كلف مدعي الاجماع ان ينقل عن عشرة من الصحابة فما دونهم الي الواحد انه قال ان النار لا تفني ابدا لم يجد الي ذلك سبيلا ونحن قد نقلنا عنهم التصريح بخلاف ذلك فما وجدنا عن واحد منهم خلاف ذلك بل التابعون حكوا عنهم هذا وهذا قالوا والاجماع المعتد به نوعان متفق عليهما ونوع ثالث مختلف فيه ولم يوجد واحد منها في هذه المسالة النوع الاول ما يكون معلوما من ضرورة الدين كوجوب اركان الاسلام وتحريم المحرمات الظاهرة
 
 الثاني ما ينقل عن اهل الاجتهاد التصريح بحكمه والثالث ان يقول بعضهم القول وينشر في الامة ولا ينكره احد فاين معكم واحد من هذه الانواع ولو ان قاءلا ادعي الاجماع من هذه الطرق واحتج بان الصحابة صح عنهم ولم ينكر احد منهم عليه لكان اسعد بالاجماع منكم قالوا واما الطريق الثاني وهو دلالة القران علي بقاء النار وعدم فناءها فاين في القران دليل واحد يدل علي ذلك نعم الذي دل عليه القران ان الكفار خالدين في النار ابدا وانهم غير خارجين منها وانه لا يفتر عنهم عذابها وانهم لا يموتون فيها وان عذابهم فيها مقيم وانه غرام لازم لهم وهذا كله مما لا نزاع فيه بين الصحابة والتابعين واءمة المسلمين وليس هذا مورد النزاع وانما النزاع في امر اخر وهو انه هل النار ابدية او مما كتب الله عليه الفناء واما كون الكفار لا يخرجون منها ولا يفتر عنهم من عذابها ولا يقضي عليهم فيموتوا ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط فلم يختلف في ذلك الصحابة ولا التابعون ولا اهل السنة وانما خالف في ذلك من قد حكينا اقوالهم من اليهود والاتحادية وبعض اهل البدع وهذه النصوص وامثالها تقتضي خلودهم في دار العذاب ما دامت باقية ولا يخرجون منها مع بقاءها البتة كما يخرج اهل التوحيد منها مع بقاءها فالفرق بين من يخرج من الحبس وهو حبس علي حاله وبين من يبطل جنسه بخراب الحبس وانتقاضه قالوا واما الطريق الثالث وهو مجء السنة المستفيضة بخروج اهل الكباءر من النار دون اهل الشرك فهي حق لا شك فيه وهي انما تدل علي ما قلناه من خروج الموحدين منها وهي دار العذاب لم تفن ويبقي المشركون فيها ما دامت باقية والنصوص دلت علي هذا وعلي هذا قالوا واما الطريق الرابع وهو ان رسول الله وقفنا علي ذلك ضرورة فلا ريب انه من المعلوم من دينه بالضرورة ان الكفار باقون فيها
 
 ما دامت باقية هذا معلوم من دينه بالضرورة واما كونها ابدية لا انتهاء لها ولا تفني كالجنة فاين من القران والسنة دليل واحد يدل علي ذلك قالوا واما الطريق الخامس وهو ان في عقاءد اهل السنة ان الجنة والنار مخلوقتان لا يفنيان ابدا فلا ريب ان القول بفناءهما قول اهل البدع من الجهمية والمعتزلة وهذا القول لم يقله احد من الصحابة ولا التابعين ولا احد من اءمة المسلمين واما فناء النار وحدها فقد اوجدنا كم من قال به من الصحابة وتفريقهم بين الجنة والنار فكيف يكون القول به من اقوال اهل البدع مع انه لا يعرف عن احد من اهل البدع التفريق بين الدارين فقولكم انه من اقوال اهل البدع كلام من لا خبرة له بمقالات بني ادم واراءهم واختلافهم قالوا والقول الذي يعد من اقوال اهل البدع ما خالف كتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة اما الصحابة او من بعدهم واما قول يوافق الكتاب والسنة واقوال الصحابة فلا يعد من اقوال اهل البدع وان دانوا به واعتقدوه فالحق يجب قبوله ممن قاله والباطل يجب رده علي من قاله وكان معاذ بن جبل يقول الله حكم قسط هلك المرتابون ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي يقرءه المءمن والمنافق والمراة والصبي والاسود والاحمر فيوشك احدهم ان يقول قد قرات القران فما اظن ان يتبعوني حتي ابتدع بدلهم غيره فاياكم وما ابتدع فان كل بدعة ضلالة واياكم وزيغة الحكيم فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم بكلمة الضلالة وان المنافق قد يقول كلمة الحق فتلقوا الحق عمن جاء به فان علي الحق نورا قالوا وكيف زيغة الحكيم قال هي الكلمة تروعكم وتنكرونها وتقولون ما هذه فاحذروا زيغته ولا تصدنكم عنه فانه يوشك ان يفء وان يراجع الحق وان العلم والايمان مكانهما الي يوم القيامة والذي اخبر به اهل السنة في عقاءدهم هو الذي دل عليه الكتاب والسنة واجمع عليه السلف ان الجنة والنار مخلوقتان وان اهل النار لا يخرجون منها ولا يخفف عنهم من عذابها العذاب ولا يفتر عنهم وانهم خالدون فيها ومن ذكر منهم ان النار لا تفني
 
 ابدا فانما قاله لظنه ان بعض اهل البدع قال بفناءها ولم يبلغه تلك الاثار التي تقدم ذكرها قالوا واما حكم العقل بتخليد اهل النار فيها فاخبار عن العقل بما ليس عنده فان المسالة من المساءل التي لا تعلم الا بخبر الصادق واما اصل الثواب والعقاب فهل يعلم بالعقل مع السمع اول لا يعلم الا بالسمع وحده ففيه قولان لنظار المسلمين من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم والصحيح ان العقل دل علي المعاد والثواب والعقاب اجمالا واما تفصيله فلا يعلم الا بالسمع ودوام الثواب والعقاب مما لا يدل عليه العقل بمجرده وانما علم بالسمع وقد دل السمع دلالة قاطعة علي دوام ثواب المطيعين واما عقاب العصاة فقد دل السمع ايضا دلالة قاطعة علي انقطاعه في حق الموحدين واما دوامه وانقطاعه في حق الكفار فهذا معترك النزال فمن كان السمع من جانبه فهو اسعد بالصواب وبالله التوفيق فصل ونحن نذكر الفرق بين دوام الجنة والنار شرعا وعقلا وذلك يظهر من وجوه احدها ان الله سبحانه وتعالي اخبر ببقاء نعيم اهل الجنة ودوامه وانه لا نفاد له ولا انقطاع وانه غير مجذوذ واما النار فلم يخبر عنها باكثر من خلود اهلها فيها وعدم خروجهم منها وانهم لا يموتون فيها ولا يحيون وانها مءصدة عليهم وانهم كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وان عذابها لازم لهم وانه مقيم عليهم لا يفتر عنهم والفرق بين الخبرين ظاهر الوجه الثاني ان النار قد اخبر سبحانه وتعالي في ثلاث ايات عنها بما يدل علي عدم ابديتها الاولي قوله سبحانه وتعالي قال: {النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} والثانية قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات
 
 والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} الثالثة قوله {لابثين فيها احقابا} ولولا الادلة القطعية الدالة علي ابدية الجنة ودوامها لكان حكم الاستثناءين في الموضعين واحدا كيف وفي الايتين من السياق ما يفرق بين الاستثناءين فانه قال في اهل النار {ان ربك فعال لما يريد} فعلمنا انه الله سبحانه وتعالي يريد ان يفعل فعلا لم يخبرنا به وقال في اهل الجنة عطاء غير مجذوذ فعلمنا ان هذا العطاء والنعيم غير مقطوع عنهم ابدا فالعذاب موقت معلق والنعيم ليس بموقت ولا معلق
 الوجه الثالث انه قد ثبت ان الجنة لم يدخلها من لم يعمل خيرا قط من المعذبين الذين يخرجهم الله من النار واما النار فلم يدخلها من لم يعمل سوءا قط ولا يعذب الا من عصاه
 الوجه الرابع انه قد ثبت ان الله سبحانه وتعالي ينشء للجنة خلقا اخر يوم القيامة يسكنهم اياها ولا يفعل ذلك بالنار واما الحديث الذي قد ورد في صحيح البخاري من قوله واما النار فينشء الله لها خلقا اخرين فغلط وقع من بعض الرواة انقلب عليه الحديث وانما هو ما ساقه البخاري في الباب نفسه واما الجنة فينشء الله لها خلقا اخرين ذكره البخاري رحمه الله مبينا ان الحديث انقلب لفظه علي من رواه بخلاف هذا وهذا والمقصود انه لا تقاس النار بالجنة في التابيد مع هذه الفروق
 يوضحه الوجه الخامس ان الجنة من موجب رحمته ورضاه والنار من غضبه وسخطه ورحمته سبحانه تغلب غضبه وتسبقه كما جاء في الصحيح من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو
 
 عنده موضوع علي العرش ان رحمتي تغلب غضبي واذا كان رضاه قد سبق غضبه وهو يغلبه كان التسوية بين ما هو من موجب رضاه وما هو من موجب غضبه ممتنعا"
 يوضحه الوجه السادس ان ما كان بالرحمة وللرحمة فهو مقصود لذاته قصد الغايات وما كان من موجب الغضب والسخط فهو مقصود لغيره قصد الوساءل فهو مسبوق مغلوب مراد لغيره وما كان بالرحمة فغالب سابق مراد لنفسه يوضحه الوجه السابع وهو انه سبحانه وتعالي قال للجنة انت رحمتي ارحم بك من اشاء وقال للنار انت عذابي اعذب بك من اشاء وعذابه مفعول منفصل وهو ناشء عن غضبه ورحمته هاهنا هي الجنة وهي رحمة مخلوقة ناشءة عن الرحمة التي هي صفة الرحمن فهاهنا اربعة امور رحمة هي وصفه سبحانه وثواب منفصل هو ناشء عن رحمه وغضب يقوم به سبحانه وعقاب منفصل ينشا عنه فاذا غلبت صفة الرحمة صفة الغضب فلان يغلب ما كان بالرحمة لما كان بالغضب اولي واحري فلا تقاوم النار التي نشات عن الغضب الجنة التي نشات عن الرحمة يوضحه الوجه الثامن ان النار خلقت تخويفا للمءمنين وتطهيرا للخاطءين والمجرمين فهي طهرة من الخبث الذي اكتسبته النفس في هذا العالم فان تطهرت هاهنا بالتوبة النصوح والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة لم يحتج الي تطهير هناك وقيل لها مع جملة الطيبين سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وان لم نطهر في هذه الدار ووافت الدار الاخري بدرنها ونجاستها وخبثها ادخلت النار طهرة لها ويكون مكثها في النار بحسب زوال ذلك الدرن والخبث والنجاسة التي لا يغسلها الماء فاذا تطهرت الطهر التام اخرجت من النار والله سبحانه خلق عباده حنفاء وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها فلو خلوا وفطرهم لما نشءا الا علي التوحيد ولكن عرض لا كثر الفطر ما غيرها ولهذا كان نصيب النار اكثر من نصيب الجنة وكان هذا التغيير مراتب لا يحصيها الا الله فارسل الله رسله وانزل كتبه يذكر عباده بفطرته التي فطرهم عليها فعرف الموفقون الذين سبقت لهم من الله الحسني صحة ما جاءت
 
 به الرسل ونزلت به الكتب بالفطرة الاولي فتوافق عندهم شرع الله ودينه الذي ارسل به رسله وفطرته التي فطرهم عليها فمنعتهم الشرعة المنزلة والفطرة المكملة ان تكتسب نفوسهم خبثا ونجاسة ودرنا يعلق بها ولا يفارقها بل كلما الم بهم شء من ذلك ومسهم طاءف من الشيطان اغاروا عليه بالشرعة والفطرة فازالوا موجبه واثره وكمل لهم الرب تعالي ذلك باقضية يقضيها لهم مما يحبون او يكرهون تمحص عنهم تلك الاثار التي شوشت الفطرة فجاء مقتضي الرحمة فصادف مكانا قابلا مستعدا لها ليس فيه شء يدافعه فقال ههنا امرت وليس لله سبحانه غرض في تعذيب عباده بغير موجب كما قال تعالي: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما} واستمر الاشقياء مع تغيير الفطرة ونقلها مما خلقت عليه الي ضده حتي استحكم الفساد وتم التغيير فاحتاجوا في ازالة ذلك الي تغيير اخر وتطهير ينقلهم الي الصحة حيث لم تنقلهم ايات الله المتلوة والمخلوقة واقداره المحبوبة والمكروهة في هذه الدار فاتاح لهم ايات اخر واقضية وعقوبات فوق التي كانت في الدنيا تستخرج ذلك الخبث والنجاسة التي لا تزول بغير النار فاذا زال موجب العذاب وسببه زال العذاب وبقي مقتضي الرحمة لا معارض له فان قيل هذا حق ولكن سبب التعذيب لا يزول الا اذا كان السبب عارضا كمعاصي الموحدين اما اذا كان لازما كالكفر والشرك فان اثره لا يزول كما لا يزول السبب وقد اشار سبحانه الي هذه المعني بعينه في مواضع من كتابه منها قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} فهذا اخبار بان نفوسهم وطباءعهم لا تقتضي غير الكفر والشرك وانها غير قابلة للايمان اصلا ومنها قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} فاخبر سبحانه ان ضلالهم وعماهم عن الهدي داءم لا يزول حتي مع معاينة الحقاءق التي اخبرت بها الرسل واذا كان العمي والضلال لا يفارقهم فان موجبه واثره ومقتضاه لا يفارقهم ومنها قوله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} وهذا يدل علي انه
 
 ليس فيهم خير يقتضي الرحمة ولو كان فيهم خير لما ضيع عليهم اثره ويدل علي انهم لا خير فيهم هناك ايضا قوله اخرجوا من النار من كان في قلبه ادني مثقال ذرة من خير فلو كان عند هءلاء ادني ادني مثقال ذرة من خير لخرجوا منها مع الخارجين قيل لعمر الله ان هذا لمن اقوي ما يتمسك به في المسالة وان الامر لكما قلتم وان العذاب يدوم بدوام موجبه وسببه ولا ريب انهم في الاخرة في عمي وضلال كما كانوا في الدنيا وبواطنهم خبيثة كما كانت في الدنيا والعذاب مستمر عليهم داءم ما داموا كذلك ولكن هل هذا الكفر والتكذيب والخبث امر ذاتي لهم زواله مستحيل ام هو امر عارض طارء علي الفطرة قابل للزوال هذا حرف المسالة وليس بايديكم ما يدل علي استحالة زواله وانه امر ذاتي وقد اخبر سبحانه وتعالي انه فطر عباده علي الحنيفية وان الشياطين اجتالتهم عنها فلم يفطرهم سبحانه علي الكفر والتكذيب كما فطر الحيوان البهيم علي طبيعته وانما فطرهم علي الاقرار بخالقهم ومحبته وتوحيده فاذا كان هذا الحق الذي قد فطروا عليه وقد خلقوا عليه قد امكن زواله بالكفر والشرك الباطل فامكان زوال الكفر والشرك الباطل بضده من الحق اولي واحري ولا ريب انهم لو ردوا علي تلك الحال التي هم عليها لعادوا لما نهوا عنه ولكن من اين لكم ان تلك الحال لا تزول ولا تتبدل بنشاة اخري ينشءهم فيها تبارك وتعالي اذا اخذت النار ماخذها منهم وحصلت الحكمة المطلوبة من عذابهم فان العذاب لم يكن سدي وانما كان لحكمة مطلوبة فاذا حصلت تلك الحكمة لم يبق في التعذيب امر يطلب ولا غرض يقصد والله سبحانه ليس يشتفي بعذاب عباده كما يشتفي المظلوم من ظالمه وهو لا يعذب عبده لهذا الغرض وانما يعذبه طهرة له ورحمة به فعذابه مصلحة له وان تالم به غاية الالم كما ان عذابه بالحدود في الدنيا مصلحة لاربابها
 وقد سمي الله سبحانه وتعالي الحد عذابا وقد اقتضت حكمته سبحانه ان جعل لكل
 
 داء دواء يناسبه ودواء الضال يكون من اشق الادوية والطبيب الشفيق يكون المريض بالنار كيا بعد كي ليخرج منه المادة الرديءة الطارءة علي الطبيعة المستقيمة وان راي قطع العضو اصلح للعليل قطعه واذاقه اشد الالم فهذا قضاء الرب وقدره في ازالة مادة غريبة طرات علي الطبيعة المستقيمة بغير اختيار العبد فكيف اذا طرا علي الفطرة السليمة مواد فاسدة باختيار العبد وارادته واذا تامل اللبيب شرع الله تبارك وتعالي وقدره في الدنيا وثوابه وعقابه في الاخرة وجد ذلك في غاية التناسب والتوافق وارتباط ذلك ببعضه البعض فان مصدر الجميع عن علم تام وحكمة بالغة ورحمة سابغة وهو سبحانه والملك الحق المبين وملكه ملك رحمة واحسان وعدل الوجه التاسع ان عقوبته للعبد ليست لحاجته الي عقوبته لا لمنفعة تعود اليه ولا لدفع مضرة والم يزول عنه بالعقوبة بل يتعالي عن ذلك ويتنزه كما يتعالي عن ساءر العيوب والنقاءص ولا هي عبث محض خال عن الحكمة والغاية الحميدة فانه ايضا يتنزه عن ذلك وتعالي عنه فاما ان يكون من تمام نعيم اولياءه واحبابه واما ان يكون من مصلحة الاشقياء ومداواتهم او لهذا ولهذا وعلي التقادير الثلاث فالتعذيب امر مقصود لغيره قصد الوساءل لا قصد الغايات والمراد ان الوسيلة اذا حصل علي الوجه المطلوب زال حكمها ونعيم اولياءه ليس متوقفا في اصله ولا في كماله علي استمرار عذاب اعداءه ودوامه مصلحة الاشقياء ليست في الدوام والاستمرار وان كان في اصل التعذيب مصلحة لهم الوجه العاشر ان رضي الرب تبارك وتعالي ورحمته صفتان ذاتيتان له فلا منتهي لرضاه بل كما قال اعلم الخلق به سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضي نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته فاذا كانت رحمته غلبت غضبه فان رضي نفسه اعلي واعظم فان رضوانه اكثر من الجنات ونعيمها وكل ما فيها وقد اخبر اهل الجنة انه يحل عليهم رضوانه فلا يسخط عليهم ابدا واما غضبه تبارك وتعالي وسخطه فليس من
 
 صفاته الذاتية التي يستحيل انفكاكه عنها بحيث لم يزل ولا يزال غضبان والناس لهم في صفة الغضب قولان احدهما انه من صفاته الفعلية القاءمة به كساءر افعاله والثاني انه صفة فعل منفصل عنه غير قاءم به وعلي القوانين فليس كالحياة والعلم والقدرة التي يستحيل مفارقتها له والعذاب انما ينشا من صفة غضبه وما سعرت النار الا بغضبه وقد جاء في اثر مرفوع ان الله خلق خلقا من غضبه واسكنهم بالمشرق وينتقم بهم ممن عصاه فمخلوقاته سبحانه نوعان نوع مخلوق من الرحمة وبالرحمة ونوع مخلوق من الغضب وبالغضب فانه سبحانه له الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي يتنزه عن تقدير خلافه ومنها انه يرضي ويغضب ويثيب ويعاقب ويعطي ويمنع ويعز ويذل وينتقم ويعفو بل هذا موجب ملكه الحق وحقيقة الملك المقرون بالحكمة والرحمة والحمد فاذا زال غضبه سبحانه وتعالي وتبدل برضاه زالت عقوبته وتبدلت برحمته فانقلبت العقوبة الي رحمة بل لم تزل رحمة وان تنوعت صفتها وصورتها كما كان عقوبة العصاة رحمة واخراجهم من النار رحمة فتقلبوا في رحمته في الدنيا وتقلبوا فيها في الاخرة لكن تلك الرحمة يحبونها وتوافق طباءعهم وهذه رحمة يكرهونها وتشق عليهم كرحمة الطبيب الذي يضع لحم المريض ويلقي عليه المكاوي ليستخرج منه المواد الرديءة الفاسدة فان قيل هذا اعتبار غير صحيح فان الطبيب يفعل ذلك بالعليل وهو يحبه وهو راض عنه ولم ينشا فعله به عن غضبه بغضبه عليه ولهذا لا يسمي عقوبة واما عذاب هءلاء فانه انما حصل بغضبه سبحانه عليهم وهو عقوبة محضة قيل هذا حق ولكن لا ينافي كونه رحمة بهم وان كان عقوبة لهم وهذا كاقامة الحدود عليهم في الدنيا فانه عقوبة ورحمة وتخفيف وطهرة فالحدود طهرة لاهلها وعقوبة وهم لما اغضبوا الرب تعالي وقابلوه بما لا يليق ان يقابل به وعاملوه اقبح المعاملة وكذبوه وكذبوا رسله وجعلوا اقل خلقه واخبثهم وامقتهم له ندا
 
 له والهه معه واثروا رضاهم علي رضاه وطاعتهم علي طاعته وهو ولي الانعام عليهم وهو خالقهم ورازقهم ومولاهم الحق اشتد مقته لهم وغضبه عليهم وذلك يوجب كمال اسماءه وصفاته التي يستحيل عيله تقدير خلافها ويستحيل عليه تخلف اثارها ومقتضاها عنها بل ذلك تعطيل لاحكامها كما ان نفيها عنه تعطيل لحقاءقها وكلا التعطيلين محال عليه سبحانه وتعالي فالمعطلون نوعان احدهما عطل صفاته والثاني عطل احكامها وموجباتها وكان هذا العذاب عقوبة لهم من هذا الوجه ودواء لهم من جهة الرحمة السابقة للغضب فاجتمع فيه الامران فاذا زال الغضب بزوال المادة الفاسدة بتغيير الطبيعة المقتضية لها في الجحيم بمرور الاحقاب عليها وحصلت الحكمة التي اوجبت العقوبة عملت الرحمة عملها وطلبت اثرها من غير معارض يوضحه الوجه الحادي عشر وهو ان العفو احب اليه سبحانه من الانتقام والرحمة احب اليه من العقوبة والرضا احب اليه من الغضب والفضل احب اليه من العدل ولهذا ظهرت اثار هذه المحبة في شرعه وقدره ويظهر كل الظهور لعباده في ثوابه وعقابه واذا كان ذلك احب الامرين اليه وله خلق الخلق وانزل الكتب وشرع الشراءع وقدرته سبحانه صالحة لكل شء لا قصور فيها بوجه ما وتلك المواد الردية الفاسدة مرض من الامراض وبيده سبحانه وتعالي الشفاء التام والادوية الموافقة لكل داء وله القدرة التامة والرحمة السابغة والغني المطلق بالعبد اعظم حاجة الي من يداوي علته التي بلغت به غاية الضرر والمشقة وقد عرف العبد انه عليل وان دواءه بيد الغني الحميد فتضرع اليه ودخل به عليه واستكان له وانكسر قلبه بين يديه وذل لعزته وعرف ان الحمد كله له وان الحق كله له وانه هو الظلوم الجهول وان ربه تبارك وتعالي عامله بكل عدله لا ببعض عدله وان له غاية الحمد فيما فعل به وان حمده هو الذي اقامه في هذا المقام واوصله اليه وانه لا خير عنده من نفسه بوجه من الوجوه بل ذلك محض فضل الله وصدقته عليه وانه لا نجاة
 
 له مما هو فيه الا بمجرد العفو والتجاوز عن حقه فنفسه اولي بكل ذم وعيب ونقص وربه تعالي اولي بكل حمد وكمال ومدح فلو ان اهل الجحيم شهدوا نعمته سبحانه ورحمته وكماله وحمده الذي اوجب لهم ذلك فطلبوا مرضاته ولو بدوامهم في تلك الحال وقالوا ان كان ما نحن فيه رضاك فرضاك الذي نريد وما اوصلنا الي هذه الحال الا طلب مالا يرضيك فاما اذا ارضاك هذا منا فرضاك غاية ما نقصده وما لجرح اذا ارضاك من الم وانت ارحم بنا من انفسنا واعلم بمصالحنا ولك الحمد كله عاقبت او عفوت لانقلبت النار عليهم بردا وسلاما وقد روي الامام احمد في مسنده من حديث الاسود بن سريع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ياتي اربعة يوم القيامة رجل اصم لا يسمع شيءا ورجل احمق ورجل هرم ورجل مات في فترة فاما الاصم فيقول رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا واما الاحمق فيقول رب لقد جاء الاسلام والضبيان يحذفوني بالبعر واما الهرم فيقول ربي لقد جاء الاسلام وما اعقل شيءا واما الذي مات في الفترة فيقول رب ما اتاني لك من رسول فياخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل اليهم ان ادخلوا النار قال فوالذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما وفي المسند ايضا من حديث قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة مثله وقال فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها يسحب اليها فهءلاء لما رضوا بتعذيبهم وبادروا اليه لما علموا ان فيه رضي ربهم وموافقة امره ومحبته انقلب في حقهم نعيما ومثل هذا ما رواه عبد الله بن المبارك حدثني رشدين قال حدثني ابن انعم عن ابي عثمان انه حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال ان رجلين ممن دخلا النار يشتد صياحهما فقال الرب جل جلاله
 
 اخرجوهما فاذا اخرجا فقال لهما لاي شء اشتد صياحكما قال فعلنا ذلك لترحمنا قال رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار قال فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها الله سبحانه عليه بردا وسلاما ويقوم الاخر فلا يلقي فيقول له الرب تبارك وتعالي ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك فيقول رب اني ارجوك ان لا تعيدني فيها بعدما اخرجتني منها فيقول الرب وتعالي لك رجاءك فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله وذكر الاوزاعي عن بلال بن سعد قال يءمر باخراج رجلين من النار فاذا خرجا ووقفا قال الله لهما كيف وجدتما مقيلكما وسوء مصيركما فيقولان شر مقيل واسوا مصير صار اليه العبد فيقول لهما بما قدمت ايديكما وما انا بظلام للعبيد قال فيءمر بصرفهما الي النار فاما احدهما فيغدوا في اغلاله وسلاسله حتي يقتحمها واما الاخر فيتلكا فيءمر بردهما فيقول للذي غدا في اغلاله وسلاسله حتي اقتحمها ما حملك علي ما صنعت وقد خرجت منها فيقول اني خبرت من وبال معصيتك وما لم اكن اتعرض لسخطك ثانيا ويقول للذي تلكا ما حملك علي ما صنعت فيقول حسن ظني بك حين اخرجتني منها ان لا تردني اليها فيرحمهما جميعا ويامر بهما الي الجنة الوجه الثاني عشر ان النعيم والثواب من مقتضي رحمته ومغفرته وبره كرمه ولذلك يضيف ذلك الي نفسه واما العذاب والعقوبة فانما هو من مخلوقاته ولذلك لا يسمي بالمعاقب والمعذب بل يفرق بينهما فيجعل ذلك من اوصافه وهذا من مفعولاته حتي في الاية الواحدة كقوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم} وقال: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} {ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم}
 
 ومثلها في اخر الانعام فما كان مقتضي اسماءه وصفاته فانه يدوم بدوامها ولا سيما اذا كان محبوبا له وهو غاية مطلوبة في نفسها واما الشر الذي هو العذاب فلا يدخل في اسماءه وصفاته ان ادخل في مفعولاته لحكمة اذا حصلت زال وفنني بخلاف الخير فانه سبحانه وتعالي داءم المعروف لا ينقطع معروفه ابدا وهو قديم الاحسان ابدي الاحسان فلم يزل ولا يزال معاقبا علي الدوام غضبان علي الدوام منتقما علي الدوام فتامل هذا الوجه تامل ففيه في باب اسماء الله وصفاته يفتح لك باب من ابواب معرفته ومحبته يوضحه الوجه الثالث عشر وهو قول اعلم خلقه به واعرفهم باسماءه وصفاته والشر ليس اليك ولم يقف علي المعني المقصود من قال الشر لا يتقرب به اليك بل الشر لا يضاف اليه سبحانه بوجه لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله ولا في اسماءه فان ذاته لها الكمال المطلق من جميع الوجوه وصفاته كلها صفات كمال ويحمد عليها ويثني عليه بها وافعاله كلها خير ورحمة وعدل وحكمة لا شر فيها بوجه ما واسماءه كلها حسني فكيف يضاف الشر اليه بل الشر في مفعولاته ومخلوقاته وهو منفصل عنه اذ فعله غير مفعول ففعله خير كله واما المخلوق المفعول ففيه الخير والشر واذا كان الشر مخلوقا منفصلا غير قاءم بالرب سبحانه فهو لا يضاف اليه وهو لم يقل انت لا تخلق الشر حتي يطلب تاويل قوله وانما نفي اضافته اليه وصفا وفعلا واسماء واذا عرف هذا فالشر ليس الا الذنوب وموجباتها واما الاخر فهو الايمان والطاعات وموجباتها والايمان والطاعات متعلقة به سبحانه ولاجلها خلق الله خلقه وارسل رسله وانزل كتبه وهي ثناء علي الرب تبارك وتعالي واجلاله وتعظيمه وعبوديته وهذه لها اثار تطلبها وتقتضيها فتدوم اثارها بدوام متعلقها
 
 واما الشرور فليس مقصودة لذاتها ولا هي الغاية التي خلق لها الخلق فهي مفعولات قدرت لامر محبوب وجعلت وسيلة اليه فاذا حصل ما قدرت له اضمحلت وتلاشت وعاد الامر الي الخير المحض الوجه الرابع عشر انه سبحانه وتعالي اخبر ان رحمته وسعت كل شء فليس شء من الاشياء الا وفيه رحمته ولا ينافي هذا انت ترحم العبد بمات يشق عليه ويءلمه وتشتد كراهته له فان ذلك من ايضا كما تقدم وقد ذكرنا حديث ابي هريرة رضي الله عنه انفا وقوله تعالي: لذينك الرجلين رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار وقد جاء في بعض الاثار ان العبد اذا دعي لمبتلي قد اشتد بلاءه وقال اللهم ارحمه يقول الرب تبارك وتعالي كيف ارحمه من شء به ارحمه فالابتلاء رحمة منه لعباده وفي اثر الهي يقول الله تعالي اهل ذكر اهل مجالستي واهل طاعتي اهل كرامتي واهل شكري اهل زيادتي واهل معصيتي لاقنطهم من رحمتي ان تابوا فانا حبيبهم وان لم يتوبوا فانا طبيبهم ابتليهم بالمصايب لاطهرهم من المعايب فالبلاء والعقوبة قدرته لازالة ادواء لا تزول الا بها والنار هي الدواء الاكبر فمن تداوي في الدنيا اغناه ذلك عن الدواء في الاخرة والا فلا بدله من الدواء بحسب داءه ومن عرف الرب تبارك وتعالي بصفات جلاله ونعوت كماله من حكمته ورحمته وبره واحسانه وغناه وجوده وتحببه الي عباده وارادة الانعام عليهم وسبق رحمته لهم يبادر لا انكار ذلك ان لم يبادر الي قبوله
 يوضحه الوجه الخامس عشر ان افعاله سبحانه لا تخرج عن الحكمة والرحمة والمصلحة والعدل فلا يفعل عبثا ولا جورا ولا باطلا بل هو المنزه عن ذلك كما ينزه عن ساءر العيوب والنقاءص واذا ثبت ذلك فتعذيبهم ان كان رحمة بهم حتي يزول ذلك الخبث وتكمل الطهارة فظاهر وان كان لحكمة فاذا حصلت تلك الحكمة المطلوبة زال العذاب وليس في الحكمة دوام العذاب ابدا الاباد بحيث يكون داءما بدوام الرب تبارك وتعالي وان كان لمصلحة وان كان لمصلحة فان كان يرجع اليهم"فليست مصلحتهم
 
 في بقاءهم في العذاب كذلك, وان كانت المصلحة تعود الي اولياءه فان ذلك اكمل في نعيمهم فهذا لا يقتضي تابيد العذاب وليس نعيم اولياءه وكماله موقوفا علي بقاء اباءهم وابناءهم وازواجهم في العذاب السرمد فان قلتم ان ذلك موجب الرحمة والحكمة والمصلحة قلتم ما لا يعقل وان قلتم ان ذلك عاءد الي محض المشيءة ولا تطلب له حكمة ولا غاية فجوابه من وجهين احدهما ان ذلك محال علي احكم الحاكمين واعلم العالمين ان تكون افعاله معطلة عن الحكم والمصالح والغايات المحمودة والقران والسنة وادلة العقول والفطر والايات المشهودة شاهدة ببطلان ذلك والثاني انه لو كان الامر كذلك لكان بقاءهم في العذاب وانقطاعه عنهم بالنسبة الي مشيءته سواء ولم يكن في انقضاءه ما ينافي كماله وهو سبحانه لم يخبر بابدية العذاب وانه لا نهاية له وغاية الامر علي هذا التقدير ان يكون من الجاءزات الممكنات الموقوف علي حكمها علي خبر الصادق فان سلكت طريق التعليل بالحكمة والرحمة والمصلحة لم يقتض الدوام وان سلكت طريق المشيءة المحضة التي لا تعلل لم تقتضه ايضا وان وقف الامر علي مجرد السمع فليس فيه متن يقتضيه الوجه السادس عشر ان رحمته سبحانه سبقت غضبه في المعذبين فانه انشاهم برحمته ورباهم برحمته ورزقهم وعافاهم برحمته وارسل اليهم الرسل برحمته واسباب النقمة والعذاب متاخر عن اسباب الرحمة طارءة عليها فرحمته سبقت غضبه فيهم وخلقهم علي خلقة تكون رحمته اليهم اقرب من غضبه وعقوبته ولهذا تري الاطفال الكفار قد الت عليهم رحمته فمن راهم رحمهم ولهذا نهي
 
 عن قتلهم فرحمته سبقت غضبه فيهم فكانت هي السابقة اليهم ففي كل حال هم في رحمته في حال معافاتهم وابتلاءهم واذا كانت الرحمة هي السابقة فيهم لم يبطل اثرها بالكلية وان عارضها اثر الغضب والسخط فذلك لسبب منهم واما اثر الرحمة فسببه منه سبحانه وتعالي فما منه يقتضي رحمتهم وما منهم يقتض عقوبتهم والذي منه سابق وغالب واذا كانت رحمته تغلب غضبه فلان يغلب اثر الرحمة اثر الغضب اولي واحري الوجه السابع عشر انه سبحانه وتعالي يخبر عن العذاب انه عذاب يوم عقيم وعذاب يوم عظيم وعذاب يوم اليم ولا يخبر عن النعيم انه نعيم يوم ولا في موضع واحد وقد ثبت في الصحيح تقدير يوم القيامة بخمسين الف سنة والمعذبون متفاوتون في مدة لبثهم في العذاب بحسب جراءمهم والله سبحانه جعل العذاب علي ما كان في الدنيا واسبابها وما اريد به الدنيا ولم ولك يرد به الله فالعذاب علي ذلك واما ان كان للاخرة واريد به وجه الله فلا عذاب والدنيا قد جعل لها اجل تنتهي اليه فما انتقل منها الي تلك الدار مما ليس لله فهو المعذب به واما ما اريد به وجه الله والدار الاخرة فقد اريد به ما لا يفني ولا يزول فيدوم بدوام المراد به فان الغاية المطلوبة اذا كانت داءمة لا تزول ما لم يزل ما تعلق بها بخلاف الغاية المضمحلة الفانية فما اريد به غير الله يضمحل ويزول بزوال مراده ومطلوبه وما اريد به وجه الله يبقي ببقاء المطلوب المراد فاذا اضمحلت الدنيا وانقطعت اسبابها وانتقل ما كان فيها لغير الله من الاعمال والذوات وانقلب عذابا والاما لم يكن له متعلق يدوم بدوامه بخلاف النعيم الوجه الثامن عشر انه ليس في حكمة احكم الحاكمين ان يخلق خلقا يعذبهم ابد الاباد عذابا سرمدا لا نهاية له ولا انقطاع ابدا وقد دلت الادلة السمعية والعقلية والفطرية علي انه سبحانه وتعالي حكيم وانه احكم الحاكمين فاذا عذب خلقه عذبهم
 
 بحكمة كما يوجد التعذيب والعقوبة في الدنيا في شرعه وقدره فان فيه من الحكم والمصالح وتطهير العبد ومداواته واخراج المواد الردية عنه بتلك الالام ما تشهده العقول الصحيحة وفي ذلك من تزكية النفوس وصلاحها وزجرها وردع نظاءرها وتوقيفها علي فقرها وضرورتها الي ربها وغير ذلك من الحكم والغايات الحميدة ما لا يعلمه الا الله ولا ريب ان الجنة طيبة لا يدخلها الا طيب ولهذا يحاسبون اذا قطعوا الصراط علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا ذهبوا ونفوا اذن لهم في دخول الجنة ومعلوم ان النفوس الشريرة الخبيثة المظلمة التي لو ردت الي الدنيا قبل العذاب لعادت لما نهيت عنه لا يصلح ان تسكن دار السلام في جوار رب العالمين فاذا عذبوا في النار عذابا تخلص نفوسهم من ذلك الخبث والوسخ والدرن كان ذلك من حكمة احكم الحاكمين ورحمته ولا يتنافي الحكمة خلق نفوس فيها شر يزول بالبلاء الطويل والنار كما يزول بها خبث الذهب والفضة والحديد فهذا معقول في الحكمة وهو من لوازم العالم المخلوق علي هذه الصفة اما خلق نفوس لا يزول شرها ابدا وعذابها لا انتهاء له فلا يظهر في الحكمة والرحمة وفي وجود مثل هذا النوع نزاع بين العقلاء اعني ذواتا هي شر من كل وجه ليس فيها شء من خير اصلا وعلي تقدير دخوله في الوجود فالرب تبارك وتعالي قادر علي قلب الاعيان واحالتها واحالة صفاتها فاذا وجدت الحكمة المطلوبة من خلق هذه النفوس والحكمة المطلوبة من تعذيبها فالله سبحانه قادر ان ينشءها نشاة اخري غير تلك النشاة ويرحمها في النشاة الثانية نوعا اخر من الرحمة
 
 يوضحه الوجه التاسع عشر وهو انه قد ثبت ان الله سبحانه وتعالي ينشء للجنة خلقا اخر يسكنهم اياها ولم يعملوا خيرا قط تكون الجنة جزاء لهم عليه فاذا اخذ العذاب من هذه النفوس ماخذه وبلغت العقوبة مبلغها فانكسرت تلك النفوس وخضعت وذلت واعترفت لربها وفاطرها بالحمد وانه عدل فيها كل العدل وانها في هذه الحال كانت في تخفيف منه ولو شاء ان يكون عذابهم اشد من ذلك لفعل وشاء كتب العقوبة طلبا لموافقة رضاه ومحبته وعلم ان العذاب اولي بها وانه لا يليق بها سواه ولا تصلح الا له فذابت منها تلك الخباءث كلها وتلاشت وتبدلت بذل وانكسار وحمد وثناء الرب تبارك وتعالي لم يكن في حكمته ان يستمر بها في العذاب بعد ذلك اذ قد تبدل شرها بخيرها وشركها بتوحيدها وكبرها بخضوعها وذلها ولا ينتقض هذا بقول الله عز وجل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه فان هذا قبل مباشرة العذاب الذي يزيل تلك الخباءث وانما هو عند المعاينة قبل الدخول فانه سبحانه وتعالي قال: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} فهذا انما قالوه قبل ان يستخرج العذاب منهم تلك الخباءث فاما اذا لبثوا في العذاب احقابا والحقب كما رواه الطبراني في معجمه من حديث ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الحقب خمسون الف سنة فانه من الممتع ان يبقي ذا الكبر والشرك والخبث بعد هذه المدد المتطاولة في العذاب
 الوجه العشرون انه قد ثبت في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري في
 
 حديث الشفاعة فيقول عز وجل شفعت الملاءكة وشفع النبي صلي الله عليه وسلمون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيها في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حمل السيل فيقول الله الجنة هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه فهءلاء احرقتهم النار جميعهم فلم يبق في بدن احدهم موضع لم تمسه النار بحيث صاروا حمما وهو الفحم المحترق بالنار وظاهر السياق انه لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير فان لفظ الحديث هكذا فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا فيقول الله عز وجل شفعت الملاءكة وشفع النبي صلي الله عليه وسلمون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض الله قبضة من نار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط فهذا السياق يدل علي ان هءلاء لم يكن في قلوبهم مثقال ذرة من خير ومع هذا فاخرجتهم الرحمة ومن هذا رحمته سبحانه وتعالي للذي اوصي اهله ان يحرقوه بالنار ويذروه في البر والبحر زعما منه بانه يفوت الله سبحانه وتعالي فهذا قد شك في المعاد والقدرة ولم يعمل خيرا قط ومع هذا فقال له ما حملك علي ما صنعت قال خشيتك وانت تعلم فما تلافاه ان رحمه الله فلله سبحانه وتعالي في خلقه حكم لا تبلغه عقول البشر وقد ثبت في حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله قال يقول الله عز وجل اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام قالوا ومن ذا الذي في مدة عمره كلها من اولها الي اخرها لم يذكر به يوما واحدا ولا خافه ساعة واحدة ولا ريب ان رحمته سبحانه وتعالي اذا اخرجت من
 
 النار من ذكره وقتا او خافه في مقام ما فغير بدع ان تنفي النار ولكن هءلاء خرجوا منها وهي نار الوجه الحادي والعشرون ان اعتراف العبد بذنبه حقيقة الاعتراف المتضمن لنسبة السواء والظلم واللوم اليه من كل وجه ونسبة وعدل والحمد والرحمة والكمال المطلق الي ربه من كل وجه يستعطف ربه تبارك وتعالي عليه ويستدعي رحمته له واذا اراد ان يرحم عبده القي ذلك في قلبه والرحمة معه ولا سيما اذا اقترن بذلك جزم العبد علي ترك المعاودة لما يسخط ربه عليه وعلم الله ان ذلك داخل في قلبه وسويداءه فانه لا تتخلف عنه الرحمة مع ذلك وفي معجم الطبراني من حديث يزيد بن سنان الرهاوي عن سليمان بن عامر عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله " ان اخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن كالغلام يضربه ابوه وهو يفر منه يعجز عنه عمله ان يسعي فيقول يا رب بلغ بي الجنة ونجني من النار فيوحي الله تبارك وتعالي اليه عبدي ان انا نجيتك من النار وادخلتك الجنة اتعترف لي بذنوبك وخطاياك فيقول العبد نعم يا رب وعزتك وجلالك ان نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي فيجوز الجسر فيقول العبد فيما بينه وبين نفسه لءن اعترفت له بذنوبي وخطاياي ليردني الي النار فيوحي الله اليه عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك اغفرها لك وادخلك الجنة فيقول العبد لا وعزتك وجلالك ما اذنبت ذنبا قط ولا اخطات خطيءة قط فيوحي الله اليه عبدي ان لي عليك بينة فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا فيقول اي رب ارني بينتك فينطق الله تعالي جلده بالمحقرات فاذا راي ذلك العبد يقول يا رب عندي وعزتك العظاءم فيوحي الله اليه عبدي انا اعرف بها منك اعترف لي بها اغفرها لك وادخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه فيدخل الجنة ثم ضحك رسول الله حتي بدت نواجذه يقول هذا ادني اهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه"
 
 فالرب تبارك وتعالي يريد من عبده الاعتراف والانكسار بين يديه والخضوع والذلة له والعزم علي مرضاته فما دام اهل النار فاقدين لهذه الروح لروح فهم فاقدون الرحمة فاذا اراد عز وجل ان يرحمهم او من يشاء منهم جعل في قلبه ذلك فتدركه الرحمة وقدرة الرب تبارك وتعالي غير قاصرة عن ذلك وليس فيه ما يناقض موجب اسماءه وصفاته وقد اخبر انه فعال لما يريد الوجه الثاني والعشرون انه سبحانه وتعالي اوجب الخلود علي معاصي الكباءر وقيده بالتابيد ولم يناف ذلك انقطاعه وانتهاءه فمنها قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} ومنها قول النبي صلي الله عليه وسل" من قتل نفسا بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا" وهو حديث صحيح وكذلك قوله في الحديث الاخر في قاتل نفسه فيقول الله تبارك وتعالي بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة وابلغ من هذا قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} فهذا وعيد مقيد بالخلود والتابيد مع انقطاعه قطعا بسبب العبد وهو التوحيد فكذلك الوعيد العام لاهل النار لا يمتنع انقطاعه بسبب ممن كتب علي نفسه الرحمة وغلبت رحمته غضبه فلو يعلم الكافر بكل ما عنده من الرحمة لما يءس من رحمته كما في صحيح البخاري عنه خلق الله الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة وقال في اخره فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة ولو يعلم المسلم بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار
 الوجه الثالث والعشرون انه لو جاء الخبر منه سبحانه وتعالي صريحا بان عذاب
 
 النار لا انتهاء له وانه ابدي لا انقطاع له لكان ذلك وعيدا منه سبحانه وتعالي والله تعالي لا يخلف وعده واما الوعيد فمذهب اهل السنة كلهم ان اخلافه كرم وعفو وتجاوز يمدح الحرب تبارك وتعالي به ويثني عليه به فانه حق له ان شاء تركه وان شاء استوفاه والكريم لا يستوفي حقه فكيف باكرم الاكرمين وقد صرح سبحانه وتعالي في كتابه في غير موضع بانه لا يخلف وعده ولم يقل في موضع واحد لا يخلف وعيده وقد روي ابو يعلي الموصلي ثنا هدبة بن خالد حدثنا سهيل بن ابي حزم ثنا ثابت البناءي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله قال من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه ومن واعده علي عمل عقابا فهو فيه بالخيار وقال ابو الشيخ الاصبهاني ثنا محمد بن حمزة ثنا احمد بن الخليل ثنا الاصمعي قال جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال يا ابا عمرو يخلف الله ما وعده قال لا قال افرايت من اوعده الله علي عمله عقابا ايخلف الله وعده عليه فقال ابو عمرو بن العلاء من العجمة اتيت يا ابا عثمان ان الوعد غير الوعيد ان العرب لا تعد عارا ولا خلفا ان تعد شرا ثم لا تفعله تري ذلك كرما وفضلا وانما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله قال فاوجدني هذا في كلام العرب قال نعم اما سمعت الي قول الاول:
 ولا يرهب ابن العم ما عشت سطوتي ... ولا اختشي من صولة المتهدد
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 قال ابو الشيخ وقال يحيي بن معاذ الوعد والوعيد حق فالوعد حق العباد علي الله ضمن لهم اذا فعلوا كذا وان يعطيهم كذا ومن اولي بالوفاء من الله والوعيد حقه علي العباد قال لا تفعلوا كذا فاعذبكم ففعلوا فان شاء عفا وان
 
 شاء اخذ لان حقه واولاهما بربنا تبارك وتعالي العفو والكرم انه غفور رحيم ومما يدل علي ذلك ويءيده خبر كعب بن زهير حين اوعده رسول الله فقال:
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 فاذا كان هذا في وعيد مطلق فكيف بوعيد مقرون باستثناء معقب بقوله ان ربك فعال لما يريد وهذا اخبار منه انه يفعل ما يريد عقيب قوله الا ما شاء ربك فهو عاءد اليه ولا بد ولا يجوز ان يرجع الي المستثني منه وحده بل اما ان يختص بالمستثني او يعود اليهما وغير خاف ان تعلقه بقوله الا ما شاء ربك اولي من تعلقه بقوله خالدين بخالدين فيها وذلك ظاهر للمتامل وهو الذي فهمه الصحابة فقالوا اتت هذه الاية في وعيد القران ولم يريدوا بذلك الاستثناء وحده فان الاستثناء مذكور في الانعام ايضا وانما ارادوا انه عقب الاستثناء بقوله ان ربك فعال لما يريد وهذا التعقيب نظير قوله في الانعام خالدين فيها الا ما شاء ربك ان ربك حكيم عليم فاخبر ان عذابهم في جميع الاوقات ورفعه عنهم في وقت يشاءه صادر عن كمال علمه وحكمته لا عن مشيءة مجردة عن الحكمة والمصلحة والرحمة والعدل اذ يستحيل تجرد مشيءته عن ذلك الوجه الرابع والعشرون ان جانب الرحمة اغلب في هذه الدار من الباطلة الفانية الزاءلة عن قرب من جانب العقوبة والغضب ولولا ذلك لما عمرت ولا قام لها وجود كما قال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة} وقال ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة فلولا سعة رحمته ومغفرته وعفوه لما قام العالم ومع هذا فالذي اظهره من الرحمة في هذه الدار وانزله بين الخلاءق جزء من ماءة جزء من الرحمة فاذا كان جانب الرحمة
 
 قد غلب في هذه الدار ونالت البر والفاجر والمءمن والكافر مع قيام مقتضي العقوبة به ومباشرته له وتمكنه من اغضاب ربه والسعي في مساخطته فكيف لا يغلب جانب الرحمة في دار تكون الرحمة فيها مضاعفة علي ما في هذه الدار تسعة وتسعين ضعفا وقد اخذ العذاب من الكفار ماخذه وانكسرت تلك النفوس ونهكها العذاب واذاب منها خبثا وشرا لم يكن يحول بينها وبين رحمته لها في الدنيا بل كان يرحمها مع قيام مقتضي العقوبة والغضب بها فكيف اذا زال مقتضي الغضب والعقوبة وقوي جانب الرحمة اضعاف اضعاف الرحمة في هذه الدار واضمحل الشر والخبث الذي فيها فاذابته النار واكلته وسر الامر ان اسماء الرحمة والاحسان اغلب واظهر واكثر من اسماء الانتقام وفعل الرحمة اكثر من فعل الانتقام وظهور اثار الرحمة اعظم من ظهور اثار الانتقام والرحمة احب اليه من الانتقام وبالرحمة خلق خلقه ولها خلقهم وهي التي سبقت غضبه وغلبته وكتبها علي نفسه ووسعت كل شء وما خلق بها فمطلوب لذاته وما خلق بالغضب فمراد لغيره كما تقدم تقرير ذلك والعقوبة تاديب وتطهير والرحمة احسان وكرم وجود والعقوبة مداواة والرحمة عطاء وبذل الوجه الخامس والعشرون انه سبحانه وتعالي لا بد ان يظهر لخلقه جميعهم يوم القيامة صدقه وصدق رسله وان اعداءه كانوا هم الكاذبين المفترين ويظهر لهم حكمه الذي هو اعدل حكم في اعداءه وانه حكم فيهم حكما يحمدونه هم عليه فضلا عن اولياءه وملاءكته ورسله بحيث ينطق الكون كله بالحمد لله رب العالمين ولذلك قال تعالي: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} فحذف فاعل القول لارادة الاطلاق وان ذلك جار علي لسان كل ناطق وقلبه قال الحسن لقد دخلوا النار وان قلوبهم لممتلءة من حمده ما وجدوا عليه سبيلا وهذا هو الذي
 
 حسن حذف الفاعل من قوله {قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها} حتي كان الكون كله قاءل ذلك لهم اذ هو حكمه العدل فيهم ومقتضي حكمته وحمده واما اهل الجنة فقال تعالي: {وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} فهم لم يستحقوها باعمالهم وانما استحقوها بعفوه ورحمته وفضله فاذا اشهد سبحانه وتعالي ملاءكته وخلقه كلهم حكمه العدل وحكمته الباهرة وضعه العقوبة حيث تشهد العقول والفطر والخليقة انه اولي المواضع واحقها بها وان ذلك من كمال حمده الذي هو مقتضي اسماءه وصفاته وان هذه النفوس الخبيثة الظالمة الفاجرة لا يليق بها غير ذلك ولا يحسن بها سواه بحيث تعترف بها هي من ذواتها بانها اهل ذلك وانها اولي به حصلت الحكمة التي لاجلها وجد الشر وموجباته في هذه الدار وتلك الدار وليس في الحكمة الالهية ان الشرور تبقي داءما لا نهاية لها ولا انقطاع ابدا فتكون هي والخيرات في ذلك علي حد سواء فهذا نهاية اقدام الفريقين في هذه المسالة ولعلك لا تظفر به في غير هذا الكتاب فان قيل فالي اين انهي قدمكم في هذه المسالة العظيمة الشان التي هي اكبر من الدنيا باضعاف مضاعفة قيل الي قوله تبارك وتعالي {ان ربك فعال لما يريد} والي هنا قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فيها حيث ذكر دخول اهل الجنة
 
 الجنة واهل النار النار وما يلقاه هءلاء وهءلاء وقال ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء
 بل والي هنا هاهنا انتهت اقدام الخلاءق وما ذكرنا في هذه المسالة بل في الكتاب كله من صواب فمن الله سبحانه وتعالي وهو المان به وما كان من خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله برء منه وهو عند لسان كل قاءل وقلبه وقصده والله اعلم.
 
  الباب الثامن والستون: في ذكر اخر اهل الجنة دخولا اليها
 ...
 الباب الثامن والستون: قصده والله اعلم في ذكر اخر اهل الجنة دخولا اليها في الصحيحين من حيث ابي منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة رجلا يخرج من النار حبوا فيقول الله له اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة قال فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها او ان لك عشرة امثال الدنيا قال فيقول اتسخر بي وتضحك بي وانت الملك قال لقد رايت رسول الله يضحك حتي بدت نواجذه قال فكان يقول ذلك ادني اهل الجنة منزلة" وفي صحيح مسلم من حديث الاعمش عن عمرو بن سويد عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله "اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة واخر اهل النار خروجا منها رجل يءتي به يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها فيعرض عليه صغار ذنوبه فيقال عملت يوم كذا وكذا وكذا وكذا وعملت يوم كذا وكذا وكذا وكذا فيقول نعم لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه فيقال له فان لك مكان كل سيءة حسنة فيقول رب قد عملت اشياء لا اراها ههنا فلقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه "
 وقال الطبراني حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي الزرقي حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي قال حدثني ابي عن ابيه قال حدثني ابو يحيي الكلاعي عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخر
 
 رجل يدخل الحنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبلعن كالغلام يضربه ابوه وهو يفر منه يعجز عنه عمله ان يسعي فيقول يا رب بلغ بي الجنة ونجني من النار فيوحي الله تبارك وتعالي اليه عبدي ان انا نجيتك من النار وادخلتك الجنة اتعترف لي بذنوبك وخطاياك فيقول العبد نعم يا رب وعزتك وجلالك لءن نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي فيجوز الجسر فيقول العبد فيما بينه وبين نفسه لءن اعترفت له بذنوبي وخطاياي ليردني الي النار فيوحي الله اليه عبدي اعترف لي بذنوبك وخطاياك اغفرها لك وادخلك الجنة فيقول العبد لا وعزتك وجلالك ما اذنبت ذنبا قط ولا اخطات خطيءة قط فيوحي الله اليه عبدي ان لي عليك بينة فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا فيقول يا رب ارني بينتك فيستنطق الله جلده بالمحقرات فاذا راي ذلك العبد فيقول يا ربي عندي وعزتك العظاءم فيوحي الله اليه عبدي انا اعرف بها منك اعترف لي بها اغفرها لك وادخلك الجنة فيعترف العبد بذنوبه فيدخل الجنة ثم ضحك رسول الله حتي بدت نواجذه يقول هذا ادني اهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه ورواه ابن ابي شيبة عن هاشم بن القاسم ثنا ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي عن يزيد بن سنان به
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله قال اخر من يدخل الحنة رجل فهو يمشي علي الصراط مرة ويكبو مرة وتسعفه النار مرة فاذا جاوزها التفت اليها فقال تبارك الله الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترتفع له شجرة فيقول اي رب ادنني
 
 من هذه الشجرة استظل بظلها واشرب من ماءها فيقول الله تبارك وتعالي يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول لا يا رب ويعاهده ان لا يساله شيءا غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترتفع له شجرة هي احسن من الاولي فيقول يا رب ادنني من هذه لا شرب من ماءها واستظل بظلها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني انك لا تسالني غيرها فيقول لعلي ان ادنيتك منها ان تسالني غيرها فيعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول اي رب ادنني من هذه الشجرة لاستظل بظلها واشرب من ماءها لا اسالك غيرها فيقول يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها قال بلي يا رب هذه لا اسالك غيرها وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة فيقول يا رب ادخلنيها فيقول يا ابن ادم ما يرضيك مني ايرضيك اني اعطيتك الدنيا ومثلها معها قال يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين فضحك ابن مسعود فقال الا تسالونني مم اضحك قالوا مم تضحك قال ضحك رسول الله فقالوا مم تضحك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ضحك رب العالمين حين قال اتستهزء بي وانت رب العالمين فيقول لا استهزء بك ولكن علي ما اشاء قادر وفي صحيح البرقاني عن ابي سعيد البرقاني من حديث ابي سعيد الخدري نحو هذه القصة ونحن نسوقه بتمامه من عنده وهو باسناد مسلم سواء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ادني اهل النار عذابا منتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه وان ادني اهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة ومثل له شجرة ذات ظل فقال اي رب قدمني الي هذه الشجرة لاكون في ظلها فقال الله عز وجل هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره قال لا وعزتك فقدمه الله اليها ومثل له شجرة ذات ظل وثمر اخري فقال اي رب قدمني الي هذه الشجرة استظل بظلها واكل من ثمرها قال فقال هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره قال لا وعزتك لا اسالك غيره فيقدمه الله
 
  الباب التاسع والستون: وهو باب جامع فيه فصول منثورة لم تذكر فيما تقدم من الابواب
 فصل في لسان اهل الجنة
 قال ابن ابي الدنيا حدثنا القاسم بن هاشم ثنا صفوان بن صالح حدثني رواد ابن الجراح العسقلاني ثنا الاوزاعي عن هارون ابن زباب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك علي حسن يوسف وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثون سنة وعلي لسان محمد جرد مرد مكحلون"
 وروي داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال لسان اهل الجنة عربي وقال عقيل قال الزهري لسان اهل الجنة عربي
 فصل في احتجاج الجنة والنار
 في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتجت الجنة والنار فقالت هذه يدخلني الجبارون والمتكبرون وقالت هذه يدخلني الضعفاء والمساكين فقال الله عز وجل لهذه انت عن ابي اعذب بك من اشاء وقال لهذه انت رحمتي ارحم بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها"
 وفي رواية اخري تحاجت النار والجنة فقالت النار اوثرت بالمتكبرين
 
 والمتجبرين وقالت الجنة ما مالي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وعجزهم فقال الله سبحانه للجنة انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي وقال للنار انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملءها فاما النار فلا تمتلء حتي يضع قدمه عليها فتقول قط قط فهنالك تمتلء وينزوي بعضها علي بعض ولا يظلم الله من خلقه احدا واما الجنة فان الله عز وجل ينشء لها خلقا فصل في ان الجنة يبقي فيها فضل فينشء الله لها خلقا دون النار وفي الصحيحين عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط بعزتك وكرمك ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة" وفي لفظ مسلم يبقي من الجنة ما شاء الله ان يبقي ثم ينشء الله سبحانه لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة وفي لفظ مسلم يبقي من الجنة ما شاء الله ان يبقي لمما يشاء واما اللفظ الذي وقع في صحيح البخاري في حديث ابي هريرة وانه ينشء للنار من يشاء فيلقي فيها فتقول هل من مزيد فغلط من بعض الرواة انقلب عليه لفظه والروايات الصحيحة ونص القران يرده فان الله سبحانه واخبر انه يملا جهنم من ابليس واتباعه فانه لا يعذب الا من قامت عليه حجته وكذب رسله قال تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} ولا يظلم الله احدا من خلقه
 
 فصل قي امتناع النوم علي اهل الجنة روي ابن مردويه من حديث سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله "النوم اخو الموت واهل الجنة لا ينامون "وذكر الطبراني من حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد ابن المنكدر عن جابر قال سءل نبي الله فقيل اينام اهل الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم "النوم اخو الموت واهل الجنة لا ينامون" فصل في ارتقاء العبد وهو في الجنة من درجة الي درجة اعلي منها قال الامام احمد ثنا يزيد انبانا حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله" ان الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول يا رب ان لي هذه فيقول باستغفار ولدك لك"
 فصل في الحاق ذرية المءمن به في الدرجة وان لم يعملوا عمله قال
 تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} وروي قيس عن عمرو بن مرة
 
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقربهم عينه ثم قرا {والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين} قال ما نقصنا الاباء مما اعطينا البنين وذكر ابن مردويه في تفسيره من حديث شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال شريك اظنه حكاه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده فيقال انهم لم يبلغوا درجتك او عملك فيقول يا رب قد عملت لي ولهم فيءمر بالالحاق بهم ثم تلا ابن عباس {والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان} الي اخر الاية وقد اختلف المفسرون في الذرية في هذه الاية هل المراد بها الصغار او الكبار او النوعان علي ثلاثة اقوال واختلافهم مبني علي ان قوله بايمان حال من الذرية والتابعين او المءمنين المتبوعين فقالت طاءفة المعني والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم في ايمانهم فاتوا من الايمان بمثل ما اتوا به والحقناهم بهم في الدرجات قالوا ويدل علي هذا قراءة من قرا واتبعتم ذريتهم فجعل الفعل في الاتباع لهم قالوا وقد اطلق الله سبحانه الذرية علي الكبار كما قال ومن ذريته داود وسليمان " قال " ذرية من حملنا مع نوح وقال وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون وهذا قول الكبار والعقلاء
 قالوا ويدل علي ذلك ما رواه قول سعيد بن جبير عن ابن عباس يرفعه: "ان الله يرفع ذرية المءمن الي درجته وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه فهذا يدل علي انهم دخلوا الجنة باعمالهم ولكن لم يكن لهم اعمال يبلغوا بها درجة اباءهم فبلغهم
 
 اياها وان تقاصر عملهم عنها قالوا ايضا فالايمان هو القول والعمل والنية وهذا انما يمكن من الكبار وعلي هذا فيكون المعني ان الله سبحانه يجمع ذرية المءمن اليه اذا اتوا من الايمان بمثل ايمانه اذ هذا حقيقة التبعية وان كانوا دونه في الايمان رفعهم الله الي درجته اقرارا لعينه وتكميلا لنعيمه وهذا كما ان زوجات النبي صلي الله عليه وسلم معه في الدرجة تبعا وان لم يبلغوا تلك الدرجة باعمالهن وقالت طاءفة اخري الذرية هاهنا الصغار والمعني والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم في ايمان الاباء والذرية تتبع الاباء وان كانوا صغارا في الايمان واحكامه من الميراث والدية والصلاة عليهم والدفن في قبور المسلمين وغير ذلك الا فيما كان من احكام البالغين ويكون قوله بايمان علي هذا في موضع نصب علي الحال من المفعولين اي واتبعناهم ذرياتهم بايمان الاباء قالوا ويدل علي صحة هذا القول البالغين لهم حكم انفسهم في الثواب والعقاب فانهم مستقلون بانفسهم ليسوا تابعين الاباء في شء من احكام الدنيا ولا احكام الثواب والعقاب لاستقلالهم بانفسهم ولو كان المراد بالذرية البالغين لكن اولاد الصحابة البالغون كلهم في درجة اباءهم وتكون اولاد التابعين البالغون كلهم في درجة اباءهم وهلم جرا الي يوم القيامة فيكون الاخرون في درجة السابقين قالوا ويدل عليه ايضا انه سبحانه جعلهم معهم تبعا في الدرجة كما جعلهم تبعا معهم في الايمان ولو كانوا بالغين لم يكن ايمانهم تبعا بل ايمان استقلال قالوا ويدل عليه ان الله سبحانه وتعالي جعل المنازل في الجنة بحسب الاعمال في حق المستقلين واما الاتباع فان الله سبحانه وتعالي يرفعهم الي درجة اهليهم وان لم يكن لهم اعمالهم كما تقدم وايضا فالحور العين والخدم في درجة اهليهم وان لم يكن لهم عمل بخلاف المكلفين البالغين فانهم يرفعون الي حيث بلغتهم اعمالهم
 وقالت فرقة منهم الواحدي الوجه ان تحمل الذرية الصغار والكبار لان
 
 الكبير يتبع الاب بايمان نفسه والصغير يتبع الاب بايمان الاب قالوا والذرية تقع علي الصغير والكبير والواحد والكثير والابن والاب كما قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} اي اباءهم والايمان يقع علي الايمان التبعي وعلي الاختياري الكسبي فمن وقوعه علي التبعي قوله فتحرير رقبة مءمنة فلو اعتق صغيرا جاز قالوا واقوال السلف تدل علي هذا قال سعيد بن جبير عن ابن عباس ان الله يرفع ذرية المءمن في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقربهم عيونهم ثم قرا هذه الاية وقال ابن مسعود في هذه الاية الرجل يكون له القدم ويكون له الذرية فيدخل الجنة فيرفعون اليه لتقر بهم عينه وان لم يبلغوا ذلك وقال ابو مجلز يجمعهم الله له كما كان يحب ان يجتمعوا في الدنيا وقال الشعبي ادخل الله الذرية بعمل الاباء الجنة وقال الكلبي عن ابن عباس ان كان الاباء ارفع درجة من الابناء رفع الله الابناء الي الاباء وان كان الابناء ارفع درجة من الاباء رفع الله الاباء الي الابناء وقال ابراهيم اعطوا مثل اجور اباءهم ولم ينقص الاباء من اجورهم شيءا وقال ويدل علي صحة هذا القول ان القراءتين كالايتين فمن قرا واتبعتهم ذريتهم فهذا من حق البالغين الذين تصح نسبة الفعل اليهم كما قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان} ومن قرا واتبعناهم ذرياتهم فهذا في حق الصغار الذين اتبعهم الله اياهم في الايمان حكما فدلت القراءتان علي النوعين قلت واختصاص الذرية هاهنا بالصغار اظهر لءلا يلزم استواء المتاخرين بالسابقين في الدرجات ولا يلزم مثل هذا في الصغار فان اطفال كل رجل وذريته معه في درجته والله اعلم
 
 فصل في ان الجنة تتكلم قد تقدم قوله احتجت الجنة والنار وقوله قالت الجنة يا رب قد اطردت انهاري وطابت ثماري فعجل علي باهلي وقال اسماعيل ابن ابي خالد عن سعيد الطاءي اخبرت ان الله تعالي لما خلق الجنة قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فتكلمت فقالت طوبي لمن رضيت عنه وقال قتادة لما خلق الله الجنة قال لها تكلمي فقالت طوبي للمتقين وقال الطبراني حدثنا احمد بن علي ثنا هشام بن خالد ثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت {قد افلح المءمنون}
 فصل في ان الجنة تزداد حسنا علي الدوام قال عبد الله بن احمد ثنا خلف بن هشام ثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن كعب قال: ما نظر الله الي الجنة الا قال طيبي لاهلك فتزداد ضعفا حتي يدخلها اهلها
 
 فصل في ان الحور العين يطلبن ازواجهن اكثر مما يطلبهن ازواجهن كما تقدم حديث معاذ بن جبل في ذلك وقول الحوراء لامراته في الدنيا لا تءذيه فيوشك ان يفارقك الينا حديث عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الحور العين" اللهم اعنه علي دينك واقبل بقلبه علي طاعتك" وذكر ابن ابي الدنيا عن ابي سليمان الداراني قال كان شابا بالعراق يتعبد فخرج مع رفيق له الي مكة فكان ان نزلوا فهو يصلي وان اكلوا فهو صاءم فصبر عليه رفيقه ذاهبا وجاءيا فلما اراد ان يفارقه قال له يا اخي اخبرني ما الذي هيجك الي ما رايت قال رايت في النوم قصرا من قصور الجنة واذا لبنة من فضة ولبنة من ذهب فلما تم البناء اذا شرافة من زبر جدة وشرافة من ياقوت وبينهما حوراء من حور العين مرخية شعرها عليها ثوب من فضة ينثني عليها معها كلما تثنت فقالت جد الي الله في طلبي فقد والله جددت اليه في طلبك فهذا الذي تراه في طلبها قال ابو سليمان هذا في طلب حوراء فكيف بمن قد طلب ما هو اكثر منها
 فصل
 في ذبح الموت بين الجنة والنار قال الله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 : "يجاء بالموت كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار فيقال يا اهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرابون وينظرون ويقولون نعم هذا الموت ثم يقال يا اهل النار هل تعرفون هذا فيشرابون وينظرون ويقولون نعم هذا الموت قال فيءمر به فيذبح قال ثم يقال يا اهل الجنة خلود فلا موت ويا اهل النار خلود فلا موت ثم قرا رسول الله {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} " متفق عليه وفي الصحيحين ايضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله قال" يدخل اهل الجنة الجنة ويدخل اهل النار النار ثم يقوم مءذن بينهم فيقول يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت كل خالد فيما هو فيه" وعنه قال قال رسول الله " اذا صار اهل الجنة الي الجنة وصار اهل النار الي النار اتي بالموت حتي يجعل بين النار والجنة ثم ينادي مناد يا اهل الجنة لا موت ويا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا ويزداد اهل النار حزنا الي جهنم " وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله قال اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت ملبيا فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار ثم يقال يا اهل الجنة فيطلعون خاءفين ثم يقال يا اهل النار فيطلعون مبشرين يرجون الشفاعة فيقال لاهل الجنة واهل النار هل تعرفون هذا فيقول هءلاء وهءلاء قد عرفناه هو الموت الذي وكل بنا فيضجع فيذبح ذبحا علي السور ثم يقال يا اهل الجنة خلود لا موت ويا اهل النار خلود لا موت رواه النساءي والترمذي وقال حديث حسن صحيح وهذا الكبش والاضجاع والذبح ومعاينة الفريقين ذلك حقيقة لا خيال ولا تمثيل كما اخطا فيه بعض الناس خطا قبيحا وقال الموت عرض والعرض لا يتجسم فضلا عن ان يذبح وهذا لا يصح فان الله سبحانه ينشء من الموت صورة كبش يذبح كما ينشء
 
 من الاعمال صورا معاينة يثاب بها ويعاقب والله تعالي ينشء من الاعراض اجساما تكون الاعراض مادة لها وينشء من الاجسام اعراضا كما ينشء سبحانه وتعالي من الاعراض اعراضا ومن الاجسام اجساما فالاقسام الاربعة ممكنة مقدوره للرب تعالي ولا يستلزم جمعا بين النقيضين ولا شيءا من المحال ولا حاجة الي تكلف من قال ان الذبح لملك الموت فهذا كله من الاستدراك الفاسد علي الله ورسوله والتاويل الباطل الذي لا يوجبه عقل ولا نقل وسببه قله الفهم لمراد الرسول من وكلامه فظن هذا القاءل ان لفظ الحديث يدل علي ان نفس العرض يذبح وظن غالط اخر ان العرض يعدم ويزول ويصير مكانه جسم يذبح ولم يهتد الفريقان الي هذا القول الذي ذكرناه وان الله سبحانه ينشء من الاعراض اجسام ويجعلها مادة لها كما في الصحيح عنه تجء البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان الحديث فهذه هي القراءة التي ينشءها الله سبحانه تعالي غمامتين وكذلك قوله في الحديث الاخر ان ما تذكرون من جلال الله من تسبيحه وتحميده وتهليله يتعاطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل يذكرن بصاحبهن ذكره احمد وكذلك قوله في حديث عذاب القبر ونعيمه للصورة التي يراها فيقول من انت فيقول انا عملك الصالح وانا عملك السء وهذا حقيقة لا خيال ولكن الله سبحانه انشا له من عمله صورة حسنة وصورة قبيحة وهل النور الذي يقسم بين المءمنين يوم القيامة الا نفس ايمانهم انشا الله سبحانه لهم منه نورا يسعي بين ايديهم فهذا امر معقول لو لم يرد به النص فورود النص به من باب تطابق السمع والعقل وقال سعيد عن قتادة بلغنا ان نبي الله قال ان المءمن اذا خرج من قبره صور له عمله في صورة حسنة وبشارة حسنة فيقول له من انت فوالله اني لاراك امرا الصدق فيقول له انا عملك فيكون له نورا وقاءدا
 
 الي الجنة واما الكافر اذا خرج من قبره صور له عمله في صورة سيءة وبشارة سيءة فيقول ما انت فوالله اني لاراك امرا السوء فيقول له انا عملك فينطلق به حتي يدخله النار وقال مجاهد مثل ذلك وقال ابن جريج يمثل له عمله في صورة حسنة وريح طيبة يعارض صاحبه ويبشره بكل خير فيقول له من انت فيقول انا عملك فيجعل له نورا بين يديه حتي يدخله الجنة فذلك قوله يهديهم ربهم بايمانهم والكافر يمثل له عمله في صورة سيءة وريح منتنة فيلازم صاحبه ويلاده حتي يقذفه في النار وقال ابن المبارك ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن انه ذكر هذه الاية {افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين} قال علموا ان كل نعيم بعده الموت انه يقطعه فقالوا {افما نحن بميتين الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين} قيل لا قالوا ان هذا لهو الفوز العظيم وكان يزيد الرقاشي يقول في كلامه امن اهل الجنة من الموت فطاب لهم العيش وامنوا من الاسقام فهنا هم في جوار الله طول يبكي حتي تجري دموعه علي لحيته
 
 فصل في ارتفاع العبادات في الجنة الا عبادة الذكر فانها داءمة روي مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل ياكل اهل الجنة فيها ويشربون ولا يتخمطون ولا يتغوطون ولا يبولون ويكون طعامهم ذلك جشاء ورشحا كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس " وفي رواية التسبيح والتكبير كما تلهمون بالتاء المثناة من فوق اي تسبيحهم وتحميدهم يجري مع الانفاس كما تلهمون انتم النفس فصل قي تذاكر اهل الجنة ما كان بينهم في دار الدنيا قال الله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قال قاءل منهم اني كان لي قرين} الايات وقد تقدم الكلام عليها وقال تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} وذكر ابن ابي الدنيا من حديث الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس يرفعه اذا دخل اهل الجنة الجنة فيشتاق الاخوان بعضهم الي بعض فيسير سرير هذا الي سرير هذا وسرير هذا الي سرير هذا حتي يجتمعا جميعا فيتكء هذا او يتكء هذا فيقول احدهما لصاحبه تعلم متي غفر الله لنا فيقول صاحبه نعم يوم كذا وكذا وموضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا
 
 واذا تذاكروا ما كان بينهم فتذاكرهم فيما كان يشكل عليهم في الدنيا من مساءل العلم وفهم القران والسنة وصحة الاحاديث اولي واحري فان المذاكرة في الدنيا في ذلك الذ من الطعام والشراب والجماع فتذاكر في الجنة اعظم لذة وهذه لذة يختص بها اهل العلم ويتميزون بها علي من عداهم
 
  الباب السبعون: في ذكره من يستحق هذه البشارة دون غيره
 ...
 الباب السبعون: في ذكر من يستحق هذه البشارة دون غيره
 قال الله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها} وقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} وقال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} وقال تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} وقال تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} وقال تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات} وقال تعالي: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم} وقال تعالي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا
 
 ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} وقال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين} وقال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} وقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} وقال تعالي: {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} وقال في الجنة: {اعدت للمتقين} وقال: {اعدت للذين امنوا بالله ورسله} وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} وقال تعالي: {قد افلح المءمنون} الي قوله {اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} وفي المسند وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قد انزلت علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ثم تلا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم العشر ايات وقال تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} وقال تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله_ وبشر المءمنين} وقال تعالي: {تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا} وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة
 
 من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} الي قوله وبشر المءمنين وقال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} وقال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي} وهذا في القران كثير مقداره علي ثلاث قواعد ايمان وتقوي وعمل خالص لله علي موافقة السنة فاهل هذه الاصول الثلاثة هم اهل البشري دون من عداهم من ساءر الخلق وعليها دارت بشارات القران والسنة جميعها وهي تجتمع في اصلين اخلاص في طاعة الله واحسان الي خلقه وضدها يجتمع في الذين يراءون ويمنعون الماعون وترجع الي خصلة واحدة وهي موافقة الرب تبارك وتعالي في محابه ولا طريق الي ذلك الا بتحقيق القدوة ظاهرا وباطنا برسول الله واما الاعمال التي هي تفاصيل هذا الاصل فهي بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق وبين هاتين الشعبتين ساءر الشعب التي مرجعها تصديق الرسول في كل ما اخبر به وطاعته في جميع ما امر به ايجابا واستحبابا كالايمان باسماء الرب وصفاته وافعاله واياته من غير تحريف لها ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل
 كما قال الشافعي رحمه الله الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصف
 
 به خلقه وكانه اخذ هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما تقول" وقد ذكرنا في اول الكتاب جملة م مقالات اهل السنة والحديث التي اجمعوا عليها كما حكاه الاشعري عنهم ونحن نحكي اجماعهم كما حكاه حرب صاحب الامام احمد عنهم بلفظه قال في مساءله المشهورة هذه مذاهب اهل العلم واصحاب الاثر واهل السنة المتمسكين بها المقتدي بهم فيها من لدن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا وادركت من ادركت من علماء اهل الحجاز والشام وغيرهم عليها فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع خارج عن الجماعة زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق قال وهو مذهب احمد واسحاق بن ابراهيم وعبد الله بن مخلد وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن منصور وغيرهم كمن جالسنا واخذنا عنهم العلم وكان من قولهم ان الايمان قول وعمل ونية وتمسك بالسنة والايمان يزيد وينقص ويستثني من الايمان غير ان لا يكون الاستثناء شكا انما هي سنة ماضية سد العلماء فاذا سءل الرجل امءمن انت فانه يقول انا مءمن ان شاء الله او مءمن ارجوا ويقول امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله ومن زعم ان الايمان قول بلا عمل فهو مرجء ومن زعم ان الايمان هو القول والاعمال شراءع فهو مرجء ومن زعم ان الايمان يزيد ولا ينقص فقد قال بقول المرجءة ومن لم ير الاستثناء في الايمان فهو مرجء ومن زعم ان ايمانه كايمان جبريل والملاءكة فهو مرجء ومن زعم ان المعرفة في القلب وان لم يتكلم بها فهو مرجء والقدر خيره وشره وقليله وكثيره
 
 وظاهره وباطنه وحلوه ومره ومحبوبه ومكروهه وحسنه وسيءه واوله واخره من الله عز وجل قضاء قضاه علي عباده وقدر قدره عليهم لا يعدوا واحد منهم مشيءة الله ولا يجاوزه قضاءه بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له واقعون فيما قدر عليهم وهو عدل منه جل ربنا وعز والزنا والسرقة وشرب الخمر وقتل النفس واكل المال الحرام والشرك والمعاصي كلها بقضاء الله من غير ان يكون لاحد من خلقه علي الله حجة بل لله الحجة البالغة علي خلقه لا يسءل عما يفعل وهم يسالون وعلم الله عز وجل ماض في خلقه بمشيءة منه سبحانه وتعالي فهو سبحانه قد علم من ابليس ومن غيره ممن عصاه من لدن عصي الله تبارك وتعالي الي قيام الساعة المعصية وخلقهم لها وعلم الطاعة اهل الطاعة وخلقهم لها فكل يعمل لما خلق له له وصاءر الي ما قضي عليه لا يعدو احد منهم قدر الله ومشيءته والله الفعال لما يريد ومن زعم ان الله سبحانه وتعالي شاء لعباده الذين عصوه وتكبروا الخير والطاعة وان العباد شاءوا لانفسهم الشر والمعصية فعملوا علي مشيءتهم فقد زعم ان مشيءته العباد اغلب من مشيءة الله تعالي واي افتراء علي الله اكبر من هذا ومن زعم ان الزنا ليس بقدر قيل له ارايت هذه المراة حملت من الزنا وجاءت بولد هل شاء الله عز وجل ان يخلق هذا الولد وهل مضي في سابق علمه فان قال لا فقد زعم ان مع الله خالقا وهذا الشرك صراحا ومن زعم ان السرقة وشرب الخمر واكل المال الحرام ليس بقضاء وقدر فقد زعم ان هذا الانسان قادر علي ان ياكل رزق غيره وهذا صراح قول المجوسية بل اكل رزقه الذي قضي الله ان ياكله من الوجه الذي اكله
 ومن زعم ان قتل النفس ليس بقدر من الله عز وجل فقد زعم ان المقتول
 
 مات بغير اجله واي كفر اوضح من هذا بل ذلك بقضاء الله عز وجل وذلك عدل منه في خلقه وتدبيره فيهم وما جري من سابق علمه فيهم وهو العدل الحق الذي يفعل ما يريد ومن اقر بالعلم لزمه الاقرار بالقدر والمشيءة علي الصغر والقماءة ولا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة اتاها الا ان يكون في ذلك حديث كما جاء في حديث ولا بنص الشهادة ولا نشهد لاحد انه في الجنة بصالح عمله ولا لخير اتاه الا ان يكون في ذلك حديث كما جاء علي ما روي ولا بنص الشهادة والخلافة في قريش ما بقي من الناس اثنان وليس لاحد من الناس ان ينازعهم فيها ولا نخرج عليهم ولا نقر لغيرهم بها الي قيام الساعة والجهاد ماض قاءم مع الاءمة بروا او فجروا لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل والجمعة والعيدان والحج مع سلطان وان لم يكونوا بررة عدو لا اتقياء واتقياء ودفع الصدقات والخراج والاعشار والفء والغناءم اليهم عدلوا فيها او جاروا والانقياد لمن والاه الله عز وجل امركم لا تنزع يدا من طاعته ولا تخرج عليه بسيف حتي يجعل الله لك فرجا ومخرجا ولا تخرج علي السلطان وتسمع وتطيع ولا تنكث بيعته فمن فعل ذلك فهو مبتدع مخالف مفارق للسنة للجماعة وان امرك السلطان بامر فيه لله معصية فليس لك ان تطيعه البتة وليس لك ان تخرج عليه ولا تمنعه حقه والامساك في الفتنة سنة ماضية واجب احترامها فان ابتليت فقدم نفسك دون دينك ولا تعن علي الفتنة بيد ولا لسان ولكن اكفف لسانك ويدك وهواك والله المعين والكف عن اهل القبلة فلا تكفر احدا منهم بذنب ولا تخرجه عن الاسلام بعمل الا ان يكون في ذلك حديثا كما جاء وما روي فتصدقه وتقبله وتعلم انه كما روي نحو كفر من يستحل نحو ترك الصلاة وشرب الخمر وما اشبه ذلك او يبتدع بدعة ينسب صاحبها الي الكفر والخروج من الاسلام فاتبع ذلك
 
 ولا تجاوزه والاعور الدجال خارج لا شك في ذلك ولا ارتياب وهو اكذب الكاذبين وعذاب القبر حق يسال العبد عن دينه وعن ربه وعن الجنة وعن النار ومنكر ونكير حق وهما فتانا القبر نسال الله الثبات وحوض محمد حق حوض ترده امته ولهم انية يشربون بها منه والصراط حق يوضع علي سواء جهنم ويمر الناس عليه والجنة من وراء ذلك والميزان حق يوزن به الحسنات والسيءات كما شاء الله ان يوزن والصور حق ينفخ فيه اسرافيل فتموت الخلق ثم ينفخ فيه الاخري فيقومون لرب العالمين للحساب وفصل القضاء والثواب والعقاب والجنة والنار واللوح المحفوظ يستنسخ منه اعمال العباد لما سبق فيه من التقادير والقضاء والقلم حق كتب الله به مقادير كل شء واحصاه في الذكر والشفاعة يوم القيامة حق يشفع قوم في قوم فلا يصيرون الي النار ويخرج قوم من النار بعدما دخلوها ولبثوا فيها ما شاء الله ثم يخرجهم من النار وقوم يخلدون فيها ابدا وهم اهل الشرك والتكذيب والجحود والكفر بالله عز وجل ويذبح الموت يوم القيامة بين الجنة والنار وقد خلقت الجنة وما فيها وخلقت النار وما فيها خلقهما الله عز وجل وخلق الخلق لهما ولا يفنيان ولا يفني فيهما ما فيهما ابدا فاذا احتج مبتدع او زنديق بقول الله عز وجل {كل شء هالك الا وجهه} وبنحو هذا من متشابه القران قيل له كل شء مما كتب الله عليه الفناء والهلاك هالك والجنة والنار خلقهما الله للبقاء لا للفناء ولا للهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا
 
 والحور العين لا يمتن عند قيام الساعة ولا عند النفخة ولا ابدا لان الله عز وجل خلقهن للبقاء لا للفناء ولم يكتب عليهن الموت فمن قال خلاف هذا فهو مبتدع ضل عن سواء السبيل وخلق سبع سماوات بعضها فوق بعض وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض وبين الارض العليا والسماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام وبين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام والماء فوق السماء العليا السابعة وعرش الرحمن عز وجل فوق الماء والله عز وجل علي العرش والكرسي موضع قدميه وهو يعلم ما في السماوات والارضين وما بينهما وما تحت الثري وما في قعر البحر ومنبت كل شعرة وشجرة وكل زرع وكل نبات ومسقط كل ورقة عدد كل كلمة وعدد الرمل والحصي والتراب ومثاقيل الجبال واعمال العباد واثارهم وكلامهم وانفاسهم ويعلم كل شء ولا يخفي عليه من ذلك شء وهو علي العرش فوق السماء السابعة ودونه حجب من نار ونور وظلمة وما هو اعلم به فاذا احتج مبتدع او مخالف بقول الله عز وجل ونحن اقرب اليه من حبل الوريد وقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} ونحو هذا من متشابه القران فقل انما يعني بذلك العلم ان الله عز وجل علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان ولله عز وجل عرش وللعرش حملة يحملونه والله عز وجل مستو علي عرشه وليس له حد والله عز وجل سميع لا يشك بصير لا يرتاب عليم لا يجهل جواد لا يبخل حليم لا يعجل حفيظ لا ينسي ولا يسهو قريب لا يغفل ويتكلم وينظر ويبسط ويضحك ويفرح ويحب ويكره ويبغض ويرضي ويغضب ويسخط ويرحم ويعفو ويغفر ويعطي ويمنع
 
 وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء ليس كمثله شء وهو السميع البصير وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ويوعيها ما اراد وخلق ادم بيده علي صورته والسماوات والارض يوم القيامة في كفه ويضع قدمه في النار فتنزوي ويخرج قوما من النار بيده وينظر الي وجهه اهل الجنة يرونه فيكرمهم ويتجلي لهم وتعرض عليه العباد يوم القيامة ويتولي حسابهم بنفسه ولا يلي ذلك غير الله عز ووجل والقران كلام الله الذي تكلم به وليس بمخلوق فمن زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل ليس بمخلوق فهو اخبث من القول الاول ومن زعم ان الفاظنا وتلاوتنا مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي وكلم الله موسي تكليما منه اليه وناوله التوراة من يده الي يده ولم يزل الله عز وجل متكلما والرءيا من الله وهي حق اذا راي صاحبها في منامه ما ليس ضغثا فقصها علي عالم وصدق فيها فاولها العالم علي اصل تاويلها الصحيح ولم يحرف فالرءيا تاويلها حينءذ حق وقد كانت الرءيا من الانبياء وحيا فاي جاهل اجهل ممن يطعن في الرءيا ويزعم انها ليست بشء وبلغني ان من قال هذا القول لا يري الاغتسال من الاحتلام وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رءيا المءمن كلام يكلم به الرب عبده وقال ان الرءيا من الله وذكر محاسن اصحاب رسول الله كلهم والكف عن ذكر مساويهم التي شجرت بينهم فمن سب اصحاب رسول الله او واحدا منهم او نقصه او طعن عليه او عرض بعيبهم او عاب احدا منهم فهو مبتدع رافضي خبيث مخالف لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا
 بل حبهم سنة والدعاء لهم قربة والاقتداء بهم وسيلة والاخذ باثارهم بها فضيلة
 
 وخير الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر بعد ابي بكر وعثمان بعد عمر وعلي بعد عثمان ووقف قوم علي عثمان وهم خلفاء راشدون مهديون ثم اصحاب رسول الله بعد هءلاء الاربعة خير الناس لا يجوز لاحد ان يذكر شيءا من مساوءهم ولا ان يطعن في واحد منهم بعيب ولا نقص فمن فعل ذلك فقد وجب علي السلطان تاديبه وعقوبته ليس له ان يعفو عنه بل يعاقبه ويستتيبه فان تاب قبل منه وان لم يتب اعاد عليه العقوبة وخلده في الحبس حتي يموت او يرجع ونعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ونحبهم لحديث الرسول الله فان احبهم ايمان وبغضهم نفاق ولا نقول بقول الشعوبية واراذل الموالي الذين لا يحبون العرب ولا يقرون لهم بفضل فان قولهم بدعة ومن حرم المكاسب والتجارات وطلب المال من وجهه فقد جهل واخطا وخالف بل المكاسب من وجوهها خلال قد احلها الله عز وجل ورسوله فالرجل ينبغي له ان يسعي علي نفسه وعياله من فضل ربه فان ترك ذلك علي انه لا ير الكسب فهو مخالف والدين انما هو كتاب الله عز وجل واثار وسنن وروايات صحاح عن الثقات بالاخبار الصحيحة القوية المعروفة يصدق بعضها بعضا حتي ينتهي ذلك الي رسول الله واصحابه رضي الله عنهم والتابعين وتابعي التابعين ومن بعدهم من الاءمة المعروفين المقتدي بهم المتمسكين بالسنة والمتعلقين بالاثار ولا يعرفون ببدعة ولا يطعن فيهم بكذب ولا يرمون بخلاف الي ان قال فهذه الاقاويل التي وصفت مذاهب اهل السنة والجماعة والاثر واصحاب الروايات وحملة العلم الذين ادركناهم واخذنا عنهم الحديث وتعلمنا منهم السنن وكانوا اءمة معروفين ثقات اهل صدق وامانة يقتدي بهم ويءخذ عنهم ولم يكونوا اهل بدعة ولا خلاف ولا تخليط وهو قول اءمتهم وعلماءهم الذين كانوا قبلهم فتمسكوا بذلك وتعلموه وعلموه
 
 قلت حرب هذا صاحب احمد واسحاق وله عنهما مساءل جليلة واخذ عن سعيد بن منصور وعبد الله بن الزبير الحميدي وهذه الطبقة وقد حكي هذه المذاهب عنهم واتفاقهم عليها ومن تامل المنقول عن هءلاء واضعاف اضعافهم من اءمة السنة والحديث وجده مطابقا لما نقله حرب ولو تتبعناه لكان بمقدار هذا الكتاب مرارا وقد جمعت منه في مسالة علو الرب تعالي علي خلقه واستواءه علي عرشه وحدها سفرا متوسطا فهذا مذهب المستحقين لهذه البشري قولا وعملا واعتقادا وبالله التوفيق فصل ونختم الكتاب بما ابتدانا به اولا وهو خاتمة دعوي اهل الجنة قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} قال حجاج عن ابن جريج اخبرت ان قوله دعواهم فيها سبحانك اللهم قال اذا مر بهم الطير ليشتهونه قالوا سبحانك اللهم وذلك دعواهم فياتيهم الملك بما اشتهوا فيسلم عليهم فيردون عليه فذلك قوله تعالي: وتحيتهم فيها سلام قال فاذا اكلوا حمدوا الله ربهم فذلك قوله تعالي: واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين قال سعيد عن قتادة قوله تعالي: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} يقول ذلك دعاءهم فيها وتحيتهم فيها سلام
 
 وقال الاشجعي سمعت سفيان الثوري يقول اذا ارادوا الشء قالوا سبحانك اللهم فياتيهم ما دعوا به ومعني هذه الكلمة تنزيه الرب تعالي وتعظيمه واجلاله عما لا يليق به وذكر سفيان عن عبد الله بن موهب سمعت موسي بن طلحة قال سءل رسول الله عن سبحان الله فقال تنزيه الله عن السوء وسال بن الكواء عليا عنها فقال كلمة رضيها الله تعالي لنفسه وقال حفص بن سليمان بن طلحة ابن يحيي بن طلحة عن ابيه عن طلحة بن عبيد الله قال سالت رسول الله عن تفسير سبحان الله فقال هو تنزيه الله عن كل سوء فاخبر الله تعالي عن اول دعواهم اذا استدعوا شيءا قالوا سبحان الله وعن اخر دعواهم عند ما يحصل لهم هو قولهم الحمد لله رب العالمين ومعني الاية اعم من هذا والدعوي مثل الدعاء والدعاء يراد به الثناء ويراد به المسالة وفي الحديث افضل الدعاء الحمد لله رب العالمين فهذا دعاء ثناء وذكر يلهمه الله اهل الجنة فاخبر سبحانه وعن اوله واخره فاوله تسبيح واخره حمد يلهمونهما كما يلهمون النفس وفي هذا اشارة الي ان التكاليف في الجنة يسقط عنهم ولا تبقي عبادتهم الا هذه الدعوي التي يلهمونها وفي لفظ اللهم اشارة الي صريح الدعاء فانها متضمنة لمعني يا الله فهي متضمنة للسءال والثناء وهذا هو الذي فهمه من قال اذا ارادوا شيءا قالوا سبحانك اللهم فذكروا بعض المعني ولم يستوفوه مع انهم قصروا به فانهم اوهموا انهم انما يقولون ذلك عندما يريدون الشء وليس
 
 في الاية ما يدل علي ذلك بل يدل علي ان اول دعاءهم التسبيح واخره الحمد وقد دل الحديث الصحيح علي انهم يلهمون ذلك كما يلهمون النفس فلا تختص الدعوي المذكورة بوقت ارادة الشء وهذا كما انه لا يليق بمعني الاية فهو لا يليق بحالهم والله تعالي اعلم بالصواب  