

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق وتعليق
 محمد بن عبد الرحمن العريفي  ناصر بن يحي الحنيني
 عبد الله بن عبد الرحمن الهذيل  فهد بن علي المساعد
 تنسيق
 محمد اجمل الاصلاحي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق وتعليق
 محمد بن عبد الرحمن العريفي  ناصر بن يحي الحنيني
 عبد الله بن عبد الرحمن الهذيل  فهد بن علي المساعد
 تنسيق
 محمد اجمل الاصلاحي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
  AUTO المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شهدت له بالربوبية () جميع مخلوقاته.
 وقرت له بالعبودية جميع مصنوعاته. ودت له الشهادة جميع
 الكاءنات انه الله الذي لا اله الا هو بما ودعها من لطيف صنعه
 وبديع اياته. وسبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه،
 وزنة عرشه ()، ومداد كلماته () (). ولا اله الا الله، الاحد  الصمد ()، الذي لا شريك له في ربوبيته، ولا شبيه له في افعاله ولا
 في صفاته، ولا في ذاته. والله اكبر، عدد ما حاط به علمه، وجري به
 قلمه، ونفذ فيه حكمه من جميع برياته (). ولا حول ولا قوة الا بالله،
  (.)
 تمويض عبد لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا، ولا حياة، ولا
 نشورا، بل هو بالله () والي الله () في مبادء امره ونهاياته. واشهد ا ن
 لا اله الا الله وحده لا شريك له ()، ولا صاحبة له ()، ولا ولد له، ولا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته ". رواه مسلم (/ ) نووي  كتاب
 الذكر والدعاء  باب التسبيح اول النهار وعند النوم.
 الصمد: اسم من اسماء الله تعالي، قال ابن القيم رحمه الله: "الصمد من
 تصمد نحوه القلوب بالرغبة والرهبة وذلك لكثرة خصال الخير فيه لهذا
 قال جمهور السلف منهم ابن عباس: الصمد الذي كمل سءدده وهو العالم
 الذي كمل علمه، القادر الذي كملت قدرته، الحليم الذي كمل حلمه،
 الرحيم الذي كملت رحمته، الجواد الذي كمل جوده ". مختصر الصواعق
 المرسلة علي الجهمية والمعطلة لابن قيم الجوزية ج / ، وانظر تفسير
 الطبري مجلد /ج / ، مجاز القران لابي عبيدة / ، اشتقاق
 الاسماء للزجاج ص .
 برباته: مخلوقاته، جمع البرية يقال: برا الله الخلق اي خلقهم. اللسان
 / .
 تفويض: من فءض امره اليه اذا رده اليه وجعله الحاكم فيه. اللسان /   .
 بالله: اي معتصم به لاجء اليه متقو بنصره.
 الي الله: عاءد اليه، واقف في منتهاه بين يديه.
 "له": سقطت من ب.
 "له": سقطت من ب.

 كفء له، الذي هو كما ثني علي نفسه، وفوق ما يثني عليه احد من
 جميع برياته.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من
 بريته، وسفيره بينه وبين عباده، وحجته علي خلقه. ارسله بالهدي
 ودين الحق بين يدي الساعة () بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه
 وسراجا منيرا (). ارسله علي حين فترة () من الرسل، وطموس () من
 السبل، ودروس () من الكتب. والكفر قد اضطرمت () ناره، وتطاير
 في الافاق شراره. وقد استوجب اهل الارض ان يحل بهم العقاب،
 وقد نظر الجءار تبارك وتعالي اليهم فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا
 من اهل الكتاب (). وقد استند كل قوم الي ظلم اراءهم، وحكموا علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ممعثه عصت من علاهات، ضب اولعة كما جاء في حديث سهل بن سعد
 رضي الله عنه قال: قال عليه الصلاة والسلام: "بعثت انا والساعة كهاتين،
 ويشير باصبعيه فيمدهما".
 رواه البخاري /   فتح.
 يشير الي قوله تعالي: < جمايها النبي انا ازسلتك شههاومبمثحرا ونذيرا! وداعيا
 الي الله باد نه وسراجا فنيرا! > [ا لاحزاب /     ].
 الفترة: ما بين كل رسولين من رسل الله عز وجل من الزمان الذي انقطعت
 فيه الرسالة، اللسان / .
 الطموس: مصدر طمس الطريق يطمس: درس وامحي اثره. اللسان / .
 الدروس: مصدر درس الشء يدرس، اي عفا وامحي. اللسان / .
 اضطرمت: اشتعلت والتهبت. اللسان / .
 هذا اقتباس من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه قال: قال مججفه:

 الله سبحانه بمقالاتهم الباطلة واهواءهم. وليل الكفر مدلهم ) ظلامه،
 شديد قتامه (). وسبيل () الحق عافية اثاره، مطموسة اعلامه ().
 ففلق الله سبحانه بمحمد لمج! صيح الايمان، فاضاء حتي ملا الافاق
 نورا، واطلع به شمس الرسالة في حنادلس () الطلم سراخا منيرا،
 ي  به من الصلالة، وعلم به من الجهالة، وبصر به من العمي،
 وارشد به من الغي، وكثر به بعد القلة، واعز به بعد الذلة، واغني به
 بعد العيلة ()، واستنقذ به من الهلكة، وفتح به اعينا عميا، واذانا
 صما، وقلوبا غلفا ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ". . . وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل
 الكتاب ". رواه مسلم /  ، نووي، كتاب الجنة وصفة نعيمها وهلها.
 المدلهم: الاسود، ادلهم الليل والطلام: كثف سواده، وليلة مدلهمة:
 مطلمة، واسود مدلهم: مبالغ به، اللسان / .
 القتام: هو الغبار. اللسان  / .
 ط: " سبل. . . ا ثارها. . . اعلامها ".
 اعلامه: جمع العلم، وهو ما ينصب في الطريق ليهتدي به، القاموس
 ص .
 الحندس: الظلمة وليل حندس: مطلم، وسود حندس: شديد السواد،
 والحنادس: ثلاث ليال من الشهر لظلمتهن. اللسان / .
 ط: "فهدي الله ".
 العيلة والعالة: الفاقة، ومنه قوله تعالي: <فين خفتم عيلة فسءف يغنيكم
 لله من فضله ت ان شاح ان الله عليء حيم!) [التوبة / ] اللسان
  / .
 عففا ي مغلفة، يقال: قلب اغلف بين الغلفة، كانه غشي بغلاف فهو لا=  فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة () وجاهد في الله حق
 جهاده، وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه (). [/ا] وشرح الله له ()
 صدره، ورفع له ذكره، ووضع عنه وزره ، وجعل الذلة والصغار
 علي من خالف امره ().
 واقسم بحياته () في كتابه المبين. وقرن اسمه باسمه، فاذا ذكر
 ذكر معه، كما في الخطب والتشهد والتاذين. فلا يصح لاحد خطبة ولا
 تشهد ولا ذان ولا صلا! )، حتي يشهد انه عبده ورسوله شهادة
 اليقين. فصلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع حلقه عليه، كما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يعي شيءا، ومنه قوله تعالي: < وقالو قلوبناغتفت > [لبقرة/ ] اللسان
 / .
 في ح، ط زيادة: " وكشف الغمة ".
 فكان ع! ب! مطيعا لامر الله تعالي له < واعبد رتك حتء ياتيك اءيقيهن! >
 [الحجر/ ] واليقين: الموت.
 في ب: وشرح له.
 كما قال تعالي ممتثا علي رسوله! ي!: <الضثشرح لك صذرك! ووضععاعث
 وزرك * ا ي نقضطقرك! ورفعنالك كرك! > [الشرح /   ].
 كما قال! ي!: "جعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة و] لصغار علي من
 خالف امري)]. رواه البخاري عن ابن عمر معلفا /  فتح، كتاب
 الجهاد باب  ما قيل في الرماج، والامام احمد / .
 كما قال تعالي: < لعترك انهم لي سكر! تم يعمهون!) [الحجر/ ] واقسام
 ادله تعالي به تشريف له! ك! ي! وتكريم.
 يعني ان الامور المذكورة لا تصح الا بالجمع بين الشهادتين، فلا تكفي
 شهادة التوحيد حتي يقرن بها شهادة الرسالة لمحمد غ! م!.

 عرفنا بالله وهدانا اليه، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الله جل ءناءه وتقدست اسماءه اذا اراد ان يكرم عبده بمعرفته،
 ويجمع قلبه علي محبته، شرح صدره لقبول صفاته العلا، وتلقيها من
 مشكاة الوحي (). فاذا ورد عليه شء منها قابله بالقبول، وتلقاه
 بالرضا والتسليم، واذعن له بالانقياد. فاستنار به قلبه، واتسع له
 صدره، وامتلا به سرورا ومحبة. وعلم () انه تعريف من تعريفات الله
 تعالي، تعرف به اليه علي لسان رسوله، فانزل تلك الصفة من قلبه منزلة
 الغذاء اعظم ما كان اليه فاقة ()، ومنزلة الشفاء اشذ ما كان اليه حاجة.
 فاشتد بها فرحه، وعظم بها غناه ()، وقويت بها معرفته، واطمانت اليها
 نفسه، وسكن اليها قلبه. فجال من المعرفة في ميادينها، واسام () عين
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المشكاة: كل كوة غير نافذة، ومنه قوله تعالي: <كمشكءء! امقحباج>
 [النور/ ] والمشكاة ايضا قصبة الزجاجة التي يستصبح فيها، وهي
 موضع الفتيلة. اللسان / ، القاموس . ومراد المءلف
 بالمشكاة نور الوحي من الكتاب والسنة.
 ط: "غد".
 الفاقة: الفقر والحاجة.
 في ح، ط: "غناءه ".
 اسام: من سامت الماشية تسوم سوما: رعت حيث شاءت، وسامها اذا
 اخرجها الي الرعي وخلاها ترعي. اللسان / ، ومراد المصنف
 رحمه الله: ان هذا الناظر ارعي عين بصيرته في هذه الرياض والبساتين
 حتي استفاد منها واقتبس معرفة وعلما.

 بصيرته بين () رياضها وبساتينها، لتيقنه بان شرف العلم تابع لشرف
 معلومه ()، ولا معلوم اعظم واجل () ممن هذه صفته، وهو ذ والاسماء الحسني والصفات العلا؛ وان () شرفه ايضا بحسب الحاجة
 اليه، وليست حاجة الارواح قط الي شء اعظم منها الي معرفة
 بارءها () وفاطرها، ومحبته، وذكره، والابتهاج به، وطلب الوسيلة
 اليه، والزلفي () عنده. ولا سبيل الي هذا الا بمعرفة اوصافه
 وسماءه، فكلما كان العبد بها اعلم كان بالله اعرف، وله اطلب، واليه
 اقرب. وكلما كان لها انكر كان بالله اجهل، واليه اكره، ومنه ابعد.
 والله تعالي ينزل العبد من نفسه حيث ينزله العبد من نفسه.
 فمن كان لذكر اسماءه وصفاته مبغضا، وعنها معرضا () نافرا
 ومنفرا، فالله له اشد بغضا، وعنه اعظم اعراضا، وله اكبر مقتا، حتي
 تعود القلوب علي () قلبين:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في ح، ط: " في رياضها".
 في د، ظ (الحاشية) زيادة بعد (معلومه): "فكلما كان المعلوم اشرف كان
 العلم به اشرف ".
 ب: "اجل وعطم) ".
 في ب، د: "وكذلك".
 في س: "ربها".
 الزلفي: القربة والدرجة والمنزلة، قال تعالي: <وما مولكءولا اولدكي بالتي
 تقرك! عندنازلفع) [سبا/ ].
 كلمة (معرضا) في الاصل وحده، وفوقها: خ صح.
 ط: "الي".

 قلب () ذكر الاسماء والصفات () قوته وحياته، ونعيمه وقرة
 عييه، لو فارقه ذكرها () ومحبتها ساعة () لاستغاث: يا مقلب القلوب
 ثبت قلبي علي دينك. فلسان حاله يقول:
 يراد من القلب نسيانكم وتابي الطباع علي الناقل ()
 ويقو ل:
 واذا تقاضيت الفءاد تناسيا الفيت احشاءي بذاك شحاحا ()
  ().
 ويمول
 اذا مرضنا تداوينا بذكركم فنترك الذكر احيانا فننتكس ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا ضبط في الاصل بالضم، ويجوز بالكسر (ص).
 ب، د، ظ: " الصفات والاسماء".
 طع: " ذكرها طرفة عين ".
 في ب، د، ظ: "ذكرها ومحبتها لاستغاث". وقي طت: " ومحبتها لحطا".
 وفي ح، ف، طه: "لحظة ". وقي طع: "لحطات ".
 البيت لابي الطيب المتنبي ومعناه ان قلبي مطبوع علي حبكم فلا يستطيع
 الاستجابة للعاذل. انطر ديوان المتعبي / .
 البيت لابن الفارض، وصدره في ديوانه (ص ه ): واذا دعيت الي تناسي
 عهدكم (ص). ومعنا  اني اذ طلبت من القلب ان ينساك يها الحبيب ابي ذلك
 علي اشد الاباء، بل ان حبك قد خالط احشاءي فهي لا تستطيع ان تفارقه.
 في الاصل: " ويقول الاخر".
 البيت لم اقف علي قاءله، ومعنا  ن القلب يمرض ويغطيه الران وتحيط به القسوة
 فنذكركم فيذهب ما به، فاذا غفلنا عن ذكركم به انتكس القلب ورجع الي حاله=
   [/ب] ومن المحال ان يذكر القلب من هو محارب لصفاته، نافر
 من () سماعها، معرض بكليته عنها، زاعم ان السلامة في ذلك ().
 كلا والله، ان هو الا الجهالة والخذلان ()، والاعراض عن العزيز
 الرحيم، فليس القلب الصحيح قط الي شء اشوق منه الي معرفة
 ربه () تعالي، وصفاته وافعاله واسماءه، ولا فرح بشء قط كفرحه
 بذلك. وكفي بالعبد () ند ان يضرب علي قلبه سرادق ()
 الاعراض عنها والنفرة والتنفير ()، والاشتغال بما لو كان حفا لم ينفع
 الا بعد معرفة الله تعالي والايمان به وبصفاته واسماءه.
 والقلب الثاني: قلب مضروب بسياط الجهالة، فهو عن معرفة ربه
 ومحبته مصدود، وطريق معرفة اسماءه وصفاته كما انزلت عليه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاول من المرض والقسوة، لذلك لا ينبغي ان نغفل عن ذكركم طرفة عين.
 في ح: " عن ".
 المراد انه يستحيل ان يكون القلب ذاكرا لله، وهو منكر لصفاته معرض عنها.
 يقال خذله وخذل عنه يخذله خذلا وخذلانا: ترك نصرته وعونه، وخذلان الله
 العبد ان لا يعصمه من الشبه فيقع فيها، نعوذ بالله من ذلك. اللسان
 / .
 في د: " تبارك وتعالي ".
 في ط: "عمي وخذلانا".
 السرادق بضم السين وكسر الدال: كل ما حاط بالشء من حاءط او مضرب ا وخباء، والجمع سرادقات. اللسان  /  .
 الانفرة: التفرق، ويقال نفر الظبي اي شرد، و لتنفير عن الشء: التشريد
 والتفريق عنه، اللسان /    القاموس  .
   مسدود، قد () قمش شبها من الكلام الباطل، ورتوي من ما؟ اجن ()
 غير طاءل، تعج منه ايات الصفات واحاديثها الي الله عجيجا ()، وتضج
 منه الي منزلها () ضجيجا ()، مما يسومها تحريفا () وتعطيلا ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في طع: "وقد". ومعني القمش: جمع الشء الردي ء الوضيع من ههنا
 وههنا. اللسان / .
 اجن: هو الماء المتغير الطعم واللون. اللسان / .
 عبء يعبء عخا وعجيجا: رفع صوته وصاح، وقيده في التهذيب فقال:
 بالدعاء والاستغاثة. اللسان / .
 منزلها: بضم الميم وهو الله عز وجل.
 ضج: يضج ضجيجا اذا فزع من شء وغلب وصاح مستغيث!. للسان
 / .
 التحريف في اللغة من حرف الشء: اماله. وفي الاصطلاح العدول
 بالكلام عن وجهه وصوابه الي غيره. وهو نوعان: تحريف لفظه وتحريف
 معناه، والنوعان ماخوذان في الاصل عن اليهود فهم الراسخون فيهما وهم
 شيوخ المحرفين وسلفهم، فانهم حرفوا كثيرا من الفاظ التوراة وما غلبوا
 عن تحريف لفظه حرفوا معناه. ودرج علي اثارهم الرافضة فهم اشبه بهم
 من القذة بالقذة، والجهمية فانهم سلكوا في تحريف النصوص الواردة في
 الصفات مسالك اخوانهم من اليهود، ولما لم يتمكنوا من تحريف نصوص
 القران حرفوا معانيه. الصواعق المرسلة لابن القيم /   .
 التعطيل: ماخوذ من العطل الذي هو الخلو والفراغ والترك، والمراد به هنا
 نفي الصفات الالهية وانكار قيامها بذاته تعالي. والفرق بين التحريف
 والتعطيل ن التعطيل نفي للمعني الحق الذي دل عليه الكتاب والسنة، اما
 التحريف فهو تفسير النصوص بالمعاني الباطلة التي لا تدل عليها. والنسبة
 بينهما العموم والخصوص المطلق، فان التعطيل اعتم مطلقا من التحريف
   ، () ء
 ويولي معانيها تغييرا وتبديلا. قد اعد لدفعها انواعا من العدد، وهيا
 لردها ضروبا من القوانين، واذا دعي الي تحكيمها بي واستكبر، وقال:
 تلك ادلة لفظية لا تفيد شيءا من اليقين (). قد اتخذ () التاويل ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بمعني نه كلما وجد التحريف وجد التعطيل دون العكس، وبذلك يوجدان
 معا فيمن اثبت المعني الباطل ونفي المعني الحق، ويوجد التعطيل بدون
 التحريف فيمن نفي الصفات الواردة في الكتاب والسنة وزعم ان ظاهرها
 غير مراد، ولكنه لم يعين لها معني اخر وهو ما يسمونه بالتفويض. انظر
 درء تعارض العقل والنقل /  وما بعدها، التنبيهات اللطيفة علي العقيدة
 الواسطية للسعدي ص ، شرح العقيدة الواسطية لمحمد خليل هراس
 ص   ، الكواشف الجلية عن معاني الواسطية للسلمانص
 ط: " بءول".
 قوله: "تلك ادلة لفظية لا تفيد شيءا من اليقين " قاءل هذه العبارة هو
 المعطل نافي الصفات الذي لا يثبت من الصفات الا ما ثبت عنده بالعقل
 ويعتبره ثبوتا يقينءا. اما ما دل عليه النقل فلا يثبته ويعتبره ظنثا. وان
 تعارض فيما يظهر له  عقل ونقل قذم العقل علي النقل. انظر درء
 تعارض العقل والنقل لشيخ الاسلام ابن تيمية ج ا/ ، اساس التقديس
 للرازي ص .
 في ساءر النسخ وط: اعد، وقد اشار الي ذلك في حاشية الاصل.
 التاويل في اللغة: اصله من الاول اي الرجوع، واول اليه الشء: رجعه.
 اما في الاصطلاح فله ثلاثة معان:
 الاول في كلام الله ورسوله: حقيقة الامر الذي يءول اليه اللفظ. الثاني
 في اصطلاح المفسرين: التفسير والبيان. الثالث في اصطلاح المتكلمين:
 صرف اللفظ عن ظاهره وحقيقته الي مجازه وما يخالف ظاهره. انطر=
   وس () و() 
 جنه يتترس بها من مواقع سهام السنة والقران، وجعل اثبات
 صفات ذي الجلال تجسيما () وتشبيها يصد به القلوب عن طريق
 ()
 ()
 ()
 اللسان / ، الصواعق المرسلة لابن القيم /   ، التدمرية
 لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ، النونية بشرح ابن عيسي /  ومراد الناظم
 هنا التاويل المذموم وهو الذي يتبعه المتكلمون لنفي صفات الله تعالي عنه،
 وسياتي في كلام الناظم مزيد بيان عن معني التاويل وخطره في فصل في جناية
 التاويل علي ما جاء به الرسول والفرق بين المردود والمقبول.
 ] لجءة: ما واراك من السلاح واستترت به منه. اللسان / .
 والتترس: التستر بالترس وهو ما يموقي به من السلاح. اللسان / .
 التجسيم: هو القول بان الله تعالي جسم من الاجسام، وهو والتشبيه شء
 واحد علي قول كثير من اهل العلم، والمشبهة هم الذين شبهوا الله تعالي
 بخلقه فقالوا: له يد كيد المخلوق ورجل كرجل المخلوق. تعالي الله عن
 ذلك علوا كبيرا. والمشبهة صنفان:
 صنف منهم يشبه ذاته بغيره من الذوات، وصنف: يشبه صفاته بصفات غيره،
 وول من افرط في التشبيه من هذه الامة هم السبءية من الروافض الذين قالوا
 بالاهية علي رضي الله عنه، ومن رووس المشبهة هشام بن سالم الجواليقي،
 وداود الجواربي الذي كان يثبت لمعبوده جميع اعضاء الانسان ويقول:
 اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك، وغيرهما، وعامتهم من
 رءوس الروافض. وقد جاء ذم التشبيه والثحذير منه عن جمع من اهل العلم
 كالامام نعيم بن حماد (ت  ه) حيث قال: من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن
 انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله،
 تشبيه. وقال الامام اسحاق بن راهويه (ت  ه): انما التشبيه اذا قال: يد
 كيد او مثل يد او سمع كسمع او مثل سمع. وسءل الامام احمد (ت  ه)
 من المشبهة؟ فقال: من قال: بصر كبصري ويد كيدي وقدم كقدمي، فقد=
   العلم والايمان.
 مزجي () البضاعة من العلم النافع الموروث عن خاتم الرسل
 والانبياء، لكنه ملء بالشكوك والشبه والجدال والمراء. خلع عليه
 الكلام الباطل حلعة () الجهل والتجهيل، فهو يتعثر في () اذيال
 التكفير لاهل الحديث والتبديع لهم والتضليل.
 قد طاف علي ابواب الاراء والمذاهب، يتكفف () اربابها،
 فانثني () باخس المواهب () والمطالب. عدل () عن الابواب العالية
 الكفيلة بنهاية () المراد وغاية الاحسان، فابتلي بالوقوف علي
 الابواب السافلة المليءة () بالخيبة والحرمان. قد () لبس حلة
 شته الله بخلقه. انطر الملل والعحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق
 للمغدادي ص ، التبصير في الدين للاسفراءيني ص ، درء تعارض
 العقل والنقل / ، العلو للذهبي ص .
 () المزجي: القليل، وبضاعة مزجاة: قليلة او لم يتم صلاحها. ومنه قوله
 تعالي: <درجءنا بضنعء مزج! ء) [يوسف/ ]، القاموس .
 () الخلعة من الثياب: ما خلعته فطرحته علي اخر او لم تطرحه، اللسان / .
 () في ط: "باذيال".
 () يتكفف: يمد كفه يسال الناس. اللسان / .
 () انثني: رجع. القاموس  .
 ()] لمو  هب: جمع الموهبة، وهي العطية. القاموس .
 () عدل عنه يعدل عدولا: حاد. القاموس .
 () في ب "لنهاية".
 () طت، طه: "الملانة".
 () ط: "وقد".
   منسوجة من الجهل والتقليد والشبه والعناد، فاذا بذلت له النصيحة،
 ودعي الي الحق، اخذته العزة بالاثم، فحسبه جهنم ولبءس المهاد ().
 فما اعظم المصيبة بهذا وامثاله علي الايمان! وما اشد الجناية به
 علي السنة والقران! وما احب جهاده بالقلب واليد واللسان الي
 الرحمن! وما اثقل اجر ذلك الجهاد في الميزان!
 والجهاد [/ا] بالحجة والبيان مقدم () علي الجهاد بالسيف
 والسنان. ولهذا امر به تعالي في السور المكية حيث لا جهاد باليد
 انذارا وتعذيرا (). فقال تعالي: < فلا تطع اثفريف وجهدهم به
 جهادا كبيرا!) [الفرقان/ ]. وامر تعالي بجهاد المنافقين
 والغلظة () عليهم مع كونهم بين اظهر المسلمين في المقام والمسير،
 فقال تعالي: < ياايها لنبء جفد لكفارو لمتفقين واغل! علءهخ وماولهتم
 جهنم ولثس لمصحير) [التوبة/ ] ه فالجهاد بالعلم والحجة جهاد
 ()
 ()
 ()
 ()
 اقتباس من قوله تعالي: < وين التاس من يعجبك ق! له في لحيةة لذلياودشهد ادله
 علي ما في قتيهء وهو الذ الخصام! دماذا نوء! سعي في الار! ق ليفسد! يها. . ا لي قوله
 تعالي: < واذا قيل له اتق لله اضذته العزة بالايص فحسبو جهغ وللس
 المحهاد!) [البقرة /      ].
 د: "يتقدم".
 كذا بالعين في جميع النسخ. فهل استعمل المءلف التعذير بمعني الاعذار،
 وهما ضدان، فالاعذار: المبالغة في الامر، والتعذير: التقصير فيه. ويري
 الشيخ سعود العريفي ان الصواب: "تحذيرا) " بالحاء، وهو اشبه (ص).
 ب: الغلظ.
   انبياء () الله ورسله وخاصته من عباده المخصوصين بالهداية والتوفيق
 والاتفاق، ومن مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بغزو () مات علي
 شعبة من النفاق.
 وكفي بالعبد عفي وخذلانا ان يري عساكر الايمان، وجنود السنة
 والقران، قد () لبسوا للحرب لامته، () واعدوا () له عدته، واخذوا
 مصافهم، ووقفوا مواقفهم، وقد حمي الوطيس، () ودارت رحي
 الحرب، واشتد القتال، وتنادت () الافران نزال نزال ()، وهو في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ط: " انبياءه ورسله ".
 ط: "بالغزو". ويشير ابن القيم رحمه الله هنا الي ماجاء عن ابي هريرة ا ن
 رسول الله! سم قال: "من مات ولم يغز ولم يحذث نفسه بغزو، مات علي شعبة
 من نفاق ". رواه مسلم /  كتاب الجهاد  باب من لم يغز ولم يحدث به
 نفسه.
 ط: "وقد) ".
 اللامة: الدرع وقيل: السلاح، ولامة الحرب: اداتها. اللسان  / .
 د: " وا تخذوا ".
 الوطيس: من وطس الشء وطسا: كسره ودقه، والوطيس: المعركة لان
 الخيل تطسها بحوافرها، وقولهم حمي الوطيس: ي حمي الضراب وجدت
 الحرب واشتدت. اللسان /   .
 ح، طد "التزال. . التزال". ونزال مثل قطام وحذار بمعني انزل، وهي من
 المنازلة لا من التزول الي الارض، والمنازلة في الحرب ان ينزل الفريقان عن
 ابلهما الي خيلهما فيتضاربوا. اللسان  / ، القاموس .
   الملجا والمغارات () والمدخل () مع الخوالف () كمين (). واذا
 ساعد القدر () وعزم علي الخروج قعد فوق () التل مع الناظرين، ينظر
 لمن الداءرة ليكون اليهم من المتحيزين، ثم ياتيهم وهو يقسم بالله جهد
 ايمانه: اني كنت معكم وكنت اتمني ان تكونوا انتم الغالبين ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
  لمغارات: جمع مغارة وهي الكهف في الجيل وهي الغار. اللسان
 / .
 المدخل: شبه الغار يدخل فيه، وهو مفتعل من الدخول، ومنه قوله
 تعالي: < لو يحدوت ملخا او مغرلتي او مدخلا) [التوبة / ]. اللسان
  /   .
 الخو] لف: النساء المتخلفات في البيوت. وقوله تعالي: <رضو بان يكونوا
 مع الخوالف) [التوبة/ ] قيل: مع النساء، وقيل: مع الفاسد من
 الناس. اللسان / .
 كمين: فعيل من كمن يكمن كمونا: استخفي واستتر. وكمين بمعني
 كامن: وهو المختفي. اللسان / .
 يعني اذا قدر الله تعالي له ذلك ويسره له ووفقه اليه.
 طع: "علي".
 يشير رحمه الله  الي حال المنافقين في المعارك، وهي الحال التي
 ذكرها الله تعالي بقوله: < فييها اثذين ءامنوا خذو حذر! غ اهروا ثبالخ او
 انفرو جميعا * د! ان منكل لمن ليبالق فان ا! بتكل مصيبة قال قد انعم الله عك اذ لم اكن
 فعهغ شهيدا! ولءن اصءغ فضل من الله ليقولن كان لخ تكنما بءتبهم وبءنه مودبر
 يخلتتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما!) [النساء/   ] وقوله
 تعالي: < لذين يزءصون لمحكم فان كان لكخ فمغ من الله قالو! نكن معكتم وان كان
 لبهقرين نصيمبر قالوا الز نستتود علتكم ونقنغكم من تمءمنين فالله! يم تءن! خ يوم
 القيمة ولن غعل الله للبهفرين عل الموصمين سبيلا!) [النساء/  ].
   فحقيق بمن لنفسه عنده قدر وقيمة ان لا يبيعها باخس () الاثمان،
 وان لا يعرضها غدا بين يدي الله ورسوله لمواقف الخزي والهوان، وان
 ء  ().
 يثبت ددمه في صفوف اهل العلم والايمان، وان لا يتحيز الي مقالة
 سوي ما جاء في السنة والقران.
 فكان قد كشف () الغطاء، وانجلي الغبار، وابان عن وجوه اهل
 السنة مسفرة ضاحكة مستبشرة ()، وعن وجوه اهل البدعة عليها غبرة،
 ترهقها قترة، يوم تبيفق وجوه وتسود وجوه. قال ابن عباس رضي
 الله عنهما: تبيضق وجوه اهل السنة والجماعة، () وتسود وجوه اهل
 البدعة والفرقة () ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في ط: "بابخس"، وفي ح: "باخسر".
 في ط: "قدميه".
 في ح، انكشف".
 يشير الي قوله تعالي: <وصيومزءسفز! ضاحكه مشتبشء! ووجو يومذعليها
 غبرة *تزهقهاقءره! م! >. [عيس/   ].
 يشير الي قوله تعالي: < يوم تتض وجء ودشود وجوبر فاقا الذفي اشودت وجوههخ
 اكفرءم بعدايمنكم فذوقو اءعذاب بماكنغ تكفرون!) [ال عمران /   ].
 "والجماعة" سقطت من ط.
 في طت، طع: "والفرقة الضالة])، وفي طه: " والفرقة والضلالة ".
 اثر ابن عباس رضي الله عنه رواه ابن ابي حاتم بسنده عن سعيد بن جبير عن
 ابن عباس انه قال في تفسير قوله تعالي: < ءءم تبيض وجء ودشوذ وجوبر) [ال
 عمران / ]: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة وتسود وجوه اهل البدعة
 والفرقة، وذكر محقق تفسير ابن ابي حاتم ان اسناده ضعيف جدا لان فيه
 مجاشع بن عمرو  متروك ورماه بعضهم بالذت. تفسير ابن ابي حاتم ج / =
   فوالله لمفارقة اهل الاهواء والبدع () في هذه الدار اسهل من
 مرافقتهم اذا قيل (): <! خشروا الذين طلموا وازوجهتم) [الصافات /  ].
 قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبعده الامام احمد ()
 رحمه الله تعالي: ازواجهم: اشباههم ونظراءهم (). وقد قال تعالي:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ص /ح   .
 في د: " البدع والاهواء".
 "قيل" سقطت من ب.
 هو الامام احمد بن محمدبن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبدالله.
 ولد سنة  هببغداد، وطلب العلم وهو صغير، ورحل الي ساءر
 الاقطار، وخذ عن علماءها حتي اشتهر بالحفظ والاتقان. وبلغت شهرته
 الافاق خاصة بعدما وقف امام بدعة القول بخلق القران. والامام احمد هو
 امام المذهب الحنبلي في الفقه، وله مءلفات اشهرها المستد في الحديث،
 توفي رحمه الله سنة  ه. البداية والنهاية لابن كثير /   .
 الاثر رواه الحاكم رحمه الله بسنده عن النعمان بن بشير رضي الله عخه قال:
 سمعت عمر يقول: <! "اخشرو الذين ظلمو) وازءجهتم > قال: امثالهم الذين هم
 مثلهم، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. ورواه 
 احمد بن منيع  بسنده  في مسنده كما في المطالب العالية لابن حجر  عن
 النعمان بن بشير انه سمع عمر يقول في قوله تعالي: <! اخثرو لذين ظلمو
 وازوجهم) قال: اشباههم، قال ابن حجر: اسناده صحيح. ورواه عبدالرزاق
 في تفسيره بسعده الي النعمان بن بشير قال: امثالهم الذين مثلهم. انظر
 مستدرك الحاكم ج / ص / ح     تفسير سورة الصافات، المطالب
 العالية لابن حجر  ق  اكتاب التفسير  تفسير سورة الصافات، تفسير
 عبدالرزاق الصنعاني ج / ص  تفسير سورة الصافات، اضواء البيان
 للشنقيطي ، تفسير ابن كثير / ، تفسير القرطبي / ، تفسير
   < ولمذا النفوس زوجت ه > [التكوير/ ]، فجعل () صاحب الحق مع
 نطيره في درجته، وصاحب الباطل مع نطيره في درجته. هنالك والله
 يعفق الظالم علي يديه، اذا حصلت له حقيقة ماكان في هذه الدار
 عليه [/ب] < صيقول ينثتني اتخذت ء الرسول سبيلا! يخ! ءلتء لعتني لء تخذ
 فلالا! ملا! لقد ضعلني عن الذءحر لغد ذ جاءني وكات الشيطن
 ل!! من صو،!) [الفرقا ن /     ].
 ()
 الطبري مجلد /ج / . ولم اقف علي الاثر من قول الامام احمد
 الا ن الناظم ساقه في طريق الهجرتين ص  ونسبه الي امير المءمنين
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه والامام احمد رحمه الله، كما هنا.
 في ط: "قالوا فيجعل ".
   فصل
 وكان من قدر الله وقضاءه ان جمع مجلس المذاكرة بين مثبت ()
 للصفات والعلو ومعطل () لذلك، فاستطعم المعطل المثبت
 الحديث () استطعام غير جاءع اليه، ولكن غرضه عرض بضاعته
 عليه، فقال له: ما تقول في القران ومسالة الاستواء؟ فقال المثبت:
 . () ل ()
 لمول لمحيهما ما قا ربنا تبارك وتعالي وما قاله نبينا محمد () لمجم.
 نصف الله تعالي بما وصف به نفسه وبما () وصفه به رسوله من غير
 تحريف ولا تعطيل، ومن غير تشبيه () ولا تمثيل (). بل نثبت له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكر الناظم رحمه الله في هذا الفصل صورة لمناظرة وقعت بين مثبت
 للصفات ومعطل لها. وقد بني منطومته علي هذه المناظرة وعرض
 اقوالهما ومحاكمتهما في النظم. وقد اجتهدت في البحث عنها، ولعلها
 وقعت لشيخ الاسلام ابن تيمية او لابن القيم نفسه رحمهما الله. فوقفت
 علي مناظرات عدة ولكن صورها تختلف عن هذه المناظرة. والله اعلم.
 في ط: "وبين معطل ".
 "الحديث" سقطت من د، س.
 كذا في ب. وفي ساءر النسخ وط: "فيها".
 في ف، ح، ط: "قاله".
 كلمة "محمد" لم ترد الا في الاصل وب.
 "بما" سقطت من ب.
 التشبيه: اقامة شء مقام شء لصفات جامعة بينهما ذاتية او معنوية،
 فالذاتية نحو: هذا الدرهم كهذا الدرهم، وهذا السو د كهذا السو د.
 والمعنوية نحو: زيد كالاسد او كالحمار، اي في شدته وبلادته. انظر
 التوقيف علي مهمات التعريف ص ، التعريفات للجرجاني ص .
 التمثيل: اثبات حكم واحد في جزءي لثبوته في جزءي اخر لمععي مشترك =  سبحانه وتعالي ما ثبته لنفسه من الاسماء والصفات، وننفي عنه
 النقاءص () ومشابهة المخلوقات، اثباتا بلا تمثيل () وتنزيها () بلا
 ()
 ()
 ()
 بينهما. والفقهاء يسمونه قياسا، والجزء الاول: فرعا، والثاني: اصلا،
 والمشترك؟ علة وجامعا. انظر: التعريفات ص ، التوقيف ص ،
 كشاف اصطلاحات الفنون /   . والصحيح ان التشبيه غير
 التمثيل، لان التشبيه في اللغة قد يقال بدون تماثل في شء من الحقيقة،
 كما يقال للصورة المرسومة في الحاءط انها تشبه الحيوان، وان كانت
 الحقيقتان مختلفتين. ولهذا كان اءمة السنة يمنعون ان يقال عن الله: "لا
 يشبه الاشياء بوجه من الوجوه " لان مقتضي هذا ان يكون معدوما. انظر:
 بيان تلبيس الجهمية /   ، والتدمرية (ضمن مجموع الفتاوي
   / ).
 في حاشية ب زيدت بعد "النقاءص": "والعيوب".
 لم يكتف المصنف رحمه الله بان قال "اثباتا بلا تمثيل " بل قدم علي ذلك انه
 ينفي النقاءص والعيوب ومشابهة المخلوقين، وذلك لان الاثبات بلا تشبيه اوتمثيل لا يكفي في نفي النقاءص عن الله تعالي وانه قد يثبت نقصا دون تشبيه
 ولا تمثيل. قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: معلوم ان المثبت لا يكفي
 في اثباته مجرد نفي التشبيه اذ لو كفي في اثباته مجرد نفي التشبيه لجاز ان
 يوصف سبحانه من الاعضاء والافعال بما لا يكاد يحصي مماهو ممتنع عليه مع
 نفي التشبيه، ون يوصف بالنقاءص التي لا تجوز عليه مع نفي التشبيه كما لو
 وصفه مفتر عليه بالبكاء والحزن والجوع والعطش مع نفي التشبيه، وكما لو
 قال المفتري: ياكل لا كاكل العباد ويشرب لا كشربهم ويبكي ويحزن لا
 كبكاءهم وحزنهم كما يقال يضحك لا كضحكهم ويفرح لا كفرحهم ويتكلم لا
 ككلامهم. ا. هالتدمرية ص .
 اصل التنزه: رفعة النفس عن الشء تكرما ورغبة عنه، ونزه الرجل: باعده
   تعطيل. فمن شبه الله تعالي () بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله
 به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه او وصفه () به رسوله تشبيها.
 فالمشبه يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما، والموحد يعبد الها واحدا
 صمدا، < لثس كمثله دءفء وهو الشميبع لبصير) [الشرري /  ].
 والكلام في الصفات كالكلام في الذات، فكما انا نثبت ذاتا لا
 تشبه الذوات، فكذا نقول في صفاته () انها لا تشبه الصفات. فليس
 كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله. فلا نشبه
 صفات الله بصفات المخلوقين.
 ولا نزيل عنه سبحانه صفة () من صفاته لاجل شناعة () المشنعين، وتلقيب
 المفترين. كما انا لا نبغض اصحاب رسول الله لمجم لتسمية الروافض () لنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عن القبيح، والتنزيه في الاصطلاح: تبعيد الرب تعالي عما لا يليق به من
 العيوب والنقاءص مع اثبات صفات الكمال له سبحانه. درء تعارض العقل
 ولنقل /   ، التعريفات للجرجاني ص .
 " تعالي " من ب وحدها.
 في دب، طه: "او ما وصفه ".
 في ب، د: صفاتها.
 في ف، ب: "عنه صفة".
 في طه "تشنيع"، والشاناعة بفتح الشين هي الفطاعة، يقال شنع الامر: قبح فهو
 شنيع، وشنع عليه الامر: قبحه. اللسان / .
 الزوافض: هم الرافضة وهو لقب اطلقه زيد بن علي بن الحسين علي الذين
 تفرقوا عنه ممن بايعوه بالكوفة لانكاره عليهم الطعن في ابي بكر وعمر بن
 الخطاب رضي الله عنهما، وطلق الاشعري في المقالات هذا اللقب علي من
 يرفض خلافة ابي بكر وعمر من الشيعة، وكثر الشيعة يسبون معطم اصحاب =
   نواصب ()
 مشيءته
 ، ولا نكذب بقدر الله تعالي ونجحد كمال
 وقدرته لتسمية القدرية () لنا مجبرة ()،
 ()
 ()
 ()
 رسول الله ع! ي! ويتنقصونهم حتي صار هذا الوصف علما عليهم. انظر مقالات
 الاسلاميين / ، البرهان في معرفة عقاءد هل الاديان ص ، الملل
 والنحل / ، اصول مذهب الشيعة للقفاري /  ، عقيدة اهل السنة
 والجماعة في الصحابة الكرام لعاصر الشيخ / ، بذل المجهود في اثبات
 مشابهة الرافضة لليهود لعبدالله الجميلي / ، مسالة التقريب بين السنة
 والشيعة للقفاري /   .
  لنءاصب: ماخوذ من النصب وهي لغة: اعلان العداوة، يقال ناصبه الشر
 والبغض: اظهره، واصطلاحا: هم قوم يتدينون ببغض علي رضي الله عنه
 وهم علي النقيض من الروافض، والشيعة يسمون من قدم ابابكر وعمر علي
 علي في الخلافة ناصبءا. انظر تاج العروس للزبيدي ، اساس البلاغة
 للزمخشري صه ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام / . عقيدة هل
 السنة والجماعة في الصحابة الكرام / ، الحداءق الناضرة في احكام
 العترة الظاهرة ليوسف البحراني (ت   ه) ج  /  .
 ] لقدرية: سموا بذلك لانكارهم القدر وهم يزعمون ان العبد هو الذي
 يخلق فعله استقلالا، فاثبتوا خالقا مع الله، فاشبهوا بذلك المجوس، لان
 المجوس قالوا باثبات خالقين: النور والظلمة، وول القدرية هو علي
 الارجح معبد الجهني المقتول سنة  ه، وتبعه علي ذلك غيلان بن مسلم
 الدمشقي المقتول في عهد عبدالملك بن مروان، والقدرية يزعمون ان الله
 لا يقدر علي مقدورات غيره، وهذا هو مذهب المعتزلة في القدر. انظر
 الملل والنحل للشهرستاني / ، البرهان في عقاءد اهل الاديان ص ،
 الفرق بين الفرق ص ، شرح صحيح مسلم للنووي /   .
 المجبرة: هم الجبرية وسمو بذلك نسبة الي الجبر، فهم لا يثبتون للعبد=
   ولا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ) نجحد صفات ربنا تبارك وتعالي () لتسمية الجهمية () والمعتزلة ()
 فعلا ولا قدرة علي الفعل اصلا، بل يضيفون الفعل الي الله تعالي، والعبد
 عندهم لا فعل له فهو كالريشة في مهب الريح وحركاته كحركات المرتعش
 ليس له ارادة ولا قدرة علي الفعل وممن قال بذلك: الجهم بن صفوان.
 والجبرية اصناف: الجبرية الخالصة: وهي التي لا تثبت للعبد فعلا ولا
 قدرة علي الفعل اصلا، والجبرية المتوسطة: وهي التي تثبت للعبد قدرة
 غير مءثرة. انظر تفاصيل مذهبهم في الملل والنحل للشهرستاني / ،
 الفرق بين الفرق   ، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين
 للرازي ص  .
 في ح، طع: "فلا".
 في الاصل وف: "ربنا لتسمية ".
 الجهمءة: سموا بذلك نسبة الي جهم بن صفوان الذي قتله سلم بن احوز
 سنة  ه. وقد تطلق الجهمية احيانا بالمعني الخاص ويقصد بها متابعو
 جهم بن صفوان علي اراله، وقد تطلق بالمعني العام ويقصد بها نفاة الصفات
 عامة  وهو الاغلب  والجهمية يقولون بنفي الاسماء والصفات عن الله
 تعالي، ون الجنة والنار تبيدان وتفنيان، ون الايمان هو المعرفة فقط والكفر
 هو الجهل بادله فقط، ون الفاعل هو الله وحده والانسان مجبور علي افعاله،
 وان الناس انما تنسب افعالهم اليهم مجازا. ومن اصولهم: تقديم العقل علي
 النقل، كما قالوا بخلق القران، وقيل ان الجهمية لا تعتبر فرقة قالمة بذاتها
 كالمعتزلة، ولذا لم تذكر كفرقة عند كثير ممن كتب في الملل والنحل وانما
 تذكر ضمن فرق المعتزلة او المرجءة. انظر الفصل في الملل والنحل لابن
 حزم /   ، الملل والنحل للشهرستاني /   ، البرهان في عقاءد
 اهل الاديان   ، مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري / .
 المعتزلة: هم اتباع واصل بن عطاء الغزال وعمرو بن عبيد سموا بذلك
 لاعتزالهم الحسن البصري لما اختلفوا معه في حكم مرتكب الكبيرة في اواءل  لنا مجسمة () مشبهة () حشوية ()، كما
 ()
 ()
 ()
 الماءة الثانية وكانوا يجلسون معتزلين، فيقول قتادة وغيره: اولءك المعنزلة.
 وقيل ان واصل بن عطاء هو الذي وضع اصول مذهب المعتزلة وتابعه
 عمرو بن عبيد تلميذ الحسن البصري. فلما كان زمن هارون الرشيد صبف لهم
 ابوالهذيل كتابين وبين مذهبهم وبناه علي الاصول الخمسة وهي:   العدل
 وحقيقته: نفي القدر،   التوحيد وحقيقته: نفي صفات الله،   انفاذ
 الوعيد: ويوجبون علي الله انفاذ وعيده فيمن اوعده،   المنزلة بين المتزلتين
 وحقيقته: ان مرتكب الكبيرة يخرج من الايمان ولا يدخل في الكفر،  
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحقيقته: الزام غيرهم ما لتزموه وضمنوا
 ذلك جواز الخروج علي الاءمة. ولبسوا الحق بالباطل في هذه الاصول.
 انطر الفرق بين الفرق ص ، مقالات الاسلاميين / ، شرح
 العقيدة الطحاوية لابن ابي العز / ، مجموع الفتاوي / ، .
 المجسمة: سبق بيان مذهبهم.
 المشبهة: سبق بيان مذهبهم.
 الحشوية: قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: اما لفظ الحشوية فليس فيه ما
 يدل علي شخص معين ولا مقالة معينة فلا يدري من هم هءلاء، وقد قيل ان اول
 من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد فقال: كان عبدالله بن عمر حشويا، وكان هذا
 اللفظ في اصطلاح من قاله يريد به العامة الذين هم حشوة كما تقول الرافضة عن
 مذهب اهل السنة: مذهب الجمهور. منهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية
 / . ومن مثلة تسمية الجهمية ومن تبعهم لاهل الاثبات حشوية قول
 التهانوي في كشاف اصطلاحات الفنون: "الحشوية بسكون الشين وفتحها هم قوم
 تمسكوا بالظواهر فذهبوا الي التجسيم وغيره وهم من الفرق الضالة، قال السبكي
 في شرح اصول ابن الحاجب: الحشوية طاءفة ضلوا عن سواء السبيل يجرون
 ايات الله علي ظاهرها ويعتقدون انه المراد، سموا بذلك لانهم كانوا في حلقة
 الحسن البصري فوجدهم يتكلمون كلافا، فقال: ردوا هءلاء الي حشاء الحلقة، =
   قيلر
 ()
 ()
 ()
 ().
 كان تجسيما ثبوت صفاته تعالي () فاني اليوم عبا مجسم ()
 فنسبوا الي حشاء فهم حشوية بفتح الشين، وقيل سموا بذلك لان منهم المجسمة
 وهم هم، والجسم حشو فعلي هذا القياس فالحشوية بسكون الشين نسبة الي
 الحشو، وقيل: المراد بالحشوية طاءفة لا يرون البحث في ايات الصفات التي يتعذر
 اجراوها علي ظاهرها، بل يءمنون بما اراده الله مع جزمهم بان الظاهر غير مراد،
 ويفوضون التاويل الي الله. . . ". كشاف اصطلاحات الفنون / ، وانظر مادة
 الحشوية بداءرة المعارف الاسلامية. وسياتي في كلام الناظم بيان هذا اللفظ والرد
 عليهم في فصل: "في تلقيبهم اهل السنة بالحشوية وبيان من اولي بهذا اللقب. . ".
 لم يرد "كما قيل" في غير الاصل وف. ومكانها في ط: "ورحمة الله علي
 القاءل " ثم هذه الزيادة الغريبة قبل البيت المذكور في المتن:
 " فان كان تجسيما ثبوت صفاته فاني بحمد الله لها مثبت
 الي ... ".
 في ب، ط: لديكم.
 لعل القاءل هو ابن القيم رحمه الله، وقد اورد هذا البيت بلفط قريب من
 هذا اللفظ في كتابه الصواعق المرسلة / ، ضمن ابيات لم ينسبها
 لاحد، ولفظه هناك:
 فان كان تجسيما ثبوت استواءه علي عرشه اني اذا لمجشم
 وجاءت في ب الحاشية الاتية: "ومن كلام المصنف:
 فان كان تجسيما ثبوت صفاته وتنزيهها عن كل تاويل مفتر
 فاني بحمد الله كنت مجسما هلموا شهودا واملاوا كل محضر"
 وانظر مدارج السالكين / . وقد اورد فيه بيت الشافعي وبيت
 شيخ الاسلام وبيتيه هذين. وصدر البيت الثاني فيه:
 فاني بحمد الله رءي مجشم
   ورضي الله عن () الشافعي () اذ يقول ():
 ان كان رفضا حب ال محمد فليشهد الثقلان اني رافضي ()
 وقدس الله روح القاءل [وهو شيخ الاسلام ابن تيمية] () اذ يقول:
 ان كان نصبا حب صحب محمد فليشهد الثقلان اني ناصبي ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في د: "رضي الله تعالي عن الامام ".
 محمد بن ادريس الشافعي: الامام المشهور احد الاءمة الاربعة. ولد بغزة
 بفلسطين ثم سافرت به امه الي مكة، كان ذكيا فطنا برع في الادب واللغة
 ثم اقبل علي الحديث والفقه. وله مصنفات اشهرها: "الام" و"الرسالة"،
 توفي بمصر سنة  ه. تاريخ بغداد / ، التذكرة ص .
 في طع: "حيث قال". وفي طت، طه: "حيث يقول ".
 البيت في ديوان الشافعي ص .
 زيادة من ب. وقد وردت في ح، ط ايضاه وشيخ الاسلام ابن تيمية هو:
 احمدبن عبدالحليم بن عبدالسلام المعروف بابن تيمية الحراني نزيل
 دمشق وصاحب التصانيف الكثيرة التي لم يسبقه احد الي مثلها، ولد يوم
 الاثنين عاشر شهر ربيع الاول من سنة  هبحران وتوفي وهو سجين
 في قلعة دمشق ليلة الاثنين لعشرين خلت من شهر ذي القعدة من سنة
  ه، فخرجت دمشق كلها في جنازته رحمه الله. انظر النجوم الزاهرة
 /   ، فوات الوفيات /   ، الدرر الكامنه لابن حجر
 /   . البداية والنهاية لابن كثير /    .
 ورد بيت في درء تعارض العقل والنقل /  بلفظ قريب من هذا اللفط
 وهو قوله:
 اذا كان نصبا ولاء الصحاسه فاني كما زعموا ناصبي
 وان كان رفضا ولاء الجميع فلا برح الرفض من جانبي
   (ء
 و) اما القران فاني اقول انه كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا
 واليه يعود، تكلم الله به صدقا، وسمعه جبريل منه () حقا، وبلغه
 محمدا () ء! يم وحيا. وان < كهيعص نر،) [مريم / ]، و < حو!
 عسق!! [الشوري الايتان/   ] ()، و<ث) [ق/ ]، و<ن >
 [القلم/ ]، عين () كلام الله تعالي () حقيقة. وان الله تكلم بالقران
 [/ا] العربي الذي سمعه الصحابة من رسول الله لمج!. جميعه () كلام
 الله وليس قول البشر، ومن قال انه قول البشر فقد كفر، والله يصليه
 سقر (). ومن قال ليس لله () في الارض كلام فقد جحد رسالة محمد
 عفيم، فان الله بعته يبفغ () عنه كلامه، والرسول انما يبلغ كلام مرسله.
 فاذا انتفي كلام المرسل انتفت رسالة الرسول ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هنا زيدت كلمة "فصل" في حاشية ب. وكذا في ح، ط.
 في ف، ب: "منه جبريل ". وسقطت "منه" من ح، طه.
 ف، د: محمد.
 وزيد بعدها قي ب فوق السطر: "والر". وهي الاية الاولي من سورة
 ابر هب م والحجر ويوسف، وكذا في ط.
 عين  لشء: نفسه وشخصه واصله، والجمع اعيان. وعين كل شء:
 نفسه وحاضره وشاهده. اللسان / .
 لم يرد في غير الاصل.
 في ب فوق السطر: وان جميعه. وكذا في ح، ط.
 "سقر" سقطت من ف.
 في حاشية ب زيادة "بيننا". وكذا في س، ح، ط.
 في طع: "ليبلغ".
 هذا مما يترتب علي القول بخلق القران وان القران ليس كلام الله تعالي
   ونقول: ان الله تعالي فوق سماواته مستو علي عرشه، باءن من
 حلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من
 مخلوقاته. وانه تعالي اليه يصعد الكلم الطيب ()، وتعرج الملاءكة
 والروح اليه (). وانه يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه ().
 ()
 ()
 ()
 حقيقة، اذ ان القول ببدعة خلق القران ونفي صفة الكلام عن الله تعالي
 يءدي الي نفي الرسالة وتعطيلها، وسياتي تفصيل ذلك في كلام الناظم،
 في "فصل في الزامهم القول بنفي الرسالة اذا انتفت صفة الكلام " [الابيات
  وما بعده].
 كما قال تعالي: < اقه يقحعد ل! الطيب والعمل الصنلح يرفعه> [فاطر/  ]
 وهذا من ادلة علو الله تعالي علي خلقه فان الصعود يكون من الاسفل الي
 الاعلي. القاموس  والكلم الطيب هو: ذكر العبد وتسبيحه وتحميده
 وتكبيره وثناوه علي ربه تعالي. كما جاء عن ابن عباس وكعب الاحبار
 رضي الله عنهم. تفسير الطبري مجلد /ج /ص . وانطر البيتين
 ،  وما بعده.
 كما قال تعالي: <تقرج المليهة والروح اقه ف يء! كان ممدار خمسين الف
 سنء!) االمعارج/ ] وهذا ايضا من ادلة علو الله تعالي علي خلقه،
 والعروج هو الصعود. وانطر الابيات:  و  وما بعده.
 كما قال تعالي: < يدبر الاقر من الشما الي الازض! ثء يعرج الته في يولم كان
 مقدار! الف سنء ضماتعذون *> االسجدة / ] ومعني الاية اجمالا: ان الله
 تعالي يتنزل امره من اعلي السموات الي اقصي تخوم الارض السابعة كما
 قال تعالي: <الله اءذي خلق ستع! ودخ وصمن الارض مثلهن ينزل الاءي ءينهن)
 االطلاق/ ] وقال قتادة ومجاهد والضحاك: ما بين السماء والارض
 خمسماءة عام فينزل الملك ويرقي لكنه يقطعها في طرفة عين. تفسير ابن
 كثير / ، الطبري  / / .
   وان المسيح رفع بذاته الي الله () () وان رسول الله ع! يم عرج به الي الله
 حميمه. وان ارواح المءمنين تصعد الي الله عند الوفاة ()، فتعرض
  ء (ص!)
 عليه، وتقف بين يديه (). وانه تعالي هو القاهر فوق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ب: الله تعالي.
 كما قال تعالي: < وقولهخ انا قتلنا اتسيح عيسي ابن صيم رسول ادله وما قنلوه وما
 صلبوه ولبهن شبه لهخ ولن الذين اخنلفو في لقي شق منه ما الم ده مق علم ا، انجاع لظان
 وما قنلوه يقينا * بل زفعه الله لية؟ ن الله عسيزا حكييا!) [النساء/
   ]، وقد ذكر المفسرون رحمهم الله في تفسير هاتين الايتين
 وكيفية رفعه عليه السلام اقوالا عديدة لعل اقربها ما رجحه الطبري رحمه
 الله في تفسيره وهو ان عيسي عليه السلام لما اجتمع مع الحواريين في
 البيت وحاصره اليهود ليقتلوه القي شبهه علي احد الحواريين، ورفع
 عيسي الي ربه تعالي، وخرج هذا الشبيه الي اليهود، فظنوه عيسي
 فامسكوه وقتلوه وصلبوه. تفسير الطبري / ، ابن كثير / .
 وانطر البيتين ،  .
 يشير الي عروجه جمت الي السماء في حادثة الاسراء والمعراج، وحديث
 الاسراء والمعراج اخرجه البخاري عن انس بن مالك رضي الله عنه وفيه:
 "ثم عرج به الي السماء الدنيا فضرب بابا من ابوابها"، /   فتح
 كتاب التوحيد باب  ما جاء في قوله عز وجل < كم الله موسي
 تحليما) [النساء/ ] وقول المءلف رحمه الله: "حقيقة": تعريض
 بالرد علي من قال ان عروجه! شرو كان لروحه دون جسده، والصحيح انه
 لجسده وروحه. انطر شرح الطحاوية / ، وسياتي الكلام علي
 المعراج في كلام الناظم [تحت البيت ]، وانطر البيت .
 في ف، ب، ظ، س: الموافاة.
 كما جاء في الحديث الطويل عن البراء بن عازب رضي الله عنه في ذكر
   بل
 و! ن
 ()
 ()
 ()
 () . ()
 ده وان المءمنين والملاءكة المقربين يخافون ربهم من فودهم
 ايدي الساءلين ترفع اليه ()، وحواءجهم تعرض عليه. وانه
 حال المءمن والكافر عند الموت. وفيه قال ع! يم عن المءمن: "فاذا خرحت
 نفسه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض الا  لثقلين ثم يصعد به الي
 السماء"، الحديث رواه الامام احمد في مسمده /  وابو داود في
 السنن ج / ص / ح ، كتاب الجناءز باب الجلوس عند القبر،
 وابن ماجه في السنن ج /ص / ح ، ابواب ما جاء في الجناءز
 باب ما جاء في الجلوس في المقابر، والحديث اشار ابن القيم الي صحته
 في حاشيته علي سنن ابي داود كما في عون المعبود مع حاشية ابن القيم
 ج / . وصححه الالباني كما في صحيح سنن ابن ماجه
 ج / /ح .
 زيدت هنا في حاشية ب: "وهو العلي الاعلي " وكذا في ط. وهذه الزيادة
 لا تصح، فانها ستاتي في اخر الفقرة.
 كما قال تعالي: < هلله يسد ما في الشمءت وما ف الارض من داءء ولملاءكة وهتم
 لا يستكبريء!! فافون رءهم من فءقهم ودفعلون ما نومرون!) [ا لنحل /     ].
 الساءلون جمع ساءل وهو الداعي، ومن السنة في الدعاء ان يرفع الداعي
 يديه وهذا من اسباب الاجابة، كما جاء عن سلمان رضي الله عنه قال: قال جم!
 " ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يرذهما صفرا"، رواه
 الترمذي وحسنه ج /ص /ح  تحفة، وبوداود في سننه / ،
 كتاب الوتر  باب الدعاء، وابن ماجه في سننه /  ابواب الدعاء  باب
 رفع اليدين في الدعاء، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما. ووافقه الذهبي
 كما في المستدرك /  كتاب الدعاء، وحسنه الالباني كما في صحيح
 الجامع الصغير وزيادته للالباني ج  / ص   /ح   .
   سبحانه () العلي الاعلي بكل اعتبار ().
 فلما سمع المعطل منه ذلك امسك، ثم اسرها في نفسه، وخلا
 بشياطينه وبني جنسه، واوحي بعضهم الي بعض () اصناف المكر
 والاحتيال، وراموا () امرا يستحمدون () به الي نطراءهم من اهل البدع
 والصلال، وعقدوا مجلسا بءتوا () في مساء ليلته () ما لا يرضاه الله من
 القول، والله بما يعملون محيط ().
 واتوا في مجلسهم ذلك () بما قدروا عليه من الهذيان واللغط ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ف، ب: سبحانه وتعالي. وفي ط: "فانه سبحانه هو العلي ".
 قوله: "بكل اعتبار" يشير الي انواع علو الله تعالي وستاتي في مبحث العلو
 مفصلة.
 في ب زاد بعضهم في الحاشية: "زخرف القول " وفي ط: "زخرف القول
 غرورا".
 راموا: طلبوا وارادوا.
 يستحمدون: اي يطلبون ان يحمدوهم عليه.
 بيتوا: اي دبروا ومكروا، يقال: بيت الامر: عمله ليلا او دبره ليلا ومنه
 قوله تعالي: < اذ يبءتون ما لا يرضي من الق! لا > [العساء/  ] وقوله < بيت
 طالحفة م! نهم غءر الذي تقو+) [النساء/  ]، اللسان /  .
 في ح، ط: " يومه ".
 اقتباس من قوله تعالي: < يستتخفون من الءاس ولا يستخفون من لله وهو معهغ اذ
 يبيتون ما لا يرضي من الق! لا وكان لله بما يعملون لمحيطا!) [النساء/   ].
 "ذلك" سقطت من طع.
 اللغط و] للغط: الصوت والجلبة او اصوات مبهمة لا تفهم. القاموس
 .
   والتخليط، وراموا استدعاء المثبت الي مجلسهم الذي عقدوه،
 ليجعلوا نزله () عند قدومه عليهم ما لفقوه من الكذب () ونمقوه.
 فحبس الله سبحانه عنه () ايديهم ولسنتهم، فلم يتجاسروا عليه، ورد الله
 كيدهم في نحورهم فلم يصلوا بالسوء اليه، وخذلهم المطاع () فمزق ()
 ما كتبوه من المحاضر، وقلب الله قلوب اولياءه وجنده عليهم من كل باد
 وحاضر. واخرج الناس () لهم من المخبات كماءنها، () ومن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 النزل: ماهيء للضيف اذا نزل عليه، ويقال: ان فلانا لحسن النزل اي
 الضيافة. اللسان  / .
 متن الاصل: "من المكر وتمموه" وكذا في ح، ط وصحح في الحاشية من
 نسخة الاصل، وكذا علي الصواب في ف، س. بل لتوكيد الصواب كتبت
 كلمة "ونمقوه" في حاشية ف بحروف مفردة مضبوطة هكذا: "بيان: ون م
 ق وه" اما نسخ ب، د. ظ فهي فيها "تمموه" محرفة.
 في طع: "عن" خطا.
 المطاع: الكبير والزعيم الذي يطيعه قومه وقد عبر بهذه اللفظة ذاتها شيخ
 الاسلام رحمه الله عندما تكلم عن مناظرته مع طاءفة البطاءحية فذكر انهم
 بعدما وعظهم كادوا ان يتوبوا ويتراجعوا حتي: "جاءهم بعض غلمان
 المطاع وذكر انه لابد من حضورهم لموعد الاجتماع فاطاعوا وحضروا"
 مجموع الفتاوي  / .
 في ح، ط: "فمزقوا".
 في د: "لهم الناس ".
 المخب! ت: الامور المستورة، والكماءن: الخفايا. والمقصود ان الناس
 غضبوا علي المعطلة لما افتضح امرهم، وخرجوا لهم البغضاء ولكراهية
 التي كانت كامنة في النفوس لهم. وسياق كلام المءلف ربما يدل علي انهم
 انهالوا عليهم ضربا، لانه ذكر الفاظا تدل علي الجراحات.
   الجواءف () والمنقلات () دفاءنها (). وقوي الله جاش () المثبت،
  ()
 ولبت لسانه، وشيد بالسنة المحمدية بنيانه. فسعي في عقد مجلس
 بينه وبين خصومه عند السلطان، وحكم علي نفسه كتب شيوخ القوم
 السالفين ()، واءمتهم المتقدمين (). ونه لا يستنصر من اهل مذهبه
 بكتاب ولا انسان، ونه جعل بينه () وبينكم اقوال من قلدتموه،
 ونصوص من علي غيره من الاءمة قدمتموه. وصرح () المثبت بذلك
 بين ظهرانيهم حتي بلغه دانيهم لقاصيهم [/ب] فلم يذعنوا لذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الجواءف: جمع جاءفة وهي من انواع الجراحات، وهي الجراحة التي تصل الي
 الجوف من بطن او ظهر او ثغرة نحر او ورك. وفيها ثلث الدية انظر المغني لابن
 قدامة /  ، شرح الزركشي علي مختصر الخرقي للزركشي / .
 المنقلات ايضا من انواع الجراحات، وهي التي تكسر العظم وتنقله عن موضعه،
 وفيها خمس عشرة من الابل. انطر المغني /   ، شرح الزركشي / .
 الدفاءن: جمع دفينة وهي ما يدفن كالكنز. القاموس   ، والمراد اعظمها
 وشدها وبلغها.
 في ط: "جاش عقد"، ومعني الجاش: النفس وقيل القلب، وفلان قوي
 الجاش: اي القلب، ويقال رجل رابط الجاش: يربط نفسه عن الفرار ويكفها
 لجراته وشجاعته. اللسان / .
 في ح، ط : " قلبه ولسانه ".
 سقطت من د، س.
 في ف: "المقدمين ". ولعل المءلف يشير هنا الي متقدمي اءمة الاشاعرة، فان
 المتاخرين منهم خالفوهم في اثبات كثير من الصفات.
 في ف، د: "بينكم وبينه ".
 ضبط في ف بتشديد الراء. وفي د، ط: "صرخ ".
   واستعفوا () من عقده فطالبهم المثبت بواحدة من خلال ثلاث:
 مناظرة في مجلس عام () علي شريطة العلم والانصاف، تحضر
 فيه النصوص النبوية والاثار السلفية، وكتب اءمتكم المتقدمين من اهل
 العلم والدين. فقيل لهم: لا مراكب () لكم تسابقون بها في هذا
 الميدان، ومالكم بمقاومة فرسانه يدان ().
 فدعاهم الي مكاتبة () بما () يدعون اليه، فان كان حالا قبله
 وشكركم عليه، وان كان غير ذلك سمعتم جواب المثبت، وتبين لكم
 حقيقة مالديه. قابوا ذلك اشد الاباء، واستعفوا غاية الاستعفاء.
 فدعاهم الي القيام بين الركن والمقام () قياما في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 استعفوا: اي طلبوا الاعفاء من ذلك.
 "عام" سقطت من ب. وفي ط: "عالم"، وهو خطا.
 مراكب: جمع مركب وهي الدابة.
 اي لا طاقة لكم بمقاومتهم. يقال: مالي بفلان يدان، اي طاقة. الصحاح
 / . وقد تكرر هذا التعبير في كلام الناظم، انظر مثلا البيت
 الاول، والابيات ،  ،  وغيرها.
 في د، ح، طع، طه: "مكاتبته"، ويعني بالمكاتبة هنا: المراسلة، ليقيم
 الحجة عليهم  بعدما ضعفوا عن المقابلة والمناظرة  بالمراسلة والمكاتبة،
 فيكتبون له ما يرون، ثم يجيبهم كتابة.
 في طع، طه: "فيما".
 اي عند الكعبة بين الحجرالاسود ومقام ابراهيم عليه السلام. واختار هذا
 المكان لما يحدث للقلب من الخوف والوجل والرهبة وتعظيم قدر الله
 تعالي فيه.
   مواقف () الابتهال، حاسري () الرءوس نسال () الله ان ينزل باسه باهل
 البدع والصلال (). وظن المثبت والله ان القوم يجيبون () الي هذا،
 فوطن () نفسه عليه غاية التوطين، وبات يحاسب نفسه ويعرض ما
 يثبته وينفيه علي () كلام رب العالمين، وعلي () سنة خاتم
 المرسلين ()، ويتجرد عن كل هوي يخالف الوحي المبين، ويهوي
 بصاحبه في () اسفل السافلين. فلم يجيبوا الي ذلك ايضا، واتوا من
 الاعتذار، بما دل () علي ان القوم ليسوا من اولي الايدي والابصار.
 () في طع، طه: "موقف".
 () قوله: "حاسري الرووس " اي كاشفي الرووس.
 () في ب: يسال.
 () وهذا الفعل بين الخصوم يسمي "مباهلة) " وهي الملاععة. وصورتها ا ن
 يجتمع القوم اذا اختلفوا في شء فيقولوا: لععه الله علي الظالم منا.
 اللسان  / . ومنه قوله تعالي لنبيه غ! م!: < فمن حفي فيه من بعدماضاةك
 من العلم فقل تعالوا ندغ ابتا نا واشاءكء ولنسا نا وثنسايهتم وانفسنا وانفسكم ثص ننتهل
 فنخعل لعنت الله علي اءدبين!) [ال عمران /  ].
 () في ط: "يجيبونه".
 () وطن نفسه علي الشء وله فتوطنت: حملها عليه فتحملت وذلت له.
 اللسان / .
 () في طع: "عن" وهو خطا.
 () "وعلي" سقطت من ف.
 () في ط: " الانبياء والمرسلين ".
 () في ب، ح، ط: الي.
 () في ط: "دله".
   فحينتذ شمر المثبت عن ساق عزمه، وعقد دده مجلسا بينه وبين
 خصمه. يشهده القريب والبعيد، ويقف علي مضمونه الذكي والبليد.
 وجعله عقد مجلس التحكيم بين المعطل الجاحد والمثبت المرمي
 بالتجسيم.
 وقد خاصم في هذا المجلس بالله وحاكم اليه، وبري ء الي الله من
 كل هوي وبدعة وضلالة، وتحيز الي فءة غير رسول الله! يو وما كان
 اصحابه عليه. والله سبحانه المسءول () ان لا يكله الي نفسه ولا الي
 شء مما لديه، وان يوفقه في جميع حالاته لما يحبه ويرضا ، فان
 ازمة الامور بيديه.
 وهو يرغب الي من يقف علي هذه الحكومة () ان يقوم لله قيام
 متجرد عن هواه، قاصدا لرضا مولا ؛ ثم يقراها متفكرا، ويعيدها
 ويبدءها متدبرا؛ ثم يحكم فيها بما يرضي الله ورسوله وعباده المءمنين،
 ولا يقابلها بالسب والشتم كفعل الجاهلين والمعاندين.
 فان راي حالا قبله () وشكر عليه، وان راي () باطلا رده علي قاءله
 واهدي الصواب اليه، فان الحق لله ورسولي، والقصد ان تكون كلمة
 () في ح، ط: "هو المسءول ".
 () يعني هذه المنطومة المباركة التي بين فيها رحمه الله  اراء اصحاب
 المذاهب ثم حكم بينهم ورد علي اهل الباطل باطلهم باقوي حجة واوضح
 عبارة.
 () في طع، طه: " تبعه ".
 () من هعا سقطت ورقة من ب.
   السنة () هي العليا، جهادا في الله وفي سبيله. والله عند لسان كل قاءل
 وقلبه، وهو المطلع () علي نيته وكسبه. [ه/ا] وما كان اهل التعطيل
 اولياءه، ان اولياوه الا المتقون المءمنون المصدقون. < وقل عملوا
 فسيري لله عل! ورسولا والمءمنون وستردوت اك ع! لغيف والشءهدة فينتءكو
 لما كضغ تعملون! > () [ا لتوبة /   ].
 ()
 ()
 ()
 كذا في جميع النسخ وط الا نسخة د التي فيها: "سنة الله ".
 في د: "مطلع".
 وجاء بعد الاية في الاصل: "وقد سميت هذا المجلس بالكافية الشافية في
 اعتقاد (كذا) الفرقة الناجية ". ثم خط علي العبارة، وكتبت حاشية لم
 تتضج جيدا في الصورة. ولعلها اشارت الي ان هذه العبارة ليست في
 نسخة الشيخ.
   فصل
 وهذه امثال حسان مضروبة () للمعطل ولمشبه والموحد
 ذكرتها () قبل الشروع في المقصود، فان ضرب الامثال مما يانس به
 العقل لتقريبها المعقول من المشهود ().
 وقد قال تعالي ()  وكلامه المشتمل علي اعظم الحجج وقواطع
 البراهين  < وتر الا! ل نضربها للناس! وما يعق! ها الا تعابون)
 [العمكبوت/ ]. وقد اشتمل منها علي بضعة واربعين مثلا، وكان
 بعض السلف اذا قرا مثلا لم () يفهمه اشتد () بكاءه، ويقول: لست
 من العالمين (). وسنفرد لها ان شاء الله كتابا ستقلا متضمءا لاسرارها
 ومعانيها وما تضمنته من فنون () العلم وحقاءق الايمان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ف: "مضروبة حسان ".
 طه: "ذكرناها".
 المعقول: هو الامر المتصور بالعقل والذهن، والمشهود: هو الماثل
 المشاهد بالعين.
 ف: "الله".
 ف: "ولم يفهمه)].
 ما عدا الاصل: "يشتد".
 ومن ذلك مارواه ابن ابي حاتم بسنده عن عمرو بن مرة قال: ما مررت
 باية من كتاب الله لا اعرفها الا حزنني لاني سمعت الله يقول: < وتد
 الاتثل نضربها لناس وما يعقلها الا اتعدون!) [العنكبوت / ].
 ذكره ابن كثير في التفسير / ، والسيوطي في الدر المعثور / .
 ف: "مكنون ". وفي غيرهما: "كنوز".
   وبالله () المستعان وعليه التكلان ().
 المثل الاول: ثياب المعطل ملطخة بعذرة () التحريف، وشرابه
 متغير بنجاسة التعطيل. وثياب المشبه متضفخة ) بدم التشبيه،
 وشرابه متغير بفرث () التمثيل. والموحد طاهر الثوب والقلب
 والبدن، يخرج شرابه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ().
 المثل الثاني: شجرة المعطل مغروسة علي شفا جرف هار ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 طت، طه: " والله ".
 ذكر عامة المترجمين لابن القيم رحمه الله ان له مصنفا بعنوان "امثال
 القران "، وفي "كشف الظنون " لحاجي حليفة (/ ) ذكر ذلك وقال:
 اوله: "الحمد لله نحمده ونستعينه "، وفي كتاب "اعلام الموقعين " مبحث
 مهم في امثال القران من /  الي / ، وقد فردها بعض علماء
 نجد في رسالة سماها: "درر البيان في تفسير امثال القران " وطبعت في
 المطبعة السلفية بمصر بلا تاريخ ولم يذكر اسم جامعها.
 وانطر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، وطبقات المفسرين
 للداودي / ، ابن قيم الجوزية لبكر ابو زيد ص ه .
 العذرة: الغاءط. اللسان /  .
 متضمخة: متلطخة.
 كذا في الاصل. وفي ساءر النسخ: "بدم])، وقد شير اليه في حاشية
 الاصل ايضا، كما اشير في حاشية ف الي مافيم الاصل.
 اقتباس من قوله تعالي: <دن لكم في الالغم لعتربر فشقيكو فافي بالونه  من بءن فرث
 ود م ءبءا خا لصا سابغا! مربين! > [النحل /  ].
 قتباس من قوله تعالي: < افمن استسرر لمجنا علي تقوي مف دءه ورضوني ضيز
 ام من اشس سنه علي شفا جرت ها  فانهار به في نار جهغ) [التوبة /   ].

 وشجرة المشبه قد اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار. وشجرة
 الموحد اصلها ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن
 ربها، ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون ().
 المثل الثالث: شجرة المعطل شجرة الزفوم ()، فالحلوق السليمة
 لا تبلعها. وشجرة المشبه شجرة الحنظل، () فالنفوس المستقيمة () لا
 تتبعهاه وشجرة الموحد طوبي () يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا
 يقطعها ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اقتباس من قوله تعالي: < الم تر كيف ضرب دءه مثلا! ة طيبة كشجرو
 طيبة اضلها ثابت وفرعها في السءضا! توتي ا! لهاص حيهنم باذن رنها ولصرب
 ادله لامال فظس لعلهز يتذكرون * ومثل!! نجيثة كشجو خبيثة
 اممجتثت من فوق لارض ما لها من قرا *>  ابراهيم /     ].
 الزقوم: طعام اهل النار، وهي شجرة في جهنم، والعيافي بادله، كما قال
 تعالي: < ان شجوت الزقوم! طعام لالثص *كالمفل يغلي في اتجالون!
 كغلي الحميص!) [الدخان/   ]. وكما قال تعالي: < انهاشبرة
 تخرج في اصظ اتجحيص! طلعهاكاتمم ر وس الشنظين!)  ا لصافات /     ]
 تفسير ابن كثير / .
 الحنظل: الشجر المر وواحدته حنظلة، قال الجوهري: هو: الشري
 اللسان / .
 د: "السقيمة "، تحريف.
 طوبي: اسم الجنة وقيل هي شجرة فيها. النهاية / .
 يشير الي قوله ع! ي! "ان في] لجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا
 يقطعها". رواه البخاري عن بي هريرة رضي الله عنه ح / /ح 
 فتح  كتاب بدء الخلق باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، ومسلم
   المثل الرابع: المعءي () قد اتخذ () قلبه لوقاية الحر والبرد
 بيت () العنكبوت. والمشبه قد خسف بعقله، فهو يتجلجل () في
 ارض التشبيه الي البهموت (). وقلب الموحد يطوف حول العرش
 ناظرا الي الحي الذي لا يموت ().
 )
 ()
 ()
 ()
 واللفظ له  عن سهل بن سعد ج /  نووي  كتاب الجنة وصفة
 نعيمهاو هلها.
 "المعطل" سقطت من: س.
 ظ، ح، ط: "اعد".
 في ط: "كبيت".
 تجلجل في الارض: ساخ فيها ودخل. اللسان / .
 يعني الي اخر اعماق الارض. وبهذا المعني استعمل كلمة البهموت
 صاحب النجوم الزاهرة (/ ) فقال عن ابي الخير النحاس: "لانه
 كان بالامس في البهموت من الفقر والذل والافلاس، وصار اليوم في
 الاوج من الرءاسة والمال والتقرب من السلطان ". فقابل البهموت بالاوج،
 كما يقابلون الاوج بالحضيض. ومنه قول ابن التعاويذي (ت  ه):
 كلما زاد رفعة حطنا الله بتغفيله الي البهموت
 (البداية والنهاية / ). ولم يذكر هذا الاستعمال في كتب المعرب
 والدخيل. ولعله ماخوذ مما زعمت الاسراءيليات ان البهموت اسم الحوت
 الذي يحمل الارض. (تفسير القرطبي / ). ونقله الزبيدي في التاج
 (يهت) عن الخفاجي ونه غلط من ضبطه بالموحدة. والحق ان ما غلطه
 هو الصواب. وهي كلمة دخيلة في العربية من العبرانية، ولها صلة
 بالكلمة العربية (بهيمة). وانظر سواء السبيل الي ما في العربية من الدخيل
 للدكتور ف. عبدالرحيم ص     . (ص).
 كناية عن شدة قربه من ربه تعالي بالخشية والتعظيم والعبادة. كما قال =
   المثل الخامس: مصباح المعطل قد عصفت عليه اهوية التعطيل،
 فطفء وما نار. ومصباح المشبه قد غرقت فتيلته في عكر () التشبيه،
 يمتبس منه الانوار ه [ه/ب] ومصباح الموحد يتوفد () من شجرة
 ()
 مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تصسسه 
 نار ().
 المثل السادس: قلب المعطل متعلق بالعدم، فهو احقر الحقير.
 وقلب المشبه عابد الصنم () الذي قد نحت بالتصوير والتقدير.
 والموحد () قلبه متعبد لمن ليس كمثله شء، وهو السميع البصير ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المثل السابع: نقود المعطل كفها زيوف () فلا تروج علينا. وبضاعة
 تعا لي: < وسجد وفزب ! > [ا لعلق /  ].
 عكر الشراب والماء والدهن: اخره وخاثره. اللسان /   .
 د، ظ، ح، ط: " تقتبس " ولم ينقط حرف المضارع في ف.
 ب، ط: يوقد.
 اقتبا! من قوله تعالي: <! ادءه نور السمءت والازصض! مثل نورلمكممثكءء فيها
 مقحباح المقباح في زجاجء الزجاجة؟ ءها كءكمب دزي يوقد من شجرء مبر! ء زيتونء لا
 شزقءة ولاغرسة يكاد زيتها يضء ولو لءتمس! ه نار نوز عك نوز) [النور/ ].
 ط: " للصنم ".
 في ف: " وقلب الموحد".
 [الشوري /  ].
 زيوف: رديءة مغشوشة جمع زيف. اللسان /   .
   المشبه () كاسدة، فلا تنفق لدينا. وتجارة الموحد ينادي عليها يوم
 العرض علي رووس الاشهاد: هذه بضاعتنا ردت الينا ().
 المثل التامن: المعطل كنافخ الكير () اما ن يحرق ثيابك، واما ن
 تجد منه ريحا خبيثة. والمشبه كباءيع الخمر اما ان يسكرك، واما ن
 ينجسك. والموحد كباءيع المسك اما ن يحذيك، واما ن يبيعك، واما
 ان تجد منه راءحة طيبة ().
 المثل التاممع: المعطل قد تخلف عن سفينة النجاة ()، ولم
 يركبها، فادركه الطوفان. ولمشبه قد انكسرت به في اللجة ()، فهو
 يشاهد الغرق بالعيان. والموحد قد ركب سفينة نوح، وقد صاح به
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ب: كلها كاسدة.
 اقتباس من قوله تعالي عن اخوة يوسف: < قالو يهابانامانبش هد بضخعءعا
 ردت الءانا>  يوسف/ ]، ومراد المءلف رحمه الله ان من قدم بين يديه
 بضاعة صالحة وهي الاعمال الصالحة ردت له يوم القيامة خيرا مما قدم
 فيفرح بها علي رووس الاشهاد.
 الكير: الزق الذي ينفخ فيه الحداد، القاموس .
 يشير الي ماجاء عن ابي موسي عن النبي! شي! قال: "مثل جليس الصالح والسوء
 كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما
 ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان نجد منه ريحا 
 خبيثة " رواه البخاري /    فتح كتاب الذباءح والصيد باب المسك.
 يعني  رحمه الله  بسفينة النجاة سفينة السنة، وقد جاء عن كثير من السلف
 تشبيه السنة واتباعها بسفينة نوح فمن ركبها وانحاز اليها نجا من الاهواء والبدع
 والصلالات، ومن تخلف عنها غرق في البدع والمخالفات.
 لخة البحر: حيث لا يدرك قعره، ولجة الماء: معظمه. اللسان / .
   الزبان: () < اض! بو فعها تجم الله ءحيرنها ومرسنها ان رد لغفور رجم)
 [هود/ ].
 ] لمثل العاشر: منهل () المعطل كسراب بقيعة يحسبه الطمان ماء
 حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، () فرجع خاسءا () حسيرا. ومشرب
 المشبه من ماء قد تغير طعمه ولونه وريحه بالنجاسة تغييرا. ومشرب
 الموحد من كاس كان مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله
 يفجرونها تفجيرا ().
 وقد سميتها بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية () وهذا
 حين الشروع في المحاكمة، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول
 ولا قوة الا بالله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الربان: قاءد السفيعة الذي يجريها. اللسان / .
 د: "مثل" تحريف. ومعني المنهل: الموضع الذي فيه المشرب. اللسان
 / .
 اقتباس من قوله تعالي: < والذفي! فروا اضلهم كم! ابم بقيعة تحسبه الظمان
 ما: حتء+ اذا جاء ه لءمجذه شءا ووجد الله عده فوفعه حسابو) [النور/  ].
 ف: " خا ءبا ".
 اقتباس من قوله تعالي: <ان اقاترار يشربرت من كايسي كات مزاجها
 كافورا * عينا يمرب بها عباد لله يفخرونها تفج! بم *>  ا لاورا ن /   ].
 "وقد سميتها. . . الناجية ". هذه العبارة جاءت في حاشية الاصل بازاء
 البيت الاول، ولم تظهر علامة اللحق في المتن، فاتبعنا في اثباتها في هذا
 الموضع ساءر النسخ. (ص).
 زاد في ب: "وهو حسبي واياه سال انه قريب مجيب ". وفي س، ط:
 "بادله العلي العظيم ".
   
   حكم المحبة ثابت الاوكان
   اني وقاضي الحشن نفذ حكمها
 ما للصدود بفشخ ذاك يدان
 فلذا اقز بذلك الخصمان
  
  
 المحبة: المراد بالمحبة هنا محبة الله تعالي الذي له الكمال المطلق من
 جميع الوجوه، لان موضوعات هذه القصيدة جالبة لمن تمسك بها
 محبة الله تعالي، وهذه هي المحبة الوحيدة التي تثبت اركانها لاجتماع
 جميع اوصاف المحبة وشروطها في المحبوب. انظر : شرح الشيخ
 عبداللطيف بن حسن ال الشيخ  مخطوط  ق ، شرح الشيخ السعدي
 صه.
 ما للصدود: اشار في حاشية د الي ان في نسخة: "ما للوشاة ".
  اي: لا يقدر الصدود علي فسخ ذلك الحكم. وقد تقدم تفسير قولهم:
 "ما لي بفلان يدان " في مقدمة الناظم.
 في د: "قاضي الحكم ". ولعل المقصود بقوله "قاضي الحسن ": العقل
 المحسن والمقبح، لان ادلة الاثبات ضرورية، والتحسين والتقبيح العقلي
 ثابت عند اهل السنة والجماعة. وقد يراد بقاضي الحسن اءمة اهل السنة
 والحديث من سلف الامة واءمتها. نظر شرح النونية للشيخ عبداللطيف بن
 حسن ال الشيخ ق   مخطوط، درء تعارض العقل والنقل / ، شرح
 النونية للشيخ احمد بن عيسي / .
   
 
 
 
 
 / ] 
 وتت شهود الوصل تشهد انه
 فتاكد الحكم العزيز فلم يجد
 ولاجل ذا حكم العذول تداعت ا ل
 وتي الوشاة فصادفوا الحكم الذي
 ما صادف الحكم المحك ولا هو اسي
 فلذاك قاضي الحسن اثبت مخضرا
 اوحكي للش الحكم المحال ونقضه
  حكم الوشاة بغير ما برهان
 حقا جري في مجلس الاحسان
 فسن الوشاة الءه من سلظان
 اركان منه فخر للاركان
 حكموا به متيقن البظلان
 ضوفي الشروط فصار ذا بظلان
 بفساد حكم الهجر والسلوان
 فاسمع اذا يا من له اذنان
 ان المحبه والصدود لدان
  
 شهود الوصل: اي الشهود التي تشهد برجحان واحقية حكم الوصل وعدم
 القطع والهجران. شرح النونية للشيخ محمد حليل هراس .
  في الاصل وطت: "حق".
 ب، د، طع: "تجد". في ف، ظ لم ينقط حرف المضارع.
 الوشاة: الواشي هو: العمام. والمعني انه لقوة هذا الحكم  حكم المحبة
 وعدم الهجر  ورجحانه لم يستطع الوشاة ان يفسدوه.
 العذول: كثير العذل اي: الفوم. ويعني العاظم رحمه الله ان هذه المحبة لا
 يلام المحب علي الوقوع فيها وان العذول الذي لامه علي ذلك وحكم عليه
 بقطعها والاقلاع عنها غير مصيب في حكمه ولا عادل، لذا لم يثبت حكمه
 امام هذه المحبة فخر للاركان.
 للاركان: في طت وطع: للاذقان، والبيت ساقط من طه.
 صار حكم الوشاة باطلا لسببين: الاول: لم يصادف محله. الثاني: لم
 يستوف شروط الحبهم الصحيح.
 السلوان: مصدر سلا يسلو الشء وعنه: نسيه.
 في ح: "يحكي".
 لدة الرجل: تربه وسنه، وهما لدان، والجمع لدات ولدون، اللسان .
 ومراد الناظم: ان الوشاة ار دوا من هذا المحب ان يهجر من يحب وظنوا=
     ولله ما هذا بحكم مقسط
   شءان بين الحالتءن فان ترد
   يا و لها هانت عليه نفسه
    البيع من تهواه نفسك طاءعا
   اجهلت اوصاف المبيع وقدره
   و ها لقلب لا يفارق طيره ا د
 اين الغرام وصد ذي هجران
 جمعا فما الضدان يجتمعان
 اذ باعها غءنا بكل هوان
 بالضد ولتعذيب ولهجران
 ام كنت ذا جهل بذي الالمان
 اغصان قاءمة علي الكثبان
  
  
  
  
  
 ان هذا الهجر لا يشق علي هذا المحب لان المحبة والهجر عندهم
 مستويان.
 ف: "ذي الهجران ".
 يعني بالحالتين: الاولي: حالة المحبة والقرب، والثانية: حالة الصدود
 والاعراض.
 الضدان: هما اللذان لا يجتمعان وقد يرتفعان كالسواد والبياض. التعريفات
 للجرجاني ص .
 الوله: الحزن وذهاب العقل لفقدان الحبيب، يقال رجل واله وامراة واله
 ووالهة. اللسان .
 غبنه في البيع يغبنه غبنا: خدعه. القاموس .
 المقصود بالمبيع هو ما يناله الانسان بمحبة الله تعالي من رضي الله وجنته
 بدليل قوله تعالي: <ان الله اشتري ت المءضمنبن ا! سهم وءولهم يات
 لهم الجنة > [التوبة: ا ا ا] فاذا فر! الانسان في محبة الله تعالي وهان
 عليه هذا المبيع الذي هو الرضا والجنة فقد خسر وهان.
 "واها" هنا للتلهف.
  المقصود بالطاءر هنا: الهم والكسب والارادة، قال تعالي: <و! ل ادنيء
 الزمنه طيه! في عنقه ء> [الاسراء: ]. شرح الشيخ عبداللطيف ال الشيخ
 ق ا ا. وسياتي ايضاحه في حاشية البيت .
 كثبان: جمع كثيب، وهو الرمل المجتمع المحدودب.

   ويظك يشجع فوقها ولغيره
   ويبيت يءكي والمواصل ضاحلش
   هذا ولو ان الجمال معلق
 منها الثمار وكل قطف دان
 ويظل يشكو وهو ذو شكران
 بالنجم هم اليه بالطيران
  
  
  
 سجع الحمام يسجع سجعا: هدل علي جهة وحدة، وسجعت الحمامة اذا
 دعت وطربت في صوتها. اللسان .
 القطف: ما قطع من الثمر وقطف، وهو ايضا العنقود ساعة يقطف.
 و] لد  لي: القريب. قال تعالي: <قطوفها داية *> [الحاقة: ] ي:
 ثمارها قريبة التناول يقطفها القاعد ولقاءم. اللسان .
 في طه: "ذو هجران ".
 قال الشيخ عبداللطيف بن حسن ال الشيخ  رحمه الله  في شرحه لهذه
 الابيات الاربعة من قوله: "واها لقلب. ." الي قوله: "بالطيران] ": "اراد
 الناظم الاستعارة والتشبيه لقلب قعدت ارادته علي الرسوم والاطلال فلم يظفر
 بنيل ما وراء ذلك من حقاءق الايمان وصادق الاعمال، بطير لازم الاغصان
 ووقف علي تلك الافنان والكثبان ولم يصل الي ما عليها من يانع الثمار
 والفواكه الشهية، فهو داءما يسجع فوقها ويحن عليها، والوصول تعذر عليه.
 وغيره قد فاز به واستحوذ عليه ونال ما فيه من المقاصد والثماز واللطاءف.
 ولذلك بات المحروم يبكي والمواصل ضاحك، وظل يشكو والمواصل
 شاكر، ومع هذا الحرمان والحال هو شديد التعلق بالجمال والكمال حتي لو
 كان معلقا بالثريا لهم بالطيران اليه، ومع ذلك قد قيد نفسه ولم يتجاوز
 رسوم تلك المعاهد ولم ينهض لنيل تلك المطالب والفواءد. فما احسن هذه
 الاستعارة وما اشتملت عليه من دقيق المعني ولطيف العبارة، وما اكره
 اصحاب هذه القلوب، وما اعز من نفذ في سيره وقصده الي عين المراد
 والمطلوب.
 ونت خبير بان الناظم قصد تشبيه قلوب اهل الكلام في حال وقوفهم علي
 نصوص الكتاب والسنة مع عدم الانتفاع بما فيها من حقاءق العلم والايمان
 ومقاصد التوحيد والاحسان وحالهم في هذا مع اهل العلم والقران وورثة
     لله
 زاءرة بليل لءم تخف عسس الامير ومزصد السجان
 الرسل وخلاصة الانسان الذين ادركوا انواع المعارف والاحكام وفازوا بخلع
 الايمان والاسلام، وخقحوا بخالصة من الملك العلام. فهذه الاستعارة
 انتظمت حال الفريقين بالطف اشارة ". ا!، شرح الشيخ عبداللطيف ال الشيخ
 ق .
 اللام في قوله: "لله زاءرة " للتعجب.
 اراد المولف رحمه الله بالزاءرة: العلوم الالهية والتوفيق لاتباع السنة، قال
 الشيخ عبداللطيف بن حسن ال الشيخ رحمه الله في شرحه لهذا البيت:
 "عرض بذكر محبوبة زارت علي تلك الحال الموصوف والشان المخصوص
 علي ما جرت به عادتهم في اشعارهم ومطالع انشادهم بذكر ما تشتاق اليه 
 النفوس وتميل اليه الطباع من ذكر الحب والمحبوب، والوصل والمواصل،
 والتوجع علي الهجر والفراق والتشتيت والبعاد، كما قال كعب بن زهير:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول متثثم اثرها لم يقد مكبول
 . . ولا عبرة هنا بمن كثف طبعه وغلظ فهمه حتي خرج عما ركب الله
 عليه بني ادم وجبلهم عليه من الميل الطبيعي الي هذا النوع الذي هو محل
 الشهوة ومستراح النفوس، والمراد حقيقة هو ما افيض علي تلك النفوس
 المطمءنة من العلوم الالهية والمواهب الربانية التي اعظمها وجفها الهامه
 وتوفيقه للتصدي للانتصار للفرقة الناجية اهل السنة والجماعة. يءيد هذا
 قوله: "قطعت بلاد الشام البيت " وكذا قوله: "وتت علي وادي العقيق. . . "
 وما بعده من ذكر وادي الاراك وعرفة ومحسر والصفا، كل هذه دالة علي ما
 تقدم ذكره من ن المراد ما فيض علي النفوس المظمءنة ولا بد لمريد
 النسك من الوقوف بتلك المشاعر والمرور في هاتيك الفجاج والموارد. . "
 ا!. شرح الشيخ عبداللطيف ال الشيخ ق   .
 ] لعسس: من عسق يعسق عسسا وع! ااي: طاف بالليل يحرس العاس
 ويكشف اهل الريبة، والعسس اسم منه كالطلب، وقد يكون جمعا لعاسق.
 اللسان / .
  لمرصد: موضع الرصد والمراقبة. والسخان: قيم السجن.
     قطعت بلاد الشام ثءم تيممت
   والت علي وادي العقيق فجاوزت
   واتت علي ودي الار لنب ولم يسر
   واتت علي عرفات ثم محشر
 من ارضر طءبة مطلع الايمان
 ميقاته حلا بلا نكران
 قصدا لها فالا بان ستراني
 ومني فكم نحرته من فربان
  
  
  
  
 تيممت: قصدت.
 طيبة: اسم مدينة الرسول!.
 وادي العقيق: يقع غرب المدينة، ويخترقه الطريق الي مكة، وقد اتصل به
 بنيان المدينة، والعقيق اشهر اودية المدينة، وكان قديما يقع في بلاد مزينة
 وكان الرسول! قد اقطعه لبلال بن الحارث المزني، وقي كتاب الحج من
 صحيح البخاري باب قول التبي!: "العقيق و] د مبارك " وفيه جملة احاديث
 تدل علي فضله. معجم ما استعجم ص ، معجم البلدان / ،
 والمغانم المطابة في معالم طابة ص ، وفتح الباري لهم ، وتاريخ
 معالم المدينة ص .
 حلا: سني: من غير احرام بعمرة ولا حج.
 و دي الاراك: موضع بعرفة، ومن مواقفها من ناحية الشام. معجم ما
 استعجم ص ، معجم البلدان / .
 ] لفال: حسن الظن بالله وتوقع الخير، ومثال الفال: ان يكون الوجل مريضا
 فيسمع اخر يقول يا سالم فيتفاءل بذلك نه يبرا من مرضه، والفال ضد
 الطيرة. اللسان / .
 عرفات: المشعر المعروف من مشاعر الحج، وهي فسيح من الارض
 محاط بقوس من الجبال يكون وتره وادي عرنة. معجم البلدان / ،
 معالم مكة التاريخية والاثرية لعاتق بن غيث البلادي ص . [ضبطنا
 "عرفات" بكسر التاء من غير تنوين كما في ظ، د. وقيه وجه اخر،
 وهو فتحها في النصب والجر. اما في قوله تعالي: <فاذا افضتم مي
 عرفمخ فاذ! روا الله عس ا! معر الحرام > [البقرة:  ا] فاجمع
 القراء علي تنوينه، وهو قياس العربية. انطر: مشكل اعراب القران لمكي
 / ] (ص).
     وتت علي الجمرات ثم تيفمت
   هذا وما طافت ولا استلمت ولا
   وعلت علي اعلي الضفا فتيممت
 ذات الشتور ورءة الاركان
 رمت الجمار ولا سعت لقران
 دارا هنالك للمحمب العاني
  
  
  
 محسر: واد صغير ياتي من الجهة الشرقية لثبير الاعطم من طرف ثقبة
 ويذهب الي وادي عرنة، فاذا مز بين مني ومزدلفة كان الحد بينهما فيتجه
 جنوبا، وهو اليوم من احياء مكة والمعروف منه للعامة ما يمر فيه الحاج بين
 مزدلفة ومني. معجم ما استعجم ص ، معجم البلدان ، معاذم
 مكة ص .
 مني: بالكسر والتنوين احد مشاعر الحج وقربها الي مكة، وفيه الجمرات
 الثلاث، ومسجد الخيف وغيره، معجم البلدان . معالم مكة
 ص .
 قربان: ما يتقرب به الي الله من الذباءح وغيرها. اللسان .
 الجمرات: موضع رمي الجمار بمعي، وهي تلك المشاعر الثلاث في معي:
 جمرة العقبة، والجمرة الوسطي، والجمرة الصغري. معجم البلدان ،
 معالم مكة ص .
 دات الستور: يعني: الكعبة المشرفة.
 القران: احد انواع الاحرام الثلاثة، وصفته ان يجمع بين العمرة والحج في
 احرام و حد، او يحرم بالعمرة ثم يدخل عليها الحج قبل الطواف. المغني
 والشرح الكبير سه! ، معسك شيخ الاسلام ابن تيمية وهو في مجموع
 الفتاوي   .
 علت: في ساءر العسخ: "رقت)]. واخترنا ما في الاصل لانه صحيح لا غبار
 عليه الا الزيادة في تكرار العين واللام في البيت، اما الفعل "رقي" فهو في
 معني الصعود بكسر القاف. وهذا هو الفصيح المعلوم الذي ثبت في كتب
 اللغة الا اذا ذهب الي لغة طيء. ثم اته يتعدي بحرف "الي" كما سياتي في
 البيت . (ص).
 التاني: الاسير والخاضع والعبد. اللسان .
     اتري الدليل اعارها اثوابه
   و[لله لو ن الدليل مكانها
   هذا ولو سارت مسير الريح ما
   سارت وكان دليلها في سءرها
 والريح اعطتها من الخفقان
 ما كان ذلك منه في امكان
 وصلت به لءلا الء نعمان
 سعد السعود وليس بالدبران
  
  
 الخفقان: بالفتح، اضطراب الشء العريض يقال راياتهم تخفق وتختفق، وقال
 الازهري: خفقت الريح خفقانا، وهو حفيفها اي دوفي جريها قال الشاعر:
 كان هوءها خفقان ريح خريق بين اعلام طوال
 وريح خيفق: سريعة. اللسان ، ، ومراد الناظم رحمه الله ان هذه
 الزاءرة لشدة شوقها سارت مسيرا سريعا حثيثا اليه، ولم تحتج الي دليل
 يرشدها الي الطريق.
 نعمان: هو نعمان الاراك، وهو واد فحل من الاودية التي تحيط بمكة،
 ويبعد عنها ( كيلا) شرقا تقريبا فاذا اجتمع مع عرنة مر علي حدود الحرم
 علي بعد ( كيلا)، جنوب مكة. معجم ما استعجم ص ، معجم
 البلدان ، اودية مكة ص .
 كذا ضبط البيت في ف، علي ان "دليل" خبر مقدم لكان، و"سعد" اسمها؟
 خلافا لضبطه في د. (ص).
 ستد السعود: من كواكب الجوزاء، وهما كوكبان احدهما نير والاخر دونه، وقيل
 له سعد السعود لتيمنهم به، وطلوعه لاثنتي عشرة ليلة تمضي من شباط وسقوطه
 لاربع عشرة تمضي من اب، يقول ساجع العرب: (اذا طلع سعد السعود، نضر
 العود، ولانت الجلود، وذاب كل مجمود، وكره الناس في الشمس القعود).
 الانواء في مواسم العرب لابن قتيبة ص ، الازمنة وتلبية الجاهلية لقطرب
 ص ،  ، المخصص لابن سيده ، الازمنة والامكنة للمرزوقي .
 الدبرا!: كوكب احمر منير يتلو الثريا ويسمي تابع النجم وتالي النجم،
 وباستدباره الثريا سضي دبرانا، ونوو  ثلاث ليال، ويقال: ليلة، وكان العرب
 يبغضونه. الانواء في مواسم العرب ص ، الازمنة لقطرب صه ،
 المخصص ، والازمنة للمرزوقي .
     [وردت جفار الدمع وهي غزيرة
   وعلت علي متن الهوي وتزودت
   وعدت بزورتها فاوفت بالذي
   لم تفجا المشتاق الا وهي د ا
   قالت وقد كشفت نقاب الحسن ما
   وتحذثت عندي حديثا خلته
 فلذاك ما احتاجت ورود الفان]
 ذكر الحبيب ووصله المتداني
 وعدب وكان بملتقي الاجفان
 خلة الشتور بغير ما استءذان
 بالصبر لي عن ان اراك يدان
 صدقا وقد كذبت به العينان
  
  
  
  
  
 الجقار: جمع جقرة، وهي الحفرة الواسعة المستديرة. اللسان / .
  قوله: "ورود الضان ": قال الشيخ محمد حليل هراس في مععي ذلك: انها
 وردت ابار الدمع غزارا فاكتفت بها عن كل ورد سواها". شرح النونية
 / . [وكلمة "الضان" كتبت بالصاد المهملة والياء (الصاني) في د، ظ،
 وبدون ياء في ف، وذكر ان في نسخة بالمعجمة] (ص).
  لم يرد هذا البيت في المتن الا في د. وقي غيرها كتب في الحاشية. اما قي
 الاصل وف، فكتب بخط مختلف عن خط النسخ والمقابلة، ومن غير علامة
 صج في اخره. ويبدو لي والله اعلم انه من الابيات المعسوخة. (ص).
 مراد الناظم رحمه الله بيان شدة شوق هذه الزاءرة، ونها لشدة شوقها ما
 احتاجت الي ركوب دابة تنقلها ولا الي حمل زاد من طعام وشراب لتتغذي
 به، وانما حملها هواها وحبها لهذا الحبيب واغتنت بذكره وقرب وصله عن
 الطعام والشراب.
 ب: "غدت بزورتها"، تصحيف.
 "ملثقي  لاجفان": يعني: ان هذا اللقاء حصل في المنام.
  س، ط: "يفجا" بالتحتية.
 النقاب: القناع علي مارن الانف. اللسان / .
 طع: "فتحدثت".
 خلته: ظننته.
  لانه لم يكن لقاء في الحقيقة وانما في المعام. قال الشيخ عبداللطيف بن
 عبدالرحمن عند كلامه علي هذا البيت: " المقصود نوم الغفلة لا نوم الجسم " ق  .
   /ب]   افعجبت منه وقلت من فرحي به
   (ان كنت كاذبة الذي حذثتني)
    جهم بن صفوافي وشيعته الالي
 طمعا ولكن المنام دهاني
 فعليك اثم الكاذب الفءان
 جحدوا صفات الخالق المنان
  
  
 دهاه  لامر: صابه من حيث كان يامن.
 الشطر الاول ماخوذ من قول حسان بن ثابت:
 ان كنت كاذبة الذي حذثتني فعجوت مءجي الحارث بن هشام
  هذه الزاءرة التي يتصورها الناظم ما حدثته الا بالكتاب والسنة، كما
 سبق في حاشية البيت رقم . فقول لناظم لها: "ان كنت كاذبة " ليس
 تكذيبا لها او شكا في كلامها، وانما هو من باب التقدير والمجاراة في
 الكلام، كما قال تعالي لرسوله!: <دان كنت في شك مءا الزلا الك)
 [يونس: ].
 الكاذب الفتان: يعني جهم بن صفوان كما في البيت الذي بعده، وقي هذا
 حسن تخلص.
 الجهم بن صفو] ن: ابو محرز السمرقندي، مولي بني رالسب، الكاتب
 المتكلم، اليه تنسب الفرقة المعروفة ب "الجهمية". قال عنه الذهبي: "الضال
 المبتدع، راس الجهمية هلك في زمان صغار التابعين، وما علمته روي شيءا
 لكنه زرع شرا عظيما) " اص. قتله نصر بن سيار سنة  ص. سير اعلام النبلاء
 / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / . وسياتي تفصيل اقواله
 وضلالته فيما ياتي من ابيات.
 شيعة الرجل: اولياءه ونصاره، وكل قوم اجتمعوا علي مر فهم شيعة.
 اللسان / .
 الالي: الذين.
 الجحد والجحود: الانكار مع لعلم. الصحاج / .
  في غير الاصل: "الخالق الديان) ". افتتح الناظم رحمه الله بذكر مذهب
 الجهمية لانه اغلظ الفرق واشدها، ولان مذهب الجهم في التعطيل اصل
 تفرع عنه كثير من الفرق الضالة كالمعتزلة والفلاسفة ومتاخري الاشاعرة=
     بل عطلوا منه الشماوات العلي
   ونفوا كلام الزب جك جلاله
   قالوا ولءس لربعا سمع ولا
   وكذاك ليس لربنا من قدرة
   كلا ولا وصف يقوم به سوي
   وحياته هي نفسه وكلامه
 والعزش اخلوه من الرحمن
 وقضوا له بالخلق والحدثان
 بصر ولا وجه فكيف يدان
 وارادة او رحمة وحنان
 ذاقي مردة بغءر معان
 هو غيره فاعجب لذا البهتان
  
  
  
  
  
  
 وغيرهم. وللمصنفين في الفرق طرق في ترتيبها، فمنهم من يبدا بالاخف ثم
 الاغلط كما فعل عبدالله بن الامام احمد وابن بطة وغيرهما، ومن المصنفين
 من يبدا بذكر الاغلط ثم الاخ! كما فعل الناظم هنا. انظر: مجموع فتاوي
 شيخ الاسلام / ! ا  .
 الترثر: في اللغة: السرير الذي للملك كما قال تعالي عن بلقيس: <ولها
 عركط عظير> [لنمل: ] وفي الاصطلاح: سرير ذو قواءم تحمله الملاءكة 
 وهو كالقبة علي العالم وهو سقف المخلوقات. انظر: مجموع الفتاوي
 / ، تفسير ابن كثير / ، شرح العقيدة الطحاوية ، وسياتي
 ان شاء الله في فصل قادم تفصيل مسالة العلو والاستواء علي العرش وعرض
 ادلة اثباتها والرد علي المخالفين. (انظر البيت  وما بعده).
 اي: قالوا ان كلام الله تعالي ليس صفة قاءمة بذاته سبحانه وانما هو مخلوق من
 المخلوقات. واضافته الي الله تعالي اضافة تشريف كما يقال: بيت الله وناقة الله،
 وقالوا ايضا: ان كلام الله تعالي حادث بعد ان لم يكن، وان الله صار متكلما
 بكلام مخلوق بعد ان لم يكن كذلك. وسياتي ان شاء الله تفصيل صفة الكلام
 والرد علي المخالفين وبيان عقيدة السلف في ذلك. انظر البيت  وما بعده.
 اي: الجهمية ومن سلك سبيلهم من نفاة الصفات.
 الحنان: الرحمة والعطف. اللسان / .
 اي: مجردة عن الصفات.
 من تناقض الجهمية انهم يفرقون بين المتماثلات فيقولون: صفة ا احياة
 قاءمة بذاته، اما الكلام فهو مغاير لذاته منفصل عنها، وسياتي في كلام =
     وكذاك قالوا ما له من خلقه احد يكون خليله النفساني
  
 الناظم تفصيل ذلك. انظر: البيت  وما بعده.
  قوله: "كلامه هو غيره ": قال شيخ الاسلام رحمه الله عند حكايته قول
 الجهمية في كلام الله: يقولون اولا ان الله تعالي لا يتكلم، بل خلق كلاما في
 غيره، وجعل غيره يعثر عنه. وان قوله تعالي: <واذ نادي رءبث موسهب)
 [الشعراء: ] وقوله! ز: "ان الله ينزل الي  لسماء الدنيا كل ليلة اذا بقي
 تلث الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من
 يستغقرني فاكفر له؟ " معناه ان ملكا يقول ذلك ععه. مجموع الفتاوي
 ، وقال في موضع اخر: يقولون: كلام الله مخلوق يخلقه في بعض
 الاجسام فمن ذلك الجسم ابتد لا من الله، ولا يقوم عندهم بادءه كلام ولا
 ارادة. مجموع الفتاوبد ، والحديث الذي ذكره سياتي تخريجه
 موسعا، وسياتي تفصيل ذلك في مبحث الكلام. انظر البيت  وما بعده.
 ] لبهتان: الكذب والباطل الذي يتحير من بطلانه، والبهتان: الافتراء، وبهت
 فلان فلانا اي: كذب عليه. اللسان .
 الخليل من الخاة وهي الصداقة والمحبة التي تخللت القلب فصارب خلاله
 اي في باطنه، والخليل: المحب الذي ليس في محبته خلل، ومنه قوله
 تعالي: <واءخذ الله اءرهيص ظيلا) [النساء: ]. اللسان . قال
 شيخ الاسلام ابن تيمية: "والخاة هي كمال المحبة المستلزمة من العبد كمال
 العبودية لله، ومن الرب سبحانه كمال الربوبية لعباده الذين يحبهم ويحبونه.
 ولفظ العبودية يتضمن كمال الذل وكمال الحب فانهم يقولون: قلب متءم اذا
 كان متعبدا للمحبوب، والمتيم: المتعبد، وتيم الله: عبده، وهذا علي
 الكمال حصل لابراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام ولهذا لم يكن له من
 اهل الارض خليل، اذ الخلة لا تحتمل الشركة فانه كما قيل في المعني:
 قد تخللت مسلك الروج مني وبذا سمي الخليل خليلا
 والخلة بخلاف اصل الحب، فالله اخبر نه يحب المتقين والمحسنين ه اما
 الخلة فخاصة. انتهي ملخصا. مجموع الفتاوبد   .
 وقال في موضع اخر: "وانكرت الجهمية حقيقة المحبة بين الطرفين زعما منهم ان=
     وخليلة المحتاج عندفم وفي
   فالكل مفتقر اليه لذاته
   ولاجل ذا ضحي بجعد خالد ا د
 ذا الوصف يدخل عابذ الاوثان
 في اسر قبضته ذليل عان
 عشري يوم ذباءح الفزبان
  
 المحبة لا تكون الا لمناسبة بين المحب والمحبوب، ونه لا مناسبة بين القديم
 والمحدث توجب المحبة)]. ثم قال: "فالخلة تنافي المزاحمة وتقدم الغير بحيث
 يكون المحبوب محبوبا لذاته محبة لا يزاحمه فيها غيره وهذه محبة لا تصلح الا لءه
 فلا يجوز ان يشركه غيره فيما يستحقه من المحبة وهو محبوب لذاته وكل ما يحب
 غيره  اذا كان محبوبا بحق  فانما يحب لاجله وكل ما حب لغيره فمحبته باطلة،
 فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله تعالي، واذا كانت الخلة كذلك فمن
 المعلوم ان من انكر ان يكون الله محبوبا لذاته ينكر مخالته، وكذلك ايضا ان انكر
 محبته لاحد من عباده فهو ينكر ن يتخذه حليلا بحيث يحب الرب ويحبه العبد
 علي اكمل ما يصلح للعباد" ا!. مجموع الفتاوي /   .
 خليله المحتاج: من الخلة بفتح الخاء بمععي الحاجة والفقر. قال شيخ
 لاسلام رحمه الله: "ونعتقد ان الله اتخذ ابراهيم خليلا ون الخفة غير الفقر
 كما قال اهل البدع ". اص. انظر: مجموع الفتاوي / .
 عابد: كذا في الاصل ود. وفي غيرهما: "عابدو" جمع.
 الجعد بن درهم من الموالي، مبتدع ضال، زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم
 خليلا ولم يكلم موسي تكليما، وقال بخلق القران، وكان الجعد مءذب
 مروان بن محمد اخر حلفاء بني امية. اقام بدمشق حتي اظهر القول بخلق
 القران،. فتطلبه بنو مية، فهرب منهم، وسكن الكوفة. وبها قتله خالد بن
 عبدالله القسري نحو سنة  ص يوم النحر. ميزان الاعتدال / ، البداية
 والنهاية (ط. التركي) / ! ا ، الاعلام /  .
 خالد بن عبدالله بن يزيد بن اسد القسري من بجيلة ابو الهيثم ولد سنة  ص
 يماني الاصل من اهل دمشق، وكان فيه مروءة وكرم وشدة علي اهل البدع،
 الا انه كان يقع في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كان امير العراقين،
 قتل في ايام الوليد بن يزيد سنة  ه. تهذيب التهذيب صه!   ،
 وفيات الاعيان / ، الاعلام .
     اذ قال: ابراهيم لءس خليله كلا ولا موسي الكليم الداني
   شكر الفمحءة كل صاحب سنة لله درك من اخي قربان
 * * *
 ف! يفو
   والعءد عندهم فليس بفاعل
   وهبوب ريح او تحرك ناءم
 بل فعله كتحرك الرجفان
 وتحزك الاشجار للميلان
  
  
  
  يشير الي قصة قتل خالد القسري  رحمه الله  للجعد بن درهم وفيها ا ن
 خالد القسري خطب الناس يوم عيد الاضحي بالكوفة فقال: ايها الناس
 ضخوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم
 يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد بن
 درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه في اصل المنبر.
 القصة رواها البخاري في حلق فعال العباد ص ، ورواها يضا في التاريخ
 الكبير / ، والبيهقي في السنن /   ، والدارمي في الرد علي
 الجهمية ص . وذكر الالباني بعدما ساق طريقين لهذه القصة ان الاسنادين
 يشذ احدهما الاخر ويقويه. ولعله لذلك جزم العلماء بهذه القصة. مختصر
 العلو للذهبي ت الالباني ص   . وانظر: مجموع الفتاوي
 / ، الصواعق المرسلة لابن القيم / .
 الداني: القريب.
 عندهم: اي: عند الجهمية.
 الزنجفان: يعني المرتعش، من رجفت يده ترجف: ارتعشت من مرض ا وكبر (المصباح المنير) وهذا كما قال في موضع اخر: "مثل ارتعاش الشيخ
 ذي الرجفان " () ويحتمل ان يضبط هنا ايضا بفتح الجيم.
 هذا مجمل قول الجهمية في افعال العباد فانهم يقولون ان العبد مجبور علي
 افعاله ليس له فيها اختيار، وان افعاله تصدر منه علي سبيل الاضطرار،
 وقالوا: ان الافعال هي في الحقيقة افعال الله وليست للعبد وانما تعسب اليه
     والله يصليه علي ما لءس من افعاله حر الحميم الاني
   لكن يعاقبه علي افعاله فيه تعالي الله ذو الاحسان
   و لظلم عندهم المحال لذاته اني ينزه عنه ذو لسلطان
   ويكون مدحا ذلك التنزيه ما هذا بمعقول لدي الاذهان
 * * *
  
  
  
 مجازا، كما يقال: سقط الجدار وجري الماء. وضرب المءلف امثلة لذلك
 بتحزك الرجفان وهبوب الريح وحركة الناءم وتمايل الاشجار، ومن المعلوم
 ان كل هذه افعال اضطرارية. التبصير في الدين ص . مجموع الفتاوي
  ا ، الغنية للجيلاني / ، شفاء العليل ص ، الفرق بين الفرق
 ص ، الملل والنحل للشهرستاني / ، مقالات الاسلاميين / .
 "الحميم الاني": من اني الماء: سخن وبلغ في الحرارة، واني الحميم اي:
 انتهي حره ومنه قوله تعالي: <بظو! ءن بينها وتين حميم ءان> [الرحمن: ].
 اللسان! ا / ! ا.
 وهذا من قول الجهمية ايضا: ان الله يعاقب العبد علي ما ليس من فعله من
 المعاصي والذنوب وان الله يعاقبه علي فعله فيه، وقالوا: ان هذا ليس ظلما
 لانه تصرف في محض ملكه وسلطانه، لان الظلم منه ممتنع لذاته فكل
 ممكن يدخل تحت القدرة ليس فعله ظلما، وقالوا: الطلم التصرف في ملك
 الغير او الخروج من طاعة من تجب طاعته، وكل من هذين ممتنع في
 حق الله تعالي، وقد اوضح الناظم قولهم بقوله: والظلم عندهم المحال
 لذاته. مجموع الفتاوي / ، طريق الهجرتين لابن القيم ص ، مختصر
 الصواعق المرسلة /   .
 التنزيه: سبق الكلام علي معناه في التعليق علي المقدمة.
  طه: "بمقبول]).
  ب، د، ط: لذي الاذهان.
  هذا رذ من الناظم رحمه الله علي قول الجهمية، فاذا كان الظلم محالا
 علي الله تعالي فكيف يمدح نفسه بانه لا يطلم كما في قوله تعالي: <ولا
   ف! ار
   وكذالب قالوا ما له من حكمة
   ما لم غءر مشيءة قد رجحت
 هي غاية للامر والاتقان
 مثلا علي مثل بلا رجحان
 يظلم رفي احدا) [الكهف: ] وقوله: <وما انا بظفر ءمبيد> [ق: ] ا ذ
 كيف يمدح نفسه بترك شء محال عليه اصلا وليس له اختيار في فعله ا وتركه، وكيف ينزه عن شء لا يعقل؟ قال شيخ الاسلام رحمه الله بعدما
 حكي قول الجهمية المتقدم. "وقال كثير من اهل السنة والحديث والنطار:
 بل الطلم هو وضع الشء في غير موضعه، ومن ذلك ان يبخس المحسن
 شيعا من حسناته او يحمل عليه من سيعات غيره وهذا من الطلم الذي نزه الله
 نفسه عنه كقوله تعالي. .) " ثم ذكر الادلة علي نفي الظلم عن الله، ثم قال:
 ومثل هذه النصوص كثيرة ومعلوم ان ادله تعالي لم ينف بها الممتنالذي لا
 يقبل الوجود كالجمع بين الضدين فان هذا لم يتوهم اخد وجوده وليس في
 مجرد نفيه ما يحصل به مقصود الخطاب، فان المراد بيان عدل الله وانه لا
 يطلم اخدا كما قال تعالي: <ولا يظلم رنب احدا) [الكهف: ] ثم قال:
 ومثل هذه النصوص كثيرة وهي تبين ان الطلم الذي نزه الله نفسه عنه ليس
 هو ما تقوله القدرية ولا ما تقوله الجبرية ومن وافقهم. اص. مجموع الفتاوي
 /   .
 وقال ابن القيم رحمه الله: "والجبرية عندهم لا حقيقة للطلم الذي نزه الرب
 نفسه عنه البتة بل هو المحال لذاته، وكل ممكن عندهم فليس بطلم حتي انه
 لو عذب رسله وانبياءه واولياءه ابد الابدين وابطل جميع حسناتهم وحملهم
 اوزار غيرهم وعاقبهم عليها. . لكان ذلك عدلا محضا فان الطلم من الامور
 الممتنعة لذاتها في حقه وهو غير مقدور له". ثم قال: "واصحاب هذا القول
 انما نرهوا الله عن المستحيل لذاته الذي لا يتصور وجوده ومعلوم ان هذا
 التنزيه يشترك فيه كل احد ولا يمدح به احد اصلا) ". مختصر الصواعق
 /   . وانظر البيت .
 انكرت الجهمية ان لله تعالي حكمة وقالوا انه يفعل بلا حكمة، قال شيخ
 الاسلام بعدما حكي بعض مذهب القدرية: "وكذلك من قابلهم فنقي حكمة
     هذا وما تلك المشيءة وصفه
   اوكلامه مذ كان غءرا كان مف
   قالوا واقرار العباد بانه
 بل ذاته او فعله قولان
 طوقا له من جملة الاكوان /ا]
 خلاقهم هو منتهي الايمان
  
  
  
 الرب الثابتة في حلقه وامره وما كتب علي نفسه من الرحمة وما حرمه علي
 نفسه من الطلم] ". ثم قال: فان هذه الاقاويل اصلها ماخوذ من الجهم بن
 صفوان امام غلاة المجبرة وكان يعكر رحمة الرب ويخرج الي الجذمي
 فيقول: ارحم الراحمين يفعل مثل هذا؟! يريد بذلك انه ما ثم الا ارادة
 رجح بها احد المتماثلين بلا مرجح لا لحكمة ولا رحمة ". مجموع الفتاوي
 . وقد رذ الناظم علي هذه الشبهة في شفاء العليل ص .
 الجهم لا يثبت المشيءة وصفا لله تعالي قاءما به، بل يجعلها تارة نفس الذات
 وتارة يفسرها بالفعل، وليس لله تعالي عند الجهم فعل يقوم به وانما مراده
 بالفعل المفعول، فهما قولان للجهم في المشيءة: الاول: تفسيرها بالذات،
 الثاني: تفسيرها بالفعل.
 وسياتي تفصيل قول الجهم في افعال الله تعالي. انظر البيت  وما بعده.
 قالت الجهمية: لما كان الكلام غير الذات كان مخلوقا، وسياتي ان شاء الله
 بيان قولهم مفصلا. انظر البيت  وما بعده.
 هذا قول الجهم في الايمان، قال البغدادي: "وزعم  اي الجهم  ان
 الايمان هو المعرفة بادءه فقط والكفر هو الجهل به فقط". الفرق بين الفرق
 ص . وقال الشهرستاني في معرض كلامه عن معتقدات الجهم: "ومنها
 قوله: من اتي بالمعرفة ثم جحد بلسانه لم يكفر بجحده لان العلم والمعرفة
 لا يزولان بالجحد فهو مءمن، قال: والايمان لا يتبعض، اي: لا ينقسم
 الي عقد وقول وعمل، قال: ولا يتفاضل اهله فيه فايمان الانبياء وايمان
 الامة علي نمط واحد، اذ المعاوف لا تتفاضل ". الملل والنحل . وقال
 ابن حزم: "فان جهما والاشعري يقولان: ان الايمان عقد بالقلب فقط، وان
 اظهر الكفر والتثليث بلسانه، وعبد الصليب في ديار الاسلام بلا تقية) ".
 الفصل في الملل والاهواء والنحل ، وقال الجيلاني عن الجهم:
 "وكان يقول: الايمان هو المعرفة بالله ورسوله وجميع ما جاء من عنده فقط"
     والناس في الايمان شءي  وحد
   فاسال با جهل وشيعته ومن
   وسل اليهرد وكل اقلف مشرك
   و سال ثمود وعاد بل سل قءلهم
   واسال ابا الجن اللعين تعرف ا د
 كالمشط عند تماثل الاسنان
 والاهم من عابدي الاوثان
 عبد المسيح مقءل الصلبان
 اعداء نوح امة الطوفان
 خلاق ام اصبحت ذا نكران
  
  
  
 اه. الغنية ص . والذي يظهر لمن يطالع سيرة الجهم وواقع عصره انه
 ركب هذا القول من كلام المتفلسفة من الزنادقة الذين لا يعدو الايمان
 عندهم مجرد الاقرار النظري بوجود الله، ومن كلام المرجءة الفقهاء الذين
 صروا علي نفي دخول الاعمال في الايمان.
 انظر ظاهرة الارجاء في الفكر الاسلامي للدكتور سفر بن عبدالرحمن الحوالي
 ص    رسالة دكتوراه مطبوعة علي الالة الكاتبة مقدمة لقسم العقيدة
 بجامعة ام القري.
 كان ابو جهل وقومه يعبدون الاصنام ولكنهم يعترفون بالله ويقزون به،
 والدليل قوله تعالي عنهم في بيان حجتهم في عبادة الاصنام: <ما نعبدهتم الا
 ليقربونا الي الءه زلفع) [الزمر: ] فمع اقرارهم بالته لم ينفعهم هذا الاقرار
 بسبب شركهم في عبادته.
 اقلف: غير مختون، ويعني الناظم بهذا الوصف: العصاري فانهم لا يختتنون
 كما روي البخاري ن هرقل (ملك النصاري في عهد النبوه) قال لبطارقته:
 اني رايت الليلة حين نطرت في النجوم ملك الختان قد ظهر فمن يختتن من
 هذه الامة؟ قالوا: ليس يختتن الا اليهود. . الحديث رواه البخاري  سه! ح 
 فتح  كتاب بدء الوحي، فهذا يدل علي ان النصاري لا يختتنون. انطر فتح
 الباري ! ا، والمغعي لابن قدامة .
  اليهود والنصاري علي مذهب الجهم مءمنون لانهم يقرون بادله ويعرفونه كما قال
 تعالي عنهم: <وقالت اليهود والنصري نحن ابنثرا الله واحبء! [[لماءدة: ].
 ابليس علي مذهب الجهم من المومنين لانه عارف لله مقر به كما قال تعالي
 حاكيا عنه: <قال رث بما اغوتيني> [الحجر: ].

   و سال شرار الخلق اعني فة لوطثة هءم ناكحو الذكران
   و[سال كذاك امام كل معطل فرعون مع قارون مع هامان
   هل كان فيهم منكر للخالق الز ب العظيم مكون الاكوان
   فليءشروا ما فيهم من كافر هثم عند جهم كاملو الايمان
 صهال! ه * *
 نت! مار
   وقضي بان الله كان معطلا
   ثءم استحال وصار مقدورا له
 والفعل ممتنع بلا امكان
 من غءر امر قام بالذيان
  
  
 قوم لوط كذلك كانوا يقرون بالله ويعرفونه كما اخبر تعالي ان لوطا قال
 لقومه: <وتذررن ما خلتي لكم ريكم من ازءجكم) [الشعراء: ] فهم لم
 ينكروا عليه اقراره بالرب وانما نهيهم عن فاحشتهم.
 وانظر البيت ، والبيت .
 قارون: تاجر بني اسراءيل وهو الذي قال الله تعالي فيه: <ان قرون! ا
 من قوير موسي فبني علتهتم) [القصص: ].
 هامان: وزير فرعون، وقد ذكره الله تعالي بقوله: <وقال فرعءن يهمن اتن لي
 صزحا لعلي اتبء الالشءب! > [غافر: ].
  فرعون وقومه علي مذهب الجهم من المءمنين لانهم يقرون بادله ويعرفونه
 كما قال تعالي عنهم: <وجحدوا بها وااشتبقنتها انفسهم ظلما وعلابم> [النمل:
 ].
 يدعي الجهم ان الحوادث يجب ن يكون لها مبدا لامتناع حوادث لا اول
 لها، وبناء علي هذا المبدا قال: انه تعالي صار قادرا علي الفعل والكلام
 بعد ن لم يكن قادرا عليه لكونه صار الفعل و] لكلام ممكنا بعد ان كان
 مصنعا ونه انقلب من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي. شرح الطحاوية
 / ، وسياتي في كلام الناظم تفصيل هذه المسالة. انظر البيت  وما
 بعده.
     بل حاله سبحانه في ذاته
   وقضي بار النار لم تخلق ولا
   فاذا هما خلقا ليوم معادنا
   وتلالف العلاف من اتباعه
   قال: الفناء يكون في الحركات لا
 قءل الحدوب وبعده سيهان
 جنات عدن بل هما عدمان
 فهما علي الاوقات فانيتان
 فاتي بضحكة جاهل مجان
 في الذات واعجبا لذا الهذيان
  
  
  
  
  
 سيان: مثلان مستويان. القاموس .
 يزعم الجهم ان الجنة والنار غير موجودتين الان وانما تخلقان يوم القيامة. قال الجيلاني
 في الغنية لما ذكر مقالة الجهمية: " وانكروا الموازين وعذاب القبر، وكون الجنة والنار
 مخلوقتين)]. الغنية لعبدالقادر الجيلاني ص ، وانظر: شرح صحيح مسلم للنووي
 ، فتح الباري   وما بعدها، البعث والنشور للبيهقي ص  .
 هذا ايضا من باع الجهمية وهي قولهم ان الجنة والنار تفنيان بعد دخول
 اهليهما فيهما وتلذذ اهل الجنة بنعيمها وتالم اهل النار بجحيمها. انظر:
 الملل والنحل ، الفرق بين الفرق ص ، التبصير في الدين ،
 الغنية ، مقالات الاسلاميين ، مختصر الصواعق .
 التلطف للامر: الترفق له. قاله تهكما.
  لتلا!: هو ابو الهذيل محمد بن الهذيل بن عبيدادله بن مكحول، شيخ
 المعتزلة في عصره ومصنف الكتب في مذاهبهم، قال الذهبي: اخذ الاعتزال
 عن عثمان بن خالد الطويل تلميذ واصل بن عطاء الغزال، وقال الخطيب:
 وكان خبيث القول فارق اجماع المسلمين، ت سنة  هوقيل  ه.
 تاريخ بغداد ، سير اعلام النبلاء ، لسان الميزان .
 مخان: مبالغة الماجن وهو الذي يخلط الجد بالهزل، وقيل: الذي لا يبالي
 ما قال ولا ما قيل له لقلة استحياءه. اللسان .
 هذا قول العلاف وهو ان نعيم الجنة وعذاب النار ينتهي، بحيث ان حركات
 اهل الجنة وحركات اهل النار تسكن سكونا تاما، لان الحركات كلها لا
 تبقي، بل لها اخر تنتهي اليه، مقالات الاسلاميين ، ، سير اعلام
 النبلاء ، مختصر الصواعق .
   
 
 
 
 
 
 
 
 ايصير اهل الخلد في جناتهم وجحيمهءم كحجارة البنيان
 ما حال من قد كان يغشي اهله عند انقضاء تحرك الحيوان
 وكذاك ما حال الذي رفعت يدا  اكلة من صحفة وخوان
 فتناهت الحركات قبل وصولها للفم عند تفتح الاسنان
 وكذاك ما حال الذي امتدت يد منه الي قنو من القنوان
 فتناهت الحركات قبل الاخذ هل يءقي كذلك ساءر الازمان
 تءا لهاتيك العقول فانها و لله قد مسخت علي الابدان
 اتءا لمن اضحي يقدمها علي ار اثار والاخبار والقران [/ب]
 * * *
 تغر
   وقضي بان الله يجعل خلقه
 عدما ويقلبه وجودا ثاني
  
  
  
  
  
 هذا شروع من المصنف رحمه الله في مناقشة مذهب العلاف.
 ا! لة: اللقمة من الطعام. اللسان / .
 الضحفة: طبق يوضع فيه الطعام وجمعها صحاف وقد قال تعالي: <يطاف
 علتهم بصعافي من ذهملا> [الزخرف: ] ه اللسان / .
 الخو  ن: بكسر الخاء وضمها: الماءدة وما يوضع عليه الطعام عند الاكل.
 اللسان / .
 القتو] ن: جمع القنو، وهو العذق بما فيه من الرطب. اللسان / .
 الت! ب: الخسار، وتبا له: دعاء عليه، ومعناه: لزمه الله خسرانا وهلاكا.
 اللسان / .
 المسخ: في الاصل تحويل صورة الي صورة اقيح منها اللسان ا ، ومراد
 الناظم اد عقولهم ممسوخة قد ركبت علي ابدان سليمة.
 ثاني: اصله ثانيا، نعت د "وجودا". يري الجهم ان العالم كله علويه وسفليه
 سيفني يوم القيامة ويصير عدما مخضا، والذي اوقع الجهم واتباعه في هذه=
     العرثر والكرسيء والاوواح واو
   والاوض والبحر المحيط وساءر ا د
 املاك والافلاك والقمران
 كوان من عرض ومن جثمان
  
 الجهالات انهم بنوا دينهم في اثبات الخالق والمعاد علي اثبات الجوهر الفرد
 وهو الذي لا يقبل التجزو ولا القسمة، فصاروا علي قولين: فمنهم من
 يقول: تعدم الجواهر ثم تعاد، كما هو قول الجهم، ومنهم من قال: بل
 تفرق الاجزاء ثم تجمع. . وقولهم هذا في المعاد قاد المتفلسفة الي انكار
 معاد الابدان.
 والقول الذي عل! السلف وجمهور العقلاء: ان الاجسام تنقلب من حال الي
 حال فتستحيل ترابا ثم ينشءها الله نشاة اخري، كما استحال في النشاة الاولي
 فانه كان نطفة، ثم صار علقة، ثم صار مضغة، ثم صار عظاما ولحما، ثم
 نشاه الله حلقا سويا. وكذلك الاعادة يعيده الله تعالي بعد ان يبلي! كله الا
 عجب الذنب. مجموع الفتاوي / ، شرح الطحاوية   ،
 التذكرة للقرطبي ص ، شرح النونية لهراس   .
 ] لعرش: تقدم تعريفه في حاشية البيت رقم .
 ] لكرسي: قيل هو العرش والصحيح اءه غيره، وجاء عن ابن عباس في قوله
 تعالي: <وسبع كزسنه السمء! والارض > [البقرة: ] نه قال: الكرسي
 موضع القدمين، ولعرش لا يقدر قدره الا الله تعالي. اخرجه الذهبي في
 العلو ص ، وقال: "رواته ثقات "، والحاكم في المستدرلن وقال: صحيح
 علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. المستدرك ج  اص 
 ح ، والهيثمي في مجمع الزواءد  وقال: رواه الطبراني ورجاله
 رجال الصحيح، وانظر: تفسير ابن كثير ، شرح العقيدة الطحاوية
 ، مجموع الفتاوي .
 العرض: الموجود الذي يحتاج في وجوده الي محل يقوم به كاللون المحساج
 في وجوده الي جسم يحله ويقوم به، والاعراض علي نوعين: قار الذات
 وهو الذي تجتمع اجزاوه في الوجود كالبياض والسواد، وغير قاز الذات
 وهو الذي لا تجتمع اجزاوه في الوجود كالحركة والسكون. التعريفات
 للجرجانو! ص ، ومراد المصي ع،: ا لاول.
     كل سيفنيه الفناء المحض لا
   ويعيد ذ  المعدوم ايضا ثانيا
   هذا المعاد وذلك المثدا لدي
 يءقي له اثر كظل فان
 محض الوجود اعادة بزمان
 جهم وقد نسبوه للقران
  
  
 المحض: الخالص الذي لا يخالطه غيره. اللسان / ، والمراد انهم
 قالوا: ان هذه الاشياء تفني فناء تاما ليس فيه اد ني بقاء.
  لمعاد: يعني البعث الذي بعد الموت.
 المبدا: يعني الذي قبل الظهور للحياة.
  تقدم حكاية قول الجهم وشيعته وانهم بنوا قولهم في المعاد علي اصل فاسد
 وهو القول بالجوهر الفرد وان اجزاء العالم ومنه الانسان عند موته تعدم وتتفرق
 ثم تعود يوم القيامة باعيانها يعني بكامل الصفات والاعراض حتي قالوا جهلا
 باعادة الزمان الاول الذي كان مقارنا للوجود الاول بعينه. وهذا معني قول
 الناظم: " اعادة بزمان " يعني اعادة مقرونة بالزمان الذي كان مقارنا للاشياء حتي
 يكون الثاني عين الاول. وقد اورد عليهم ان الانسان قد ياكله حيوان وذلك
 الحيوان ياكله انسان اخر فاذا اعيدت تلك الاجزاء من هذا لم تعد من هذا،
 واورد عليهم ان الانسان يكبر ويتحلل ويتغير جسمه في اثناء حياته فما الذي
 يعاد اهو الذي كان وقت الموت فيلزم من ذلك ان يعاد علي صورة ضعيفة وهو
 خلاف ما جاءت به النصوص، وان كان غير ذلك فليس بعض الابدان اولي من
 بعض، ويستدل الجهم علي قوله بالفناء بقوله تعالي: <ص شي: هالذ الا
 وجهمد> [ لقصص: ]، وزعم ان الهلاك هنا هو الفناء المحض، ويستدل
 علي قوله بان الاعادة تكون من عدم محض بقوله تعالي: <كما بد كءم لعودون)
 [الاعراف: ] وقوله: <كما بداتا اءل خقء لغيد) [الانبياء: ]
 وقال: كما ان الله تعالي بدا الاشياء من عدم محض فكذلك يعيدها من عدم
 محض. وقد بسط شيخ الاسلام رحمه الله الرد عليه من وجوه من ذلك:
   ابطل اصلهم وهو القول بالجوهر الفرد.
   ان النشاة الثانية بعد الموت تختلف عن االنشاة الاولي التي قبله. فالاولي
 كاءنة فاسدة والثانية كاءنه لا فاسدة بل باقية داءمة. ودلت النصوص علي ان نشاة
 الانسان الثانية فيها من الطباءع كعدم البول والغاءط ما يختلف عن الاولي.
     هذا الذي قاد ابن سينا والالي
   لم تقبل الاذهان ذا وتوهموا
 قالوا مقالته الي الكفران
 ان الرسول عناه بالايمان
  
  
   قوله تعالي: <كصا بد كءم> [الاعراف: ] قال الحسن ومجاهد: كما
 بداكم فخلقكم في الدنيا ولم تكونوا شيءا كذلك تعودون يوم القيامة احياء
 وقال قتادة: بداهم من التراب والي التراب يعودون.
   لا يلزم من لفظ الاعادة الاتفاق في جميع الوجوه بين ما قبلها وما
 بعدها. . . الي اخر ما ذكر من الحجج رحمه الله. مجموع الفتاوي / 
  ، وانطر: بيان تلبيس الجهمية لشيخ الاسلام /  وما بعدها،
 شرح النونية لهراس /   .
 ابن سينا: هو الفيلسوف المشهور ابو علي الحسين بن عبدالله ابن سينا
 (   ه)، صاحب التصانيف في الطب والفلسفة من اشهرها:
 القانون في الطب، والشفاء والاشارات في المنطق والفلسفة. وقد تتبع
 سقطاته ورذ عليها شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه "درء تعارض العقل
 والنقل ". وقال عنه ابن القيم: "امام الملحدين، المعلم الثالث للفلاسفة
 المشاءين. وهو الذي حاول تقريب الفلسفة من دين الاسلام فلم يصل الي ما
 وصلت اليه الجهمية الغالية في التجهم، فانهم في غلوهم ومذهبهم اسد
 واصح مذهبا منه. اغاثة اللهفان / ، وانطر سير اعلام النبلاء / ،
 لسان الميزان / ، مجموع الفتاوي / ، / .
 قول ابن سينا في المعاد انه للنفس وحدها، ونكر بعث الاجساد وحشرها،
 وخالف بذلك نصوص الكتاب والسنة فقد قال في كتابه الاضحوية في
 المعاد: "فاذا بطل ان يكون المعاد للبدن وحده وبطل ان يكون للبدن
 والنفس جميعا وبطل ان يكون للنفس علي سبيل التناسخ فالمعاد اذا للنفس
 وحدها علي ما تقرر". الاضحوية في المعاد لابن سينا، ص . وانظر ما
 ياتي في البيت  وما بعده.
 اي ان ابن سينا وصحابه لما تصوروا ان معني البعث هو ان المعدوم يعاد بعينه
 صفة وعرضا وزمانا يوم القيامة لم تتحمل عقولهم واذ هانهم تصديق ذلك
 فانكروه، وهم يظنون ان هذا هو معني البعب المابت قي الكتاب والسنة.
     هذا كتاب الله اني قال ذا؟
   او صحبه من بعده او تابع
   بل صزح الوحيء المبءن بانه
   فيبدل الله السماو ت العلي
     وهما كتبديل الجلود لساكني الت
 او عءده المءعوث بالبرهان؟
 لهم علي الايمان و لاحسان؟
 حقا مغير هذه الاكوان
 والارض ايضا ذان تءديلان
 جران عند النضج من نيران
   يعني  رحمه ادله  ان الذي صرحت به نصوص الكتاب والسنة ليس هو
 اعدام هذه الاكوان كما يقول الجهم ولكن تغييرها وتبديلها في الكيفية مع
 بقاء الذوات والاعيان، وسياتي ايراد النصوص الدالة علي ذلك فيما ياتي من
 ابيات.
   ذان: طع، طه: "ذات "، تحريف.
 قال تعالي: <يوم تبدل الارض غيز الارض ولسموت> [ابراهيم: ! ا]، وفي
 الصحيحين من حديث سهل بن سعد وضي الله عنه قال: سمعت
 رسول الله! د يقول: "يحشر  لناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء
 كقرصة النقتي ليس فيها معلم لاحد"، وقيهما عن ابي سعيد رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله!: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها
 الجءار بيده " رو هما البخاري /   الفتح  كتاب الرقاق باب يقبض الله
 الارض يوم القيامة، مسلم /   النووي  كتاب صفة القيامة باب
 صفة الارض يوم القيامة. وهذه الاحاديث نص في ان الارض تبدل، اما
 معني تبديل السماوات: فهو ان تطوي كطي السجل للكتاب، كما قال
 تعالي: <يءم طوي السماء كطي السجل! تم! > [الانبياء: ].
 التذكرة للقرطبي ص ، وسياتي تفصيل ذلك في الابيات  وما
 بعدها.
   يشير الي قوله تعالي: < ن الذين كفروا ءاياتنا سوف نضلهخ نارا ءلها! ت
 جلودهم بدهخ جلو؟ ا غيرها ليذوقو العذافي ات ادله كان! بزا صكيما * >
 [النساء: ]، اي: كلما انشوت جلودهم فاحترقت بدلناهم بغيرها ي
 جلودا اخري. تفسير ابن جرير / ، تفسير ابن كثير / .
       وكذاك يقبض ارضه وسماءه
    وتحدث الارض التي كنا بها
    وتظك تشهد وهي عدذ بالذي
     اقيشهد العدم الذي هو كاسمه
   لكن تسوي ثم تءسط ثمنس
   وتمد ايضا مثل مد ديمنا
 بيديه ما لعدمان مقبوضان
 اخبارها قي الحشر للزحمن
 من فوقها قد احدث الءقلان
 لا شء، هذا لءس قي الامكان
 صهد ثم تءدل وهي ذات كيان
 من غير اودية ولا كثبان
  
  
  
  
 "ما" هنا ناقية مهملة علي لغة بتي تميم، وستاتي كثيرا في اخر الابيات
 لحاجة القافية اليها (ص).
  في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عتهما عن رسول الله! قال:
 "ان الله يطوي السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده البمني ثم يقول: انا
 الملك، اين الجبارون اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارض بشماله ثم يقول: انا
 الملك، اين الجبارون اين المتكبرون؟ " وفي لفظ اليخاري: ". .يقبض يوم
 القيامة الارض وتكون السماوات بيمينه. ."، رواه البجاري / 
 ح  كتاب التوحيد باب قوله تعالي: <لما خلفت بدي>. رواه مسلم
 ج /   النووي  كتاب المتافقين باب . واللفظ لمسلم. ومعلوم ان
 الطي والقبض والاخذ لا يقع الا علي شء موجود.
 يشير الي قوله تعالي: <بومبء تحذن اخبارها) [الزلزلة: ]، وعن ابي هريرة
 رضي الله عنه قال: قرا رسول الله!: <يومبء تحذن اخبارها)، قال: "اتدرون
 ما اخبارها؟ " قالو: الله ورسوله اعلم قال: "فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد
 وامة بما عمل علي ظهرها، وتقول: عمل كذا وكذا، فهذه اخبارها"، رواه
 الترمذي ج  /ص   /ح  تحفة، ابو ب صفة القيامة باب ، والحاكم
 وقال: صحيح الاسناد، وقال الذهيي في التلخيص: في ستده يحيي ابن ابي
 سليمان منكر الحديث. المستدرك ج  /عم!  /حه .
 مراد الناظم ان الارصل مع تغير صفتها لا تزال ذات ماهية ووجود ولم تعدم
 كما يزعم الجهم.
 الاديم: الجلد، وهو يشير الي قوله تعالي: <واذا الارف! دن> [الانشقاق: ] =
      وتقء يوم العرض ذا اكبادها
    كل يراه بعينه وعيانه
    وكذا الجبال تفث فءا محكما
 كالاسطوان نفاءس الاثمان
 ما لامرء بالاخذ منه يدان
 فتعود مثل الرمل ذي الكثبان
 وحديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه في ذكر خبر ياجوج وماجوج قال: قال
 !: "ثم تنسف  لجبال وتمد الارض مد الاديم. . " الحديث رواه ابن ماجه في
 سننه  ابواب الفتن باب  ج  /ص  /ح ، وقال البوصيري في
 الزواءد : اسناده صحيح رجاله ثقات. وصححه الحاكم / .
 في الشطر الثاني يشير الي قوله تعالي: <لا تري فيها عوجا ولا اشا> [طه:  ].
   "ذا": اشارة الي يوم العرض. و" كبادها]): مفعول به، وقد ضبط في الاصل
 بفتج الدال. وفي ح، ط: "من اكبادها".
 الاشطو  ن: جمع اسطوانة، وهي السارية والعمود. شرح مسلم للنووي
 / . وفي ب: "كالاصطوان" بالصاد.
   اي ينظر اليه ويشاهد، وراه عيانا: لم يشك في رويته، ورايت فلانا عيانا
 اي: مواجهة. اللسان  .
  قوله: "ما لامرء. . ." اي لا يقدر احد علي الاخذ صنه. ودليل ذلك ما
 رواه مسلم عن بي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "تقء
 الارض افلاذ كبادها امءال الاسطوان من الذهب والفضة، فيجء القاتل
 فيقول: في هذا قتلت؛ ويجء القاطع فيقول: في هذا قطتت رحمي؛
 ويجء السارق فيقول: في هذ] قطعت يدي، تم يدمحونه فلا ياخذون منه
 شيءا"، رواه مسلم ج ا  نووي، كتاب الزكاة.
   في الاصل وف: "تفت فت الترب كي تبقي كمثل الرمل ". واشار في
 حاشية الاصل الي ان في نسخة الاصل: "فتا محكما فتعود مثل)] وهو
 الذي ورد في العسخ الاخري.
 ] لفسي: الدق والكسر بالاصابع. القاموس .
  يشير الي قوله تعالي: <يرم ترخف الارض واتجبال؟ لت اتجال كثي! ا مهيلا * >
 [المزمل: ].
       وبكون كالعهن اثذي الوانه
     ونبس بشا مثل ذالب فءنثني
 [/ا]    اوكذا البحار قانها مشجورة
    وكذلك القمران ياذن ربنا
     هذي مكورة وهذا خاسف
 وصباغه من ساءر الالوان
 مءل الهباء لناظر الانسان
 قد فجرت تفجير ذي سلطان
 لهما فيجتمعان يلتقيان
 وكلاهما في النار مطروحان
  
  
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <وتكون الجبال كالعقن اتمنفوش *>  القارعة:
 ] والعهن هو: الصوف المصبوغ الوانا. اللسان .
 يشير الي قوله تعالي: <اذا رجت الارض رضا! ولمجمثت الجبال بسثا!
 ف! نت هبا ءنثا *>  الواقعة:   ]، وبسق الشء: فتته، و لمباء:
 شعاع الشمس يدخل من الكوة كهيءة الغبار، وقيل: هو ما تطاير من شرر
 النار الذي لا عين له، وقيل: هو يبيس الشجر الذي تذروه الرياح. ومنبثا:
 اي مفرقا. تفسير الطبري /   .
 يشير الي فوله تعالي: <واذا نجار سجرت *>  التكوير: ]، ومعني
 سجرت: ملءت حتي فاضت فانفجرت وسالت كما وصفها الله تعالي في
 موضع اخر بقوله: <واذا البحار فخرت *>  الانفطار: ] والعرب تقول
 للنهر او للركي المملوء: ماء مسجور، وقيل سجرت: وقدت نارا. تفسير
 الطبري مجلد  /ج /ص ، تفسير ابن كثير .
 ] لقمر  ن: اي: الشمس والقمر.
 اي: ياذن لهما ربنا يوم القيامة فيجتمعان بعد ن كانا لا يجتمعان كما قال تعالي:
 <لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر> [ير: ] ودليل اجتماعهما قوله تعالي:
 <وجمع المخس ولقمر *> [القيامة: ] وانطر: في تفسير الجمع: تفسير الطبري
 مجلد   ج / ص ، تفسير القرطبي / .
 يشير الي قوله تعالي: <اذا المحس كءرت *> [التكوير: ] والتكوير صله
 الجمع ماخوذ من كار العمامة علي راسه يكورها اي: لفها وجمعها،
 فالشمس يوم القيامة تكور ويمحي ضوءها ثم يرمي بها. تفسير القرطبي
 / ، تفسير الطبري مجلد  /ج  /صه ، تفسير ابن كثير / .=
      وكواكب الافلاك تنثر كلها
    وكذا السماء تشق شقا نلاهرا
    وتصير بعد الانشقاق كمثل ه
 كلالء نثرت علي مءدان
 وتمور ايضا يما موران
 رزا المهل او تك وردة كدهان
  ويشير الي قوله تعالي: <وخسف المر *> [القيامة: ] ي: ذهب ضوء
 القمر. تفسير ابن جرير مجلد  /ج  /ص .
  ودليله ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!:
 "الشمس والقمر مكوران يوم القيامة "، رواه البخاري /  فتح، كتاب بدء
 الخلق، باب صفة الشمس والقمر، وفي بعض الروايات انهما يجعلان في
 النار كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله! ز: "ان
 الشمس و] لقمر ثور  ن مكوران في النار يوم القيامة ". اخرجه الطحاوي في
 "مشكل الاثار" /   ، والطيالسي في مسنده () بلفط: "ثوران
 عقيران" والحديث صححه الالباني كما في سلسلة الاحاديث الصحيحة
 /  /ح .
   يشير الناطم هنا الي قوله تعالي: <واذ ااكواكب اتزت *> [الانفطار: ]
 ي: تساقطت. تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير / .
   يشير الي قوله تعالي: <اذا المحاء النثصقت ا*> [الانشقاق: ] اي:
 تصذعت. تفسمر الطبري مجلد / /.
  ويشير الي قوله تعالي: <يوم تمور السماء مورا *> [الطور: ] ي:
 تتحرك تحركا وتدور دورانا، تفسير الطبري مجلد  /ج  /ص ، ابن
 كثير / .
   يشير الي قوله تعالي: <يءم تكون السماء كاتمقل *> [المعارج: ] ي:
 كالشء المذاب او كدردي الزيت وهو ما ركد في اسفله. تفسير الطبري
 / ، تفسير ابن كثير / .
  ويشير الي قوله تعالي: <ذاذا الشفت الشماء فكانت وزدص؟ لدهان! > [الرحمن:
 ] ي: انشقت السماء وتصدعت وتفطرت يوم القيامة وذابت من حرارة جهنم
 حتي صارت في حمرة الورد وجريان الدهن. تفسير الطبري /     ،
 تفسير القرطبي / ، فتح الةدير للشوكاني /   .
     و  و  و 
  
  
 العرش و[لكرسيء لا يفنيهما
 الحور لا تفني كذلك جنة ا د
 لاجل هذا قال جهم انها
 ايضا وانهما لمخلوقان
 حاوي وما فيها من الولدان
 عدم ولم تخلق الي ذا الان
 العرش: تقدم تعريفه في حاشية البيت رقم .
 الكرسي: تقدم تعريفه في حاشية الميت رقم .
  في ح: "يغنيهما"، وفي س: "تفنيهما]) بالمثناة الفوقية.
  العرش من المخلوقات التي لا يتطرق اليها الفناء لانه سقف الجنة والله
 سبحانه وتعالي مستو عليه ولم يات ما يدل علي فناءه، بل ومما يستدل به
 علي عدم فناءه ما جاء في حديث الصور الطويل عن ابي هريرة رضي الله عنه
 وفيه اخبر! ان الله تعالي يقول يوم القيامة بعدما يميت جبريل وغيره من
 الملاءكة: "اني كتبت الموت علي كل من كان تحت عرشي ويامر الله تتالي
 الترش فيقبض الصور من اسرافيل" الحديث رواه الطبراني وغيره، وسياتي
 الكلام علي تخريجه مفصلا في حاشية البيت رقم . والكرسي ايضا هو
 موضع قدمي الرحمن جل جلاله ولم يات ما يدل علي فناءه. التذكرة
 للقرطبي ص  وما بعدها، فتح الباري لابن حجر / ، /  
 ، تفسير الطبري مجلد  /ج / ، الروج لابن القيم ص ،
 مجموع الفتاوي /   ، معارج القبول للحكمي / ، التنبيه والرد
 للملطي ص .
 الجنة وما قيها من حور عين وولدان لا تفني، لان الجنة خلقت للبقاء
 لا للفناء، ومن يدخلها لا يموت فيها ابدا، وجاء في بعض روايات
 حديث الصور الطويل بعدما ذكر ان الله تعالي يقبض جميع الارواح يوم
 القيامة قال: "لا موت علي اهل  لجنة ولا موت لاهل النار" الحديث 
 رواه ابو الشيخ في العطمة  /ص  /ح  وغيره، وسياتي الكلام
 علي تخريج الحديث مفصلا في حاشية البيت . وقد اجملت
 التخريج هنا وفصلته هناك متابعة لاجمال الناظم هنا وتفصيله هناك،
 وانظر المراجع السابقة.
 تقدم عرض مذهب الجهم في ذلك تحت البيت .
      والانبياء فانهم تحت الثري
   ما للبلي بلحومهم وجسومهم
   وكذاك عجب النلهر لا يبلي بلي
 اجسامهم حفتلت من الديدان
 ابدا وهءم تحت التراب يدان
 منه تركب خلقة الانسان
  
  
  لبلي: الفناء، وهو هنا يشير الي ما جاء عن اوس بن اوس رضي الله عنه
 قال: قال!: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم وفيه
 قبض، وفيه النفخة، وقيه الصعقة، فاكثروا علتي من الصلاة فيه، فان
 صلاثكم معروضة علتي "، قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك
 وقد ارمت؟ قال: يقولون بليت، قال: "ان الله حزم علي الارض اجساد
  لانبياء". رواه ابن ماجه ج ا اصه  ح  ابواب اقامة الصلاة باب
  في فضل الجمعة، وابو داود ج  صه  ح  كتاب الصلاة 
 باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة والنساءي جلمه!    وصححه
 الالباني كما في صحيح الجامع برقم .
  ووجد ايضا من الشهداء من بقي جسده بعد دفنه دون تغير، فيحتمل انه لا
 يفعي او ان جسده يبمي مدة لا يفني بحسب شهادته ثم يفني، وقد وقعت
 حوادث تدل علي ذلك، ومن ذلك ما جاء في حديث جابر بن عبدالله
 رضي الله عنه قال: "لما حضر احد دعاني ابي من الليل فقال: ما راني الا
 مقتولا في اول من يقتل من اصحاب النبي!، واني لا اترك بعدي اعر
 عليء منك غير نفس رسول ادله!، وان عليء دينا فاقض، واستوص
 باخو [تك خيرا، فاصبحنا، فكان اول قتيل، ودفن معه اخر في قبر، ثم لم
 تطب نفسي ان اتركه مع اخر، فاستخرجته بعد ستة اشهر، فاذا هو كيوم
 وضعته هيءته غير اذنه " رواه البخاري لمه!     فتح  كتاب الجناءز
 باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة؟، وقد ورد في بقاء اجساد
 الشهداء مدة اثار كثيرة. انظر شرح الطحاوية ، معارج القبول
 للحكمي   .
 العجب: العظم اللطيف الذي في اسفل الصلب عند العجز وهو راس
 العصعص. النهاية دمه! ، شرح مسلم للنووي .
  قول الناظم "بلي" وقع هنا في موقع "بل" وكذا في البيت  فلينظر. (ص).
     وكذلك الارواح لا تءلي كما
   ولاجل ذلك لم يقر الجهم باد
   لكنها من بعض اعراض بها
 تءلي الجسوم ولا بلي اللحمان
 ارواح خارجة عن الابدان
 قامت وذا في غاية البطلان
  
  
  يشير الي ما رواه ابو هريرة عن رسول الله! قال: "ما بين النفختين
 اربعون "، قالوا: يا با هريرة اربعون يوما؟ قال: ابيت، قالوا: اربعون شهرا؟
 قال: ابيت، قالوا: اربعون سنة؟ قال: ابيت، "ثم ينزل الله من السماء ماء
 فينبتون كما ينبت البقل، قال: وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما
 واحدا وهو عجب الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة ". رواه البخاري
 /  فتح، كتاب التفسير باب يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا، ورواه
 مسلم /    نووي كتاب الفتن  باب ما بين النفختين.
 لحمان: جمع لحم. ومما يعمه البقاء ولا يفني: الارواح فهي لا تموت
 بموت الجسد ولا تفني بفعاءه، قال ابن القيم رحمه الله عند كلامه علي
 الروح: "فان العبد كلما نام خرجت منه، فاذا استيقظ رجعت اليه، فاذا مات
 خرجت خروجا كليا، فاذا دفن عادت اليه فاذا سءل خرجت، فاذا بعث
 رجعت اليه ". الروح ص ، ، .
 وقال شارح الطحاوية ابن ابي العز رحمه الله بعدما عرض مذاهب الناس في
 الروح: "والصواب ان يقال موت النفوس مفارقتها لاجسادها وخروجها منها
 فان اريد بموتها هذا القدر فهي ذاءقة الموت وان اريد انها تعدم وتفعي
 بالكلية فهي لا تموت بهذا الاعتبار بل هي باقية بعد حلقها في نعيم او في
 عذاب ". شرح الطحاوية /   ، وانظر: شرح مسلم للنووي
 / .
 اعراض: جمع عرض، وقد تقدم تعريفه في حاشية البيت رقم .
 ف: "لها قامت "، تحريف.
  ينكر الجهم وجود الارواح المستقلة عن الابدان ويقول: ليس هناك روح
 تنزل الي البدن عند الولادة وتصعد منه عند الموت، ولكن الحياة عنده
 عرض من الاعراض القاءمة بالبدن ، فاذا مات الحي يطل ذلك العرض وفني
 كما يفني السمع والبصر بفناء الجسد. والذي يدل عليه الكتاب والسنة
 !

   فالشان للارواح بعد قراقها
   اما عذاب او نعيم داءم
   وتصير طءرا سارحا مع شكلها
   وتنلل و ودت لانهاو بها
   لكن ارو [ج الذين استشهدوا
 ابداننا و لله اعظم شان
 قد نعمت بالروج والريحان
 تجني الءمار بجنة الحيوان
 حتي تعود لذلك الجثمان
 في جوف طءبر خضر ويان
 واجماع الصحابة ودلة العقل ان النفس جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم
 المحسوس وهو جسم نوراني علوي خفيف حي متحرك ينفذ في جوهر
 الاعضاء ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان النار في الفحم،
 فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاثار الفاءضة عليها من هذا الجسم
 اللطيف بقي ذلك الجسم اللطيف ساريا في هذه الاعضاء وفادها هذه الاثار
 من الحس والحركة، والارادة. واذا فسدت هذه الاعضاء واثارها فارق الروح
 البدن وانفصل الي عالم الروح. الروح لابن القيم ص   ، شرح
 الطحاوية ، معارج القبول   . شرح النونية هراس .
   ط: " بدانها".
   يشير الي قوله تعالي: <فاءا ان كان من المقربين * فروحء ورتحان وجذت نعيم
 * واءا! ان كان مق ا! ب اليمين * نسلم لك من امح! اليمين * واءا ا ن
 كان من المكدلين الضالين! فترلم فق حمير * وتضلية جميم *> [الواقعة:
   ].
   يشير الي ما رواه كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قال! ز: "اءما
 نسمة المءمن طاءر يتلء في شجر  لجنة حتي يبعثه الله الي جسده يوم
 يبعثه ". رو  الامام احمد ا ، والنساءي ، والترمذي 
 وقال حديث حسن صحيح، والحديث صححه الالباني كما في صحيح
 الجامع برقم .
   ط، س، ح: "بانهار) ".
   يشير الي ما رواه عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله! د قال
 في الشهداء: "ارو] حهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش =
     فلهم بذانب مزية في عيشهم
   بذلوا الجسوم لربهم فاعاضهم
   ولها قناديل الءها تنتهي
   قالروح بعد الموت اكمل حالة
   وعذاب اشقاها شد من الذي
 ونعيمهم للروح ولابدان
 اجسام تلك الطير بالاحسان
 ماوي لها كمساكن الانسان
 منها بهذي الدار في جثمان
 قدعاينت بصارنابعيان
 تسرح من الجنة حيث شاءت، تم تاوي الي تلك القناديل "، الحديث رواه
 مسلم   نووي، كتاب الامارة  باب بيان ان ارواح الشهداء في
 الجنة.
   قال ابن القيم رحمه الله لما ذكر ما اختص به الشهيد في الجنة من ان
 روحه تكون في جوف طير خضر: "ويدل علي هذا ان الله سبحانه جعل
 ارواح الشهداء في اجواف طير خضر، فانهم لما بذلوا انفسهم لله حتي
 اتلفها اعداوه فيه اعاضهم منها في البرزخ ابدانا خيرا منها تكون فيها الي
 يوم القيامة ويكون نعيمها بواسطة تلك الابدان اكمل من نعيم الارواح
 المجردة عنها، ولهذا كانت نسمة المءمن في صورة طير او كطير، ونسمة
 الشهيد في جوف طير، وتامل لفظ الحديثين فانه قال: "نسمة المءمن طير"
 فهذا يعم الشهيد وغيره ثم خص الشهيد بان قال: "مي في جوف طير"
 ومعلوم انها اذا كانت في جوف طير صدق عليها انها طير" اهالروح
 ص .
   قناديل: جمع قنديل وهو السراج او المصباح.
   ف: "جسمان".
   تنعم الروج وتعذبها يوم القيامة اعظم منه في الدنيا، وذلك ان النعيم اوالعذاب يقع في الدنيا علي الجسد وفي البرزخ يقع علي الروج ما في القيامة
 فيقع علي الروح والبدن وهي اكمل الحالات ان يشترك الجسد مع الروح في
 النعيم او العذاب. قال الشيخ حافظ بن احمد الحكمي  رحمه الله  عند
 كلامه علي هذا البيت: "ذلك لانه يكون الخبر عيانا والغيب شهادة والمستور
 مكشوفا والمخبا ظاهرا فليس الخبر كالمعاينة ولا علم اليقين كعين اليقين=
     والقاءلون باءها عرض ابوا
   /واذا اواد الله اخراج الووي
   القي علي الارض التي هءم تحتها
     مطرا غليظا ابيضا متتابعا
 ذا كله تبا لذي نكران
 بعد الممات الي المعاد الثاني [/ب]
 ولله مقتدر وذو سلطان
 عشرا وعشرا بعدها عشران
  
  
 فالمصدق يري ويجد مصداق ما جاء به النص كما علمه وتيقنه فيزداد بشري
 وفرحا وسرورا، والمكذب يري ويجد حور تكذيبه بذلك، وغب ما جناه
 علي نفسه ويذوق وبال امره ". معارج القبول / .
 تقدم تعريف العرض في حاشية البيت .
  القاءلون بان الروح تعدم وتتلاشي بموت البدن وانها عرض (وصف) يفني
 بفناء البدن كساءر الاعراض انكروا انها تقوم بنفسها ونها تفارقه ثم تعود اليه
 وانها تعذب وتنعم. ومن هءلاء ابو الهذيل العلاف وجعفر بن حرب
 وغيرهما، وقد ساق مقالات الناس في الروح الاشعري في مقالات
 الاسلاميين /   .
 دليله حديث الصور الطويل الذي روي من طرق متعددة عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، وفيه ذكر رسول الله! النفخ في الصور وخروج الناس من
 قبورهم واحوال يوم القيامة، وقال: "ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت
 العرش كمني  لرجال، ثم يامر الله السماء ان تمطر اربعين يوما حتي يكون
 فوقهم  ثنا عشر ذراعا، ويامر الله الاجساد ان تنبت كنبات الطراثيث او كنبات
 ] لبقل، حتي اذا تكاملت اجسادهم قكاتت كما كانت. ." الحديث، والطراثيث
 جمع طرثوث كبرغوث وهو نبت علي طول الذراع لا ورق له كانه من جنس
 الكماة. اللسان / ، النهاية دمه! .
 وقد روي الحديث البيهمي في كتاب البعب والنشور ص  /ح ،
 والطبراني بلفظ قريب من هذا في الاحاديث الطوال ص  /ح ، وبو
 الشيخ في العطمة  /ص  /ح ، وابن جرير الطبري في تفسيره مجلد
  /ج / ،  /ج  لمه! ، مطولا ومختصرا. وذكر ابن كثير في
 نهاية البداية /    ان للحديث طرقا متعددة ومدار الجميع علي
   اسماعيل بن رافع قاص اهل المدينة وقد تكلم فيه بسببه. اه، وقال في
 التفسير / : وقد اختلف فيه اي: اسماعيل بن رافع: فمنهم من وثقه
 ومنهم من ضعفه، ونص علي انكار حديثه غير واحد من الاءمة كاحمد وابي
 حاتم الرازي وعمرو الفلاس. ومنهم من قال فيه: هو متروك، وقال ابن
 عدي: احاديثه كلها فيها نظر الا انه يكتب حديثه في جملة الضعفاء. اه.
 وصرح الحافط ابن حجر في فتح الباري /    بترجيح من
 ضعف هذا الحديث ورماه بالاضطراب في السند فقال: مداره علي
 اسماعيل بن رافع واضطرب في سنده مع ضعفه فرواه عن محمد بن كعب
 القرظي تارة بلا واسطة وتارة بواسطة رجل مبهم، ومحمد عن ابي هريرة
 تارة بلا واسطة وتارة بواسطة رجل من الانصار مبهم، اه. وصرح الشيخ
 الالباني في تعليقه علي شرح الطحاوية صه  بتضعيفه فقال: "اسناده
 ضعيف لانه من طريق اسماعيل بن رافع عن يزيد بن ابي زياد وكلاهما
 ضعيف عن رجل من الانصار لم يسم". ولكن يشهد لكلام الناظم
 رحمه الله  ما جاء عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: يكون بين
 النفختين ما شاء الله ان يكون، فليس من بني ادم الا وفي الارض منه
 شء، قال: فيرسل الله ماء من تحت العرش منيا كمني الرجل، فتنبت
 اجسادهم ولحمانهم من ذلك". اخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد
 /  /ح ، والطبراني في الكبير /  /ح ، والطبري في
 التفسير مجلد  /ج  /ص ، والحاكم في المستدرك / /
 ح  وقال: صحيح علي شرط الشيخين، فتعقبه الذهبي بقوله: ما احتجا
 بابي الزعراء، وذكره ابن الملقن في مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي
 مستدرك الحاكم ج  /ص  /ح ، والبيهقي وقال ابن حجر عن
 اسناد البيهقي: قوي. فتح الباري /   ، والعقيلي في الضعفاء
 في ترجمة عبدالله بن هاني ء / ، كلهم من طريق سفيان الثوري عن
 سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبدالله بن مسعود، وسفيان الثوري بو
 عبدالله: ثقة حافظ فقيه عابد حجة. التقريب ، وسلمة بن كهيل
      فتظك تنبت منه اجسام الوري
    حءي اذا ما الام حان ولادها
   اوحي لها رب السما فتشفقت
 ولحومهم كمنابت الريحان
 وتمخضت فنفاسها متدان
 فبدا الجنين كاكمل الشبان
 الحضرمي ثقة. التقريب ، وابو الزعراء هو عبدالله بن هاني ء الكندي
 وثقه ابن سعد والعجلي وذكره ابن حبان في الثقات يروي عن عمر وابن
 مسعود فحديثه لا ينزل عن درجة الحسن. اما قول البخاري عنه: لا يتابع
 في حديثه، فلعله قصد حديثه هذا عن ابن مسعود فان بعض الفاظه فيها
 مخالفة لما جاء في الاحاديث الصحيحة، وعلي هذا يكون اسناد اثر ابن
 مسعود حسنا. تهذيب التهذيب لابن حجر / ، تهذيب الكمال للمزي
 ج / ، كتاب الثقات لابن حبان / ، تقريب التهذيب .
 تنبيه: قال الشيخ الالباني في حاشيته علي شرح الطحاوية عن هذا الاثر:
 له حكم المرفوع لكنه منقطع بين بي الزعراء واسمه يحيي بن الوليد لم
 يرو عن احد من الصحابة بل عن بعض التابعين. شرح العقيدة الطحاوية
 ص ، وتابع الشيخ علي ذلك الشيخ سعد بن عبدالله الحميد في
 تحقيقه لكتاب ابن الملقن المتقدم الذكر حيث ضعف الاثر وعله
 بالانقطاع. مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك الحاكم ج /
 ص  /ح ، وهذا وهم متهما، والصواب ان ابا الزعراء هذا هو
 عبدالله بن هاني ء الكندي من اصحاب ابن مسعود وكبار التابعين، وقد
 ذكر العقيلي الحديث في ترجمته كما تقدم، وعلي هذا يزول الانقطاع
 الذي بسببه ضعف هذا الاثر.
   الريحان: نبت طيب الريح من انواع المشموم! النهاية / .
   متد  ن: قريب.
   كذا في الاصل وف وط. وفي غيرها: "ردت الوري "، واشير الي هذا في
 حاشية الاصل.
 ف: "كاجمل الشبان ".
  يشير الي قوله تعالي: <ونفخ في الضور فصعق من في السمءت ومر في الارض
 الا من شا ادله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم فيام يخظرون! > [الزمر: ].
       ونخلت الاءم الولود وخرجت اثقالها انثي ومن ذكران
    والله ينشء خلقه في نشاة اخري كما قد قال في الفرقان
    هذا الذي جاء الكتاب وسنة اد طادي به فاحرص علي الايمان
   ما قال ان الله يعدم خلقه طزا كقول الجاهل الحيران
 * * *
 نتعء
   وقضي بار الفه لءس بفاعل
 قعلا يقوم به بلا برهان
  
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <واءتت ما يخها وبد *> [ لانشقاق: ] <واخرجت
 الارض اثقالها *> [الزلزلة: ] ي: اخرجت الارض ما في بطنها من
 الموتي احياء والقتهم علي ظهرها. تفسير الطبري / ، ابن كثير
 .
 ط: "القران". وهو هنا يشير الي قوله تعالي: <ثم الله ين! ثء الءشا الاخربر>
 االععكبوت: ]، وقوله: <وان علين الءنثاة اياخرء> [النجم: ].
 طز : جميعا.
  الجاهل الحيران هو الجهم بن صفو  ن ومن و] فقه، قال الشيخ حافط
 الحكمي رحمه الله عند كلامه علي هذا البيت: اي لم يقل الله تعالي ولا
 رسوله! انه يعدمهم العدم المحض وياتي بغيرهم ولا اق المثاب غير من
 عمل الطاعات في الدنيا، ولا ان المعذب غير من تمرد علي المعاصي. .
 بل قال تعالي: <منها خلقنبء وفيها نعيدكءم ومنها نخرجكم تارة اخري *> [طه:
 ] فالذين خلقهم من الارض هم الذين اعادهم فيها وهم الذين يخرجون
 منها ليسوا غيرهم كما يقوله الزنادقة قبحهم الله. معارج القبول / ، وقد
 تقدم حكاية مذهب الجهم في المعاد والرد عليه. راجع البيت  وما بعده.
 قوله: "بلا برهان " متعلق بقضي، يعني: حكم من غير حجة له عليه ولا
 دليل، وقد تقذم كلام الناظم رحمه الله عن مذهب الجهمية في افعال العباد
 اجمالا، وقد عرض هنا مذهبهم تفصيلا، فذكر ان الجهم ينفي الصفات فلا
      بل فعله المفعول خارج ذاته
    والجبر مذهبه ابذند قرت به
   كانوا علي وجل من العصيان ا ذ
 كالوصقث غير الذات في الحشبان
 عءن العصاة وشيعة الشيطان
 هو فعلهم و لذنب للانسان
  
  
 وصف عنده قاءم بذات الله، لذا فهو يزعم ان الله ليس فاعلا بفعل هو
 وصف له قاءم به، بل فعله هو مفعوله الخارج عن ذاته، ونفي جهم ان
 يقوم بالله فعل لانه ليس محلا للافعال ولا للصفات، وفعاله مخلوقة من
 جملة المخلوقات، وقال بان افعال العباد هي عين افعال الله ولا تنسب الي
 العبد الا علي سبيل المجاز، لان العبد مجبر عليها والله هو فاعلها في
 الحقيقة. انظر: شفاء العليل ص ، شرح النونية لهراس .
 يزعم الجهم ان العبد مجبور علي افعاله وهو مقهور عليها ولا تاثير له في
 وجودها البتة، بل الافعال والحركات التي تصدر منه هي بمثابة الرعدة
 والرعشة لا اختيار له في احداثها ولا في دفعها. انظر: شفاء العليل ،
 الارشاد للجويعي ، معارج القبول لحافط الحكمي .
 لما قال الجهم بان العبد مجبور علي افعاله قرت بمذهبه اعين العصاة واولياء
 الشيطان الذين كانوا علي خوف من عاقبة المعاصي والذنوب، لعلمهم بانها
 افعالهم الصادرة عنهم بقدرتهم وارادتهم، حتي اراحهم جهم وشيعته من
 عودهم باللاءمة علي نفسهم كاما حدثوا ذنبا. فاخذوا بعد مقالة الجهم
 يحملونها ربهم جل شانه، ويتبرءون منها، ويقولون انها من افعاله لا افعالنا
 ولا حيلة لنا في دفعها اذ لا قدرة لنا ولا ختيار. شفاء العليل ص ،
 شرح النونية لهراس   .
 قال ابن القيم رحمه الله لما حكي مذهبهم: "حتي ان من هءلاء من يعتذر
 عن ابليس ويتوجع له ويقيم عذره بجهده، وينسب ربه تعالي الي ظلمه
 بلسان الحال والمقال، ويقول: ما ذنبه، وقد صان وجهه عن السجود لغير
 خالقه؟ وقد وافق حكمه ومشيءته فيه وارادته منه، ثم كيف يمكنه السجود
 وهو الذي منعه منه وحال بينه وبينه؟ وهل كان في ترك السجود لغير الله الا
 محسنا؟ ولكن!
 اذا كان لمححث قليل حط فما حسناته الا ذنوب
     و لوم لا يعدوه اذ هو فاعل
   فاراحهم جهم وشءعته من الل
   لكنهم حملوا ذنوبهم علي
     وتبرءوا منها وقا لوا انها
   ما كلف الجبار نفسا وسعها
 باوادة وبفدوة الحيوان
 صم العنيف وما قضو  بامان
 رب العباد بعزة ومان
 افعاله ما حيلة الانسان
 اني وقد جبلت علي العصيان
  
  
 وهءلاء اعداء الله حقا، واولياء ابليس وحباءه واخوانه، واذا ناح منهم ناءح
 علي ابليس رايت من البكاء والحنين امرا عجبا. ." اه. مدارج السالكين
 / .
 اي: اللوم علي الذنب لا يعدو لعاصي لانه فعله لارادته وقدرته.
 كذا في الاصل وف، د، ظ. وفي غيرها؟ "جبرت" وجبله واجبله علي
 الشء: جبره عليه. القاموس ص . (ص).
  يزعم الجهم ان الله تعالي قد كلف عباده ما لا يطيقون اذ نزع منهم القدرة
 والاختيار وجبرهم علي الطاعات والمعاصي ءم امرهم بفعل الطاعات وترك
 المعاصي وهذا لا قدرة للعبد ولا [ختيار له فيه. سءل شيخ الاسلام رحمه الله
 عن العبد هل يقدر ان يفعل الطاعة اذا اراد ام لا؟ واذا اراد ان يترك
 المعصية يكون قادرا علي تركها ام لا؟ فاجاب: "الحمد لله، نعم، اذا اراد
 العبد الطاعة التي اوجبها الله عليه ارادة جازمة كان قادرا عليها وكذلك اذا
 اراد المعصية التي حرمت عليه ارادة جازمة كان قادرا علي ذلك، وهذا مما
 اتفق عليه المسلمون وساءر اهل الملل حتي اءمة الجبرية، بل هذا معلوم
 بالاضطرار من دين الاسلام، وانما ينازع في ذلك بعض غلاة الجبرية ".
 مجموع الفتاوي / ، وقال في موضع اخر: "واتفقوا (يعني السلف
 رحمهم الله) علي ان العبادات لا تجب الا علي مستطيع، ون المستطيع
 يكون مستطيعا مع معصيته وعدم فعله كمن استطاع ما مر به من الصلاة
 و لزكاة ولصيام والحج ولم يفعله فانه مستطيع باتفاق سلف الامة واءمتها
 وهو مستحق للعقاب علي ترك المامور الذي استطاعه ولم يفعله، لا علي
 ترك ما لم يستطعه ". مجموع الفتاوي /   .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذا علي الطاعات ايضا قد غدت
 ولعءد في التحقيق شءه نعامة
 اذ كان صورتها تدل علءهما
 فلذاك قال بار طاعات الوري
 هي عين فعل الرب لا افعالهم
 نفي لقدرتهم علءها اولا
 فيفال ما صاموا ولا صلوا ولا
 /وكذاك ما شربوا وما قتلوا ولا
 وكذاك لم ياتوا اختيارا منهم
 مجبورة فلها اذا جءرا
 قد كلفت بالحمل والطيرا
 هذا ولءس لها بذاك يدا
 وكذاك ما فعلوه من عصيا
 فيصح عنهم عند ذا نفيا
 وصدورها منهم بنفي ثا
 زكوا ولا ذبحوا مس الفربا
 سرقوا ولا فيهم غوي ز ا
 بالكفر والاسلام ولايما
 يعني ان الجهم لما قال ان العبد لا قدرة له علي الفعل ولا اختيار له فيه،
 اوقع علي العبد جبرين: الاول: الجبر علي الطاعة. الثاني: الجبر علي
 المعصية. انطر: المراجع السابقة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في معرض ذكر رده علي القاءلين
 بالجبر: "وقد علم بصريج المعقول ان الله تعالي اذا خلق صفة في محل
 كانت صفة لذلك المحل. . واذا حلق فعلا لعبد كان العبد هو الفاعل فاذا
 خلق كذبا وظلما وكفرا كان العبد هو الكاذب الظالم الكافر، وان خلق له
 صلاة وصوما وحجا كان العبد هو المصلي الصاءم الحاج، والله تعالي لا
 يوصف بشء من مخلوقاته بل صفاته قاءمة بذاته، وهذا مطرد علي اصول
 السلف وجمهور المسلمين من هل السنة وغيرهم ". اه. مجموع الفتاوي
 / ، وانطر: شفاء العليل   .
 هذا اصل قول الجهم في الجبر حيث ينفي عن العبد شيءين: الاول: نفي
 قدرته علي الفعل لانه مجبور عليه اصلا. الثاني: نفي لفعل العبد لان الفعل
 في الحقيقة هو فعل الله وانما ينسب الي العبد علي سبيل المجاز. انطر:
 شفاء العليل ص .
 ط: "وما سرقوا) ".
 
 / ]    الا علي وجه المجاز لا! سها
   جبروا علي ما شاءه خلاقهم
   الكر مجبور وغءر ميشر
   وكذاك فعال المهءمن لءم تقءم
 قامت بهم كالطعم والالوان
 ما ءءم ذو عون وغءر معان
 كالميت ادرج داخل الاكفان
 ايضا به خوفا من الحدثان
  
  
  
  
 المجاز: ما جاز وتعدي عن محله الموضوع له الي غيره لمناسبة بينهما، اما
 من حيث الصورة او من حيث المعني اللازم المشهور او من حيث القرب
 والمجاورة ه التعريفات .
  يزعم الجهم انه لا فعل لاحد في الحقيقة الا الله وحده وانه هو
 الفاعل وان الناس تنسب اليهم افعالهم علي المجاز، كما يقال: تحركت
 الشجرة ودار الفلك وزالت الشمس وانما فعل ذلك بالشجرة والفلك
 والشمس الله سبحانه الا نه خلق للانسان قوة كان بها الفعل وخلق له
 ارادة للفعل واختيارا له منفردا بذلك كما خلق له طولا كان به طويلا
 ولونا كان به متلونا وهو ليس له في شء من ذلك اختيار الفعل ا والترلن. انظر: شرح الطحاوية / ، مقالات الاسلاميين / ، شفاء
 العليل ص .
 اي العباد كلهم مجبورون فليس فيهم من يعينه الله ومن لا يعينه، بل الكل
 سواء في الجبر والقهر ونفي الاختيار.
 يشير الناظم بقوله: "غير ميسر" الي انهم خالفوا ما جاء في حديث علي
 رضي الله عنه قال: قال!: "ما منكم من احد الا وقد علم مقعده من
 الجنة ومقعده من  لنار"، قالوا: يا رسول لله: افلا ندع العمل ونتكل علي
 الكتاب؟ فقال: "لا،  عملو] فكل مي! ر لما خلق له". رواه البخاري / 
  فتح  كتاب القدر باب <بم امر الله قدا نمدورا).
 الجهمية ينفون الصفات الفعلية عن الله تعالي كالكلام والاستواء والنزول،
 وشبهتهم في ذلك ان هذه من الحوادث والحوادث لا تقوم الا بحادث. قال
 شيخ الاسلام  رحمه الله  في معرض كلامه عن شبهة نفاة الصفات
 الاختيارية الفعلية: "فان قالت النفاة: انما نفينا الصفات لان دليلنا علي=
     فاذا جمعت مقالتءه انتجا
   اذ لءست الافعال فعل الهنا 
   فاذا انتنست صنسة الالة وفعله
   فسناك لا خلق ولا امر ولا
   وقضي علي اسماءه بحدوثها
 كذبا وزورا واضح البهتان
 والرب لءس بفاعل العصيان
 وكلامه وفعاءل الانسان
 وحيء ولا تكليف عءد فان
 وبخلقها من جفلة الاكوان
  
  
  
 حدوث العالم واثبات الصانع دل علي نفيها. فان الصانع اءبتناه بحدوث
 العالم، وحدوث العالم انما اثبتناه بحدوث الاجسام، والاجسام انما اثبتنا
 حدوثها بحدوث الصفات التي هي الاعراض. او قالوا: انما اثبتنا حدوثها
 بحدوث الافعال التي هي الحركات، ون القابل لها لا يخلو منها، وما لا
 يخلو من الحوادث فهو حادث. او ن ما قبل المجء والاتيان والنزول كان
 موصوفا بالحركة، وما اتصف بالحركة لم يخل منها ومن السكون الذي هو
 ضدها، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. فاذا ثبت حدوث الاجسام
 قلنا ان المحدث لا بد له من محدث فاثبتنا الصانع بهذا. فلو وصفناه
 بالصفات او بالافعال القاءمة به لجاز ان تقوم الافعال والصفات بالقديم،
 وحينءذ فلا يكون دليلا علي حدوث الاجسام فيبطل دليل اثبات
 الصفات. . .)]. مجموع الفتاوي /   ، وسياتي دليلهم مفصلا في
 البيت   وما بعده.
 يعني بالمقالتين: المقالة الاولي: ان العبد مجبور مقهور لا فعل له في
 الحقيقة. المقالة الاخري: ان الفعل ليس فعلا للرب ولا قاءما به.
 فاذا جمعت هاتين المقالتين تبين كذبهما وزورهما، اذ يلزم من ذلك اما عدم
 الفعل والخلق او فعل وخلق بلا فاعل ولا خالق.
 المعني: انه اذا نفي صفات الرب وفعله وكلامه ونفي مع ذلك فعل
 العبد انتج ذلك ان لا خلق ولا امر ولا وحي ولا تكليف، سياتي
 تفصيل هذا موسعا في كلام الناظم رحمه الله، انظر البيت رقم 
 وما بعده.
 قال شيخ الاسلام: "الجهمية يقولون: اسماء الله مخلوقة، والاسم غير=
     فانظز الي تعطيله الاوصاف وال
   ماذا الذي في ضمن ذا التعطيل من
   لكنه ابدي المفالة هبذا
   واتي الي الكنر العظيم فصاغه
   وكساه انواع الجواهر والحلي
   فراه ثيران الوري فاصابهم
 افعال والاسماء للرحمن
 نفي ومن جحل! ومن كفران
 في قالب التنزيه للرحمن
 عجلا ليفتن امة الثيران
 من لءلء صاف ومن عقيان
 كمصاب اخوتهم فديم زمان
  
  
  
  
 المسمي، وسماء الله غيره، وما كان غيره فهو مخلوق. . ويقولون انه سفي
 نفسه بهذه الاسماء بمعني انه خلقها في غيره ". اه. مجموع الفتاوي
 / .
 القالب: بفتح اللام وكسرها، الشء الذي تفرغ فيه الجواهر ليكون مثالا لما
 يصاغ منها لتشكيلها. اللسان / .
  تقدم ان مذهب الجهم انكار الصفات والاسماء زعما منه ان في هذا تنزيها
 لله تعالي عن التشبيه والتجسيم والحدوب، وهذا داب اهل البدع داءما
 يظهرون باطلهم في صورة حسنة سليمة ليتبعهم عليها عوام الناس، كما
 سموا نفي الصفات تنزيها والتحريف تاويلا.
 امة الثيران: اي: اهل الجهل والضلال.
 العقيان: الذهب الخالص، وقيل: هو ما ينبت نباتا وليس مما يحصا! من
 الحجارة. اللسان / .
 يعني ان الجهلة من الناس لما راوا حسن الكلام والتزيين من الجهم وشيعته
 لمذهبهم الباطل اتبعوهم عليه وافتتنوا به كافتتان اليهود بالعجل الذي صاغه
 لهم السامري، لما غاب عنهم موسي عليه السلام وذهب لموعد ربه تعالي.
 وقد حكي الله تعالي ذلك عنهم فقال: <واتخذ قوم موسي من بعد من خليهز
 عخلا جسدا له خوار الز يروا اءه لا يكيهءم ولا يهديهم سبيلا اءخذوه
 ونبانوا طت!) [الاعراف: ! ا ]، ثم قال تعالي: <ان الذين
 اتخذو العتل سيناكم غضمب من رءبن وذلة في طيءة لديا كذلك نجزي
 المفزين *> [الاعراف: ]، تفسير ابن كثير / ، تفسير الطبري =    عجلان قد فتنا لعباد: بصونه
   ولناس اكثرهم فاهل نلواهر
   فهم القشور وبالقشور قوامهءم
   ولذا نقسمت اللراءف قوله
   لم ينج من اقواله طرا سوي
 احداهما وبحرفه ذا الثاني
 تءدو لهم لءسوا باهل معان
 والل! ث حا خلاصة الانسان
 وتوارثوه ارث ذي السهمان
 اهل الحديث وشءعة القران
  
  
  
  
 مجلد  ج  اص ، وسياتي تفصيل الناظم لخبرهم مع العجل. انظر
 حاشية البيت رقم .
 استعمل الناظم رحمه الله كلمة ( احدي" هنا للمذكر، وهو العجل. وقد تكرر
 ذلك في المنظومة. انظر مثلا الابيات الاتية: ، ، ، ،
 ، . (ص).
  يعني بالعجلين: العجل الحسي الذي صاغه السامري ففتن اليهود بصوت
 خواره كما قال تعالي: <ف! خرج لهخ ع! جسدا ل! خوار فقالوا هذا النيم
 ل! الة موسء فنسي *> [طه: ].
 والعجل الثاني: عجل معنوي وهو تعطيل الاسماء والصفات وتحريفها
 بدعوي تنزيه الرحمن صاغه الجهم. فلما راه جهال الناس افتتنوا بحرفه ا ي
 تحريفه وتمويهه.
 لب كل شء ولبابه: خالصه وخياره، ولب الجوز وللوز ونحوهما: ما في جوفه.
 من تامل في معتقدات الفرق التي تنتسب الي الاسلام وجد ان مذهب الجهم
 في التعطيل والجبر اصل تفرع عنه كثير من فرق الضلال كالمعتزلة والفلاسفة
 ومتاخري الاشعرية والقرامطة الباطنية وملاحدة الصوفية القاءلين بالحلول
 والوحدة، شرح النونية لهراس / .
  يعني: اقتسمت فرق الفلال فيما بينها قول الجهم في الاسماء والصفات
 والجبر والايمان والجنة والنار وغيرها، ولم يبق من اقواله قول الا وقد قلدته
 فيه فرقة من الفرق، فورثوا اقواله منه ولم يتركوا منها شيءا كما يورث مال
 الميت. والسهمان: جمع سهم اي النصيب.
 طرا: جميعها.
     فتبزءو [منها براءة حءدر وبراءة المءلود من عمران
   من كل شيعي خبيمث وصفه وصف اليهود محللي الحيتان
 صهالال! * *
  
  
 حيدر هو لقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد غلا فيه فريق من
 الناس، وتشيعوا له، وقدموه علي بي بكر وعمر رضي الله عنه،
 وتنقصوهما، وسذوهما، ورفضوا امامتهما، واشتد غلو بعضهم فادعي فيه
 الالهية. وقد تبرا رضي الله عنه من هءلاء جميعا، ومر باحراق الذين ادعوا
 فيه الالهية. فانه خرج ذات يوم فسجدوا له فقال لهم: ما هذا؟ فقالوا: انت
 هو، قال: من نا؟ قالوا: انت الله الذي لا اله الا هو، فقال: ويحكم هذا
 كفر ارجعوا عنه والا ضربت اعناقكم، فصنعوا به في اليوم الثاني والمالث
 كذلك، فاخرهم ءلاثة ايام. فلما لم يرجعوا امر باخاديد من نار فخدت عند
 باب كندة، وقذفهم في تلك النار. وروي عنه انه قال:
 لما رايت الامر مرا منكرا اججت ناري ودعوت قتبرا
 منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
 عمران: في جميع النسخ: "عثمان"، الا نسخة ب التي كتب فيها فوق
 عثمان: "نسخة" ءم اثبت في الحاشية: "عمران"، وفوقه. "نسخ صح" وكذا
 "عمران" في طع، والطاهر نه هو الصواب ، والمقصود موسي بن عمران
 عليه السلام، ولكن اتفاق النسخ ولا سيما الاصل وف علي "عثمان" امر
 غريب! (ص).
 والمعني ان اهل الحق تبرووا من الجهم وقواله اشد البراءة، كما تبرا علي
 رضي الله عنه من الشيعة الذين غلوا فيه، وكما تبرا موسي عليه السلام من
 اليهود الذين عبدو   لعجل، وقد تقدم حكاية خبر عبادة اليهود للعجل في
 حاشية البيت رقم .
  لشيعة في اللغة: جماعة الرجل وحزبه ونصاره وهم الذين يجتمعون علي
 راي واحد. وهي اذ  اطلقت اريد بها فرقة الشيعة، وهم الذين شايعوا عليا
 رضي الله عنه وقالوا بامامته وخلافته نضا ووصية، واعتقدوا ان الامامة لا
 تخرج من اولاده، وان خرجت فبظلم يكون من غيره او تقية من عنده.=  وقالوا: ان الامامة قضية اصولية لا تناط باختيار العامة، ولا يجوز للرسل ان
 يكلوها الي العامة. ويقولون بعصمة الانبياء والاءمة وجوبا عن الكباءر
 و لصغاءر بالتولي والتبري قولا وفعلا وعقدا الا في حالة التقية. الملل
 والنحل ، مقالات الاسلاميين / ، صول مذهب الشيعة للقفاري
 / ، دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين للدكتور احمد محمد جلي
 ص .
  الشيعة اسم جنس يشمل جميع فرق الشيعة، لكن الناظم رحمه الله وصفهم
 بان لهم وصف اليهود، وهذا ينصرف الي غلاتهم وهم الرافضة. وقد ذكر
 شيخ الاسلام ابن تيمية اوجها كثيرة للشبه بين الرافضة واليهود، ومن ذلك:
 قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود، وقالت الرافضة: لا تصلح
 الامامة الا في ولد علي.
 وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال وينزل
 سيف من السماء. وقالت الرافضة: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج
 المهدي وينادي مناد من السماء.
 واليهود يءخرون الصلاة الي اشتباك العجوم. وكذلك الرافضة يءشهون
 المغرب الي اشتباك النجوم.
 واليهود تزول عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة.
 واليهود تسدل اثوابها في الصلاة، وكذلك الرافضة.
 واليهود لا يرون المسح علي الخفين، وكذلك الرافضة.
 واليهود تبغض جبريل ويقولون: هو عدونا من الملاءكة. وكذلك الرافضة
 يقولون: غلط جبريل بالوحي علي محمد!.
 وفضلت اليهود والنصاري علي الرافضة بخصلتين: سءلت اليهود: من خير
 اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي، وسءلت النصاري: من خير اهل
 ملتكم؟ قالو: حواريو عيسي، وسءلت الرافضة: من شر اهل ملتكم؟ قالوا:
 اصحاب محمد!. منهاج السنة   ، وانطر بذل المجهود في
 اثبات مشابهة الرافضة لليهود  لعبدالله الجميلي.
   في مقدمء نافعة قبل التحكيم
 [/ب]   ايايها الرجل المريد نجاته اسمع مقالة ناصح معوان
   كن في امورك كلها متمسكا بالوحي لا بزخارف الهذيان
   وانصر كتاب الله والسنن التي جاءت عن المءعوث بالفزقان
  
  
 محللي الحيتان: يشير الي قوله تعالي: <وشتهم عن المرية التي! انت
 حاضرة ادف اذ يعدورس في النست اذ سايهز حيتانهم تو ستتهم
 شزعا ويوم لا! مبنوت لا تاتيهز! ذلك نجلوهم بما كانوا يفسقون! >
 [الاعراف: ]، وقوله: <ولقد عءغ الذين اعتدو منكخ في السبت فقلنا
 لهم كونو قرد" نس *> [البقرة: ]، وفي هاتين الايتين ذكر الله
 تعالي خبر اليهود الذين كانوا في قرية عند البحر، قيل: انها بين يلة والطور
 تسمي مدين، وكانوا يصطادون السمك فياكلون ويتجرون، فحرم الله تعالي
 عليهم صيد السمك في يوم السبت ابتلاء منه وامتحانا بسبب فسقهم
 وعصيانهم. ثم جعل السمك يكثر في يوم السبت ويقل في غيره فلم
 يصبروا، فاحتال بعضهم لصيده، فجعل ينصب الشباك، ويحفر الحفر في
 يوم الجمعة، ثم ياخذها يوم الاحد وقد امتلات بالحيتان، فاحتالوا علي
 الصيد فنهاهم صالحوهم فلم ينتهوا، فغضب ادله تعالي عليهم ومسخهم قردة
 وخنازير كما قال سبحانه: <فلما عء عن ءا نهوا عنه قفا لمءم كونوا قردة
 خشرن!) [الاعراف: ]، انظر تفسير الطبري /   ،
 تفسير ابن كثير /   .
 المعوان: الحسن المعونة او كثيرها. القاموس ص .
 الزخرف: الزينة، قال ابن سيده: الزخرف: الذهب، هذا الاصل ثم سمي
 كل زينة زخرفا، ثم شءه كل ممءه مزءر به. اللسان /   .
 الهذيان: كلام غير معقول مثل كلام المعتوه، يقال: هذي يهذي هذيا
 وهذيانا: اي: هذي بكلام لا يفهم. اللسان / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وضرب بس! ف الوحي كك معطل
 واحمل بعزم الصدق حملة مخلص
 واثبت بصبرك تحت لوية الهدي
 و جعل كتاب الله والشنن التي
 من ذا يبارز فليقدم نفسه 
 وصدع بما قال الرسول ولا تخف
 فالفه ناصر دينه وكتابه
 لا تخش من كءد العدء ومكرهم
 فجنود اتباع الرسول ملاءك
 ضزب المجاهد فوق كل بنان
 متجزد لفه غءر جبان
 قاذا اصءت ففي رضا الرحمن
 ثبتت سلاحك ثءم صح بجنان
 او من يسابق يءد في المءدان
 من قلة الانصار والاعوان
 والله كاف عءده بامان
 فقتالهم بالكذب والبهتان
 وجنودهءم فعساكر الشءطان
  يشير الي قوله تعالي: <اذ يوحي رءك الي الملبهكة اني معكم فثثءا الذيت ءامنوا
 سالقي في قلوب الذلي كفروا الزعب فاضربوا فوق الاشءهناق واضنرلو منهم
 ! ل نجان *> [الانفال: ]، والبنان: اطراف اصابع اليدين والرجلين.
 تفسير الطبري (شاكر) / .
   لجنان: القلب. و"صح": فعل امر من صاح يصيح. ومراد
 الناظم: اصرخ بهم صرخة الابطال بقلب قوي جرء غير واهن ولا
 خاءف.
  ب، د: "كافي".
  ب: "بالزور والبهتان ".
  اي: ان الله تعالي ينزل الملاءكة لتقاتل مع المءمنين كما قال تعالي:
 <اذ يوحي رءك الي الملبكة اني معكم فثبء) الذيت ءامنوا سالقي في قلوب
 الذلي كفروا الرعب فاضربوا فولي الاغناق واضنرلو منهم كل نجان>
 [الانفال: ].
  قوله: "وجنودهم. . . " كما قال تعالي عن الكافرين يوم بدر: <واذ زلق لهم
 الشيطن انحلهم وقال لا غالب لح اءيزم مف الناس واتي جار ل! خ قلضا
 تراءت الفءتان لبهص عك عقبته وقال اق بريبو ضنم) [الانفال: ].
       شتان بين العسكرين فمن يكن
     واثبت وقاتل تحت رايات الهدي
    واذكر مقاتلهم لفرلسان الهدي
    وادرا بلفنل النص في نحر العدا
     لا تخش كثرتهم فهم همج الوري
 متحءزا فليننار الفثتان
 و[صبر فنصر الله ربلن دان
 لله در مقاتل الفرسان
 ورجمهم بءواقب الشهبان
 وذبابه اتخاف من ذءان
   طت، طه: "متحيرا" بالراء المهملة، تصحيف. وتحيز الرجل الي فنة: انضم
  
  
  
 اليها.
 الفءتان: الاصل لغة ان يقول: "فلينظر الفءتين "، لان لفظ الفءتين مثني مفعول
 به منصوب وعلامة نصبه الياء، ولكنه جاء به علي لغة من يلزم المثني الالف
 مطلقا، وهي لغة مشهورة تنسب الي كنانة وبني الحارث بن كعب وبني العنبر
 وغيرهم من العرب، وخرجت عليها قراءة: <ان هذ  ن لساحران>  طه: ]،
 وقولي!: " لا وتران في ليلة " رواه الترمذي ج / ص / ح   تحفة
 كتاب الوتر، باب ، وقال: حسن غريب؛ والامام احمد / ،
 وابو داود ج  /ص  /ح ، كتاب الوتر، باب في نقض الوتر ،
 وصححه ابن خزيمة () ومن هذه اللغة قول الشاعر:
 تزود منا بين اذناه طعنة دعته الي هابي التراب عقيم
 شرح ابن عقيل علي لفية ابن مالك /    اوضح المسالك لابن هشام
 /  وستتكرر هذه اللغة في النونية. انظر مثلا الابيات ، ،
 ، .
 اي: دل جند الحق علي مقاتل هءلاء الاعداء اي: المواضع التي يقتلون
 منها، ومراد الناظم: اخبر اهل الحق بعيوب اهل البدع والمداخل التي
 يدخل عليهم من خلالها لهزيمتهم ورذ كيدهم.
 دراه لي نحره: دفعه في اعلي صدره. وخصق النحر لانه اسرع واقوي في
 الدفع والتمكن من المدفوع. النهاية / .
 الهمج: اصله جمع همجة وهي: ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم
 والحمر واعيعها، والهمج: رعاع الناس ورذالهم. اللسان /   .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  و شغلهم عند الجدال ببعضهم
  واذا هم حملوا علءك فلا تكن
  واثبت ولا تحمل بلا جند فما
  فاذا رايت عصابة الاسلام قد
  فهناك فاخترق الصفوف ولا تكن
  وتعر من ثوبءن من يلبشهما
  ثوب من الجهل المركب فوقه
  وتحك بالانصاف افخر حلة
 /وجعل شعارك خشية الرحمن مع
  وتمشكن بحءله وبوحيه
  فالحق وصف الزث وهو صراطه ا ل
 بعضا فذاك الحزم للفرسان
 فزعا لحملتهم ولا بجبان
 هذا بمحمود لدي الشجعان
 و قت عساكرها مع السلطان
 بالعاجز الواني ولا لفزعان
 يلق الردي بمذمة وهوان
 ثوب التعصب بءست الثوبان
 زينت بها الاعطاف والكتفان
 نصح الرسول فحبذا الامران /!
 وتوكلن حقيقة الثكلان
 طادي الءه لصاحب الايمان
  
  
  
  
  
  
 وافت: اتت واقبلت.
 الواني: الضعيف.
 في جميع النسخ وط: "يلقي" والصواب ما اثبتما.
 ثوث: كذا مضبوط في الاصل بالرفع. ويجوز جزه.
 ] لجهل الموكب: هو الجهل الذي يحسب صاحبه انه علي علم وهدي وهو
 من اهل الجهل والضلال فيجتمع له جهلان: جهله الاصلي وجهله انه
 جاهل. اجتماع الجيوش الاسلامية لابن القيم صه ه.
 "بءست  لثوبان": انث الفعل للفاعل المذكر  وهو الثوب  للضرورة. ومثله في 
 البيت . وتكرر ذلك في المنظومة. انظر مثلا: ، ، ،
 ، ،  وفي كل هذه المواضع جاء فعل " بءست" للمذكر (ص).
 الاعطاف: جمع عطف، وعطفا الرجل: جانباه عن يمين وشمال، وشقاه من
 لدن راسه الي وركه. اللسان / .
 كما قال تعالي: <يوميز يوقبهم الله دينهم الحق درلعلمون ان ادءه هو الحق ا! لم! ين>
 [النور: ] فوصف الله سبحانه نفسه بانه الحق.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وهو الضراط علءه رب العرش ا ب
  والحق منصور وممتحن فلا
  وبذاك يظهر حزبه من حربه
  ولاجل ذاك الحرب بءن الرسل وار
  لكنما العقبي لاهل الحق ا ن
 وجعل لقلبك هجرتين ولا تنم
  فالهجرة الاولء الي الرحمن باد
  فالقصد وجه الله بالاقوال واد
 ضا ذا وذا قد جاء في القزان
 تعجب فهذي سنة الرحمن
 ولاجل ذاك الناس طاءفتان
 ممفاو مذ قام الووي سجلان
 فاتت هنا كانت لدي الديان
 فهما علي كل امرء فرضان
 اخلاص في سم وفي اعلان
 اعمال والطاعات والشكران
  يعني: ان الحق هو صراط الله وطريقه الذي يهدي اليه من شاء من عباده،
 قال تعالي: <قل هل من شركاب! من يهدي الي المحق قل الله يهدي للحق>
 [يونس: ].
 يشير الي قوله تعالي: <ان ربء علي صرفي مستميم) [هود: ]، ي: ان الله
 تعالي علي الحق في قوله وفعله وحكمه جل جلاله. انظر تفسير ابن كثير
 ، تفسير الطبري مجلد  اج .
 في د، ط: "من حزبه "، تصحيف.
 السجل: الدلو الضخمة المملوءة ماء وجمعه سجال. يقال: الحروب
 سجال، اي: سجل منها علي هءلاء واخر علي هءلاء، اي: ينتصر هءلاء
 مرة وهءلاء مرة. اللسان .
 الديان: المحاسب المجازي. يقول: ان العقبي داءما لاهل الحق ان لم
 يحصلوها في الدنيا فهي لهم في الاخره، كما قال سبحانه: <ان الارض
 دده يورثها من لمحماء من عباده والعاقبة لءمتقين) [الاعراف: ].
 وقال: <والفقبة للءقوي> [طه: ].
 مراد الناظم بهجرة القلب: ان يترك العمل الذي يشوبه الرياء او البدعة الي
 العمل الصالح الذي توفر فيه شرطا قبول العمل: الاخلاص، والمتابعة.
 ب، د، س: "في الاقوال ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  فبذاك ينجو العءد من اشراكه
  و لهجرة الاخربد الي المبعوث بال
  فيدور مع قول الرسول وفعله
  ويحنبم الوحي المبين علي الذي
  لا يحكمان بباطل ابدا وكلم
  وهما كتاب الله اعدل حاكم
  و لحاكم الثاني كلام رسوله
  فاذا دعوك لغير حكمهما فلا
  قل: لا كرامة لا ولا نعمي ولا
  واذا دعيت الي الرسول فقل لهم
  واذا تكاثرت الخصوم وصيحوا
 ويصير حقا عابد الرحمن
 حق المبين وو ضح البزهان
 نفيا واثباتا بلا روغان
 قال الشيوخ فعنده حكمان
 العدل قد جاءت به الحكمان
 فيه الشفا وهداية الحءران
 ما ثم غيزهما لذي ايمان
 سمعا لداعي الكفر والعصيان
 طءعا لمن يدعو الي طغيان
 سمعا وطوعا لشت ذا عصيان
 فاثبت فصءحتهم كمثل دخان
   ي: يعجو من جميع انواع الشرك الخفي معها والاصغر والاكبر.
   ف، ب، د، س: " فتدور".
   ف، د: " وتحكم ".
  اي: عند صاحب الحق حكمان: الكتاب، والسنة.
   "جاءت  لحبدمان": فيه تانيث الفعل للفاعل المذكر، وهو الحكم، وستراه
 مرة اخربد في البيت ، وانظر التعليق علي البيت  (ص).
   س: " الايمان ".
   "نعمي": من نعمي عين: قزتها، اي فعل ذلك كرامة لك وانعاما بعينك.
 اللسان ، ومراد الناظم: لا اكرمك ولا قز عيناش ولا طيعك يا
 داعي الكفر والطغيان.
   يشير الي قوله تعالي: <انما كان قول المءمين اذا دعوا الي الله ورسوله
 ليحكم لجن! ان يقولوا سمغنا وطعنا واءل! ك هم المفلحون *> [النور:
     يرقي الي الاوج الزفيع وبعده
   هذا وان قتال حزب الله بار
   والله ما فتحوا البلاد بكءرة
 [.ا/ب]   اوكذاك ما فتحوا الفلوب بهذه ا ر
   وشجاعة الفرسان نفس الزهد في
    وشجاعة الحكام والعلماء زه
 يهوي الي قعر الحضيض الداني
 اعمال لا بكتاءب الشجعان
 اني واعداهءم بلا حشبان
 اراء بل بالعلم والايمان
 نفس وذا محذور كس جبان
 ول في المنا من كل ذي بطلان
  
  
  
  
  
  لاوج: فارسي معرب، من اصطلاحات المنجمين، قال الخوارزمي: "هو
 ارفع موضع من الفلك الخارج المركز، اعني ابعده من الارض. ومقابله
 الحضيض ". مفاتيح العلوم ص  (دار الكتاب العربي بيروت  ه)
 ومن هنا استعمله الشعراء والكتاب بمعني اقصي درجات الارتفاع.
 (ص).
 الحضيض: قرار الارض ععد سفح الجبل، وقيل: هو في اسفله والسفح:
 من وراء الحضيض. اللسان / ، والداني: القريب.
 كتاءب: جمع كتيبة وهي القطعة العطيمة من الجيش. اللسان / .
 اعداهم: اعداءهم، قصر الممدود للضرورة، ومثله في البيت الاتي ().
 يريد  رحمه الله  ان اهل الحق لا يعولون في قتال اعداءهم علي كثرة
 عددهم او تنوع عدتهم بل علي جليل الاعمال وصالح العبادة والذل لرب
 العالمين، ولو اعتمدوا علي قوتهم لما استطاعوا ان يفتحوا البلاد وهم ما
 يكادون يواجهون عدوا الا وهذا العدو يفوقهم في العدد والعدة، لكن الامر
 كما قال الله تعالي: <ان والله ينصريهءم وبءبءت اقدامكز> [محمد: ].
 د: "بكثرة الاراء".
  يعني: الاراء المخالفة لما جاء في الكتاب والسنة، وهي جميع اراء اهل
 البدع، فان اهل الحق لم يهدوا الناس بها، ولم يدعوا الناس الي الاسلام
 بالطرق الكلامية او المناهج الفلسفية بل بالعلم والايمان.
 في متن الاصل: "عين الزهد"، وصححه في الحاشية بما اثبتنا، وكذا في
 جمييم النسخ.
     فاذا هما جتمعا لقلب صادق
   وقصد الي الاقران لا اطرافها
   واسمع نصيحة من له خءر بما
   ما عندهءم ولله خءز غير ما
   و لكل بعد فبدعة او فزية
   فاصدع بامر الله لا تخش الوري
 ثرت ركاءبه الي الزحمن
 فالعز تحت مقاتل الاقران
 عند  لوربد من كثرة الجولان
 اخذوه عفن جاء بالقران
 او بحث تشكيك وراي فلان
 في الله و[خشاه تفز بامان
   يعني  رحمه الله  بالامرين المجتمعين:
 الاول: الزهد في النفس والاستهانة بالموت والقتل ما دام علي الحق.
  لثاني: الزهد قي ثناء الناس ومدحهم ما دام الذي في السماء جل جلاله
 راضيا.
 الركاءب: جمع ركاب، وهي الابل المركوبة. و"شذت": ضبط في الاصل
 بفتح الشين فيكون بمعني: اسرعت. واذا ضبطناه بضمها كان المعني: هءءت
 رواحله للسفر. (ص).
   ] لاقر  ن: جمع قرن وقرنك: المقاوم لك في اي شء كان. وقيل: في شدة
 الباس فقط. اللسان / . يعني: انك اذا توفرت لديك القوة والشجاعة
 فلا ينبغي ان تنشغل بقتال الضعفاء والجبناء الذين يكونون غالبا في اطراف
 الصفوف لا في مركزها ووسطها، بل اقذف بنفسك في قلب صف العدو
 الذي يكون فيه الابطال والشجعان ثم قاتلهم لتشزد بهم من خلفهم.
   الغبر: العلم بالشء والدراية التامة به، والخبير: العالم. اللسان / .
  بين الناظم  رحمه الله  في موضع اخر من قصيدته انه قد وقع في بعض
 المذاهب المتحرفة وجزب ما قيها من الباطل، حتي اتاح له الله تعالي بمته
 وكرمه الاتصال بالعلم العالم شيخ الاسلام ابن تيمية  قذس الله روحه  فدام
 علي الطريق وراه طرق الهدبد. انظر البيت:  وما بعده.
   اي: بحث يقصد منه اثارة الشكوك والشبه ضد العقيدة الصحيحة.
   كما قال الله تعالي: <فاصدع بما تءمر وعرضق عن المشركين * >
 [الحجر: ].
     واهجر ولو سل الووي في ذاته
    واصبز بغير تسخط وشكاية
   واهجرهم الهجر الجميل بلا اذي
    ونطز الي الاقداو جاوية بما
   واجعل لقلبك مقلتين كلاهما
   فاننرر بعين الحكم واوحمهم بها
   وانطز بعين الامر واحملهم علي
 لا في هواك وذخوة الشيطان
 واصفح بغءر عتاب من هو جان
 ان لءم يكن بد من الهجران
 قد شاء من غي ومن ايمان
 بالحق في ذا الخلق باصرتان
 اذ لا ترد مشيءة الديان
 احكامه فهما اذا نظران
  
  
  
  
  الاصل ان يقول: "واخشه" بحذف حرف لعلة لانه فعل امر، ولكن
 اضطر، فاجري المعتل مجري الصحيح.
  اي: تفز بالامن والسلامة من العذاب يومم! القيامة كما قال تعالي: <الذين
 ءامنوا ولنن يدبسو دص بظلص اوليهك لمم لاشن وهم مهتدون > [الانعام: ].
 في ذاته: اي لاجل الله تعالي وفي سبيله وطلب رضاه.
 النخوة: العظمة والكبر والفخر. اللسان / ، ومراد الناظم بعخوة الشيطان:
 ما يلقيه الشيطان في قلب العامل من تعاظم وكبر ليفسد نيته ويحبط عمله.
 الجاني: من الجناية، وهي الذنب والجرم وما يفعله الانسان مما يوجب عليه
 العقاب او القصاص في الدنيا والاخرة. اللسان / .
 المقلة: العين. وكان الصواب: كلتاهما، ولكنه ذكر المءنث للضرورة.
 وسياتي مرة خري قي البيتين: ،  (ص).
 باصرتان: كذا في الاصل وف. وكتب ناسخ ف صادا صغيرة تحت صاد
 الكلمة تاكيدا لها. وفي غيرهما: ناظرتان. مراد الناظم: تدبر وتفكر بقلبك
 وعين بصيرتك في حال هذا الخلق واجعل لك فيه نظرين.
 يعني  وحمه الله  بعين الحكم "الارادة الكونية " وعين الامر "الارادة
 الشرعية "، وهل الحق يفرقون بين الارادتين، فيقولون: الارادة نوعان:
 ] لاول: ارادة كونية (وهي المقصودة بقوله: عين الحكم) ترادفها المشيءة
 وهما تتعلقان بكل ما يشاء الله فعله واحداثه. فهو سبحانه اذا اراد شيءا
 وشاءه حدث ووقع عقب ارادته له كما قال سبحانه: <انما امره ز اذا اراد=
     واجعل لوجهك مقلتين كلاهما
   لء شاء رءك كنت ايضا مثلهم
 من خشءة الرحمن باكيتان
 فالقلب بين اصابع الرحمن
 شما ان يقول له كن فيكون *> [يس: ]، فهذه الارادة شاملة
 لجميع الحوادث من خير وشر.
  لثاني: ارادة شرعية (وهي المقصودة بقوله: عين الامر) تتعلق بما يامر الله
 به عباده مما يحبه ويرضاه وهي المذكورة في مثل قوله تعالي: <يرلد لله
 بصم النر ولا يرلد بكم لسر> [البقرة: ]، وهذه الارادة لا تكون
 الا فيما يحبه الله ويرضاه من الخير، وهذه الارادة هي المذكورة في مثل
 قول الناس لمن يفعل القباءح: هذا يفعل ما لا يريده الله اي: ما لا يحبه
 ولا يرضاه.
 ولا تلازم بين الارادتين بل قد تتعلق كل منهما بما لا تتعلق به الاخري
 فبينهما عموم وخصوص من وجه، وقد تجتمع هاتان الارادتان كما في ايمان
 ابي بكر فهو مراد كونا لانه وقع ومراد شرعا لانه محبوب مرضي ععد الله
 تعالي. وقد تفترقان ككفر بي جهل فهو مراد كونا لانه وقع، وغير مراد
 شرعا لانه مبغوض غير مرضي عند الله تعالي.
 ومعني كلام الناظم  رحمه الله : انك تنطر اليهم بعين الحكم فترحمهم
 لان مشيءة الله وارادته فيهم لا ترد، وتعظر اليهم بعين الامر فتحملهم علي
 احكام الله فقد حرم عليهم الزنا والسرقة وان ارادهما منهم كونا. فاذا وقعا
 فحد الزاني واقطع السارق ولا تعطل الحكم الشرعي بحجة ان هذا مراد
 كونا. شرح الطحاوية / ، المنتقي من منهاج الاعتدال للذهبي ص ،
 شرح الواسطية لهراس صاه   شرح ابن عيسي /   ،
 الماتريدية للشمس السلفي الافغاني / .
   كلاهما: انظر التعليق علي البيت .
   اهتداء الانسان الي الطريق السوي ونجاته من الطرق المنحرفة فضل ومتة من الله
 تعالي وحده كما قال سبحانه: <ولا نقولو لمرب التء اليم المبصبم لست
 مومنا تبتغون عرضن الحيءة الانيا فعند ادله مغانم نبثيرة كذلء!
 صنتم من قءل فميبر الله عدت! م> [النساء: ] فلا ينبغي للعبد ن يدل=    واحذر كماءن نفسك اللاتي متي
   واذا انتصرت لها تكون كمن بغي
   والله احبر وهو اصدق قاءل
 خرجت عليك كسرت كسر مهان
 طفي الدخان بموقد النيران
 ان ليس ينصر عءده باماني
  
  
  
 علي الله تعالي او يعجب بعمله.
  يشير الي ما رواه عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن النبي!
 قال: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبقين من اصابع الرحمن كقلب واحد
 يصرفه حيث يشاء" ثم قال رسول الله!: "اللهم مصزف القلوب صزف
 قلوبنا علي طاعتك " رواه مسلم /    كتاب القدر، باب
 تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء.
 يعني: خفاياها وغراءزها وشهواتها المحرمة، كالعجب والكبر وحب الظهور
 والشهوة والرياء وحب الدنيا وغير ذلك. وهذه متي غلبت علي الانسان فقد
 الاخلاص والالتجاء الي الله تعالي والعمل من اجل نصرة دين الله، فيصبح
 يجادل ولقاتل من اجل هواه. وهنا لا ينصره الله لان الله تعالي قال:
 <ولينص! ادءه من بنصره ج> [الحج: ] وهو هنا لم ينصر الله واءما نصر
 لمسه.
 طفي: بتسهيل الهمزة، وصله: طفء، من طفءت النار: ذهب لهبها (ص).
 تكون: في ط: "فانت".
 بموقد: كذا ضبطت في ف بضم الميم وفتح القاف. وهو من باب اضافة
 الصفة الي الموصوف. ويجوز ان يكون مصدرا ميميا. (ص) ومعني البيت:
 ن الواجب علي المسلم ان يحارب هوي نفسه ويدافع طغيانها فاذا ولجت
 في باطل او وفعت في تقصير فلا ينتصر لها بل يردعها ويخذلها عن ذلك،
 فان انتصر لها فهو كمن زاد الطين بلة ويكون شانه كمن اراد ان يطفء
 الدخان بموقد النيران.
 في ح، ط: "سوف ينصر" ولعله تغيير من ناسخ راي كلمة "بامان" مكتوبة
 في بعض النسخ بدون ياء، فظنها من الامن (ص).
 الاماني: جمع امنية من التمني وهو تشهي حصول المرغوب فيه وحديث
 النفس بما يكون وما لا يكون. اللسان / .
     من يعمل السو ي سيجزي مثلها او يعمل الحسني يفز بجنان
    هذي وصءة ناصح ولنفسه وصي وبعد لساءر الاخوان
 * * ص! ه
 غمر
 وهذا او  عقد*ا) مجلس التحكيم
   فاجلسق اذا في مجلس الحكمءن للز حمن لا للنفس و[لشيطان
   /احداهما النقل الصحيح وبعده ال حقل الضريح وفطرة الرحمن [/ 
  
 ()
  
  
 حذف الفاء من جواب الشرط للضرورة (ص).
 بجنان: يعني: الجنات. ويشير  رحمه الله  الي قوله تعالي: <لتس بامانءكم
 ولا امافء اهل الحنمث من يعمل سوصا تحز به ولا! ذ لا من دون الله ولءا
 ولا لضيرا! ومي يعمل من الصبخت من ذ! ير اء انثي وهو مومن فاءلاءك
 يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا *> [النساء: ، ].
 قال ابن كثير في تفسير الاية: "المعني في هذه الاية ان الدين ليس بالتحلي ولا
 بالتمني، ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال، وليس كل من ادعي شيءا
 حصل له بمجرد دعواه ولا كل من قال انه علي الحق سمع قوله بمجرد ذلك
 حتي يكون له من الله برهان لهذا قال تعالي: <لتس بامانيكم> ي ليس لكم
 نجاة بمجرد التمني بل العبرة يطاعة الله سبحانه واتباع شرعه " ا. ه. تفسير ابن
 كثير /  بتصرف يسير، انطر تفسير الطبري مجلد  /ج / .
 كلمة "عقد" ليست في الاصل.
 اي: بعدما تتحلي بالصفات التي تقدمت من العدل والانصاف والاخلاص وغيرها
 فاجلس للحكم بين هذه الطواءف لانك بصفاتك هذه قد صبحت اهلا لذلك.
 ط: "الاول النقل "، وهو مخالف لجميع النسخ، ولعفه تغيير لما جاء في
 المتن من تانيث المذكر، وقد مر مثله في البيت  (ص).
  يعني بالنقل الصحيح: القران وما ثبت من السنة.
    
  
  
  
  
 واحكءم اذا في رفقة قد سافروا
 فنرافقوا في سيرهءم ونفاوقوا
 فاتي فريق ثم قال وجدته
 يبغون فاطر هذه الاكوان
 عند افتراق الطرق بالحءران
 هذا الوجود بعينه وعيان
 العقل الصريح: هو العقل السالم من الشبهات والشهوات.
  لقطرة: الجبلة المتهيءة لقبول الدين، التعريفات للجرجاني صه . وقال
 العلامة عبدالرحمن بن يحيي المعلمي: "اما الفطرة فاريد بها ما يعم الهداية
 الفطرية والشعور الفطري والقضايا التي يسميها اهل النظر ضروريات
 وبديهيات والنظر العقلي العادي واعني به ما يتيسر للاميين ونحوهم ممن لم
 يعرف علم الكلام ولا الفلسفة ". التنكيل بما ورد في تانيب الكوثري من
 الاباطيل .
 وقال ابن القيم  رحمه الله  بعدما عرض قوال الناس في الفطرة: "فقد
 تبين دلالة الكتاب والسنة والاثار واتفاق السلف علي ان الخلق مفطورون
 علي دين الله الذي هو معرفته والاقرار به ومحبته والخضوع له، وان ذلك
 موجب فطرتهم ومقتضاها يجب حصوله فيها ان لم يحصل ما يعارضه، ون
 حصول ذلك يقف علي انتفاء المانع ". شفاء العليل ص  باختصار يسير،
 وانظر الصواعق المرسلة لابن القيم ، التنكيل للمعلمي .
 ضرب الناظم  رحمه ادله  مثلا للطواءف واهل المذاهب واعتزاز كل منهم
 بقوله برفقة شرعوا في السفر، وقصدهم واحد، لا يطلبون الا الحق،
 فسلكوا طريقا واحدا في مبتدا سيرهم، فلما جذ بهم السير وصلوا الي
 مفترق الطرقات، فحينءذ سلك كل فريق من هذ الركب طريقا غير طريق
 صاحبه. ثم رجعوا من سفرهم اءبين وعرضوا تجارتهم وما حصلوه في
 سفرهم وثمرات سعيهم علي العالم العادل ليحكم بينهم بالحكم الموافق
 للنقل والعقل والفطرة. شرح النونية  السعدي ص .
 هذا الفريق الاول هم القاءلون بوحدة الوجود ويسمون ايضا بالاتحادية.
 وهم قوم يزعمون ان الخالق اتحد بالمخلوق حتي صار هو هو، وعندهم
 من الضلال والكفر العظيم ما لا يخفي علي من عرف مذهبهم وقرا في
 كتبهم. وقد بدا الناظم  رحمه الله  بهم لانهم اشد الفرق ضلالا وزيغا=
   والعياذ بادده. ومن كبارهم ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين والعفيف
 التلمساني، وكلهم تجمعهم الضلالة والزندقة. وحقيقة قولهم تعطيل الصانع
 بالكلية، والقول بقول الدهرية الطبيعية. وهم يقولون: ان وجود الكاءنات هو
 عين وجود الله تعالي، ليس وجودها غيره ولا شء سواه البتة. حتي وجود
 الجن والشياطين والكافرين والفاسقين والكلاب والخنازير والنجاسات والكفر
 والفسوق والعصيان عين وجود الرب، لا انه منفصل عن ذاته وان كان
 مخلوقا له مربوبا مصنوعا له وقاءما به. انظر مجموع الفتاوي ، درء
 تعارض العقل والنقل ، الاستقامة ، التبصير في الدين ،
 الفرق بين الفرق ، .
 ومن اقاويل كبيرهم محيي الدين ابن عربي: "ومن عرف ما قررناه. . علم
 ان الحق المنزه هو الخلق المشبه. ." فصوص الحكم ص .
 وقال ايضا: "واذا اعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته بادده. . راي
 سريان الحق في الصور الطبيعية والعنصرية، وما بقيت له صورة الا ويري
 عين الحق عينها، وهذه المعرفة التامة التي جاءت بها الشراءع المنزلة من
 عند الله " الفصوص . وقال: ". . فان شهد النفس كان مع التمام كاملا
 فلا يري الا الله في عين كل ما يري فيري الراءي عين المرءي " الفصوص
 ص ، وزعم: ان الله تعالي كلمه فقال له: "الا تراني اتجلي لهم في
 القيامة في غير الصورة التي يعرفونها والعلامة فينكرون ربوبيتي. . فحينءذ
 اخرج عليهم في الصورة التي لديهم فيقرون لي بالربوبية وعلي انفسهم
 بالعبودية، فهم لعلامتهم عابدون. . فمن قيدني بصورة دون صورة فتخيله
 عبد وهو الحقيقة الممكنة في قلبه المستووة فهو يتخيل انه يعبدني وهو
 يجحدني والعارفون. . لا يظهر لهم عندهم سواءي ولا يعقلون من
 الموجودات سوي اسماءي فكل شء ظهر لهم وتجلي قالوا: انت المسبح
 الاعلي ". الفتوحات المكية . ومن شعر ابن عربي:
 فلا تنظر الي الحق وتعريه عن الخلق
 ولا تنظر الي الخلق وتكسوه سوي الحق
 الفصوص صه  .
     ما ثءم موجود سواه وانما
   فهو الشماء بعينها ونجومها
   وهو الغمام بعينه ولثلج والي
   وهو الهواء بعينه والماء والف
   هذي بساءطه ومنه تركبت
   وهو الفقير لها لاجل ظهوره
   وهي التي افتقرت اليه لانه
 غلط الفسان فقال موجودان
 وكذلك الافلاك و[لقمران
 امطار مع برد ومع حشبان
 زس الثقيل ونفس ذي النيران
 هذي المظاهر ما هنا شيءان
 فيها كفقر الروج للابدان
 هو ذاتها ووجودها الحقاني
  
  
  
 ومن رووسهم ايضا البلياني من مشايخ شيراز، ومن شعره:
 وما انت غير الكون بل انت عينه ويفهم هذا السز من هو ذاءقه
 مجموع الفتاوي / .
 البرد: الماء الجامد ينزل من السحاب قطعا صغارا ويسقي حمث الغمام وحب
 المزن (المعجم الوسيط).
 الحسبان: الصواعق والبرد ولعجاج. القاموس : .
 يزعم القاءلون بوحدة الوجود: ان هذه البساءط الاربع (الماء والهواء والتراب
 ولنار) منها تتركب ساءر الموجودات (كقول الطبيعيين القدماء). ويزعمون
 ايضا اق الله تعالي قبل ايجاد المخلوقات كان قي عماء (فضاء) فاوجد من
 هذا العماء جميع صور العالم، وفيه الملاءكة والعقل والنفس والطبيعة.
 ومادة هذا العماء عناصر اربعة: الماء والهواء ولتراب والنار، فتنفس
 الرحمن، فدخل ما كان في هذا العماء في ذات الله ولم يبق الا عماء، ثم
 اخرجها الرحمن، فمن الطبيعة ظهر كل جسم وجسد جسماني من عالم
 الاجسام العلوي والسفلي، وهي من نفس الرحمن ظهرت في الكون، فهو
 بخار الرحمن، فيه الرحمة، بل هو عين الرحمة. انظر الفتوحات المكية
 لابن عربي / ، ، / ، .
 الحقاني: منسوب الي الحق، كالرءاني الي الرفي. تاج العروس / .
 يزعم القاءلون بوحدة لوجود: ان الله تعالي محتاج الي هذه المظاهر
 ولعوالم لانه يظهر فيها، وهي محتاجة وفقيرة اليه لانه هو جوهرها=
     وتفلل تلبسه وتخلعه وذا ا و  ويظل يلبسها ويخلعها وذا
 ايجاد والاعدام كرا اوان
 حكم المظاهر كيء يري بعيان
  
  
 وروحها. قال شيخ الاسلام وهو يحكي اقاويل هءلاء: "ويقولون: "ان الله
 يعبد ايضا كل شء لان الاشياء غذاءه بالاسماء والاحكام، وهو غذاوها
 بالوجود، وهو فقير اليها وهي فقيرة اليه " مجموع الفتاوي .
 وقال ابن عربي: " واذا كان الحق هوية العالم فما ظهرت الاحكام كلها الا منه
 وفيه. . فليس في الامكان ابدع من هذا العالم لانه علي صورة الرحمن، اوجده الله
 اي ظهر وجوده تعالي بظهور العالم، كما ظهر الانسان بوجود الصورة الطبيعية.
 فنحن صورته الطاهرة، وهويته تعالي روح هذه الصورة المدبرة لها، فما كان
 التدبير الا قيه، كما لم يكن الا منه]) الفصوص ،  .
 وقال شيخ الاسلام وهو يحكي كلام ابن عربي: "جعل وجوده مشروطا
 بوجود العالم وان كان له وجود ما غير العالم كما ان نور العين مشروط
 بوجود الاجفان وان كان قاءما بالحدقة. فعلي هذا يكون الله مفتقرا الي
 العالم محتاجا اليه كاحتياج نور العين الي الجفنين. وقد قال تعالي: <لقد
 سمع الله قول الدرب قا! ر ان لله فقير رنخن اغنياء> [ال عمران: ] فاذا
 كان هذا قوله فيمن وصفه بانه فقير الي اموالهم ليعطيها الفقراء فكيف قوله
 فيمن جعل ذاته مفتقرة الي مخلوقاته بحيث لولا مخلوقاته لانتشرت ذاته
 وتفرقت وعدمت كما ينتشر نور العين ويتفرق ويعدم اذا عدم الحفن" مجموع
 الفتاوي /   .
 "وتظل تلبسه. . .": يعني العوالم و لمظاهر والمخلوقات.
 في الاصل: "تري"، ولم ينقط حرف المضارع في ف.
  قال الشيخ محمد خليل هراس: "يعني ان تلك المظاهر والتعينات باعتبار
 ان ذلك الوجود المطلق هو قوامها الحامل لها فهي لا تزال تتوارد عليه في
 عملية ايجاد واعدام مستمر كلما فنيت صورة حلعت ذلك الوجود ولبسته
 اخري، وكذلك هو يظل يلبسها ويخلعها بلا انقطاع، وهذا حكم اقتضاه
 ظهور هذا الوجود فانه لو دام علي اطلاقه لما امكن رءيته وظهوره للعيان "
 شرح النونية / .
     وتكثر الموجود كالاعضاء في ا و  او كالقوي في النفس ذلك و حد
   فيكون كلا هذه اجزاوه
   او انها كتكثر الانواع في
   فيكون كايا وجزلياته
 ححسوس من بشر ومن حيوان
 متكءر قامت به الامران
 هذبد مقالة مدعي العرفان
 جنس كما قال الفريق الثاني
 هذا الوجود فهذه قولان
  
  
  
  
  
 لما احتج علي القاءلين بوحدة الوجود بان الموجودات المشاهدة كثيرة متنوعة
 متعددة فكيف تقولون: ان الوجود واحد؟ قالوا: ان الموجود واحد وهذه
 الموجودات اجزاء له وهي بالنسبة لهذا الوجود المطلق كنسبة الاعضاء
 المختلفة لجسم الانسان والحيوان اليه او كنسبة قوي النفس المختلفة اليها
 اي: انها كنسبة الجزء الي كله. انظر شرح النونية  هراس .
 وقال ابن عربي: "فالعالم بالله يعلم من عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد
 ون التفريق والدبرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوي المعنوية في
 الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود" الفصوص ص . وانظر
 مجموع الفتاوي .
 انث لفظ "الامر"  وهو مذكر  للضرورة، وانظر التعليق علي البيت 
 (ص).
  مراده بالامرين:  لامر الاول: انه واحد بذاته غير متعدد، الامر الثاني: انه
 مركب من اعضاء وقوي كثيرة فالاله عندهم قد قام به هذان الامران فهو كل
 واحد غير متعدد ولكن له اجزاء.
 هذا قول ابن عربي.
 وهو ابن سبعين ومن وافقه. وفي ب، طه: "لتكثر"، تصحيف.
 "فهذه قولان " كذا في جميع النسخ، وفيه تانيث المذكر وافراد المثني
 للضرورة. و[نظر مثله في افراد اسم الاشارة ، .  (ص).
  بعد ان اتفق القاءلون بوحدة [لوجود علي ان الوجود في نفسه شء و حد
 ون الكثرة هي في التعينات اختلفو [في نسبة ذلك الوجود الواحد الي تلك
 التعينات، فذهب ابن عربي  كما تقدم  الي انها من نسبة الكل الي اجزاله=
    
  
 ولاهما نص الفصوص وبعده قول ابن سبعين وما القولان
 كنسبة اعضاء الجسم اليه او كنسبة قوي النفس اليها. وذهب ابن سبعين الي
 انها من نسبة الكلي الي جزءياته يعني بذلك: ان هذا الوجود المطلق الكلي
 جنس، وهذه الموجودات المتعينة انواع له فتكون هذه الكثرة البادية في
 الموجودات كثرة نوعية كما يقال مثلا: "ان الحيوان جنس تحته انواع هي
 الانسان والفرس والجمل. . الخ". انطر بغية المرتاد لشيخ الاسلام ص ،
 مقدمة ابن خلدون ص ، شرح النونية  هراس .
 "اولاهما" كذا في ف وحاشية الاصل بخط من قابله علي النسخة المقروءة
 علي المءلف. وفي غيرهما: "احداهما". ونث الناظم لفط القول للضرورة.
 ومثله في: ، ، ، وانطر التعليق علي البيت  (ص).
  وقد نقلنا نصق الفصوص انفا تحت البيت .
 وكتاب "فصوص  لحكم" الفه محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن
 احمد بن عربي، ابو بكر الحاتمي الطاءي الاندلسي، المعروف بمححي الدين بن
 عربي، ولد سنة !، وهو من رووس القاءلين بوحدة الوجود وله مقالات
 في وجود الله تعالي وقي التصوف والولاية والنبوة، لا يقولها مءمن بادله
 واليوم الاخر  وقد تقدم بعض ذلك عند حكاية مذهب القاءلين بوحدة
 الوجود.
 وقد حكي شيخ الاسلام كفره في عدة مواضع وشارح الطحاوية ايضا
 وغيرهما من اهل العلم. ولابن عربي مءلفات كثيرة منها: الفتوحات المكية،
 وديوان شعر، توفي في دمشق سنة !.
 سير علام النبلاء ، ، الاعلام للزركلي ، ، مجموع
 الفتاوي ، شرح الطحاوية   .
 وكتابه: فصوص الحكم يقع في مجلد قرابة الاربعماءة صفحة  وهو مطبوع 
 جمع فيه كفرياته وضلالاته ويزعم انه اتفه بامر من العبي! لما راه في
 المنام. وقد ذءم العلماء هذا الكتاب وفندوا ما كتبه فيه وردوا عليه، قال
 الذهبي  رحمه الله : ومن اردا تواليفه كتاب "الفصوص" فان كان لا كفر
 فيه فما في الدنيا كفر. ا.!. السير   .
     عند العفيف التلمسافي الذي هو غاية في الكفر و لبهتان
  
 وممن رد عليه: شيخ الاسلام ابن تيمية في "الرد الاقوم علي ما في فصوص
 الحكم " (مجموع الفتاوي /   )، والامام احمد بن ابراهيم بن
 عبدالرحمن الواسطي المعروف بابن شيخ الحزاميين في كتابه "اشعة النصوص
 في هتك استار الفصوص "، والامام شمس الدين محمد بن محمد العيزري
 تلميذ التاج السبكي في كتابه "تسورات النصوص علي تهورات الفصوص "،
 والعلامة الملا علي بن محمد القاري، والحافط جمال الدين ابن الخياط
 اليمني، والفقيه محمد بن علي المعروف بابن نور الدين الموزعي الحماني،
 وغيرهم. شرح النونية  ابن عيسي / .
 ] بن سبتين: عبدالحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر ابن سبعين الاشبيلي
 الرقوطي. ولد سنة  ه، من زهاد الفلاسفة ومن رووس القاءلين بوحدة
 الوجود. قال فيه ابن كثير: "اشتغل بعلم الاواءل والفلسفة فتولد من ذلك
 نوع من الالحاد" ا. ه. وقواله اقبح واكفر من اقوال ابن عربي، من كتبه:
 "كتاب اللهو"، "اسرار الحكمة المشرقية "، "النصيحة"، وله رساءل مطبوعة،
 واتباعه يعرفون بالسبعينية، توفي سنة  ه. البداية والنهاية لهه! ، لسان
 الميزان لهه! ، الاعلام لهه! ، مجموع الفتاوي / .
  لعفيف] لتلمساني: سليمان بن علي بن عبدالله بن علي الكوفي ثم التلمساني
 عفيف الدين ابو الربيع. شاعر له مشاركة في كثير من العلوم في النحو
 والادب والفقه والاصول، وله في ذلك مصنفات، وهو من رووس القاءلين
 بوحدة الوجود. وله من الاقوال في الضلال والزندقة ما لا يقوله مءمن بالله
 واليوم الاخر. قال شيخ الاسلام  رحمه الله  بعدما ذكر ابن سبعين وابن
 عربي: "والتلمساني اعظمهم تحقيقا لهذه الزندقة والاتحاد التي انفردوا بها،
 وكفرهم بادده، وكتبه، ورسله، وشراءعه، وليوم الاخر. . لكن ما رايت
 فيهم من كفر هذا الكفر الذي ما كفره احد قط مثل التلمساني)] ا. هومشي 
 مرة مع الشيرازي تلميذه فمزا بكلب اجرب ميت فقال الشيرازي: هذا ايضا
 من ذات الله؟ فقال: وثم خارج عنه؟ ومز التلمساني ومعه شخص بكلب،
 فركضه الاخر برجله، فقال: لا تركضه فانه منه. من كتبه: شرح الفصوص،
     الا من الاغلاط في حسل وفي
   والكس شء واحذ في نفسه
   فالضيف و لماكول شء واحد
   وكذلك الموطوء عين الواط والي
 وهم وتلك طبيعة الانسان
 ما للتعدد فيه من سلطان
 والوهم يحسب ههنا شيءان
 صهم البعيد يقول ذان اثنان
 ولعروض، وديو [ن شعر. البداية والنهاية ، فوات الوفيات ،
 وشذرات الذهب ، والاعلام ، مجموع الفتاوي ،
 ، .
   ذهب التلمساني الي ان الوجود كله شء واحد في نفسه لا تكثر ولا
 تغذد فيه اصلا. وهذه الكثرة التي نراها باعيننا ونتخيلها في نفوسنا لا
 حقيقة لها، بل هي من اغلاط الحس الذي قد يري الشء الواحد
 كثيرا، والوهم الذي قد يتخيل الصورة الواحدة صور متعددة. وذلك
 الغلط في الحس والوهم من طبيعة الانسان. انظر شرح النونية  هراس
 ، .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : "وما التلمساني ونحوه فلا يفرق
 بين ماهية ووجود ولا بين مطلق ومعين، بل عنده ما ثم سوي ولا غير
 بوجه من الوجوه، وانما الكاءنات جزاء منه وابعاض له بمنزلة امواج البحر
 في البحر وجزاء البيت من البيت. . ولا ريب ان هذا القول هو احذق في
 الكفر والزندقة ". مجموع الفتاوي .
   ط: "عين الوط ء". وهو مخالف لما في جميع النسخ. ولعل ذلك للتخلص من
 الضرورة التي فيها. وهي تسهيل الهمزة في الواطء ثم حذف الياء. (ص).
  قال ابن عربي؟ "فان الله احب من حلقه علي صورته واسجد له ملاءكته. .
 فحبب اليه ربه النساء كما حءما ادده من هو علي صورته فما وقع الحب الا
 لمن تكون عنه، وقد كان حبه لمن تكون عنه وهو الحق. . ولما احب
 الرجل المراة طلب غاية الوصلة وهي النكاح، ولهذا تعم الشهوة جزاءه كلها
 ولذلك امر بالاغتسال منه فعمت الطهارة كما عم الفناء فيها عند حصول
 الشهوة فان الحق غيور علي عبده ان يعتقد نه يلتذ بغيره، فاذا شاهد الرجل=    ولرءما قالا مقالته كما
 [ا ا/ب]   /وبي سو  هءم ذا وقال مظاهر
   فالظاهر المجلو شي  واحد
 قد قال قولهما بلا فرقان
 تجلوه ذات توحد ومثان
 لكن مظاهره بلا حشبان
  
  
 الحق في المراة كان شهودا في منفعل واذا شاهده في نفسه. . شاهده في
 فاعل. . فشهوده للحق في المراة اتم وكمل لانه يشاهد الحق من حيث هو
 فاعل منفعل. . . فمن احب النساء علي هذا الحد فهو حب الهي ومن
 احبهن علي جهة الشهوة الطبيعية الخاصة. . غاب عنه روج المسالة، فلو
 علمها لعلم بمن التذ ومن التذ وكان كاملا". الفصوص   
 باختصار.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: "ويذكر عن بعضهم انه كان ياتي ابنه ويدعي
 انه الله رب العالمين. . فقذح الله طاءفة يكون الهها الذي تعبده هو موطوءها
 الذي تفترشه " اص مجموع الفتاوي / .
 يعني: قال ابن عربي وابن سبعين مقالة التلمساني.
 وذلك لان هذه الاقوال الثلاثة جد متقاربة ومهما كان الفرق بينها فانها
 مشتركة في القول بوحدة الوجود. قال شيخ الاسلام: "وما ابن سبعين فتارة
 يجعله  ي الحق تبارك وتعالي  بمنزلة المادة الجسمية. . وتارة يجعله
 الوجود المطلق الذي تتعاقب عليه الموجودات المعينات ويجعل +الموجودات
 المعينة بمنزلة الماهيات وان لم يجعلها ثابتة في العدم "، السبعينية ص ،
 ، وقد ذكر شيخ الاسلام قول التلمساني ونسبه الي جميح القاللين
 بوحدة الوجود. انظر السبعينية ص .
 بلا حسبان: اي كثيرة لا يحصرها عد. وهذا قول رابع للاتحادية، وهي ان هذه
 الموجودات انما هي مطاهر وتجليات لشء واحد، وهذه المطاهر ذات توحد
 اي انفراد وذ  ت مثان اي تعدد. وقد اورد شيخ الاسلام هذا القول في معرض
 حكايته لاقوال اهل وحدة الوجود، ونسبه الي الصدر الفخر الرومي وهو
 محمد بن اسحاق القونوي، من كبار تلامذة ابن عربي وءمة الاتحادية. وقد
 تزوج ابن عربي امه ورتاه. وبينه وبين نصير الدين الطوسي مكاتبات في بعض
 المساءل الحكمية. الاعلام / . وهو يقول: "ان الله هو الوجود المطلق الذي =
     هذي عباوات لهءم مضمونها
   فالقوم ما صانوه عن انس ولا
   كلا ولا علو ولا سفل ولا
   كلا ولا طعم ولا ريح ولا
   لكنه المطعوم والملموس والي
   وكذاك قالوا انه المنكوح والي
 ما ثءم غير قط في الاعيان
 جن ولا شجر ولا حيوان
 واد ولا جبل ولا كثبان
 صوت ولا لون من الالوان
 صشموم والمسموع بالاذان
 حذبوح بل عين الغوي الزاني
  
  
  
  
  
 لا يتعين ولا يتميز وانه اذا تعين وتميز فهو الخلق سواء تعين في مرتبة الالهية ا وغيرها" مجموع الفتاوي ، شرح النونية  هراس .
 القاءلون بوحدة الوجود وان تنوعت عباراتهم واختلف ظاهر كلامهم فان
 مقصودهم وحاصل كلامهم شء واحد وهو انه ما ثم غير الله في هذا
 الوجود.
 قال ابن عربي: "فيقال: هذا سماء وارض وصخرة وشجر وحيوان وملك
 ورزق وطعام، والعين واحدة من كل شء وفيه " الفصوص ص .
 ب، د، ظ: "صوت ولا ريح"، وفي ح قدم هذا البيت علي الذي قبله.
 الملموس: في س: "الممسوس". وفي ح، ط: "الملبوس"، وهو تحريف.
 قال ابن عربي: "ومن عرف ما قررناه. . علم ان الحق المنزه هو الخلق
 المشبه. . كل ذلك من عين واحدة لا بل هو العين الواحد وهو العيون
 الكثيرة، <فانظز ماذا لزلمحث قال يابت افعل ما لء! ر) [الصافات: ]
 والولد عين ابيه فما راي يذبح سوي نفسه <وفدشه بذج عظيم!)
 [الصافات: ] فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة انسان)].!. فصوص
 الحكم ص   .
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله اثاء حكايته قولهم: "ويقولون ومن اسماءه
 العلي عن ماذا وما ثم الا هو؟ وعلي ماذا وما ثم غيره؟ فالمسمي محدثات
 وهي العلية لذاتها وليست الا هو، وما نكح سوي نفسه، وما ذبح سوي
 نفسه)].! مجموع الفتاوي . وانظر التعليق علي البيت رقم .
     والكفر عندهم هدي ولو انه
   قالوا وما عبدوا سواه وانما
   ولو انهم عموا وقالوا كلها
 دين المجوس وعابدي الاوثان
 ضفوا بما خصو من الاعيان
 معبودهب ما كان من كفران
   يري اصحاب وحدة الوجود ان جميع اهل الملل علي حق، حتي المجوس
 عبدة النار والمشركين عباد الاوثان والاصنام ليسوا كفارا ولا ضلالا، لانهم
 حينما عبدوا النار والحجارة وغيرها ما عبدوا الا الله، لان الله يتجلي في
 صورة الحيوان وفي صورة النار وكل صورة، قال ابن عربي:
 كنار موسي راها عين حاجته وهي الاله و! كن ليس يدريه
 الفصوص ص ، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في سياق
 كلامه علي مذهب الاتحادية: "ومن كلماتهم ليس الا الله، فعباد الاصنام
 لم يعبدوا غيره عندهم، لانه ما ععدهم غير، ولهذا جعلوا قوله تعالي:
 <وقفي رءك الا تعبدوا الا اياه > [الاسراء: ] بمععي حكم وقدر لا
 بمعني امر، اذ ليس عندهم غيز له تتصور عبادته فكل عابد صنم انما
 عبد الله " مجموع الفتاوي / ، ،  وانظر مدارج السالكين
 :.
   يزعم اصحاب وحدة الوجود: ان الهدي والايمان ان تعبد وتعظم كل شء
 ولا تخصص منها شيءا، واناش ان خصصت منها شيءا دون شء وقعت في
 الضلال. قال شيخ الاسلام رحمه الله: "ولهذا حدثني الثقة ان ابن سبعين
 كان يريد الذهاب الي الهند، وقال: ان ارض الاسلام لا تسعه لان الهند
 مشركون يعبدون كل شء حتي النبات والحيوان، وهذا حقيقة قول
 الاتحادية " الفتاوي / ، وقال في موضع اخر اثناء حكاية قولهم: "فان
 النصاري انما كفروا لانهم خصصوا وان عباد الاصام ما اخطءوا الا من
 حيث اقتصارهم علي عبادة بعض المظاهر والعارف يعبد كل شء". مجموع
 الفتاوي / ! ا  ! ا.
 وقال ابن القيم رحمه الله عند حكايته لمذهبهم: "والشرك عندهم وجود قديم
 وحادث وخالق ومخلوق ورب وعبد". المدارج ول .
     فالكفر ستر حقيقة المعبود بالف
   قالوا ولم يك كافرا في قوله
    بل كان حقا قوله اذ كان عف
    ولذا غدا تغريقه في البحر ت!
 خصيص عند محقق رباني
 انا ربكءم فرعون ذو الطغيالن
 ش الحق مضطلعا بهذا الشان
 هيرا من الاوهام والحشبان
  
  
  
  
 قال ابن عربي: "فلم يكن المقصود بعبادة كل عابد الا الله فما عبد شء
 لعينه الا الله وانما اخطا المشرك حين نصب لعفسه عبادة بطريق خاص لم
 يشرع له من جانب الحق فشقي لذلك " ا. ص الفتوحات المكية .
 يشير الي ما حكاه الله تعالي عن فرعون لما جاءه موسي عليه السلام رسولا
 من عند الله وعرفه بربه ودعاه اليه فكذب بادله وكفر وادعي الربوبية وقال:
 <انا ردبهم الاشكلي> [النازعات: ] وقال: <يهاءها لملا ما علضت ل! م فق
 اله غيز! رو> [القصص: ] وقال لموسي: <لبن اتخذت الها غيزي لاخعلنك
 من الم! بر! ن> [الشعراء: ].
 قال ابن عربي: "ولما كان فرعون في منصب التحكم صاحب الوقت ونه
 الخليفة بالسيف وان جار في العرف الناموسي لذلك قال: <انا رليهم الاشكلي>
 [الازعات: ] ي: وان كان الكل اربابا بنسبة ما فانا الاعلي منهم بما
 اعطيته في الظاهر من التحكم فيكم. ولما علمت السحرة صدقه في مقاله لم
 ينكروه واقروا له بذلك فقالوا له: انما تقضي هذه الحياة الدنيا فاقض ما نت
 قاض فالدولة لك، فصح قوله: <انا رلبهم الاشكلي> وان كان عين الحق
 فالصورة لفرعون ". ا. هالفصوص ص   ، مجموع الفتاوي
 ، ، السبعينية لشيخ الاسلام .
 "مضطلعا": من اضطلع بالامر: نهض به وقوي عليه. اللسان .
 يقول ابن عربي اثناء كلام طويل في بيان صحة ايمان فرعون: ". . فلم
 يتيقن فرعون بالهلاك اذ امن بخلاف المحتضر حتي لا يلحق به، فامن بالذي
 امن به بنو اسراءيل علي التيقن بالنجاة، فكان كما تيقن لكن علي غير
 الصورة التي اراد، فنجاه الله من عذاب الاخرة في نفسه ونجي بدنه كما قال
 تعالي: <فايخوم ننخيك يدنك لتكوت لمن! فك ءاية> [يونس: ] لانه لو=    قالوا ولم يش منكرا موسي لما
   الا علي من كان ليس بعابد
    ولذاك جر بلحية الاخ حيث لم
 عبدوه من عجل لدي الخوران
 معهءم واصبج ضءق الاعطان
 يك و سعا في قومه لبطان
  
  
  
 غاب بصورته ربما قال قومه: احتجب، فظهر بالصورة المعهودة ميتا ليعلم
 نه هو، فقد عفته النجاة حسا ومعني، ومن حقت عليه كلمة العذاب
 الاخروي لا يءمن ولو جاءته كل اية حتي يروا العذاب الاليم اي يذوقوا
 العذاب الاخروي، فخرج فرعون من هذا الصنف" ا. ه. فصوص الحكم
   .
 كذا في ف "لدي" مضبوطا بفتح الدال، وفي ظ ايضا "لدي". وفي غيرهما:
 "لذي"، ولعله تصحيف.
 الخوران: يعني الخوار، وهو صوت البقر. ولم اجد "الخوران) " في
 المعجمات (ص).
  يشير الي ما وقع من بني اسراءيل لما تركهم موسي عليه السلام اياما،
 واستخلف عليهم هارون عليه السلام، وذهب الي لقاء ربه جل وعلا. وكان
 معهم من حلي المصريين شء كبير، فعمد اليها السامري وصاغها عجلا،
 ونصبه لهم، وكان العجل اذا مز به الهواء خرج له خوار، كما قال تعالي:
 <فدرج لهخ عظ جسدا ءه خوار نقالوا هذا النح واله موسء نذمي) [طه:
 ] فلما رجع موسي عليه السلام اليهم وراي ما هم عليه من الشرك غضب
 من فعلهم فكان ما حكي الله تعالي عنه اذ قال سبحانه: <ولقي الالواح واضذ
 براس ايخه يبره الة قال ابق اءم ان القوم اشمضعفوفي وكادو) يقنونق فلا لتمثمت
 ب لاغدا ولا ععلني مع القوم الظلمين> [الاعراف: ] انطر تفسير ابن
 كثير / ، تفسير الطبري مجلد  /ج / ، تفسير القرطبي / .
 ضيق العطن كناية عن ضيق الصدر وقاة الاحتمال (ص).
 يعني: لحية هارون عليه السلام، كما حكي تعالي ن هارون قال لموسي:
 <يبنءم لا تاضذ بلختي ولا برامي) [طه: ].
 البطان: الحزام الذي يلي البطن. يقال: رجل عريض البطان اي: رخي
 البال. اللسان / ، وهو هنا بمعني واسع الصدر.

   بل فزق الانكار منه بينهم
   ولفد راي ابليس عارفهم فاه
   قالوا له ماذا صنعت؟ ففال هل
   ما ثم شر فاسجدوا ان شءتم
 لما سري في وهمه غءران
 ! ي بالسجود هوي ذي خضعان
 غير الاله ونتما عميان
 للشمس ولاصنام و[لشيطان
  
  
  
  
 ف، ب: فهمه.
  يزعم اهل الاتحاد: ان موسي لام هارون  عليهما السلام  وجره بلحيته
 لانه لم يتسع صدره لما قعله قومه وانما انكر عليهم، وقالوا: ان هارون
 انكر علي عباد العجل عبادتهم لانه لم يصل الي درجة العارفين التي وصل
 اليها موسي فيدرك ان الاله تجلي في هذا العجل، تعالي الله عن ذلك علوا
 كبيرا: قال ابن عربي بعدما ذكر ما وقع من موسي عليه السلام لما رجع الي
 قومه من القاله الالواح وجره للحية هارون: "فكان موسي علم بالامر من
 هارون لانه علم ما عبده اصحاب العجل لعلمه بان الله قد قضي الا يعبد الا
 اياه، وما حكم الله بشء الا وقع، فكان عتب موسي اخاه هارون لما وقع
 الامر في انكاره وعدم اتساعه فان العارف من يري الحق في كل شء،
 فكان موسي يربي هارون تربية علم وان كان اصغر منه في السن، ولذا لما
 قال هارون ما قال، رجع الي السامري فقال: <فما خظبدي بشمرء> [طه:
 ] يعني: فيما صنعت من عدولك الي صورة العجل علي الاختصاص
 وقال له: <وانبهر اك الهك > [طه: ] فسماه الها بطريق التنبيه للتعليم لما
 علم انه بعض المجالي الالهية " ا. ه. فصوص الحكم ص   ،
 مجموع الفتاوي / ، .
  لخضعان: مصدر خضع، كالخضوع. اللسان / .
 عميان: تثنية "عم" بمعني الاعمي. وكذا وردت التثنية هنا للجماعة، وسياتي
 مثله في البيت  (ص).
 هذا الساجد هو ابن عربي الذي يسمونه العارف والشيخ اكبر، ذكر الشيطان
 في مجلسه فخز ساجدا، فقيل له في ذلك فقال: وهل ثم غير الله؟ شرح
 النونية  هراس / ، ابن عيسي / .
     فالكل عين الله عند محقق والكل معبود لي العرفان
    هذا هو المعبود عندهم فقل سءحانك اللهم ذا السثحان
    يا امهب معبودها مءطوءها اين الاله وثغرة الطعلن
 [/    /يا امبم قد صار من كفرانها جزءا يسيرا جملة الكفران
 * * *
 تممممو
 في قدوم ركب  خر
   وتي فريق ثم قال وجدته بالذات موجودا بدر مكان
  
  
  
 ثنرة: كذا ضبط في ف بالضم ومعناها: نقرة النحر. وبالفتح: الفرجة،
 والثلمة. اللسان :    ولعلها كناية عن موضع الوطء. واراد
 بالطعان: الواطء.
 يعني: لشدة كفر اهل وحدة الوجود صار جميع الكفر و لضلال جزءا يسيرا
 من كفرهم.
 لما فرغ الناظم رحمه الله من بيان مقالة اهل وحدة الوجود شرع في بيان
 مقالة اهل الحلول.
 وهم قسمان:
  لاول: قسم يقول بالحلول الخاص وهم النسطورية من النصاري ونحوهم
 ممن يقول: ان اللاهوت حل في الناسوت وتدرع به كحلول الماء في
 الاناء، وهو قول من وافق النصاري من غالية الرافضة كالسبءية الذين
 يقولون: انه حل في علي وءمة اهل بيته ، والخطابية الذين يقولون: حل في
 جعفر الصادق، وغالبية النساك الذين يقولون بالحلول في الاولياء ومن
 يعتقدون فيه الولاية.
  لثاني: قسم يقول بالحلول العام وهو قول طاءفة من الجهمية المتقدمين
 كالنجارية وهو قول عوامهم وعبادهم الذين يقولون: ان الله بذاته في كل=    هو كالهواء بعينه لا عينه
   والقوم ما صانوه عن بءر ولا
   بل منهم من قد راي تشبيهه
   ما فيهم من قال ليس بداخل
   لكنهم حاموا علي هذا ولم
   وعليهم رد الاءمة احمد
 ملا الخلو ولا يري بعيان
 قبر ولا حش ولا عطان
 بالروج داخل هذه الابدان
 او خارج عن جملة الابران
 يتجاسرو [من عسكر الايمان
 وصحابه من كل ذي عزفان
  
  
  
  
  
  
 مكان. وهذا القسم هو الذي حكي الناظم  رحمه الله  قولهم في هذا
 الفصل. مجموع الفتاوي / ، ، الايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ص .
 في ف: "ملء الخلو".
  يزعم هءلاء: ان الله تعالي في كل مكان من دون ان يري كالهواء الذي
 يملا الخلاء ولا يراه احد.
 الحش: مثلثة، المخرج وسمي حشا لانهم كانوا يقضون حواءجهم في
 البساتين، والجمع حشوش وهي اماكن قضاء الحاجة. اللسان / ،
 القاموس ، والاعطان: مبارك الابل. اللسان / .
 منهم من يقول: ان هذا العالم جسم كبير والله تعالي هو الروح الكامنة في هذا
 الجسم المدبرة له، قهو سار في جميع اجزاءه كحلول الروح في البدن الانساني
 والحيواني. شرح النونية  هراس / ، شرح النونية  السعدي ص .
 هذا القول: "ان الله لي! في داخل العالم ولا خارجه ولا هو فوقه ولا حال
 فيه" هو قول جمهور الجهمية والمعتزلة والضرارية وغيرهم، وسياتي تفصيل
 مذهبهم في الفصل التالي.
 حاموا علي هذا: يعني قصدوه وظلبوه، ولكن لم يجرووا بالتصريح به خوفا
 من عسكر الايمان.
 يععي: الامام احمد بن حعبل رضي الله عنه وقد تقدمت ترجمته في التعليق
 علي المقدمة.
  ب، ظ، س، ظه: "صحابهم".
      فهم الخصوم لكل صاحب سنة وهم الخصوم لمنزل القران
   ولهم مقالات ذكرت اصولها لما ذكرت الجهم في الاوزان
 * * *
 نو
 في قدوم ركب اخر
   وتي فريق ثم قارب وصفه هذا ولكر جد قي النكران
   فاسر قول معالل ومكذب في قالب التنزيه للزحمن
  ممن رذ عليهم امام اهل السءة ابو عبدالله احمد بن حنبل  رحمه الله
 (ت ا  ه) في كتابه: "الرد علي الجهمية والزنادقة " والامام عبدالرحمن بن
 ابي حاتم (ت  ه) في كتابه: "الرد علي الجهمية "، والامام الحافظ ابو
 عبدالله ابن مندة (ته  ه) في كتابه: "الرد علي الجهمية " والامام الحجة
 عثمان بن سعيد الدارمي (ت  ص) في كتابه: "الرد علي الجهمية "، والامام
 عبدالله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه) في كتابه: "الرد علي الجهمية"
 وغيرهم. وكثير من العلماء كانوا يفردون فصولا من كتبهم للرد عليهم وبيان
 كفرهم وكشف ضلالهم.
   يشير  رحمه الله  الي كلامه في اول القصيدة علي الجهم ومقالاته في
 الصفات والقدر وقعال العباد وغير ذلك، فهءلاء الجهمية مع ضلالهم في
 قولهم بالحلول وقعوا في تعطيل الصفات وغيره. راجع البيت:  وما
 بعده.
   كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "في الكفران ". لما بين الناظم رحمه الله
 في الفصل الماضي مذهب عوام الجهمية وعبادهم عقد هذا الفصل ليبين
 مذهب نظارهم ومتكلميهم. وقولهم قريب من قول عوامهم لكنهم صرحوا
 بالكفر الذي لم يصرح به العوام.
   تقدم تعريف التعطيل والتنزيه في التعليق علي المقدمة.
     اذ قال ليسي بداخل فينا ولا
   بل قال لبس بباءن عنها ولا
   كلا ولا فوق السموات العلي
   والعرثز ليس عليه معبود سوي ا ل
   بل حظه من وبه حظ الثري
 هو خاوج عن جملة الاكوان
 فيها ولا هو عءنها ببيان
 والعرش من رب ولا رحمن
 حدم الذي لا شء في الاعيان
 منه وحط قواعد البنيان
  هذا الفريق هم نظاو الجهمية والمعتزلة وبعض متاخري الاشاعرة،
 ويقولون: ان الله ليس داخل العالم ولا خارجه ولا حالا فيه ولا فوقه وليس
 في مكان من الامكنة، فرارا من وصف الله بالجسم او الحيز والحاجة الي
 مكان. مجموع الفتاوي ، مقالات الاسلاميين ، ساس
 التقدي! للرازي ص  وما بعدها، المحصل للرازي ص  وما بعدها.
 وسياتي الرد عليهم مفصلا.
    ف: "خارجا".
  يعني الناظم: ان هذا الفريق يبطن التكذيب والتعطيل لله عز وجل
 ويظهر انه ما راد بذلك الا تنزيه الله تعالي ونفي النقاءص عنه. وسياتي
 في كلام العاظم رحمه الله الرد علي هذا القول بتوسع في البيت:
  وما بعده.
   ي: ليس بمفارق ولا منفصل.
   حقيقة قولهم اته ليس فوق السموات العلي والعرش رب ولا رحمن، بل
 ليس فوق العرش الا العدم الذي لا حقيقة له في الخارج. مجموع الفتاوي
 طهلم .
   الثري: هو التراب الندي، او الذي اذا بل لم يصر طينا لازبا. اللسان
 .
  لما وصفوا الله تعالي بوصفهم هذا قالوا: ليس بعض المخلوقات احظي به
 من بعض، بل هي سواء بالنسبة اليه، فحط العرش من رءه كحظ التراب
 وقواعد البنيان.
     لو كان فوق العرش كان كهذه ا و  ولقد وجدت لفاضل منهءم مقا
 اجسام سبحان العفليم الشان
 ما قامه في الناس منذ زمان
  
  
 هذا بيان لشبهتهم في انكار ان الله تعالي فوق العرش وهو: انه لو كان فوق
 العرش لكان محصورا وجسما مركبا محدودا، وهذا تشبيه له بخلقه، ولا
 يجوز لله تعالي. انظر مجموع الفتاوي / .
 وسياتي رد الناظم علي شبهتهم، في البيت:  وما بعده.
 في ب تحت كلمة "لفاضل ": "هو الجويني "، وهو امام الحرمين ابو المعالي
 عبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني ت  هاعلم المتاخرين من اصحاب
 الامام الشافعي. سمع من ابيه وابي سعيد النصروبي وغيرهما، وروي عنه ابو
 عبدالله الفراوي وزاهر الشحامي وغيرهما، اشتغل بعلم الكلام ثم ندم، وله هفوات
 هجر بسببها ثم تاب. له مصنفات من اشهرها: غياث الامم والتياث الظلم.
 انظر: طبقات الشافعية للسبكي / ، سير اعلام النبلاء / ،
 الاعلام / ، وفيات الاعيان لمهلم ، تبيين كذب المفتري لابن عساكر
 ص   .
 وقصة مقامه المذكور انه سءل: هل الباري في جهة؟ فقال: لا هو متعال عن
 ذلك، قيل له: ما الدليل عليه؟ قال: الدليل عليه قول النبي! ز: "لا تفضلوني
 علي يونس بن متي" فقيل له: ما وجه الدليل من هذا الخبر؟ فقال: لا اقوله
 حتي ياخذ ضيفي هذا الف دينار يقضي بها دينا، فقام رجلان فقالا: هي علينا.
 فقال: لا يتبع بها اثنين لانه يشق عليه. فقال واحد: هي علي، فقال: ا ن
 يونس بن متي رمي بنفسه قي البحر فالتقمه الحوت وصار في قعر البحر في
 ظلمات ثلاث ونادي: <لا اله الا اءت سبخنك اني كنت من الظالمين>
 [الانبياء: ] كما اخبر الله، ولم يكن محمد! ز حين جلس علي الرفرف
 الاخضر وارتقي به صعدا حتي انتهي به الي موضع يسمع فيه صريف الاقلام
 وناجاه ربه بما ناجاه به ووحي اليه ما وحي باقرب الي الله من يونس في ظلمة
 البحر. ا.! ساق القصة القرطبي في التذكرة ص  نقلا عن القاضي ابي بكر
 ابن العربي، ولعاه ذكرها في تفسيره المخطوط. ولم اقف عليها في شء من
 كتب الجويني، ولم ار احدا ذكرها ممن ترجم له او كتب عنه استقلالا.
     قال اسمعوا يا قوم ان نبيكءم
   لا تحكموا بالفضل لي اصلا علي
   هذا يرد علي المجسم قوله
 قد قال قولا واضح البزهان
 دي النون يونس ذلاش الفضبان
 الله فوق العزش والاكوان
   يشير الي ما جاء في حديث ابي هريرة رصي الله عنه قال: بينما رجل
 من اليهود يعرض سلعته اعطي بها شيءا كرهه فقال: لا والذي اصطفي
 موسي علي البشر، فسمعه رجل من الانصار فلطم وجهه، قال تقول:
 والذي اصطفي موسي عليه السلام علي البشر، ورسول الله! د بين
 اظهرنا؟ قال: فذهب اليهودي الي رسول الله! ر فقال: يا با القاسم
 ان لي ذمة وعهدا، وقال: فلان لطم وجهي، فقال رسول الله: لطمت
 وجهه؟ قال. قال: يا رسول الله، والذي اصطفي موسي عليه السلام
 علي البشر، ونت بين اظهرنا، فغضب رسول الله! لر حتي عرف
 الغضب في وجهه ثم قال: "لا تفضلوا بين انبياء الله "، وفي رواية:
 قال: "لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي، ونسبه الي
 ابيه " رواه البخاري ومسلم.
 رواه البخاري / /ح  /ح  فتج، كتاب احاديث الانبياء، باب
  قول الله تعالي: <وان يونس! لمن اتمرسلين! > [الصافات: ] ومسلم
 / ، ، كتاب الفضاءل، باب فضاءل موسي عليه السلام.
   يشير الي قوله تعالي: <وذا لثون اذ ذهب مغمحبا فظن ان لن نقدر علته
 فنادي في الظلمت ان لا اله الا اءت ستخنك اني! نت من الطنمين
 ! > [الانبياء: ] وسبب غضب يونس عليه السلام انه مكث يدعو قومه
 فلم يءمنوا به ولم يستجيبوا له فغضب ودعا عليهم وخرج من عندهم. انطر
 تفسير ابن كثير / ، الدر المنثور للسيوطي / .
   قوله "هذا": يشير به الي الحديث المتقدم زاعما نه دليل علي ما قال.
  يعني بالمجسم هنا: المثبت ان الله تعالي فوق السموات مستو علي عرشه.
 وقد تقدم ان اهل البدع ينبزون اهل السنة المثبتين للصفات بالفاظ ينفرون بها
 الناس عنهم كالمجسمة والحشوية، وسياتي تفصيل ذلك في التعليق علي
 البيت .
   
 [ / ب] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويدذ ان الهنا سءحانه
 اقالوا له بين لنا هذا فلءم
  الفا من الذهب العتيق فقال في
  قد كان بونس في قرار البحر تحي
  ومحفد صعد السماء وجاوز الس!
  وكلاهما في قربه من ربه
  فالعلو والسفل اللذان كلاهما
 وبحمده يلفي بكل مكان
 يفعل فاعطوه من الاثمان
 تءيانه فاسمع لذا التءيان
 ت الماء في قبر من الحيتان
 يع الطباق وجاز كل عنان
 سءحانه اذ ذاك مشتويان
 في بعده من ضده طرفان
 يلقي: كذا بالفاء في الاصل وف. ومعناه: يوجد. ولم ينقط الحرف في
 ظ، وفي غيرها: "يلقي) " بالقاف. (ص).
 امام الحرمين الجويني وصحابه الاشاعرة ينكرون ان الله تعالي عال علي
 خلقه فوق سماواته مستو علي عرشه لان هذا يقتضي  في زعمهم
 تنقيص الله بوصفه بالجسم او الحاجة الي الحيز والمكان،  كما تقدم  ومن
 عبارات الجويني في ذلك قوله: "الباري قاءم بنفسه متعال عن الافتقار الي
 محل يحله او مكان يقفه " ا. ص الارشاد ص ، وقال: "الرب تعالي متقدس
 عن الاختصاص بالجهات والاتصاف بالمحاذاة لا تحيط به الاقطار ولا تكتنفه
 الاقتار، ويجل عن قبول الحد والمقدار" ا. ص لمع الادلة ص .
 وكلامه هذا  عفا الله عنه  يتضمن علي صولهم نفي العلو الذاتي لله
 تعالي، ونه لا داخل العالم ولا خارجه. وسيرد الناظم علي هذا المذهب
 في الابيات  وما بعده.
 العتيق: البالغ النهاية في الجودة والحسن. اللسان / .
 العنار بالفتح: السحاب. اللسان / ، وهو هنا يعني: عندما اسعري
 به! ه!، وسياتي تفصيل حادثة الاسراء والمعراج في البيت  والتعليق
 عليها.
 اي: ان العلو والسفل متباعدان متضادان فكل منهما في طرف بعيد عن
 الاخر.
    
  
  
  
  
  
  
 ان ينسبا لله نزه عنهما
 في قرب من اضحي مقيما فيهما
 فلاجل هذا خمق يونس دونهم
 فاتي النثار علءه من اصحابه
 فاحمد الهلش ايها الشنيء ا ذ
 والله ما يرضي بهذا خاءف
 هذا هو الالحاد حقا بل هو ا!
 بالاختصاص بلي هما سيان
 من ربه فكلاهما مثلان
 بالذكر تحقيقا لهذا الشان
 من كل ناحية بلا حشبان
 عافاك من تحريف ذي بهتان
 من ربه امسي علي الايمان
 صحريف محضا ابرد الهذيان
  
  
  
  
  
 وقع "بلي" موقع "بل" للضرورة. وقد سبق مثله في البيت  (ص).
 ومراد هذا القاءل: ان الله تعالي ينزه ان يختص به علو او سفل بل هما
 سواء في حقه سبحانه وتعالي.
 اي: من كان في العلو يتماثل ويتساوي مع من كان في السفل في القرب
 من الله تعالي كما تساوي قرب يونس عليه السلام وهو في السفل مع قرب
 محمد عليه السلام وهو في العلو.
 كذا ضبط في الاصل "خص يونس " بضم الخاء والسين.
  يزعم هذا القاءل: ان رسول الله! ز خصق يونس عليه السلام بالذكر من
 جملة الانبياء لاجل بيان ان قربهما من ربهما متساو لم يفضل احدهما
 الاخر، وان العلو والسفل مستويان في حق الله، وهذا الكلام باطل كما
 تقدم، ميع العلم ان النبي! لم يخص يونس من جملة الانبياء بل نهي ا ن
 يفضل علي موسي ايضا  بالنص  وعلي جملة الانبياء، وقد تقدم بيان ذللش
 في التعليق علي البيت رقم .
  لءثار: بكسر النون، وكذا ضبط في ف. وهو مصدر نثر الشء بيده: رمي
 به متفرقا مثل نثر الجوز واللوز وغيرهما. اللسان / . ويعني الناظم هنا
 بالنثار: الذهب الذي كافءوه به. وفي طه: "الثناء"، تحريف.
 الالحاد: في الاصل الميل عن الشء، وسمي اللحد لحدا لانه ميل به الي 
 احد جوانب القبر، ومن مال عن الشرع القويم الي جهة من جهات الكفر
 فهو ملحد. ومنه قوله تعالي: <وذرو الذين ءمحدون في اشممه. . .) =    والفه ما بلي المجشم قط ذي اد جلوي ولا مسي بذي الخذلان
   مثال ذا التاويل افسد هذه ار اديان حين سري الي الاديان
    والله لولا الله حافظ دينه لتهدمت منه قوي الاركان
  
  
 [الاعراف: ]. جمهرة اللغة لابن دريد ، تفسير الطبري  اج 
 ص .
 ] لتحريف: تقدم تعريفه في التعليق علي المقدمة.
 ] لمحض: الخالص الصافي الذي لا يشوبه شء من غيره. اللسان / ،
 ومراد الناظم رحمه الله: ان ما قالوه الحاد وتحريف وباطل خالص لا
 يخالطه ادني قدر من الحق.
 يعني: ان المج! م الغالي في تحديد صفات ربه وتصوير كيفياتها وهيءاتها
  مع فساد طريقته وكونه في الحقيقة يعبد وثنا صءرته له نفسه الضالة  لم
 يبتل بمثل بلوي هءلاء المعطلة، بل هم اشد بلوي منه، كما قال شيخ
 الاسلام: "مرض التعطيل شر من مرض التجسيم) " مجموع الفتاوي / .
 وقد يقال: انه يعني المجسم بمفهوم اهل البدع وهو المثبت للصفات من
 اهل السنة والجماعة لان الناظم هنا في معرض الانتصار لاهل الحق.
 التجسيم: قد تقدم بيان معناه في التعليق علي المقدمة، وسياتي الكلام
 علي نبز اهل البدع لاهل السنة بالمجسمة والحشوية في التعليق علي
 البيت .
 تقدم بيان معني التاويل لغة واصطلاحا في التعليق علي المقدمة.
  تكلم الناظم رحمه الله في كتابه "الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة"
 علي التاويل وفصل فيه تفصيلا قد لا يوجد عند غيره. ومما ذكر رحمه الله
 فصل بعنوان "جنايات التاويل علي اديان الرسل وان خراب العالم وفساد
 الدنيا والدين بسبب فتح باب التاويل". ثم ذكر رحمه الله: ان التاويل كان
 سبب ضلال اليهود في تغييرهم لكتبهم وعبادتهم العجل وقتل الانبياء وغير
 ذلك، وسبب ضلال النصاري في قولهم بالتثليث وابطالهم للشريعة وغير=
   فصسر
 في قدوم ركب اخر
   واتي فريق ثم قارب وصفه هذا وزاد علءه في الميزان
   قال: اسمعوا يا قرم لا نلهيكم هدي الاماني هن شر اماني
   اتعءت راحلتي وكك مطيتي وبذلت مجهودي وقد اعياني
   فتشت فوق وتحت ثم امامنا ووراء ثءم يسار مع ايمان
   ما دلني احد علمه هناكم كلا ولا بشر الءه هداني
   الا طواءف بالحديث تمنسكت تعزي مذاهبها الي القران
  
  
  
  
 ذلك، وسبب لهدم اصول الايمان والاسلام، وسبب لطرد ابليس ولعنه،
 وسبب لخروج ادم من الجنة، وسبب لكثير من الحوادث والحروب التي
 وقعت بعد موت النبي! الي يومنا هذا.
 ثم قال رحمه الله: "فقاتل الله التاويل الباطل واهله، واخذ حق دينه وكتابه
 ورسوله ونصاره منهم، فماذا هدموا من معاقل الاسلام وهدوا من ركانه
 وقلعوا من قواعده؟ ولقد تركوه اردتء من الثوب الخلق البالي الذي تطاولت
 عليه السنون وتو لت عليه الاهوية والرياح. لو بسطنا هذا الفصل وحده وما
 جناه التاويل علي الاديان والشراءع وخراب العالم لقام فيه عدة اسفار" ا. ه.
 الصواعق المرسلة   ، وقد عقد الناظم رحمه الله في هذه
 القصيدة فصلا بعنوان "جناية التاويل علي ما جاء به الرسول والفرق بين
 المردود والمقبول " وبين جناية التاويل علي الاسلام والمسلمين.
 يا قوم: كذا ضبط في الاصل بالضم، وضبط في ف بالكسر.
 كل: تعب واعيا.
 ح، ط: "وكلت مهجتي " وهو تحريف.
 يعني: انه بحث في كل مكان وكل الجهات فلم يجد حدا يدله علي الهه
 الا اهل الحديث، كما سياتي في البيت بعده.
 تتزي: تنسب.
     قالوا: اءرب نءغيه فوق عباده
   وهو الذي حقا علي العرش استوي
   والءه يصعد كل قول طءب
 [/ا]    اوالروح والاملاك منه تنزلت
   والءه ايدي الساءلين توجهت
 فوق السماء وفوق كل مكان
 لكنه استولي علي الاكوان
 والءه يرفع سعيء ذي الشكران
 والءه تعرج عند كل اوان
 نحو العلء بفظرة الرحمن
   قال تعالي: <ءامنم من في السماء ان ءحسف بكم ايارض> [الملك: ] وانظر
 الابيات:   .
   قال تعالي: <الرحمن علي انعرش اشتوي *> [طه: ] وذكر سبحانه استواءه
 علي عرشه صريحا في سبع ايات من كتابه. وقول الناظم: "لكنه استولي
 علي الاكوان " تعريض بالرد علي من اول الاستواء بالاستيلاء بان الاستيلاء
 عام لجميع المخلوقات اما الاستواء فخاص بالعربر. وسياتي تفصيل ذلك 
 في مبحث العلو والرد علي المعطلة، في فصل: "الاشارة الي الطرق النقلية
 الدالة علي ان الله سبحانه فوق سماواته علي عرشه " الابيات:  
 .
   دليله قوله تعالي: <اله لضعد الكل الطيب والعمل الفخلح يرنجمه> [فاطر:
 ] وانظر البيت:  وما بعده.
   دليله قوله تعالي: <لنزل الملامكة ولزوح فيها بادن رءهم من ص امي * >
 [القدر: ] وقوله: <لقرج الملبه! ة والروح البه) [المعارج: ].
   كما جاء عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله! لي:
 "ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذ  رفع ربم اليه ان يردهما
 صفرا" رواه ابو داود، سنن ابي داود / ، كتاب الوتر، باب الدعاء،
 والترمذي وحسنه ج  اص  /ح  تحفة، وابن ماجه سنن ابن
 ماجه /  ابواب الدعاء، باب رفع اليدين في الدعاء، والحاكم
 وقال: صحيح علي شرطهما ووافقه الذهبي، المستدرك ج  /ص /
 ح ، كتاب الدعاء، والحديث حسنه الالباني في صحيح الجامع
 ج  اص  اح .
     ! ا
  
 لءه قد عرح الرسول فقدرت من قزبه من ربه قءسان
 وسياتي مءله في البيت . والمءلف رحمه الله يشير الي عروج
 النبي! الي السماء في حادثة الاسراء والمعراج، وحديث الاسراء
 والمعراج اخرجه البخاري من حديث شريك بن عبدالله عن انس بن
 مالك وفيه: "ثم علا به فوق ذلك مما لا يعلمه احد الا الله حتي جاء
 سدرة] لمنتهي ودنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان منه قاب قوسين ا وادني فاوحي الله اليه فيما يوحي اليه. .]) الحديث اخرجه البخاري /
 ص  فتح، كتاب التوحيد، باب  ما جاء في قوله عز وجل:
 <كلم الله موسي تليما> [النساء: ].
 وعبارة "دنا  لجبار فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني " الواردة في
 الحديث هي من زيادة شريك بن عبدالله وهي من اوهامه التي تفرد بها.
 قال ابن كثير: "شريك بن عبدالله بن ابي نمر اضطرب في هذا الحديث
 وساء حفظه ولم يضبطه ". تفسير ابن كثير /   ، وقد انتقد علي
 شريك في هذا الحديث عشرة اشياء منها نسبته الدنو والتدلي الي الله
 عر وجل، وقد حرر هذه المسالة بتوسع الحافظ ابن حجر رحمه الله في
 شرحه لهذا الحديث. فتج الباري /   ، وانظر مدارج السالكين
 عم  فصل الاتصال.
 اما قوله تعالي: <ثم دنا فمدك * فكان قاب فوستن او دقي *> [النجم:
 ، ] فللعلماء في الضمير في قوله: <ثم دنا فند *> قولان:
 الاول: ان الضمير يعود الي الرب عز وجل وانه سبحانه هو الذي دنا من
 النبي! فتدلي فكان من النبي قاب قوسين وادني، وذكره بعض
 المفسرين، وقد تقدم بيان ضعف استدلالهم بالحديث. تفسير الطبري مجلد
 / /، تفسير ابن كثير / .
 الثاني: ان الضمير يعود الي جبريل عليه السلام لا علي الله تعالي، وان
 جبريل هو الذي دنا من النبي! وهو علي صورته الحقيقية فكان منه قاب
 قوسين او اذ ني، ثم اوحي الله تعالي اليه بما اوحي، وهذا ما رجحه الناظم
 رحمه الله في كتابه "مدارج السمالكين" ونصره من ستة عشر وجها، ورجحه=
     والءه قد رفع المسيح حقيقة ولسوف ينزل كيء يري بعيان
  
 في "زاد المعاد" وفي "التبيان في اقسام القران "، وهو الثابت قي الصحيحين
 عن عاءشة ام المءمنين وابن مسعود رضي الله عنهما.
 البخاري  فتح، كتاب التفسير، باب <فيان قاب قءسين واد! * >
  باب تفسير سورة النجم، ومسلم لهه!  نووي باب معني قول الله:
 <ولقد ءاه نزلة اخرفي *> ا  باب اثبات روية الله، وانظر مدارج السالكين
 لابن القيم ا  فصل الاتصال، زاد المعاد  ا  مبحث الاسراء
 والمعراج، التبيان في اتسام القران: .
 دليل رفعه قوله تعالي: <! قال دثه يعيسع اني متوفيف ورافعك الا)
 [ال عمران: ].
 وقوله تعالي: <رما قنلوه يقيعا ها بل رفعه ادله اله) [النساء: ،
 ].
 وقول الناظم: "حقيقة" للرد علي من زعم ان الرفع كان لروحه وحدها وان
 جسده مات ودفن، وهو زعم باطل وهو معتقد النصاري.
 انظر مجموع الفتاوي   ، وقد تقدم الكلام علي رفع
 عيسي عليه السلام ونقل كلام العلماء في ذلدب في التعليق علي مقدمة
 المءلف.
 اما دليل نزوله فما رواه ابو هريرة رضي الله عنه ان الرسول! ر قال:
 "و لذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عذلا فيكسر
 الصليب ويقتل الخنزير ويضع الحرب ويقيض المال حتي لا يقبله احد، حتي
 تكون السجدة  لو] حدة خير  من الدنيا وما فيها]) ثم يقول ابو هريرة: "واقرءوا
 ان شءتم: <وان ءن اقل الكنت الا ليءمذ به قبل موته ويوم اتقيمة يكون
 علءهم شهيها) [النساء: ] متفق عليه.
 البخاري   ، الفتح، كتاب احاديث الانبياء، باب نزول
 عيسي ابن مريم عليهما السلام، مسلم /    نووي باب نزول
 عيسي ابن مريم عليه السلام حاكما"
 وفي حديث النواس بن سمعان الطويل في ذكو خروج الدجال ثم نزول =
     واليه يصعد روح كل مصدق
   والءه امال العياد رجهت
   بل فطرة الله التي لءم بفطروا
 عند الممات فينثني بامان
 نحو العلو بلا تواص ثان
 الا علءها الخلق والثقلان
  
  
 عيسي عليه السلام قال!: "اذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند
  لمنارة] لبيضاء شرةي دمثق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين"
 الحديث رواه مسلم    نووي، كتاب الفتن وشراط الساعة، باب
 ذكر الدجال.
 الفعلان: يصعد وينثني كلاهما مذكر في الاصل وف وظ. وفي غيرها
 بالتانيث. و"الروح " يذكر ويءنث. القاموس: . وانظر البيت   
 (ص).
  يعني: ان روح المءمن تصعد الي الله تعالي ثم تنثني عاءدة الي جسده،
 ودليل ذلك ما جاء في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه الطويل في ذكر
 حال المءمن والكافر عند الموت وبعده، وفيه قوله! عن روح المءمن:
 "فاذا انتهي الي] لعرش كتب كتابه في عليين فيقول  لرب عز وجل: ردوا
 عبدي الي مضجعه فاني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها
 اخرجهم تارة اخري، فيرد الي مضجعه " وسياتي تخريجه تحت البيت
 .
 وانظر حديث ابي هريرة في عروج روح المءمن الي السماء تحت البيت
 اي: ان قلوب الخلق بفطرتها تتجه الي العلو عند الدعاء او الاستغاثة
 بادءه تعالي دون ان يدتها احد علي ذلك، ويشهد لذلك ما ذكره الذهبي
 رحمه الله في كتابه "العلو" عن ابي جعفر لهمذاني قال: سمعت
 ابا المعالي الجويني وقد سءل عن قوله عز وجل: <الرحمن علي انعرش
 اشنوي *> [طه: ] فقال: كان الله ولا عرتر وجعل يتخبط في
 الكلام فقلت: قد علمنا ما شرت اليه فهل عندك للضرورات من حيلة؟
 فقال: ما تريد بهذا القول وما تعنن بهذه الاشارة؟ فقلت: ما قال
 عارف قط: يا رباه الا قبل ان يتحرك لسانه قام من باطنه قصد لا=
     و 
 نظير هذا انهم فطروا علي اوضارهءم لا شك بالديان
 يلتفت يمنة ولا يسرة يقصد الفوق، فهل لهذا القصد الضروري عندك
 من حيلة؟ فنبءنا نتخلص من الفوق والتحت، وبكيت، وبكي الخلق.
 فضرب الاستاذ بكفه علي السرير وصاح: الحيرة، وخرق ما كان عليه
 وصارت قيامة في المسجد، ونزل ولم يجبني الا: يا حبيبي ..
 الحيرة. . الحيرة، والدهشة. . الدهشة. فسمعت بعد ذلك اصحابه
 يقولون: سمعناه يقول: حيرني الهمذاني. مختصر العلو للذهبي
 ص ، وقال محققه الالباني: اسناد هذه القصة صحيح مسلسل
 بالحفاظ، مجموع الفتاوي / ، ، نقض المنطق ص ، والسير
 للذهبي /    وانظر البيت:  وما بعده.
 تنبيه: قال شيخ الاسلام بعد حكايته لهذه الحادثة: "وان كان  يعني
 الجويني  في اخر عمره رجع عن هذه العقيدة، ومات علي دين امه وعجاءز
 نيسابور. نقض المنطق ص .
 كما في قوله تعالي: <فاقص وجهك لدين حنيفا فطرت دءه اءتي فطر الناس
 علتها لا لءديل لضفق الله ذلف الذجمت اءقءم ولكن اكز افاس لا
 يعلمون) [الروم: ].
 وقوله! ز: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصر  نه ا ويمجسانه" متفق عليه، البخاري ا  /ح  فتح، كتاب الجناءز، باب
 اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه، ومسلم /  نووي، كتاب
 القدر، باب معني كل مولود علي الفطرة.
 والفطرة في الاية والحديث هي: دين الاسلام، قال الامام ابن القيم
  رحمه الله  بعدما عرض الاقوال في لفطرة: "فقد تبين دلالة الكتاب
 والسنة والاثار واتفاق السلف علي ان الخلق مفطورون علي دين الله
 الذي هو معرفته والاقرار به ومحبته والخضوع له، وان ذللش موجب
 فطرتهم ومقتضاها يجب حصول ذللش فيها لا يقف علي وجود شرط بل
 علي انتفاء المانع " ا.!. شفاء العليل ص ، وانظر التفصيل قي شفاء
 العليل ص  وما بعدها، ودرء تعارض العقل والنقل /   =
     لكن اولو التعطيل منهءم اصبحوا
   فسالت عنهم رفقتي وحءتي
   من هءلاء ومن يفال لهم فقد
   ولهم علءنا صولة ما صالها
 مزضي بداء الجهل والخذلان
 صحاب جهم حزب جنكسنان
 جاوو  بامر مالي ء الاذان
 ذو باطل بل صاحب البزهان
  
  
  
 ، شرح الطحاوية /  وما بعدها، وقد تقدم تعريف الفطرة وذكر
 الراجح في معناها ونقل كلام العلماء في ذلك في التعليق علي البيت
 رقم .
 جنكسخان ويقال: جنكيز خان: ملك التتار وسلطانهم الاول الذي خرب
 البلاد وفني العباد، واستولي علي الممالك. واول ظهوره كان عام  ه.
 وله شجاعة مفرطة، وعقل وافر، ودهاء ومكر. وقد وضع لشعبه كتابه
 "الياسا" فيه تشريعات وحدود من خالف شيءا منها قتل. لم يكن يتقيد بدين
 الاسلام ولا بغيره وقتل المسلم عنده اهون من قتل البرغوث، غزا بلاد
 الاسلام عام  هوقتل من الخلق ما لا يحصيهم الا الله حتي انه كان
 يفني مدنا باكملها. هلك سنة !.
 السير :، البداية والنهاية لابن كثير /   ،   ،
 الكامل في التاريخ لابن الاثير /   . ولعل الناظم رحمه الله
 جعل الجهم وصحابه حزبا لجنكسخان لان جنكسخان لما دخل بلاد
 الاسلام الشام وغيرها كان انصاره وعوانه الذين سهلوا له الدخول هم اهل
 البدع من الجهمية والرافضة وغيرهم. منهاج السنة / ، . وسياتي
 في كلام الناظم ايضا اطلاق لفظة "المغول" علي الجهمية في البيت .
 كذا في جميع النسخ وط. والصواب  فيما يظهر لي  "ما يقال لهم" والله
 اعلم (ص).
  اي ان هذا الركب لما سمع قول اهل السنة بهر بقوة حجتهم ووضوح
 عبارتهم وصراحة دليلهم، فسال احبابه من الجهمية من هءلاء فقد جاءوا
 بامر يملا الاذان.
 صال: وثب وسطا، والمصاولة: المواثبة. اللسان / .
     او ما سمعتءم قولهم وكلامهم
   جاووكم من فوقكنم وتيتم
   جاءوكم بالوحي لكن جثنم
   قالوا مشبهة مجشمة فلا
 مثل الصواعق لءس ذا لجبان
 من تحتهم ما انتم سءان
 بنحاتة الافكار والاذهان
 تشمع مقال مجشم حيوان
  
  
  يعني: ان صاحب الباطل لا يجرو علي اثبات حجته وتقوية عبارته
 كصاحب الحق والبرهان بل يغلبه الجبن والخور.
 النحاتة: ما نحت اي نشر وقشر من الخشب، وهي البراية. اللسان
 /   ، يعني : ان اهل الحق يسلكون في اثبات مذهبهم منهج
 الكتاب والسنة ويستدلون بالوحي المنزل، اما اهل الباطل فيعتمدون علي
 عقولهم الناقصة ونحاتة افكارهم وياتون بكناسة الحجج والبراهين لاثبات
 مذاهبهم.
 س: "مجسمه مشبهة "، وقد تقدم تعريف المشبهة والمجسمة في التعليق علي
 المقدمة.
  هذا هو جواب اصحاب جهم وحزب جنكسخان لهذا الركب الذي سالهم
 عن اهل السنة والجماعة.
 وقد تقدم ان اهل البدع يلمزون اهل السنة المثبتين للصفات علي مراد الله
 ورسوله بالفاظ شنيعة تنفر الناس عنهم. وتقدم قول الناظم  رحمه الله  في
 المقدمة النثرية: "ولا نجحد صفات ربنا تبارك وتعالي لتسمية الجهمية
 والمعتزلة لعا مجسمة مشبهة حشوية".
 وقال شعيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "كما يسمي نفاة الصفات لمثبتيها
 مشبهة ومجسمة حتي سموا جميع المثبتة للصفات مشبهة ومجسمة وحشوية"
 وقال اثناء كلامه عن حال احد المعتزلة لما تاب ورجع الي المذهب الحق:
 "فلما فتح الله تعالي عليه بذلك قال: والله ما الحق الا فيما عليه هولاء
 الحشوية والمجسمة وكان هذا الشيخ الكبير اذا قيل له: من قال: <الرخمن
 علي العرش اشتوي *> [طه: ] فهو مجسم يقول: فخذ اني حينءذ
 مجسم ". درء تعارض العقل والنقل / ، / .
     والعنهم لعنا كثيرا واغزهءم بعساكر التعطيل غير جبان
   واحكءم بسفك دماءهم وبحءسهءم او لا فشزدهءم عن الاوطان
   حذر صحابك منهم فهم اضال م من اليهود وعابدي الصلبان
   واحذر تجادلهءم بقال الله او قال الرسول فتنثني بهوان
   ني وهءم اولي به قد انفدوا فيه قوي الاذهان و لابدان
   فاذا بليت بهءم فغالطهم علي اث ط ويل للاخبار والقران
   وكذاك غالطهم علي التكذيب لل احاد ذان لصحبنط اصلان
  
  
  
  
 ح، ط: "كبيرا". اما الاصل فلم ينقط فيه الحرف الثاني.
 ب، د، ط: "انفذوا])، وهو تصحيف. وانفدوا، اي: افنوا.
 من الاصل وف. وفي غيرهما: "ابتليت".
 يعني: اذا شرع هل الحق والسنة في اقامة حججهم من الكتاب والسنة،
 ولم تجد لك مخلصا ولا مفرا فغالطهم ..
 وتقدم التفصيل في معني التاويل في التعليق علي المقدمة.
 خبار الاحاد جمع خبر الواحد، وهو لغة: ما يرويه شخص واحد،
 واصطلاحا: ما لم يجمع شروط المتواتر. انطر نزهة النطر ص ، فتح
 الباري /  الكفاية في علوم الرواية للخطيب البغدادي ، السنة
 ومكانتها في التشريع الاسلامي للدكتور مصطفي السباعي ص .
 يشير الناظم  رحمه الله  الي ان اهل البدع قد اعدوا لدفع الاستدلال
 بالكتاب والسنة اصلين:
 الاول: التاويل للايات والاحاديث المتواترة.
 و لتاني: ان كانت الاحاديث احادا كذبوا بها وقالوا: ان دلالتها ظنية وليست
 قطعية.
 وقد ذكر في مختصر الصواعق المرسلة ص    واحد وعشرون
 وجها للدلالة علي ن خبر الواحد يفيد العلم اليقيني. وقد رذ الناظم
 علي قولهم برد خبر الاحاد في فصل "بيان بطلان قول الملحدين ا ن
 الاستدلال بكلام الله ورسوله لا يفيد العلم واليقين "، كما رذ عليهم في=
   [/ب
 
 
 ] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اوصي بها اشياخنا شياخهم
 واذا اجتمعت وهءم بمشهد مجلسبي
 الا يملكوه علءك بالاثار واو
 فتصير ان وافقت مثلهم وان
 واذا سكت يقال هذا جاهل
 هذا الذي والله اوصانا به
 فرجعت من سفري وقلت لصاحبي
 فاحفظهما بيديك والاسنان
 فابدر بايراد وشغل زمان
 اخباو والتفسير للفرقان
 عارضت زنديقا اخا كفران
 فابدر ولو بالفشر والهذيان
 اشياخنا في سالف الازمان
 ومطيتي قد اذنت بحران
 قولهم بالتاويل في "فصل في جناية التاويل علي ما جاء به الرسول
 والفرق بين المردود منه والمقبول " وسبق بيان خطر التاويل في حاشية
 البيت .
 يعني: بادر بايراد الاعتراضات والشبه علي الدين، واشغل الوقت بذلك حتي
 لا يجدوا فرصة للقول والاحتجاج عليك بالايات والاخبار.
  د، ط: "للقران ".
 ] لزنديق: فارسي معرب. وقال احمد بن يحيي: ليس في كلام العرب زنديق
 فاذا ارادت العرب معني ما تقوله العامة قالوا: ملحد دهري.
 و] لزندقة: النفاق، وهو اظهار الاسلام وابطان الكفر، فالزنديق من يبطن
 الكفر ويظهر الايمان، فكل زنديق منافق وكذا العكس. وذكر الامام الدارمي
 رحمه الله ان الزنديق شر من المنافق. انطر لسان العرب ، شرح
 الطحاوية ص ، الرد علي الجهمية للدارمي صه   .
 الفشار: في القاموس : "الفشار الذي تستعمله العافة بمعني الهذيان
 ليس من كلام العرب ".
 في طع:
 "هذا الذي اوصي به اشياخنا في سالف الاوقات والازمان"
 حرنت الدابة تحرن حرانا وحرانا فهي حرون، وهي التي اذا استدز جريها
 وقفت. خاصق بذوات الحوافر. القاموس .
      عطل ركابك واسترح من سيرها
   لو كان للاكوان رب خالق
   او كان رب باءن عن ذا الوري
   ولكان عند الناس ولي الخلق باد
   ولكان هذا الحزب فوق رءوسهم
   فدع اليكاليف التي حملتها
 ما ثم شء غءر ذي الاكوان
 كان المجشم صاحب البرهان
 كان المجشم صاحب الايمان
 اسلام والايمان والاحسان
 لم يختلف منهم علءه اثنان
 واخلع عذارك وارم بالارلسان
  
  
  
  
 هذه محصلة سفر هذا الراكب الاحمق فانه بعدما طءف باصحاب المذاهب
 وعجبته مقالة اهل السنة والجماعة لولا ما وسوس به اليه صاحبه الجهمي،
 رجع من سفره الي صاحبه وقال له: لا حاجة لك الي البحث والتجوال فقد
 جءتك من سفري بالنبا اليقين.
 يعني: المثبت للصفات من اهل السنة. وتقدم ان المبتدعة يعبزون اهل السنة
 بالتجسيم. (انظر البيت ).
 يعني: اهل السنة والجماعة.
 في هذه الابيات يدلل هذا الخاسر علي ما قرره من الجحود
 والانكار، فيقول: لو كان للاكوان رب خالق لكالب مذهب المجسمة
 (ويعني بهم: اهل السنة والجماعة) هو اصح المذاهب وقواها برهانا
 وولاها بالقبول، فان القول بوجوده يقتضي القول بانه باءن عن
 المخلوقات، اما القول بانه في المخلوقات او لا داخل العالم ولا
 خارجه. . الخ فهذا كله من الهذيان والتناقض، واذا صخ ان مذهب
 المجسمة (يعني: اهل السنة) هو الموافق للعقل والنقل والبرهان استحق
 ان يكون المذهب الحق ويكون اهله فوق الخلاءق دون منازع ولا
 مخالف.
  لعذار من] للجام: ما وقع منه علي خدي الداءة. وقولهم: خلع عذاره اي:
 خرج عن الطاعة وانهمك في الغي. اللسان /   .
 الارسان: جمع رسن وهو الحبل الذي يقاد به البعير وغيره. اللسان
 / .
     ما ثءم فوق العرش من رب ولءم
   لء كان فوق العرش رث ناظر
 يتكلم الرحمن بالقران
 لزم التحيز وافتقار مكان
  
 المحيز: من الحءز وهو الفراغ مطلقا، سواء كان مساويا لما يشغله او زاءدا
 عليه او ناقصا عنه. وقيل الحيز هو المكان. كشاف اصطلاحات الفنون
 / . وهذا اللفظ يستعمله الجهمية في نفي العلو عن الله تعالي فيقولون:
 انه لو كان في السماء للزم ان يكون متحيزا، وعتد الرد عليهم لا ينبغي
 اطلاق نفي الحيز عن الله تعالي لان لفظ الحيز من الالفاظ المجملة التي
 يراد بها معان متعددة ولا تثبت او تنفي عن الله تعالي الا بعد الاستفصال
 عن مراد مطلقها بها، فان اراد بها معني موافقا للكتاب والسنة قبل منه
 المعني دون اللفظ وان خالف رذ اللفظ والمعني.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: "لفظ التحيز ان اراد به ان الله تحوزه
 المخلوقات فالله اعظم وكبر بل قد وسع كرسيه السموات والارض. . هان
 اراد به انه منحاز عن المخلوقات اي: مباين لها منفصل عنها ليس حالا فيها
 فهو سبحانه كما قال اءمة اهل السنة: فوق سماواته علي عرشه باءن من
 خلقه ". مجموع الفتاوي ا ، وانطر مجموع الفتاوي /   ،
 بيان تلبيس الجهمية / ، ، اساس التقديس للرازي (الاشعري)
 ص   ، شرح الاصول الخمسة للهمذاني (المعتزلي) ص .
  قول هذا الجهمي ان اثبات ان الله في العلو يقتضي افتقاره الي مكان
 يعني: ان ادله تعالي لو كان في العلو علي عرشه لكان معني هذا انه محتاج
 الي مكان يكون فيه، وهذا نقص لا يعسب الي الله ولفط المكان كذلك
 كلفظ الحيز، قال العلامة نعمان الالوسي: "وما القاءل الذي يقول: ان الله
 لا ينحصر في مكان ان اراد به ان الله لا ينحصر في جوف المخلوقات،
 ونه لا يحتاج الي شء معها فقد اصاب، هان اراد ان الله تعالي ليس فوق
 السماوات، ولا هو مستو علي العرثر استواء لاءقا بذاته وليس هناك اله
 يعبد، ومحمد! لم يعرج الي ربه تعالي فهذا جهمي فرعوني معطل ".
 جلاء العينين للعلامة نعمان الالوسي صه ، وانظر مجموع الفتاوي / 
  . والمراجع السابقة.
     وكان ذا القزان عبر كلامه
   فاذا انتفي هذا وهذا ما  لذي
     فدع الحلال مع الحرام لاهله
     قاخرقه ثم ادخل تري في ضمنه
    وتري به ما لا يراه محجب
    واقطع علاءقك التي قد قيدت
 حزفا وصوتا كان ذا جثمان
 يءقي علي ذا النفي من ايمان
 فهما لسياج لهم علي البستان
 قد هيءت لك ساءر الالوان
 من كل ما تهوي به زوجان
 هذا الوري مذ سالف الازمان
  
  
  
  
  
 "اوكان": كذا في الاصل، ف، ح. وفي غيرها: "لو كان"، وشير الي هذه
 النسخة في حاشية الاصل.
 جثمان: جسم. وهذا ايضا من شبه الجهمية في نفي صفة الكلام عن الله
 تعالي، حيث زعموا: ان الكلام بحرف وصوت من خصاءص الاجسام. .
 وسياتي تفصيل هذه الشبهة والرد عليها في مبحث الكلام ان شاء ادله. (انظر
 البيت:  وما بعده).
 في الاصل: "ذي العفي ".
  لا يزال الكلام موصولا من الجهمي لصاحبه، حيث يقول له: اذا انتفت
 صفتا العلو والكلام لم يبق مع هذا النفي ايمان، وهو يريد بذلك ان يتوصل
 الي انكار الاله جل وعلا، كما سياتي.
  لسياج: الحظيرة من الشجر تجعل حول الكرم والبستان، ويقال:
 حظر كرمه بالسياج وهو ان يسيج حاءطه بالشوك لءلا يتسور. اللسان
 / .
  يعني بالبستان: ملذات الدنيا المحرمة.
 ط: "وتري بها".
  يعني بالمحجب: المتقيد بشرع الله تعالي في الحلال والحرام.
 علالق: جمع علاقة  بفتح العين  وهي ما تعلق به الرجل او نيل منه به.
 اللسان / .
 "مذ": كذا في الاصل، ف، د. وفي غيرها: "من".
      لتصير حزا لشت تحت او  مر
    لكن جعلت حجاب نفسك اذ تري
    لء قلت ما فوق الشماء مدءر
    والله لنس مكلما لعباده
   ما قال قط ولا يفول ولا له
    لحللت طفشما وفزت بكنزه
 كلا ولا نهي ولا فرقان
 فوق الشما للناس من ديان
 والعزش تخييه من الزحمن
 كلا ولا متكفما بقران
 قول بدا منه الي انسان
 وعلمت ان الناس في هذيان
  
  
  
 يعني: لا تنطر الي حدود الامر والنهي التي حدها لك الله تعالي، بمثل قوله
 تعالي: <ظك صدود لله فلا تعتدوها) [البقرة: ] وقوله: <تلك حدود لله
 فلا تقربوها> [البقرة: ] بل جاوز هذه الحدود وتعذها وحرر نفسك من
 قيود الامر والنهي وكن تبع هواك فما اشتهيت فافعله وما لم تشته فاتركه.
 تنكر الجهمية والمعتزلة وغيرهم من اهل البدع صفتي الكلام والفوقية لله
 تعالي ولا يثبتونهما له، وسياتي تفصيل ذلك كله في مبحث الكلام والعلو
 ان شاء الله.
 ط: "طلسمه". الطلسم: بفتح الطاء وكسر اللام المخففة، وقيل بكسر الطاء
 واللام المشددة، وضبطه الزبيدي كسبطر، قال: "وشدد شيخنا اللام ".
 وضبط في ف بفتح الطاء واللام المشددة، وهو في الاصل: خطوط وكتابة
 يستعملها الساحر ويزعم انه يدفع بها كل مءذ، والطلسم: هو السر والعقد
 الذي لا ينحل، وهي كلمة يونانية معزبة. انظر مفتاح السعادة لطاش كبري
 زاده / ، كشاف اصطلاحات الفنون ، تاج العروس / .
 والمراد: ان هذا الخاسر يقول لصاحبه: انك اذا قلت: ليس فوق السماء اله
 يحاسب الناس، ولا علي العرش رحمن، ولا للخلق مدبر، ونفيت الكلام
 منه بجميع صوره، تكون قد اكتشفت السر الذي عجز عنه الكثيرون وفزت
 بالكنز الذي حرمه الكثيرون، وعلمت ان ما يقوله الناس من المثبتة وغيرهم
 في هذا الباب تخليط وهذيان. وهذا ظن طواءف المبتدعة وهل الكلام،
 وشان كل من اعرض عن هدي الكتاب والسنة، واعتمد علي قكره القاصر
 وعقله السفيه في تقرير مساءل الشريعة، بل في الحكم علي الرب جل جلاله  وما يجوز له وما يمتنع عليه. والمصيبة العظمي ان هذا السفيه يظن انه بعقله
 وفكره وما يستعمله من مقدمات ونتاءج يتوصل الي ما لم يصل اليه الاواءل
 السابقون من سلف الامة وءمتها، فهو من <الذين ضل سعيهتم في لمجءه ا ءيا وءم
 يخسبون ا! م تحسنون سبغا *> [الكهف: ]، ولقد حاط الله تعالي اكثر
 هءلاء بالخسران في الدنيا قبل الاخرة، فزلت بهم الاقدام، وضقت الافهام،
 وتردوا في مهاوي الفلال علي رووس الانام، وذلك انهم عظموا علم
 الكلام، وظنوا انهم به يحلون الطلاسم ويفوزون بالكنوز.
 ويكفي دلالة علي ضلالهم وسوء حالهم ان احدهم يتكلم الكلام الطويل في
 تقرير مسالة او جواب خصم ثم لا يستشهد في كلامه باية ولا حديث وانما
 يدور كلامه علي الهيولي والصورة والعرض والجوهر. . وقرر ارسطو وخالفه
 افلاطون وقال سقراط ا! ويري نفسه بذلك من خاصة الخاصة، ويدع كلام الله
 ورسوله للعوام.
 وعامة عقلاء هءلاء اذا وصلوا الي منتهاه من علم الكلام والبحث والنطر
 وحل ما يسميه بالطلاسم لم يملكوا الا الرجوع الي هدي الكتاب والسنة
 والوقوف عند حدود الله.
 كما قال ابو حامد الغزالي (ته  ه): "ولم يكن علم الكلام في حقي
 كافيل، ولا لداءي الذي كنت اشكو منه شافيا، ولم يكن في كتب المتكلمين
 الا كلمات معقدة مبددة، ظاهرة التناقض والفساد". المنقذ من الضلال
 للغزالي ص ه   .
 ومن كبار المتكلمين ايضا الفخر الرازي (ت  ه) الذي زل في مهاوي
 التاويل والتعطيل، حتي انه قال في تقديمه لكتابه "اساس التقديس " ص :
 "الحمد لله. . المتعالي عن شواءب التشبيه والتعطيل، صفاته واسماوه،
 فاستواوه: قهره وستيلاوه، ونزوله: بره وعطاوه، ومجيءه: حكمه وقضاءه،
 ووجهه: جوده وحباءه، وعينه: حفظه واجتباوه، وضحكه: عفوه او اذنه
 وارتضاوه، ويده: انعامه. . ." الخ ما قال من التاويل والتعطيل، وكتبه مليءة
 بما هو اطم من هذا وعظم، وقد قال عند موته: "لقد تاملت الطرق 
   [/لي    الكن زعمت بان رباش باءن
     وزعمت ان الله فوق العزش والي
   وزعمت ان الله يشمع خلقه
 من خلقه اذ قلت موجودان
 ممزسيء حفا فوقه الفدمان
 ويراهم من فوق سبع ثمان
 الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا. . الي ان
 قال:. . ومن جزب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي " سير اعلام النبلاء
 ، طبقات الشافعية للسبكي .
 وجاء مثل ذلك ايضا عن الجويني والشهرستاني وغيرهما من المتكلمين.
 فتبين من هذا ان وصية هذا الزنديق المتحلل (الذي ذكره الناظم في الابيات)
 لصاحبه بخلع ربقة الدين وانكار الصفات من اجل ان تنحل له الطلاسم
 ويفوز بالكنوز وصية باطلة خاسرة.
   هذا حق فان الله تعالي فوق عرشه باءن من خلقه غير مختلط بهم
 ولا حال في شء منهم، وسياتي تفصيل ذلك في مبحث العلو
 ان شاء الله.
   وهذ حق دليله قوله تعالي: <الرحمن علي العرثد اشنوي *> [طه: ].
  وقد تقدم تعريف العرش. (حاشية البيت رقم ).
  تقدم تعريف الكرسي ونه موضع قدمي الرب تعالي. (حاشية البيت رقم
 ).
   وهذا حق، فان الله تعالي يسمع ويري كل شء سبحانه ولا تخفي عليه 
 خافية. ويدل علي هذا ادلة كثيرة منها قوله تعالي: <ل! غءب الشموات
 والاضند ال! ر بهء وسغ) [الكهف: ] ي: ما ابصره لكل موجود
 وسمعه لكل مسموع لا يخفي عليه شء من ذلك. تفسير الطبري ،
 تفسير القرطبي .
 "سبع ثمان ": كذا في النسخ الخمس المعتمدة وس، طت، طه. وفي
 ح، طع: "ست ثمان "، وهو الذي جاء في بيت شبيه بهذا البيت برقم
  واخر برقم!  (ص). قوله "سبع ثمان ": ي يري عباده وبينه
 وبينهم سبع سموات بل ثمان اذا حسب معها العرش فان الله تعالي
 فوقه.
     وزعصت ن كلامه منه بدا
     ووصفته بالسمع والبصر الذي
    ووصفته بارادة وبقدرة
 والءه يزجع اخر ا لازمان
 لا ينبغي الا لذي الجثمان
 وكراهة ومحبة وحنان
   قوله "منه بدا": قال شيخ الاسلام رحمه الله: "معني قول السلف: منه بدا،
 قال احمد بن حنبل رحمه الله: منه بدا اي هو المتكلم به، فان الذين قالوا
 انه مخلوق قالوا: حلقه في غيره، فبدا من ذلك المخلوق، فقال السلف:
 منه بدا اي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره فيكون كلاما لذلك المحل
 الذي خلقه فيه". مجموع الفتاوي / .
 قوله "واليه يرجع) ": وهذا حق، لحديث حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله! ز
 قال: "يدرس  لاسلام كما يدرس وشي الءوب حتي لا يدري ما صيام ولا
 صلاة ولا نسك ولا صدقة، وليسري علي كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقي
 في الارض منه اية" الحديث رواه ابن ماجه، كتاب الفتن، باب ذهاب القران
 والعلم، / ، وقال البوصيري في الزواءد لمهلم : هذا اسناد صحيح
 رجاله ثقات. وصحح الحديث الالباني كما في صحيح سنن ابن ماجه
 / ، وقال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: لينزعن القران من بين
 اظهركم يسري عليه ليلا فيذهب من اجواف الرجال، فلا يبقي في الارض منه
 شء، رواه الطبراني وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير شداد بن معقل
 وهو ثقة. مجمع الزواءد /   .
 وقال شيخ الاسلام  رحمه الله  في بيان معني قول السلف: "واليه يعود":
 "يسري به في اخر الزمان من المصاحف والصدور فلا يبقي في الصدور منه
 كلمة ولا في المصاحف منه حرف)] مجموع الفتاوي /   ،
 / .
   السمع والبصر ثابتان لله تعالي علي الوجه اللاءق به سبحانه، قال تعالي:
 <ليس كمثله  شف وهو السميع البصير) [الشوري: ] وقد تقدم الكلام
 علي هذه الشبهة (حاشية البيت ).
   صفة الارادة بنوعيها: الكونية والشرعية ثابتة لله تعالي بادلة كثيرة منها قوله
 تعالي: <يرلد الله ليبيهت لكم>  النساء: ] وقوله: <وادده يريد ان يتوب =
    
  
  
  
 وزعمت ان الله يعلم كل ما
 والعلم وصف زاءد عن ذاته
 في الكون من سر ومن اعلان
 عرض يفوم بغير نب جثمان
 علتحخ) [التساء: ] وقوله: <انما اقره ز اذا اراد شءا ان دقول لهر كن
 يخكوت! >؟ لس: ] وراجع في تفصيل نوعي الارادة حاشية التيت
 .
  صفة القدرة ثابتة لله تعالي بادلة كثيرة منها قوله تعالي: <ان دذه علي
 ص شء  قدير> [البقرة: ] وقوله: <و لله قدير وادله غفور رحيم>
 [الممتحنة: ].
  صفة الكره ثابتة لله تعالي بادلة كثيرة منها قوله تعالي: <ولبهن! ره الله
 ايخاثهم > [التوبة: ].
  صفة المحبة ثابتة لله تعالي بادلة كثيرة منها قوله تعالي: <،ن ادله يحمت
 المخسنين> [البقرة:  ا] وقوله: <وادله لا يحمث ا! ساد) [البقرة: ].
  في طع قدم هذا البيت علي الذي قبله، وقد تقدم ان معني الحنان في
 اللغة الرحمة والله تعالي موصوف بالرحمة الواسعة. (حاشية البيت ).
 وهذا حق، دليله قوله تعالي: <فلا يحزنك قءلهر انا نعلم ما يسرو وما
 يعلنون!)؟ س!: ] وقوله: <لا جرم ان الله يعلم ما يسرولت وما
 يعلنوف! > [النحل: ] وقوله: <ويخده مفاتح الغيب لا يعلمها +الا هو وغن
 ما ف البر واتجخر وما قستقظ من ورق! الا يعلمها ولا حثز في ظلمت ايارض
 ولا رظي ولا يابمسيي الا في كنف بيهء *> [الانعام: ].
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : "الصفا! هل هي زاءدة علي
 الذات ام لا؟ وحقيقة الامر ان الذات ان اريد بها الذات الموجودة في
 الخارج فتلك مستلزمة لصفاتها، يمتنع وجودها بدون تلك الصفات. واذا
 فدر عدم اللازم لزم عدم الملزوم، فلا يمكن فرض الذات الموجودة في
 الخارج منفكة عن لوازمها، حتي يقال: هي زاءدة وليس زاءدة، لكن
 يقدر ذلك تقديرا في الذهن وهو القسم الثاني. فاذا اريد بالذات ما يقدر
 في النفس مجردا عن الصفات فلا ريب ان الصفات زاءدة علي هذه
 الذات المقدرة في النفس. ومن قال من متكلمة اهل السنة: ان الصفات 
      وزعمت ان الله كذم عءده موسي فاسمعه ندا الرحمن
    افتسمع الاذنان غير الحرف واد صوت الذي خصت به الاذنان
    وكذا النداء فانه صوت باب حاع النحاة واهل كل لسان
   لكنه صوت رفيع وهو ضد م للنبصاء كلاهما صوتان
  
  
  
  
 زاءدة علي الذات فتحقيق قوله انها زاءدة علي ما اثبته المنازعون من
 الذات فانهم اثبتوا ذاتا مجردة عن الصفات ونحن نثبت صفاتها زاءدة علي
 ما ثبتوه هم، لا انا نجعل في الخارج ذاتا قاءمة بنفسها ونجعل الصفات
 زاءدة عليها، فان الحي الذي يمتنع ان لا يكون الا حيا كيف تكون له
 ذات مجردة عن الحياة ".
 درء التعارض لمم.  ، وانطر شرج الطحاوية  وما بعدها.
  العرض هو الوصف وقد تقدم تعريفه (حاشية البيت رقم ).
 والمراد: ان هءلاء النفاة لما قرروا ان الصفات لا تقوم الا بالاجسام نفوا
 الصفات عن الله تعالي حتي لا يشبهوه بالاجسام، فقال لهم اهل السنة: ا ن
 هذا التقييد غير لازم اذ ان غير الاجسام قد تقوم به الاعراض (الصفات)
 فقال هءلاء  كما ذكر الناظم : ان هذا تناقض فكيف تقوم به الاعراض
 وهو ليس بجثمان؟ وسياتي الرذ مفصلا في البيت:  وما بعده.
 وهذا حق، دليله قوله تعالي: <ولضا جا موسي لميفندا وذمه رثبم)
 [الاعراف: ! ا ] وقوله: <راذ نادي ردفي موسمب) [الشعراء: ].
 د، ح، ط: "افتسمع الاذان ".
  كلام الله تعالي بحرف وصوت مسموع، وسياتي تفصيل ذلك. (انظر
 حاشية البيت ، والبيت  وما بعده).
 في اللسان: الند ء: الدعاء بارفع الصوت، وقد ناديته نداء، وفلان اندي
 صوتا من فلان اي ابعد مذهبا ورفع صوتا. (  ) وهو
 ممدود، وقد سبق في البيت  مقصورا للضرورة.
 الءجاء بكسر النون: السز، يقال ناجي الرجل مناجاة ونجاء: سازه، وتناجي
 القوم : تسازوا. اللسان   .
     فزعمت ان الله ناداه ونا
   قرب المكان وبعده والصوت بل
   وزعمت ان محمدا اسري به
 جاه وفي ذا الزعم محذوران
 نءعاه محذوران ممتنعان
 لءلا الءه فهو منه دان
  
  
  
 وهذا حق، دليله قوله تعالي عن موسي: <وندية من جانب الظور الايمن
 وقرتنه نجيا *> [مريم: ] وقوله: <فلءا اننها نودي دموسربم * ني انا
 رءبن فاخلغ نعل! ك انك بالواد المقدس طوي * ونا اختزتك فاشتمغ لما
 يوحع *> [طه:   ] وثبت النداء لغير موسي عليه السلام كما في
 قوله تعالي عن ادم وحواء: <ونادلفما رءهما الم اءهكما عن تلكما لثخرة>
 [الاعراف: ]. قال شيخ الاسلام  رحمه الله  بعدما اورد الايات التي
 فيها نداء الله لموسي عليه السلام ولغيره: "والنداء في لغة العرب هو صوت
 رفيع، لا يطلق النداء علي ما ليس بصوت لا حقيقة ولا مجازا" مجموع
 الفتاوي .
 نوعا الصوت: يعني النداء والنجاء. ويزعم اهل الباع: ان اثبات الكلام لله
 تعالي بالنداء والنجاء فيه محذوران:
 الاول: قرب المكان وبعده اي: قرب العبد الحسي من الرب للنجاء وبعده
 عنه للنداء، وذلك يستلزم التجسيم بزعمهم.
 الثاني: اثبات الصوت لله تعالي. وسياتي مناقشة هذين المحذورين في
 البيت:  وما بعده.
 "اسري": كذا ضبط في ف بفتع الهمزة مبنيا للمعلوم يعني: اسري به الفه.
 وهذا حق، دليله قوله تعالي: <سبحن الذي اشري بعتده للا مف الم! جد
 الحرام لي المحمتد الاقصا ادب بركنا حول! لنرله من الءنا انم هو السميع
 البصير *> [الاسراء: ].
 وحديث الاسراء الطويل هو من رواية انس بن مالك عن مالك بن صعصعة
 انه سمع العبي! يحدث عن ليلة اسري به فقال: "بينا انا في الحطيم"
 وذكر الحديث وفيه: "ثم اتيت بد] بة دون البغل وفوق] لحمار ابيض يقع
 خطوه عند اقصي طرفه قال: فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتي اتي بي
 السماء الدنيا فاستقتح" شم ذكص! ه! صعوده في السموات حضي بلغ السماء    وزعمت ا! محفدا يوم اللقا
 !   حتي يري المختار حفا قاعدا
 يدنيه رب العزلش بالم ضوان
 معه علي العرش الزفيع الشان
 السابعة، ثم قال: "ثم رفتت الي سدرة المنتهي ثم رفع لي البيث المعمور".
 وفي رواية مسلم: "ثم عرج بي حثي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف
 الاقلام " متفق عليه. البخاري ح  فتح، كتاب بدء الخلق، باب ذكر
 الملاءكة، ومسلم  نووي، كتاب الايمان باب الاسراء برسول الله!
 وفرض الصلوات.
   مسالة جلوس نبينا علي العرش جاء فيها:
 ا ما اخرجه الذهبي عن ابن عباس في قوله تعالي: <دمي ن يخعثك ربك
 مقاما ءخمودا) [الاسراء: ] قال: يقعده علي العرش. قال الذهبي: اسناده
 ساقط، وهذا مشهور من قول مجاهد ويروي مرفوعا وهو باطل. ا. هالعلو
 للذهبي ص .
 ب  ما اخرجه الطبري في تفسيره قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي حدثنا
 ابن فضيل عن ليث عن مجاهد قال في قوله تعالي: <عسع ن يجثك رءك
 مقاما ءخمودا) [الاسراء: ] قال: يجلسه معه علي العرش. اخرجه الطبري
 قي التفسير، مجلد  والخلال في السنة  اثر ، كلاهما
 من طريق ابن قضيل عن الليث عن مجاهد به، وابن فضيل هو: محمد بن
 فضيل بن غزوان صدوق عارف رمي بالتشيع، من التاسعة، تقريب التهذيب
 ص  ترجمة . والليث هو ابن ابي سليم بن زنيم واسم ابيه ايمن
 وقيل غير ذلدب، صدوق اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك. تقريب التهذيب
 ص  اترجمة . وذكر الذهبي عن الامام احمد عند ترجمة محمد بن
 مصعب العابد ان قعود النبي! لم يثبت فيه نص حيث قال: ذكر الامام
 احمد ابن مصعب فقال: كتبت عنه وي رجل هو، اما قضية قعود نبيعا علي
 العرش فلم يثبت في ذلدب نص بل في الباب حديث واه، العلو ص . وقال
 ابن عبدالبر: مجاهد وان كان احد الاءمة بالتاويل فان له قولين مهجورين عند
 اهل العلم احدهما هذا، والثاني في تاويل <وصه يومز ناضر" * الي ركا بمظر!
 !) [القيامة: ]، قال: تنتطر الثواب. نقله الشوكاني في فتح القدير=
     وزعمت ان لعرشه اطا به كالزحل اط براكب عجلان
 صه! ه ه ، والقرطبي في تفسيره / . وقال شيخ الاسلام اثناء كلامه علي
 تفاضل عباد الله تعالي: "اذا تبين هذا فقد حدث العلماء المرضيون وولياوه
 المقبولون: ان محمدا رسول الله! يجلسه ربه علي العرش معه، روي ذلك
 محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد في تفسير: <عسي ن يتعثك رءك مقاما
 ءخمودا) قال ابن جرير الا يزال الكلام لشيخ الاسلام): وهذا ليس مناقضا لما
 استفاضت به الاحاديث من ان المقام المحمود هو الشفاعة باتفاق الاءمة من
 جميع من ينتحل الاسلام ويذعيه، لا يقول ان اجلاسه علي العرش منكر
 وانما نكره بعض الجهمية، ولا ذكره في تفسير الاية منكر)].همجموع
 الفتاوي / ، وقال ابن جرير ايضا: وما قاله مجاهد من ان الله يقعد
 محمدا! علي عرشه قول غير مدفوع صحته لا من جهة خبر ولا نظر،
 وذلك لانه لا خبر عن رسول الله! ولا عن احد من صحابه ولا عن
 التابعين باحالة ذلك" اه. تفسير الطبري مجلد / / وانطر فتح الباري
  /   ، الدر المنثور للسيوطي / .
 وقال ابن القيم رحمه الله لما ذكر مسالة اقعاد النبي! علي العرش:
 "صنف المروزي كتابا في فضيلة النبي! وذكر فيه اقعاده علي العرش " ثم
 ذكر ابن القيم من قال به من السلف، ثم قال: "قلت (اي ابن القيم) وهو
 قول ابن جرير الطبري وامام هءلاء كلهم مجاهد امام التفسير وهو قول ابي
 الحسن الدارقطني ومن شعره فيه:
 حديث الشفاعة عن احمد الي احمد الم! طفي مسنده
 وجاء حديث باقعاده علي العرش ايضا فلا نجحده
 امزو الحديث علي وجهه ولا تدخلوا فيه ما يفسده
 ولا تنكروا انه قاعد ولا تنكروا انه يقعده
 بداءع الفواءد /   . [وانطر ما سياتي عند البيت: ].
   الاطيط: صوت الرحل والابل من ثقل احمالها. اللسان /  ومسالة
 اطيط العرش بالرحمن جل جلاله ورد فيها نصوص، ومما جاء فيها:
 ا  حديث عبدالله بن خليفة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان امراة =
     وزعمت ان الله ابدي بعضه للطور حتي عاد كالكثبان
 اتت النبي! فقالت: ادع الله تعالي ان يدخلني الجنة، فقال: فعظم الرب
 تبارك وتعالي وقال: "ان عرشه فوق سبع سموات وان له لاطيطا كاطيط
 الرحل الجديد اذا ركب من ثقله ". الحديث اخرجه ابن بي عاصم في السنة
 ا /صا  /ح  وابن خزيمة في التوحيد ا /صه  /ح ، و لضياء
 المقدسي في المختارة /  كلهم من طريق اسراءيل بن يونس عن ابي
 اسحاق يوسف بن اسحاق عن عبدالله بن خليفة عن عمر به. وعبدالله بن
 خليفة هو الهمذاني الكوفي لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ ابن كثير
 في التفسير / : ليس بذاك المشهوو، وفي سماعه من عمر نظر وقال
 الذهبي: "لا يكاد يعرف "، الميزان / . وقال ابن الجوزي في العلل
 جا/ بعد سياقه لهذا الحديث: هذا حديث لا يصح عن وسول الله!
 واسناده مضطرب جدا وعبدالله بن حليفة ليس من الصحابة فتارة يرويه ابن
 خليفة عن عمر عن رسول الله! وتارة يوقفه علي عمر وتارة يوقف علي
 ابن خليفة، والحديث قال عنه الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة  /
 ص : منكر.
 ب  حديث جبير بن مطعم عن ابيه عن جده: ان اعرابيا جاء الي
 وسول الله! ز فقال: يا رسول الله جهدت الانفس وضاع العيال وهلكت
 الاموال وهلكت الانعام فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع
 بادته عليك. فقال وسول الله!: "ويطش اتدوي ما تمول؟ " فسءح وسول الله
 فما زال يستح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ة ويلك لا
 يستشفع بالءه علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري
 ما الله؟ ان عرشه علي سماو  ته وارضيه هكذا" وقال باصابعه مثل القبة
  وصف ذلك وهب وامال كفه واصابعه اليمني وقال هكذا  "وانه ليءط به
 اطيط الرخل بالر] كب".
 الحديث اخرجه ابو داود  /ص  /ح ، والاجري في الشريعة
 ص  واللالكاءي ج  /ص  /ح  وابن ابي شيبة في كتاب العرش
 ص ، وابن ابي عاصم في السنة ا /ص  /حه . وفي سنده محمد بن=
    
 
 لما تجفي يوم تكييم الزضا موسي الكليم مكلم الرحمن
 اسحاق وهو مدلس لم يصرح بالسماع، التهذيب /  قال الذهبي في العلو
 ص  عن هذا الحديث: "هذا حديث غريب جدا فرد، وابن اسحاق حجة
 في المغازي اذا اسند، وله مناكير وعجاءب، فالله اعلم اقال النبي! هذا
 ام لا؟ وقال ابن كثير بعد كلامه علي تضعيف حديث عبدالله بن خليفة عن
 عمر  السابق : "وغرب منه حديث جبير بن مطعم في صفة العرش كما
 رواه ابو داود) " تفسير ابن كثير / ، وقال الالباني: "اسناده ضعيف
 ورجاله ثقات لكن ابن اسحاق مدلس ومثله لا يحتج به الا اذا صرح
 بالتحديث "، السعة لابن ابي عاصم تحقيق الالباني ج  /ص  /حه .
 وللحافظ ابن عساكر جزء في تضعيف هذا الحديث اسمه: "تبيان الوهم
 والتخليط فيما اخرجه ابو داود من حديث الاطيط". ولابي الحسن ابن
 الزاغوني جزء في تصحيحه، ذكر ذلك ابن رجب في ترجمة ابن الزاغوني
 في ذيل طبقات الحنابلة / .
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بعدما اورد بعض احاديث اطيط
 العرش: "حديث عبدالله بن خليفة المشهور. . طاءفة من اهل الحديث ترده
 لاضطرابه كابن الجوزي. . لكن اكثر اهل السنة قبلوه. . ولفط الاطيط قد جاء
 في حديث جبير بن مطعم، وابن عساكر عمل فيه جزءا وجعل عمدة الطعن
 في ابن اسحاق، والحديث قد رواه علماء السنة كاحمد وبي داود وغيرهما
 وليسي منه الا ما له شاهد من رواية اخري ولفط الاطيط جاء في غيره.
 مجموع الفتاوبد    باختصار. ويحسن هنا ان ننقل كلاما
 للذهبي رحمه ادله في كتابه العلو ص  حيث قال: ( الاطيط الواقع بذات
 العرش من جنس الاطيط الحاصل في الرحل فذاك صفة للرحل وللعرش،
 ومعاذ الله ان نعده صفة لله عز وجل" [وانظر ما ياتي تحت البيت ].
  مكلم: اللام هنا يجوز فيها وجهان
 الاول: كسر اللام مع تشديدها بمعني: ان موسي عليه السلام كلم ربه تعالي.
 الثاني: فتح اللام مع تشديدها بمععي: ان الله تعالي كلم موسي عليه السلام.
 وهكذا ضبط في ف.
     وزعمت للمعبود وجها باقيا وله يمين بل زعصت يدان
  وهذا حق. دليله قوله تعالي عن موسي عليه السلام: <قال رفي ارق نظر
 التث قال لن ترلني ولبهن انظر الي الجبل فان ءنر! انه فسءف ترلق فلثا
 تجلي رلهللجبل جعله دلمخا> [الاعراف: ] اي صبح مدكوكا ترابا
 بعد ان كان جبلا عطيما متماسكا، انطر تفسير ابن كثير / ، تفسير
 القرطبي / . وقال ابن القيم: "القوة لبشرية في هذه الدار لا تثبت
 لرويته ومشاهدته عيانا لصيرورة الجبل دكا عند تجلي ربه سبحانه ادني تجل"
 ا.! مدارج السالكين لمهلم .
   وهذا حق. دليله قوله تعالي: <كل مق عليها فان * ويءفن وضه ربك ذر الجلل
 والابمرام *> [الرحمن: ، ] وقوله: <ص شء هالذ الا وجهه>
 [القصص: ] وغيرها من الايات.
 وثبتت هذه الصفة في السنة ايضا كما في حديث جابر رضي الله عنه قال: "لما
 نزلت هذه الاية علي رسول الله! <قل هر القادر علي+ ان يتعث عليهغ عذابا من
 فءقكغ> [الانعام: ] قال النبي!: "اعوذ بوجهك " قال: <اء من تحتت
 ارجلكءم) [الانعام: ] قال النبي!: "اعوذ بوجهك الكريم " قال: (اء يلبسكم
 شيعا رفييق بعضكم باس بءس) [الانعام: ] "هاتان اهون وايسر" رواه البخاري
 ج /  فتج، كتاب التفسير، تفسير سورة الانعام باب قوله تعالي: <قل هر
 القادر عل ان يتعث عليهغ عذابا من فءقكغ> [الانعام: ].
  قوله: "وله يمين. . .": وهذا حق. دليله قوله تعالي: <والازض جميعا
 ! ضحت! يءم القءمة والسموات مظوءت سمينه! [الزمر: ] وقوله: <بل
 يداه مءسوطتان ينفق يهف دثانن> [الماءدة: ] وقوله: <ما منعك ن دتتحد لما
 خلقت يدفي) [ص: ] ومن السنة ما رواه عبدالله بن عمرو رضي الله عنه
 قال: قال!: "المقسطون عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن
 وكلتا يديه يمين،  لذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولو " رواه مسلم
 /  نووي كتاب الاماوة، باب فضيلة الامام العادل.
 وروي ابو سعيد الخدري رضي الله ععه ان رسول الله! قال: "تكون
 الارفر يوم القيامة خبزة واحدة بتكفوها  لجبار بيده كما يتكفا احدكم بيده 
     وزعمت ان يديه للشبع العلي
   وزعمت ار يمينه ملاي من ا ر
   وزعمت ار العدل في الاخري بها
   وزعمت ا! الخلق طرا عندما
 والارض يوم الحشر قابضتان
 خءرات ما غاضت علي الازمان
 رفع وخفض وهو بالميزان
 يهتز فوق اصابع الرحمن
  
  
  
  
 خبزته في السفر" رواه البخاري ج  /ص  فتح، كتاب الرقاق، باب  
 يقبض الله الارض.
 وهذا حق. دليله ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال!: "يطوي الله
 السموات يوم القيامة ثم ياحذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا] لملك اين
 الجبارون؟ اين المتبدبرون؟ ثم يطوي الارضين بيده الاخري ثم يقول: انا
 ] لملك اين الجبارون؟ اين] لمتكبرون" متفق عليه. البخاري ج  /ص 
 فتح كتاب الرقاق باب  يقبض الله الارض، مسلم /  نووي، كتاب
 صفة] القيامة باب يقبض الله الارض يوم القيامة. [وتقدم ذلك في البيت
 غاضث: نقصت.
 وهذا حق، دليله ما جاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله! د: "يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل و لنهار، ارايتم
 ما انفق مذ خلق السماء والارفر فانه لم يغض ما في يمينه قال: وعرشه
 علي الماء وبيده الاخري القبض (وفي رواية البخاري: الميزان) يرفع
 ويخفض " متفق عليه واللفظ لمسلم. البخاري /  /ح  قتح كتاب
 التوحيد، باب قول الله تعالي: <لما خلقت يدي> مسلم /  نووي، كتاب
 الزكاة، باب الحث علي النفقة وتبشير المنفق بالخلف.
 وقوله في الحديث: "سحاء" بالمهملتين وتشديد الحاء اي: داءمة الصب
 والهطل بالعطاء.
 النهاية / ، قتح الباري / ، شرح مسلم للنووي / .
 طرا: جميعا.
 "عندما": كذا في جميع النسخ. فان صح فالمعني: انك زعمت كون الخلق    اوزعمت ايضا ان قلب العبد ما
   وزعمت ان الله يضحك عندما
 بءن اثنتءن من الاصابع عان /ب]
 يتقابل الصفان يقتتلان
 جميعا  عند اهتزازهم  فوق اصابع الرحمن. فتكون كلمة "فوق" خبرا لان.
 وفي ط: "عنده" والمعني ظاهر ولعله تصحيح من ناشر طبعة التقدم، وتبعه
 غيره. ولكن الاقرب الي ما في الاصول: "عندها" اي عند القيامة. (ص).
  وهذا حق دليله ما جاء عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: "جاء
 حبر من اليهود الي رسول الله! دص فقال: "اف اذا كان يوم القيامة جعل الله
 السموات علي اصع و] لارضين علي اصع والجبال و] لشجر علي اصع،
 والماء والتري علي اصبع والخلاءق كلها علي اصبع، ثم يهزهن ثم يقول:
 انا] لملك انا الملك " قال: فلقد رايت رسول الله! ضحك حتي بدت
 نواجذه تعجبا له وتصديقا له، ثم قال رسول الله!: <وما فدروا لله حق
 قذرهص والارض جميعا! ت! يوم القنمة والسمءت مظوءت سميتة ستحنه
 وتعلي عما يمثركون *> [الزمر: ] متفق عليه. البخاري /  فتح في
 كتاب التفسير باب قوله: <رما قدروا ادله ص قذره> ومسلم /   
 نووي في كتاب صفة القيامة والجنة والنار.
   العاني: الاسير والخاضع. وهذا حق، دليله حديث عبدالله بن عمرو بن
 العاص رضي الله عنهما وقد سبق في حاشية البيت رقم .
   وهذا حق دليله ما جاء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله!: "ان الله ليضحك الي تلاثة: الصف في الصلاة، و لرجل
 يصلي في جوف الليل، والرجل يقاتل (اراه قال) خلف  لكتيبة" رواه ابن
 ماجه / ، باب  فيما نكرت الجهمية، وقال البوصيري في الزواءد
 / : اسناده فيه مقال. ورواه ابن ابي عاصم في الستة، وفال محقمه
 الالباني: اسناده ضعيف من اجل مجالد بن سعيد  /ص  /ح ،
 والبيهقي في الاسماء والصفات. وقال محققه عبدالله الحاشدي: اسناده
 ضعيف فيه مجالد بن سعيد. ج /  /حه .
 ويمكن ان يستشهد هنا ايضا بحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله!: "يضحك الله لرجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل
     من عبده ياتي فيبدي نحره
   وكذاك يضحك عندما يثب الفتي
   وكذاك يضحك من قنوط عباده
 لعدوه طلبا لنءل جنان
 من فرشه لتلاوة القران
 اذ اجدبوا والغءث منهءم دان
  لجنة" قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: "يقتل هذا فيلج الجنة ثم يتوب الله
 علي] لاخر فيهديه الي  لاسلام ثم يجاهد في سبيل الله فيستشهد" رواه مسلم
   نووي، كتاب الامارة، باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر
 يدخلان الجنة، والامام احمد  /ص ، ويشهد لقول الناظم ايضا
 الحديث الاتي في البيت بعده.
   يشير الي ما جاء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: فال رسول الله!:
 "ثلالة يحبهم الله عز وجل يضحك اليهم ويستبشر بهم، الذي اذا انكشفت
 فءة قاتل وراءها بنفسه لله عز وجل فاما ان يقتل واما ان ينصره الله عز وجل
 ويكقيه فيقول:  نظرو  الي عبدي كيف صبر لي نفسه. والذي له امراة حسناء
 وفر  ش لين حسن فيقوم من] لليل فيذر شهوته فيذكرني ويناجيني ولو شاء
 رقد. والذي يكون في سفر وكان معه ركب فسهروا ونصبوا ثم هجعوا فقام
 في السحر في سر ء او ضراء" اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات / /
 ح  وفال محققه عبدالله الحاشدي: اسناده ضعيف. والحاكم في
 المستدرك /  كتاب الايمان، وفال: هذا حديث صحيح، وذكره الهيثمي
 في مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات
 ا. ه، وطرق الحديث تدور علي فضيل بن سليمان النميري وهو صدوق له
 خطا كثير، التقريب  وفال الحافط في مقدمة فتح الباري: "وليس له في
 البخاري سوي احاديث توبع عليها" هدي الساري مقدمة فتح الباري ص 
 ولكن يشهد للحديث حديث ابي سعيد المتقدم في التعليق علي البيت
 السابق.
   وهذا حق، دليله ما جاء في حديث طويل عن لقيط بن عامر رضي الله عنه
 وفيه قال! ر: "وعلم يوم النيث يشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك
 قد علم ان كوتكم الي قريب " الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده / 
  ، وعبدالله بن الامام احمد في السنة /  اح ، وابن ابي=
     وزعمت ان الله يرضي عن ولي الي
    وزعمت ان الله يشمع صوته
   لما يناديهم انا الديان لا
 حشني ويغضب عن ولي العصيان
 يوم المعاد بعيدهم والداني
 ظلم لدفي فيشمع الثقلان
 عاصم في السنة /  /ح ، واورده ابن القيم في مختصر الصواعق ثم
 قال بعده: هذا حديث كبير مشهور، جلالة النبوة بادية علي صفحاته تنادي
 عليه بالصدق، صححه بعض الحفاظ ثم ذكر من رواه ثم قال: رووه في
 السنة وقابلوه بالقبول وتلقوه بالتصديق والتسليم. . الخ كلامه رحمه الله،
 مختصر الصواعق المرسلة /    "ازلين" اي في شدة وضيق.
 والقنوط: شدة الياس ه وانظر ما سياتي عند البيت: .
   صفة الرضا عن المءمنين ثابتة لله تعالي كما في قوله جل وعلا: <لد
 رضي الله عن اتمءنبن اد يايعونف تخت الش!) [الفتح: ].
 وصفة الغضب علي الكافرين والعاصين ثابتة لله تعالي ايضا ، كما في قوله
 جل وعلا: <وغضب الق علتهم ولعنهر وعد لهز جهنم > [الفتح: ].
   "لما الحينية" تختص بالدخول علي الفعل الماضي، ولكنها دحلت هنا علي
 المضارع. وسياتي مثله في البيتين: ،  (ص).
  وهذا حق، دليله ما جاء عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه عن عبدالله بن
 انيس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله! يقول: "يحشر الءاس يوم
  لقيامة او قال:  لعباد عر  ة كرلا بهما)] قال: قلنا: وما بهما؟ قال: "ليس
 معهم شء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا
  لديان، انا الملك، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وله عند احد
 من اهل الجنة حق حتي اقضه منه، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل
  لجنة ولاحد من اهل النار عنده حق حتي اقضه منه حتي  للطمة" قال: قلنا:
 كيف وانما ناتي عراة غرلا بهما؟ قال: "الحسنات والسيءات ".
 رواه الامام احمد في المسند لمهلمه ، ورواه البخاري في الادب المفرد برقم
  وقال محققه العلامة الالباني: حسن، وفي خلق افعال العباد ص ،
 والحاكم في المستدرك /    وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه "
 وسكت عليه الذهبي. وعلقه البخاري في كتاب العلم من صحيحه /      وزعمت ن الفه يشرق نوره
    وزعمت ان الفه يكشف ساقه
 في الارض يوم الفصل والميزان
 فيخر ذاك الجمع للاذقان
 فتح، بصفة الجزم وفي كتاب التوحيد /  فتح، بصيغة التمريض،
 واورده الهيثمي في مجمع الزواءد وقال: رجاله وثقوا، مجمع الزواءد
 ج / ، وذكر الحافط في الفتج /  طريقا اخر باسناد صالح ثم
 قال: فيتقوي الحديث به للحسن اه. وقد اورد ابن القيم هذا الحديث في
 مختصر الصواعق المرسلة ثم قال بعدما تكلم عن تقويته واورد شواهده ورذ
 علي من ضعفه: "ولا التفات الي ما اعله به بعض الجهمية ظلما منه وهضما
 للحق " مختصر الصواعق المرسلة /   .
 وثبت لفظ الصوت في احاديث اخر ممها حديث ابي سعيد الخدري
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "يقول  لءه عز وجل يوم القيامة:
 يا ادم، فيقول: لبيك ربنا وسعديك، فينادي بصوت : ان الله يامرك ا ن
 تخرج من ذريتك بعثا الي  لنار" الحديث رواه البخاري ج /  فتح كتاب
 التفسير سورة الحج، باب <وتري الناس سبهري> وانظر خلق افعال العباد
 ص .
   وهذا حق دليله قوله تعالي: <واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتنب وجاكطء
 بالنبنن والشهد! و! ضي بتخهم بالحي وهم لا يظدون! > [الزمر: ] ه
 قال ابن القيم رحمه الله: "هو تبارك وتعالي نور السموات والارض ومن
 اسماءه النور واشرقت الظلمات لتور وجهه. . فاذا جاء تبارك وتعالي يوم
 القيامة للفصل بين عباده، واشرقت بنوره الارض ". . الخ، الوابل الصيب
 ص   . وقال ابن كثير والطبري في قوله تعالي: <واشرقت الارض
 بور ربها> اي: اضاءت يوم القيامة اذا تجلي الحق جل وعلا للخلاءق
 لفصل القضاء" تفسير ابن كثير / ، تفسير الطبري المجلد  /ج /
 ص .
   وهذا حق، دليله قوله تعالي: <يوم يكشف عن ساق ويذعون الي المءحود فلا
 يشتطيعون!) [القلم: ] وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله! ر يقول: "يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مءمن=
     وزعمت ان الله يبسط كفه
   وزعمث ان يمينه نطوي الشما
   وزعمت ان الله ينزل في الدجي
   فيقول: هل من ساءل فاجيبه
 لمسيءنا ليتوب من عصيان
 طيء الشجال علي كتاب بيان
 في ثلث لءل اخر او ثان
 فانا القريب مجيب من ناداني
 ومرمنة ويبقي من كان بسجد في الدنيا رباء وسمعة، فيذهب ليسجد فيعود
 ظهره طبقا واحدا" متفق عليه، البخاري  ا    الفتج، كتاب
 التفسير، باب <يوم يكشف عن ساق) مسلم رقم  في الايمان باب معرفة
 طريق الرفدة.
   وهذا حق، دليله ما جاء عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبيص
 قال: "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده
 بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها" رواه مسلم 
 نووي، كتاب التوبة، باب قبول التوبة من الذنوب وان تكررت.
   وهذا حق، دليله قوله تعالي: <ولسموات مطوءث بيمينه! [الزمر:
 ] وقوله: <يوم نطوي لسماء كطي السجل كتمخ> [الانبياء:
 ]، وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!:
 "يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك
 فاين ملوك الارض " متفق عليه. البخاري  في التفسير باب قوله:
 <والارض جميعا! ض! ته يءع! ااقنمة والسمءت مطويءت يمينة سبحنه
 وتعلي عما يمثركون> ومسلم /  نووي  كتاب وصف القيامة
 والجنة و لنار. وانظر حاشية البيت .
   "مجيب": كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "اجيب" وانظر البيت .
  هذا حق، فقد اخبر النبي! ن الله تعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا
 فيقول: "هل من ساءل فاعطيه. ." الحديث وقد ورد بروايات كثيرة اشار
 اليها الناظم رحمه الله بقوله: في ثلث ليل اخر او ثان، فثبت ان الله تعالي
 ينزل في ثلث الليل الاخر كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان
 رسول الله! قال: "يتنزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين=
   يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني
 فاعطيه، من يستغفرني فاكفر له" متفق عليه، البخاري  فتح، كتاب
 الدعوات باب الدعاء نصف الليل، مسلم  نووي، كتاب صلاة
 المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثني والوتر ركعة من اخر الليل.
 وثبت في بعض الروايات انه تعالي ينزل في ثلث الليل الثاني كما في حديث
 ابي هريرة ر! ي الله ععه ان رسول الله! ر قال: "ينزل الله الي السماء الدنيا
 كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول: انا الملك انا الملك من ذ ا
 الذي يدعوني فاستجيب له، من ذ] الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي
 يستغفرني فاكفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر" رواه مسلم 
 نووي، كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثني مثني والوتر
 ركعة من اخر الليل، وفي بعض الرو يات: "اذا مضي شطر الليل او ثلثاه)]
 رواه مسلم    نووي، وقد اختلفت اقوال العلماء في توجيه ذلك
 مع اتفاقهم علي ان رواية الثلث الاخير هي اصح الروايات لاتفاق البخاري
 ومسلم  رحمهما الله  علي اخراجها. لذا اعتمدها هل العلم دون الروايات
 الاخري.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله : "والنزول المذكور في الحديث النبوي علي
 قاءله ا! ل الصلاة والسلام الذي اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم واتفق
 علماء الحديث علي صحته هو: "اذا بقي ثلث الليل الاخير". وما رواية
 النصف والثلثين فانفرد بها مسلم في بعض طرقه وقد قال الترمذي: ان اصح
 الروايات عن ابي هريرة: "اذا بقي تلث الليل الاخر" اه، شرح حديث
 النزول لشيخ الاسلام رحمه الله ص . وقال القاضي عياض رحمه الله:
 "الصحيح رواية "حين يبقي ثلث الليل الاخر" كذا قال شيوخ الحديث وهو
 الذي تظاهرت عليه الاخبار بلفظه ومعناه "، شرح مسلم للنووي .
 ولابن لقيم رحمه الله جواب بديع عن اختلاف الروايات في نزول الرب
 جل جلاله، ومما قال: ". . ان يكون الثلث الاول والشطر والثلث الاخير
 علي حسب اختلاف بلاد الاسلام في ذلك، ويكون النزول في وقت وحد=
     وزعمت ان له نزولا ثانيا يوم القيامة للقضاء الثاني
 هو ثلث الليل الاخير عند قوم ووسطه عند اخرين وثلثه الاول عند غيرهم
 فيصح نسبته الي اوقات الثلاثة، وهو حاصل في وقت واحد. وعلي هذا
 فالشبهة العقلية التي عارض بها النفاة حديث النزول تكون هذه الالفاظ قد
 تضمنت الجواب عنها، فان هذا النزول لا ينافي كونه في الثلث الاخير كونه
 في الثلث الاول او في الشطر الثاني بالنسبة الي المطالع، ولما كانت رقعة
 الاسلام ما بين طرفي المشرق والمغرب من المعمور من الارض كان
 التفاوت قريبا من هذا القدر. ." ا.!. مختصر الصواعق المرسلة ص / .
 و نطر فتح الباري /  والصواعق المرسلة /   . وانظر البيت
  والبيت .
   وهذا حق فانه سبحانه ينزل يوم الميامة لفصل القضاء بين عباده، كما قال
 تعالي: <هل يخظرون الا ان ياتيهم ادله في ظللي من اتغمام ءالملسطنة وقطني
 الاءر> [البقرة: ] وهذا في يوم القيامة لفصل القضاء بين الاولين
 والاخرين فيجزي الناس باعمالهم لذا قال سبحانه: <وقفي لاشر والي لله
 تزجع الامور> انظر تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير / .
 وقال تعالي: <ص ذا دكت الازضن بم دكا! وجا رنك والمالث صفا
 صفا *> [الفجر: ، ] ي: جاء سبحانه لفصل القضاء بين عباده
 وذللشط بعدما يطول مقامهم ويستشفعون بالنبي محمد! ز، انطر تفسير
 الطبري المجلد  /ج  /ص ، تفسير ابن كثير / .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله! يقول: "ان ادله
 تعالي اذا كان بوم القيامة ينزل الي العباد ليقضي بينمطم وكل امة جاثية فاول
 من يدعو به رجل جمع القران " الحديث رواه الترمذي في كتاب الزهد، باب
 ما جاء في الرياء والسمعة  /ح  وقال الترمذي: هذا حديث حسن
 غريب. والحديث صححه الالباني كما في صحيح سنن الترمذي ج /
 ص  /ح ، وقال ابن القيم  رحمه الله : "وهذا النزول الي الارض
 يوم القيامة قد تواترت به الاحاديث والاثار ودل عليه القران صريحا" مختصر
 الصواعق / ! ا! ا.
      وزعمت ان الله يءدو جهرة لعباده حتي يري بعيان
   بل يشمعون كلامه ويرونه فالمقلتان اليه ناظرتان
   وزعمت ان لربنا قدما وان م الله واضعها علي النيران
   فهناك يدنو بعضها من بعضها وتقول قط قط حاجتي وكفاني
  
  
 روية المءمعين لربهم تعالي حق دلت عليه نصوص كثيرة من الكتاب والسنة
 فمن ذلك قوله تعالي عن الكفار: <ص انهم عن رجهم يومذ لمحضلون * >
 [المطففين: ] وهذا يدل علي ان المءمنين ليسوا محجوبين عن ربهم،
 وقوله تعالي: <وصه يومبز ناض" * اك رتها ناظر! *> [القيامة: ، ].
 وفي حديث صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله! ر: "ادا دخل اهل
 الجنة الجنة قال الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم فيقولون: الم تبيض
 وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجنا من] لنار؟ قال: فيكشف الحجاب فما
 اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل)] ففي هذا الحديث
 اثبات تكليم الله تعالي لعباده ونظرهم اليه سيحانه.
 رواه مسلم ا  نووي، كتاب الايمان، باب اثبات روية المءمنين في
 الاخرة لربهم تعالي.
 قط قط: بفتح القاف، فيها ثلاث لغات: باسكان الطاء فيهما وبكسرها منونة
 وغير منونة، اي: حسبي وكفاني. شرح مسلم للنووي ، النهاية
 .
  وهذا حق، دليله ما جاء عن ابي هريرة رضي الله ععه ان رسول الله! ضلي
 قال: "تحاجت الجنة والنار فقالت النار: اوترت بالمتكبرين والمتجبرين،
 وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم. قال الله تبارك
 وتعالي للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي، وفال للنار: انما
 انت عذاب اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل واحدة منهما ملءها، فاما
 النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول: قط قط قط فهنالك تمتلء ويزوي
 بعضها الي بتض، ولا يظلم الله عز وجل من خلقه احد ، اما  لجنة فان الله
 عز وجل ينشء لها خلقا" متفق عليه.
     وزعمت ان الناس يوم مزيدهم
   بالحاء مع ضاد وجا مع صادها
 كار يحاضر ربه ويداني
 وجهان في ذا اللفظ محفوظان
  
  
 البخاري /  الفتح، كتاب التفسير، باب "وتقول هل من مزيد" ومسلم
 /  نووي في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب  النار يدخلها
 الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء.
 وهذا حق، دليله ما جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه في ذكر زيارة
 اهل الجنة لربهم في يوم المزيد يوم الجمعة وفيه قال رسول الله! ز: "ولا
 يبقي في ذلك المجلس رجل الا حاضره الله محاضرة (بالضاد المعجمة) حتي
 يقول للرجل منهم يا فلان بن فلان: اتذكر يوم قلت كذا وكذا فيذكره ببعض
 غدراته في الدنيا، فيقول: يا رب افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي فبسعة مغفرتي
 بلغت منزلتك هذه" الحديث رواه الترمذي وقال: حسن غريب لا نعرفه الا
 من هذا الوجه. سنن الترمذي، تحفة ج  /ص  /ح  باب ما جاء
 في سوق الجنة، وابن ماجه سنن ابن ماجه /  /ح  باب صفة
 الجنة، وابن ابي عاصم في السنة برقم . والحديث اورده الحافط
 المنذري في الترغيب والترهيب وقال: في سنده عبدالحميد بن حبيب بن ابي
 العشرين مختلف فيه وبقية رواته ءقات. الترغيب والترهيب /  /ح 
 فصل في سوق الجنة. وضعف الحديث العلامة الالباني وعله بعبدالحميد بن
 حبيب بن ابي العشرين، سلسلة الاحاديث الضعيفة /  /ح ،
 وضعفه العلامة عبدالقادر الارناءوط، كما في حاشيته علي جامع الاصول
 لابن الاثير ج /  /ح ، وقد ذكر الناظم  رحمه الله  في اخر
 هذه القصيدة يوم المزيد ومحاضرة الرب تعالي عبده. انطر البيت: 
 وما بعده.
 كذا في د، ط، وهو الصواب. و"جا مع صادها" يعني: جاء لفط
 "المحاضرة" بالصاد ايضا. وفي غيرهما: "بالخاء مع صاد وحا مع ضادها"
 والطاهر انه تصحيف. (ص).
  يشير الي رواية اخري عند الترمذي فيها قوله! ك: "حاصره الله محاصرة "
 بالحاء المهملة. سنن الترمذي ح /  /ح . وحاصر ، اي: ضيق
    
  
  
  
 في الترمذفي ومشند وسواهما
 ووصفته بصفات حي فاعل
 من كتب تجسيم بلا كتمان
 بالاختيار وذانلش الاصلان
 عليه وحاط به. والمحاضرة بالمعجمة: المخاطبة والمحاورة. ويشهد له ما
 ثبت في الصحيحين عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله!: "ما منكم من احد الا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان "
 الحديث رواه البخاري ج /  فتح، كتاب الرقاق باب من نوقش
 الحساب عذب، ومسلم ج /  نووي، كتاب الزكاة باب الحث علي
 الصدقة ونواعها ونها حجاب من النار، وانظر تحفة الاحوذي / .
 ] لترمذي: ستاتي ترجمته تحت البيت .
  روي الامام احمد في مسنده حديث سوق اهل الجنة ويوم المزيد مختصرا
 كما في المسند /  من حديث علي رضي الله عنه، وفي ليم  من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولكن ليس في اي من روايات الامام
 احمد ذكر محاضرة العبد لربه وكلامه له تعالي ولعل مراد الناظم بعزوه
 الحديث الي المسند ن اصله في المسند، والله اعلم.
  تقدم ان اهل البدع من الجهمية وغيرهم ينبزون اهل السنة المثبتين للصفات
 بانهم مشبهة مجسمة وبان كتب السنة التي فيها اثبات صفات الله تعالي كتب
 تجسيم وتشبيه، ويزعمون: ان التنزيه هو ما عندهم من التعطيل لصفات الله
 تعالي، [راجع حاشية البيت ].
 صفات الله تعالي قسمان:
 الاول: صفات ذاتية كالحياة والسمع والبصر، وهذه انكرها بعض اهل البدع
 لزعمهم: ان وصف الله تعالي بها يءدي الي تشبيهه بالاجسام.
 ] لثاني: صفات فعلية اختيارية تتعلق بقدرته تعالي ومشيءته كالنزول، وهذه
 انكرها اهل البدع لزعمهم انها حوادث والحوادث لا تقوم الا بحادث، وقد
 سبق تفصيل ذلك كله عندما تكلم الناظم عن الجهمية وقولهم في الصفات
 وشبهتهم [البيت:  وما بعده]، واهل السنة يثبتون جميع هذه الصفات
 علي مراد الله ورسوله!، ما هل البدع فتفرقت بهم السبل في ذلك علي
 ما سوف! عرض الناظم.
     صلا التفزق بين هذا الخلق في ا د
   او لا فلا تلعب بدينك ناقضا
   فالناس بين معطل او مثبت
   اوالفه لشت برابع لهم بلي
 جاوي فكس في النفي غير جبان
 نفيا باثبات بلا فرقان
 او ثالث متناقفب! صفعان
 اما حمارا او من الثيران [ه /الم
  
  
 ط: "اصل التفرق ".
  يوصي هذا المبتدع صاحبه بان يكون جريءا في تعطيل الصفات غير جبان.
 يشير الناظم  رحمه الله  علي لسان هذا المبتدع الي ان الناس افترقوا في
 صفات الله تعالي الي ثلاث فرق:
 ] لفرقة الاولي: المعطلة الذين نفوا جميع الاسماء والصفات كالجهمية، ومن
 نحا نحوهم من الفلاسفة والمعتزلة.
 الفرقة الثانية: المثبتة الذين اثبتوا جميع الاسماء والصفات علي مراد الله
 ورسوله! وهءلاء هم اهل السنة والجماعة.
 الفرقة الثالثة: قوم تناقضوا فاثبتوا بعض الصفات ونفوا البعض الاخر ففرقوا
 بين المتماثلين بلا دليل، كالاشاعرة، وهم الذين يشير اليهم الناظم  رحمه الله
 في الابيات الات! ة، وانطر مجموع الفتاوي / .
 صفعان: من صفع يصفع، وهو ان يبسط كفه فيضرب بها قفا الانسان ا وبدنه. ورجل صفعان ومصفعاني: من يفعل به ذلك. اللسان / ،
 القاموس . ومراد الناظم  رحمه الله  ان هذا الثالث اثبت بعض
 الصفات موافقة للمثبتة ونفي بعضها موافقة للمعطلة فوقع في التناقض
 فانهالت عليه ردود الطاءفتين. ومثل نقدهما لهذا الفريق المتناقض بالصفع
 منهما.
   لا يزال الكلام للمبتدع حيث يقول لصاحبه: ان انواع الناس في الصفات
 ثلاثة: معطل او مثبت ومتناقض يشبت بعضا وينفي بعضا، وانت لا تستطيع
 ان تكون رابعا لهءلاء بل اختر واحدا، ولكن احذر ن تختار الاثبات لانه
 تجسيم ولا التناقض لانه غير مقبول ولا متصور عقلا، ولكن كن معطلا ولا
 تبقي بغير مذهب فتكون كالحمير والثيران. انطر البيت .
     فاسمح بانكار الجميع ولا تكن
   او لا ففمق بين ما اثبءه
   فالباب باب واحد في النفي والي
   فمتي اقز ببعض ذلك مثبت
   ومتي نفي ستا واثبت مثله
 متناقضا رجلا له وجهان
 ونفيته بالنصق والبرهان
 اثبات في عقل وفي ميزل ن
 لزم المحجميع او لءت بالفرقان
 فمجشم متناقضر ديصاني
  
  
  
  
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : "القول في بعض الصفات كالقول
 في بعض، فان كان المخاطب ممن يقر بان الله حي بحياة عليم بعلم قدير
 بقدرة سميع بسمع بصير ببصر متكلم بكلام مريد بارادة، يجعل ذلك كله
 حقيقة وينازع في محبته ورضاه وغضبه وكراهيته فيجعل ذلك مجازا. . قيل
 له: لا فرق بين ما نفيته وبين ما اثبته، بل القول في احدهما كالقول في
 الاخر. فان! ت: ان ارادته مثل ارادة المخلوقين، فكذلك محبته ورضاه
 وغضبه، وهذا هو التمثيل. وان قلت: له ارادة تليق به كما ان للمخلوق
 ارادة تليق به، قيل لك: وكذلك له محبة تليق به وللمخلوق محبة تليق به"
 التدمرية ص   .
 تقدم الكلام علي ان من نفي شيءا من الصفات مخافة الوقوع في التشبيه
 والتجسيم لزمه فيما اثبت ما يلزمه فيما نفي، اذ ان في قوله تناقضا وتفريقا
 بين المتماثلات، فالباب واحد كما ذكر الناطم ويشهد لذلك العقل، وقبله
 يشهد الميزان وهو الشرع والعدل. ومنه قوله تعالي: <لقد ازسلنا رسلنا
 بالينث وانزلنا معهم الكتت والميزان ليقوم الناس باسد) [الحديد: ]،
 وانطر تفسير الطبري مجلد  /ج / ، الدر المنثور للسيوطي / ،
 مفتاج دار السعادة لابن القيم ص .
 كذا ضبط "الجميع" بالضم في ف. ولعله ارجح من ضبطه بالفتح كما في
 الاصل (ص).
 اي: ينطبق عليه اللفط الذي نبز به اهل السنة من انهم مجسمة لاثباتهم
 الصفات فيكون هو ايضا مجسما لانه اثبت بعض الصفات.
 الديصالية: فرقة من فرق مجوس الفرس، وهم اصحاب رجل يقال له:=
    
  
  
  
 
 
 فذرو  [لمراء وصزحوا بمذاهب ا ل
 وقاتلوا مع امة التشبيه و[ت
 ولا فلا تتلاعبوا بعقولكءم
 فجميعها قد صزحت بصفاته
 غدماء وانسلخوا من الايمان
 جسيم تحت لواء ذي القزان
 وكتابكم وبساءر الاديان
 وكلامه وعلوه ببيان
 ديصان اثبتوا نورا وظلمة فما كان من خير فمن النور وما كان من شر فمن
 الظلمة، وتناقضوا فزعموا ان النور اختلط بالطلمة. الملل والنحل
 للشهرستاني   ، الفهرس لابن النديم ص .
 وقال ابن القيم رحمه الله: "وحكي ارباب المقالات عنهم (ي: عن الثنوية
 من المجوس): ان قوما يقال لهم الديصانية زعموا ان طينة العالم كانت طينة
 خشنة وكانت تحاكي جسم النور الذي هو الباري عندهم زمانا فتاذي بها،
 فلما طال ذلك عليه قصد تنحيتها عنه فتوحل فيها واختلط بها فتركب من
 بيعهما هذا العالم المشتمل علي النور والظلمة فما كان من جهة الصلاح فمن
 النور وما كان من جهة الفساد فمن الظلمة " اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان
   .
 الخطاب هنا موجه من هذا النافي المعطل الي المتناقضين في الصفات وهم
 الاشاعرة ومن وافقهم في اثبات بعض الصفات ونفي البعض، فيقول لهم:
 دعوا عنكم الجدل والمراوغة وصرحوا بمذاهب الفلاسفة الملاحدة وانفوا كل
 شء واثبتوا اثباتا تاما كالمجسمة. ويعني بهم: اهل السنة المثبتين
 للصفات.
 المواء: المماراة والجدل. اللسان .
  المراد بمذاهب القدماء: مذاهب الفلاسفة، وقد تقدم عرض شء من
 حقيقة مذهبهم وهو جحد وانكار الباري جل جلاله، في الابيات:  وما
 بعده، وسياتي عرض مذهبهم في الكلام وغيره من الصفات في الابيات:
  وما بعده.
 في ط: "اءمة"، تحريف (ص).
  يعني بهم: اهل السنة والجماعة المثبتين لاسماء الله وصفاته علي الوجه
 اللاءق به سبحانه. (انظر البيت ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والناس ببن مصدق او جاحد
 فاصنع من الثنزيه ترسا محكما
 وكذاك لقب مذهب الاثبات بالف
 فمتي سمحت لهم بوصف واحد
 فصرعت صرعة من غدا متلبطا
 فلذاك انكزنا الجميع مخافة الف
 ولذا خلعنا ربقة الاديان من
 وبين ذلك او شبيه اتان
 وانفث الجميع بصنعة وبيان
 جسيم ثم احمل علي الاقران
 حملوا علءك بحملة الفرسان
 وسط العربن ممزق اللحمان
 جسيم ان صرنا الي القزان
 اعناقنا في سالف الازمان
 مصدق: وهو المثبت من اهل السعة.
 جاحد: هو المعطل تعطيلا تاما كغلاة الجهمية.
 بين ذلك: هو من نفي بعض الصفات واثبت بعضها كالاشاعرة.
 شبيه اتان: هم الفلاسفة الذين جحدوا الباري وانسلخوا من الايمان فصاروا
 كالانعام بل هم اضل، والاتان: انثي الحمار.
 يزعم نفاة الصفات انهم ما نفوها الا لتنزيه الخالق وتعظيمه وابعاده عن نقص
 مشابهة المخلوقين، وقد تقدم بيان معني التنزيه الصحيج وهو وصف الرصث
 تعالي بما وصف به نفسه نفيا واثباتا. انطر شرح الطحاوية ، وما
 تقدم في مقدمة القصيدة.
 الترس: ما يتخذه المقاتل يتقي به الضربات وقد تقدم.
 تلءط: تمزغ وتقلب. اللسان .
 العرين: ماوي الاسد. اللسان .
 يعني: ان تحاكمنا الي القران واخذنا بظواهر نصوصه الصريحة دون تاويل
 ولا تحريف وقعنا قي التجسيم  في زعمه .
 ظ: "ولقد حلعنا".
 الربقة: عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها، ويقال: فلان
 خرج ربقة الاسلام من عنقه يعني فارق الجماعة وخرج من الدين. اللسان
 / .
     ولنا ملوك قاوموا الزسل الالي
   في ال فزعون وقارون ونص
   ولنا الاءفة كالفلاسفة الالي
   بم ارسطو ثءم شيعته الي
 جاووا باثبات الصفات كماني
 شود وهامان وجنكشخان
 لءم يعبءو  اصلا بذي الاديان
 هذا الاو  ن وعند كل اوان
   في الاصل حاشية ظهر منها ما ياتي: "اي الزنديق. . كذبا. . اسمه ماني"
 ومراد الناظم ان ملوكنا عاملوا الرسل كما يعامل الزنادقة و لكذابون. وماني
 زعيم المانوية ولد في بابل سنة  و م. احدث دينا بين المجوسية
 و لنصرانية، وادعي انه "فارقليط" الذي بشر به عيسي عليه السلام. حكم
 عليه المجوس الزردشتية بالخروج عن الدين، فسجن وعذب حتي مات في
 عهد بهرام بن هرمز سنة  او  م. وكان لديانته روساء وتباع في
 العهد الاسلامي ومنهم الجعد بن درهم. انظر الفهرست ، ، الملل
 و] لنحره للشهرستاني (ط دار الفكر):  وبرهان قاطع للتبريزي (تحقيق
 محمد معين، طهران) /  (ص).
   كذا في الاصل، ف، س. وفي ب، طه: "وهامان وقارون ونمرود". وقي
 ظ، د، ح، طت، طع: "وقارون وهامان ونمرود".
 سبق التعريف بفرعون وقارون وهامان في حاشية البيت ، ما ءمرود فهو
 ملك بابل الذي ناظر ابراهيم عليه السلام وحاخه في رفي، وكان طاغية
 جبارا. وكان ملك الصابءة الكنعانيين المشركين. انظر مجموع الفتاوي / 
 وتفسير ابن كثير /  (دار التراث).
  وكلمة نمرود جاءت في اصولنا بالد [ل المهملة، وتاتي في المصادر
 بالمعجمة ايضاه (ص).
  تقدمت ترجمة جنكسخان في حاشية البيت ، وانظر البيتين: ، .
   ارسطو ويقال ايضا: ارسطاطاليس (   ق. م) من فلاسفة اليونان
 وطباءها. تلميذ افلاطون ومعفم الاسكندر المقدوني، ومءسس المدرسة
 المشاءية، له كتب في الفلسفة والطب وغيرهما من ذلك كتاب "العالم الكبير"
 و"السماء والعالم ". طبقات الاطباء والحكماء لابن جلجل صه ،=
     ما فيهم من قال ان الله فو
   كلا ولا قالوا بان الهنا
   ولاجل هذا ر  فرعون علي
   اذ قال موسي ربنا متكلم
 [ها/ب،   /وكذا ابن سينا لم يكن منكءم ولا
   وكذلك الالوسي لما ان غدا
 ق العرش خارج هذه الادبوان
 متكلم بالوحي و لقزان
 موسي ولءم يقدر علي الايمان
 فوق الشماء واذه ذاداني
 اتباعه بل صانعوا بدهان
 ذا قدرة لءم يخش من سلطان
  
  
  
  
  
 والفهرست ص ، وعيون الانباء لابن ابي اصيبعة ص ، وداءرة
 المعارف الاسلامية .
  يريد بشيعة ارسطو جماعته وحزبه الذين ذهبوا مذهبه في الانكار والجحود.
 تقدم تفصيل مذاهب اهل الباع في الباري عز وجل. (البيت:  وما
 بعده).
 يعتي: من اجل اعتقاد فرعون ان الاله لا ينبغي ان يتصف بخصاءص
 الاجسام انكر فرعون علي موسي عليه السلام فوله ان ربه فوق العالم، وانه
 يتكلم بكلام يسمع بالاذان، وانه ناداه، ولاجل هذا الاثكار لم يءمن فرعون
 بموسي عليه السلام.
 كما في فوله تعالي: <قال فرغءن وما رث الغد *نال رث السموات والازض!
 وما بتنهضا ان كنتم ضوينين *> الي قوله تعالي: <ظل لبن اتخذت الها غيري
 لاخعلنك من المسبرن *> [الشعراء:   ].
 "ناداني": ظ، س، طت، طه: "متداني". وقد تقدم ذكر الادلة علي
 تكليم الله تعالي لموسي عليه السلام (الابيات:  وما بعده).
 تقدمت ترجمة ابن سينا (البيت ).
 الدهان والمداهنة: المداراة والمصانعة والمخادعة، وهي ايضا اظهار الشخص
 خلاف ما يبطن. اللسان .
 الطوسي: محمد بن محمد بن الحسن ابو جعفر نصير الدين الطوسي، ولد
 بطوس !، فيلسوف كان راسا في العلوم العقلية وكان مقربا الي هولاكو
 قاءد التتر، وصنف كتبا نصر فيها قدم العالم وبطلان المعاد وانكار الصفات =
     قتل الخييفة والقضاة وحاملي ا و  اذ هءم مشبهة مجشمة وما
 غران و لفقهاء في البلدان
 دانوا بدين اكابر اليونان
 وانه ليس فوق العرش اله يعبد، واتخذ للملاحدة مدارس وجعل اشارات ابن
 سينا مكان القران فقال: هي قران الخواص. وكان ساحرا يعبد الاصنام، من
 كتبه شرح اشارات ابن سينا، وله شعر كثير بالفارسية، توفي ببغداد سنة
  ه، اغاثة اللهفان / ، البداية والنهاية / ، الاعلام /  
 .
  
  
 وقد وقع علي الاسلام شر عظيم من الطوسي قتحه الله، قال ابن القيم
 رحمه الله في اغاثة اللهفان عن الطوسي: "نصير الشرك والكفر، الملحد. .
 شفي نفسه من اتباع الرسول واهل دينه فعرضهم علي السيف. . فقتل الخليفة
 المستعصم بادله حيث قتله التتر الذين دخلوا بغداد سنة  ه  وكان
 الطوسي وزيرهم ومشيرهم  والقضاة والفقهاء والمحدثين، واستبقي الفلاسفة
 و] لمنجمين والطباءعيين والسحرة. اغاثة اللهفان / .
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله: "هذا الرجل الطوسي قد اشتهر عند الخاص
 والعام انه كان وزير الملاحدة الباطنية الاسماعيلية بالالموت، ثم لما قدم
 الترك المشركون الي بلاد المسلمين وجاءوا الي بغداد دار الخلافة كان هذا
 منجما مشيرا لملك الترك المشركين هولاكو فاشار عليه بقتل الخليفة وقتل
 اهل العلم والدين واستبقاء هل الصناعات والتجارات الذين ينفعونه في
 الدنيا" منهاج السنة صه! ه   . وسياتي ذكر ما فعله بالمسلمين في
 الابيات:  وما بعده.
 وقد تقدم ان اهل الباع يتهمون اهل السنة المثبتين للصفات انهم مشبهة
 ومجسمة وحشوية (البيت ).
  ذكر ابن القيم  رحمه الله : انه وقف علي كتاب للطوسي اسمه "مصارعة
 المصارعة " نصر فيه ان الله تعالي لم يخلق السموات والارض في ستة ايام
 ونه لا يعلم شيءا ونه لا يفعل شيءا بقدرته واختياره ولا يبعث من في
 القبور، وبالجملة فكان هذا الملحد هو وتباعه من الملحدين الكافرين بادته
 وملاءكته وكتبه ورسله و ليوم الاخر" اغاثة اللهفان / .
     ولنا الملاحدة الفحول اءضة الف
   ولنا تصانيف بها غالءتم
 ! طيل ولسكين ال سنان
 مثل الشفا ورساءل الاخوان
  
  
 الملاحدة: جمع ملحد، والالحاد في اللغة الميل والعدول. والالحاد مذهب
 من ينكر وجود الله، وقد يطلق علي المتشكدب الذي يتطاهر بالاقتناع دون
 عقيدة. المعجم الفلسفي ص ، ، ، اللسان عهلم .
  "السهكين) ": في الاصل: "التسكين"، وكذا في طت، طه. وفي طع:
 "والتشبيه" ولكن الصواب ما ثبتنا من غيرها، وقد ضبط في ف بكسر
 السين وتشديد الكاف. وقد وصفهم الناظم رحمه الله: بانهم اءمة
 السكين لان سنان بن سلمان واصحابه كان لهم سطوة وقوة عظيمة،
 وقتلوا خلقا من الملوك والرءساء حتي خافهم الاكابر وصانعوهم
 بالاموال. وقد اشتهروا بانهم كانوا يغتالون الناس بالسكاكين ه انظر
 المراجع المذكورة في التعليق الاتي.
 ] ل سنان: هم اتباع سنان بن سلمان بن محمد بن راشد البصيري
 الملقب براشد الدين وبشيخ الجبل مقدم الاسماعيلية وصاحب
 دعوتهم في قلاع الشام، واقام بالقغ ثلاثين سنة وجرت له مع صلاح
 الدين وقاءع وقصص، ومذهبه الالحاد والكفر، واباج لاصحابه كل ما
 يشتهونه من فرج ولحم وشراب ونسخ عنهم العبادات ه هلدب سنة
  ص.
 شذرات الذهب لابعن العماد /   ، سير الاعلام / ،
 الاعلام / ، اعلام الاسماعيلية   ، درء التعارض / .
 كذا في الاصل وف وطه من المغالبة. وفي غيرها: "غاليتم" من المغالاة.
 ومراد الناظم: ان هذا المبتدع بعدما افتخر بمن سبقه من الملاحدة بدا يفتخر
 بما تركرا من كتب ومصنفات تنصر بدعتهم وضلالهم فيقول لاصحابه: لا
 حاجة لكم ان تلتفتوا الي نصوص الكتاب والسنة ولا تعتمدوا عليها في تقرير
 ما تريدون اذ ان عندنا تصانيف اواءلنا نعتمد عليها، ونتلمي منها ونغالب بها
 خصومنا. ومعني "غاليتم]): اننا ننافس بها غيرنا.
 الشفاء: كتاب لابن سينا في علم المنطق والفلسفة، وهو مطبوع.
     وكذا الاشارات التي هي عندكءم
   قد صرحت بالضد مما جاء في الف
 قد ضمنت لقواطع البرهان
 صراة ولانجيل والفرقان
 رساءل الاخوان: يعني رساءل اخوان الصفا وهي: احدي وخمسون رسالة،
 وهي اصل مذهب القرامطة. وربما نسبوها الي جعفر الصادق ترويجا لها.
 وقد ملاها ابو سليمان محمد بن نصر البستي المعروف بالمقدسي وابو
 الحسن علي بن هارون الزنجاني وغيرهما، وقد صنفوها علي طريق الفلسفة
 الخارجة عن مسلك الشريعة. قال شيخ الاسلام عن هذه الرساءل: "هذا
 الكتاب هو اصل مذهب القرامطة الفلاسفة فينسبون ذلك اليه (يعني: جعفرا
 الصادق) ليجعلوا ذلك ميراثا عن اهل البيت. وهذا من اقبح الكذب
 واوضحه، فانه لا نزاع بين العقلاء ان رساءل اخوان الصفا انما صنفت بعد
 الماءة الثالثة في دولة بني بويه قريبا من بناء القاهرة ". وقال عنها يضا:
 "يعلم كل عاقل يفهمها ويعرف الاسلام انها تناقض الاسلام " منهاج السنة
 ، السبعينية ص ،  ، مجموع الفتاوي  ليه!   .
   كتاب الاشارات والتنبيهات في المنطق والحكمة لابن سينا، وهو مطبوع في
 ثلاثة مجلدات بتحقيق الدكتور سليمان دنيا.
  "لقواطع": اصله: قواطع، مفعول به. زاد اللام للضرورة (ص).
 اي: فيها البراهين القاطعة والادلة العقلية التي تفيد اليقين، بخلاف الادلة
 الشرعية التي تفيد الظن. ولا يزال الكلام موصولا من الجهمي الي صاحبه
 المتخيل.
   في هذه التصانيف من المخالفة للكتاب والسنة بل لجميع الكتب السماوية
 شء عظيم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية عن احد هذه التصانيف التي يتفاخر
 بها هذا الزنديق، وهو كتاب "رساءل اخوان الصفا": "فهل ينكر احد ممن
 يعرف دين المسلمين او اليهود او النصاري ان ما يقوله اصحاب "رساءل
 اخوان الصفا" مخالف للملل الثلاث. . فان في ذلك مخالفة الرسل فيما
 اخبرت ومرت به والتكذيب بكثير مما جاءت به، وتبديل شراءع الرسل
 كلهم بما لا يخفي علي عارف بملة من الملل، فهولاء خارجون عن الملل
 الثلاث " مجموع الفتاوي  ليه! .
     هي عندكءم مثل النصوص وفوقها
   واذا تحاكمنا فان الءهم
   اذ قد تساعدنا بان نصوصه
   فلذاك حكمنا علءه وانتم
   يا ويح جهم وابن درهم والالي
 في حجة فطعية وبيان
 يقع التحاكم لا الي القزان
 لفظية عزلت عن الايقان
 قول المعلم ولا والثاني
 قالوا بقولهما من الخوران
  
  
  
  
 "اليهم" اي: الي صحاب هذه التصانيف نتحاكم، وننظر في كتبهم واراءهم
 ونسمع ونطيع لها، لا الي الكتاب والسنة.
 يعني: اتفق هو واصحابه من اهل البدع علي عدم حجية لفاظ القران. وقد
 تقدم ان اهل البدع يردون كثيرا من نصوص السنة بحجة انها اخبار احاد ولا
 تثبت بها العقاءد، وهم كذلك يردون دلالة ايات كتاب الله تعالي بحجة انها
 لفظية لا تفيد اليقين، واليقين انما يثبت عندهم بالكلام والعقل والنظر . (انطر
 البيت  والتعليق عليه).
 يعني بالمعلم الاول: ارسطوطاليس، صار له شان بين فلاسفة اليونان فاطلق
 عليه المعلم الاول، وتقدمت ترجمته في البيت رقم  انظر اراء اهل
 المدينة الفاضلة، اخبار الحكماء لابن القفطي ص   ،   
 عند كلامه عن الفارابي.
  يعني بالمعلم الثاني: ابا نصر الفارابي وهو محمد بن محمد بن طرخان بن
 اوزلغ، احد الاذكياء. اصله تركي ولد سنة  هفي فاراب علي نهر
 جيحون وانتقل الي بغداد ونشا فيها، سمي المعلم الثاني لشرحه كتب ارسطو
 المعلم الاول. من كتبه "مبادء الموجودات " و"ابطال احكام النجوم "
 وغيرها، وعليها تخزج ابن سينا. وكان يقول بالمعاد الروحاني للارواح
 العالمة لا الجاهلة، توفي سنة  ه، الاعلام  ا ، البداية والنهاية
 ، السير ، اغاثة اللهفان .
 تقدمت ترجمة الجهم بن صفوان (البيت ) والجعد بن درهم (البيت ).
 "الخور] ن": كذا ضبط في ف، ويعني الخور، وهو الضعف والانكسار
 والجبن. ولم اجد هذا المصدر في المعاجم. (ص). يتهكم هذا الضال 
     بقيت من التشبيه فيه بقية
    ينفي الصنسات مخافة التجسيم لا
 نقضت قواعده من الاركان
 يلوي علي خبر ولا قران
  
  
 باثنين من اسلافه الماضين وهما الجهم والجعد ويقول: انهما قالا بقول
 متناقض دفعهم اليه الخوف والخور ولم يجرءوا ان يصرحوا كما نصرح
 نحن، قال شيخ الاسلام  رحمه الله : وكذلك الجهمية علي ثلاث
 درجات: فشزها الغالية الذين ينفون اسماء الله وصفاته. . فهو في الحقيقة
 عندهم ليس بحي ولا عالم ولا قادر. . فعند ذلك تبين الناس نهم لا يثبتون
 شيءا لكنهم يدفعون عن انفسهم الشنعة بما يقرون في العلانية، فاذا قيل
 لهم: فمن تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر هذا الخلق، فقلنا: فهدا الذي يدبر
 امر هذا الخلق هو مجهول لا يعرف بصفة؟ قالوا: نعم. وهذا قول اخذوه
 عن اخوانهم من المتفلسفة الذين يزعمون ان للعالم صانعا لم يزل ليس بعالم
 ولا قادر. وعبروا عنه بان قالوا: نقول عين لم يزل ولم يزيدوا علي ذلك. .
 غير ان هءلاء الذين وصفنا قولهم من المعتزلة في الصفات لم يستطيعوا ان
 يظهروا من ذلك ما كانت الفلاسفة تطهره فاظهروا معناه. . ولولا الخوف
 لاظهروا ما كانت الفلاسفة تظهره ولافصحوا به غير ن الخوف يممعهم من
 اظهار ذلك" ا. هباختصار يسير. التسعينية لابن تيمية / ، وانظر الرد
 علي الجهمية للامام احمد صه   .
 تقدم تعريف التشبيه في التعليق علي المقدمة.
  يعني: ان قاعدة الجهم هي نفي الصفات مطلقا، ثم هو بعد ذلك يقيع في
 التشبيه باثباته ان الله تعالي يسمع خلقه ويراهم ويعلم ما تكن صدورهم، وان
 له سبحانه المشيءة العامة والقدرة الشاملة فلا يخرج كاءن عن مشيءنه.
 والجهم يثبت ن العالم حادث وهذه الصفات التي ثبتها نقفست قاعدته التي
 حكم بها، ثم هو بعد ذلك يدعي تعطيل الصفات ونفي التجسيم ويصرخ في
 الناس بذلك فوقع في التناقض. وقد بين الناظم رحمه الله كل ذلك فيما
 سياتي من ابيات.
 تقدم تعريف التجسيم في التعليق علي المقدمة.
 لا يلوي علي خبر، اي: لا يلتفت اليه ولا يتوقف عنده (ص).
       ويقول ان الله يشمع او يري وكذاك يعلم سر كل جنان
   ويقرذ ان الله قد شاء ابذد هو كاءن من هذه ل لاكوان
    ويقول ان الفعل مقدور له والكءن ينسبه الي الحدثان
     وبنفيه الءجسيم يصرخ في الوري والله ما هذان يتفقان
    لكننا قلنا محال كل ذا حذرا من التجسيم والامكان
 * * ص! ه
  
  
  
  
 من هذا البيت بداية السقط من س.
 الجهمية المتاخرون اشد تعطيلا ونفيا من الجهم بن صفوان، فان الجهم كان
 يقول: لا يجوز ان يوصف الباري تعالي بصفة يوصف بها خلقه لان ذلك
 يقتضي تشبيها، فنفي كونه حيا عالما واثبت كونه قادرا فاعلا موجدا خالقا
 لانه لا يوصف شء من خلقه بالقدرة والفعل والخلق، لكنه يثبت المشيءة
 مع قوله بالجبر ويقول بحدوث العالم خلافا لمن قال بقدمه. اما المتاخرون
 امشال هذا الزنديق الذي يتحسر علي الجهم بانه اثبت ما اثبت خوفا ممن
 حوله من اهل السنة فهم ينفون نفيا مطلقا ولا يثبتون شيءا. انظر الملل
 والنحل ، التبصير في الدين ص ، الفرق بين الفرق ، وسياتي
 في كلام الناظم عرض مذهبهم مفصلا وبيان ان حقيقته انكار وجود الله
 سبحانه. (انظر البيت:  وما بعده).
 كذا في الاصل، ف، د. وفي غيرها: "متفقان". والمعني: ان الجهم قد نفي
 ما نفي من الصفات خوفا من تشبيه الله بالمخلوقين، واثبت ما لا يقع عنده فيه
 تشبيه كالخلق والايجاد والقدرة. فيقول هذا الزنديق: ان الجهم باثباته بعض
 الصفات قد وقع في التجسيم، اذ الصفات لا تقع الا علي الاجسام فكيف
 يصرخ الجهم بنفي التشبيه والتجسيم ثم يقع فيه؟ هذا من التناقض.
 طيع: "من التشبيه ".
  يعني: اننا لم نتردد او نتناقض كما وقع من الجهم ولم نجبن عن التصريح
 بالنفي الشامل، بل قلنا ان اثبات شء من الصفات هو محال حتي لا نقع في=
   لو
 لمغ
 في قدوم ركب الايمان وعسكر القران ()
   وتي فريق ثءم قال الا اسمعوا قد جءتكءم من مطلع الايمان
   من ارض طيبة من مهاجر احمد بالحق و[لبرهان و لتءيان
   سافزت في طلب الاله فذلني ار طادي علءه ومحكم القران
   مع فطرة الزحمن جك جلاله وصريج عقل فاعتلي بنياني
    فتوافق العقل الضريح وفطرة الز حمن و لمنقول في ايماني
    /شهدو  بان الله جك جلاله متفود بالملك و لشلطان / 
   وهو الاله الحق لا معبود الا م وجهه الاعلي العظيم الشان
   بل كل معبود سواه فباطل من عرشه حتي الحضيض الذاني
    وعبادة الزحمن غاية حءه مع ذل عابده هما قطبان
 ()
  
  
  
 التجسيم او نسبة الله الي الحدوث والامكان الذي هو من خصاءص المخلوق.
 وبالجملة فنفاة الصفات يزعمون انهم ينفونها خوفا من الوقوع في امرين:
  لاول: التجسيم لان الصفات من خواص الاجسام والله ليس بجسم.
 الثالي: الامكان اي: جعل الله ممكن الوجود لا واجب الوجود لان الصفات
 حو  دث و[لحوادث لا تقوم الا بحادث. وقد تقدم ذلك في البيت .
 سقط عنوان الفصل من طه.
 تقدم تعريف الفطرة. (البيت ).
  "عقل": كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "عقلي" وبعده في طه:
 "فاعقلي ببيان "ا.
 كذا في ف. وفيه ترتيب صعودي لما ذكر في البيتين السابقين. ووصف
 العقل بالصريح في البيت السابق يرجح ما في هذه النسخة. وفي غيرها:
 "الوحي الصريح وفطرة الرحمن والمعقول " (ص).
 القطب: الحديدة [لقاءمة التي تدور عليها الزحي، والقطب: كوكب بين=
     وعليهما فلك العبادة داءر
   ومداوه بالامر امر وسوله
   فقيام دين الله بالاخلاص وو  لنم ينج من غضب الاله وناره
   و لناس بعد فمشرذ بالهه
 ما دار حءي قامت القطبان
 لا بالهوي والنفس والشيطان
 احسان انهما له اصلان
 الا الذي قامت به الاصلان
 او ذو ابتداع او له الوصفان
 الجدي والفرقدين يدور عليه الفلك، صغير ابيض لا يبرح مكانه ابدا. " وشبه بقطب الرخي لان الكواكب تدور عليه. ومنه قطب كل شء: ملاكه.
 اللسان /   .
   ب، ظ، س: فعليهما.
  القطب مذكر، واتثه الناظم هنا للضرورة، وكذلك نث كلمة "الاصل" في
 البيت الاتي برقم . وانطر التعليق علي البيت  (ص).
   يشهد لذلك قوله تعالي: <ومن لمجتلءم وتجههء الي الله وهو محسن فقد استمسك
 بالمحرء، الءتفء) [لقمان: ] وقوله: <فن كان يرصا لقا رله فليعمل عملا
 صنيا ولا ي! ثرك بعباده رءص لد) > [الكهف: ].
   من فقد الشرط الاول من شرطي العبادة وهو الاخلاص لله تعالي وقع في الشرك،
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم
 القيامة؟ قال رسول الله: "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا
 الحد! ث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس
 بشقاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه " رواه البخاري
 ج  /ص  /ح  فتح، كتاب العلم، باب ، الحرص علي الحديث. وعن
 ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله! ونحن نتذاكر
 المسيج الدجال فقال: "الا اخبركم بما هو اخوت عليكم عندي من المسيح
 الدجال؟ " فقلنا: بلي يا رسول الله، فقال: "الشرك الخفي، ان يقوم الرجل فيصلي
 فيزين صلاته لما يري من نظر الرجل " رو ه ابن ماجه وقال البوصيري في الزواءد:
 اسناده حسن. سنن ابن ماجه ج  /ص  /ح ، باب الرياء والسمعة،
 وقال الالباني: حسن، صحيح سنن ابن ماجه ج  /ص  /ح .
      والله لا يزضي بكثرة فعلنا
    فالعارفون مرادهءم احسانه
   وكذاك قد شهدوا بان الله ذ و  وهو العليء يري ويشمع خلقه
   فيري دبيب النمل في غسق الدجي
 لكن باحسنه مع الايمان
 والجاهلون عموا عن الاحسان
 سمع وذو بصر هما صفتان
 من فونن عزثبي فوبن ست ثمان
 ويري كذاك تقلب الاجفان
  
  
  
  
  
 ومن فقد الشرط الثاني من شرطي العبادة وهو اتباع الكتاب والسنة وقع في
 الابتداع والضلال. عن ابن عباس رضي الله عنها ان رسول الله! خطب
 الناس في حجة الوداع فقال: "اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن
 تضلوا ابد  كتاب الله وسنة نبيه " الحديث رواه الحاكم وصحح اسناده ووافقه
 الذهبي والحديث اصله في الصحبحبن. المستدرك ج  /ص  /ح .
 كما قال تعالي: <اءذي خلق لضءت والحعءة ليبلوكءم اي! انب علا وهو الضين
 نغفور!) [الملك: ] فلم يقل: "اكثر عملا) ".
 اهار العلم والمعرفة يحرصون علي احسان العمل بتحقيق شرطيه: الاخلاص
 والمتابعة، اما اهل الجهل والتفريط فقد غفلوا عن ذلك فوقعوا في الصلال.
 يدل علبه قوله تعالي: <ليس كمثله ء شفء! هو السميع البصحير) [الشوري:
 ].
 يدل علبه قوله تعالي: <وجمنده مفايغ الست لا يعلمها الا هو ويعلم ماف
 لبز واتبخر وما قسسقظ من ورقة الا يعلمها ولا حثز في ظلمت الازض ولا
 رطي ولا يابس الا في كنني بيهز *> [الانعام: ].
  وقوله: "ست ثمان " الاصل ان يقول: ست وثمان، وحذفت الواو لضرورة
 الشعر، والمراد الجمع فتكون اربع عشرة وهي السموات السبع والارضون
 السبع، فيري سبحانه وهو علي عرشه ما تحت الارض السابعة. وانظر ما
 سبق في البيت .
 يعتي: مشي التمل في ظلمة الليل الشديدة.
  "تقلب الاجفان ": اي الايماء بالعبن والتلفت بها. يدل علبه قوله تعالي:
 <يعلم خاينة الاصتهين) [غافر: ].
     وضجيج اصوات العباد بسمعه
   وهو العليم بما يوسوس عبده
   بل يشتوبن في علمه الذاني مج ا ر
   وهو العليم بما يرد غدا وما
   وبكل شء لءم يكن لو كان كف
   وهو القدير فكل شء فهو مف
 ولديه لا يتشابه الضوتان
 في نفسه من غءر نطق لسان
 عاصي وذو الاسرار والاعلان
 قد كان والمعلوم في ذا الان
 ف يكون موجودا لذي الاعيان
 ولور له طوعا بلا عصيان
  
  
  
  
  
 الضجيج: الصياح عند المكروه والمشقة والجزع. اللسان / ،
 والمقصود هنا: الاصوات العالية المختلطة.
 "يتشابه": كذا في ظ، د، طه. وفي الاصل نقط حرف المضارع
 بالفوقانية والتحتانية معا، واهمل نقطه في ف، وفي ب، طت، طح
 بالفوقانية. وقد سبق لفظ الصوت في البيت  مذكر، وهو الصحيح
 في اللغة (ص).
  يدل عليه قوله تعالي: <امن يملك السمع ءالابصر) [يونس: ] وقوله:
 <وادله ي! تمع تحاوكا ان الله حمغم بصيي) [المجادلة: ] وقوله: <اتم تحسبون نا
 لا لضءمع سرهم ونخولهم بك درسلنا لديهم يكنبون *> [الزخرف: ].
 يدل عليه قوله تعالي: <ولند خلقنا الادنسن رنعلم ما لوسوس به+لفسا) [ق:
 ] اي: ان الله تعالي يعلم ما تحدث به النفس فلا يخفي عليه ما تخفيه
 السرالر وتضمره القلوب. تفسير ابن كثير / ، تفسير الطبري مجلد /
 ج / ، وقوله: <اتم تحسبون ءا لا دضممع سرهتم ونجولهص بلي ورسلنا لديهم
 ينببون *> [الزخرف: ].
 يدل عليه قوله تعالي: <سوا! ومنكم من اسز القول ومن جهر به ومن هو
 مستخغ بالسز وسارس! بالنهار!) [الرعد: ].
 وهذا من سعة علم الله تعالي انه يعلم! ما لم يكن لو كان كيف يكون كما
 قال تعالي: <لو خرص فيكم ما زادكتم الا خبالا) [التوبة: ] وقوله:
 <ولو ر وا لعا ولما نهوا عنه> [الانعام: ].
 يدل عليه قوله تعالي: <ابر دءه عك ص شء قديي) [البقرة: ].
     وعموم قدرته يدل بانه
   هي خلقه حقا وافعال لهم
   لكن اهل الجءر والتكذيب بالي
   نظروا بعءنيء عور اذ فاتهم
 هو خالق الافعال للحيوان
 حقا ولا يتناقض الامران
 اقدار ما انفتحت لهم عءنان
 نفلر البصير وغارت العءنان
  
  
  
  
 كذا في ف. وفي غيره: "تدل".
 تقدم تفصيل الكلام علي خلق الله تعالي لافعال العباد والرد علي الجهمية
 (راجع البيت:  وما بعده).
 اهل الجبر: هم الجبرية من الجهمية ومن وافقهم القاءلون بان العباد
 مجبورون علي افعالهم وان الافعال تصدر من العبد بغير اختياره بل هي منه
 كحركة المرتعش، وقد تقدم تفصيل ذلك في البيت  وما بعده.
 المكذبون بالقدر: هم القدرية من المعتزلة ومن وافقهم. وقولهم في افعال
 العباد علي الضد من قول الجبرية، فهم يقولون: ان الله تعالي غير خالق
 لافعال الناس ولا لشء من اعمال الحيوانات. وقد زعموا ان الناس هم
 الذين يقدرون علي اكسابهم وانهم خلقوا افعالهم ونه ليس لله عز وجل في
 اكسابهم ولا في اعمال ساءر الحيوانات صنع وتقدير. ولاجل هذا القول
 سماهم المسلمون قدرية. الفرق بين الفرق ص ، الملل والنحل / ،
 الدين الخالص لمحمد صديق حسن .
 كارت العين: دخلت في الراس. يشير الناظم  رحمه الله  الي ان الجبرية
 نظروا الي عموم القدرة والمشيءة فسلبوا العبد قدرته واختياره، وجعلوه
 مجبورا علي افعاله، وعموا عن جانب التكليف والامر والنهي. اما القدرية
 فنطروا الي جانب الامر والنهي والثواب والعقاب، وعموا عن خلق افعال
 العباد وعن القدر السابق. اما اهل الحق فجمعوا بين الامرين فقالوا: ا ن
 الحركة تقع بقدرة العبد وارادته التي جعلها الله فيه، فالله سبحانه اذا اراد
 فعل العبد خلق له القدرة والداعي الي فعله. فيضاف الفعل الي قدرة العبد
 اضافة المسبب الي سببه، ويضاف الي قدرة الرب اضافة المخلوق الي
 الخالق. انظر شفاء العليل   . وتقدم الكلام علي القدر وخلق
 فعال العباد في البيت:  وما بعده.
     فحقيقة القدر الذبد حار الوري في سانه هو قدرة الرحمن
 [/!]   اوالستحسن ابن عفيل ذا من احمد لما حكاه عن الرضا الرباني
   قال الامام شفا القلوب بلفظة ذات اختصار وهي ذات بيان
 !! اليه *! *
 تن! يار
   وله الحياة كمالها فلاجل ذ ا
 ما للممات علءه من سلطان
  
  
  
 منع صرف "عقيل" للضرورة. وابن عقيل: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل
 البغدادي الظفري المقرء الحنبلي الاصولي ابو الوفاء (   ه).
 عالم العراق في وقته احد الاءمة الاعلام، كان معتزليا في اول حياته ثم
 اشهد علي نفسه انه تاب عن ذلك وصحت توبته ثم صنف في الرد عليهم.
 من مصنفاته "الفنون" وهو اشهرها و"الواضج في الاصول " و"الجدل علي
 طريقة الفقهاء" سير اعلام النبلاء ، ذيل طبقات الحنابلة ،
 لسان الميزان ، الاعلام .
 قال اسحاق بن ابراهيم بن هاني ء النيسابوري في مساءل الامام احمد: وسءل عن
 القدر فقال: القدر قدرة الله علي العباد، قال الرجل: ان زني فبقدر الله وان
 سرق فبقدر الله؟ قال: نعم، الله عز وجل قدره عليه، مساءل الامام احمد لابن
 هاني ء ج  اص ه ه ، وقد اورد الناظم  رحمه الله  مقولة الامام احمد مختصرة
 في كتابه "شفاء العليل " ثم قال: "واستحسن ابن عقيل هذا الكلام جدا وقال
 (يعني ابن عقيل): هذا يدل علي دقة علم احمد وتبحره في معرفة اصول الدين،
 وهو كما دال ابو الوفاء" شفاء العليل ص .
 د: "كل بيان ".
 الحياة الكاملة هي التي لا يتطرق اليها نقص بوجه من الوجوه، وحياته
 سبحانه وحده هي الحياة الكاملة التي لم يسبقها عدم ولا يلحقها فناء،
 كما قال تعالي: <وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسمح بحمده!
 [الفرقان: ].
     وكذلك القيوم من اوصافه
   وكذاك وصاف الكمال جميعها
   فمصحح الاوصاف و[لافعال وو  ولاجل ذا جاء الحديث بانه
 ما للمنام لديه من غشيان
 ثبتت له ومدارها الوصفان
 اشماء حقا ذانك الاصلان
 في اية الكزسي وذي عمران
  
  
  
  
 قال تعالي: <الله لا اله الا هو الحي القيوءم لا تاخذه سنة ولا لءا)
 [البقرة: ]، وقال: <وعنت الوجوه للحي القيومي) [طه: ] والقيوم:
 من اسماء الله تعالي العظيمة وهو كامل الحياة القاءم بنفسه والقاءم بامر كل
 شء في رزقه والدفع عنه وتدبيره وصرفه في قدرته. وسيفسره الناظم في
 فصل اخر (البيت ). وانظر تفسير القرطبي ، وتيسير الكريم
 الرحمن للسعدبد / .
 تال تعالي: <ولله المل الاشكلي وهو اءعرجمف الكيم> [النحل: ].
 قال شارح الطحاوية  رحمه الله  اءناء كلامه علي اسمي الحي ولقيوم: "علي
 هذين الاسمين مدار الاسماء الحسني كلها، واليهما ترجع معانيها. فان الحياة
 مستلزمة لجميع صفات الكمال فلا يتخلف عنها صفة منها الا لضعف الحياة،
 فاذا كانت حياته تعالي اكمل حياة وتفها استلزم اثباتها اثبات كل كمال يضاد
 نفيه كمال الحياة. وما القيوم فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته فانه القاءم
 بنفسه فلا يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه، المقيم لغيره فلا قيام لغيره الا
 باقامته فانتظم هذان الاسمان صفات الكمال اتم انتظام " ا.!.
 شرح الطحاوية /   . وانظر مختصر الصواعق / .
 ح، ط: "الوصفان ".
 ف: "فلاجل ".
  يشير الي ما جاء عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: سمعت
 رسول الله! ر يقول في هاتين الايتين: <الله لا اله الا هو الس القيوم >
 [البقرة: ] و<اثر * ادد لا اله الا هو الحء القيع *> [ال عمران:
 ، ] "ان فيهما اسم الله الاعظم "، الحديث رواه الامام احمد /  من
 طريق محمد بن بكر عن عبيدالله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب عن
     اسم الاله الاعظم اشتملاعلي اسي
   فالكل مرجعها الي الاسمءن يد
   وله الارادة والكراهة والزضا
  الحيء والقثوم مقترنان
 رند ذاك ذو بصبر بفدا الشان
 وله المحءة وهو ذو الاحسان
 اسماء عن رسول الله! ز به. ومحمد بن بكر هو ابن عثمان البرساني،
 صدوق يخطء كثيرا، التقريب . وعبيدالله بن ابي زياد هو القداح ابو
 الحصين المكي ليس بالقوي. التقريب . وشهر بن حوشب هو مولي
 سماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام. التقريب .
 فاسناد الحديث لا تقوم به حجة، كما لا يخفي.
 وروي ابن ماجه  اح ، من طريق غيلان بن انس يحدث عن
 القاسم: عن ابي امامة عن رسول الله! ه! قال: "اسم الله الاعظم الذي اذا
 دعي به اجاب، في سور ثلاث: البقرة و ل عمران وطه". وقال البوصيري
 في الزواءد لمم : في اسناده مقال، غيلان لم ار من جرحه ولا من وثقه.
 ثم ذكر له متابعة وشاهدا.
 ولشاهد من سورة طه: <وعنت اءوجوه لقحي القيو! > [طه: ]،
 وغيلان بن انس هو الكلبي ابو يزيد الدمشقي مقبول. التقريب .
 والقاسم هو ابن عبدالرحمن الدمشقي صاحب ابي امامة صدوق يغرب
 كثيرا. التقريب . وروي ابن ماجه  اص  /ح ، عن
 القاسم بن عبدالرحمن نحوه موقوفا. وقال البوصيري في الزواءد ا :
 رجاله ثقات وهو موقوف. وبهذا يطهر ان الحديث لا تقوم به حجة
 لضعف القاسم بن عبدالرحمن ولانه يرويه مرفوعا تارة وموقوفا علي نفسه
 تارة. والله اعلم.
   "الارادة": يدل عليه قوله تعالي: <يرلد الله بنبم النس ولا برلد بغسم
 ءم! ر> [البقرة: ] وراجع البيت .
 "الكراهة) ": يدل عليه قوله تعالي: <ولبهن سبره الله انحعاثهم> [التوبة:
 ! ا] وراجع البيت ! ا.
 "الرضا) ": يدل عليه قوله تعالي: <زصي ادله عنهم ورضوا عءه> [الماءدة: ]
 وراجع البيت ! ا! ا.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وله الكمال المطلق العاري عن الف
 وكمال من عطي الكمال لنفسه
 ايكون قد اعطي الكمال وما له
 ! يكون انسان سميعا مبصرا
 وله الحياة وقدرة وارادة
 والله قد اعطاه ذاك وليس ه
 بخلاف نوم العءد ثم جماعه
 صثمبيه والتمثيل بالاذسان
 اولي واقدم وهو اعظم شان
 ذاك الكمال اذاك ذو امكان
 متكلما بمشيءة وبيان
 و لعلم بالكليء والاعيان
 تا وصفه فاعجب من البهتان
 ولاكل منه وحاجة الابدان
 "المحبة)]: يدل عليه قوله تعالي: < ن الءه يحمث لي يقنلون في سبيله
 صفا كانهم بنين مرصوص! *> [الصف: ] وراجع البيت .
 "الاحسان": يدل عليه قوله تعالي: <واخسن! ما اخس الله ءك) [القصص:
 ] وقوله: <وفد احسن بيص اذ اخرجني من السجن) [يوسف:  ].
 الكمال المطلق: الذي ليس فيه نقص بوجه من الوجوه ولا يعتريه تثبيه ولا
 تمثيل بل يتضمن الامور الوجودية والمعاني الثبوتية الكاملة العالية. شرح
 الطحاوية / ، مختصر الصواعق . وتقدم تعريف التشبيه والتمثيل
 في التعليق علي المقدمة.
  نهاية السقط من س.
 "لنفسه": متعلقة بما بعدها. قال تعالي: <ودءه لمل الاعتهلي) [النحل: ]
 فله سبحانه المثل الاعلي في جميع صفاته وقعاله، وكل كمال ثبت للممكن
 او المحدث لا نقص فيه بوجه من الوجوه فالواجب القديم اولي به، وكل
 كمال لا نقص فيه بوجه من الوجوه ثبت نوعه للمخلوق المربوب المدبر
 فانما استفاده من خالقه وربه ومدبره فهو احق به منه. انطر درء التعارض
 /   ، شرح الطحاوية / ، مجموع الفتاوي لهم .
 كذا في الاصل وحاشية ف وط. وفي غيرها: "سميع مبصر متكلم " بالرفع.
 اي: العلم بحقاءق الاشياء وماهيتها علي وجه العموم ومعرفة خصاءص
 اعيانها وجزءياتها علي وجه الخصوص.
 الكمال الذي يعسب الي المخلوق ويتطرق اليه النقص لا ينسب الي الله
     اذ تلك ملزومات كون العءد م!
   وكذا لوازم كونه جسدا نعءم
   يتقدس الزحمن جل جلاله
   والله ربي لءم يزل متكلما
   صدقا وعدلا احكمت كلماته
   ورسوله قد عاذ بالكلمات من
 ضاجا وتللش لوازم النقصان
 ولوازم الاحداث ولامكان
 عنها وعن اعضاء ذبد بصثمان
 وكلامه المسموع بالاذان
 طلبا واخبارا بلا نقصان
 لدغ ومن عءن ومن شءطان
  
  
  
  
  
 تعالي كالنوم والجماع والاكل والشرب ونحوها. فهذه كمالات في حق
 المخلوق يعاب من لم يتصف بها من المخلوقين لانه ناقص وهي مكملة له
 وهي لازمة له لانه جسد حادث ممكن، بخلاف الخالق جل جلاله فهو
 سبحانه له الكمال المطلق الذبد لا يفتقر معه الي صفات تكمله. راجع
 حاشية البيت رقم ، وانطر درء التعارض  اص .
 "الاحداث": يعني لوازم كونه محدثا كاءنا بعد ان لم يكن.
 "الامكان": يعني كونه ممكن الوجود يسبقه عدم ويلحقه عدم لا واجب
 الوجود، وليس احد واجب الوجود الا الله تعالي.
 طه: "جسمان".
 شرع الناظم رحمه الله في اثبات صفة الكلام واثبات القول الحق فيه، مع
 التعرض لاختلاف المذاهب في ذلك.
 قال تعالي: <وتمت كلمت رءبن صذقا وعذلا لا مبدل لكلمته! [الانعام:
 ] اي: صدقا في الاخبار، وعدلا في الاحكام. تفسير ابن كثير .
  الكلام في لغة العرب نوعان:
 الاول: الخبر كجاء زيد، وهو يحتمل الصدق والكذب لذاته.
 الثاني: الانشاء وهو الطلب كطلب فعل او طلب ترك وهو لا يحتمل الصدق
 والكذب لذاته لانه ليس له مدلول خارجي بطابقه او لا يطابقه.
 انطر الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني ج .
 يشير الي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ن رسول الله! د كان يعوذ
 حسنا وحسينا يقول: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة،
     ايعوذ بالمخلوق حاشاه من ا د
   بل عاذ بالكلمات وهي صفاته
   وكذلات القران عءن كلامه الي
   اهو قول ربي كله لا بعضه
   تنزسل رب العالمين وقوله
 اشراك وهو معلم لايمان
 سءحانه لءست من الاكوان
 حشموع منه حقيقة ببيان
 لفتلا ومعني ما هما خلقان /ا]
 اللفظ والمعني بلا روغان 
 ومن كل عين لامة " رواه البخاري /  فتح، كتاب الانبياء، باب .
 قال نعيم بن حماد شيخ البخاري وهو من اءمة السنة: لا يستعاذ بالمخلوق
 ولا بكلام العباد والجن والانس والملاءكة، وقال البخاري عقبه: "وفي هذا
 دليل ان كلام الله غير مخلوق وان سواه حلق" حلق افعال العماد ص .
   " ايعوذ": كذا في " الاصل " وفي ف، ظ: "افعاذ"، وكلاهما جيد. وفي
 غيرها: " ايعاذ".
   يعزض ببطلان قول المعتزلة وغيرهم القاءلين بان كلام الله تعالي مخلوق في
 بعض الاجسام وابتداءه من ذلك الجسم لا من الله فلا يقوم بنفس الله تعالي
 كلام لا معني ولا حروف.
 انظر مختصر الصواعق / ، وسياتي في كلام الناظم ذكر هذا القول
 والرد علي قاءله. انظر البيت:  وما بعده.
   يعرض الناظم  رحمه الله  في هذين البيتين ببطلان قول الاشاعرة والكلابية
 القاءلين بان كلام الله تعالي كلام نفسي يقوم به كقيام الحياة والعلم وليس
 حروفا ولا اصواتا، فاثبتوا المعني ونفوا اللفظ وجعلوا الكلام بعضه غير
 مخلوق وهو المعني وبعضه مخلوق وهو اللفظ.
 انظر مختصر الصواع! ص ، ، درء تعارض العقل والنقل / ،
 شرح جوهرة التوحيد للباجوري ص     ، اعجاز القران للباقلاني
 ص   ، حاشية الدسوقي علي ام البراهين ص  ، مجرد مقالات
 الاشعري لابن فورلب ص   ، شرح العقاءد النسفية للتفتازاني ص   .
 وسياتي في كلام الناظم تفصيل مذهبهم والرد عليهم. انظر البيت:  وما
 بعده.
     لكن اصوات العباد وفعلهم
   فالصوت للقاري ولكن الكلا
   هذا اذا ما كان ثم وساطة
   فاذا انتفت تلك الولساطة مثلما
   فهنالك المخلوق نفس الشمع لا
 كمدادهءم ولرق مخلوقان
 م كلام رب العزش ذي الاحسان
 كقراءة المخلوبن للفران
 قد كفم المولود من عمران
 شء من المشموع فافهم ذان
  
  
  
  
 فقلهم يعني: قراءتهم وكتابتهم.
 المداد: الحبر الذي يكتب به.
 الزق: جلد رقيق يكتب فيه.
 يشير الناظم رحمه الله في هذا البيت الي التفريق بين اللفظ والملفوظ والقراءة
 والمقروء، وسياتي في كلام الناظم تفصيل ذلات في البيت:  وما بعده. انطر
 مختصر الصواعق المرسلة ص  وما بعدها، مجموع الفتاوي .
 في "مختصر الصواعق المرسلة ": "اصوات العباد من افعالهم او متولدة عن 
 افعالهم فهي من افعالهم فالصوت صوت العبد حقيقة والكلام كلام الله حقيقة
 اداه العبد بصوته كما يءدي كلام الرسول وغيره بصوته فالعبد مخلوق) " ا. ه
 وصفاته مخلوقة وافعاله مخلوقة، وصوته وتلاوته مخلوقة والمتلو المءدي
 بالصوت غير مخلوق. مختصر الصواعق ص   ، وانطر خلق افعال
 العباد الاثر رقم  ص ه ، درء تعارض العقل والنقل  وما
 بعدها، مجموع الفتاوي .
 ذكر الناظم رحمه الله في الابيات السابقة النوع الاول لسماع كلام اد! ه وهو
 اذا ما كان بواسطة، اما اذا انتفت الواسطة كما انتفت في حق موسي
 عليه السلام لما كلمه اد! ه تعالي، فيكون المسموع كله من صوت والفاظ
 ومعان كلام الله حقا، والمخلوق هو نفس سمع السامع المخلوق.
 انطر مجموع الفتاوي  وسياتي شرح ذلك مفصلا في البيت: 
 وما بعده.
 قوله "السمع": يعني به سمع المخلوق وهو هنا سمع موسي عليه السلام.
 ويعني بالمسموع هنا كلام الله تعالي.
   صيرء،،ءص
   هدي مقاله احمد ومحمد وخصومهم من بعد طاءفتان
  
 ف: "هذا مقالة. . . ".
  قال عبدالله بن الامام احمد كاحمهما الله سالت ابي: ما تقول في رجل
 قال: التلاوة مخلوقة والفاظنا مخلوقة والقران كلام الله عر وجل وليس
 بمخلوق؟ وما تري في مجانبته؟ وهل يسمي مبتدعا؟ فقال: هذا يجانب،
 وهو قول مبتدع، وهذا كلام الجهمية. السنة لعبدالله بن الامام احمد  /
 ص  /رقم . وانظر درء التعارض / .
 "محضد": المراد به: ا لامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله (وستا تي ترجمته تحت
 البيت )، حيث قال بعد ان اسند عن يحيي بن سعيد قوله: "ما زلت اسمع من
 اصحابنا يقولون: ان افعال العباد مخلوقة " قال البخاري: "حركاتهم واصواتهم
 واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة، فاما القران المتلو المبين المثبت في المصحف
 المسطور المكتوب الموعي في القلوب فهو كلام ادله ليس بخلق ". خلق افعال العباد
 ص  وقال محققه: اسناده صحيح، وانظر كذلك ص  من الكتاب نفسه.
 سبب تخصيص الناظم  رحمه الله  لهذين الامامين الجليلين بالذكر انهما
 اماما اهل السنة والجماعة وقد رويت عنهما الفاظ يوهم ظاهرها تاييد ما
 ذهب اليه الكلابية اللفظية، من ان كلام الله تعالي بعضه مخلوق وهو اللفظ
 وبعضه غير مخلوق وهو المعني، وقد تمسك بهذه الروايات اهل البدع
 وانتسبوا الي هذين الامامين ونسبوا المذهب اليهما، وقد روي عن الامام
 احمد  رحمه الله  انه قال: "لفظي بالقران مخلوق " وروي عن الامام
 البخاري  رحمه الله  انه قال وقد سءل عن اللفظ بالقران: "افعالنا مخلوقة
 والفاظنا من فعالنا" واشاع عنه محمد بن يحيي الذهلي انه قال: "الفاظنا
 بالقران مخلوقة ". وقد تولي اءمة اهل السنة الذب عن هذين الامامين والرد
 علي من نسب هذا المذهب اليهما مما لا مجال لتفصيله هنا. انظر مجموع
 الفتاوي /  وما بعدها، مختصر الصواعق المرسلة ص  وما بعدها،
 هدي الساري ص ، سير علام النبلاء / ، خلق افعال العباد
 ص ، ، العقيدة السلفية في كلام رب البرية ص   ، الحجة
 في بيان المحجة /    وانظر البيت:  وما بعده.

    احداهما زعمت بان كلامه
   ولاخرون ابوا وقالوا شطره
   زعموا الفران عبارة وحكاية
   هذا اءذي نتلوه مخلوبن كما
 خلق له الفانله ومعاني
 خلق وشطر قام بالرحمن
 فلنا كما زعموه قرانان
 قال! الوليد وبعده الفءتان
   هم الجهمية والمعتزلة، وسياتي في كلام الناظم تفصيل مذهبهم. انظر
 البيت:  وما بعده، والبيت:  وما بعده.
   وهم الاشاعرة والكلابية، وقد زعموا ان كلام الله تعالي شطران: شطر
 مخلوق وهو اللفط، وشطر غير مخلوق بل هو صفة لله تعالي وهو المعني.
 وقد تقدم حكاية مذهبهم اجمالا. راجع البيت 
   قول الاشاعرة والكلابية يكاد يكون واحدا الا ن بينهما اختلافا يسيرا سيبينه
 الناظم فيما ياتي من بيات، والاشاعرة تقول: ان كلام الله في النفس،
 والالفاظ عبارة عنه، اما الكلابية فيقولون: ان الالفاظ حكاية عنه. وعندهم
 كلهم ان هذه الالفاظ مخلوقة  كما تقدم في التعليق علي البيت ،
 مختصر الصواعق ص .
  "فلنا": كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "قلنا"، وهو تصحيف.
  يلزم علي قولهم ان يكون هناك قرانان:
 الاول: الالفاظ التي نتلوها ونقرءها ونكتبها.
 الثاني: المعني القديم القاءم بنفس الله تعالي.
   الوليد بن المغيرة بن عبدالله بن عمرو بن مخزوم ابو عبد شمس. من قضاة العرب
 في الجاهلية ، ولد سنة  ق. ه، من زعماء كفار قريش، هلك بعد الهجرة بثلاثة
 اشهر ودفن بالحجون وهو والد خالد بن الوليد رضي ادله عنه. الاعلام / .
  ويشير الناظم هنا الي قول الله تعالي حكاية عن الوليد عندما سمع القوان
 فكذب به: <ان! فكر وقدر *> الي قوله: <ان هذا الا قول اتبشر * >
 [المدثر:   ].
  يعني بالفءتين: الجهمية، والمعتزلة حيث قالوا بخلق القران، وسياتي
 تفصيل مذهبهم في البيتين ، .
     والاخر المعني القديم فقاءم
   والامر عءن النهي واستقهامه
   وهو الربور وعءن توراة وات
   الكل معني واحد في نفسه
   ما ان له كل ولا بعض ولا لفط
 بالنفس لم يشمع من الدءان
 هو عءن اخبابي وذا وحداني
 جيل وعءن الذكر ولفزقان
 لا يقبل التبعيض في الاذهان
 ولا حزف ولا عربي ولا عءراني
  
  
  
  
 كذا في الاصل وف. وقد ضبط في ف بفتح اوله. وفي غيرهما: "وحدان"
 دون ياء، وحذف الياء او زيادتها من الاخطاء الشاءعة في النسخ. وفي ط:
 "ذو وحدان ". والوحداني: نسبة الي الوحدة لبد واحد. وانظر البيت الاتي
 برقم  (ص).
 والمراد: نهم قالوا: القران معني واحد لا يقبل التبعيض ولا الانقسام، لذا
 قال الناظم بعدها في بيان مذهبهم: الكل معني واحد. . البيت.
 الذكر والفرقان من سماء القران الكريم كما قال تعالي: <اءا نخن نزلنا الذكا
 وانا له لجفظون *> [الحجر: ]، وقال: <تبارك الدب نرل الفرقان علي
 غد) [الفرقان: ].
 ط: " شء واحد)].
 كذا في جميع الاصول التي بين ايدينا، غير ان بعض القراء ضرب علي "ولا
 لفط" في ب، ظ. وحذف ايضا في ط. ولعل ذلك اصلاح للنص. وقد
 اثبتنا ما في الاصول دون تغيير، ولا شك ان في البيت ركنا زاءدا يستقيم
 الوزن بحذفه، ولكن يختل توازن الالفاظ اذ تبقي كلمة "حرف" بلا قرينة.
 وقد جاء هذا البيت في موضع اخر برقم  علي هذا الوجه:
 ما ان له كل ولا بعض ولا اه صربي حقيقته ولا العبراني
 وهو مستقيم وزنا ومعني. ولعل الناظم رحمه الله ساقته امواج البحر الكامل
 معها، وهو مشغول الفكر بالمعاني، فلم يفطن لهذه الزيادة . وقد تكررت
 زيادة ركن او نقصه في المنظومة. انظر الزيادة في الابيات: ، ،
   ،  ،  ،  وغيرها. (ص).
  ذهب الاشاعرة ومن وافقهم من الكلابية الي ان الكلام معني واحد قاءم
     ودليلهم في ذاك بيت فطله
   يا قءم قد غلط النصاري قبل في
   ولاجل ذا ظنوا المسيح ال!! م
 فيما يقال الاخظل النصراني
 معني الكلام وما اهتدوا لبيان
 اذ قيل كلمة خالتي رحمن
  
  
 بذات الرب. . لا يعقسم ولا يتبعض ولا له اجزاء ولامر عين العهي وعين
 الخبر وعين الاستخبار، ال! ل معني واحد، وهو عين التوراة والانجيل
 والقران والزبور. وكونه امرا ونهيا وخبرا واستخبارا صفات لذلك المعني
 الواحد عند الاشاعرة وانواع!  عند الكلابية فانه لا ينقسم بنوع ولا جزء.
 وكونه قرانا وتوراة وانجيلا تنسيم للعبارات عنه لا لذاته بل اذا عءر عن ذلك
 المعني بالعربية كان قرانا، وا  ن عءر عنه بالعبرانية كان توراة، وان عبر عنه
 بالسريانية كان اسمه انجيلاا، والمعني واحد. مجرد مقالات الاشعري
 ص ، مختصر الصواعق المرسلة صه .
 الاخطل: غياث بن غوث الت! لبي العصراني، شاعر اشتهر في عهد بني امية
 بالشام واكثر من مدح الملوك. له ديوان شعر مطبوع ت  ه. طبقات فحول
 الشعراء لابن سلام ج / ، الشعر والشعراء لابن قتيبة / ، الاغاني
 / ، الاعلام / .
  يشير الي استدلالهم بالبيت المنسوب الي الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الفواد دليلا
 وذكر كثير من اءمة اللغة وغيرهم ان هذا البيت لا تصح نسبته الي الاخطل
 ولم يوجد في ديوانه، بل جزم كثير منهم ان اصل البيت: "ان البيان. .".
 ون اهل البدع حزفوه ليحتجوا به علي مذهبهم.
 انظر الكلام علي هذا البيت ورذ الاستدلال به في الايمان لشيخ الاسلام ص  
 ، مجموع الفتاوي /   ، درء التعارض / ، الصواعق المرسلة
 /   ، شرح الطحاوية / ، العقيدة السلفية في كلام رب البرية
 ص   ، الماتريدية وموقفهم من توحيد الاسماء والصفات لمه!   .
 ط: " جعلوا المسيح ".
  قال تعالي: <جماقل ا! نب لا لقلو في ديانحم ولا تقولو علي الله الا=   
  
  
  
 
 ولاجل ذا جعلوه ناسوتا ولا
 ونظير هذا من يقول كلامه
 و لشطر مخلوق وتلك حروفه
 فانظز الي ذا الاتفاق فانه
 هوتا قديما بعد متحدان
 معني قديءم غءر ذي حدثان
 ناسوته لكن هما غءران
 عجمث وطالع دسنة الرحمن
 ال! تء انما الس! يح عشي تن ع! يم رسوه لله و! لممه، القمها الي صيم وروح
 منه> [النساء: ] وقد احتج النصاري بهذه الاية علي ان القران ايد
 قولهم: ان في المسيج لاهوتا وناسوتا. وقالوا: قد شهد القران انه  ي
 المسيح  انسان مثلنا بالناسوت الذي اخذ من مريم ولاهوت بكلمة الله
 وروحه المتحدة فيه، وحاشا ان تكون كلمة الله وروحه الخالقة مثلنا نحن
 المخلوقين.
 والنصاري جعلوا في المسيح طبيعتين: طبيعة الهية وهي كلمة الله التي حلت
 فيه وسموا هذا الجزء منه "اللاهوت" وطبيعة انسانية استفادها من مريم
 وسموا هذا الجزء "الناسوت"، فاتحد عندهم بعض خالق ببعض! مخلوق،
 واول من ابتاع في شان المسيج عليه السلام اللاهوت والناسوت هو بولس
 الشمشاطي الذي فسد عليهم دينهم.
 انظر الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لشيخ الاسلام ابن تيمية / 
  ، / ، هد  ية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري لابن القيم
 رحمه الله ص   .
 وجه اتفاق الكلابية و لاشاعرة مع النصاري: ن النصاري جعلو  عيسي
 عليه السلام شطرين: شطرا مخلوقا وهو [لناسوت، وشطرا غير مخلوق وهو
 اللاهوت. فاللاهوت حل في الناسوت. وكذلك الكلابية والاشاعرة جعلوا
 كلام ادله تعالي شطرين: شطرا مخلوقا وهو الحروف والالفاظ، وشطرا غير
 مخلوق وهو المعني الذي في نفس الرصث جل جلاله. فالمعني القديم الذي
 هو اللاهوت حل في الحروف والالفاظ التي هي الناسوت لان هذا المعني
 القديم انما يفهم بواسطة الحروف والالفاظ.
 وقد حكي ان ابا المجالد احمد بن الحسين البغدادي المعتزلي اجتمع مع ابن=    وتكايست اخري وقالت ان ذ ا
 /!]   اتلك التي ذكرت ومعنء جامع
   فتكون انواعا وعند نظيرهءم
 قول محال وهو خمس معان
 لجميعها كالاس للبنيان
 اوصافه وهما فمءفقان
  
  
  
 كلاب يوما فقال له: ما تقول في رجل قال لك بالفارسية: تو مردي (ي:
 نت رجل)، وقال الاخر: نت رجل، هل اختلفا في وصفك الا من جهة
 العبارة؟ فقال ابن كلاب: لا، فقال: فكذا سبيلك مع النصاري؛ لانهم
 يقولون: انه تعالي جوهر واحد ثلاثة اقانيم.
 انظر التسعينية لشيخ الاسلام حلمم    ، شرح الاصول الخمسة
 للقاضي عبدالجبار الهمذاني ص   ، شرح جوهرة التوحيد
 للباجوري ص   ، قواعد العقاءد في لوامع الادلة في العقيدة
 للغزالي وهو في احياء علوم الدين  ل! . وانطر ما سبق في التعليق علي
 البيت .
 قوله: "وطالع. . ." اي: تامل في جريان سنة الله تعالي في خلقه.
 في ب كتب فوق كلمة "اخري) ": "اي الكلابية " و"تكاي! ست": تطاهرت
 بالكيس، وهو العقل والفطتة والطرف.
  الصواب في العربية: "خمسة معان " بتانيث العدد، وانما ذكر لضرورة
 الشعر، وانظر مثله في الابيات: ، ، ،  وغيرها.
 (ص).
 يشير الي الانواع الاربعة التي سبقت وهي الامر والنهي والخبر والاستفهام،
 والخامس هو المعني الجامع لها، راجع البيت .
 في ف، ظ، ح، طت، طع: "فيكون" بالتحتية. واهمل نقطه في الاصل،
 "فبكون) " يعني المعاني المذكورة ه "اوصافه" يعني ان تلك المعاني وصاف
 للكلام عند نظيرهم. (ص).
  هذا قول الكلابية الذي تميزت به عن الاشعرية ان الكلام خمسة
 انواع: الامر والنهي والاستفهام والخبر ومعني خامس يعمها جميعا فهو
 بالنسبة لها كالاس للبنيان. اما الاشاعرة فيقولون: ان هذه اوصاف
 للكلام وليست انواعا له. ومع وجود هذا الخلاف الظاهري بين قولي
     ار الذي جاء الرسرل به فمف
   والخلف بءنهم فقيل محفد
    والاخرون ابءا وقالوا انما
 طوق ولم يشمع من الدءان
 نشاه تعببرا عن الفزان
 جءريل انشاه عن المنان
  الكلابية والاشاعرة يكاد قولهما يكون واحدا، فكلاهما متفقان علي ا ن
 ما جاء به جبريل عليه السلام مخلوق (اي الالفاظ)، انظر الكيلانية
 لشيخ الاسلام، وهي في مجموع الفتاوي / ، مقالات الاسلاميين
 /   .
   ظ، ح، ط: "لمخلوق] ".
   هذا قول طاءفة من الكلابية والاشعرية فبعد ان اثبتوا لله تعالي الكلام النفسي
 وقالوا: ان هذا القران ليس هو كلام الله ولا يوصف الله انه تكلم به قيل
 لهم: فمن انشا هذه الالفاظ ان لم تكن من الله تعالي؟ فقالوا: محمد هو
 الذي انشاها، فالمعني من الله والالفاظ من محمد!.
 انظر الكيلانية لشيخ الاسلام وهي في مجموع الفتاوي / ، وقاعدة في
 القران وكلام الله وهي في مجموع الفتاوي / ، المواقف للايجي
 ص ، الارشاد للجويني ص .
   هذا قول طاءفة اخري من الكلابية والاشعرية: ان الله تعالي لم يتكلم
 بالقران ولكن جبريل عليه السلام ادرك المعني الذي في نفس الله فانشا
 هذه الالفاظ والايات وعلمها محمدا! ز، قال الباقلاني في كتابه
 "الانصاف": ان النظم العربي الذي هو قراءة كلام الله تعالي انما هو
 قول جبريل عليه السلام. وتابعه الجويني فقال في كتابه "الارشاد": ا ن
 جبريل صلوات الله عليه ادرك كلام الله تعالي وهو في مقامه فوق سبع
 سماوات ثم نزل الي الارض فافهم الرسول! ما فهمه عند سدرة
 المنتهي من غير نقل لذات الكلام " ا. ه، الانصاف ص ، الارشاد
 ص ، وانظر الكيلانية لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع
 الفتاوي / ، وقاعدة في القران وكلام الله لشيخ الاسلام ابن تيمية
 في مجموع الفتاوي / ، ومختصر الصواعق لابن القيم رحمه الله
 ص ! ا.
     وتكايست اخري وقالت انه نفل من اللوح الرفيع الشان
   فاللوح مبداه ورب اللوح قد انشاه خلقا فيه ذا حدثان
   هذي مقالات لهءم فانظز! ري في كتبهم يا من له عءنان
   لكن اهل الحق قالوا انما جءريل بلغه عن الرحمن
   الفاه مشموعا له من ربه للصادق المصدوق بالبزهان
 !! هه * *
   هذا قول طاءفة ثالثة من الكلابية والاشعرية: ان الله تعالي لم يتكلم
 بالقران ولكنه حلق الالفاظ وانشاها في كتابه في اللوح المحفوظ كما قال
 تعالي: <بل هو قزءان ثحيد! في لوح ثحفوق *>  البروج: ، ]
 ثم ان جبريل عليه السلام ياحذه من اللوح المحفوظ وينزل به علي
 النبي! ز ويتلوه عليه فاللوح هو مبدا انزاله وليس منزلا من عند الله
 تعالي.
 انظر الكيلانية لشيخ الاسلام في مجموع الفتاوي ، وقاعدة في
 القران وكلام الله في الفتاوي / ، مختصر الصواعق ص ، لوامع
 الانوار البهية للسفاريني  [موقف ابن تيمية من الاشاعرة
 / ].
   ط: "مبدءه".
 س: "رب العرش ".
   اصله: "تر" لكونه جوابا للطلب، لكنه اجري المعتل مجري الصحيح
 للضرورة، وهو لغة ايضا. وانظر ما سبق في البيت  (ص).
   هذا بيان لمذهب اهل الحق وهو ان الله تعالي تكلم بالقران الفاظا ومعاني
 وسمعه جبريل فبلغه الي الرسول! لا نقله من اللوح المحفوظ ولا هو
 من صنع الفاظه كما يزعم اهل البدع، قال تعالي: <وزثم لنزيل رثا العالمين
 * نزل به ال! الامين! علي ففبك لتكون من المنذرين! بلسان عربء
 ءين!) [الشعراء:   ه].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نغر
 في مجامع طرق او ختلافهم في
 واذا اردت مجامع الطرق التي
 فمدارها صلان قام علءهما
 هل قولة بمشيءة ام لا وهل
 اصلا اختلاف جميع اهل الارض في الي
 ءم الالي قاءوا بغير مشيءة
 احدافما جعلتة معني قاءما
 والله احدث هذه الالفاظ كءي
 ولذانب قالوا انها لءست هي ا وهل] لار ض
 ا لقران
 فيها افتراق الناس في القران
 هذا الخلاف هما له ركنان
 في ذاته ام خارج هذان
 غران فاطءب مقتضي البرهان
 وارادة منه فطاءفتان
 بالنفس او قالوا بخمس معان
 تبديه معقولا الي الاذهان
 غران بل دلت علي القزان
  هنا حاشية في ب: "تحقيق القول في بحث الكلام)] ه
  د، س: "او لا".
  د، ط: " صل اختلاف " ف: "اصلا خلاف ".
  "خمس معان ": انظر ما سبق في البيت .
  يعني: الاشاعرة والكلابية. وقد جعلت الاشاعرة كلام الله معني واحدا
 قاءما بنفسه والكلابية جعلته خمسة معان وهو الكلام النفسي علي ما هو
 معروف من مذهبهم وقد تقدم في الفصل الماضي تفصيل قول الاشاعرة
 والكلابية في الكلام، [البيت:  وما بعده].
  ب، د، ط: "وكذاك قالوا".
 كذا ورد البيت علي الصواب في الاصل وطه. وفي غيرهما: "بل مخلوقة"
 وفي حاشية الاصل ايضا كتبت هذه الزيادة. وضرب عليها في نسخة ظ،
 لانها سبب لاختلال وزن البيت. (ص).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
 ولرءما سثي بها القران تش!
 ولذلك اختلفوا فقيل حكاية
 اذ كان ما يحكي كمحكي وه
 ولذا يقال حكي الحديث بعءنه
 فلذاك قالوا لا نقول حكاية
 والاخرون يرون هذا البحث لف
 حية المجاز وذاك وضع ثان
 عنه وقيل عبارة لبيان
 رزا اللفظ والمعني فمختلفان
 اذ كان اءله نظير الثاني
 ونقول ذاك عبارة لفزقان
 ظيا وما فيه كبير معان
 ***
 قالوا: ان اطلاق اسم القران علي الالفاظ هو من باب المجاز وهو
 وضح ثان، والوضح الاول هو اطلاق القران علي المعني القالم بنفس
 الرب تعالي وهو وضع حقيقي. انطر مجموع فتاوي شيخ الاسلام
 / .
 "ولذلك": كذا في الاصل، ف، ظ. وفي غيرها: "وكذلك".
 هذا توجيه من الاشاعرة لقولهم: ان الفاظ القران عبارة عن كلام الله،
 ورذ منهم علي الكلابية في قولهم انه حكاية عن كلام الله. فيقول
 الاشاعرة: لا يصح ان نقول ان الفاظ القران حكاية عن كلام الله لان
 حكاية الشء لا بد ان تكون عين المحكي تماما، كما تقول: حكيت
 الحديث بعينه اي: نقلت نص الحديث دون تغيير او تقديم او تاخير،
 ولكن نقول: الالفاظ عبارة عن كلام الله. انظر مختصر الصواعق
 / ، مقالات الاسلاميين / ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام
 / .
   في مذهب الاقترانية
    /والفزقة الاخري فقالت انه لفط ومعني لءس ينفصلان [/ 
   واللقط كالمعني قديثم قاءثم بالنفس ليس بقابل الحدثان
   فالشين عند  لباء لا مشبوقة لكن هما حرفان مقترنان
    والقاءلون بذا يقولوا انما تزتيبها في الشمع بالاذ ن
  
  
  
 الاتتراءية: هم السالمية، اتباع بي عبدالله محمد بن احمد بن سالم ت !
 و بنه بي الحسن احمد بن محمد ت  ه. وبو عبدادله من اصحاب
 سهل بن عبدالله التستري. ويجمع السالمية في مذهبهم بين كلام اهل السنة
 وكلام المعتزلة مع ميل الي التشبيه ونزعة صوفية اتحادية، وسمو  بالاقترانية
 نسبة الي مذهبهم الذي يقول باقتران الحروف.
 انظر شذرات الذهب عهلم ، طبقات الصوفية ص   ، الطبقات
 الكبري للشعراني ص   ، مجموع الفتاوي /   .
  اي: من القاءلين بان الكلام لا يتعلق بالمشيءة هم: الاقترانية ومذهبهم ان
 حروف القران قد اقترن بعضها ببعض في الازل، فليس لاحدها تقدم بالزمان
 علي غيره، اذ لا يوجد قبل وبعد في الازل. والقران الفاظ ومعان لا ينفصل
 احدهما عن الاخر، وكل من اللفط والمعني قديم قاءم بذاته تعالي لا يقبل
 الحدوث، وقالوا: ان الالفاط وجدت مقترنة مجتمعة فالسين من بسم الله
 تكون عند الباء لا تقدم بين الحرفين ولا تاخر، وانما يقع الترتيب عند
 السمع بالاذان، وجمهور العقلاء يقولون: تصور هذا المذهب كاف في
 الجزم ببطلانه.
 مجموع الفتاوي /   ، مختصر الصواعق / .
 ظ: "مقتربان": بالباء الموحدة. وانظر البيت .
 الاصل: "يقولون" باثبات النون، لكنه حذفها لضرورة الشعر.
  ح، طت، طه: "بالسمع".
     ولها اقتران ثابت لذواتها فاعجب لذا الءخييط ولهذيان
   لكن زاغونيم قد قال ان م ذواتها ووجودها غثران
   فترءبت بوجودها لا ذاتها يا للعقول وزيغة الاذهان
   لءس الوجود سوي حفيفتها لدي الي ذهان بل في هذه الاعيان
  
  
  
 ابن الزاغوني: ابو الحسن علي بن عبيدالله بن نصر بن السري ابن الزاغوني
 البغدادي ت ! شيخ الحنابلة ذو الفنون. سمع من ابي جعفر بن المسلمة
 وعبدالصمد بن المامون وغيرهما، وحدث عنه السلفي وابن ناصر وابن
 عساكر وابن الجوزي وغيرهم. له مصنفات منها الاقناع والواضح وغيرهما.
 سير اعلام النبلاء / ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ،
 المنتظم لابن الجوزي / ، الاعلام / .
 يزعم ابن الزاغوني ان الحروف مقترنة بذواتها لكنها مترتبة بوجودها، لان
 الله تعالي  في زعمه  لا يقوم بذاته ما يتعلق بمشيءته وقدرته، وتفريقه
 بين اقتران ذواتها وترتب وجودها باطل ولا يعقل. قال شيخ الاسلام ابن
 تيمية في معرض كلام له: "وابن الزاغوني وابو الحسين البصري. . ونحو
 هءلاء من اعيان الفضلاء المصنفين تجد احدهم يذكر في مسالة القران ا ونحوها عدة اقوال للامة ويختار واحدا منها. والقول الثابت عن السلف
 والاءمة كالامام احمد ونحوه من الالمة لا يذكره الواحد منهم " درء
 التعارض / . وذكر في موضع اخر ان ابن الزاغوني وافق قول النفاة
 من اصحاب ابن كلاب ومثالهم، درء التعارض / ، وانظر منهاج السنة
 / .
 وقال الذهبي رحمه الله في ترجمة ابن الزاغوني: "ورايت لابي الحسن بخطه
 مقالة في الحرف والصوت عليه فيها ماخذ، والله يغفر له فيا ليته سكت"
 سير اعلام النبلاء /  وقد اجاب الناظم عن قول ابن الزاغوني فيما
 ياتي من بيات.
 "لدي": كذا في الاصل وف مضبوطا بفتح الدال. وكتب في الاصل بالالف
 "لدا". وفي غيرهما: "لذي".
     كر اذا اخذ الحقيقة خارجا ووجودها ذهنا فمختلفان
    والعكسي ايضا مثل ذا فاذا هما اث حدا اعتبارا لم يكس شءءان
    وبذا تزول جميع اشكالاتهم في ذاته ووجوده الرحمن
 * ص! ه *
 غر
 في مذ] هب القاءلين بانه متعلق بالمشيءة و] لار] دة ()
   والفاءلون بانه بمشيءة وارادة ايضا فهءم صنفان
  
  
 ()
  هذا شروع من الناظم  رحمه الله  في الرذ علي قول ابن الزاغوني فبين
 ن ذات الشء وحقيقته شء واحد، ولا فرق بين هذه الحقاءق سواء قدرت
 في الاعيان او في الاذهان، فاذا اقتضت الذات ترتيبا وتعاقبا في احد
 الوجودين فهي كذلك في الوجود الاخر. انظر درء التعارض /   .
 يذكر الناظم  رحمه الله  انه يمكن القول بان الوجود الخارجي للحقيقة غير وجودها
 في الذهن، فتكون الحقيقة مغايرة لنفسها بالاعتبار. وكذلك يمكن العكس، فيقال:
 الوجود الذهني مغاير للوجود الخارجي، ولكن هذا لا يعني ان الذات يمكن ا ن
 تنفصل عن الوجود، ما اذا اخذت الحقيقة مجردة عن اعتبارات الخارج والذهن
 المترتبة علي اختلاف الوجود فهي شء واحد حينءذ لا شيءان.
 انظر درء التعارض /    .
 "تزول": كذا في ف بالتاء، ولم ينقط الحرف في الاصل. وفي غيرهما:
 "يزول" وكلاهما صحيح (ص).
  لفط "الرحمن" بدل من الضمير في "وجوده"، كما في قول الفرزدق:
 علي حالة لو ان في القوم حاتما علي جوده ما جاد بالماء حاتم
 قال الجوهري: "واتما خفضه علي البدل من الهاء في جوده " (الصحاح 
 حتم) (ص).
 في الاصل بعد "الارادة" كلمات لم تظهر في الصورة.
     احداهما جعلته خارج ذاته
   قالوا: وصار كلامه باضافة الف
   ما قال عندهم ولا هو قاءل
   فالقول مفعول لديهم قاءم
   هذي مقالة كل جهمي وهءم
   لكن اهل الاعتزال قديمهم
   وهم الالي اعتزلوا عن الحسن الرضا ا ل
 كمشيءة للخلق والاكوان
 صثتربت مثل البيت ذي الاركان
 ولقول لم يشمع من الديان
 بالغءر كالاعراض والالوان
 فيها الشيوخ معلمو الصءيان
 لم يذهبوا ذا المذهب الشءطاني
 جصرفي ذاك العالم الرءاني
  
  
  
  
 قالت الجهمية ومتاخرو المعتزلة: القران مخلوق خلقه الله كما حلق السموات
 والارض وساءر المخلوقات، ومعني كون الله متكلما اته خالق للكلام.
 مجموع الفتاوي ، ، مختصر الصواعق ، اعجاز القران
 لعبدالجبار الهمذاني (المعتزلي) ص ، المغني في ابواب العدل والتوحيد
 لعبدالجبار / ، شرح الاصول الخمسة لعبدالجبار ص ، شرح جوهرة
 التوحيد للباجوري ص ، مقالات الاسلاميين .
 الاعراض: تقدم تعريفه في التعليق علي البيت .
  ح، ط: "والاكوان".
  يزعم هءلاء ان القران عرض مفعول، ومحال ان يكون الله فعله في
 الحقيقة، لانهم يحيلون ان تكون الاعراض فعلا لله. وزعموا ان القران فعل
 للمكان الذي يسمع منه. ان سمع من شجرة فهو فعل لها، وحيثما سمع
 فهو فعل للمحل الذي حل فيه. المراجع السابقة في البيت .
 قدماء المعتزلة مثل واصل بن عطاء البصري ت  هوعمرو بن عبيد بن
 ثوبان التيمي ت  هلم يبتدعوا القول بخلق القران بل كانوا موافقين لاهل
 السعة في ان القران منزل غير مخلوق مع مخالفتهم لاهل الستة في صول
 خري كحكم مرتكب الكبيرة. الملل والنحل /   .
 "عن" سقطت من ح.
 الحسن البصري: الحسن بن يسار البصري ابو سعيد ت. هتابعي شيخ
 اهل البصرة وسيد اهل زمانه علما وعملا. كان من الشجعان الفصحاء=
     وكذاك اتباع علي منهاجهم
   لكنما متاخروهءم بعدذ
   فهم بذا جهمءة اهل اعتزا
 من قءل جهم صاحب الحدثان
 لك وافقوا جهما علي الكفران
 ل ثوبهم اضحي له علمان
  
  
 النساك القضاة، روي عن عمران بن حصين والمغيرة بن شعبة وخلق من
 الصحابة. وروي عنه ابن عون وحميد الطويل ومالك بن دينار وغيرهم. له
 كتاب في التفسير وفي فضاءل مكةه
 سير اعلام النبلاء / ، الفهرست ، طبقات ابن سعد / ،
 اخبار القضاة للقاضي وكيع ج / ، الاعلام / .
  يشير المصنف الي ما وقع من واصل بن عطاء لما كان في مجلس الحسن
 البصري رحمه الله. فجاء رجل ووقف علي الحسن وساله عن حكم مرتكب
 الكبيرة وهل هو مءمن او كافر  لان الخوارج كانوا يكفرونه ويحكمون
 بخلوده في النار والمرجءة كانوا يقولون: لا يضر مع الايمان معصية  وقبل
 ان يجيب الحسن قال واصل بن عطاء: انا لا اسميه مءمنا ولا كافرا ولكنه
 في منزلة بين المنزلتين واسميه فاسقا وقول بخلوده في النار. ثم اعتزل
 حلقه الحسن ومعه عمرو بن عبيد وخذ يقرر مذهبه ، فقال الحسن: اعتزلنا
 واصل، وقيل: ان القصة لعمرو بن عبيد، ووردت روايات اخري في سبب
 تسميتهم بالمعتزلة. الملل ولنحل / ، الفرق بين الفرق ص ، التبصير
 في الدين ص ، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، خطط
 المقريزي / .
 ف: "اتباع لهم". وفي حاشية الاصل ايضا: "لهم"، وهي زيادة لا يستقيم
 معها وزن البيت (ص).
 الملم: رسم الثوب ورقمه، القاموس ، المتاخرون من المعتزلة  الذين
 جاءوا بعد اظهار الجهم بدعة نفي الصفات وغيرها  من امثال ابي الهذيل
 العلاف ت  هوقيل  ه، وعمرو بن بحر الجاحط ته ه  ه،
 وابراهيم بن سيار النطام ت  ص جمعوا بين الاعنزال الذي ابتدعه واصل بن
 عطاء وبين التعطيل ونفي صفات الله من الكلام وغيره الذي ابتدعه الجهم،
 فصاروا كما قال الناظم: جهمية اهل اعتزال.
   /ب]   /ولد تفلد كفرهءم خمسون في عشر من العدماء في البددان
   واللالكاءيء الامام حكاه عف طءم بل حكاه قبله الطبراني
 * * *
  
 انظر الملل والنحل /   .   ، الفرق بين الفرق ص  
 ،   ، التبصير في الدين ، ، اعتقادات فرق المسلمين
 والمشركين  ،  .
 اللالكاءي: ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي الشاقعي
 اللالكاءي ت  هسمع عيسي بن علي الوزير وبا طاهر المخلص
 وجماعة. وروي عنه ابو بكر الخطيب وبنه محمد وجماعة، من مصنفاته:
 شرح عقيدة هل السنة، وكرامات الاولياء وغيرهما.
 تاريخ بغداد / ، سير اعلام النبلاء / ، الاعلام / .
  قال الامام الحافط ابو القاسم اللالكاءي  رحمه الله  بعدما ذكر اقوال
 السلف والالمة بان القران كلام الله غير مخلوق وما ورد عنهم من تكفير
 من يقول ذلك: "فهولاء خمس ماءة وخمسون نفسا واكثر من التابعين
 وتباع التابعين والاءمة المرضيين سوي الصحابة الخيرين علي اختلاف
 الاعصار ومضي السنين والاعوام". ثم قال: "ومن انكر قولهم استتابوه اوامرو [بقتله او نفيه او صلبه " شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة
 / .
 ] لطبراني: ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي الطبراني حاقظ عصره رحل
 قي طلب الحديث واقام في الرحلة  سنة وسمع الكثير، له مصنفات منها
 المعاجم الثلاثة الكبير والاوسط والصغير، ت  هوله  سنة. وفيات
 الاعيان / ، تذكرة الحفاظ صلم ، سير علام النبلاء / .
 لم اقف علي كلام الطبراني، والاقرب انه ذكره في كتابه "السنة"، وقد ذكر
 له هذا الكتاب: الذهبي في سير اعلام النبلاء /  وقال انه في مجلد.
 وحال عليه الناظم في البيت . وقد نقل عنه ايضا في كتابه عدة
 الصابرين:  (موارد ابن القيم ط المعارف: ) ولم اقف علي من
 اشار الي وجوده مخطوطا او مطبوعا.
   ف! غ
 في مذهب الكرامية ("
   والقاءلون بانه بمشيءة في ذاته ايضا فهم نوعان
   احداهما جعلته مبدوءا به نوعا حذار تسلسل الاعيان
   فيسد ذاك علءهم في زعمهم اثبات خالق هذه الاكوان
   فلذاك قالوا انه ذو ول ما للفناء علءه من سلطان
 ("
  
  
 الكرامية: اتباع محمد بن كرام السجستاني، ت ه ه  هوهم يوافقون السلف في
 اثبات الصفات ولكنهم يبالغون في ذلك الي حد التشبيه والتجسيم. وكذلك
 يوافقون السلف في اثبات القدر والقول بالحكمة ولكنهم يوافقون المعتزلة في
 وجوب معرفة الله تعالي بالعقل وفي الحسن والقبح العقليين. وهم يعدون من
 المرجءة لقولهم: بان الايمان هو الاقرار والتصديق باللسان دون القلب. الفرق
 بين الفرق   ، التبصير في الدين    ، اعتقادات فرق
 المسلمين والمشركين   ، الفصل لابن حزم   .
 مذهب الكرامية ان كلام الله تعالي متعلق بالمشيءة والقدرة قاءم بذات الرب
 تعالي، وهو حروف وصوات مسموعة حادث بعد ان لم يكن. فاثبتوا كلاما
 وفعلا حقيقة قاءمين بذات المتكلم الفاعل وجعلوا لهما اولا، فرارا من القول
 بحوادث لا اول لها، لانهم ان قالوا بحوادث لا اول لها يطل دليلهم الذي
 استدلوا به لاثبات الصانع وهو دليل الاعراضر المشهور بين المتكلمين. وقد
 تقدم شرح هذا الدليل في حاشية البيت . وسياتي تعريف التسلسل
 والكلام عليه في البيت  وما بعده.
 مختصر الصواعق ، الفصل لابن حزم ، الفرق بين الفرق ص ،
 التبصير في الدين ص       ، شرح العقيدة الظحاوية .
 قوله: "انه" يعني الكلام، بل الفعل عامة، وسيرد الناظم علي قولهم: بان
 الفعل له مبدا في ذاته، في الابيات:  وما بعده.
  هذا البيت سقط من "ف".
     وكلامه كفعاله وكلاهما
    قالوا ولم ينصف خصوم جعجعوا
   قلنا كما قالوه في افعاله
 ذو مبدا بل ليس ينتهيان
 واتوا بتشنيع بلا بزهان
 بل بءننا بون من الفرقان
   جعل الكرامية لكلام الله تعالي نوعا واحادا ابتداء وولا في ذاته قالوا؟
 لامتناع حوادث لا اول لها قيمتنع انه كان في الازل متكلما بمشيءته وقدرته
 بل صار يتكلم بمشيءته وقدرته كما صار يفعل بمشيءته وقدرته وهو مع وجود
 اول يستحيل عليه الفناء والزوال، لان الحوادث كالكلام والفعل لو قامت به
 ثم زالت عنه كان قابلا لحدوثها وزوالها واذا كان قابلا لذلك لم يخل منها
 وما لم يخل من الحوادث فهو حادث، وانما يقبل الصانع علي زعمهم ان
 تقوم به الحوادث فقط، بخلاف غيرهم من اهل الكلام فانهم قالوا: ا ن
 الكلام والفعل له اول ولكنه ليس قاءما بذاته، وسياتي تفصيل قول اهل
 الكلام والتفريق بين قولهم وقول الكرامية فيما ياتي من ابيات.
 انظر الفرقان بين الحق والباطل لشيخ الاسلام ابن تيمية وهو في مجموع
 الفتاوي /   ، المراجع السابقة.
  دا   " قالوا": اي: الكرامية.
 "خصوم": يعني: خصومهم من اهل الكلام.
 الجتجتة: صوت الرحي ونحوها، وفي المثل: "اسمع جعجعة ولا ري
 طحنا"، يضرب للرجل الذي يكثر الكلام ولا يعمل وللذي يعد ولا يفعل،
 وجعجع به: ازعجه. اللسان / .
 التشنيع: التقبيح، وشنع عليه الامر: قبحه. اللسان / .
   البون: مسافة ما بين الشيءين. والفرقان: يعني الفرق.
  قالت الكرامية: ان من خالفنا وشنع علينا من المتكلمين لم ينصفوا فاننا
 قلنا بحدوث كلامه في ذاته كما قالوا هم بحدوث افعاله. ويلزمهم في الفعل
 ما الزمونا في الكلام ان الله كان معطلا في الازل، بل نحن قرب منهم الي
 الحق لاننا جعلنا الكلام ولفعل صفتين قاءمتين بذاته، ما هم فعطلوه عن
 قوله وفعله وقالوا: انهما مخلوقان، ولا شك ان تعطيل القول والفعل شر=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  بل نحن اسعد منهم بالحق اذ قلنا هما بالله قاءمتان
  وهم فقالوا لثم يقءم بالله لا فعل ولا قول فتعطيلان
  لفعاله ومقاله شر واب طل من حلول حوادث ببيان
  تعطيله عن فعله وكلامه شر من التشنيع بالهذيان
  بي مقالات ابن كزام وما ردوا علءه قط بالبرهان
  اني وما قد قال اقرب منهم للعفل ولاثار والقران
  لكنهءم جاءوا له بجعاجع وفراقع وقعاقع بشنان
 * * *
 من القول بحلول الحوادث في ذاته. انطر مختصر الصواعق ، لفرقان
 بين الحق والباطل لشيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي ،
 الاربعين للرازي ص   .
 يعني: يبعد ان يتغلب اهل الكلام بحجتهم علي الكرامية، وما قالته الكرامية
  مع فساده  اقرب الي الحق من قول الاشاعرة وغيرهم واكثر موافقة للعقل
 الانه لا يعقل متكلما ولا فاعلا الا من قام به الفعل والكلام) وكثر موافقة
 للاثار والقران لان النصوص دلت علي ان الكلام قاءم بذات الرب متعلق
 بمشيءته وقدرته وهو حروف واصوات مسموعة، وسياتي في كلام الناظم
 عرض الادلة علي ذلك في البيت:  وما بعده.
 "اتوا بجعاجع": يعني اتوا بالكلام المزعج الكثير غير المفيد، وقد سبقت في
 البيت .
 الفرقعة: تنقيض الاصابع وهو غمزها حتي يسمع لمفاصلها صوت. وكل
 صوت بين شيءين يضربان يسمي: فرقعة. اللسان / .
 القعقتة: حكاية اصوات السلاح والجلود اليابسة والحجارة وغيرهاه قعقعت
 الشء وبه: حركته. والشنان: جمع التر، وهي القربة البالية. وفي المثل:
 "فلان لا يقعقع له بالشنان" اي لا يخدع ولا يروع. وصله من تحريك
 الجلد اليابس للبعير ليفزع. اللسان ، / .
 

  AUTO المجلد الثاني
  AUTO فصل
 في ذكر مذهب اهل الحديث
   والاخرون اولو الحديث كاحمد ومحفد واءمة الايمان
   قالوا بان الله حقا لم يزل متكلما بمشيءة وبيان
   ان الكلام هو الكمال فكءف يف طو عنه في ازل بلا امكان؟
   ويصير فيما لم يزل متكلما ماذا اقتضاه له من الامكان؟
   وتعاقب الكلمات امز ثابت للذات مثل تعاقب الازمان
   والله رب العرش قال حقيقة " حم " مع " طه " بغير قران
   بل احرف مترتبات مثلما قد رتبت في مشمع الانسان
 [/ا  /وقتان في وقت محاذ هكذا حزفان ايضا يوجدا في ان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  من واحد متكلم بل يوجدا
  هذا هو المعقول اما الاقمرا
  وكذا كلالم من سوي متكلم
  الا لمن قام الكلام به فذا
  ايكون حي سامعا او مءصرا
 بالزسم او بتكلم الرجلان
 ن فليس معقولا لدي الاذهان
 ايضا محاذ ليس في امكان
 ك كلامه المعقول للانسان
 من غير ما لسمع وغءر عيان
 نسخة الشيخ ". يعني النسخة المقروءة علي المءلف (ص).
  كذا "يوجدا] " في هذا البيت والميت التالي، بحذف نون الرفع للضرورة. (ص).
  اي: كما انه محال ان يجتمع وقتان في وقت واحد، فكذلك محال ان
 يجتمع حرفان في ان واحد من متكلم واحد، ولا يمكن ان يوجد حرفان في
 ان واحد الا بالرسم او من متكلمين يتكلمان بحرفين في ان واحد.
  "بالرسم]): اي: بالكتابة.
 "بتكلم الرجلان]): علي لغة من يلزم المثني الالف داءما رفعا ونصبا وجزا، والا
 كان حقه ان يقول: "بتكلم الرجلين) ". انظر ما سبق في حاشية البيت  .
  هذا في ف، ظ. وفي غيرهما: "لذي الاذهان) ".
  يرد الناظم  رحمه الله  هنا علي الجهمية والمعتزلة القاءلين بان معني كونه
 متكلما انه حلق الكلام في غيره فيسمونه متكلما بلا كلام قاءم به بل بكلام
 قاءم بغيره.
 وقد تقدم ثفصيل مذهبهم في الكلام في البيت:  وما بعده، وسياتي في
 كلام الناظم بيان ما يلزم هءلاء علي قولهم من لوازم تقدح في اصل
 الشريعة. انظر البيت:  وما بعده.
  كان في الاصل: "في الاذهان " وكذا في ساءر النسخ، ولكن كتب بازاءه في
 الحاشية: "للانسان"، وفوقه: "نسخة الشيخ "، وتحته: "صح".
  ح، ط: "حيا".
  يعني رحمه الله انه لا يعقل ان يوصف الشء بصفة لم تقم به، فلا يقال:
 هذا سامع ومبصر، والسمع والبصر مفقودان منه. وقد تقدم تفصيل شء من
 مذهب الجهمية والمعنزلة في صفات الله تعالي، في البيت:  وما بعده.
     والشفج ولابصار قام بغيره هذا المحال وواضج البهتان
   وكذا مريد ولارادة لم تكن وصفا له هذا من الهذيان
   وكذا قديز ماله من قدرة قامت به من واضج البطلان
   والله جل جلاله متكلم بالنقل والمعقول والبزهان
   قد اجمعت رسل الاله علءه لءم ينكره من اتباعهم رجلان
   قكلامه حقا يقوم به والا م لءم يكن متكلما بقران
   و لله قال وقاءل وكذا يقو ل الحق ليس كلامه بالفاني
  
  
  
 ح، ط: " ا وضح ".
 كلام الله تعالي ثابت بالاجماع ايضا كما ذكر الناظم ذلك في البيت الذي
 بعده.
 كلام المخلوق ينفد وينتهي. اما كلاا الله تعالي فلا يفني ولا ينتهي ولا ينفد،
 كما قال تعالي: <ولو انما في الارخمي من شجرء قبص ولخر يمذه من بعد
 ستعة بحر ما نفدت كلنت دءه ان الله عريز حكيم *> [لقمان: ]،
 وقال: <قل ثو؟ ن لخر مدادا لكلت لصفي لعفد البحر قي ان لمد بمت ربي ولو
 جمنا يمتله مدصا *>  الكهف: ]. قال ابن القيم رحمه الله: "معني هذا
 انه لو فرض البحر مدادا، وبعده سبعة ابحر تمده كفها مدادا، وجميع اشجار
 الارض اقلاما، وهو ما قام منها علي ساق من النبات والاشجار المثمرة وغير
 المثمرة، وتستمد بذلك المداد، لفنيت البحار والاقلام، وكلمات الرب لا
 تفني ولا تنفد. فسبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد
 كلماته. فاين هذا من وصف من يصفه بانه ما تكلم ولا يتكلم ولا يقوم به
 كلام اصلا، وقول من وصف كلامه بانه معني واحد لا ينقضي، ولا يتجزا،
 ولا له بعض ولا كل، ولا هو سور وايات ولا حروف وكلمات " المنار
 المنيف ص   ، ومعني فوله تعالي: <كلمت ادله > كلماته الدالة علي
 عظمته وصفاته وجلاله. انظر تفسير ابن كثير سم ، تفسير الطبري م  /
 ج  /ص ، الدر المنثور للسيوطي / .
     ويكلم الثقلءن يوم معادهءم
   وكذا يكلم حزبه في جنة ا ل
   وكذا يكلم وسله يوم اللقا
   ويراجع التكليم جك جلاله
 حقا فيشمع قوله الثقلان
 حيوان بالتسليم ولرضوان
 حقا فيمسالهءم عن التءيان
 وقت الجدال له من الانسان
   يدل عليه قوله تعالي: <يمعشر الجن والالنس الم ياتم رسسل منكم يقصون
 عاي ءايني ولنذرونكر لةا يومكغ هدا قالوا يثهذنا علي+ انفسن! وغيءقص الحبوة
 الدتا وشهدو كل+ انفسهغ الفم كانو نحفربف! > [الانعام: ]،
 وحديث عبدالله بن انيس رضي الله عمه وفيه: "ان الله تعالي ينادي يوم القيامة
 بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب" الحديث تقدم تخريجه في
 حاشية البيت  وشار اليه الناظم في البيت .
   قوله: "بالتسليم" يدل عليه قوله تعالي: <ان اضخب لحءة انيءم في شغل فبههون
 * فنم وازوجء في ظظ علي الارايك متيهون * لمم فيها فبههة ولهم ما يذعون*
 سبم قولا تن ربء زحيص *>؟ لس!:   ]، وانطر حديث جابر بن عبدالله
 رضي الله ععه، الذي سيذكره الناظم في لبيتين ، .
  قوله: "والرضوان" يدل عليه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله!: "ان الله تبارك وتعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة،
 فيقولون: لبيك ربتا وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لما لا نرضي
 وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك. فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك،
 قالوا: يا رب واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني، قلا
 اسخط عليكم بعده ابدا". متفق عليه. البخاري /  فتح، كتاب الرقاق،
 باب  صفة الجنة والنار، ومسلم /  نووي، كتاب الجنة وصفة نعيمها
 واهلها.
   يدل عليه قوله تعالي: <يوم تحمع الله الرسل فيقول ما! اجتتم قالوا لا عد لنا
 اءك انت عتص الغيوب *> [الماءدة: ] وقوله: <فلنشلن الذجمت ازسل
 التهم ولنش! المرسلين *> [الاعراف: ].
   يشير الي ما جاء عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا عند
     ويدلم الكفاو في العرصات تو
   ويكلم الكفار ايضا في الجحب
   والله قد نادي الكليم وقءله
 بيخا وتقريعا بلا غفران
  ان اخسءوا فيها بكل هوان
 سمع الندا في الجنة الابوان
  
  
  
 رسول الله! ر فضحك فقال: "هل تدرون مم اضحك؟ " قلنا: الله ورسوله
 اعلم، قال: "من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب الم تجرني من  لظلم؟
 قال: يقول: بلي، قال: قيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني
 قال: فيقول كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام  لكاتبين شهودا، قال:
 فيختم علي فيه فيقال لاركانه: انطقي، قال: فتنطق باعماله، قال: ثم يخلي
 بينه وبين الكلام قال: فيقول: بعد  لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل" رواه
 مسلم ج /    كتاب الزهد  نووي، وانظر درء تعارض العقل
 والنقل /    فقد ساق شيخ الاسلام جملة احاديث فيها مخاطبة الله
 تعالي لعباده.
  لعرصات: جمع عرصة وهي كل موضع واسع لا بناء فيه ويعني بها هنا
 ارض المحشر يوم القيامة. النهاية / .
 التوبيخ : اللوم والتهديد. والتقريع: التعنيف والتثريب. القاموس: ،
 .
  يدل عليه قوله تعالي عن الكفار يوم القيامة: <ولو تري اذ وقفوا علي رثهم
 قال اليسي هذا بالحق قالو بك ورءا قال فذوقو العذاب بما كانتتم تكفرون * >
 [الانعام: ].
 يدل عليه قوله تعالي لاهل العار اذا طلبوا الخروج منها: <اخشوا فيها ولا
 تكمون > [المءمنون:  ].
 تقدم سياق الايات التي فيها نداء الله تعالي لموسي عليه السلام في التعليق
 علي البيت:  وما بعده.
 وقد نادي الله تعالي ادم وحواء عليهما السلام لما كلا من الشجرة التي
 نهاهما عنها، قال تعالي: <ونادءهما رثهما او انهكما عن تلكما الشجرة >
 [الاعراف: ].
     وتي الءدا في تشع ايات له
   وكطا يطب جءرءءل بامره
 وصفا فراجعها من القزان
 حتي ينسطه بكاط مكان
  
  
 بل في عشر ايات وهي:
 قوله تعالي: <ونادلفما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة > [الاعرافط: ].
 وقوله: <وندية من جانب الطور الايمن وقرتنه مجا *> [مريم: ].
 وقوله: <ويرم يادحط فحنول ما ااجبتم المرسلين! > [القصص: ].
 وقوله: <ويوم ياديهم اتن شرتحذ ي قالوا ءاذتك ما منا من شحهيد> [فصلت: ].
 وقوله: <واذ نادي رءك موسي+ ان اءت القءم الطبمين *> [لشعراء: ].
 وقوله: <ويءم ياديهم فيقول يء شركل ي الذين كانتر تزعمون!) [القصص:
 ، ].
 وقوله: <وما كنت بجانجا الطور اد نادءنا> [القصص: ].
 وقوله: <وندينه ان يانرهيم *قذ صذقت الرولا> [الصافات: ، ].
 وقوله: <طط اننك حديث موسي! اد دادنه رن! بالواد ا! دس طوي * >
 [العازعات: ، ].
 دليله حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله! لر:
 "اذا اراد الله عز وجل ان يوجي بالامر تكلم بالوحي، اخذت السموات منه
 رجفة  او قال: رعدة  شديدة خوف الله، فاذا سمع بذلك اهل السمو  ت
 صعقوا وخروا لله سجد ، فيكون اول من يرفع راسه جبراءيل، فيكلمه الله من
 وحيه بما اراد، تم يمز جبراءيل علي الملاءكة، كلما مز بسماء ساله
 ملادكتها: ماذا قال ربنا يا جبراءيل؟ فيقول جبراءيل: قال الحق وهو العلي
 الكبير، قال: فيقولون كلهم مثل ما قال جبر  ءيل، فينتهي جبر] ءيل بالوحي
 حيث امره  دءه" رواه ابن خزيمة في التوحيد / ، وابن ابي عاصم في
 السنة / ، ومحمد بن ذصر المروزي في تعحليم قدر الصلاة / ،
 وابن جرير في تفسيره مجلد  /ج  /ص ، والاجري في الشريعة،
 ص ، وابو زرعة الدمشقي في تاريخه / ، وابن ابي حاتم، كما في
 تفسير ابن كثير لمم ، والبيهقي في الاسماء والصفات  /جه ،
 وابو الشيخ في العظمة، /  /ح ، والبغوي في تفسيره / ، من
     واذكز حديثا في صحيح محفد
   فيه نداء الله يوم معادنا
 ذاك البخارفي العظيم الشان
 بالصوت يبلغ قاصيا والذاني
 طرق عن نعيم بن حماد به. ونعيم بن حماد هو ابن الحارث الخزاعي ابو
 عبد  دءه المروزي صدوق يخطء كثيرا، وقد تتبع ابن عدي ما خطا فيه
 وقال: باقي احاديثه مستقيمة، تهذيب التهذيب ، تقريب التهذيب
 ص . وذكر ابو زرعة الرازي في تاريخه  انه عرض هذا الحديث
 علي عبدالرحمن بن ابراهيم  يعني: دحيما  فقال: لا اصل له، وقال ابن
 ابي حاتم، كما نقل عته ابن كثير في التفسير  سمعت ابي يقول:
 ليس هذا الحديث بالتام عن الوليد بن مسلم.
 وللحديث طريق اخر عن عمرو بن مالك الراسبي عن الوليد بن مسلم به.
 وعمرو بن مالك الراسبي هو بو عثمان البصري ضعيف من العاشرة.
 ميزان الاعتدال ، تهذيب التهذيب  ا ، تقريب التهذيب ص .
 وقد ضعف الحديث العلامة الالباني في تحقيقه لكتاب السنة لابن ابي
 عاصم  اجه . ولكن يشهد للحديث ما رواه البخاري عن
 ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي! بلفط قريب منه ج  فتج
 كتاب التفسير  باب الا من استرق السمع وما رواه مسلم عن ابن عباس
 عن رسول الله! بلفظ قريب منه ج  نووي  كتاب السلام، باب
 تحريم الكهانة واتيان الكهان بالاضاقة الي ان ابن عدي تتبع احاديث
 نعيم بن حماد التي اخطا فيها ولا يوجد هذا الحديث في ضمنها مما يدل
 علي انه عنده صحيج لانه قال بعد تتبعه: "وارجو ان يكون باقي
 احاديثه مستقيمة "، الكامل ا ، وبطريقي الحديث اللذين تقدما وبما
 يشهد له مما رواه الشيخان يرتقي الحديث الي رتبة الحسن لغيره، و دءه
 تعالي اعلم.
   يشير الي حديث جابر بن عبدالله عن عبدالله بن انيس رضي الله عنهما في
 حال الناس يوم القيامة. وفيه قوله!: "ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد
 كما يسمعه من قرب" الحديث تقدم سياقه و لكلام عليه، في التعليق علي
 البيت .
     هب ن هذا اللفظ لءس بثابت
   ووو  عندكم البخاوي المجممي
   ا ايصح في عقل وفي نقل ذدا
 بل ذكره مع حذفه سيان
  بل رواه مجشم فوقاني
 ء ليس رءموعا لنا كاذان /ب]
   يعني: وان لم تثبت لفظة "بصوت" الواردة في الحديث، فان لفظ النداء
 يغني عنها فان النداء لا يكون الا صوتا بدلالة العقل والنقل كما سياتي بعد
 قليل، مع ان لفظة "صوت" قد ثبتت في احاديث كثيرة ذكرت جملة منها في
 مختصر الصواعق المرسلة ج    وقد تقدم ذكر شء من ذلك،
 في التعليق علي البيت .
 سيان: مستويان، وهو في هذا البيت يشير الي ما تكلم به بعضهم من
 تضعيف الحديث، قال الناظم رحمه الله في كتابه "مختصر الصواعق
 المرسلة " بعدما ورد كلام المضعفين للحديث: "ومن تامل هذه العلل الباردة
 علم انها من باب التعنت، فهب ان هذا الحديث معلول، فيلزم من ذلك
 بطلان ساءر الاثار الموقوفة، والاحاديث المرفوعة، ونصوص القران، وكلام
 اءمة الاسلام؟ " ج .
   يعني: "المج! م" باعتبار اهل الكلام، فهم يقولون عن هل السنة المثبتين
 لاسماء الله وصفاته علي الحقيقة: مجسمة وحشوية. قال الذهبي رحمه الله
 في ترجمة الصاحب بن عباد وهو معتزلي شيعي: "قيل: انه ذكر له
 البخاري، فقال: ومن البخاري؟ حشوي لا يعول عليه ". سير علام النبلاء
 ، وراجع التعليق علي البيت .
  لعله يعني بالمجسم الفوقاني: اما الصحابي الذي روي الحديث من فم
 رسول الله! وهو عبدالله بن انيس رضي الله عنه، او من رواه من الاءمة
 واثبته وسطره في مصنفه قبل الامام البخاري (ت  ه) وهو الامام احمد
 (ت !) رحمهما الله تعالي، فقد رواه في المسند بسنده ، ثم رواه
 البخاري بسنده في الادب المفرد برقم  وفي خلق افعال العباد ص .
   د، ط: "باذان". ومراد الناظم رحمه الله ان النداء لا بد ان يكون صوتا
 رفيعا مسموعا كالاذان فانه نداء بصوت رفيع مسموع. قال شيخ الاسلام ابن
     ام اجمع العقلاء من
   ان الندا الصوت الرفيع وصده
   والله موصرص بذاك حقيقة
   واذكز حديءا لابن مشعود صرب
   للحرف منه في الجزا عشر من الي
 هل الفسان واهل كل لسان
 فهو النجاء كلاهما صوتان
 هذا الحديث ومحكم القران
 حا انه ذو حرف بميان
 حسنات ما فيهن من نقصان
 تيمية رحمه الله: "والنداء في لغة العرب هو صوت رفيع. لا يطلق النداء
 علي ما ليس بصوت لا حقيقة ولا مجاز)] مجموع الفتاوي / .
   كذا في جميع النسخ ه والبيت مختل الوزن لنقص ركن منه. وسياتي مثله في
 البيت  وغيره. وقد زيد في ط لاستقامة الوزن: "العلماء و]). وانظر
 التعليق علي البيت  (ص).
   انظر التعليق علي البيتين: ، .
   ثبت في السنة الصحيحة مناجاة الله تعالي لمن شاء من عباده، كما جاء عن
 صفوان بن محرز ان رجلا سال ابن عمر: كيف سمعت رسول الله!
 يقول في النجوي؟ قال: "يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقول؟
 اعملت كذ  وكذ]؟ فيقول: نعم، ويقول: عملت كدا وكذا؟ فيقول: نعم،
 فيقرره ثم يقول: اني سترت عليك في الدنيا واني اغفرها لك] ليوم". متفق
 عليه، البخاري ج  اح ، فتح  كتاب التوحيد  باب كلام الرب
 يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم. ومسلم، وزاد: "فيعطي صحيفة حسناته،
 وما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: هءلاء الذين كذبوا
 علي الله " ج  نووي، كتاب التوبة، باب سعة رحمة الله تعالي علي
 المومنين.
  ثبت بدلالة القران الكريم مناجاة الله تعالي لمن شاء من عباده كما قال
 تعالي عن موسي عليه السلام: <ونسه من جانب الطور اقيلمن وفربنه نجءا
 *> [مريم: ].
   كذا في الاصل، ف، طع، وقد ضبطت في ف بكسر اللام وفي غيرها: "الحرف ".
  يشير الي حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت
     واننذز الي الشور التي افتتحت باحي
   لم يات قط بسورة الا تي
   اذ كان اخبارا به عنها وفي
 سفها تري سزا عظيم الشان
 في اثرها خبر عن القران
 هذا الشفاء لطالب الايمان
  رسول الله! يقول: "من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة
 والحسنة بعشر امثالها، لا اقول <الص *> حرف ولكن الف حرف،
 ولام حرف، وميم حرف" رواه الحاكم وقال: حديث صحيح الاسناد
 ولم يخرجاه بصالح بن عمر. وقال الذهبي في التلخيص: صالح ثقة
 خرج له مسلم لكن ابراهيم بن مسلم ضعيف. المستدرك ج / /
 ح . ورواه الترمذي باسناد صحيح وقال: هذا حديث حسن صحيح
 غريب ج  /ص  /حه   تحفة، باب ما جاء في من قرا حرفا
 من القران ما له من الاجر. والحديث صححه الالباني كما قي صحيح
 الجامع ح .
   ظ، س: "فانجظر".
 "تري": انطر التعليق علي البيت  (ص).
   ما خلا سورتين، كما قال الناظم رحمه الله في كتابه اقسام القران. وهما
 سورة مريم وسورة القلم، اذ لم يات فيهما بعد الاحرف خبر عن القران.
 قال تعالي في افتتاح سورة مريم <! هيعمح * دتجر رحمت رءك عتد
 ز! رءا *> [مريم: ، ] وقال في افتتاح سورة القلم: <دت والد وما
 يسلرون * ما الت بنعمة ربك بمخشدز *> [القلم: ، ] انظر الحاشية
 الاتية.
   قال ابن القيم رحمه الله تعالي: "الصحيح ان "ن" و"ق" و"ص" من حروف
 الهجاء التي يفتتح بها الرب سبحانه بعض السور. . ولم تذكر قط في اول
 سورة الا وعقبها بذكر القران اما مقسما به واما مخبر عنه، ما خلا
 سورتين. ففي هذا تنبيه علي شرف هذه الحروف وعظم قدرها وجلالتها ا ذ
 هي مباني كلامه وكتبه التي تكلم سبحانه بها، ونزلها علي رسله، وهدي بها
 عباده، وعرفهم بواسطتها نفسه واسماءه وصفاته وافعاله وامره ونهيه ووعيده =
     ويدل ان كلامه هو نفسها
   فانظر الي مبدا الكتاب وبعدها ا د
 لا غيرها والحق ذو تءيان
 اعراف ثم كذا الي لقمان
  
  
 ووعده، وعرفهم بها الخير والشر والحسن والقبيح، واقدرهم علي التكلم
 بها. . ولهذا عاب سبحانه علي من عبد الها لا يتكلم وامترب علي عباده بان
 اقدرهم علي البيان بها بالتكلم. فكان في ذكر هذه الحروف التنبيه علي
 كمال ربوبيته وكمال احسانه وانعامه، فهي دالة اظهر دلالة علي وحدانيته
 وقدرته وحكمته وكماله وكلامه وصدق رسله، فهي من اظهر ادلة شهادة ا ن
 لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان القران كلام ادله تكلم به حقا،
 ونزله علي رسوله وحيا، وبلغه كما وحي اليه صدقا، ولا تهمل الفكرة في
 كل سورة افتتحت بهذه الحروف واشتمالها علي ايات هذه المطالب
 وتقريرها".
 التبيان في اقسام القران   . وانظر تفسير القرطبي /  
 ، وتفسير الطبري مجلد  /ح /   ، وابن كثير  
 .
 اي: كلام الله تعالي هو هذه الاحرف نفسها.
 ف، ظ: "وانظر".
  يعني بمبدا الكتاب: سورة البقرة وبعدها ال عمبران،: قال تعالي في افتتاح
 سورة البقرة: <الم! ذالك الكتف لا رشا يخه هدي للمءقين * >
 [البقرة: ، ] وبعدها ال عمران، قال تعالي: <اثم * الله لا اله الا هو
 الش القيوم *> [ال عمران: ، ].
 وقال تعالي في افتتاح سورة الاعراف: <المضق *كننب اتزل الك فلا يكن في
 صذرك حرج ءة) [الاعراف: ، ] وبين الاعراف ولقمان سور: يونس،
 وهود، ويوسف، والرعد، وابراهيم، ولحجر، ومريم، وطه، والشعراء،
 والنمل، والقصص، والعنكبوت. وكلها مفتتحة بحروف مقطعة بعدها خبر
 عن القران.
 وقال تعالي في افتتاح سورة لقمان: <لص * لك ءايت الس
 الحاكيم *> [لقمان: ، ].
     مع تلوها ايضا ومع "حم " مع " يس) " وافهم مقتضي القران
 ***
 فميفر
 في] لز] مهم القول بنفي الرسالة] ذا انتفت صفه الكلام ()
   و لءه عز وجل موص امر ناه منحب مرسل لبيان
  
  
 يعني: سورة السجدة، قال تعالي في افتتاح سورة السجدة: <الم * تفريل
 ال! تت لا رلب فيه من زب العنمين!) [السجدة: ، ].
  السور التي افتتحت ب "حم" هي: غافر، وفصلت، والشوري، والزخرف،
 والدخان، والجاثية، والاحقاف. وفي كلها ياتي بعد الاحرف المقطعة خبر
 عن القران.
  قال تعالي في افتتاح سورة "يس": <يس * والقءان الحكيم *>؟ سي:
 ، ].
 في طع: وضع هنا عنوان الفصل التالي، وهذا العنوان هناك. وهو خطا (ص).
 "موص": يدل عليه قوله تعالي: <ولقد وضتنا الذين اوتو اكءمي من قيديخ
 فيياكتم ان اتقوا ادله! و[النساء: ]. وقال تعالي: <ذلكم وض! نكم به>
 [الانعام: ، ، ].
 "امر": يدل عليه قوله تعالي: < مر الا لعبدوا الا اياه >  يوسف: ].
 "ناه": يدل عليه قوله تعالي: <ويت! عن الفحشا واد! ر) [النحل: ] ه
 "منب": طع: "مثيب"، ولعل الشارح ظن ما جاء في الاصل تحريفا، لانه
 راي هذه الصفة مكررة في البيت التالي. ولكن كلمة "مثيب" لا تصح هنا،
 لانه لا صلة له بصفة الكلام. (ص). واصل "منب": منبء باثبات الهمزة،
 ولكنه حذف الهمزة تسهيلا. ويدل علي وصف الله تعالي بذلك قوله تعالي:
 <قال نباني تعليم الخبير> [التحريم: ].
 "مرسل": يدل عليه قوله تعالي: <وما ازسفنا من زسول الا بلسان فومه
 ليبغن لهم >  ابراهيم: ].
     ومخاطب ومحاسب ومنءء
   ومدا متكلءم بل قاءل
   هاد يقول الحق مزشد خلقه
 ومحدث ومخءر بالشان
 ر?
 ومحذر ومبشر بامان
 بكلامه للحق والايمان
  
  
  
  لخطاب والمخاطبة: مراجعة الكلام وقد خاطبه بالكلام مخاطمة وخطابا وهما
 يتخاطبان. اللسان / ، ويدل عليه حديث انس بن مالك رضي الله عنه
 وقد تقدم سياقه في التعليق علي البيت .
 "محاسب": يدل عليه قوله تعالي: <وابء تتدوا ما في انفسكم وتخفوه
 يطستكم به الله > [البقرة: ].
 "منبء": كذا في جميع النسخ، ولكنه ان صح كان تكرارا لصفة "منمث"
 المذكورة في البيت السابق، من غير فاءدة في هذا التكرار. فاخشي ان تكون
 الكلمة محرفة عن "مبءن". وقد وردت هذه الصفة كثيرا في القران الكريم،
 فلا ينبغي ان يفوت الناظم ذكرها في هذا المقام (ص).
 "محدث": يدل عليه قوله تعالي: <ومن اصدق من الله حديثا> [لنساء: ].
 "مخبر": يدل عليه حديث عاءشة رضي الله عنها في خروجه! ليلا لزيارة
 هل البقيع ولدعاء لهم وان عاءشة تبعته وفيه: انه! قال لعاءشة لما رجع
 فراها رابية النفس: "ما لك يا عاءشة حشياء ر] بية" قالت: قلت: لا شء،
 قال: "لتخبرني او ليخبرني اللطيف] لخبير. ." الحديث. رواه مسلم / 
 نووي في كتاب الجناءز، باب ما يقال عند دخول المقابر والدعاء لاهلها.
 تقدم سياق الادلة علي كلام الله تعالي في التعليق علي الابيات:  وما
 بعدها.
 "محذر": يدل عليه قوله تعالي: <هم اتعدء فاخذزتم> [المنافقون: ] وقال :
 <ويذر الله نفسه > [ال عمران: ].
 "مبشر": يدل عليه قوله تعالي: <يبمثرهم رءهم برخمة منه ورضون وحب
 فم فيها نعيم مقيم *> [التوبة: ].
 د: "ابدا يقول ".
 ب، ظ: "بقول الحق "، ولم يضبط اوله في ف.
     فاذا انتفت صفة البم فكك ه
   واذا انتفت صفة الكلام كذلك ا!
    فرسالة المبعوث تبليغ كلا
    وحقيقة الاوسال نفس خطابه
   نءع بنسبر وساطة ككلامه
   منه اليه من وراء حجابه
 تا منتف متحقق البطلان
 ارسال منفيء بلا فزقان
 م المرسل الداعي بلا نقصان
 للمزسيين وانه نوعان
 موسي وجءريل القريب الداني
 اذ لا تراه ههنا العءنان
  يدل عليه قوله تعالي: <ولله يقول الحق وهر يهدي الشبيل) [الاحزاب: ].
 "مرشد": كذا في الاصل. وقي غيره: "يرشد". (ص). يدل عليه قوله
 تعالي: < نا! عنا قزانا جمب! * يهدي الي الزسثد> [الجن: ، ].
   الصفات المتقدمة كلها تنتفي بانتفاء صفة الكلام لان الفاقد لصفة الكلام لا
 يوصي ولا يخاطب ولا يحاسب ولا يقوم بشء من الصفات اللازمة لصفة
 الكلام. واذا انتفي الملزوم (الكلام) انتفي اللازم (الصفات الناتجة عنه).
 انظر مختصر الصواعق / .
   يعني: بلا فرق بين الارسال والكلام لان الرسالة في الحقيقة تبليغ للكلام،
 كما سياتي.
   يدل عليه قوله تعالي: <جمايها الرسول بلغ ما انزل اليث من زبك وان لز تعد
 فا ءلنت رسالتءل> [لماءدة: ] فاذا انتفي الكلام الذي امر بتبليغه انتفي
 كونه رسولا لان الرسول انما يبلغ كلام مرسله.
   تقدم سياق الادلة علي تكليم الله تعالي لموسي وجبريل عليهما السلام
 في التعليق علي البيتين ، . وثبت الكلام ايضا من غير واسطة
 لنبينا محمد! كما في حادثة الالممراء والمعراج، ولعل الناظم رحمه الله
 لم يذكره! هنا لانه اراد ان يجمع في البيت بين تكليم الله تعالي
 لنوعي رسله من الناس والملاءكة فاكتفي بذكر موسي وجبريل
 عليهما السلام ولان مراده التمثيل لا الاستقصاء. انظر مختصر الصواعي
 المرسلة / .
   ههنا: يعتي في الدنيا.
      و[لاخر الءكليم منه بالوسا طة وهو ايضا عنده ضزبان
     وحيء وارسال الءه وذاك في الش! صري اتي في احسن التءيان
 /نت!
 في] لزامهم التشبيه للرب بالجماد الناقص 
 ] ذا انتفت صفة الكلام
   واذا انتفت صفة الكلام فضدها خرس وذللت غاية النقصان
  
  
  
 "عنده": اي: عند الرب سبحانه.
 النوع الثاني من انواع الارسال ضربان: الاول: وحي، وهو القاء المعني في
 قلب النبي!. والثاني: ارسال المللت فيوحي الي المرسل اليه ما شاء الله.
 انظر مجموع الفتاوي / ، فتح الباري / ، تفسير الطبري مجلد
  /جه  /صه ، تفسير ابن كثير ، النبوات لشيخ الاسلام
 ص .
 يعني: قوله تعالي: <وما كان لبمثس ان يكلمه ادله الا وخيا او من وراي جماب
 اء لرسل رسولا فيوحي بادنه ما يشاء انه علة ححيم>  الشوري: ].
 الخرس: ذهاب الكلام عيا وخلقة. اللسان / .
 يلزم هءلاء النفاة يضا ان الله تعالي اذا لم يكن متصفا بصفة الكلام كان
 متصفا بضدها وهو الخرس، والخرس نقص. وقد زعم النفاة ان نفي الكلام
 عن الله لا يستلزم نقصا وقالوا: لا يلزم من نفي صفة الكلام عن الله ثبوت
 ضدها وهو الخرس، لان الرب تعالي لي! قابلا لصفة الكلام اصلا، وانما
 يكون نفيها نقصا ممن هو قابل لها كالمخلوق. وقد تولي الناظم الرد عليهم
 فيما ياتي من ابيات. انظر الصواعق المرسلة /   ، درء تعارض
 العقل والنقل ، مجموع الفتاوي / ، /   ، / ، الرد
 علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي ص ، الابانة للاشعري ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فلمن زعمتم ان ذلك في الذي
 والزث لءس بقابل صفة الكلا
 فيقال سلب كلامه وقبوله
 اذ اخرس الانسان اكمل حالة
 فجحدت اوصاف الكمال مخافة ا ك
 ووقعت في تشبيهه بالجامدا
 الله اكبر هتكت استاركءم
 فمغ
 هو قابل من افة الحيوان
 م فنفيها ما فيه من نقصان
 صفة الكلام اتم للنقصان
 من ذا الجماد باوست البزهان
 جسيم و لتشبيه بالانسان
 ت الناقصات وذا من الخذلان
 حتي غدوتءم ضحكة الضءيان
 في الزامهم بالقولي بان كلام الخلق حقه
 وباطله هو*ا) عين كلام الله سبحانه
 او لءمس قذ قام الذليل بان اف حال! العباد خييقة الرحمن
  هذا جواب من الناظم رحمه الله علي شبهتهم فيقال لهم: ان سلب صفة
 الكلام عن الله تعالي وسلب قبوله هذه الصفة اتم للنقصان، فان الاخرس من 
 بني ادم الذي امتنعت عنه صفة الكلام اكمل حالة من الجماد الذي لا يقبل
 الاتصاف بها صلا. انظر المراجع السابقة.
  طت، طه: "التشبيه والتجسيم ". وقد تقدم تعريفهما.
  ويقال لهءلاء النفاة يضا: انكم جحدتم اوصاف الكمال عن الله تعالي مخافة
 الوقوع في التجسيم والتشبيه بالمخلوق فوقعتم في تشبيهه بالجمادات وهي
 انقص. انظر المراجع السابقة.
  سياتي في كلام الناظم رحمه الله تفصيل هذه الشبهة والرد عليها، في البيت:
  وما بعده، ونظر درء تعارض العقل والنقل / .
 كلمة "هو" لا توجد الا في الاصل وف.
  اي: خلقها الرحمن جلي جلاله، وقد تقدم الكلام علي خلق الله تعالي
 لافعال العباد، في البيت:  وما بعده.

   من الف وجه او قريب الالف ي!
   فيكون كل كلام هذا الخلق عب
   اذ كان منسوبا اليه كلامه
   هذا ولازم قولكءم قد قاله
 صيها للذي يعني بهذا الشان
 ش كلامه سءحان ذي السلطان
 خلقا كبيت الله ذي الاركان
 ذو الاتحاد مصزحا ببيان
  
  
 ساق الناظم رحمه الله في كتابه "شفاء العليل " نحو ماءة دليل علي ان افعال
 العباد مخلوقة (ص   ). ثم قال: "وبالجملة فكل دليل في القران
 علي التوحيد فهو دليل علي القدر وخلق افعال العباد"، ثم ساق ايضا بعض
 اذ لة الكتاب والسنة والاثار والعقل والفطرة علي حلق الله تعالي لافعال العباد
 في مواضع متفرقة من صه   . ولا شك انه عند استقراء ادلة
 الكتاب والسنة والاثار من اقوال السلف والعقل والفطرة والحس وغيرها
 ستصل الي الف دليل كما ذكر الناظم رحمه الله وقد تزيد.
 ب: "ان كان".
  اذا قال الجهمية والمعتزلة: ان كلام الله تعالي حلقه في غيره قيل لهم: قد
 علم بالاضطرار من الدين ان القران كلام الله، فان كان مخلوقا في محل
 اخر غيره لزم ان يكون كل كلام حلقه الله في محل هو كلام الله لتماثلهما
 بالنسبة الي الله. ويلزم ان يكون ما يخلقه الله تعالي من كلام الجلود
 والايدي والارجل كلام الله. فاذا قالوا: < نطقنا الله الذي" انطق ص شء
 وهو خلقكم > [فصلت: ] كان الناطق هو المنطق ، فيكون كل كلام
 مخلوق هو كلام الله حتي قول اهل الفحش ولكفر. وهذا قد صرح به
 حلولية الجهمية من الاتحادية ونحوهم كصاحب الفصوص وغيره ومن
 قولهم:
 وكل كلام في الوجود كلامه سصاء علينا نثره ونظامه
 درء تعارض العقل والنقل ، الحيدة لعبدالعزيز الكعاني المكي
 ص ، مختصر الصواعق المرسلة ص ، الرد علي الجهمية للدارمي
 ص ، الاعتقاد للبيهقي ص ، وتقدم بيان مذهب الاتحادية في البيت:
  وما بعده.
     حذر التناقض اذ تناقضتءم ولي ممن طرده في غاية الكفران
    فلءن زعمتءم ان تخصيص القرا ن كبيته وكلاهما خلقان
   فيقال ذا التخصيص لا ينفي العمو م كرب ذي الاكوان
   ويقال رب العرنر ايضا، هكذا تخصيصه لاضافة القران
   لا يمنع التعميم في الباقي وذا في غاية الايضاح والتبيان
 * * *
  
  
  
 يععي ان الاتحادية قالوا: ان كل كلام خلقه الله فهو كلامه، ويدخل
 في ذلك القران وغيره ومع فساد قولهم الا نهم لم يتناقضوا، اما
 الجهمية والمعتزلة فقالوا: ان كلام الله هو ما يخلقه في غيره وان نسبته
 اليه نسبة مخلوق الي خالقه، فلزمهم ان يكون كل كلام هذا الخلق
 كلامه، فنفوا ذلك فوقعوا في التناقض الذي فز منه لاتحادية. انظر
 المراجع السابقة.
 كذا ورد البيت ناقص الوزن في جميع النسخ، المخطوط منها والمطبوع.
 وقد زاد الناشر في طع / : "ولا الخصوص " لاستقامة الوزن، وهي
 زيادة لا معني لها هنا. وانظر التعليق علي لبيتين:  و.
 اذا قال النفاة: ان القران كلام الله وهو مخلوق لكنه اضيف الي الله علي
 جهة التخصيص، فلا يمنقولهم هذا من الزامهم القول بان ساءر كلام
 الخلق مضاف الي الله علي سبيل العموم. فانه يصح ان تقول: "رب
 العرش " علي سبيل التخصيص، ثم تقول: رب الاكوان التي من جملتها
 العرش علي جهة العموم. فكذلك تخصيصه القران باضافته اليه  ميع
 قولكم: بخلقه  لا يمنع التعميم عن باقي الكلام المخلوق، وسياتي زيادة
 بيان لذلك في "فصل في التفريق بين ما يضاف الي الرب سبحانه وتعالي من
 الاوصاف والاعيان " البيت:  وما بعده، وانظر درء تعارض العقل والنقل
 / ، /   ، جواب اهل العلم ولايمان ان <قل هو الله
 حد> تعدل ثلث القران لشيخ الاسلام وهي في مجموع الفتاوي
 / ، مختصر الصواعق / .
   ف! ملسر
 في التفريق بين الخلق والامر
   ولقد اتي الفرقان بءن الخلق واد امر الضريح وذاك في الفزقان
   وكلاهما عند المنارخ واحد و لكر خلق ما هنا ستان
   والعطف عندهم كعطف الفزد من نءع علءه وذاك في القران
  
  
 "الصريح": ضبطته بالضم لانه نعت للفرقان، يعني: جاء الفرق الصريج بين
 الخلق والامر في القران الكريم (ص).
  يشير الي قوله تعالي: <ان رءبهم الله الذي خلتي السن والارنن في ستة
 اءام ثءم اشتوي علي ادت يغمثي الشر النهار بطل! حثيتبا والشمس ونقمر ولنجوم
 مسخرغ بامي" الا له الخلق والامر تبارك الله رب العلمين *> [الاعراف:
 ] ففرق بين الخلق وبين الامر الذي هو كلامه وهو غير مخلوق. بل ا ن
 الخلق لا يكون الا بالامر كما قال تعالي؟ <انتا امره، اذا اراد شءا ن يمول
 له كن فيكوت *>؟ سي: ]. درء تعارض العقل والنقل /  وما
 بعدها، الحيدة   ، الارشاد للجويني ص   ، مختصر
 الصواعق المرسلة ص ، الحجة في بيان المحجة لابي القاسم الاصبهاني
 / ، فتج الباري / ، ، شرج السنة للبغوي ج /  وما
 بعدها، كتاب الايمان، باب الرد علي من قال: القران مخلوق، اجتماع
 الجيوش الاسلامية مقدمة المحقق  /ص ، / ، الرد علي الجهمية
 للامام احمد ص   ، تفسير القرطبي /   ، التوحيد
 لابن خزيمة /   ، الابانة للاشعري ص  وما بعدها، خلق
 افعال العباد ص   ، الاعتقاد للبيهقي .
 عطف الفرد من النوع علي النوع، مثاله قوله تعالي: <لنزل الملحكن والزوح
 فيها> [ لقدر: ] فالروج فرد من افراد الملاءكة ومع ذلك عطفه عليها، فقال
 النفاة: ان عطف الامر علي الخلق هو من هذا النوع فرد عليهم الناظم
 رحمه الله بما ياتي من بيات، وانظر تفسير ابي السعودج / ، تفسير ابن
 كثير / ، تفسير القرطبي /   ، التوحيد لابن خزيمة / .
     فيقال هذا ذو متناع ظاهر
   افالله بعد الخلق اخبر انها
   وبان عن تشخيرها لسءحانه
   و[لامر اما مصدر او كان مف
   ماموره هو قابل للامر كاو
   فاذا انتفي الامر انتفي المامور كال
   ونظز الي نظم الشياق تجد به
 في اية الءفريق ذو تبيان
 قد سخرت بالامر للجريان /ب]
 بالامر بعد لخلق بالتبيان
 حولا هما في ذاك مستويان
 حصنوع قابل صنعة الزحمن
 حخلوق ينفي لانتفا الحدثان
 سرا عجيبا واضح البزهان
   شرع الناظم رحمه الله في هذا البيت في الرد علي زعم النفاة ان الامر
 والخلق نوع واحد وهما مخلوقان. فبين رحمه الله ان الله تعالي اخبر انه
 حلق السموات والارض، ثم عطف الشمس والقمر والنجوم علي السموات
 والارض ثم اخبر انه سخر الجميع بالامر في قوله: <مسخرغ يامره > ثم
 قال تعالي: < لا له الخلق والامر> فدل ذلك علي انه لما تم حلقها سخرت
 بالامر. تفسير ابن كثير / ، تفسير القرطبي /   ، التوحيد
 لابن جنيمة /   ، الابانة للاشعري ص   ، فتع الباري
 /   ، ، حلق افعال العباد ص .
   طع: "والتبيان"، وهو خطا.
   قد يقول النفاة: ان الامر في الاية مصدر بمعني المامور كما يقال: الخلق
 بمعني المخلوق، والمامور لا يكون الا مخلوقا، فيكون العطف في الاية
 عطف مخلوق علي مخلوق. فرد عليهم الناظم رحمه الله بان الامر في الاية
 سواء جعل مصدرا بمعني حد الاوامر او كان مفعولا فهما سواء في
 مخالفتها للخلق والمخلوق، وذلك لان المامور لا بد له من امر كالمصنوع
 لا بد له من صانع، فاذا انتفي الامر انتفي المامور كما ان الخلق اذا انتفي
 انتفي المخلوق، فيكون الامر في الاية مغايرا للخلق علي كل الاحوال. انطر
 المراجع السابقة.
   يعني: سياق الاية المذكورة من سورة الاعراف، فان الله تعالي ذكر خلقه
 للسموات والارض علي وجه الخصوص ثم ذكر تسخيره للشمس والقمر=
     ذكر الخصوص وفعله متقدما
   فاتي بنوعيء خلقه وبامره
   فتدبر القران ان رمت الهدي
 فمي
 والوصف ولتعميم في ذا الثاني
 فعلا وونسنسا موجزا ببيان
 فالعلم تحت تدبر القران
 في التفريق بين ما يضاف الي] لرب تعالي *)
 هر] لاوصاف*) والاعنبان ()
   والله اخبر في الكتاب بانه
 منه ومجرور بمن نوعان
  
 ()
 ()
 ()
  
 والنجوم بامره علي وجه الخصوص ايضا وصرح فيها بفعلي الخلق والتسخير
 وبعدما نسب الفعلين اليه سبحانه اتي بالخلق والامر وصفين له علي جهة
 التعميم فقال تعالي: <الا له الح! دق والامر> فيكون عز وجل قد جمع بين
 نوعي الخلق الفعلي والوصفي ونوعي الامر الفعلي والوصفي في ابلغ عبارة
 واوجزها، وانظر تفسير الاية في: تفسير الطبري مجلد ه /ج  /صه. 
 ، تفسير ابن كثير /   ، تفسير القرطبي /   ،
 الدر المنثور لجلال الدين السيوطي عم ، فتح القدير للشوكاني /  
 ، اضواء البيان للشنقيطي /   .
 "فعله": كذا في الاصل، وهو الصواب الذي يدل عليه الكلام. وفي ساءر
 النسخ الخطية والمطبوعة: "وبعده" وهو تحريف. (ص).
 ب: "سبحانه وتعالي ". ف: "الرلث من".
  لاوصافث: جمع وصف، وهو ما لا يقوم بذاته ولا يقوم الا بغيره، كالعلم
 والرحمة ونحوهما فانها لا تقوم بنفسها وانما يقال: علم الله ورحمة الله.
 انظر كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي دسهلم .
 ] لاعيان: جمع عين وهي ما قام بمفسه جوهرا كان او جسما كزيد وعمرو
 والبيت والشجرة ونحوها. المرجع السابق ليم   .
 كما في قوله تعالي: <تنزيل الكمب! الله العريز العليم *> [غافر: ]. 
     عبر ووصنس قاءم بالغير فاو
   ولوصف بالمجرور قام لانه
    ونظير ذا ايضا سواء ما يضا
   فاضافة الاوصاف ثابتة لمن
   واضافة الاعيان ثابتة له
   فانظز الي بيت الاله وعلمه
 اعيان خلق الخالق الزحمن
 اولي به في عزف كل لسان
 ف الءه من صفة ومن اعيان
 قامت به كاوادة الزحمن
 ملكا وخلقا ما هما سيان
 لما اضيفا كءف يفترقان
  
  
  
  المخبر عنه بانه من الله نوعان:
  لاول: ان يكون عينا من الاعيان كما في قوله تعالي: <وسخر لكر ما في
 الءسرت وما في الازض جميعا منه> [الجاثية: ] ومعني كونه من الله انه هو
 خالقه سبحانه.
 الثاني: يكون وصفا كما في قوله تعالي: <لمغفربر من الله ورحمة خير مما
 لمجمعو> [ال عمران: ] وقوله: <تنزيل ااس من دءه العريز العلبم>
 [غافر: ] ومعني كونه من الله انه صفة له سبحانه. انظر درء تعارض العقل
 والنقل /   .
 "بالغير": كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "بالعين"، ولعله تحريف. (ص).
 اي: ان الوصف الذي يسبق "من" يقوم بالمجرور بها، كقوله تعالي:
 <لمغغر! ومن ادله > [ال عمران: ] فالمغفرة صفة قاءمة بالله تعالي.
 المضاف الي الله عر وجل نوعان:
 الاول: ان يكون وصفا كعلم الله وفضل الله وكلام الله، كما في قوله تعالي:
 <و؟ دنغوا من فصل ادله > [الجمعة: ] وقوله: <حتء يسمع كلم ادق)
 [التوبة: ] فمعني اضافة الوصف الي ادله ان الله تعالي موصوف به.
 الثاني: ان يكون عينا من الاعيان كبيت الله وناقة الله كما في قوله تعالي:
 <هذه ناقة الله لحم ءاية> [الاعراف: ] قمعني اضاقة العين الي الله
 انه سبحانه هو خلقها وهو يملكها وتكون نسبتها الي الله للاختصاص
 والتشريف. انظر درء تعارض العقل والنقل /    والجواب
 الصحيح / .
     وكلامه كحياته وكعلمه في ذي الاضافة اذ هما وصفان
   لكن ناقته وبءت الهنا فكعءده ايضا هما ذاتان
   فاننذز الي الجهميء لما فاته الي حق المبين وواضح النسرقان
   كان الجميع لدبه بابا واحدا والصبح لاح لمن له عينان
 * * *
 ف! يفر ()
   وتي ابن حرم بعد ذاك فقال ما للناس قران ولا اثنان
   بل اربع كل يسمي بالقرا ن وذاك قولم بين البطلان
  
  
  
 ()
  
  
 ب:"كعبيد ".
 طه: "واضح البرهان ".
 "الجميع" اي: الاوصاف والاعيان.
 كلمة "فصل" سقطت من طه.
 ابن حزم: علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري، ابو محمد الفقيه
 الحافظ المتكلم الاديب، عالم الاندلس في عصره، ولد بقرطبة سنة  ه،
 كانت له رءاسة ومنصب، قال بنفي القياس والاخذ بالظاهر، وكان جريءا في
 اثبات رايه سليطا في انتقاد العلماء حتي اوذي بسبب ذلك، له كتب كثيرة
 من شهرها "الفصل في الملل والنحل " و"المحلي" في الفقه وغيرهما. توفي
 سمة  ص. سير اعلام المبلاء / ، الاعلام / .
 ذكر الناظم رحمه الله ان ابن حزم يقول: ان القران يطلق علي اربعة معان:
  لاول: المتلو بالالسنة. والثاني: المكتوب في المصاحف. والثالث:
 المحفوظ في الصدور فهذه الثلاثة كلها مخلوفة. اما الرابع فهو المعتي القاءم
 بذات الله، وهو علمه، وهو غير مخلوق. والذي وجدته فيما وففت عليه
 من كتب ابن حزم فوله: ان القران يطلق علي خمسة معان: الاول: المتلو
 بالالسنة، والتادي: المكتوب في المصاحف، وال! الث: المحفوظ في=
      هذا الذي يتلي واخر ثابت
   والثالث المحفونا بزن صدورنا
 في الرسم يدعي المصحف العتماني
 هذي الءلاث خليقة الرحمن
 الصدور، والرابع: المعني المفهوم من التلاوة، فهذه الاربعة كلها مخلوقة،
 اما  لخاص: فهو المعني القاءم بذات الله وهو كلام الله وهو غير مخلوق.
 فلعل الناظم اطلع علي مءلف لابن حزم ذكر فيه انه اربعة معان، او نه
 اد خل المعني الرابع (وهو المفهوم) في المعني الثالث وهو المحفوظ لانهما
 قريبان في المعني، فتكون المعاني بذلك اربعة.
 وهذا سياق نص كلام ابن حزم رحمه الله. قال: "والذي نقول به  وبادثه التوفيق
 هو ما قاله الله ونبيه ! لي، لا نزيد علي ذلك شيءا. وهو ان قول القاءل القران
 وقولنا كلام الله تعالي لفط مشترك يعءر به عن خمسة اشياء: فيسمي الصوت
 المسموع الملفوظ به قرانا وكلام الله، قال تعالي: <حتي يسمع بمم ادله>
 [التوبة: ]. ويسمي المفهوم من ذلك الصوت قرانا وكلام الله، ويسمي القران
 المكتوب المصحف كله قرانا وكلام الله، قال تعالي: <بل هو قزءان ءحد * في
 لوح ءخفوفي *> [البروج: ، ]. ويسمي المستقر في لصدور قرانا
 وكلام الله. قال تعالي: <بل هو ءاسا لبت في صددر ا يف ازبتوا العلر)
 [العنكبوت: ]، فهذه الاربعة كلها مخلوقة، واما علم الله فهو لم يزل، وهو
 كلام الله، وهو القران غير مخلوق " ثم قال: "اسم القران يقع علي خمسة اشياء
 وقوعا مستويا صحيحا منها اربعة مخلوقة وواحد غير مخلوق. ." ثم قال: "فهذه
 حقيقة البيان في هذه المسالة الذي لم نتعذ فيه ما قاله الله عز وجل ولا ما قاله
 رسوله! ز. واجمعت الامة كلها علي جملته ووجبته الضرورة والحمد دده ر ب
 العالمين " ا. ه، ملخصا من الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم
 ج    ، والدرة فيما يجب اعتقاده لابن حزم صه ه   . وابن حزم
 قي هذا القول شابه قول الكلابية والاشاعرة من جهة انه قال: ان المعني القاءم
 بنفس الرب غير مخلوق، والمسموع والمحفوظ والمقروء مخلوق، والكلابية
 والاشاعرة يقولون: ان الذي في نفس الله تعالي غير مخلوق لكن المتلو
 المكتوب المحفوظ من الالفاظ مخلوق وهو عبارة او حكاية عن كلام الله، وقد
 تقدم بيان مذهبهم في الابيات:  وما بعده.
   [/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /والرابع المعني القديم كعلمه كل يعبر عنه بالقران
 وظنه قد ر  م شيءا لم يجد عنه عبارة ناطق ببيان
  ان المعين ذو مراتب اربع عقلت فلا تخفي علي انسان
 في العءن ثم الذهن ثم اللفظ ثم م الرسم حين تخطه ببنان
  وعلي الجميع الاسم يصدق لكن او اولي به الموجود في الاعيان
  بخلاف قول ابن الخطيب فانه قد قال! ان الوضع للاذهان
 " رام ": يعني: قصد.
 يعني الناظم ان ابن حزم اراد بكلامه وتقسيمه ان الشء المعين له مراتب
 اربعة من الوجود: اولها: وجوده العيعي الخارجي: ووجود القران الخارجي
 هو القاءم بذانه سبحانه فتكلم به وسمعه منه جبريل، وتانيها: وجود ذهني،
 وثالثهما: وجود لفظي اي في اللفظ والقراءة، ورابعها: وجود رسمي ا ي
 بالكتابة ولخط في الصحف، وهذه المراتب الاربع قد اجمع عليها العقلاء.
 والقران في كل مرتبة من هذه المراتب يطلق عليه اسم القران وكلام الله
 ولكن اولاها باسم القران هو الوجود العيني. انظر مختصر الصواعق المرسلة
 /   .
 ط: "يطلق لكن".
 ابن الخطيب: محمد بن عمر بن الحسين بن علي القرشي البكري المشهور
 بالفخر الرازي، العلامة الكبير ذو الفنون، من رءوس الاشاعرة وكبار
 المتكلمين. ولد في الري سنة  همن كتبه المطالب العالية، والمباحث
 المشرقية، والاربعين، ومحصل افكار المتقدمين والمتاحرين، كتب عند موته
 وصية بين فيها معتقده ورجوعه عن الكلام، والتزام طريق السلف، توفي في
 هراة سنة  ه. انطر سير اعلام النبلاء : ، البداية والنهاية
 / ، لسان الميزان ، الاعلام / .
  قول الفخر الرازي في القران: انه موضوع لما قي الذهن اي في النفس
 وهو المعني النفسي علي ما هو معروف من مذهب الاشاعرة وانه معني
 واحد. فقال في معرض كلامه علي خلاف المعتزلة والاشاعرة في القران:=
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 فالشء شء وحد لا اوبع
 والله اخبر انه سبحانه
 وكذاك اخبرنا بار كلامه
 وكذاك اخبر انه المكتوب في
 وكذاك احبر انه المتلء ور
 قدهي ابن حزم قلة الفرقان
 متكلم بالوحي والفزقان
 بصدور اهل العلم والايمان 
 صحف مطهرة من الشيطان
 حقروء عند تلاوة الانسان
 "واما اصحابنا فقد قالوا: ثبت ان الكلام القاءم بالنفس معني مغاير للقدر
 والارادات والعلوم والاعتقادات، وندعي ن الباري تعالي موصوف بهذا
 المعني، وندعي ان هذا المعني قديم، وندعي انه معني واحد، وهو مع
 كونه واحدا مر ونهي وخبر واستخبار ونداء. والمعتزلة والكرامية ينازعون
 اصحابنا في كل واحد من هذه المواضع الاربعة " الاربعين / . وانظر
 قوله محررا في الاربعين /   ، والمحصل ص   ،
 والمطالب العالية لسه!   ، وقد تقدم عرض مذهب الاشاعرة في
 الكلام والقران في الابيات:  وما بعده.
 "قلة الفرقان ": قلة التمييز والتفريق. وفي طع: "العرفان"، تحريف. (ص).
 هذا شروع من الناظم رحمه الله في الرد علي مقالة ابن حزم وبيان الادلة
 علي ان كل مرتبة من المراتب الاربع يطلق علي القران فيها انه القران
 وكلام الله حقيقة لا مجازا، فالوجود العيني الخارجي هو قران وهو كلام الله
 كما قال تعالي: <حتي يسمع! في الله > [النوبة: ].
 طه: "بار كتابه ".
  وقي الوجود الذهني كذلك هو القران وكلام الله كما قال تعالي عن كتابه:
 <بل هو ءالءت لءمف في صدور الذيف اوتوا العلر) [الععكبوت: ].
 ط: "من الرحمن ".
  وفي الوجود الرسمي الخطي هو كذلك القران وكلام الله كما قال تعالي
 عن كتابه: <في محني ءكرءة * م! نوعة طفقم *>  عبس: ، ].
 ف: "انه المقروء والمتلو".
  وفي الوجود اللفظي هو ايضا القران وكلام الله كما قال تعالي: <فاقزوا ما
     ولكل شء واحد لا انه
   وتلاوة لقران فعال لنا
   لكنما المتلء والمكتوب واو
   والعءد يقروه بصوت طءب
   وكذاك يكتبه بخط جءد
   اصواتنا ومدادنا واداتنا
   [ولقذ اتي بصوابه في نطمه
 هو ازبع وثلاثة واثنان
 وكذا الكتابة فهي خط بنان
 صحفوظ قول الواحد المنان
 وبضده فهما له صوتان
 وبضده فهما له خطان
 والزق ثءم كتابة القزان
 من قال قول الحق غءر جبان
 تيشر من القزءان) [المزمل: ] وقوله تعالي: <ان الذين بضلون دس الله
 واقاموا الضحلءة. . .) [فاطر: ].
   سيفصل الناظم القول في الفرق بين التلاوة والمتلو والكتابة والمكتوب فيما
 ياتي من ابيات، وانظر حلق افعال العباد للبخاري ص .
   في جميع النسخ: " الرحمن "، ولكن في حاشية الاصل: "المنان "، وفوقه: "نسخة
 الشيخ "، يععي: النسخة المقروءة علي المءلف. وكذا "المنان " في طع (ص).
   قال الامام ابو عبدالله البخاري رحمه الله في معرض كلامه عن تفاوت حسن
 الصوت بقراءة لقران: "فبين النبي! ص ان اصوات الخلق وقراءتهم ودراستهم
 وتعليمهم والسنتهم مختلفة بعضها احسن وازين واخلي واصوت وارتل والحن
 وعلي واخف وغض واخشع، وقال: <وخشعت الاضراتللرءهن) [طه: ]
 وجهر وخفي ومهر وامد والين واخفض من بعض" اه. خلق افعال العباد
 ص  /برقم ، ونقله ابن القيم رحمه الله في مختصر الصواعق / ،
    وعلق عليه. وقال البخاري رحمه الله في صحيحه في كتاب
 التوحيد: باب قراءة الفاجر والمتافق، واصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم،
 ج  /ص ه  /باب ، كتاب التوحيد  فتح.
   طه: "واداءنا"، والاداة: هي الالة التي يكتب بها. مختار الصحاح .
 "كتابة القران ": يععي: كتابة الناسخ له في الصحف والاوراق.
   كذا في س وحاشية ظ. وفي غيرهما: "اتي في نظمه " ناقص الوزن. فاصلح=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ان الذي هو في المصاحف مثبت
 هو قول ربي ايه وحروفه
 فشفي وفزق بين متلو ومص!
 الكل مخلوق ولءس كلامه ا ر
 فعليك بالثفصيل والءمييز فار
 قد افسدا هذا الوجود وخبطا ا ل
 وتلاوة القران في تعريفها
 بانامل الاشياخ و لشبان
 ومدادنا والرق مخلوقان)
 ضوع وذاك حقيقة العرفان]
 حتلو مخلوقا هما شءءان
 اطلاق ولاجمال دون بيان
 اذهان ولاراء كل زمان
 باللام قد يعني بها شءءان
 في طع بزيادة "فيه وهو" بعد "قول الحق "، وفي طه بزيادة "والانصاف"
 فاستقام الوزن ولكن لم يستقم المعني. (ص) 
  يععي الناظم ب"من قال": ابا محمد عبدالله بن محمد الاندلسي القحطاني
 المالكي رحمه الله (ولم اعثر له علي ترجمة) وله قصيدة نونية طويلة
 اشتهرت بنونية القحطاني مطلعها:
 يا منزل الايات والفرقان بيني وبينك حرمة القران
 ومنها نقل المءلف البيتين التاليين.
 انظر كفاية الانسان من القصاءد الغر الحسان. مجموعة قصاءد جمعها
 محمد بن احمد سيد احمد صه .
 ما بين المعقوفين لا يوجد في الاصل ولا ف. ولعله حذف
 من النسخة الاخيرة. ثم وضع هذه الابيات هنا قاطع لسياق كلام الناظم، ا ذ
 قوله: "الكل مخلوق. . ." قي البيت  خبر للمبتد الذي جاء في البيت:
  "اصواتنا ومدادنا. . .". ويءيد الحذف ان الناظم اورد بيتي القحطاني
 في موضع اخر. انطر البيت  وما بعده. (ص).
 كذا في الاصل، ف، طع. وفي غيرها: "هنا شيءان ".
 ف: "بالتفصيل والتبيين ".
 تقدم تفصيل الناظم رحمه الله في ذلك والتعليق عليه بما يوضحه، راجع
 البيت  وما بعده.
     يعني بها لمتلو فهو كلامه
   ويراد افعال العباد كصوتهم
   هذا الذي نصت عليه اءمة ا ل
   وهو ابذي قصد البخارفي المضا
 /ب]   اعن فهمه كفقاصر الافهام عن
   في اللفظ لما ن نفي الضذين عف
 هو غءر مخلوق كذي الاكوان
 واداءهم وكلاهما خلقان
 ادسلام اهل العلم والعرفان
 لكن تقاصر قاصر الاذهان
 قول الامام الاعظم الشءباني
 ، واهتدي للنفي ذو عزفان
  
  
  
  
 ف: "وداتهم ".
 تقدم ذكر قول الامام البخاري رحمه الله والكلام علي احتجاج المبتدعة
 بمجمل كلامه، راجع البيت:  وما بعده.
 يعني الامام احمد بن حنبل رحمه الله، وقد تقدم حكاية كلامه ولرد علي
 من احتج بكلامه علي بدعته، راجع البيت:  وما بعده.
 يشير الي قول الامام احمد رحمه الله: "من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو
 جهمي ومن قال: غير مخلوق فهو مبتاع" وقد تقدم شء من التفصيل في
 ذلك في التعليق علي البيت: .
 وجاء في مختصر الصواعق المرسلة في معرض الكلام علي عبارة الامام احمد
 المتقدمة: "الامام احمد سد الذريعة حيث منع اطلاق لفظ المخلوق نفيا واثباتا
 علي اللفظ، فقالت طاءفة: اراد سذ باب الكلام في ذلك. وقالت طاءفة منهم ابن
 قتيبة: انما كره احمد ذلك ومنعه لان اللفظ في اللغة الرمي والاسقاط، يقال: لفظ
 الطعام من فيه ولفظ الشء من يده اذا رمي به، فكره احمد اطلاق ذلك علي
 القران. وقالت طاءفة: انما مراد احمد ان اللفظ غير الملفوظ فلذلك قال: ان من
 زعم ان لفظه بالقران مخلوق فهو جهمي، واما منعه ان يقال: لفظي بالقران غير
 مخلوق، فانما منع ذلك لانه عدول عن نفس قول السلف، فانهم قالوا: القران
 غير مخلوق، والقران اسم يتناول اللفظ والمعني، فاذا خص اللفظ بكونه غير
 مخلوق كان ذلك زيادة في الكلام او نقصا من المعني، فان القران كله غير
 مخلوق، فلا وجه لتخصيص ذلك بالفاظ خاصة. . وهذا المنع في النفي والاثبات
 من كمال علمه باللغة والسنة وتحقيقه لهذا الباب فانه امتحن به ما لم يمتحن به=
     فاللفظ يضدح مضدرا هو فعدنا كتلفط بتلاوة القران
   وكذاك يضلح نفس ملفوفي به وهو القران فذان محتملان
   فلذاك اءكر احمد الاطلاق في نفي وا ثبات بلا فزقان
 * * *
 فار
 في مقالات *ا) الفلاسفة والقرامطة *) في كلام الزب جل جلاله
   وني ابن سينا الفزمطيء مصانعا للمشلمين بافك ذي بهتان
  
 ()
  
 غيره. . والذي قصده احمد ن اللفط يراد به امران:
 احدهما: الملفوظ نفسه وهو غير مقدور للعبد ولا فعل له.
 الثاني: التلفط به والاداء له وهو فعل العبد.
 فاطلاق الخلق علي اللفظ قد يوهم المعني الاول وهو خطا، واطلاق نفي
 الخلق عليه قد يوهم المعني الثاني وهو خطا فمنع الاطلاقين". اه.
 مختصرا، مختصر الصواعق / .
 ف: "هو لفظنا]).
 كذا في الاصل وطع. وفي طت: "كلام". وفي غيرها: "مقالة".
 القر  مطة: هم اتباع حمدان القرمطي وكان رجلا متواريا صار اليه احد دعاة الباطنية
 ودعاه الي معتقده فقبل دعوته، ءم صار يدعو الناس اليها وضل بسببه حلق كثير،
 وكان ظهورهم في عام  هفي خلافة المعتضد، ودخلوا مكة سنة  ه،
 واقتلعوا الحجر الاسود، وفتلوا المسلمين في الحرم. وقد عيد الحجر الاسود
 الي مكة سنة  هعلي يد بي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي
 النيسابوري رحمه الله. انظر اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص  ،
 وخبار القرامطة في الاحساء جمع وتحقيق ودراسة: د. سهيل زكار، مقالات
 الاسلاميين /       ، التنبيه والرد للملطي ص   وما بعدها، منهاج السنة
 / ، الفرق بين الفرق ص ، تلبيس ابليس ص ا   .
 تقدمت ترجمة ابن سينا في التعليق علي البيت .
    كان ابن سينا علي مذهب القرامطة وهو يصرح بذلك، كما ذكر عنه شيخ
 الاسلام ابن تيمية رحمه الله لما تكلم علي الفلاسفة قال: "ولكن هءلاء
 سلكوا مسلك القرامطة الباطنية، وهم من المتفلسفة المنتسبين الي الاسلام،
 وكان ابن سينا يقول: "كان ابي من اهل دعوتهم، ولذلك قرات كتب
 الفلاسفة " اص. بغية المرتاد ص .
 وقال ابن القيم رحمه الله: "وكان ابن سينا كما اخبر عن نفسه قال: انا وابي
 من اهل دعوة الحاكم، فكان من القرامطة الباطية الذين لا يءمنون بمبدا ولا
 معاد ولا رب خالق ولا رسول مبعوب" اه. اغاثة اللهفان ، وانظر
 درء تعارض العقل والنقل ، نقض المنطق لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ص ، الرد علي المنطقيين لشيخ الاسلام ابن تيمية ص   ،
 والصفدية لشيخ الاسلام ص  (حاشية المحقق). وانطر نص كلام ابن سينا
 في كتاب "نكت في احوال الشيخ الرءيس ابن سينا" للكاشي.
 المصانعة: المداهنة والمخادعة.
 من كيد ابن سينا ومصانعته للمسلمين انه حاول الجمع بين الدين والفلسفة
 مع التعصب الشديد للفلسفة، فقام بتاويل النصوص الشرعية بما يتفق مع
 روج الفلسفة، فهو يلوي النص ويخرجه عن معناه الحقيقي كي يتمشي مع
 المعاني الفلسفية. وقد افرد في ذلك رسالة خاصة في اثبات النبوات وتاويل
 رموزهم، ومثال ذلك الوحي وكلام الله، فابن سينا يفسره انه: افاضة العقل
 الكلي الفعال علي نفس النبي الذي ينتهي اليه التفاضل في الصور المادية،
 والرسالة عنده هي: ما قبل من الافاضة المسماة وحيا علي ي عبارة
 استصوبت لصلاح عالمي البقاء والفساد علما وسياسة. و لرسول هو المبلغ
 ما استفاد من الافاضة المسماة وحيا علي عبارة استصوبت ليحصل باراءه
 صلاح العالم الحسي بالسياسة والعالم العقلي بالعلم. انطر رسالة في اثبات
 النبوات وتاويل رموزهم لابن سينا ص  ضمن مجموع تسع رساءل لابن
 سينا، فيصرح هنا ان عبارات الوحي ما هي الا لفاظ استصوبها الرسول
 للتعبير بها عما وحي اليه اي: ن الرسول قد تلقي عن الفيض الفعال معاني
 عبر عنها بالفاظ من عنده.
     فراه فيضا فاضر من عقل هو او
   حتي تلفاه ربي فاضل
 غعال علة هذه الاكوان
 حسن الءخءل جءد التءيان
  
  
 وعندما تكلم عن تفسير قوله تعالي: <ادءه نور افسموت والازض ! ثل نورو
 كمشكزء يخها مقحباح ا! ضباح في زجاجة الزجاصة كانها! كمب دري يوقد من لثمجرء
 مبر! ء زتتولء لا شرقيء ولا غربتيء ي! د زينها يضء ولو لء نمس! ه نار>
 [النور: ]، ذكر تاويلات تتفق مع مقصده الفلسفي فقد جعل الفاظ الاية
 رمزا واشارة للنفوس والعقول التي يتحدث عنها الفلاسفة فجعل (النور):
 رمزا للخير ليكون الله هو الخير، و(السموات والارض): الكل  وهو تعبير
 الفلاسفة عن العالم ، و(المشكاة): العقل الهيولاني كاستعداد النطق
 والادراك وهو من اقسام العقل عند ارسطو، و(المصباح): العقل المستفاد
 بالفعل بعد التحول من استعداده، و(الزجاجة): الواسطة وهي العقل الفعال
 التي بين العقل الهيولاني والعقل المستفاد بالفعل، و(الشجرة المباركة): القوة
 الفكرية التي هي مادة الافعال العقلية، والا شرقية ولا غربية): اشارة الي
 اعتدال القوة الفكرية المتلقية للوحي (ولو لم تمسسه نار): مدح للقوة
 الفكرية فالنار هي العقل الكلي المدبر للعالم المشاهد فهو وان لم يمس
 القوة الفكرية بالاتصال والافاضة فهي لقوة صفاءها تكاد ان تعرف الحقاءق من
 غير افاضة.
 انطر: رسالته المذكورة صه   ، الجانب الالهي في التفكير الاسلامي
 د. محمد البهي ص   ، مقدمة التحقيق لكتاب بغية المرتاد لشيخ
 الاسلام ص   .
 ويعني الفلاسفة بمصطلح "العقل الفعال ": الرب عز وجل وبسمونه علة هذه
 الاكوان والمخلوقات معلولة له. انظر كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي
 طه! .
 هذا مذهب ابن سينا في كلام الله. قال في رسالته العرشية ص :
 " .. فوصفه بكونه متكلما لا يرجع الي ترديد العبار ت ولا الي احاديث
 النفس والفكرة المتخيلة اءمختلفة التي العبارات دلاءل عليها، بل فيضان
 العلوم منه علي لوح قلب النبي! بواسطة القلم النقاش الذي يعبر=    فاتي به للعالمين خطابه
    ما صرحت احبالا بالحق بل
 ومواعظا عريت عن البرهان
 رمزت الءه اشارة لمعان
 = عنه بالعقل الفعال والملك المقرب هو كلامه. فالكلام عبارة عن العلوم
 الخاصة للنبي! ز والعلم لا تعدد فيه ولا كثرة <وما امرنا الا وحدة
 كلضج باتجصر) [القمر: ] بل التعدد اما ن يقع في حديث النفس ا والخيال والحس. فالنبي يتلقي علم الغيب من الحق بواسطة الملك،
 وقوة التخيل تتلقي تلك وتتصورها بصورة الحروف والاشكال المختلفة،
 وتجد لوح النفس فارغا فتنتقش تلك العبارات والصور فيه، فيسمع منها
 كلاما منطوما، ويري شخصا بشريا، فذلك هو الوحي، لانه القاء الشء
 الي النبي بلا زمان، فيتصور في نفسه الصافية صورة الملقي والملقي
 كما يتصور في المراة المجلوة صورة المقابل. فتارة يعبر عن ذلك
 المنتقش بعبارة العبرية وتارة بعبارة العرب، فالمصور واحد والمظهر
 متعدد. فذلك هو سماع كلام الملاءكة ورويتها. وكل ما عبر عنه بعبارة
 واقترنت بنفس الصور، فذلك هو ايات الكتاب، وكل ما عبر عنه بعبارة
 نقشية فذلك هو اخبار النبوة " ا. هعن كتاب ابن تيمية السلفي لهراس
 ص .
 ! يزعم الفلاسفة: ان الرسل اتوا بكلام خطابي يءثر في الجمهور ويحرك
 عواطفهم من غير ادلة ولا براهين، وسياتي تفصيل ذلك فيما ياتي من
 ابيات.
   مقالة الفلاسفة في كلام الله تعالي  كما تقدم من كلام ابن سينا  نه
 فيض فاض من العقل الفعال علي النفوس الفاضلة الزكية بحسب
 استعدادها فحدث لها بسببه تصورات وتصديقات بحسب ما قبلته منه،
 ولهذه النفوس ثلاث قوي: قوة التصور وقوة التخيل وقوة التعبير فتدرك
 بقوة تصورها من المعاني ما يعجز عنه غيرها، وتدرك بقوة تخيلها شكل
 المعقول في صورة المحسوس، فتصور المعقول صورا نورانية تخاطبها
 وتكلمها بكلام تسمعه الاذان، وهو عندهم كلام الله، ولا حقيقة له في
 الخارج وانما ذلك من القوة الخيالية الوهمية. وزعموا: ان ما جاء به=    وخطاب هذا الخلق والجمهور باو حق الصريح فغير ذي امكان
   لا يقبلون حقاءق المعقول الا م في مثال الحسق والاعيان
   ومشارب العقلاء لا يردونها الا اذا وضعت لهم باوان
   من جنس ما الفت طباعهم من او ححسوس في ذا العالم الجثماني
   فاتوا بتشبيه وتمثياه وتهص! سيم وتخييل اهلي الاذهان
   ولذاك يحرم عندهءم تاويله لكنه حل لذي العرفان
  
  
  
  
  
 الرسول! ه! انما راد به خطاب الجمهور بما يخيل اليهم مما ينتفعون به
 من غير ان يكون الامر في نفسه كذلك، ومن غير ان تكون الرسل بينت
 الحقاءق. انطر مختصر الصواعق ، ، ، ، شرح
 حديث النزول (تحقيق الخميس) ص ، الفرقان بين اولياء الرحمن
 وولياء الشيطان لشيخ الاسلام ابن تيمية صه   ، درء تعارض
 العقل والنقل   ، رسالة في اثبات النبوات وتاويل رموزهم
 لابن سينا ص    وقد تقدم نفل كلام ابن سينا في ذلك، في
 التعليق علي البيت .
 طع: "هذا الحق "، وهو تحريف.
 يعني الفلاسفة بالعفلاء نفسهم فانهم الذين يستطيعون فهم الحقاءق، كما
 سياتي نقل كلامهم.
  لاو  ني: جمع انية، والانية جمع اناء.
 يزعم الفلاسفة: ان خطاب الرسل لجمهور الناس بالحق الواضح المبين
 الصريح غير ممكن لان عقول العامة قاصرة عن فهم الحقالق العقلية فلا بد
 من تصويرها لهم في صور تالفها طباعهم وتدركها عقولهم. انطر المراجع
 السابقة في البيت .
 "فاتوا": يعني: الرسل. "لجوز ان يضبط بالبناء للمجهول "فاتوا" يعني
 العامة. (ص).
 "تاويله": يعني: يحرم تاويل كلام الانبياء للعامة. (ص).
     فاذا تاءلناه كان جناية
   لكن حقيقة قولهم ان قد اتوا
   والفءلسوف وذا الرسول لديهم
    اما الزسول ففءلسوف عوامهم
 منا ورت سياج ذا البشتان
 بالذب فيه مصالح الانسان
 متفاوتان وما هما عدر
 والفءلسوف نبي ذي البزهان
   السءج: في الاصل هو السور الذي يحيط بالبستان. والمقصود هنا: ا ن
 تاويل كلام الرسل امام العامة خرق لسياح بستان الشرع. وهذا كله تعبير
 الاظم عن موقف ابن سينا وامثاله وما قالوه مصانعهي للمسلمين وتلبيسا
 عليهم، ولذلك كثف في البيت التالي عن حقيقة هذا القول الخادع. (ص).
   اي: حقيقة قول الفلاسفة ان الانبياء قد اتوا بالكذب لمصلحة الناس (ص).
 ط: "عند مصالح الانسان ".
   عدلان: مثلان.
   حذف الشدة من "عوانم" للضرورة. (ص).
  الفيلسوف عند الفلاسفة اعلي مرتبة من النبي، لان النبي انما هو للعامة
 يدعوهم ويربيهم، اما الفيلسوف فهو الذي يربي الخاصة من اصحاب
 العقول والمدارك ويكشف لهم البراهين والحقاءق. وكذلك فان المعدن
 الذي ياخذ منه النبي عندهم هو العقل الفعال والقوة الفعلية التي يسمونها
 القوة القدسية، فالفيلسوف يختص بالقوة الفعلية والنبي يختص بقوة
 المخيلة، قال الفارابي في معرض كلامه عن اكتساب العبي واكتساب
 الفيلسوف: "فيكون الله عر وجل يوحي اليه بتوسط العقل الفعال فيكون ما
 يفيض من الله تبارك وتعالي الي العقل الفعال يفيضه العقل الفعال الي عقله
 المنفعل بتوسط العقل المستفاد ثم الي قوته المتخيلة فيكون بما يفيض منه
 الي عقله المنفعل حكيما فيلسوفا ومتعقلا علي التمام، وبما يفيض منه الي
 قوته المتخيلة نبيا منذرا بما سيكون ومخبرا بما هو الان من الجزءيات
 بوجود يعقل فيه الالهي " اراء اهل المدينة الفاضلة ص ، وانظر بغية
 المرتاد لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ، شرح حديث النزول ص ،
 نقض المنطق ص   .
      والحق عندهم ففيما قاله
    ومضي علي هذي المقالة افة
   منهءم نصير الكفر قي اصحابه
    فاسال بهم ذا خءرة تلقاهم
    ا [واسال بهم ذا خءرة تلقاهم
 اتباع صاحب منطق اليونان
 خلف ابن سينا فاغتذوا بلبان
 الناصرين لملة الشءطان
 اعداء كل موحد وباني
 اعداء وسل الله والقران] /ا]
   المنطق: عرفه التهانوي بانه علم بقوانين تفيد معرفة طرق الانتقال من
 المعلومات الي المجهولات وشراءطها بحيث لا يعرض الغلط في الفكر.
 كشاف اصطلاحات الفنون . وعرفه ابن حلدون بقوله: قوانين يعرف بها
 الصحيح من الفاسد في الحدود والمعرفة للماهية والحجج المفيدة
 للتصديقات. المقدمة ص . والمقصود بصاحب منطق اليونان: ارسطو.
 وقد غلا اصحاب المنطق في تحكيم عقولهم وقياساتها والاعتداد بمقدمات
 ونتاءج توصلوا اليها دون النطر الي احكام الشريعة وضوابط الدين، فلم ينج
 اكثرهم من الالحاد والزندقة. وقد رذ عليهم شيخ الاسلام ابن تيمية وفتد
 اقوالهم وهدم قوانينهم في كتابيه "الرد علي المنطقيين " و"نقض المنطق".
 وانظر الملل والنحل لمم  وما بعدها.
   اللبان: الرضاع. يعني: انهم كانوا علي مشرب ابن سينا.
   يعني: نصير الدين الطوسي، وقد تقدمت ترجمته في التعليق علي البيت:
 ، وسياتي في كلام الناظم رحمه الله ما قام به الطوسي من كيد للاسلام
 والمسلمين في البيت:  وما بعده.
   ورد هذا البيت في الاصل قبل البيت السابق، وكتب من قابله بنسخة الشيخ
 تحت "رسل الله]): "كل موحد"، وتحت " لقران": "رباني"، مع علامة صح
 تحت الكلمتين، و"نسخة الشيخ " بينهماه ثم كتب فوق البيت الثاني الذي هو
 الاول هنا: "زاءد عن نسخة الشيخ وهو معني البيت الذي قبله) ". ويدل هذا
 علي ان الناظم غير عجز البيت، فكان اولا: "اعداء رسل الله والقران "،
 فاستبدل به فيما بعد: "اعداء كل موحد رباني ". ولكن ورد البيتان كلاهما
 في نسخة ف ايضا مثل ساءر النسخ. (ص).

   صوفيهم عءد الوجود المطلق ا و  او ملحد بالاءحاد يدين لا ا ث
   معبوده موطوءه فيه يري
   الله اكبر كءم علي ذا المذهب ا وحعدوم عند العقل في الاعيان
 صحيد، منسلخ من الاديان
 وصنس الجمال ومنذهر الاح! سان
 حلعون بءن الناس من شيخان
  
  
  
  
  لصوفي: نسبة الي الصوفية وقد اختلف في سبب هذه التسمية والاقرب انه
 نسبة الي اشتهارهم بلبس الصوف كما ذكر شيخ الاسلام وغيره، والمراد
 بالتصوف (في الاصل): التنسك والعبادة والزهد في الدنيا وتفريغ القلب من
 سوي الله، وهم طواءف متعددة صولها متقاربة ان لم تكن واحدة، وكان
 التصوف في بدايته زهدا وعبادة ثم صار حركات ومظاهر مبتدعة ثم تحول
 الي الحاد وزندقة كما قال الواسطي: كان للقوم اشارات ثم صارت حركات
 ثم لم يبق الا حسرات، وقد ضل فريق من الصوفية عن دين الله فقالوا:
 بالحلول ووحدة الوجود واباحة المحرمات وترك الواجبات وعلم الباطن.
 انظر مجموع فتاوي ابن تيمية   ،   ، اعتقادات قرق
 المسلمين والمشركين ص ، مصرع التصوف للبقاعي ص  وما بعدها.
  كذا ضبط "عبد" في نسخة ف بالرفع علي انه خبر، وهو الصواب. (ص).
 الوجود المطلق عند الصوفية هو الذي لا يتقيد بشء لا باسم ولا صفة ولا
 باي مقيد او مخصص، وهذا في الحقيقة لا وجود له الا في الذهن ولا
 وجود له في الخارج، والعارف عندهم من يعبد هذا الوجود، واذا خصصه
 بشء وقع في الصلال، كما ذكر الناظم في البيت: .
 وانظر درء تعارض العقل والنقل صه! ، والمراجع السابقة، وراجع ما تقدم
 من كلام ابن عربي في البيتين:  وه  وما بعدهما.
 تقدم التعريف بمذهب الاتحادية ونقل كلامهم والرد علي باطلهم في البيت:
  وما بعده.
 تقدم حكاية كلام ابن عربي ونه يري ان الواطء والموطوء شء واحد، فما
 ثم غير الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. انظر البيت .
 شيخان: جمع شيخ مءل ضيف وضيفان. اللسان صه! .
    
  
  
  
  
 يبغون منهم دعوة ويقءلو ن اياديا منهم رجا الغفران
 ولو انهم عرفوا حقيقة امرهءم رجموهم لا شك بالصوان
 فابذر لهم ان كنت تءغي كشفهءم وافرش لهم كفا من الاتبان
 واظهر بمظهر قابل منهم ولا تطهز بمظهر صاحب النكران
 وانظر الي انهار كفر فجرت وتهم لولا السيف بالجريان
 * * *
  
  
  
  
 "الغفران": في حاشية الاصل ان في نسخة: "العرفان" (ص)، يعني:
 ان عامة الناس وجهلتهم يغترون بهءلاء الشيوخ لما يطهرون من الزهد
 والتعبد، ويغفلون عن فساد معتقدهم وضلال طريقتهم، وقد يتقربون الي
 هءلاء المشايخ بانواع القرب والتبجيل ولو علموا حقيقة امرهم لرجموهم
 بالحجارة.
 الصوان: حجارة صلبة اذا مسته النار ففع تفقيعا وتشقق. اللسان / .
 بذر الحب: نثره. والاتبان: جمع تبن، وهو ما تهشم من سيقان القمح
 والشعير بعد درسه، تعلفه الماشية. يعني اذا اردت ان تكشف مذهبهم
 ويفضوا لك بما عندهم من الحقاءق والعجاءب فدارهم واظهر الموافقة
 والتصديق، وقد شبههم الناظم رحمه الله بالانعام التي تتبع كل من داراها
 ونثر لها طعامها وقد يكون في اتباعها له حتفها.
 يعني: انك اذا اظهرت لهم الموافقة ووثقوا انك من اتباعهم كشفوا لك
 سرارهم التي هي الكفر المحض، ولولا خوفهم من القتل والاذي من
 اهل الحق لكشفوا مذهبهم ودعوا الناس اليه صراحة. قال الامام احمد
 رحمه الله عن الجهمية: "لا يءمنون بشء ولكن يدفعون عن انفسهم
 الشنعة بما يقرون في العلانية ". الرد علي الجهمية صه . وقال
 ابو الحسن الاشعري في الابانة اثناء كلامه عن الجهمية: "فمنعهم خوف
 السيف من اظهارهم نفي ذلك" الابانة ص ، وتقدم نقل كلام
 لشيخ الاسلام ابن تيمية في هذا المعني في التعليق علي البيت رقم
 .
   مر
 في مقالات طو] ءف الاتحاديه في كلام
 الزب جل جلاله
   وتت طواءف الاتحاد بملة طمت علي ما قال كل لسان
   قالوا كلام الله كل كلام ه تا الخلق من جن ومن انسان
   نظما ونثرا زوره وصحيحه صدقا وكذبا واضح البطلان
   فالشحث والشتم القبيح وقذفهم للمحصنات وكل نوع غان
   طفت: علت وكثرت وغلبت. اللسان .
 ومراد الناظم: ان مقالة الاتحادية فاقت في الكفر والضلال مقالات الطواءف
 الاخري.
  تقدم في كلام الناظم عرض مذهب الاتحادية في الخالق جل وعلا. انظر
 البيت:  وما بعده. اما مذهبهم في الكلام فهو مبني علي اصلهم الذي
 اصلوه وهو ان الله سبحانه عين هذا الوجود، فصفاته هي صفات الله وكلامه
 هو كلام الله، واصل هذا المذهب الملعون انكار مسالة المباينة والعلو فانهم
 لما اصلوا ان الله تعالي غير مباين لهذا العالم المحسوس صاروا بين امرين
 لا ثالث لهما: احدهما: انه معدوم لا وجود له، اذ لو كان موجودا لكان
 اما داخل العالم واما خارجا عنه. الثاني: ن يكون هو عين هذا العالم، فانه
 يصح ان يقال فيه حينءذ انه ليس داخل العالم ولا خارجه ولا مباينا له ولا
 حالا فيه اذ هو عينه. والشء لا ينافي نفسه ولا يحايثها فراوا ان هذا خير
 من انكار وجوده والحكم عليه بانه معدوم. انظر مختصر الصواعق ،
 وراجع ما تقدم عن مذهبهم في الابيات:  وما بعده.
   حتي قال عارفهم ابن عربي:
 وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه
 انظر: الفتوحات المكية ، ومختصر الصواعق .
   ] لمحصنات: جمع محصنة وهي المراة المصونة العفيفة. النهاية / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 والنوح و لتعزيم والشحر المبب
 هو عءن قرر الله جك جلاله
 هذا الذي اد ي اليه اصلهم
 اذ اصلهم ان الاله حقيقة
 فكلامها وصفاتها هو قوله
 ولذاك قالوا انه الموصوف بالف
 ولذاك قد وصفوه ايضا بالكما
 هذي مقالات الطواءف كلها
 وظن لو فتشت كتب الناس ما
 ش وساءر البهتان و[لهذيان
 وكلامه حقا بلا نكران
 وعلءه قام مكشح البنيان
 عءن الوجود وعءن ذي الاكوان
 وصفاته ما ههنا غءران
 عين من قءح ومن اجسان
 ل وضده من ساءر النقصان
 حملت الءك رخيصة الاثمان
 الفءتها ابدا بذا التءيان
  
  
  
  
  
  
  لنوح: رفع الصوت بالبكاء علي الميت. اللسان / .
 التتزيم: قراءة العزيمة وهي الرقية التي يعزم بها علي الجن والارواح لتكف
 اذاها وهي من انواع الشرك بادءه. تيسير العزيز الحميد صه ، لسان
 العرب   .
 المك! ح: المصاب بالكساج، وهو داء تضعف له الزجل، فيمشي الانسان
 كانه يكسح الارض اي يكنسها. وهو من امراض الابل ايضا. يقال: جمل
 مكسوح: لا يمشي من شذة الضلع. اللسان / ، المعجم الوسيط
 (كسح)، ومراد الناظم: ان بنيانهم ضعيف منهار وهو مع ذلك قاءم علي هذا
 الاصل الفاسد فازداد ضعفا الي ضعفه.
 ط: "ما ههنا قولان ".
 كذا في الاصل، ف، ظ. وفي غيرها: "وكذاك قالوا" وهو تحريف.
  لما كان الله تعالي عند الاتحادية هو عين هذا الوجود صار موصوفا بالضدين
 من قبح واحسان وكمال ونقصان، لانه عين كل شء فهو عندهم مجمع
 للاضداد والمتقابلات، وقد تقدم تفصيل ذلك في الابيات:  وما بعده.
 كذا في الاصل، ف. وفي غيرهما: "وكذاك".
 الفيتها: وجدتها.
     زفت الءك فان يكس لك ناظز
 [/ب]   /فاعطف علي الجهمءة المغل الالي
   شزد بهم من خلفهم واكسرهم
   افسدتم المعقول و لمنقول واو
 ابصرت ذات الحسن والاحسان
 خرقوا سياج العقل ولقران
 بل ناد في ناديهم باذان
 حشموع من لغة بكل لسان
  
  
  
  
 يعني  رحمه الله  انك ايها القارء ان كنت منصفا خاليا من التعصب
 ابصرت حسن هذه المنظومة وبديع جمعها وصياغتها لمذاهب الناس فصارت
 بحق ذات حسن واحسان، فحسنت في نفسها واحسنت الي غيرها.
 المغل: اي المغول وهم التتار، ولعله وصفهم بذلك لان التتار بعد غزوهم
 لبلاد الاسلام عاثوا قي الناس فسادا وقتلوا المسلمين ودخل فريق منهم في
 الدين فكانوا من انصار اهل التجهم والتعطيل بتاثير نصير الدين الطوسي،
 كما سياتي في كلام الناظم في البيت:  وما بعده. انظر البداية والنهاية
 / ، اغاثة اللهفان / .
  يعني: انهم خالفوا العقل والنقل بمناقضة اقوالهم لهما.
  بعد ان فرغ الناظم رحمه ادله من ذكر مقالات الطواءف في كلام الرب عر وجل
 وصفاته عطف عليها تفنيدا ورذا، فبدا بالجهمية ومن تبعهم من المعتزلة وغيرهم.
 اقتباس من قوله تعالي: <فاما لثففنهم في الحرب فشزد بهم من خلفهم>
 [الانفال: ] اي: نكل بهم من خلفهم كي يتعظوا بهم، والتشريد: هو
 الطرد والتبديد. اللسان لمه! ، تفسير الطبري مجلد  /ج  /صه .
 الاذا!: الاعلام والاخبار. اللسان / ، ومراد الناظم: اصرخ بهم بكل قوة
 وجراة بانهم خالفوا العقل والتقل واللغة.
 خالف الجهمية بنفيهم للصفات العقل والنقل واللغة، فخالفوا العقل لان واهب
 الكمال اولي به وهم ينفون عن الله صفات الكمال ويثبتونها للمخلوق، وخالفوا
 النقل لان النصوص الشرعية جميعها تدل علي اثبات صفات الكمال لله تعالي،
 وخالفوا اللغة بقولهم: عليم بلا علم وقدير بلا قدرة فوصفوه بالمشتق وسلبوا
 معناه عنه. انظر الرسالة الاكملية لشيخ الاسلام وهي في مجموع الفتاوي
 ج / ، شرح الاصول الخمسة صه   ،  وما بعدها.
   
 
 
 
 
 
 
 
 يصخ وصف الشء بالمشتق لل
 ايصح صبار ولا صءر له
 ويصح علام ولا علم له
 ويقال هذا سامع او مءصر
 هذا محاذ في العقول وفي النقو
 فلءن زعمتم انه متكلم
 او غءره فيقال هذا باطل
 ذفيء اشتقاق اللفط للموجود م!
 حشلوب معناه لدب الاذهان؟
 ويصح شكار بلا شكران
 ويصح غفار بلا غفران
 و لسمع والابصار مفقودان
 ل وفي اللغات وغءر ذي اتبان
 لدر بقول قام بالاذسان
 وعلءكم في ذاك محذوران
 خاه به وثبوته للثاني
   ب، ط: "لذي الاذهان ".
  عند اطلاق المشتق علي شء يجب ان يكون ذلك الشء موصوفا بهذا
 الاشتقاق اصلا فلا يصح ان تصف زيدا بانه عالم وهو لا علم عنده او نه
 عاقل وهو فاقد للعقل، لكن الجهمية نفوا صفات الله تعالي، فلما اورد
 عليهم وصف الله تعالي لنفسه بصفات الكمال كالعلم والقدرة قالوا: نقول
 عليم بلا علم وقدير بلا قدرة. . الخ، وقد رذ عليهم الناظم بما ياتي من
 ابيات. وانظر قاعدة قي الاسم والمسمي لشيخ الاسلام وهي في مجموع
 الفتاوي ، التدمرية ص .
   هذا رد علي شبهتهم في الكلام حيث قالوا: ان معني كون الله متكلما انه
 خالق للكلام في غيره فليس الكلام وصفا له وانما هو وصف لذلك المحل،
 وقد تقدم ذكر الناظم لقولهم مجملا في البيت:  وما بعده. وسيرد عليهم
 الناظم فيما ياتي من ابيات، وسيرد مرة خري في الابيات:  وما بعده.
   يعني: غير الانسان كقول بعض الجهمية: ان الكلام قام بالشجرة.
   يلزم الجهمية علي قولهم ان معني كون الله متكلما انه خالق للكلام في غيره
 محذوران:
 الاول: نفي اللفط المشتق عمن قام به معناه ووجد فيه، فقوله تعالي
 لموسي: <افي انا ربك> [طه: ] معناه: ان الكلام قام بادله فهو المتكلم=
      اعني اذي ما قام معناه به
    ونظير ذا اخوان هذا مءصر
   سفءتم الاعمي بصيرا اذ اخو
   فلءن زعمتءم ن ذلك ثابت
   ولفعل ليس بقاءم بالهنا
   ويصح ان يشتق منه خالق
   هو فاعل لكلامه وكتابه
 قلب الحقاءق اقبح البهتان
 وخوه معدود من العميان
  مءصر وبعكسه في الثاني
 في فعله كالخلق للاكوان
 اذ لا يكون محل ذي حدثان
 قكذلك المتكفم الوحداني
 لءس الكلام له بوصف معان
  
  
  
 اما الجهمية فيقولون معني كون الله هو المتكلم  هنا  انه حلق الكلام في
 الشجرة ه
 الثاني: اثبات اللفظ المشتق للذي لم يقم به الوصف اصلا ولم يشتق منه
 اللفظ، كما اثبتوا الكلام للشجرة، وقد تقدم تفصيل ذلك في كلام الناظم
 والتعليق عليه في الابيات:  وما بعده.
 وانظر الرد علي الجهمية للدارمي ص   ، الرد علي الجهمية للامام
 احمد ص .
 كذا في نسخة ف، وفي ح، ط يضا، وهو الصواب. وفي غيرها: "مبصرا".
  "بعكسه": اي سموا البصير اعمي.
 "الوحداني": الواحد. وانظر البيت  (ص).
 اورد الناظم رحمه الله هنا معارضة من الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة، ا ذ
 لما قيل لهم: لا يصح لكم وصف الله بالكلام مع عدم قيام الكلام به
 سبحانه قالوا: ان بعض صفات الله سبحانه يوصف بها مع قيامها بغيره
 كالخلق ولرزق فانه قاءم بغيره ومع ذلك وصف الله بانه خالق رازق فكذلك
 الكلام يصح ان يوصف انه متكلم بمعني انه فاعل للكلام دون ن يكون
 الكلام قاءما بذاته سبحانه.
 وسيتولي الناظم رحمه الله الرد عليهم في الابيات: ، وما بعده.
  اي: ليس الكلام وصف معني قاءم بذاته سبحانه، وسياتي تفصيل حجتهم
 عند رد الناظم عليهم. انظر الابيات:  وما بعده.
    
  
  
  
  
  
  
  
 ومخالف المعقول والمنقول واو 
 من قال ان كلامه سءحانه
 ولشين عند الباء ليست بعدها
 او قال ان كلامه سءحانه
 ما ان له كر ولا بعض ولا!
 والامر عءن النهي واستفهامه
 وكلامه كحياته ما ذاك مف
 هذا الذي تذ خالف المعقول واو
 عطرات والمشموع للانسان
 وصف قديم احرفا ومعاني
 لكن هما حرفان مقترنان
 معني قديم قام بالرحمن
 صربيء حقيقته ولا العءراني
 هو عءن اخبار بلا فرقان
 ررورا له بل لازم الرحمن
 صنقول والفطرات للانسان
  
  
  
  
  
  
  
  
 تقدم تعريف الفطرة، راجع التعليق علي البيت رقم .
 هذا التفات من الجهمية الي المذاهب الاخري وذكروا ما فيها من مخالفة
 العقل والنقل ولفطرة واللغة، فبدءوا بمذهب الاقترانية  وقد تقدم شرح
 مذهب الاقترانية تفصيلا في كلام الناظم والتعليق عليه، راجع الابيات: 
 وما بعده.
 ط: "احرف" بالرفع، وفي ظ ضبط بالرفع والنصب معا.
 س: "حرفان مفترقان " وهي تحريف. وانطر البيت .
 هذا مذهب الاشاعرة والكلابية وقد تقدم تفصيل مذهبهم في كلام الناظم
 والتعليق عليه، راجع الابيات:  وما بعده.
 انظر البيت . وفي ف، ب، ظ: "حقيقة"، وهو خطا.
 س: "عين النفي " وهي تحريف. وانظر البيت .
 قول الاشاعرة والكلابية في كلام الله: انه وصف لذاته تعالي، لازم لها ازلا
 وابدا، لا ينفك عنها ولا يتعلق بالمشيءة والقدرة، بل صفة الكلام عندهم
 كصفة الحياة. وقد تقدم تفصيل ذلك عند كلام الناظم علي مذهبهم، في
 البيت .
 يتهكم الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة بمذهب الاقترانية ومذهب الاشعرية
 والكلابية ويقولون: انهم قد خالفوا العقل والنقل والفطرة، اما نحن فلم
 نخالف ذلك.
   / ]
 ا افا [لذي قد قال ان كلامه
 وكلامه بمشينة وارادة
 فهو اءذي قد قال قولا يعلم ا ر
 فلاي شء كان ما قد قلتم
 ولاي شء داءما كفرتم
 فدعوا الدعاوي وابحثوا معنا بت!
 وارفوا مذاهبكءم وسدوا خزقها
 فاحكم هداك الله بءنهم ففد
 ذو خرف تر رتبت ببيان
 كالفعل منه كلاهما لسيان
 حقلاء صحته بلا نكران
 اولي واقرب منه للبرهان
 اصحاب هذا القول بالعدوان
 صيق وا نصاف بلا عدوان
 ان كان ذاك الزفو في الامكان
 ادلوا الءك بحخة وبيان
 "سيان ": مستويان، متماثلان. وفي ب، ظ: "شيءان" تصحيف. يعني: ان
 كلامه سبحانه متعلق بمشيءته وارادته كما ن فعله متعلق بمشيءته وارادته.
 لا شك انه لا ينكر علي الجهمية ومن تبعهم من المعتزلة قولهم: ان كلامه
 تعالي حروف والفاظ وانه متعلق بالقدرة والمشيءة كساءر الافعال، ولكن
 موضع الانكار عليهم هو زعمهم ار الكلام ليس صفة قاءمة بادته سبحانه بل
 هو مخلوق منفصل عنه. ويتبع قولهم هذا من الباطل والالزامات التي تقدح
 في صل الشريعة ما سبق تفصيله في الابيات:  وما بعده.
 ان من تامل في كتب الكلابية والاشاعرة وجد انهم يعرضون مذهبهم في
 الكلام ثم يشتغلون بايراد شبه المخالفين من الجهمية والمعتزلة بل من اهل
 الحق اهل السنة والجماعة ويردون عليها، وقد يكفرون القاءل بها. انظر
  مثلا  ما ذكره الرازي (الاشعري) في كتابه الاربعين في اصول الدين
 /    فقد ناقش راي المعتزلة وغيرهم ثم قرر مذهب الاشاعرة.
 "فدعوا الدعاوي ": هذا جواب "فلءن زعمتم " الواردة في البيت .
 اي: اصلحوا مذاهبكم من: رفوت الثوب: اصلحته. القاموس .
 ينتدب الناظم رحمه الله حكما من اهل الحق ليحكم بين هذه الطواءف المتنازعة في
 الكلام، كما فعل في بداية النظم لما طلب حكما يحكم بينهم في معتقدهم في ربهم
 تعالي بقوله: "فاجلس اذا في مجلس الحكمين " في الابيات:  وما بعده.

   لا تنصرن سوي الحديث وهله
   وتحيزن اليهم لا غءرهم
   فتفول هذا الفدو قد عيا علي
   احداهما فر فعله مفعوله
   والفاءلون بانه بر عءنه
 هءم عشكر القران و لايمان
 لتكون منصورا لدي الرحمن
 اهل الكلام وقاده اصلان
 او غءره فهما لهم قولان
 فرو [من الاوصاف بالحدثان
  
  
  
  
 طت، طه: "الايمان والقران ".
 كذا في ب، د، طت، طه. ولم ينقط حرف المضارع في الاصل، ف،
 ظ. وفي طع: "فنقول)]. وفي س: "فيقول) " وهو خطا (ص).
  يعني بهذا القدر: هذه المسالة وهي مسالة: هل الكلام قاءم بالرب ام غير
 قاءم به؟
 انث الاصل للضرورة. وانظر الابيات: ، ،  (ص).
  هذا جواب من الناظم رحمه الله علي ما اوردته الجهمية ومن تبعهم من
 المعتزلة لتصحيح مذهبهم قي الكلام بقياسه علي الفعل، وقولهم: ا ن
 وصف الله تعالي بالكلام لا يستلزم قيام الكلام به، كما لا يقتضي وصفه
 بالفعل قيام الفعل به. وقد فصل الناظم رحمه الله الرذ عليهم في اصلين بني
 عليهما الخلاف.
 احدهما: ان فعل الله تعالي من الخلق والاحسان والرزق وغيرها هو مفعوله
 وليس هاك فعل ومفعول ورزق ومرزوق وخلق ومخلوق وانما فعله هو
 المفعول نفسه وليس هناك فعل قام بذاته تعالي.
 و لثاني: ان الفعل غير المفعول.
 انظر خلق افعال العباد للبخاري   ، درء تعارض العقل والنقل
 / ، / ،   ، قاعدة نافعة في صفة الكلام لشيخ الاسلام
 ابن تيمية وهي ضمن مجموعة الرساءل المءيرية ج ، مءهاج السنة النبوية
  وما بعدها، وشفاء العليل ص ، شرح الاصول الخمسة للقاضي
 عبدالجبار الهمذاني المعتزلي ص .
 الفريق الاول هم القاءلون بان الفعل هو المفعول، وهم الجهمية والمعتزلة=
     لكن حقيقة قولهم وصريحه
   عن فعله اذ فعله مفعوله
   فعلي الحقيقة ما له فعل اذ ا ر
   والقاءلون بانه غءر له
   احداهما قالت: قديم قاءم
   سفوه تكوينا قديما قاله
 تعطيرا خالق هذه الاكوان
 لكنه ما قام بالرحمن
 منعول منفصرا عن الديان
 متنازعون وهءم فطاءفتان
 بالذات وهو كقدرة المنان
 اتباع شءخ العالم النعمان
  
  
  
 والاشاعرة والكلابية. وجرهم الي ذلك اصلهم الذي اصلوه وهو منع قيام
 الحوادث بذاته سبحانه، وقالوا: لو جعلنا الافعال كالخلق والرزق صفات لله
 قاءمة به لكان الله محلا للحوادث، وما كان محلا للحوادث فهو حادث،
 ويمتنع علينا يضا طريق اثبات الصانع لاننا انما استدللنا علي عدم حدوثه
 بامتناعه عن حلول الحوادث به. وقد تقدم شرح اصلهم هذا في موضع
 سابق، راجع البيت ، وانظر المراجع السابقة. وسياتي في كلام الناظم
 الرد مفصلا علي دليلهم في اثبات الصانع في الابيات:  وما بعده.
 حقيقة قول هءلاء تعطيل الله تعالي عن افعاله، وذلك لان الفعل اذا كان هو
 المفعول، والمفعول  اصلا  مخلوق لله منفصل عنه، لم يكن لله في
 الحقيقة فعل يقوم به ويكون صفة من صفاته، فينتج عن ذلك تعطيل الله
 تعالي عن افعاله، كما بينه الناظم هتا. انظر المراجع السابقة.
 القاءلون بان الفعل غير المفعول طاءفتان:
 الاولي: الماتريدية وهم اتباع ابي منصور الماتريدي الحنفي، حيث البتوا
 صفات الافعال لله تعالي كالاحياء والاماتة وغيرهما من الصفات الفعلية،
 لكنهم يرجعونها الي صفة التكوين، وهي عندهم صفة ازلية قاءمة بذات الله
 تعالي كقيام القدرة. وستاتي الطاءفة الثانية في البيت .
 كتاب التوحيد للماتريدي ص   ، شرح الفقه الاكبر للقاري ص  
 ، الماتريدية وموقفهم من توحيد الاسماء والصفات ، .
 التكوين: هي من صفات الله عند الماتريدية، وهي مبدا الاخراج من العدم
 الي الوجود، وصفات الافعال راجعة اليها. وهي عبارة عن الايجاد والخلق=
     وخصومهم لم ينصفوا في رده
   والاخرون راو  مرا حادثا
 بل كابروهءم ما توا ببيان
 بالذات قام وانهم نوعان
 و لرزق والاحياء والاماتة. والتكوين عند الماتريدية صفة ازلية قاءمة بالءه
 تعالي، و لصفات الفعلية متعلقة بالتكوين وليست صفات حقيقية، فرارا من
 قيام الحوادث بادءه تعالي. انظر المراجع السابقة.
 "النعمان": يعني الامام ابا حنيفة رحمه الله. وهو الامام الفقيه النعمان بن
 ثابت بن زوطي التيمي الكوفي، ولد سنة  ه، ويعد في طبقة التابعين.
 روي عن عطاء بن ابي رباح والشعبي وغيرهما، وبرع في الفقه والراي حتي
 صار فيه اماما، توفي في بغداد سنة !. سير اعلام النبلاء / .
 انظر تحقيق مسالة انتساب الماتريدية للامام ابي حنيفة رحمه الله مفصلة في كتاب:
 الماتريدية وموقفهم من توحيد الاسماء والصفات للشمس السلفي الافغاني.
   يعني بخصوم الماتريدية: الاشاعرة، وذلك لان الماتريدية وافقت الاشاعرة في
 اثبات الصفات السبع لله تعالي، وزادوا عليها صفة التكوين التي ارجعو  اليها
 الصفات الفعلية. اما الاشاعرة، فلا يعترفون بصفة التكوين وانما صفات الافعال
 عندهم حادثة لا يوصف الله بها. والاقرب ان الخلاف بين الاشاعرة والماتريدية في
 هذه المسالة خلاف لفظي، وذلك لانهم جميعا يرون ان الصفات الفعلية ليست
 صفات لله علي الحقيقة ولا قاءمة به سبحانه. انظر المراجع السابقة في البيت .
   الطاءفة الثانية من القاءلين بان الفعل غير المفعول قالوا: ان فعل الله حادث
 قاءم بذاته متعلق بالقدرة والمشيءة، وهم نوعان:
 الءوع الاول: الكرامية حيث جعلوا له ابتداء في ذاته بمعني: نه لم يكن
 فاعلا ثم فعل، وقد دفعهم الي هذا القول فرارهم من القول بالتسلسل في
 افعال الله، فيلزم قدم انواع المفعولات، فيسد ذلك عليهم  في زعمهم
 طريق اثبات الصانع. والكلام والفعل عندهم سيان اي: ان الله متكلم بعد
 ان لم يكن متكلما.
 والنوع الثاني سياتي في التعليق علي البيت .
 انظر درء تعارض العقل والنقل / ،   ، وراجع ما سبق عند
 الكلام علي مذهبهم في الكلام في الابيات:  وما بعده.
     احداهما جعلته مفتتحا به
   هلا الدب قالته كزافب
   والاخرون اولو الحديث كاحمل!
   قد قال: ان الله حقا لءم يزل
 /ب]   اجعل البم صفات فعل فاءم
   وكذاك نصل علي دوام الفعل باد
 حذر التسلسل لءس ذا امكان
 ففعاله وكلامه سيهان
 ذاك ابن حنبل الرضا الشيباني
 متكلما ان شاء ذو احسان
 بالذات لم يفقد من الرحمن
 احسان ايضا في مكان ثان
   سياتي تعريف التسلسل والكلام عليه تفصيلا في الابيات:  وما
 بعده.
   تقدم التعريف بالكرامية، راجع التعليق علي البيت . وسياتي رد الناظم
 عليهم، انظر البيت:  وما بعده.
   النوع الثالي من الطاءفة القاءلين بان الفعل حادث قاءم بذات الرب
 متعلق بالقدرة والمشيءة هم: اهل الحديث، حيث نصوا علي ان الكلام
 والفعل كليهما لم يزل ولا يزال قاءما بذات الرب متعلقا بمشيءته
 وقدرته، وليس له اول كما قالت الكرامية. وتقدم النوع الاول في
 البيت: .
 ب: "ذاك الرضي بن حنبل الشيباني) " وقد تقدمت ترجمة الامام احمد في
 التعليق علي المقدمة.
   قال الامام احمد رحمه الله: "نقول: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، ولا
 نقول: انه كان ولا يتكلم حتي خلق الكلام " الرد علي الجهمية ص .
 وقد تقدم حكاية قول اهل السعة في كلام الله تعالي، راجع الابيات: 
 وما بعده.
   وهو قوله رحمه الله: "لا نقول: انه قد كان في وقت من الاوقات ولا يقدر
 حتي خلق له قدرة، والذبد ليس له قدرة هو عاجز. ولا نقول: قد كان في
 وقت من الاوقات ولا يعلم حتي خلق له علما فعلم، والذي لا يعلم هو
 جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله عالما قادرا، لا متي ولا كيف" الرد علي
 الجهمية ص .
     وكذا ابن عءالبر فراجع قوله
   وكذاك بصعفر الامام النساددتي الي
   قد قال لءم يزل المهيمن محسنا
 لفا اجاب مساءل القزان
 صقبول عند الخلق ذو العرفان
 بزا جوادا عند كل اوان
   عبد] دءه بن عباس بن عبدالمطلب، ابن عم رسول الله! حبر الامة وامام
 التفسير. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين وصحب رسول الله! ز وروي عنه،
 توفي سنة  ه، وقيل:  هوله من العمر  سنة. سير اعلام النبلاء
 / ، الاستيعاب / .
  يشير رحمه الله الي ما رواه البخاري في صحيحه عن سعيد بن جبير: ان
 رجلا سال ابن عباس قال: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، فذكر
 مساءله ومنها قال: وقال تعالي: <وكان لله غفورا رجما> [النساء: ]،
 <؟ ن الله عسيزا حكيها> [النساء: ] <وكان دءه سميعا بصيرم) [النساء:
 ] فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس: وقوله: <وكان لله غفورا رجما>
 [النساء: ] سمي نفسه ذلك، وذلك قوله اي: لم يزل كذلك، رواه
 البخاري /  فتح كتاب التفسير، باب سورة حم السجدة.
   جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط
 الهاشمي القرشي ابو عبدالله احد الاءمة الاثني عشر عند الامامية من سادات
 اهل البيت وهو معدود في اتباع التابعين. قال الذهبي: بر صادق كبير
 الشان، لم يحتج به البخاري. ا. ه، وقال ابو حاتم: ثقة لا يسال عن مثله
 ا. ه، حدث عن ابيه ابي جعفر الباقر وعروة بن الزبير وعطاء بن ابي رباح
 وغيرهم، وحدث عنه ابنه موسي الكاظم ويحيي بن سعيد الانصاري
 وابو حنيفة وغيرهم، ت !.
 سير اعلام النبلاء للذهبي / ، مشاهير علماء الامصار ص ، ميزان
 الاعتدال / ، الجرح والتعديل / ، الاعلام / .
   يشير الي ما جاء عن جعفر الصادق انه سءل عن قوله: <اخستم انما
 خلقانبهءم عبثا وانكءم الءنا لا لزجحون!) [المءمنون: ] لم خلق الخلق؟
 فقال: "لان الله كان محسنا بما لم يزل فيما لم يزل، الي ما لم يزل،
 فاراد الله ان يفيض احسانه الي خلقه ، وكان غنيا عنهم، لم يخلقهم لجر=
     وبذا الامام الدارميء فانه
   قال الحياة مع النعال كلاهما
 قد قال ما فيه هدي الحءران
 متلازمان فلءس يفترقان
  
  
 منفعة ولا لدفع مضرة. لكن خلقهم واحسن اليهم ورسل اليهم الرسل حتي
 يفصلوا بين الحق والباطل فمن احسن كافاه بالجنة، ومن عصي كافاه
 بالنار". رواه الثعالبي في تفسيره بسنده، نقلا عن شرح ابن عيسي / .
 وقد استعرضت تفسير الثعالبي في مجلداته الاربعة ولم اجد الاثر، فراجعت
 تفسير الثعلبي وهو مخطوط ويوجد له مصورة ميكروفيلم بجامعة الامام ولم
 جد الاثر، وراجعت كثيرا من كتب التفسير والعقيدة التي صنفها السلف
 ونقلوا فيها اقوال الاءمة، ولم اعثر عليه. فراجعت كتب الشيعة فوجدته في
 "تفسير الصافي " و"علل الشراءع " بلفط قريب من اللفط المتقدم، ولفظه في
 هذين الكتابين: "عن جعفر بن محمد بن عمارة عن ابيه قال: سالت الصادق
 جعفر بن محمد عليه السلام فقلت له: لم خلق الله الخلق؟ فقال: ان الله
 تبارك وتعالي لم يخلق حلقه عبثا ولم يتركهم سدي، بل خلقهم لاظهار
 قدرته وليكلفهم طاعته فيستوجبوا بذلك رضوانه، وما حلقهم ليجلب منهم
 منفعة، ولا ليدفع بهم مضره، بل خلقهم لينفعهم، ويوصلهم الي نعيم
 ابدي ". "تفسير الصافي " للكاشاني صم ، "علل الشراءع " للقمي / .
  لد  رمي: عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد الدارمي السجستاني ابو سعيد،
 امام حافط ناقد، كان لهجا بالسنة بصيرا بالمناظرة، وله في ذلك تصانيف.
 سمع ابا اليمان وسليمان بن حرب ومسدد بن مسرهد وغيرهم. وحدث عنه
 مءمل بن الحسين ومحمد بن يوسف الهروي وغيرهما. من كتبه: "النقض
 علي بشر المريسي " وله "المسند" ت  ه. سير اعلام النبلاء للذهبي
 / ، الجرح والتعديل / ، الاعلام / .
 يشير الي قول الامام الدارمي رحمه الله عند كلامه عن صفة من صفات الله
 الفعلية وهي النزول قال: "لان الحي القيوم يفعل ما يشاء، ويتحرك اذا
 شاء، وينزل ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط ويقوم ويجلس اذا شاء، لان
 امارة ما بين الحي والميت التحرك، كل حي متحرك لا محالة، وكل ميت
 غير متحرك لا محالة " ا. ه، مق كتابه "النقض علي بشر المريسي " وهو=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 صدق الامام فكل حي فهو ف!
 الا اذا ما كان ثءم موانع
 والرث لءس لفعله من مانع
 ومشيءة الزحمن لازمة له
 هذا وقد فطر الاله عباده
 او لشت تشمع قول كل موحد
 وقديم الاحسان الكثير وداءم الي
 من غءر انكار علءهم فطرة
 او ليس فعل الزب تابع وصفه
 طل وذا في غاية التءيان
 من افة او قالسر الحيوان
 ما شاء كان بقدرة الديان
 وكذاك قدرة ربنا الرحمن
 ان المهءمن داءم الاحسان
 يا داءم المعروف والسلطان؟
 جود العظيم وصاحب الغفران؟
 فطرو علءها لا تواص ثان
 وكماله افذاك ذو حدثان؟
 موجود ضمن مجموع عقاءد السلف ص ، وانظر خلق افعال العباد
 ص  ، ودرء التعارض ، .
 القسر: القهر علي الكره، يقال: قسره علي كذا: اكرهه عليه. اللسان
 . ومراد الناظم: ان الحياة والفعل متلازمان فكل حي فهو فعال الا اذا
 وجد مانع يمنع هذا الحي من الفعل من افة تعجزه عن الفعل او مكروه
 يقهره ويمنعه عنه، وهذا لا يتصور في حق ادله تعالي، فان حياته سبحانه
 اكمل حياة، ويستحيل ان تطر عليه افة او ن يمنعه احد عن فعل اراده.
 انظر المراجع المذكورة في الحاشية السابقة.
 بعدما قرر الناظم رحمه الله مذهب السلف في دوام فاعلية الله تعالي وكلامه
 بالادلة والنقول عن السلف، شرع في الاستدلال علي ذلك بالفطرة والعقل،
 وقد ثبت ذلك بالاجماع يضا كما حكي ذلك البغوي رحمه الله عن اهل
 السنة، شرح السنة للبغوي ج ا اص .
 انظر في الكلام علي ادراك الانسان بفطرته صفات الله تعالي وفعاله وكماله.
 شفاء العليل ص .
 بدا الناظم رحمه الله في سياق الدليل العقلي علي اثبات صفات الكمال لله
 تعالي وذلك: "ان الله موصوف بصفات الكمال منزه عن النقاءص وكل كمال =
     وكماله سبب الفعال وخلقه
   او ما فعال الزب عءن كماله
   ازلا الي ان صار فيما لءم يزل
   تالله فد ضفت عقول القوم ا ذ
    ماذا الذيس اصحي له متجددا
 افعالهم سبب الكمال الثاني؟
 افذاك ممتنع علي المنان؟
 متمكنا والفعل ذو امكان
 قالوا بهذا القول ذي البطلان
 حتي تمكن فانطقوا ببيان؟
  
  
  
 وصف به المخلوق من غير استلزامه لنقص فالخالق اولي به، وكل نقص نزه
 عنه المخلوق فالخالق احق بان ينزه عنه، والفعل صفة كمال كالكلام والقدرة
 لا صفة نقص، وعدم الفعل صفة نقص كعدم الكلام وعدم القدرة، فدل
 العقل علي صحة ما دل عليه الشرع " اه، من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية
 في درء التعارض ج / . وانظر شفاء العليل ص ، وانظر ما سبق بيانه
 من الزامات تقدح قي اصل الشريعة لمن نفي صفة الكلام، راجع الابيات:
 ! ا  وما بعده.
 الفعل لازم لكمال الله تعالي من وجهين: الاول: ان عدم الفعل نقص والله
 منره عن النقص، وله الكمال المطلق سبحانه وتعالي. الثاني: ان الله تعالي
 قد جعل في عباده صفة الفعل وهي كمال، بل خلق افعالهم، فواهب
 الكمال اولي به، نظر درء التعارض .
 هذا رد من الناظم رحمه الله علي الكرامية القاءلين: بان الله تعالي لم يكن
 فاعلا ثم فعل، قتكلم بعد ان لم يكن متكلما وكذا ساءر صفاته الفعلية. فرد
 عليهم: بان فقد صفات الكمال نقص، والفعل صفة كمال، وكيف يصير هذا
 الفعل ممكنا بعد ان كان ممتنعا من غير تجدد سبب وجب هذا الامكان؟.
 انظر درء التعارض  اص  وما بعدها، / ، شرح الاصبهانية لشيخ
 الاسلام ابن تيمية ص ، الاربعين للرازي  اص ، وما بعدها،
 الارشاد للجويني   . وقد عرض الرازي قي كتابه الاربعين ردا مفصلا
 علي الكرامية كما قي /  وقد ناقش رذه شيخ الاسلام رحمه الله في درء
 التعارض /  .
 ف: "ان زال" وهي تحريف.
      والزث ليس معاللا عن فعله
     والافر والبكوين وصف كماله
   وتخلف التاثير بعد تمام مو
    والله ربي ليزل ذا قدرة
   /العلم مع وصف الحياة وهذه
   وبها تمام الفعل لءس! بدونجها
   فلافي شء قد تاخر فعله
   ما كان ممتنعا عليه الفعل بل
 بل كل يوم ربنا في شان
 ما فقد ذا ووجوده سيان
 جبه محاذ لءس في الامكان
 ومشينة ويلمهما وصفان
 اوصاف ذات الخالق المنان / 
 فعل يمم بواضح البزهان
 مع موجب قد تم بالاركان؟
 ما زال فعل الله ذا امكان
  
  
  
  
  
 قال تعالي: <يمءل! من ني المثضت والازصيء ص يوم هو في شان) [الرحمن: ] قال
 ابن القيم رحمه الله بعد سياقه لهذه الاية: "يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويكشف
 غما، وينصر مظلوما، وياخذ ظالما، ويفك عانيا، ويغني فقيرا، ويجبر كسيرا،
 ويشفي مريضا، ويقيل عءرة، ويستر عورة، ويعز ذليلا، ويذل عزيزا، ويعطي
 ساءلا، ويذهب بدولة وياتي باخري " ا.!. طريق الهجرتين ص .
 يعني بالامر: كلام الله تعالي، وبالتكوين: خلقه وفعله، وقد تقدم بيان ما
 في هذين الوصفين من صفات الكمال، راجع الابيات:  وما بعده.
 يعني رحمه الله ان الامر والتكوين من صفات الله تعالي المستلزمة لظهور
 تاثيرها وهو الفعل، لان وجود الموثر التام مع عدم المانع من تاثيره وتمام
 الموجب لا يمكن معه الا ظهور اثره وهو المفعول، والله سبحانه وتعالي لا
 شء يمنعه من الفعل والتاثير. انظر درء التعارض /   .
 ويقال كذلك لنفاة فعل الله تعالي: ان الله موصوف بتمام القدرة ونفوذ
 المشيءة والحياة الكاملة و لعلم المحيط، وهي صفات ذاتية لله عز وجل،
 ووجودها يستلزم تمام الفعل ولا يحتاج الفاعل الي غيرها من الصفات للقيام
 بالفغر، فلاي شء تخلف الفعل مع وجود اركانه ومقوماته. انظر درء
 التعارض /      ، لمم    .
 هذا رد من الناظم علي من قال: ان الله لم يكن فاعلا ثم فعل، وهم
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولله عاب المشركين بانهم
 ونعي عليهم كونها لءست بخا
 فابان ان الفعل والتكييم من
 واذا هما فقدا فما مشلوبها
 والله فهو اله حق داءما
 ازلا ولءس لفقدها من غاية
 ان كان رب العرش حقا لم يزل
 فكذاك ايضا لءم يزل متكلما
 ولفه ما في العقل ما يقضي لذا
 بل ليس في المعقول غير ثبوته
 عبدوا الحجارة في رضا الشيطان
 لقة ولءست ذات نطق بيان
 اوثانهم لا شذ مفقودان
 باله حق وهو ذو بطلان
 افعنه ذا الوصفان مشلوبان
 هذا المحال واعنام البطلان
 ابدا اله الحق ذا سلطان
 بل فاعلا ما شاء ذا احسان
 بالزد ولابطال ولنكران
 للخالق الازليء ذي الاحسان
  
  
  
  
 الكرامية، ومن وافقهم من هل الكلام، وقد تقدم الكلام علي ذلك في
 الابيات:  وما بعده.
 قال تعالي: <ايمثركون ما لا! فلق شءا ونم! لقون > [الاعراف:  ] وقال: < واتخذوا
 من دون! ءالهة لا يخلقون شءا وهم يخلقون > [الفرقان: ] وقال ناعيا علي الذين
 عبدوا العجل من قوم موسي: <الز يروا انه لا يكيهم ولا يهديهم سبيلا>
 [الاعراف:  ] وقد تقدم الكلام علي ذلك في الابيات:  وما بعده.
 يعني  رحمه الله : ان صفتي الفعل والتكليم اذا سلبتا من الاله لم يكن
 الها حقا لان سلبهما نقص.
 يعني  رحمه الله : ان النفاة سلبوا ادله تعالي صفتي الكلام والفعل ازلا ولم
 يثبتوها له، ومعلوم ان الازل لا نهاية له ولا غاية، ونفيهم هذا من عظم
 الباطل فان الله تعالي اله حق ومن كماله ثبوت هاتين الصفتين له. انظر درء
 تعارض العقل والنقل / ، صم ، شرح الاصبهانية لشيخ الاسلام ابن
 تيمية ص .
 تقدم الكلام علي ثبوت صفات الكمال دءه شرعا وعقلا وفطرة، انظر
 الابيات:   وما بعده.
     هذا وما دون المهيمن حادث
    والله سابق كل شيءء غيره
    والفه كان ولءس شيءء غيره
   لشنا نقول كما يقول الملحد الز
 لءس القديم سو ه في الاكوان
 ما ربنا والخلق مقترنان
 سءحانه جل العطيم الشان
 نديق صاحب منطق اليونان
  
  
  
  
 المهيمن: من اسماء الله تعالي كما قال سبحانه: <المءمن المهءمن) [الحشر:
 ] ومعني المهيمن: الرقيب الحفيظ الشهيد علي خلقه. انظر تفسير الطبري
 / ، تفسير ابن كثير / ، تفسير الاسماء للزجاح ص .
 القديم: لم يثبت في شء من النصوص تسمية لته تعالي بالقديم، ولكن
 يجوز اطلاق ذلك علي الله تعالي من باب الخبر اي: انه الاول المتقدم علي
 غيره. . وهذا مراد الناظم رحمه الله بدليل انه قابله بالحادث. انظر شرح
 العقيدة الطحاوية   ، درء التعارض / .
  شرع الناظم رحمه الله في الرد علي فريقين: الاول: الفلاسفة القاءلون بقدم
 العالم. والفريق الحاني: القاءلون بان اثبات صفات ازلية لله تعالي يستلزم
 تعدد القدماء، وسيفصل الناظم رحمه الله الرد علي هاتين الشبهتين في
 الفصل التالي. وانظر درء تعارض العقل والنقل   .
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه: ان اهل اليمن قالوا لرسول الله! كل:
 جءنا نسالك عن هذا الامر، فقال: "كان الله ولم يكن شء غيره " الحديث
 رواه البخاري  الفتح، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في قوله تعالي:
 <وهو اءذي يتدءا الخقق ثم يعيدا وهو اهون علءه>.
  يعرض بقوله: "ما ربنا والخلق مقترنان " بالرد علي ابن سينا واتباعه من
 الفلاسفة القاءلين بقدم العالم، وسيفصل ذلك فيما بعده من ابيات.
 سيفصل الناظم  رحمه الله  الكلام علي حدوث ما سوي الله واول المخلوقات
 في الابيات:  وما بعده، وانظر شرح العقيدة الطحاوية   .
 ويعني الناظم هنا: اننا عندما نقول: ان صفات الله تعالي وفعاله ازلية لا
 نعني ان شيثا غير الله تعالي ازلي او مقارن له في الازل كما يقول ذلك
 ارسطو واتباعه من الفلاسفة الذين يرون ان العالم قديم ازلي لا اول له،=
     بدوام هذا العالم المشهود واد
   هذي مقالات الملاحدة الالي
   واتي ابن سينا بعد ذاك مصانعا
   لكنه الازليء لءس بمحدث
   وتي بصلح بءن طاءفتءن بب
 ارواح في ازل ولءس بفان
 كفروا بخالق هذه الاكوان
 للمشلمين فقال بالامكان
 ما كان معدوما ولا هو فان
 ضهما الحروب وما هما سلمان
  
  
 وكما انه قديم فهو باق ليس بفان. وسيتولي الناظم الرد عليهم في كل ذلك
 في الابيات: ،  وما بعده.
 وانظر درء التعاوض ،   ، مجموع الفتاوي ،
 تهافت الفلاسفة للغزالي ص   ،   ، وسالة في العقل
 والروح لشيخ الاسلام ابن تيمية صه    ضمن مجموعة الرساءل
 المنيرية، شرح حديث النزول ص .
 تقدمت ترجمته في التعليق علي البيت . وانظر البيتين: ، .
 راد ابن سينا ان يوفق بين مذهب الفلاسفة القاءل بقدم العالم وازليته وبين
 مذهب هل الحق القاءل ان كل ما سوي الله تعالي مخلوق حادث، فقال:
 ان الوجود ينقسم الي واجب وممكن، والممكن قد يكون قديما ازليا لم يزل
 ولا يزال، يمتنع عدمه، وهو واجب بغيره، والفلك والعالم من هذا النوع،
 فخالف بذلك جميع العقلاء اذ كيف يكون الشء ممكنا يمكن ان يوجد وان
 لا يوجد ثم مع ذلك يكون قديما ازليا ابديا ممتنع العدم واجب الوجود
 بغيره، فابن سينا وافق الفلاسفة في القول بازلية العالم وقدمه، لكنه عبر
 بالامكان ليتقرب بهذا اللفط الي المسلمين.
 درء تعاوض العقل والنقل ، رسالة في العقل والروح لشيخ الاسلام
 ابن تيمية صه   ، تهافت الفلاسفة للغزالي   ، والاشارات
 والتنبيهات لابن سينا ج ، وسيتولي الناظم  رحمه الله  الرد عليه في
 الابيات  وما بعدها.
 ب: "فليس".
 ف: "وما هو".
     اني يكون المشلمون وشيعة ا ر
   والسءف بءن الانبياء وبءنهم
   /ولذا اتي الطوسيء بالحرب الضرب
 جونان صلحا قط في الايمان؟
 والحزب بءنهم فحرب عوان
 ح بصارم منه وسل لسان [/ب]
  
  
  
 ] لشيعة: الجماعة والاتباع والانصار.
 "قط": ظرف لاستغراق الزمان الماضي، ولا يستعمل للحال والمستقبل. قال
 ابن هشام: "والعامة يقولون: لا افعله قط، وهو لحن" (مغني اللبيب: 
 نشرة مازن المبارك). وقد ورد لغير الماضي في كلام الزمخشري  كما هنا
 في كلام الناظم  فقال ابو حيان في البحر: "وكثر استعمال الزمخشري "قط)]
 ظرفا ولعامل فيه غير ماض. وهو مخالف لكلام العرب في ذلك (
 طا دار الفكر  ص). وقد تكرر هذا الاستعمال في المنظومة. انطر مءلا
 الابيات: ، ،  ، ، . (ص) ".
 العو  ن: المراة الثيب، ومن ذلك قيل للحرب التي قوتل فيها مرة بعد
 اخري: "حرب عوان ". قال الشاعر:
 حربا عوانا لقحت عن حولل
 ونشد ابن بري لابي جهل:
 ما تنقم الحرب العوان مءي؟
 اللسان (عون ). فتبين ان "الحرب العوان" تركيب وصفي، لا
 اضافي كما جاء في بيت الناظم رحمه الله (ص).
 كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "وكذا اتي".
  تقدمت ترجمة الطوسي في التعليق علي البيت .
 الصارم: السيف القاطع، وسل السيف من غمده: اخرجه برفق. يعني: ا ن
 الطوسي سل سيفه ولسانه جميعا لمحاربة المسلمين. وفي نسخة ف: "اسل
 لسان ". والاسل بفتح السين: الرماح والنبل، والاسلة: طرف السنان
 واللسان. فان لم يكن ما جاء في ف خطا من الناسخ وجب اسكان السين
 للضرورة. (ص).
  ولد الطوسي في مدينة طوس الايرانية سنة  هوخرج منها الي
 نيسابور، ودرس فيها ثم عاد الي طوس وعمل وزيرا للاسماعيلية زهاء  
   سنة . واثناء وزارته كاتب المغول سرا سنة  هحتي كان توسع المغول
 لاخضاع البلاد الغربية، فاجتاحوا قلاع الاسماعيلية (الالموت) بقيادة هولاكو
 سنة !، فمال الطوسي اليهم، وساعدهم في الانتصار، فحطي عندهم،
 وصار وزيرا لهولاكو حتي احتوي علي عقله، فكان لا يركب ولا يسافر الا
 في وقت يامره به الطوسي. وقد كان التتار تهيبوا من اجتياح بغداد وكان
 المنجمون يحذرون هولاكو من عاقبة ذلك، لكن الطوسمي شجعه وامنه
 وما زال به حتي انطلق هولاكو ومعه الطوسي والامراء والوزراء وجند كثير
 الي بغداد سنة ص، وكان الخليفة في بغداد هو المستعصم بالله، وكان
 قد ركن الي وزيره ابن العلقمي وهو شيعي رافضي خبيث، وكان ابن
 العلقمي حاقدا علي اهل السنة بسبب مذهبه الباطني وبسبب ما وقع بين
 اهل السنة والرافضة في بغداد سنة  همن حرب اصاب الرافضة علي
 اثرها خزي واذي. فاشار ابن العلقمي علي الخليفة ان يسرح الجند ويلغي
 اقطاعاتهم فاطاعه الخليفة وسرح الجند ولم يبق منهم الا عشرة الاف وقد
 كانوا ماءة الف حتي رءي كثير منهم يسالون الناس في الاسواق وابواب
 المساجد، ولما اقبل التتار الي بغداد كان اول من برز اليهم هذا الرافضي
 الخبيث ابن العلقمي، فاجتمع بهولاكو واستوثق لنفسه ولمن اراد، ثم رجع
 الي الخليفة وقال: ان الملك قد رغب ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر
 ويبقيك في الخلافة فاخرج اليه، فخرج الخليفة في سبعماءة راكب من
 العلماء والفقهاء والامراء فقتلهم هولاكو عن اخرهم، وقتل الخليفة رفسا
 بالاقدام  وقيل: خنقا  بتشجيع الطوسي واشارته. ثم اجتاح التتار بغداد
 في يوم الاثنين الحادي عشر من محرم سنة ص وما زالوا يقتلون كل من
 وقفوا عليه من الجند وعامة الناس وكان الطوسي يشرف علي قتل الناس
 بنفسه ويشجع جند التتار علي ذلك، ووقعت بالناس مقتلة عظيمة وكان
 الرجل يذبح امام نساءه وبناته كما تذبح الشاة ثم يختار التتار من شاءوا من
 نساءه هلذبحون الباقي، وقتل الخطباء والاءمة وحملة القران وتعطلت
 المساجد والجماعات والجمعات، ولم ينج من القتل الا من كان يستثنيه=
     والي الي الالسلام يهدم اصله
   عمر الملم ارس للفلاسفة الالي
   وتي الي اوقاف اهل الدينب
   وراد تحويل الاشارات التي
 من اسه وقواعد البنيان
 كفروا بدين الله والفران
 علها الءهم فعل ذي اضغان
 هي لابن سينا موضع الفزقان
  
  
  
 الطوسي او ابن العلقمي من الرافضة والفلاسفة والمنجمين والسحرة لاجل
 ان يخدموا هولاكو. ولما انقضت اربعون يوما بقيت بغداد خاوية والقتلي
 في الطرقات كانهم التلول، وقد تغيرت الجيف، وفسد الهواء حتي مات
 حلق كثير في الشام من سريان الهواء اليهم وانتقال الاوبءة بالرياج، فاجتمع
 علي الناس الغلاء والوباء والفناء والطعن والطاعون. ولما نودي ببغداد
 بالامان خرج من كان مختبءا تحت الارض في المطامير والمقابر كانهم
 موتي نشروا من قبورهم وقد انكر بعضهم بعضا، فلم يلبثوا ان اخذهم
 الوباء فتفانوا ولحقوا بمن مضي. واجتمعوا تحت الثري بامر الذي يعلم
 السر وخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني، فانا دته وانا اليه
 ر جعون.
 انظر: البداية والنهاية   ، شذرات الذهب لابن العماد 
  ، نصير الدين الطوسي للدكتور عبدالامير الاعسم ص   ،
 تاريخ العراق في العصر العباسي الاخير للدكتور بدري فهد ص ، مقال
 بعنوان "دور الطوسي في الغزو المغولي لبغداد" للدكتور محمد جاسم
 المشهداني في مجلة المءرخ العربي العدد  السنة الرابعة عشرة  ه
 تصدر عن الامانة العامة لاتحاد المءرخين العرب بغداد.
 س: "من راسه ".
 "اهل" سقطت من ب.
 يعني: "الاشارات والتنبيهات " لابن سينا. انظر البيت: .
 الفرقان: القران العزيز، وقد شرح الطوسي كتاب الاشارات والتتبيهات في
 ثلاثة اجزاء كبار وعظمه ونشره بين الناس وعلمهم اياه، انطر اغاثة اللهفان
 ، وراجع ما سبق في التعليق علي البيت .
     وراد تحويل الشريعه بالنوا
   لكنه علم اللعين بان ه
   الا اذا قتل الخييفة والقضا
   فسعي لذاك وساعد المقدور باد
   فاشار ان يضع التتار سيوفهم
    لكنهءم يءقون اهل صناءع الد
   فغدا علي سبف الءتار الالف في
   وكذا ثمان مءينها في لفها
   حثي بكي الاسلام اعداه اليهو
 ميس التي كانت لدي اليونان
 رزا لءمس في المقدور والامكان
 ة وساءر الفقهاء في البلدان
 امر الذي هو حكمة الرحمن
 في عشكر الايمان والقزان
 نيا لاجل مصالح الابدان
 مثل لها مضروبة بوزان
 مضروبة بالعد والحشبان
 د كذا المجوس وعابدو الصلبان
  
  
  
  
  
  
 يعني: انظمة اليونان وقوانيتهم.
 ابد: سعي لتحقيق ما راده من قتل المسلمين وساعد علي تحقيق غرضه
 موافقة الاقدار له لحكمة ارادها الله تعالي وهو سبحانه لا يسال عما يفعل
 وهم يسالون.
 ف: "واشار".
  س: "القران والايمان ".
 ب: "مصر لها"، ولعله تحريف سماعي (ص).
 ف: "في العد".
  وقد ذكر جمع من المءرخين ان عدد من قتل من المسلمين في سقوط
 بغداد بلغ الف الف وثمانماءة الف (اي مليون وثمانماءة الف). مراة الجنان
 لليافعي / ، العبر للذهبي لمم ، البداية والنهاية لابن كثير / ،
 شذرات الذهب لابن العماد ، وذكر العصامي في: "سمط النجوم
 العوالي " لمم  ان: القتلي بلغوا ثلاثماءة وسبعين الفا. وانظر خطط بغداد
 في العهود العباسية الاولي، د. يعقوب ليتسر، ترجمة: د. صالح احمد
 العلي ص  وما بعدها.
 "اعداه ": اعداوه، حذفت الهمزة للضرورة.
    
  
  
  
  
  
  
  
 فشفي اللعين النفس من حزب الرسو
 وبوده لو كان في حد وقد
 لاقر اعينهءم واوفي نذره
 وسءاهد الاحداث ظاهرة علي
 وادلة التوحيد تشهد كلها
 لو كان غير الله جك جلاله
 او كان عن رب العلي مشتغنيا
 والزب باستقلاله متوحد
 ل وعشكر الايمان والقزان
 شهد الوقيعة مع ابي سفيان
 او ان يري متمزق اللحمان
 ذا العالم المخلوق بالبرهان
 بحدوث كل ما سوي الرحمن
 معه قديما كان ربا ثاني
 فيكون حينءل! لنا ربان
 افممكس ان يشتقك اثنان؟
  
  
  
 هذا عود من الناظم رحمه الله الي الرد علي الفلاسفة القاءلين بقدم العالم
 فقال: ان الشواهد الدالة علي حدوب هذا العالم ظاهرة عليه، فالموت
 والولادة والزلازل والامطار كفها دالة علي ان هذا العالم مخلوق حادث.
 قال ابن القيم رحمه الله عند كلامه علي قوله تعالي: <ما اتخذ الله من ولر
 وما! ان معبما من الة ا"ا لذهب! الة بما خلق ولعلا بعفحهم علي لغفي
 ستحن الله عما يصفون *> [المءمنون: ]: "تامل هذا البرهان فالاله
 الحق لا بد ان يكون خالقا فاعلا، فلو كان معه سبحانه اله فلا بد من احد
 امور ثلاثة: اما ان يذهب كل اله بخلقه وسلطانه، واما ان يعلو بعضهم علي
 بعض، واما ان يكونوا كلهم تحت قهر الة واحد يتصرف فيهم ولا يتصرفون
 فيه، فيكون وحده هو الاله الحق وهم مقهورون. وانتظام امر العالم من ادل
 دليل علي ان مدبره واحد لا اله غيره، كما دل دليل التمانع علي ان خالقه
 واحد لا رب له غيره " ا. ه. ملخصا من الصواعق المرسلة ج /  
 ، وانظر درء تعارض العقل والنقل /  وما بعدها، الكشف عن
 مناهج الادلة في عقاءد الملة لابن رشد صه    وهو مظبوع ضمن
 كتاب فلسفة ابن رشد، رسالة الي اهل الثغر للاشعري ص ، اللمع في
 الرد علي اهل الزيغ والبدع للاشعري ص   .
 ب، ط: "اذ كان"، تحريف.
     لو كان ذاك تنافيا وتساقظا فاذا هما عدمان ممتنعان
   ولقهر والءوحيد يشهد منهما كل لصاحبه هما عدلان
   ولذلك اقترنا جميعا في صفا ت الله فانظز ذاك في القران
 /    افالواحد القفار حقا ليس في اد امكان ار تحظي به ذاتان
 * * *
 فعر
 في اعتراضهم علي] لقول بدوام فاعليه الرث ()
 وكلامه و] لانفصال عنه
   فلءن زعمتءم ان ذاك تسلسل قلنا صدقتءم وهو ذو امكان
  
  
 ()
  
 ف: " تنافيا وتناقضا".
 جاء ذلك في ايات عدة منها قوله تعالي: <قل ادله خدق كل يثء/ وهو لءحد الهر>
 [الرعد: ] وقوله: <ستحءه هو لله الوخد القهار> [الزمر: ].
 ما عدا الاصل وف: "الرب تعالي ".
 يجيب الناظم رحمه الله في هذا الفصل عن شبهة اخري للمتكلمين النافين
 اتصاف الله بالفعل والكلام ازلا وهي قولهم: ان اثبات ذلك يستلزم التسلسل
 في الماضي. و لتسلسل: ترتيب مر علي امر الي غير نهاية، وهو نوعان:
 ] لاول: التسلسل في الفاعلين والموثرات بان يكون للفاعل فاعل وللفاعل
 فاعل الي ما لا نهاية، وهذا متفق علي امتناعه بين العقلاء.
 والثاني: التسلسل في الاثار بان يكون الحادث الثاني موقوفا علي حادث قبله
 وذلك الحادث موقوفا علي حادث قبل ذلك وهلم جرا، فهذا في جوازه قولان
 مشهوران للعقلاء، واءمة السعة والحديث وكثير من التظار والفلاسفة يجوزونه.
 التعريفات للجرجاني ص ، درء تعارض العقل والنقل / ، /  
 ،   ، كشاف اصظلاحات الفنون سم ، وانظر الين:
 ، .
     كتسلسل الءاثير في مشتقبل
   ولله ما افترقا لذي عقل ولا
   في سلب امكان ولا في ضده
   فليات بالفرقان من هو فارق
   ولذاك سوي الجهم بءنهما كذا الي
   ولانجل ذا حكما بحكم باطل
 هل بين ذينك قط من فرقان؟
 نقل ولا نظر ولا بزهان
 هذي العقول ونحن ذو ذهان
 فرقا يبين لصالح الاذهان
 صلاف في الانكاو والبطلان
 قطعا علي الجنات والنيران
  
  
 احتج الناظم رحمه الله علي هءلاء النفاة نهم فرقوا بين متماثلين وهما
 التسلسل في الماضي والتسلسل في المستقبل فانهم نفوا الاول وثبتوا الثاني،
 ولا وجه لهذا التفريق نقلا ولا عقلا، اذ هما متماثلان في الحكم والامكان.
 فيلزم المتكلم في احدهما ما يلزمه في الاخر. انظر شرح الاصبهانية لابن
 تيمية ص   ، الارشاد للجويني ص .
  "ذو ذهان": "ذو" للمفرد، كما مز انفا في قوله: "وهو ذو امكان "
 (). وجمعه: "ذوو" و"اولو"، وكلاهما ورد في كلام الناظم نحو "هم
 ذوو العرفان " () و"اولو الاذهان]] (). ولكن هنا استعمل الناظم
 "ذو" قي موقع الجمع، فقال: "نحن ذو ذهان"، وكذا في البيتين: ،
 . وانظر الابيات:  (نحن ذو الوجد)،  (نحن ذ وخسران)،  (نحن ذو رضوان). (ص).
 س، ح، ط: "وكذاك سوبد"، تحريف.
  تقدمت ترجمة الجهم في التعليق علي البيت .
  تقدمت ترجمة العلاف في التعليق علي البيت .
  الجهم بن صفوان وبو الهذيل العلاف قالا بامتناع تسلسل الحوادث
 والاءار في الماضي والمستقبل وجعلا الرب تعالي معطلا عن الفعل
 والكلام في الازل والابد. لذا حكم الجهم بالفناء علي الجنة والنار
 وحكم ابو الهذيل بفناء حركات اهلهما. كما تقدم في الابيات  وما
 بعده.
 انظر شرح الاصبهانية لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ، .
     فالجهم افني الذات والعلاف للي حركات افني قاله الثوران
   وبو علي و[بنه والاشعرفي م وبعده ابن الطيهب الرثاني
   يعني بالثورين: الجهم والعلاف، وقد تقدم تفصيل مذهبهما في الجنة والنار.
 في الابيات  وما بعده. وانظر ما سياتي في فصل خلود اهل الجنة
 فيها. . (البيت  وما بعده).
   ابو علي: محمد بن عبدالوهاب بن سلام الجباءي ابو علي شيخ المعتزلة،
 واليه تنسب فرقة الجباءية، اخذ عن ابي يعقوب الشحام، واخذ عنه ابنه ابو
 هاشم. له مصنفات منها كتاب الاصول والتفسير الكبير، توفي سنة !.
 سير اعلام النبلاء / ، طبقات المفسرين للسيوطي ص ، الاعلام
 / . وانظر مذهب المعنزلة في مسالة تسلسل الحوادث في شرح الاصول
 الخمسة للقاضي عبدالجبار الهمذاني المعتزلي ص   . وسياتي سياق
 مذهبهم بايجاز في التعليق علي البيت .
 ابو هاشم: عبدالسلام بن محمد بن عبدالوهاب الجباءي شيخ المعتزلة، قال
 الذهبي: ما روي شيءا، له اراء انفرد بها اص، وتبعته فرقة سميت "البهشمية"
 نسبة الي كنيته ابي هاشم، توفي سنة ص. ميزان الاعتدال / ، لسان
 الميزان! ا/، الاعلام! ا/.
 الاشعري: علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري اليماني البصري ابو
 الحسن، من نسل الصحابي الجليل ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، كان
 من اءمة المتكلمين، اخذ عن ابي علي الجباءي وسهل بن نوح وطبقتهما.
 واخذ عنه ابو الحسن الباهلي وابو الحسن الكرماني وابو زيد الهروي
 وغيرهم. برع في مذهب الاعتزال! ثم تبرا منه واخذ يرد علي المعتزلة،
 وتابع ابن كلاب، وكانت له اراء مستقلة، نشا عنها المذهب الاشعري
 المعروف. وفي اخر حياته رجع عن كثير من اقوال ابن كلاب الي قول
 السلف. واوضح ذلك في اخر مصنفاته (الابانة في اصول الديانة) ومن
 مصنفاته ايضا "مقالات الاسلاميين " وهو اشهرها، ولد سنة  هوتوفي
 سنة! ا !.
 سير اعلام النبلاء / ، الاعلام / ، طبقات الشافعية للسبكي=
     وجميع ارباب الكلام الباطل ا و  فرقوا وقالوا ذاك فيما لءم يزل
   قالوا: لاجل تنافض الازفي وال
 حذموم عند اءمه الايمان
 حق وفي ازل بلا امكان
 احداث ما هذان يجتمعان
  
  
 لمه!   ، الديباج المذهب لابن فرحون / ، تبيين كذب المفتري
 فيما نسب الي الامام الاشعري لابن عساكر. موقف ابن تيمية من الاشاعرة
 ص   . وانطر كلام الاشعري الذي يشير اليه الناظم مطولا في
 مقالات الاسلاميين /    وسياتي في التعليق علي البيت 
 سياق معناه مختصرا.
 ابو بكر  لباقلاني: القاضي محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر الباقلاني،
 من كبار علماء الكلام، سمع ابا بكر احمد بن جعفر القطيعي وابا محمد بن
 ماسي وغيرهما، وخرج له ابو الفتوح بن ابي الفوارس وغيره. من كتبه
 اعجاز القران، والانصاف، توفي سنة  ه. سير اعلام النبلاء / ،
 الاعلام / . وانظر كلام الباقلاني الذي يشير اليه الناظم  مطولا  في
 التمهيد ص   ، وسياتي في التعليق التالي سياق معناه مختصرا.
 فزق اهل الكلام بين تسلسل الحوادث في الازل (الماضي) وتسلسلها فيما لم
 يزل (المستقبل) فمنعوه في الماضي وجءزوه في المستقبل وشبهتهم في
 ذلك: ان الدليل قام علي حدوث جميع العالم فقالوا ان القول بتسلسل
 الحوادث ازلا معناه: القول بقدم العالم، والقدم والحدوث لا يجتمعان
 ودوام الفعل في الماضي يستلزم قدم المفعول واذا اثبتنا قدم شء غير الله
 وقعنا في المحذور، اما تسلسل الحوادث في المستقبل فهو جاءز، وقد بين
 الناظم شبهتهم فيما ياتي من بيات.
 مقالات الاسلاميين / ، ، الفرق بين الفرق ص ، الملل
 والنحل للشهرستاني /   ، درء تعارض العقل والنقل /  
 ، لمه! ، الارشاد للجويمي صه   ، تهافت الفلاسفة ص  
 ، شرح الاصبهانية لشيخ الاسلام ص ، التمهيد للباقلاني  
 ، شرح الاصول الخمسة ص   .
 هذا البيت ساقط من نشرة الاستاذ عبدالله بن محمد العمير (ص).
     لكن دوام الفعل في مستقبل
   فانظر الي التلبيسي في ذا الفرق تز
   ما قال ذو عفك بان الفرد ذ و  بك كك فرد فهو مسبوق بفر
   ونظير هذا كك فزد فهو مل
 ما فيه محذور من النكران
 ويجا علي العوران والعميان
 ازلي لذي ذهن ولا اعيان
 د قبله ابدا بلا حشبان
 حودتي بفرد بعده بكمان
  
  
  
  
 في هذا البيت والذي قبله بين الناظم رحمه الله شبهتهم وهي انهم قالوا: قد
 قام الدليل علي حدوث العالم وحدوث جميع اجزاءه، والقول بتسلسل
 الحوادث في الماضي بلا بداية معناه: القول بقدم العالم، واذا قلنا بحدوث
 العالم وبجواز التسلسل في الماضي نكون قد جمعنا بين نقيضين، لذا منعوا
 دوام الحوادث والفعل في الماضي لما يلزمه من قدم المفعول، ما تسلسل
 الحوادث ودوام الفعل في لمستقبل الي غير نهايه فهذا لا محذور فيه،
 وسيرد الناظم علي شبهتهم فيما ياتي من ابيات. انظر المراجع السابقة.
 التلبيس: التخليط والتدليس، القاموس: .
 شرع الناظم رحمه الله في الرد علي شبهة المتكلمين في التفريق بين تسلسل
 الحوادث في الماضي وتسلسلها في المستقبل فقال: ان جميع العقلاء وان
 قالوا بالتسلسل في الماضي والمستقبل فانهم لا يقولون ان شيءا من فراد
 المخلوقات قديم بل يقولون: ان كل فرد فهو حادث مسبوق بفرد قبله بلا
 بداية وملحوق بفرد بعده بلا نهاية، فاحاد المخلوقات لها بداية ونهاية. اما
 النوع (الجنس) فهو مستمر ازلا وبدا بلا ابتداء ولا انتهاء، وهذا جاءز فقد
 قال تعالي: <ان هذا لرزقنا ما ل! من نفاد *> [ص: ] وقال: <انيلها
 دابم> [الرعد: ] فالداءم والذي لا نفاد له هو النوع (اي: جنمس الرزق
 والاكل) لا كل واحد من اعيان الرزق والماكولات.
 درء تعارض العقل والنقل صه!   ، ، ، شرح الاصبهانية لابن
 تيمية ص .
 يعني بالحكمين: الحكم  لاول: حكم للنوع، و] لثاني: حكم للاحاد،
 وسيبينهما في البيت بعده.
     للنوع والاحاد مسبوق وم!
   والنوع لا يفني اخيرا فهو لا
   وتعاقب الانات امز ثابت
   فاذا ابءتءم ذا وقلتم اول اه
   ما كان ذاك الان مشبوقا يري
   فيقال ما تعنون بالانات هل
 حوق وكل فهو منها فان
 يفني كذلك اولا ببيان
 في الذهن وهو كذاك في الاعيان
 انات مفتتخ بلا نكران
 الا بسلب وجوده الحقاني
 تعنون مدة هذه الازمان
   ط: " النوع ".
   يعني ان النوع ليس له بداية ولا نهاية ومثال النوع: ما جاء في قوله تعالي: <ان
 هذ لرزقنا ما لو من نفاد *>  ص: ]، فنوع الرزق لم يزل ولا يزال، والله
 لم يزل ولا يزال يرزق لان هذا من تمام كماله سبحانه، اما احاد الرزق وافراده
 فلها بداية ونهاية وقد تقدم تفصيل ذلك في التعليق علي البيت .
    لانات: جمع ان وهو الحين من الزمان كاوان واوانات، اللسان / .
 تسلسل الاعيان وتعاقبها في الماضي والمستقبل جاءز ولا محذور فيه وهو
 كتعاقب الازمنة فما من زمان الا وهو مسبوق بزمان قبله وملحوق بزمان بعده
 الي غير غاية، فليس هناك اول لهذه الازمنة ولا نهاية، ولكن كل جزء زمان
 له بداية ونهاية لانه واقع بين زمانين.
 انظر درء تعارض العقل والنقل ، المطالب العالية للرازي /  وما
 بعدها، شرح المقاصد لسعد الدين التفتازاني /  وما بعدها.
   لما قاس الناظم رحمه الله تسلسل الحوادث في الماضي والمستقبل بلا بداية
 ولا نهاية بتعاقب انات الزمان اعترض اهل الكلام علي هذا القياس وقالوا:
 ان الانات لها بداية، واول الانات لم يسبق بان قبله ومانما سبق بعدم وجود،
 قالوا: وبذلك يثبت منع التسلسل في الماضي مطلقا، وسياتي رد الناظم
 عليهم فيما ياتي من ابيات، انطر المراجع السابقة.
 تنبيه: عرض الرازي في المطالب العالية مبحث الزمان وتوسع في عرض
 الاقوال فيه، ونصر مذهب من قال بتسلسل الاعيان من اثني عشر وجها.
 انطر المطالب العالية /   .
   /،   امن حين احداث الشموات العلي
   ونظنكم تعنون ذاك ولم يكن
   هل جاءكم في ذاك من ثر ومن
   هذا الكتاب وهذه الاثار واد
   انا نحاكمكءم الي ما شءتم
   او ليس خلق الكون في الايام كا
 والارض والافلاك والقمران؟
 من قبلها سء من الاكوان
 نص! ومن نطر ومن بزهان؟
 حعقول في الفطرات والاذهان
 منها فحكم الحق ذو تءيان
 ن وذ ك ماخوذ من القران؟
   "القمر] ن": في حالة الجر، علي لغة من يلزم المثني الالف داءما. انطر ما
 سلف في البيت  (ص).
   لما منع الخصوم التسلسل في الانات والازمنة سالهم الناظم: ماذا تعنون
 بالانات هل تعنون بها مدة الازمنة الكاءنة منذ حلق السموات ولارض؟ ولا
 نظنكم تعنون بالزمان الا ذلك، بدليل انكم تقيسون الزمان بحركة الافلاك ثم
 انتم قد قررتم انه لم يكن قبل حلق السموات والارض شء من المخلوقات
 واثبتم بذلك وجود اول للانات، وهذا كله لا دليل عليه، فمن اين لكم ا ن
 خلق السموات والارض لم يسبقه خلق؟ بل قد سبقه خلق، كما سيبين
 العاظم فيما ياتي من ابيات.
 انطر درء تعارض العقل والنقل /   ، المواقف في علم
 الكلام لعبدالرحمن الايجي ص   ، المطالب العالية للرازي
 / .
   طه: "فكل الحق ". وفي طت، طع: "في تبيان ".
   يدل علي ان خلق السموات والارض سبقه خلق دليلان: الاول: ان الله
 تعالي اخبر انه خلقها في ستة ايام، قال تعالي: <وهو الذي خلق السنواب
 والازض في ستة الام > [هود: ]، فتلك الايام كانت موجودة قبل خلق
 السموات والارض، و لثاني: انه قد ثبت في السنة ان حلق العرش والقلم
 كان قبل خلق السموات والارض، وسياتي هذا الوجه في كلام الناظم. انظر
 الابيات:  وما بعده.
     ولءس ذلكم الزمان بمدة
   فحقيقة الازمان نشبة حادث
   وذكز حديث الشبق للتقدير والف
   خمسين الفا من سنيني عدها الي
   هذا وعرش الرب فوق الماء من
   والناس مختلفون في القلم الذي
   هل كان قبل العرش او هو بعده؟
 لحدوث شء وهو عين زمان؟
 لسواه تلك حقيقة الازمان
 صقيت قبل جميع ذي الاعيان
 حختار سابقة لذي الاكوان
 قبل السنين بمدة وزمان
 كتب القضاء به من الدءان
 قولان عند ابي العلا الهمذاني
  
  
  
  
  
 كذا في الاصل، ف، ط. وفي غيرها: "كحدوث شء".
  الايام التي حلق الله فيها السموات والارض لم تقدر بسير الشمس والقمر
 لانهما لم يكونا موجودين اصلا وانما قدرت بغير ذلك. انظر شرح هراس
 علي النونية .
 يعني: انه يمكن تقدير الزمان وان لم توجد الافلاك من شمس وفمر
 وغيرها، فان حقيقة الزمان ليمست هي دوران الفلك وانما هي نسبة حادث
 لحادث، وقد تقدم بيان ذلك في البيت .
 يشير الي ما جاء عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله! يقول: "كتب الله مقادير الخلا"لق قبل ان يخلق
 السموات و لارنر بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء" رواه مسلم،
 كتاب القدر، باب احتجاج ادم وموسي عليهما السلام ج  نووي،
 والترمذي في القدر، باب ، حديث .
 تال تعالي: <وهو اءذي خلق الشمءت والازض في ستة اءام و! ات عرشبما
 علي اتما! [هود: ] وفيه ايضا الحديث المتقدم في التعليق السابق.
 تقدم تعريف العرتر في التعليق علي البيت .
 ابو العلاء الهمذاني: هو شيخ الاسلام الحسن بن احمد بن الحسن بن
 احمد بن محمد بن سهل الهمذاني العطار، شيخ همذان، ولد سنة  ه،
 كان حافظا متقنا مقرءا له سيرة حسعة، ومن تصانيفه: "زاد المسافر" في
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 و لحق ا! العرش قبل لانه
  وكتابة القلم لشريف تعقبت
  لما براه الله قال اكتب كذا
  فجري بما هو كاءن ابدا الي
  فكان رب العرنر جك جلاله
  انم لنم يزذ ذا قدرة والفعل مف
  فلءن يسالت وقلت ما هذا الذي
  ولافي شء لم يقولوا انه
 قءل الكتابة كان ذا اركان
 ايجاده من غير فصل زمان
 فغدا بامر الله ذا جريان
 يوم المعاد بقدرة الزحمن
 من قءل ذا عجز وذا نقصان؟
 ررور له ابدا وذو امكان؟
 س اداهم لخلاف ذا التبيان؟
 سءحانه هو داءم الاحسان؟
 خمسين مجلدا. توفي سنة  ه. سير اعلام النبلاء / ، غاية النهاية
 للجزري /   .
  نقل عنه القولين في اول المخلوقات شيخ الاسلام ابن تيمية فقال: "وقد
 تكلم علماء المسلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم في اول هذه
 المخلوقات، علي قولين حكاهما الحاقط ابو العلاء الهمذاني وغيره،
 احدهما: انه هو العرش، والثاني: انه هو القلم، ورجحوا القول الاول، لما
 دل عليه الكتاب والسنة. ." ا. ص. منهاج السنة النبوية / .
 يدل عليه ما جاء عن عبادة بن الصامت رضي ادله عنه قال: سمعت
 رسول الله! يقول: "اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، قال: ر ب
 وما مكتب؟ قال:  كتب منادير كل ثء حتي تقوم الساعة " رواه ابو داود في
 كتاب السنة، باب القدر ج / ، والترمذي في القدر، باب رقم  
 وصححه الالباني، كما في صحيج سنن الترمذي ج  /ص  /ح .
 براه: حلقه واصله الهمز.
 في الاصل وف: "مقدورا" واخترنا ما في ساءر النسخ لانه يناسب قوله: "ذو
 امكان " الذي اجمعت عليه النسخ (ص).
  تقدم الكلام علي فعال الله تعالي و لرد علي اهل الكلام، راجع الابيات:
  وما بعده.
 ف: "ولءن".
        فاعلم بان القوم لما اشسوا
      وعن الحديث ومقتضي المعقول بل
      وبنوا قواعدهءم عليه ففادهءم
     نفيء القيام لبر امر حادث
 اصل الكلام عموا عن القران
 عن فطرة الرحمن والبزهان
 قشرا الي التعطيل والبطلان
 بالرث خوف تسلسل الاغيان
  
  
  
 يعني رحمه الله ان المتكلمين اسسوا قواعدهم علي الادلة الكلامية العقلية
 الخالية من الكتاب والسنة، ويعني باصل الكلام هنا: دليلهم في اثبات
 الصانيع سبحانه وتعالي وسيبينه الناظم رحمه الله فيما ياتي من ابيات. وقد
 تقدم مجملا في التعليق علي البيت .
 ب: "وقادهم"، طع: "التعطيل والبهتان ".
 كذا ضبط "نفي" في ف بالرفع. يعني: ذلك الاصل نفي القيام الخ (ص).
  هذا هو صل المتكلمين الذي بنوا عليه مذاهبهم في نفي صفات الله
 الاختيارية كالكلام والفعل، حيث حكموا بامتناع قيام الحوادث بذاته، اذ لو
 قاصت به الحوادث من الافعال لكانت متسلسلة متعاقبة في الوجود شيءا قبل
 شء، وهذا يءدي الي القول بتسلسل الاعيان التي هي المفعولات، وبذلك
 تكون المفعولات قديمة، فينسد حينءذ طريق اثبات الصانع، لان الطريق الي
 اثباته هو لزوم الحدوث لغيره، فاذا تسلسل شء من المخلوقات يطل دليل
 حدوثه. لاجل هذا قالوا ببطلان التسلسل دون تفريق بين الفرد والنوع.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله في معرض كلامه عن شبهة نفاة الصفات
 الاختيارية، ودليل اهل الكلام في اثبات الصانع: "فان قالت النفاة: ان الصانيع
 ثبتناه بحدوث العالم، وحدوث العالم انما اثبتناه بحدوث الاجسام، ولاجسام
 انما اثبتنا حدوثها بحدوث الصفات التي هي الاعراض والافعال التي هي
 الحركات، والقابل لها لا يخلو منها، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 فاذا ثبت حدوث الاجسام قلعا: ان المحدث لا بد له من محدث فاثبتنا الصانع
 بهذا" ا. هبتصرف يسير، مجموع الفتاوي /   ، وانظر شرح
 الاصبهانية لابن تيمية ص ، التمهيد للباقلاني ص ، الارشاد للجويني
 ص   . وسياتي الرد علي هذا الدليل في الابيات:  وما بعده.
   [/ا]
    فيبد ذاك عليهم في زعمهم اثبات صانح هذه الاكوان
    ا اذ اثبتوه بكون ذي الاجسام حا دثة فلا تنفك عن حدثان
    فاذا تسلسلت الحوادث لءم يكن لحدوثها اذ ذاك من بزهان
    فلاجل ذا قالوا التسلسل باطل و لجسم لا يخلو عن الحدثان
    فيصح حينثذ حدوث الجسم من هذا الدليل بواضح البزهان
    هذي نهايات لاقدام الوري في ذا المقام الضيق الاعطان
    فمن الذي ياتي بفتح بءن ينجي الوري من غمرة الحءران؟
    فالءه يجزيه الذي هو اهله من جنة الماوي مع الرضو ن
 * * *
 فممفر
    فالسمع اذا وافهم فذاك معطل
 ومشءة وهداك ذو الغفران
  
  
  
 يعني: ثبتوا الصانع (الله سبحانه وتعالي).
 يعني: ان اهل الكلام ينفون تسلسل الحوادث خوقا من القول بقدم العالم.
 ف، ب: "فمن ذا الذي " وهو خطا.
 الغفرة في الاصل: الماء الكثير، وهي هنا شدة الحيرة والجهل والضلال.
 ومنه قوله تعالي: <بل قلوبهتم في نحره من هذ >  المءمنون: ] يعني: في
 عماية وغفلة. انظر اللسان   .
 هذا من باب التشويق من الناظم رحمه الله لما ياتي من ابيات، وقيه بيان
 لاهمية هذه المسالة وحفز لهفة القارء لفهم الجواب فيها والكلام عليها.
 يعني: ان المستدل بهذا الدليل (دليل اهل الكلام في اثبات الصانع) معطل لانه نفي
 الصفات عن الله تعالي. وقد تقدم تعريف التعطيل مفصلا.
  وهو ايضا مشبه لانه لما نفي الصفات عن الله تعالي وقع في شر مما فر منه، وهو:
 انه شءه ربه بالجمادات والممتنعات، وقد تقدم بيان ذلك في البيت .
  في الاصل: "ذو غفران ".
       هذا الدليل هو الذي ارداهم
      وهو الدليل الباطل المردودت
     ما زال امر الناس معتدلا الي
     وتمندنت اجزاوه بقلوبهم
     رفعت قواعده ونخت اشه
 بل هد كل قواعد القران
 رر اءفة الثحقيق والعرفان
 ان دار في الاوراق و[لاذهان
 فاتت لوازمه الي الايمان
 فهوي البناء وخز للاركان
  
  
  
  
 يعني: دليل اهل الكلام في اثبات الصانع، وقد تقدم عرضه في البيت
  والتعليق عليه.
  بعد ان اورد الناظم رحمه الله الاصل الذي بسببه عطل اهل الكلام الرب
 تعالي عن افعاله، اراد ان يبين فساد هذا الدليل، وانه هو الذي افسد علي
 الناس دينهم وجزهم الي مهاوي الزيغ والضلال، ولو انهم التزموا بمنهج
 الكتاب والسنة لما زاغت قلوبهم عن الحق.
 انظر درء تعارض العقل والنقل /  وما بعدها، / ، شرح حديث
 النزول صه ا   ، مختصر الصواعق المرسلة / ، الصواعق
 المرسلة لهه!   ، رسالة الي اهل الثغر صه .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  عند كلامه علي هذا الدليل: " فهذه 
 الطريقة مما يعلم بالاضظرار ان محمدا! لم ياع الناس بها الي الاقرار بالخالق
 ونبوة انبياءه، ولهذا اعترف حذاق اهل الكلام  كالاشعري وغيره  بانها ليست
 طريقة الرسل وتباعهم ولا سلف الامة وءمتها، وذكروا انها محرمة عندهم، بل
 المحققون علي انها طريقة باطلة ". درء تعارض العقل والنقل / .
 يلزم اهل الكلام بسبب دليلهم لوازم لا تليق بادله جل وعلا كنفي صفة الكلام بل
 جميع الصفات الاختيارية، ووصف ادله بالنقص لانه عندهم لا يتكلم ولا يجء
 ولا ينزل ولا يستوي الغ، فصار كالجماد، بل الجماد اكمل منه عند التحقيق،
 وصار كالممتنعات، وقد تقدم بيان هذه اللوازم في الابيات:  وما بعده.
 لحث: ازالت من التنحية. والاسق: الاساس. يعني: ان لوازم دليلهم
 تخالف اصول الايمان فلما التزموها زال اساس الايمان عن مكانه،
 وتحركت قواعده، فانهدم بناءه، ورفع الايمان من قلوبهم.
       وجنوا علي الاسلام كل جناية
     حملوا باسلحة المحال فخانهم
    وتي العدو الي سلاحهم فقا
    يا محنة الاسلام والقزان من
 اذ سلطوا ا لاعداء بالعدوان
 ذاك البت فما اشتفوا بطعان
 تلهم به في غءبة الفرسان
 جهل الصديق وبغي ذي طغيان
   "المحال": ضبط في ف بضم الميم، والطاهر انه هنا بكسرها، ككتاب،
 وهو: الكيد والمكر والتدبير والجدال، اللسان .
   لما انتصر هل الكلام لدليلهم ونشروه فتحوا الباب للزنادقة من الفلاسفة
 وغيرهم، فالزموهم من لوازم الكفر العظيم ما لا محيد لهم عنه الا بايطال
 هذا الدليل، ومن ذلك انهم الزموهم القول بقدم العالم لان القول بقدمه
 هو مقتضي القول بامتناع قيام صفات الفعل الاختيارية بذاته سبحانه، بل
 صار الملاحدة يلزمون هءلاء المتكلمين ان يقولوا بمثل اقوالهم فيقولون
 للمعتزلي: انت وافقتنا علي ان ما قام به العلم والقدرة يكون جسما مشبها
 بخلقه وذلك ممتنع، فكذلك ما سمي عالما قادرا لا يكون الا جسما مشبها
 للخلق، فيجب عليك ان تنفي الاسماء كما نفيت الصفات. ويقولون
 للكلابي: نت وافقتنا علي ان ما قامت به الحوادث فهو حادث، فان ما
 قامت به الحوادث لم يخل منها فيكون حادثا لامتناع حوادث لا اول لها،
 وما قامت به الاعراض فهو جسم محدث، فيجب عليك ان تنفي الصفات
 وتنفي العلم والقدرة، لان هذه الصفات اعراض فلا تقوم الا بجسم ولان
 ما قامت به الاعراض قامت به الحوادث، ولا يفرق بين هذا وهذا عقل
 ولا نقل، فقولك: انه تقوم به الاعراض دون الحوادث تناقض. وهكذا
 تسلط الملاحدة علي هءلاء وعلي كل الطواءف المنحرفة عن هدي الكتاب
 والسنة فقاتلوهم بسلاحهم حتي تغلبوا عليهم.
 انظر درء تعارض العقل والنقل  وما بعدها، التدمرية ص ، شرح
 الاصبهانية ص   ، الصواعق المرسلة .
    طع: "جهد الصديق "، تحريف.
  يعني رحمه الله: ان اعداء الاسلام لما اشتدت عداوتهم وكثرت شبهاتهم
     ولله لولا الله ناصر دينه
     لتخذنت اعداوه ارو حنا
     ابكون حقا ذا الدليل وما اهتدي
    وفقتم للحق اذ حرموه في
 وكتابه بالحق و[لبزهان
 ولقطعت منا عري الايمان
 خير القرون له محال ذان
 اصل اليقين ومفعد العرفان
  
  
 وظهرت بدعهم، بدا بعض المنتسبين الي السنة يرد عليهم بطريقة ليست
 علي هدي الكتاب والسنة، وذلك لقلة علمه بما في الوحيين المطهرين
 واعتماده علي الاراء والمذاهب، فرد بدعة هءلاء ببدعة ابتدعها، فصار
 كلامه زيادة حجة لهءلاء الاعداء علي الاسلام. ومثال ذلك: ا ن
 المتكلمين ارادوا الرد علي الملاحدة المنكرين للصانع فاخترعوا دليلا
 لاثبات الصانع لم يءخذ من الكتاب والسنة فصار سلاحا للملاحدة
 عليهم، ومثلما ردت القدرية علي الجبرية ببدعة، وردت النواصب علي
 الروافض ببدعة، وردت المرجءة علي الخوارج ببدعة. . الخ، فكل هذا
 سببه طغيان العدو وصولته وجهل الصديق المدافع بالشرع المطهر، بل
 وجهله ايضا بالطرق العقلية الصحيحة التي لا تخالف النقل، والتي يمكن
 الرد بها علي كيد هءلاء، حتي حدث في الاسلام بسبب ذلك محن
 يعرفها من عرف ايام الاسلام.
 انظر شرح الاصبهانية ص .
 العري: جمع عروة: كقدوة، وهي المقبض من الدلو والكوز ونحوهما،
 اللسان ، والمعني هنا: انه لولا مدافعة ادله تعالي ونصرته لدينه
 وحفظه له لكنا سلبا للعدو نفسا ودينا، ولقطع العدو اصول ايماننا ونزعه
 من قلوبنا.
 المحال بضم الميم: مستحيل، وهو الشء الباطل الذي لا يمكن ان يصح 
 باي وجه من الوجوه. اللسان / .
  هذا شروع من الناظم رحمه ادله في بيان سفاهة هذا الدليل وبطلانه فبين
 انه يستحيل ان يكون دليلهم حقا وان لا يهتدي اليه (ان كان حقا) خير
 القرون رسول الله! ز واصحابه رضي ادله عنهم.
      وهديتمونا للذي لم يهتدوا
    ودخلتم للحق من باب وما
    وسلكتم طرق الهدي و لعلم د و   وعرفتم الزحمن بالاجسام وو/ب]   /وهم فما عرفوه منها بل من ا ل
 ابدا به و شدة الحرمان
 دخلوه و عجبا لذا الخذلان
 ن القوم واعجبا لذا البهتان
 اعراض و لحركات والالوان
 ايات وهي فغءر ذي بزهان
  
  
  
 يعني رحمه الله: نه يستحيل ان تكونوا انتم يا هل الكلام باعتباركم بهذا
 الدليل واعتمادكم عليه وققتم للحق ثم هديتمونا ودعوتمونا اليه، بينما خير
 القرون لم يوققوا اليه ولم يهدوا الناس ويدعوهم اليه.
 الاجسام: جمع جسم وهو: جوهر قابل للابعاد الثلاثة اي: الطول والعرض
 والعمق، او هو المركب من الجوهر. انظر تعريفات الجرجاني ،
 كشاف اصطلاحات الفنون / .
 الاعر] ض: جمع عرض: وهو الوصف. وقد تقدم في التعليق علي البيت
 "الالوان": من ب، ح، ط. وفي غيرها: "الاكوان"، تحريف. والناظم
 يشير هنا الي اعتمادهم في الاستدلال علي اثبات وجود الله تعالي بحدوث
 الاجسام والاعراض والحركات والالوان واعراضهم عن الادلة الشرعية من
 الكتاب والسنة. انظر درء التعارض / .
 الاصل ان يقول: "ذات برهان " لانها للايات. ولكن قال "ذي" للضرورة،
 (ص).
  يشير الي ما تقدم تفصيله من ان المتكلمين يعتمدون في اثبات صول
 الدين علي العقل دون النقل ويعتبرون دلالة العقل قطعية ودلالة النقل
 ظنية، ويتوسعون في اثبات ما يريدون بكثرة الكلام والهذيان في
 المقدمات العقلية والقضايا المنطقية، ويزعمون ان طريقتهم هذه احكم
 واعلم من طريقة السلف رحمهم الله. انظر درء تعارض العقل والنقل
 /  وما بعدها، شرح العقيدة الطحاوية /  وراجع الابيات السابقة:
  وما بعده.
      الله اكبر انبسم او هءم علي
   دع ذا اليس الله قد بدي لنا
    مبسنوعات صرفت وتظاهرت
    معلومة للعقل او مشهودة
 حق وفي غي وفي خشران؟
 حق الادلة وهي في القزان؟
 من كل وجه فهي ذو افنان
 للحسق او في فطرة لرحمن
  
  
  
 " نتم": يعني اهل الكلام.
 "هم": يعني خير القرون رضي الله عنهم.
  لا يزال الكلام موجها من الناظم الي الخصوم وهم اهل الكلام، فيقول
 لهم: يكما علي حق انتم ام رسول الله! وصحابه والتابعون؟ وهذا من
 باب التنزل مع الخصم والا فمن المسلم به ان الحق فيما جاء به
 رسول الله! ر وتبعه عليه اصحابه، وهذا الاسلوب كقوله تعالي: <قل من
 يررقكم ءف التمموات والارضن نر ادله وانا او اثاستتم لعك هدي وفي
 صدذ ءايت *>  سبا: ] مع ان الحق مع المءمنين قطعا ولكن هذا
 من باب التنزل مع الخصم. تفسير الطبري مجلد / . وقول الناظم
 "علي حق وفي غي" الاصل ان يقول: "علي حق او في غي" لكنها
 ضرورة الشعر.
 هذا انتقال من الناظم  رحمه الله  الي وجه اخر في الرد عليهم وهو ان
 دليلهم لم يرد في القران والسنة.
  للقران الكريم اساليب متعددة في اثبات وجود الله سبحانه تغني عن اهل
 الكلام ودليلهم. انظر: ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان لابن
 الوزير (ت ) ص   ، الرد علي المنطقيين لشيخ الاسلام ابن
 تيمية ص   ، علم التوحيد عند خلص المتكلمين للدكتور
 عبدالحميد العرب ص   ، التفكير الفلسفي في الاسلام للدكتور
 عبدالحليم محمود / .
 "ذو" للمذكر ولكن الناظم جعله خبرا للمءنث للضرورة، وقد مز انفا مثله،
 وسياتي في البيت  وغيره (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  السمعتم لدليلكءم في بعضها
  ايكون اصل الدين ما تم الهدي
  وسواه ليس بموجب من لءم يحط
  والله ثم رسوله قد بءنا
  فلافي شء اعرضا عنه ولم
 لكن تانابعدخءرقروننا
  وعلي لسان الجهم جاء وحزبه
  ولذلك اشتد النكير علءهم
  صاحوا بهم من كل قطر بل رموا
 خبرا او احسشتم له ببيان؟
 الا به وبه قوي الايمان؟
 علما به لم ينج من كفران؟
 طرق الهدي في غاية التءيان
 نسمعه في اثر ولا قران؟
 وطهور احداث من الشءطان
 من كل صاحب بدعة حءران
 من ساءر العلماء في البلدان
 في اثرهءم بثواقب الشهبان
  لما بالغ اهل الكلام في تعظيم دليلهم ورفع شانه وقرروا ان اثبات الصانع
 والرد علي الملاحدة لا يتم الا بهذا الدليل، قال لهم الناظم مستنكرا:
 ما دام ان دليلكم بهذه الاهمية، والضرورة الي معرفته اشد الضرورات
 فلماذا لم يرد في الكتاب والسنة، مع ان ادله تعالي ارسل رسوله! ر لهداية
 الناس فلم يترك طريق هدي وخير الا دل الامة عليه وبينه لها، ومع ذلك
 لم يخبر بدليلكم هذا مع شدة الحاجة اليه  كما تزعمون  وما هذا الا
 لفساد هذا الدليل وبطلانه اذ كيف تهتدون اليه ولم يهتد اليه رسول الله!؟
  يعني: ايكون دليلكم اصل الدين. . .
  يشير  رحمه ادله  الي زعمهم ان الادلة والنصوص الشرعية لا تفيد القطع
 واليقين وكمال الايمان والنجاه من الكفر كما يفيده دليلهم فقالوا: ان من
 لم يحط علما بدليلنا لم تحصل له حقيقة الايمان.
  ب، طع: "فطهور"، ح، طت، طه: "بطهور".
  " حزبه ": كذا ضبط في ف بكسر الباء. وفي طت، طه: "جاوا" تحريف، (ص).
  ظ، د: "وكذلك " وهو خطا.
  الثاقب: المضء، والشهبان: جمع شهاب وهو في الاصل: الشعلة من
 النار، ويطلق علي الكواكب المشتعلة التي يرجم بها الجن الذين يسترقون =
       عرفوا الذي يفضي الءه قولهم ودليلهم بحقيقة العزفان
     وخو الجهالة في خفارة جهله والجهل تر ينجي من الكفران
 ص!! * *
 السمع، كما قال تعالي: <الا من خظف لخله فالبعو شهاي ثافب * >
 [الصافات: ] تفسير الطبري مجلد  اج ، اللسان ،
 . ومراد الناظم هنا: ان ردود العلماء من هل السنة علي هءلاء
 المتكلمين جاءت قوية واضحة مفحمة حتي صارت في قوتها كالشهبان
 والصواعق.
 وقد اورد شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في رده علي دليل المتكلمين
 في اثبات الصانع حججا ساقها الامدي، ثم رد عليه من عدة اوجه. انظر
 درء تعارض العقل والنقل  وما بعدها.
   قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وهو يبين فساد هذا الدليل: "بل
 المحققون علي انها طريقة باطلة النزم جهم لاجلها فناء الجنة والنار، والترم
 لاجلها ابو الهذيل انقطاع حركات اهل الجنة، والتزم قوم لاجلها
  كالاشعري وغيره  ن الماء والهواء والتراب له طعم ولون وريح ونحو
 ذلك، والتزم قوم لاجلها ولاجل غيرها ان جميع الاعراض كالطعم واللون
 وغيرهما لا يجور بقاءها بحال. . والتزم طواءف من اهل الكلام من
 المعتزلة وغيرهم لاجلها نفي صفات الرب مطلقا ونفي بعضها. . الي
 امثال ذلنب من اللوازم التي التزمها من طرد مقدمات هذه الحجة التي جعلها
 المعتزلة ومن اتبعهم اصل دينهم " ا. هباختصار درء تعارض العقل والنقل
   .
   الخفارة بتثليث الخاء: الامان والذمة، اللسان .
  يشير رحمه الله بقوله: "والجهل قد يعجي من الكفران " الي ن بعض من
 يقع منه مخالفة لاوامر الدين او وقوع في بعض صور الشرك والكفر قد
 يعذر بجهله، ومسالة العذر بالجهل فيها كلام طويل لاهل العلم، ولعلي
 اتكلم عن هذه المسالة بشء من التوسع والتفصيل ولا عتبر بذلك خرجت
 عن صلب الموضوع الاصلي وذلك لان بعض الناس يعتذر عن الجهمية=
   والمعتزلة وغيرهم من فرق الضلال ويقول: هءلاء جهال ولم يجدوا من
 يعلمهم، ويعذرون بجهلهم، ونحو ذلك، ورايت ان افصل هذه المسالة في
 هذه النقاط:
 الاولي: المقصود بالجهل: حلو العفس من العلم، كما قال سبحانه: <ولله
 اخرجكم من بالون اءهعكم لا لغلمو شءا> [النحل: ].
 الثانية: الجهل امر اصلي ينبغي رفعه حسب الاستطاعة، قال الامام ابن
 عبدالبر ت !: "ومن امكنه التعلم ولم يتعلم اثم" التمهيد لابن عبدالبر
 / ، وقال الامام القرافي احمد بن ادريس المالكي ت ص: "القاعدة
 الشرعية دلت علي ان كل جهل يمكن المكلف دفعه لا يكون حجة للجاهل
 فان الله تعالي بعث رسله الي حلقه برساءله واوجب عليهم كافة ان يعلموها
 ثم يعملوا بها، فالعلم والعمل بها واجبان، فمن ترك التعلم والعمل وبقي
 جاهلا فقد عصي معصيتين بتركه واجبين " الفروق للقرافي / .
 الثالثة: ان العذر بالجهل له اعتبار في مسالة التكفير بالنسبة لمن يغلب عليه
 التلبس به كمن اسلم حديثا ومن نشا في البادية ونحوها، قال الامام
 البخاري ت  ص: كل من لم يعرف الله بكلامه انه غير مخلوق فانه يعلم
 ويرد جهله الي الكتاب والسنة، فمن ابي بعد العلم به كان معاندا. قال 
 تعالي: <ومن يثاقق الرسول منما بعد ما تبين له الهدي وسبء غءر يسيل
 افن نوله  ما تول رنضله جهنم وساب مصير! > [النساء: ]،
 خلق افعال العباد ص . وقال شيخ الاسلام ابن تيمية ت ص: "من دعا
 غير الله وحج الي غير الله فهو مشرك، والذي فعله كفر، لكن قد لا يكون
 عالما بان هذا شرك محرم كما ان كثيرا من الناس دخلوا في الاسلام من
 التتار وغيرهم، وعندهم اصنام لهم وهم يتقربون اليها ويعظمونها، ولا
 يعلمون ان ذلك محرم في دين الاسلام، ويتقربون الي النار ايضا ولا
 يعلمون ان ذلك محرم، فكثير من انواع الشرك قد يخفي علي بعض من
 دخل في الاسلام ولا يعلم انه شرك" ا. ه. الرد علي الاخناءي ص  
  باختصار يسير. وقال في موضع اخر: "ان تكفير المعين وجواز قتله  موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها والا فليس كل
 من جهل شيءا من الدين يكفر". الرد علي البكري ص .
 ولعل من اظهر الادلة في اعتبار الجهل عذرا ما ثبت في الصحيحين من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله! قال: "ان رجلا لم
 يعمل خيرا قط، فقال لاهله اذا مات فاحرقوه ثم] ذروا نصفه في البر ونصفه
 في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليتذبنه عذابا لا يعذبه احدا من
 العالمين، فلما مات الرجل، فعلوا به كما امرهم، فامر الله البر فخمع ما
 فيه، وامر  لبحر فجمع ما فيه، فاذا هو قاءم بين يديه، ثم قال: لم فعلت
 هذا؟ قال: من خشيتك يا رب وانت اعلم فغفر الله له" اخرجه البخاري
  ح ، فتح كتاب حاديث الانبياء، ومسلم ج  نووي 
 كتاب التوبة، باب سعة رحمة الله.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فان هذا الرجل جهل قدرة الله علي اعادته
 ورجا انه لا يعيده بجهل ما اخبر به من الاعادة، ومع هذا لما كان مءمنا
 بالله وامره ونهيه ووعده ووعيده، خاءفا من عذابه، وكان جهله بذلك جهلا
 لم تقم عليه الحجة التي توجب كفر مثله، غفر الله له، ومثل هذا كثير في
 المسلمين، والنبي! كان يخبر باخبار الاولين ليكون ذلك عبرة لهذه
 الامة " الصفدية .
  لر] بعة: عندما نقرر ان للعذر بالجهل اعتبارا في مسالة التكفير، لا يعني
 هذا ان الجهل مقبول لكل من ادعاه، بل من الناس من لا يعذر بجهله،
 قال الامام الشافعي ت  ص: "ان من العلم ما لا يسع بالغا غير مغلوب
 علي عقله جهله مثل الصلوات الخمس وان لله علي الناس صوم شهر
 رمضان وحج البيت اذا استطاعوه، وزكاة في اموالهم وانه حرم عليهم الزنا
 والقتل والسرقة والخمر وما كان في معني هذا) " الرسالة ص . ومن
 المعلوم ان العذر بالجهل تتعلق به عدة امور منها نوعية المسالة المجهولة،
 كان تكون من المساءل الخفية، وكذلك حال الجاهل كحديث العهد
 بالاسلام او الناشء في البادية، ومن حيث حال البيءة ففرق بين وجود
   مظنة العلم او عدمه. وقال شيخ الاسلام محمد بن عبدالوهاب ت !:
 "ان الذي لم تقم عليه الحجة هو الذي حديث عهد بالاسلام والذي نشا
 ببادية، او يكون ذلك في مسالة خفية مثل الصرف والعطف، فلا يكفر
 حتي يعرف، واما اصول الدين التي اوضحها ادله في كتابه فان حجة الله
 هي القران، فمن بلغه فقد بلغته الحجة " مجموع مءلفات الشيخ محمد بن
 عبدالوهاب ا ، (فتاوي)، وقال في موضع اخر: "ان الشخص المعين
 اذا قال ما يوجب الكفر فانه لا يحكم بكفره حتي تقوم عليه الحجة التي
 يكفر تاركها، وهذا في المساءل الخفية التي قد يخفي دليلها علي بعض
 الناس. واما ما يقع منهم في المساءل الظاهرة الجلية، او ما يعلم من الدين
 بالضرورة فهذا لا يتوقف في كفر قاءله، ولا تجعل هذه الكلمة عكازة تدفع
 بها في نحر من كفر البلدة الممتنعة عن توحيد العبادة والصفات بعد بلوغ
 الحجة ووضوح المحجة " الدرر السنية .
 الخامسة: ان العذر بالجهل فيمن وقعوا في الكفر او الشرك لا يعني نفي
 الكفر والشرك عنهم وهو ظاهر عليهم، وحكمهم الدنيوي انهم كفار
 ومشركون، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "اخبر الله تعالي عن هود انه قال
 لقومه: <اعبدوا ادله ما ليخ من اله غيزه ان اشم الا مفتروت) [هود:
 ] فجعلهم مفترين قبل ان يحكم بحكم يخالفونه لكونهم جعلوا مع الله
 الها اخر، فاسم المشرك ثبت قبل الرسالة، فانه يشرك بربه ويعدل به،
 ويجعل معه الهة اخري، ويجعل له اندادا قبل الرسول. . واما التعذيب
 فلا" مجموع الفتاوي   ، وقال ابن القيم رحمه الله ت  ه:
 "الواجب علي العبد ان يعتقد ان كل من دان بدين غير دين الاسلام فهو
 كافر، ون الله سبحانه وتعالي لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه
 بالرسول، هذا في الجملة، والتعيين موكول الي علم الله وحكمه، هذا في
 احكام الثواب والعقاب، وما في احكام الدنيا فهي جارية علي ظاهر
 الامر، فاطفال الكفار ومجانينهم كفار في احكام الدنيا لهم حكم اولياءهم"
 طريق الهجرتين ص .
 وجاء فهب!! ي للجمه الداءمة للبحوث العلمية والافتاء بالمملكة العربية  ف! يفر
 في] لرد علي الجهمية المعطلة القاءلين بانه
 ليس علي المرش] لة يعبد، ولا فوق السماء ()] لة يصلي
 له ويسجد ()، وبيان فساد قولهم عقلا ونقلا ولغه وفطرة
     والله كان ولءس شء غءره وبري البرية وهي ذو حدثان
 ()
 ()
  
 السعودية ما يلي: "كل من امن برسالة نبينا محمد! ر وساءر ما جاء به في
 الشريعة اذا سجد بعد ذلك لغير الله من ولي وصاحب قبر او شيخ طريق
 يعتبر كافرا مرتدا عن الاسلام مشركا مع الله غيره في العبادة، ولو نطق
 بالشهادتين وقت سجوده، لاتيانه بما ينقض قوله من سجوده لغير الله،
 ولكنه قد يعذر لجهله فلا تنزل به العقوبة حتي يعلم وتقام عليه الحجة
 ويمهل ثلاثة ايام اعذارا اليه ليراجع نفسه عسي ان يتوب فان اصر علي
 سجوده لغير ادله بعد البيان قتل لردته. . فالبيان واقامة الحجة للاعذار اليه
 قبل انزال العقوبة، لا ليسمي كافرا بعد البيان، فانه يسمي كافرا بما حدث
 منه من سجود لغير الله مثلا". فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء
  باختصار يسير.
 فمما سبق يتبين لنا مقدار فقه الناظم رحمه الله بقوله: "والجهل قد ينجي
 من الكفران " فلم يجزم بان الجهل ينجي من الكفر مطلقا، لان احوال
 الجهال تختلف، والمساءل التي يقع عليها الجهل تتفاوت، كما تقرر ذلك
 فيما سبق والله تعالي اعلم.
 انظر العذر بالجهل في عقيدة السلف لشريف بن محمد هزاع، العذر
 بالجهل تحت المجهر الشرعي لمدحت بن الحسن ال فراج، نواقض
 الايمان القولية والعملية: د. عبدالعزيز بن محمد ال عبداللطيف ص  
 ، شبهات التكفير: د. عمر بن عبدالعزيز قريشي ص .
 كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "السماوات".
 كلمة "يسجد" لا توجد في ف. والاصل غير واضح في الصورة التي بين يدقي.
 يدل عليه حديث عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله! لر قال:=
       فسل المعصل هل براها خارجا
     لا بد من احداهما او اءها
     ما ثم مخلوق وخالفه وما
 عن ذاته ام فيه حلت، ذان
 هي عءنه ما ثم موجودان
 شء مغاير هذه الاكوان
  
  
 "كان ادده ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر
 كل شء وخلق السموات والارض " رواه البخاري /  كتاب بدء
 الخلق، باب ما جاء في قول الله تعالي: <وهو لذي يبدء الخفق ثص يعيده
 وهو اهون علءه>  الروم: ] وانظر ما سبق في البيت .
 "بري البرية ": يعتي خلقها.
 الحدثان: كالحدوب مصدر حدث الامر: اي وقع بعد ان لم يكن،
 وحدثان الشء: اءله. اللسان / . وقوله "ذو" جاء مكان "ذات" انطر
 التعليق علي البيت  (ص).
 ب: "يراها" من راي، تصحيف.
  قوله "ذان" مبتدا، خبره في البيت التالي، وبدا الناظم رحمه ادله هنا
 بسياق الدليل العقلي علي علو الله تعالي، فبين ان الله سبحانه لما خلق
 العالم لم يخل هذا الخلق من ثلاث حالات:
 الاولي: ان يكون حلقه خارج نفسه سبحانه، ولم يحل فيه، فهذا حق ولا
 يليق بالءه تعالي غيره.
 الثانية: ان يكون خلقه في نفسه، وهذا محال، ويتعالي الله عن ان يحل
 فيه شءمن حلقه.
 المالثة: ان يكون هذا العالم هو عين الله سبحانه فليس هناك خالق ومخلوق 
 بل الخالق عين المخلوق وهذا مذهب الاتحادية وهو كفر عظيم.
 انطر الرد علي الجهمية للامام احمد ص   ، الرد علي الجهمية
 للدارمي   ، درء تعارض العقل والنقل /   ، مجموع
 الفتاوي / ، بيان تلبيس الجهمية لشيخ الاسلام ابن تيمية /  
 ، علو الله علي حلقه للدكتور موسي الدويش صه   .
 كذا في الاصل، وقي ساءر التسخ: "هذه الاعيان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا بد من احدي ثلاث ما لها
 ولذاك قال محقق القوم الذي
 هو عءن هذا الكون لءس! بغءره
 كلا وليسي محايثا ايضا لها
 ان لم يكن فوق الخلاءق رءها
 /اذ ليس يعقل بعد الا انه
 ولروح ذات الحق جك جلاله
 من رابع خفوا عن الزوغان
 رفع القواعد مدعي العزفان
 اني وليس مباين الاكوان؟
 فهو الوجود بعءنه وعيان
 فالقول هذا القول في الميزان
 قد حك فيها وهي كالابدان [/ا]
 حفت بها كمقالة النصراني
 يعني: محيي الدين ابن عربي وهو الذي اسس مذهب الاتحادية ونصره
 والف فيه، ويسمونه "الشيخ الاكبر" وقد تقدمت ترجمته في التعليق علي
 البيت .
 هذا مذهب ابن عربي واتباعه من القاءلين بالاتحاد وهو: ان الله تعالي اتحد
 بالمخلوقات حتي صار هو عينها، وقد تقدم تفصيل مذهبهم ونقل كلامهم،
 راجع البيت  وما بعده.
 "محايثا": كذا في الاصل، ف، ح، وهو ماخوذ من "حيث" وانظر البيت
 . وفي غيرها: "مجانبا" وهو تصحيف، (ص).
 يعني رحمه الله: انكم ايها الجهمية ان نفيتم الامرين انه خلق الخلق خارج ذاته
 ونه خلقهم داخل ذاته لزمكم قول الاتحادية، لانه حينءذ هو المتوجه عقلا.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "لا تكاد تجد احدا من نفاة المباينة
 والمداحلة جميعا او من الواقفة في المباينة يمكنه مناقضة الحلولية والاتحادية
 مناقضة يبطل بها قولهم، بل اي حجة احتج بها عليهم عارضوه بمثلها، وكانت
 حجتهم اقوي من حجته " ا. ص. درء تعارض العقل والنقل / .
 اي: ان الرب تعالي قد حل في المخلوقات.
 اذا انكر الجهمي القولين الاولين اللذين عرضهما الناظم وقال: لا اقول:
 الله داخل العالم ولا خارجه، فليس له الا ان يذهب الي ما ذهبت اليه
 الحلولية من ان العالم جسم كبير والله سبحانه هو الروح السارية فيه،
 تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ويشابه هذا القول قول النصاري ان=     فاحكءم علي من قال لءس بخاوح
     بخلافه الوحيءس والاجماع وو   فعليه اوقع حد معدوم بلي
    يا للعقول اذا نفيتم مخبرا
     اذ كان نفيء دخوله وخروجه
    الا علي عدم صريح نفيه
   ايصح في المعقول يا هل النهي
 عنها ولا فيها بحكم بيان
 صقل الضريح وفطرة الرحمن
 حد المحال بغير ما فرقان
 ونقيضه هل ذاك في امكان؟
 لا يصدقان معا لدي الامكان
 متحقق ببديهة الانسان
 ذاتان لا بالغءر قاءمتان
 اللاهوت حل في الناسوت. وقد تقدم شرح ذلك مفصلا بما يغني عن
 الاعادة عند كلام الناظم علي مذهب الاتحادية في الابيات:  وما
 بعده، وانظر درء تعارض العقل والنقل   ، ، مجموعة
 الرساءل والمساءل لشيخ الاسلام  وما بعدها.
   وضع "بلي" موضع "بل" للضرورة، انظر ما سبق في البيت  (ص).
  يعني  رحمه الله : ان الجهمي عندما وصف الله تعالي بانه لا داخل العالم
 ولا خارجه ولا فوقه ولا تحته ولا مباينا له ولا محايثا له. . الخ، قد وصف
 المعدوم بل المحال. ولو قيل له: صف لنا العدم لما وجد وصفا غير هذا،
 درء التعارض   ، بيان تلبيس الجهمية  .
   "لدي الامكان ": كذا في الاصول، وضبطت بفتح الدال في الاصل. وفي
 طع: "لذي امكان]). وقي طه: "لذي الامكان ". يعني: نفيتم مخبرا عنه
 بانه داخل العالم ونفيتم نقيضه ايضا انه خارح العالم. والنقيضان: هما
 اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان كالعدم والوجود. التعريفات .
   طت، طه: "ببداهة الانسان ".
  اتفق العقلاء علي ان قول المعطلة: بان الله ليس داخل العالم ولا
 خارجه، قول بين البطلان لانه رفع للنقيضين، والنقيضان لا يجتمعان ولا
 يرتفعان بل لا بد من ثبوت احدهما وانتفاء الاخر، ولا يصح نفي النقيضين
 الا علي العدم، لذا كان حقيقة قول هءلاء انكار وجود الله سبحانه.
 انظر درء تعارض العقل والنقل  وما بعدها.
      ليست تباين منهما ذات لاكا
    ان كان في الدثيا محال فهو ذا
    فلءن زعمتم ان ذلك في الذي 
    والرث ليس كذا فنفي دخوله
    فيقال: هذا اولا من قولكءم
 سي او تحايءها فتجتمعان؟
 فارجع الي المعقول والبزهان
 هو قابل من جشم او جشمان
 وخروجه ما فيه من بطلان
 دعوي مجردة بلا برهان
  
  
  
  
 لم ينقط حرف المضارع في الاصل وف. وفي طت كما اثبتنا، وهو
 الصواب. وقي غيرها: "فيجتمعان" بالياء (ص). يعني رحمه الله: انه
 يستحيل ان توجد ذاتان كل منهما قاءمة بنفسها لا بغيرها، ومع ذلك
 يقال: ان كل واحدة منهما غير منفصلة عن الاخري ولا متصلة ومختلطة بها، فان هذا رفع للنقيض وهو محال. انطر درء تعارض
 العقل والنقل   ، مجموع الفتاوي ، بيان تلبيس
 الجهمية .
 طع: "جثمان".
 يشير الناظم الي جواب المعطلة لما ورد عليهم استحالة الجمع بين
 النقيضين او رفعهما معا فقالوا: ان ذلك يستحيل فيما هو قابل للاتصاف
 بالشء او نقيضه كالاجسام. اما ما لا يقبل الاتصاف كالجماد فيجوز رفع
 النقيض عمه، والرب تعالي ليس قابلا اصلا لذلك فلا يقبل ان يكون داخل
 العالم ولا خارجه لانه ليس كالاجسام فلا حرج ان ينفي عنه الامران،
 لانهما متقابلان في حقه تعالي تقابل العدم والملكة فلا يلزم من رفع
 احدهما ثبوت الءاني. انطر درء تعارض العقل والنقل ، ،
 التدمرية ص ، وقد تقدم شرح شء من هذه الشبهة والرد عليها، راجع
 الابيات:  وما بعدها.
 شرع الناظم رحمه الله في الرد عليهم وايطال حجتهم، فذكر عدة اوجه:
 الوجه الاول: ان هذا اصطلاح لكم اخذتموه عن فلاسفة اليونان والا فاللغة
 العربية لا فرق فيها، والمعاني العقلية لا يعتبر فيها مجرد الاصطلاحات،
 بل ولا نسلم ان في الاعيان ما يقبل الاتصاف بهذه الصفات فان الشي ء
       ذاك اصطلاح من فريق فارقوا ا و   والنبء يصدق نفيه عن قابل
    انسيت نفي الظلم عنه وفولك: ا د
    ونسيت نفي النوم ولشنة التي
    ونسيت نفي الطعم عنه وليس ذ ا
    ونسيت نفي ولادة او زوجة
    والله قد وصف الجماد باع! نه
 ! حي المبين لحكمة اليونان
 وسواه في معهود كل لسان
 ظلم المحال وليس ذا امكان؟
 لءست لرث العزش في الامكان؟
 مقبوله و لنفيء قي القران؟
 وهما علي الرحمن ممتنعان؟
 مءت اصم وما له عءنان
  
  
  
  
  
 يصج نفيه عما يقبله وما لا يقبله، وهم حكموا بذلك بالرجوع الي مجرد
 ما شاهدوه من العادة اما من صدق بان الله قلب عصا موسي  وهي جماد 
 ثعبانا عظيما لم يمكنه ان يطرد هذه الدعوي. انظر درء تعارض العقل
 والنقل / ، / ، / ، التدمرية ص ، .
 والوجه  لثاني سياتي في البيت .
 يشير الي قوله تعالي: <ان الله لا يبالم معقال ذرة > [النساء: ] وتقدم
 ان المعطلة يقولون: ان الظلم ممتععلي الله اصلا وغير ممكن له. راجع
 الابيات:  وما بعده.
 يدل عليه قوله تعالي: <لا تاخذ؟ سنه! رلا لءا) [البقرة: ] والسنة:
 هي النعاس. تفسير الطبري  مجلد  /ج .
 "مقبوله": اي ليس ذلك مما يقبله. ولا يبعد ن تكون الكلمة "مقبولة" بتاء
 التانيث، خبر ليس، وان كان اسمها مذكرا، لكثرة التجوز في المنظومة في
 التذكير ولتانيث، واهمال هاء التانيث في التسخ. (ص).
  يدل عليه قوله تعالي: <فاطر الشمءت والارض وهو لطعم ولا يظعر) [الانعام:  ].
 يدل عليه قوله تعالي: <بدفي الشءوات والارضي اقي يكون لم ولاء ولم تكن ءا
 صحبة > [الانعام:  ا] وقال: <واذ! تنل جد نرلضا ما تخذ سخه ولا
 ولدا) [الجن: ].
 يدل عليه قوله تعالي عن الاصنام التي عبدها المشركون من دونه: <والذين
 تدعون من دونه  لا ل! تشطيفون نضركءم ولا انفسهم ينصرون * وان تدعوهم=
      وكذا ننسي عنه الشعور ونطقه
   هذا وليس لها قبول للذي
    ويقال ايضا ثانيا لو صح ه
    لا في النقيضءن اللذين كلاهما
 والخلق نفيا واضح التبيان
 ينفي ولا من جملة الحيوان
 تا الشرط كان لما هما ضدان
 لا يثبتان ولءس يزتفعان
  
  
  
  
 الي افدي لا يعمءمعوا وترمهم يخظرون اليك وهم لا يبقرون!) [الاعراف:
 ، ] لمقال تعالي في معرض انكاره عليهم عبادة الاصنالا <الهتم
 ارجل يمشون بها ام لهءم اتد لظشون بها ام لهم اعيه! ي! وت بها اتم لهض
 ءاذان ليمممعون بها) [الاعراف: ].
 يدل عليه قوله تعالي عن اصنام الكفار: <والذين يدعون من دون الله لا
 يخلقون مثءا وهتم يخلقون * اقوث غيز اخيا رما بنعرون ايان يتعثون * >
 [النحل: ، ].
 وقال تعالي عن عجل بني اسراءيل: < فلا يرءن) لا يزجع اليهم فولا ولا
 يملك لهم ضرا ولا نفعا *> [طه: ].
 وقال تعالي عن الهة الكفار: < لهم ارجل يمشون بها ام لهم اتد باشون بها
 ام لهز اغين يبصروت بها اءم لهم ءاذان يعممعون بها) [الاعراف: ].
 يعني: ان هذه الجمادات نفيت عنها هذه الصفات وهي ليست قابلة
 للاتصاف بها اصلا لانها ليست من جملة الاحياء.
 ] لضد] ن: كل شيءين يستحيل اجتماعهما في محل واحد لذاتيهما من جهة
 واحدة كالسواد والبياض، والفرق بين الضدين والنقيضين ان النقيضين لا
 يجتمعان ولا يرتفعان كالعدم والوجود، والضدين لا يجتمعان وقد يرتفعان
 كالسواد والبياض. التعريفات ص ، درء التعارض / .
 هذا هو الوجه  لثاني في الرد علي الجهمية في نفيهم النقيضين عن الرب
 تعالي وهو ان يقال لهم: ان ارتفاع المتقابلين عن الشء لا يتحقق الا اذا
 كان الوصفان المتقابلان ضدين كالبياض والسواد، ما اذا كان المتقابلان
 نقيضين فيمتنحلو الشء عن واحد منهما، ومعلوم ان التقابل بين دخوله
 سبحانه في العالم ومباينته له هو من قبيل التقابل بين المتناقضين، فلا يتم=  [/ب،   ويقال يضا نفيكءم لقبوله
    بل ذا كنفي قيامه بالنفس او   فاذا المعطل قال ان قيامه
    اذ لءس يقبل واحدا من ذينك ا ل
    جشم يقوم بنفسه ايضا كذا
    في حدم امكان وليس بواجب
 لهما يزيل حقيقة الامكان
 بالغءر في الفطرات والاذهان
 بالنفس او بالغءر ذو بطلان
 مرين الا وهو ذو امكان
 عرض تم بغيره اخوان
 ما كان فيه حقيقة الامكان
  
  
  
  
 لهم ما قرروه، كما حرر ذلك الناظم رحمه الله. انظر التدمرية  
  وما بعدها، درء التعارض العقل والنقل . وتقدم الوجه الاول
 في البيت .
 هذا هو  لوجه الثالث في الرد عليهم وهو ان يقال: "ان نفيكم عن الله
 تعالي قبول احد الوصفين المتناقضين: لا داخل العالم ولا خارجه،
 ينفي امكان وجوده سبحانه ويجعله من قبيل المعدومات بل الممتنعات،
 وهو يشبه في الفساد نفي وصفي قيامه سبحانه بنفسه وقيامه بغيره ، مع
 ان رفعهما عنه باطل بالعقل والفطرة، فكل موجود لا بد ان يكون
 قاءما بنفسه او قاءما بغيره، فلا بد من ثبوت احد الوصفين له. درء
 التعارض ، ، مجموع الفتاوي ، بيان تلبيس
 الجهمية   ، التدمرية ص ، علو الله علي خلقه للدويش
 ص .
 اشار الناظم الي تناقض اهل الكلام وغيرهم وما يلزم علي قولهم من لوازم
 باطلة، فقالوا: وهذه الاوصاف لا تقع الا علي الممكنات من الاجسام
 والاعراض، فاذا وصفنا الله تعالي بانه قاءم بنفسه او قاءم بغيره فقد حكمنا
 انه ممكن الوجود لا واجب الوجود، فرفعوا عنه الوصفين المتناقضين،
 فكان حقيقة قولهم نفي امكان وجود الاله عز وجل. انظر: بيان تلبيس
 الجهمية /  وما بعدها،  وما بعدها.
 ] لترض: الوصف، انظر التعليق علي البيت .
 اي: ليتمبي واجب الوجود من كان فيه شء من صفات الممكن.
      فكلاكما ينفي الاله حقيقة
    ماذا يرذ علءه من هو مثله
    والفرق ليس بممكن لك بعدما
    فوزان هذا النفي ما قد قلته
    ولخصم يزعم ان ما هو قابل
 وكلاكما في نفيه سيان
 في النفي صزفا اذ هما عدلان؟
 ضاهءت هذا النفي في البطلان
 حرفا بحرف انتما صنوان
 لكلءهما فكقابل لمكان
  
  
  
 عدلان: مثلان ونطيران. لما انكر نفاة الجهة من المعتزلة وغيرهم علي
 الفلاسفة نفيهم وصفي القيام بالتفس والقيام بالغير عن الله تعالي وقالوا: ان هذا
 القول حقيقته نفي الاله، احتج الناظم عليهم بالحجة نفسها فقال: انتم تنفون
 عن ادله تعالي نه داخل العالم وانه خارجه تتزيها له عن مشابهة الممكنات،
 فترفعون عنه النقيضين، وحقيقة قولكم نفي الاله ايضا قانتما مثلان في النفي
 وعلته. وقد علم السلف رحمهم الله ان هذا حقيقة قول الجهمية فلم ينخدعوا
 بحسن عباراتهم وزيفهم، كما قال محمد بن يحيي بن سعيد القطان: كان ابي
 وعبدالرحمن بن مهدي يقولان: الجهمية تدور ان ليس في السماء شء. انظر
 الرساءل و لمساءل لشيخ الاسلام   ، مختصر الصواعق ،
 . علو الله علي خلقه للدويش ص   ، والاثر اخرجه ابن بطة في
 الابانة  ارقم ، وخرجه الذهبي في العلو ونسبه الي ابي معمر
 اسماعيل بن ابراهيم القطيعي من رواية ابي حاتم، العلو ص ، وذكره
 البخاري في حلق افعال العباد عن وهب بن حماد برقم ، .
 صنوان: مثلان.
 يعني بالخصم: الفلاسفة.
  يزعم الفلاسفة انهم نفوا وصفي القيام بالنفس والقيابم بالغير عن الله تعالي لان
 القابل لهما لا بد ان يقبل الحلول في المكان والله منزه عن المكانية، ولا فرق
 بين هذا القول وبين قول نفاة الجهة من المعتزلة وغيرهم ان الله لا داخل العالم
 ولا خاوجه، مع ان هءلاء المعتزلة ينكرون علي اولمك الفلاسفة قولهم وهم
 في حقيقة الامر سواء. انظر مجموع الفتاوي ، نقض تاسيس الجهمية
 لشيخ الاسلام   ، علو الله علي خلقه للدويش ص   .
       فافربن لنا فزقا يبين مواقع او اثبات و لتعطيل بالبزهان
   او لا فاعط القوس باريها وخل م الفشر عنك وكثرة الهذيان
 * * *
 نو
 في سياق هذا الدليل () علي وجيما  خر
     وسل المعءي عن مساءر خمستب تزدي قواعده من الاركان
     قل للمعالل: هل تقول الهنا الي حعبود حفا خارج الاذهان؟
  
 () ا
  
 "اعط القوس باريها" مثل مشهور، معناه: استعن علي عملك باهل
 المعرفة والحذق فيه. الامثال للميداني / . والمقصود: ان المعطل
 سعي بفكره القاصر وعقله الناقص في مساع وطرق ليس هو من اهلها
 ولا له علم بمسالكها، ولم يعرف قدره، ولم يتبح اهل الحق والدين
 ممن استناروا بنصوص الكتاب والسنة، فامره الناظم ان يترك ما لا
 يحسن، ويستعين علي معرفة ربه واثبات خالقه باهل الحق والدين
 فيعطي القوس باريها.
  لفشر: الكذب. انظر البيت .
 ي: الدليل علي ان الله تعالي باءن من خلقه مستو علي عرشه.
 بعد ان اءبت الناظم  رحمه الله  فساد قول المعطل للرب وعلوه عقلا في
 الفصل السابق، اراد ان يبين بطلان قوله من وجه اخر بطريقة السبر
 و لتقسيم.
 والسبر لغة: الاختبار، والتقسيم لغة: التجزءة. ومعني السبر و لتقسيم
 اصطلاحا: حصر العلل التي علل بها الحكم ثم اختبارها وابطال الفاسد
 منها و ختيار الصحيح. انظر نزهة الخاطر العاطر لابن بدران / ،
 الاحكام في صول الاحكام للامدي سم ، التعريفات للجرجاني ،
 اللسان / .
      بدا نفي هذا فذاك معطل
    دماذا اقر به فسله ثانيا:
    فاذا نفي هذا وقال بانه
     ففد ارتدي بالاتحاد مصزحا
     حاشا النصاري ان يكونوا مثله
     هءم خصصوه بالمسيح ومه
 للرلث حقا بالغ الكفران
 اتراه غير جميع ذي الاكوان؟
 هو عءنها ما ههنا غءران
 بالكفر جاحد ربه الزحمن
 وهم الحمير وعابدو الضلبان
 واولاء ما صانوه عن حيوان
  
  
  
 الوجه  لاول ان يقال للخصم: هل تقز بان الله تعالي موجود خارج الاذهان
 ام لا وجود له الا قي الذهن (ومثال ما لا وجود له الا في الذهن انسان
 بخمسة رءوس او عشر ايد ونحو ذلك، فهذا قد يوجد في الذهن ويتصوره
 ولكن لا حقيقة له ولا وجود في الواقع). فاذا قال المعطل: ان الرب
 تعالي موجود في الاذهان وليس له وجود في خارج لاذهان فقد نفي
 وجحد وجود الصانع ووقع في التعطيل والالحاد، وهو يفر من ذلك. واذا
 اقز بان دنه تعالي وجودا خارج الاذهان فيسال السءال الثاني وسياتي. انظر
 بيان تلبيس الجهمية / .
 اذا اقز الخصم بان الله تعالي موجود خارج الاذهان، يسال ثاءيا: هل
 وجوده سبحانه غير وجود هذه الاكوان ام انه عينها، فان قال: هو عينها
 فقد صرح بالكفر العظيم ووقع في الاتحاد بقوله ان الخالق هو عين
 المخلوق، وان قال: وجوده سبحانه غير هذه الاكوان، فيواجه بالسءال
 الءالب وسياتي، وقد تقدم عرض مذهب الاتحادية وبيان ما فيه من كفر
 والحاد، راجع الابيات:  وما بعده. انظر مجموعة الرساءل والمساءل
 لشيخ الاسلام /   ، الشريعة للاجري .
 ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ان الحلول اربعة قسام:
 الاول: الحلول الخاص وهو قول النسطورية من النصاري ان اللاهوت حل
 في الناسوت وتدرع به كحلول الماء في الاناء.
 الثاني: الاتحاد الخاص، وهو قول يعقوبية النصاري ان اللاهوت والناسوت
 اختلطا وامتزجا كاختلاط اللبن بالماء.
        فاذا اقر بانه غير الوري
     فاساله: هل هذا الوري في ذاته
     فاذا اقر بواحل! من ذينك ا ل
 عءد ومعبود هما شءءان
 م ذاته فيه هنا امران؟
 امرين قبل خده النصراني
  
  
 الثالث: الحلول العام، وهو قول طاءفة من الجهمية المتقدمين ن الله بذاته
 في كل مكان.
 ] لرابع: الاتحاد العام وهو قول هءلاء الملاحدة الذين يزعمون انه عين
 وجود الكاءنات وهءلاء اكفر من اليهود والنصاري من وجهين:
  لوجه الاول: ان اولءك النصاري قالوا: ان الرب يتحد بعبده عيسي
 عليه السلام الذي قزبه واصطفاه بعد ان لم يكونا متحدين، اما هءلاء
 الاتحادية فيقولون: ما زال الرب هو العبد وغيره من المخلوقات، ليس هو
 غيره.
 الوجه الثاني: ان اولءك خصوا ذلك بالمسيح وهءلاء جعلوه ساريا في
 الكلاب والخنازير. . هاذا كان الله تعالي قال: <لقذ نيفر الذلي قالو
 ان لله هو اءمسيح تن م! يم>  الماءدة: ، ] فكيف بمن قال:
 ان الله هو الكفار والمنافقون والانجاس والانتان وكل شء. ا. هباختصار
 يسير من مجموعة الرساءل والمساءل لشيخ الاسلام / ، وقد تقدم
 تفصيل شء من ذلك عندما عرض الناظم رحمه الله مذهب الاتحادية، في
 الابيات:  وما بعده.
 "فاذا" كذا في الاصل. وفي غيره: "واذا". و"الوري": الخلق.
 اذا اقز الخصم بان الله غير المخلوقات ون العبد ليس! عين المعبود
 يسال ثالتا: هل حلت المخلوقات في ذاته سبحانه ام ذاته سبحانه حلت
 في هذه المخلوقات، فاذا اقر بواحد من هذين الامرين فاق النصاري في
 كفرهم وقولهم بالحلول، فانهم خصوا الحلول بالمسيح اما هو فجعل
 ربه حالا في جميع المخلوقات. انطر الرد علي الجهمية للامام احمد
 ص   ، الرد علي الجهمية للدارمي ص ، الشريعة ص .
 وقد تقدم نقل كلام شيخ الاسلام في ذلك في التعليق علي الابيات:
  وما بعده.
        ويقول: اهلا بالذي هو مثلنا
      /واذا نفي الامرين فاساله اذا:
     فلذاك قام بنفسه ام قام بالي
     ف! ذا اقز وقال: بل هو قاءم
 خشد  شنا وحبيبنا الحفافي
 هل ذاته استغنت عن الاكوان؟ [/ 
 اعيان كالاعراصر ولالوان؟
 بالنفس فاساله وقل: ذاتان
  
  
  
  
 ف: "خوجد  شنا" ومعني خشداش  ويقال: خوشداش وخجداش
 وخوجداش  في الاصل: مملوك كان مع مملوك اخر في خدمة سيد كبير،
 والحالة تربط بين هذين المملوكين برباط الاخاء والصداقة. والكلمة معربة
 من "خواجه تاش" وتطلق علي الرفيق والزميل. تكملة المعاجم العربية
 ج / .
 ومراد الناظم: ان هذا المعطل اذا اقر بان الله حلت فيه المخلوقات او انه
 حل فيها فقد فاق النصاري في قولهم باتحاد الناسوت باللاهوت بل صار
 اكثر غلو  منهم، فيفرح به التصاري ويعتبرونه من احبابهم ورفاقهم. وقد
 تقدم تفصيل انواع الاتحاد والحلول في التعليق علي البيت .
 اذا نفي الخصم عن الله تعالي نوعي الحلول: حلوله في العالم وحلول
 العالم فيه، يسال رابتا: هل الله سبحانه قاءم بعفسه مستغن في وجوده عن
 غيره، ام هو قاءم بغيره مفتقر في وجوده اليه فيكون كالاعراض (الاوصاف)
 كالعلم والارادة، والالوان كالسواد و[لبياض التي تفتقر الي غيمها لتقوم به؟
 بيان تلبيس الجهمية / ، وانظر: التوحيد عند خلص المتكلمين
 ص   ، شرح جوهرة التوحيد للباجوري ص ، تعليقات علي
 جوهرة التوحيد صه     .
 ب، د، س، طت، طه: "ا لاكوان "، تحريف.
 اذ [اقز الخصم بان الله تعالي قاءم بنفسه مستغن عن غيره، يسال خامسا:
 هل ذات الله تعالي مماثلة لهذا العالم ام مضادة له ام مغايرة؟ ولا يمكن ان
 تخرج النسبة عن هذه الفروض الثلاثة، وعلي اي واحد من هذه التقارير
 الثلاثة يلزم القول بان الله تعالي مباين للعالم متفصل عنه.
 انظر مجموع الفتاوي /   ، ، بيان تلبيس الجهمية لشيخ
 الاسلام / ، علو الله علي خلقه للدويش ص   .
       بالنفس قاءمتان اخبرني هما مثلان او ضدان او غءران؟
      وعلي التقادير الثلاث فانه لولا  لتباين لم يكن شءءان
   ضذين ومثلين وغءرين كا نا بل هما لا شك متحدان
      فلذاك قلنا انكءم باب لمن بالاتحاد يقول بل بابان
    نقطتم لهم وهءم خطوا علي نقط لكءم كمعذم الصبيان
 * * *
  
  
  
 المثلان: المتساويان المتفقان اللذان يسد احدهما مسد صاحبه كالسوادين
 والبياضين. الارشاد للجويني ص ه ه، التمهيد للباقلاني ص . و لضدان:
 ما لا يجتمعان وقد يوتفعان كالسواد والبياض، وقد تقدم في البيت .
 و لغيران: المختلفان المفترقان كالسواد والبياض، اللسان / .
 قول المعطلة نفاة العلو ضل بسببه فريقان: الاول: الاتحادية، فانهم
 لما لم يعقلوا موجودا لا داخل العالم ولا خارجه حكموا ان ادله
 تعالي عين هذا العالم. الثاني: الحلولية، فانهم وافقوا الجهمية ان الله
 تعالي ليس خارج العالم لكمهم لم يعقلوا ان لا يكون داخله ايضا
 فحكموا بحلوله سبحانه وسريانه في جميع اجزاء العالم. قال شيخ
 الاسلام ابن تيمية رحمه لله: "وهءلاء الاتحادية وامثالهم انما اتوا من
 قلة العلم والايمان بصفات الله التي يتميز بها عن المخلوقات، وقلة
 اتباع السنة وطريقة السلف في ذلك، بل قد يعتقدون من التجهم ما
 ينافي السنة، تلقيا لذللث عن متفلسف او متكلم .. وهذا هو الذي
 اوقع الاتحادية في قولهم: هو نفس الموجودات. ." ا. هباختصار
 نقض المنطق ص   " وقد تقدم بيان مذهبي الاتحادية
 والحلولية. راجع الابيات  وما بعده.
 يعني رحمه الله: ان المعلم كما ينقط علي الورق نقطا يخط عليها الصبيان
 المتعلمون للكتابة حتي يتقنوها، فان هءلاء المعطلة الذين نفوا العلو وقالوا
 بقولهم المنافي للعقل: لا داخل العالم ولا خارجه، جزوا الاتحادية
 والحلولية الي الكفر والزندقة.
   في الاشارة] لي الطرق الثقليه الدالة
 علي  ن الفه سبحانه () فوق سماواته علي عرشه
     ولقد اتانا عشر انواع من ا د
   مع مثلها ايصا تزيد بواحد
     منها استواء الزث فوق العرثر في
 حنقول قي فوقثة الرصن
 ها نحن نشردها بلا كتمان
 سءع اتت في محكم القزان
 (*) من بداية هذا الفصل الي البيت  من تحقيق ناصر بن يحيي الحتيني.
 () "سبحانه": ساقطة من ف. وفي ح، طت، طه: "تعالي".
   انظر: التعليق علي البيت .
   والايات السبع التي يشير اليها الناظم، وذكر فيها استواء الله علي عرشه هي:
 ا  قول الله تعالي: <ان ربكم الله الذي خلق الشموات ولازض في ستة
 اءام ثءم اسنوي! لصش يضثم البد الضهار يطبهد خيثا والنس ولقمر
 ولنجوم مسخرله! بامره لا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين * >
 [الاعراف: ].
   قوله تعالي: <ان رلكل الله الذي خلق الشنوات ولارض في ستة اءام ثم
 ستوي علي العزلث! يدبر لاتر ما من شفيج الا منما بعد اذنةء ذلح الله
 رءبم فاتجدوه فلا نذكروت *> [يونس: ] ه
   قولتعالنء <الله لذي رخ انت بغتر عد تروضها ءم استولي علي العرش
 وسخر الشمس والقمر كل تحرلي لاجل مسمي يدءر الامر يفضل الايت لعل! بلقاء
 رءبهم نوقنون *> [الرعد: ].
   قوله تعالي: <الرحمق علي العرش اشتوي *> [طه: ].
       ولذلك اطردت بلا " لام " و! ر كانت بمعني "اللام " في الاذهان
     لاتت بها في موضع كيء يحمل اد جاقي علءها بالبيان الثاني
     ونظير ذا اضمارهم في موضع حفلا علي المذكور في التءيان
  
  
  
   قوله تعالي: <الدي لط الست والازض وما بتنهما في ستة اءام ثم
 اشتوي كل العردثن الزحمن فمتثل دهء خبيرا *> [الفرقان: ].
   قوله تعالي: <الله اءذي خلق السموات ءالارض وما بدنهما في ستة ءام
 ثض استوي علي اتعرش! ما لكم من دلرنه من ولز ولا شفيج افلا نخذكرن * >
 [السجدة:! ا].
   قوله تعالي: <هو اثذي خلق السمءت ولارض في ستة ايام ثم اشتو! ط كل
 اءعسدث! يعلم ما يلغ في الارض وما صيرج منها وما ينزل من الشما وما يعرح فيها وهو
 معكز ايق ما بهتءم ولله بما ل! لون بصل! *> [الحديد: ].
 كذا في الاصل وف. وفي غيرهما: "وكذلك".
 والمعني: ن لفظ "استوي" جاء في جميع المواضع في القران والسنة بهذا
 اللفظ، من غير زيادة "اللام" التي في: "استولي"، وهذا يدل علي انها علي
 معناها حقيقة؛ اذ لو كانت بمعني "استولي" لاتت صريحة بهذا اللفظ في
 احد المواضع كي يحمل الباقي عليه. انظر: الوجه لسابع من الاوجه التي
 رذ بها الناظم علي من تاول "استوي" بمعني "استولي" في كتابه الصواعق
 المرسلة. (مختصر الصواعق ص ).
 والمعني: ان العرب من عادتهم انهم لا يضمرون باستمرار، دون ذكر
 المضمر ولو مرة واحدة حتي يخمل الباقي عليه، بل يحذفون ويضمرون
 الظاهر، اذا كثر وتكرر وصبح مالوفا لمن يسمع او يقرا الكلام.
 انظر تفصيل هذا في: مختصر الصواعق ص  (في الوجه الحادي
 والعشرين).
 وقال الناظم في الصواعق: ". . .ومثال ذلك اظراد قوله تعالي: <الرحمن علي
 العركط اشتوي *> [طه: ] <ثم استوي علي العرش) [الاعراف: ] في
 جميع موارده من اولها الي اخرها علي هذا اللفظ فتاويله ب "استولي"
       لا يضمرون مع اطراد دون ذ! س المضمر المحذوف دون بيان
     بل في محل الحذف يكثر ذكره فاذا هم الفوه الف لسان
     حذفوه تخفيفا وايجازا فلا يخفي المراد به علي الانسان
    هذا ومن عشرين وجها يءطل الف! سير ب "استءلي " لذي العزفان
    قد افردت بمصنف لامام ه ت ا الشان بحر العالم الحراني
 * صهالاه صهالاه
  
  
 باطل، وانما كان يصح لو كان اكثر مجيءه بلفط: "استولي" ءم يخرج
 موضع عن نطاءره ويرد بلفظ: "استوي" فهذا كان يصح تاويله "باستولي"
 فتفطن لهذا الموضع واجعله قاعدة فيما يمتنتاويله من كلام المتكلم وما
 يجوز تاويله " ا. هالصواعق المرسلة لابن القيم (/ ). وانظر ايضا
 (/ ).
 بل قد رذ الناظم علي هذا القول من اكثر من اربعين وجها في كتابه
 "الصواعق" وسوف يشير اليها في البيت رقم ().
 يشير الناظم الي مصنف لشيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة الاستواء علي
 العرش وانه رد علي من تاول "استوي" باستولي من عشرين وج! ا، وقد
 اشار الي هذا المصنف السبكي في السيف الصقيل ص . وشار اليه ابن
 عيسي في توضيح المقاصد (/ )، والكتاب الذي اشار اليه التاظم غير
 موجود فيما اطلعت عليه من مءلفات الشيخ، ولكن له رسالة ضمن مجموع
 الفتاوي (/ ) ذكر فيها اثني عشر وج! ا فقط في الرد علي من تاول
 "اسموي " بمعني "استولي ".
 وسوف يشير الناظم الي هذا الكتاب مرة اخري ععد البيت رقم ().
 طه: (العالم الرباني).
       هذا وثانيها صريح علءه
      لنسظ "العليء " ولفنذة " الاعلي " معر
 وله بحكم صريحه لفظان
 فة [اتت فيه] لقصد بيان
   قوله: "العلي": وهو ما جاء مصزحا به في غير ما اية منها:
 قوله تعالي: <. . ولا ءو" حفظهما وهو العلي اتدم> [البقرة: ].
 وقوله تعالي: <وان ما يدعوت من دونه  هو الظر ا ن ادءه هو العك
 اايبير) [الحج: ].
 وقوله تعالي: <له ما في السنءت وما في الارفي وهر العلي العظيم * >
 [الشوري: ].
 والايات التي صرحت بلفظ العلء اشار الناظم في البيت رقم () نها
 في خمسة مواضع والصواب انها اكثر كما سياتي.
  قوله: "الاعلي": وهو ما جاء مصرحا به في غير ما اية منها:
 قوله تعالي: <سغ اسم رءك اي ! علي!) [الاعلي: ].
 وقوله تعالي: <وما! حد عنده من نغمز تجز *!! اتءغاء وقي رله
 الاغك *> [الليل:    ].
  "معرفة": يعني "بالالف واللام "، وفاءدة التعريف انه يفيد الاطلاق
 والعموم في العلو لله سبحانه كما اشار الناظم في البيت الذي يليه. ويقول
 شيخ الاسلام: ""الاعلي" علي وزن " فعل التفضيل " مثل "الاكرم"
 و"الاكبر"، وهو مذكور باداة التعريف بخلاف ما اذا قيل: "الله اكبر" فانه
 منكر، ولهذا معني يخصه يتميز به، و"الاعلي) " يجمع معاني العلو
 جميعها. . . وانه الاعلي بجميع معاني العلو" ا. ه. مجموع الفتاوي
    (بتصرف).
  ما بين المعكوفتين زيادة من حاشية بخط بعض القراء في (ف). وفي
 (ظ) فوق السطر: " تت ايضا". وفي طع زاد المحقق: "اتتك هنا) ". وكل
 ذلك لاقامة وزن البيت الذي جاء في جميع النسخ ناقصا، انظر التعليق
 علي البيت () (ص).
     ان العلو له بمطلقه علي الف
    وله العلء من الوجوه جميعها
    لكر نفاة علوه سلبوه ا!
    /حاشاه من افك النفاة وسلبهم
    وعلءه فوق الخييقة كلها
    لا يستظيع معظل تءديلها
    كل اذا ما نابه امز يري
   نحو العلو فلءس يطلب خلفه
 صميم والاطلاق بالبرهان
 ذاتا وقهرا مع علو الشان
 حال العلو فصار ذا نقصان
 فله الكمال المطلق الرءاني /ب]
 فطرت عليه الخلق والمقلان
 ابدا وذلك يسنة الزحمن
 متوجها بضرورة  لانسان
 ومامه او جانب الانسان
  
  
  
 ومثال ما نفاه هل التعطيل عن الرب حول هذه الصفة:
  ما قرره الرازي في كتبه وخاصة تفسيره الكبير المسمي ب "مفاتبح الغيب"
 حيث يقول عند تفسير قوله تعالي: <وهو لعلي لمظيم>: "واعلم انه لا
 يجوز ان يكون المراد منه العلو بالجهة. . ." ا. ه. مختصرا مفاتبح الغيب
 / .
  وقال في موضع اخر عند تفسير قوله تعالي: <يمبح شم رفي الاعلي >:
 ". . .وثانيا: ان لا يفسر اسماءه بما لا يصح ثبوته في حقه سبحانه نحو ان
 يفسر "الاعلي" بالعلو في المكان، والاستواء بالاستقرار، بل يفسر العلو
 بالقهر والاقتدار، والاستواء بالاستيلاء" مفاتيح الغيب / ، و نظر
 تاويلات الرازي للنصوص المصرحة بالعلو في مفاتيح الغيب / ،
 / ، "، / .
 انظر ما سبق في البيت ()، وقد قرر هذا الامر شيخ الاسلام في
 مجموع الفتاوي / ، ، ، . ولناظم في الصواعق
 ، ولدارمي في الرد علي الجهمية ص ، وابن عبدالبر في
 التمهيد علم .
 يقول الامام ابن عبدالبر  رحمه الله : "ومن الحجة ايضا في ان الله
 عر وجل علي العرش فوق السماوات السبع، ان الموحدين اجمعين من=
      ونهاية الشبهات تشكبك ونح
    لا تستطيع تعارض المعلوم وال
    فمن المحال القدح في المعلوم بالش!
    واذا البداءه قابلتها هذه المف
 حيش وتغبير علي الايمان
 صعقول عند بداءه الاذهان
 جهات هذا بيهن البظلان
 جهات لءم تحتج الي بطلان
  
  
  
 العرب والعجم اذا كربهم امر او نزلت بهم شدة، رفعوا وجوههم الي
 السماء يستغيثون ربهم تبارك وتعالي، وهذا اشهر وعرف عند الخاصة
 والعامة من ان يحتاج الي اكثر من حكايته لانه اضطرار لم يءنبهم عليه احد
 ولا نكره عليهم مسلم. . ." ا. هالتمهيد / . وانظر: ما سبق في
 التعليق علي البيت () من قصة امام الحرمين الجويني، وزد علي
 مراجعها المذكورة هناك: الاستقامة / ، نقض التاسيس / ،
 طبقات الشافعية للسبكي / ، جلاء العينين ص   ، شرح
 الطحاوية لابن ابي العز / .
 ف: "تخمين". واشار في الحاشية الي ن في نسخة: "تخميش".
 و] لتخميش: يقال: خمش وجهه يخمشه ويخمشه خمشا وخموشا،
 وخفشه: خدشه ولطمه، وضربه. انظر: القاموس ص ه ، واللسان
 / .
 التغبير: مصدر غءر: ثار الغبار، وغءره: لطخه بالغبار. القاموس صه ،
 الصحاج ص ه .
 قوله: "لا تستطيع ": يعني بها الشبهات. وفي ب، د، ط: "لا يستطيع) ".
 البد  ءه: جميع بديهة، ومعها البديهي وهو ما لا يتوقف حصوله علي نظر
 وكسب، فيرادف الضروري، وقد يراد به ما لا يحتاج بعد توجه العقل الي
 شء اصلا، فيكون اخص من الضروري، كتصور الحرارة والبرودة،
 والتصديق بان العفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان. انظر: التعريفات
 للجرجاني ص ، التوقيف علي مهمات التعاريف للمناوي ص .
  طت، طه: "بداءه الانسان ".
 انظر: تفصيل هذا الامر في شرح الطحاوية / .
      شنلان بتر مفالة اوصي بها بعض ليعض اولا للثاني
    ومقالبما فطر الاله عباده حقا علءها ما هما عدلان
 * * *
 نت! يلر
     هذا وثالثها صربح الفوق ممي
     احداهما هو قابل التاويل ول
     فاذا ادعي تاويل ذلك مدع
    لكنما المجرور ليس بقابل ا ث
 حوبا ب" من " وبدونها نوعان
 اصل الحفيقة وحدها بييان
 لءم تقبل الدعوي بلا بزهان
 ط ويل في لغة وعزف لسان
  
  
  
  
  
  
 كذا في الاصل وساءر النسخ، وفي ط: " اوذ" (ص).
 عدلان: مثلان.
 وخلاصة هذا الدليل: ما جاء مصرحا بالفوق لله عز وجل مرة مقرونا
 ب "من" كقوله تعالي: <! فافون ربهم تن دءقهز) [النحل: ].
 ومرة غير مقرون "بمن)] كقوله تعالي: <وهو لقاهر فءق عبادح وهو في
 الحير *> [الانعام: ].
 اي: ان الذي يحتمل التاويل بغير فوقية الذات ما جاء فيه لفظ "الفودتي"
 مجردا عن حرف الجر "من"، ولكن لا يصرف عن حقيقته  وهو اثبات
 فوقية الذات لله سبحانه  الا بقرينة تدل عليها، ولا قرينة في الادلة. انظر:
 مختصر الصواعق ص ه   .
 ظ: "فلو ادعي ".
 اي: ان لفظ الفوق المصحوب ب "من" كما في قوله: <صفالءن ربهم ثن دءقهم>
 [[لنحل: ] لا يمكن ان يتاءل بفوقية الرتبة والقدر والغلبة والقهر، لانه في
 لغة العرب لا تستعمل "من" مع لفط "الفوق) " في فوقية الرتبة والقدر، فلا
 يقال: " الذهب من فوق الفضة " ولكن اذا جاء مقترنا ب "من" دل علي فوقية
 الذات وهذا هو الذي عليه اهل اللغة. انظر: مختصر الصواعق ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وصخ لفاءدء جلمل قدرها
 ان الكلام اذا اتي بسياقة
 اضحي كنم! قاطع لا يقبل ا ث
 فسياقة الالفاظ مثل شواهد ا واحداهما للعءن مشهودا بها
 فاذا اتي البل بعد سياقء
 ! ماذا اتي الكتمان بعد شواهد ا د
 قتافل الالفاظ و[نظز ما اثذي
 ولسرن وص! ثابت بالذات من
 لكن نفاة لفوق ما وفوا به
 تهديك للتحقيق و لعزفا
 تءدي المراد لمن له اذنا
 ط ويل يعرف ذا اولو الاذها
 احو  ل انهما لنا صنوا
 لكن ذاك لمشمع الانسا
 تءدي المراد اتي علي ايستهجا
 احوال كان كاقبح الكتما
 سيقت له ان كنت ذا عرفا
 كل الوجوه لفاطر الاكوا
 جحدوا كمال الفوق للدءا
 اصخ: استمع ونصت.
 في جميع النسخ: "يبدي" مذكرا، والكلام مستقيم، ولكرب صواب النمق
  ان شاء الله  ما ءبتنا، ويويده البيت  الذي جاء فيه: "بعد سياقة
 تبدي!، ولا يصج هناك الا بالتاء كما قي الاصل، وهناك ايضا نقط حرف
 المضارع في ب، د، بالياء، واهمل في ف، ظ. وسبب الخطا ن تاء
 التانيث كثيرا ما اهمل نقطه في النسخ، فجاءت "سياقة" بدون النقط هكذا:
 "سياقه" فظن ان كلمة "سياق" مضافة الي الضمير، (ص).
 والمعني ان سياق الكلام يحدد مراد المتكلم ويجعله كالنص القاطع الذي
 لا يقبل التاويل، مثل ما نشاهده بالعين الباصرة من الشواهد علي حالة
 معينة.
 انظر: التعليق علي البيت ، وكذا في طت، طه. وفي طع: "سياقه
 تبدي "، (ص).
  ذكر الناظم في الصواعق ان التاويل الباطل انواع ثم ساق عشرة انواع
 وقال في النوع العاشر: "تاويل اللفظ بمعني لم يدل عليه دليل من السياق
 ولا معه قرينة تقتضيه. . ." ا.!. الصواعق / .
      /بل فشروه بان قدر الله اه طي لا بفوق الذات للزحمن [/ 
    قاءوا وهذا منل قول الناس في ذهب ءري من خالص العقيان
    صء فءق جنمس الفضة البءضاء لا بالذات بل في مقتضي الاثمان
    والفوق انواع ثلاث كلها لله ثابتة بلا نكران
    هذا اءري قاءوا وفءق القهر واو سرقية العليا علي الاكو  ن
 ! هالالي * *
 ف! سر
    هذا ورابعها غروج الروج ود املاك صاعدة الي الرحمن
  
  
  
  
 وممن فسرها بهذا المعني ولم يثبت علو الذات امام الاشاعرة المتاخرين ومقدمهم
 "الراز! " فانه قال في تفسيره عند قوله تعالي: <يحافون رءهم ءن لءقهم> [النحل:
 ]: " يجب حمل هذه الفوقية علي الفوقية بالقدرة و لقهر. . . الي ن قال: وقد
 بينا بالدليل ان هذه الفوقية عبارة عن الفوقية بالرتبة والشرف والقدرة والقوة. . . "
 ا. ص بتصرف من التفسير الكبير (/   ) ويقول القرطبي عند قوله تعالي:
 <وهو لعلي لمظيص> [ لبقرة: ]: " والعلي يراد به علو القدر و لمنزلة لا علو
 المكان لان الله منزه عن التحثز. . . . الخ " الجامع لاحكام القران للقرطبي
 ()، و نظر: يضا (/ )، و نظر: كذلك السيف الصقيل ص .
  لعقيان: الذهب الخالص. وانطر: ما سبق في التعليق علي البيت .
 يعني: ان فوقية الذهب علي الفضة بالقيمة وليس بان ذات الذهب فوق
 ذات الفضة.
 "هذا": يعني: فوقية القدر و لرتبة.
 قال الناظم في الصواعق /   : "ان الجهمية المعطلة معترفون
 بوصفه تعالي بعلو القهر وعلو القدر ون ذلك كمال لا نقص فانه من لوازم
 ذاته، فيقال: ما اثبتم يه هذين النوعين من العلو و] لفوقية هو بعينه حجة
 لخصومكم عليكم في اثبات علو الذات له سبحانه، وما نفيتم به علو
 الذات يلزمكم ان تنفوا ذينك الوجهين من العلو. . ." ا. ص مختصرا.
      ولقد اتي في سورتين كلاهما اش!
    في سورة فيها المعارج قدرت
   وبسجدة التنزيل لفا قدرت
    يوم المعاد بذي المعارج ذكره
    وكلاهما عندي فيوثم واحد
 ضملا علي التقدير بالازمان
 خمسين الفا كامل الحشبان
 فلاجل ذا قالوا هما يومان
 واليوم في "تنزيل " في ذا الان
 وعروجهم فيه الء الديان
  
  
  
  
  
 هذا موضع "كلتاهما"، ولكن قال: "كلاهما" للضرورة، (ص).
 والاية هي قوله تعالي في سورة المعارج: <تحرج اءملاس! ة والروح اليهف
 يءم كان مقدارلم خمسين الف شء *> [المعارج: ]. وانظر: البيت .
 والاية هي قوله تعالي في سورة السجدة: <يدءر الانر من المسا الي
 الازض! ثء يعرج الته في يومي كان مقداره الف سعة مضا تعدوةر * >
 [السجدة: ].
 هذا هو القول الاول في هذه المسالة ان اليوم المراد في سورة المعارج هو يوم
 القيامة، واليوم في سورة السجدة هو في الدنيا، وهو قول جمهور المفسرين.
 ب: "علي الديان])، وهو تحريف.
  هذا هو القول الثاني وهو اختيار الناظم ان العروج في الايتين هو في يوم
 واحد، ولكن الاختلاف انما هو في المسافة. فالاية التي قدرت العروج
 بخمسين الف سنة فالمراد فيها من اسفل الارض الي العرش، اما الاية التي
 قدرت العروج بالف سنة فالمراد فيها صعود الملاءكة ونزولهم من الارض الي
 سماء الدنيا، لان المسافة بينهما خمسماءة عام، فالصعود والنزول يحتاج الي
 الف سنة. وممن قال بهذا القول واختاره الامام الطبري رحمه الله في تفسيره
 فانه قال بعدما ساق الخلاف في هذه المسالة: "وولي الاقوال في ذلك عندي
 قول من قال: معناه يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم
 كان مقدار ذلك في عروج ذلك الامر اليه ونزوله الي الارض الف سنة مما
 تعدون من ايامكم خمسماءة في النزول وخمسماءة في الصعود لان ذلك اظهر
 معانيه واسبهها بطاهر التنزيل " ا. هجامع البيان عن تاويل اي القران (/ ).
 وقال الطبري عند قوله تعالي: <ف يءم كان مقداره خمسين الف! شء>: "كان=
    
  
  
  
  
 
 
 
 
 فالالف فيه مسافة لنزولهءم
 هذي الشماء ف! نها قد قدرت
 لكنما لخمسون الف مسافة ا د
 من عزثو رب العالمين الي الشري
 وختار هذا القول في تفسيره الي
 وصعودهءم نحو الرقيع الذاني
 خمسين في عشر وذ  ضعفان
 صسءع الالباق وبعد ذي الاكوان
 عند الحضيض الاسفل التحتاني
 جغوفي ذاك العالم الرءاني
 مقدار صعودهم ذلك في يوم لغيرهم من الخلق خمسين الف سنة وذلك
 انها تصعد من منتهي امره من اسفل الارض السابعة الي منتهي امره من
 فوق السماوات السبع " ا. ص جامع البيان (). وكذلك هو ترجيح ابن
 كثير رحمه  دءه حيث قال: عند قوله تعالي: <هفيع الدرخت. . .) كما
 قال تعالي: <من الله ذي المعايج *. . .) وسياتي ان شاء الله بيان ا ن
 هذه المسافة ما بين العرثر الي الارض السابعه وهو قول جماعة من
 السلف والخلف وهو الارجح ان شاء الله " ا.! تفسير ابن كثير ().
  كذا في الاصل "الرقيع" بالقاف وهو الصواب، وقي غيره: "الرفيع" بالفاء،
 تصحيف. والرقيع: السماء الدنيا وفيل: كل سماء يقال لها رقيع، والجمع
 ارقعة، فالرقيع الداني هو السماء الدنيا، وانظر: البيت  (ص).
  "هذي السماء" بدل من "الرقيع الداني "، (ص).
  طه: (ذا صنفان)، تحريف.
  حذف التنوين من (الفا) للضرورة (ص).
  "هذا القول ": اي القول بانهما يوم واحد.
  قال البغوي في تفسيره: "اي في يوم واحد من ايام الدنيا وقدر مسيرة
 الف سنة: خمسماءة نزوله وخمسماءة صعوده. . . الي ان قال: وما قوله:
 <لغرج ءملابحه والزوح الة ف يء كان مقداره خسين الف سنء * >
 [المعارج: ]، اراد مسافة بين الارض الي سدرة المنتهي. . ثم قال وهذا
 كله معني قول مجاهد والضحاك" ا. ص مختصرا انظر: معالم التنزيل للبغوي
 (). وممن اختار هذا القول ايضا [بن قتيبة كما في تاويل مشكل
 القران ص .
    
  
 ومجاهد قد قال هذا القول د ممن ابن اشحاق الجييل الشان
 البغوي: هو ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي
 الشافعي، المفسر صاحب التصانيف! "شرح السنة " و"معالم التنزيل"
 و"المصابيح" وغيرها. كان يلقب بمحيي السنة وبركن الدين، وكان اماما
 عالما زاهدا. تفقه علي شيخ الشافعية القاضي حسين بن محمد
 المروروذي، له القدم الراسخ في التفسير والباع المديد في الفقه، وممن
 حدث عنه ابو منصور محمد العطاري وبو الفتوح محمد الطاءي. وكانت
 وفاته بمرو الروذ سنة  ص، وعاش بضعا وسبعين سنة. السير ،
 البداية ولنهاية ، طبقات الشافعية للسبكي .
 هو مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي الاسود مولي الساءب بن ابي السالب
 المخزومي. شيخ القراء والمفسرين، كثر الرواية عن ابن عباس وعنه اخذ
 القران والتفسير والفقه، واخذ كذلك عن ابي هريرة وعاءشة وسعد بن ابي
 وقاصر وغيرهم من الصحابة. ممن تلا عليه ابن كثير الداري، وابو عمرو بن
 العلاء، وابن محيصن. وحدب عنه عكرمة وطاووس وعطاء وغيرهم.
 جمع العلماء علي جلالته وامامته وتوثيقه، مات سنة ثلاث وماءة وقيل غير
 ذلك، وقد جاوز الثمانين. الجرح والتعديل (/ )، السير ()،
 البداية والنهاية (/ ).
  روي ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسيره بسنده عن ابن حميد عن
 حكام عن عمرو بن معروف عن ليث عن مجاهد: " (في يوم كان مقداره
 الف سنة) يعني بذلك نزول الامر من السماء الي الارض ومن الارض الي
 السماء في يوم واحد وذلك مقداره الف سنة لان ما بين الارض الي السماء
 خمسماءة عام وما بين السماء الي الارض مثل ذلك فذلك الف سنة" ا. ه
 تفسير الطبري () وانظر تفسير البغوي (). وانظر كذلك تفسير
 الطبري (/ ).
 ابن اسحاق: هو محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار العلامة الحافظ
 الاخباري بو بكر، وقيل: ابو عبدالله، القرشي المطلبي مولاهم المدني،
 صاحب السيرة النبوية، ولد سنة ثمانين حدب عن ابيه وعن سعيد
      قال المسافة بءننا والعزش ذا ا د
    والقول الاول قول عكرمة وقو
 حقدار في سءر من الانسان
 ل قتادة وهما لنا علمان
  
  
 المقبري، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وشعبة والثوري وغيرهم. كانت
 وفاته ببغداد سنة احدي وخمسين وماءة. انطر: السير (/ )، والشذرات
 (/ ).
 ونص مقالة ابن اسحاق: ". . .لو سخر بنو ادم في مسافة ما بين الارض
 الي مكانه الذي استقل به علي عرشه وجعل به قراره مادوا اليه خمسين
 الف سنة قبل ان يقطعوه. . ." الاثر بطوله. اخرجه ابو الشيخ في العظمة
 (/ )، برقم ().
 وورده البغوي في تفسيره (/ ) بمعناه، وبنحوه قال ابن قتيبة حيث
 قال: "يريد مقدار السير فيه علي قدر سيرنا وعدونا الف سنة، لان بعد ما
 بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام لابن ادم، فاذا قطعته الملاءكة
 بادءة وعاءدة قي يوم واحد، فقد قطعت مسيرة الف سنة في يوم واحد"
 ا. ص. تاويل مشكل القران ص .
 "القول الاول ": اي القول بانهما يومان فاليوم في سورة المعارج المقدر
 بخمسين الف سنة هو يوم القيامة، واليوم في سورة السجدة المقدر بالف
 سنة هو يوم في الدنيا.
 عكرم!: هو ابو عبدالله عكرمة مولي ابن عباس الهاشمي المديني. اصله
 بربري من اهل المغرب، وهو من كبار التابعين، حافظ مفسر علامة.
 حدث واكثر عن ابن عباس وعن عاءشة وابي هريرة وغيرهم. وعنه ابراهيم
 النخعي والشعبي وابو الشعثاء وغيرهم. احتج به البخاري واصحاب السنن
 وتركه مسلم فلم يخرج له سوي حديث واحد مقرونا بسعيد بن جبير،
 وانما لركه مسلم لكلام مالك فيه، وقد دافع عنه الحافظ في مقدمة الفتح
 وغيره من الاءمة. توفي سنة اربيع وماءة وقيل خمس وقيل ست. انظر:
 مقدمة فتح الباري ص ، السير (/ )، تهذيب الاسماء واللغات
 للنووي (/  ).
  واما قوله فقد اخرجه الطبري بسنده عن ابن بشار عن عبدالرحمن عن
    
  
 واختاره الحسن الرضا ورواه عن بحر العلوم مفشر القران
 سفيان عن سماك عن عكرمة <ف يو كان مبداره خمسين الف سنة. .)
 قال: "يوم القيامة "، التفسير (). وقد صحح هذه الرواية الحافظ ابن
 كثير في تفسيره ().
 وقال الطبري عند تفسير اية السجده بسنده عن ابيه عن سفيان عن
 سماك عن عكرمة < لف! سعة شما تعدون > قال: "من ايام الدنيا" التفسير
 (/ ).
  هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز وقيل ابن عكابة، حافط العصر قدوة
 المفسرين والمحدثين ابو الخطاب السدوسي، البصري، الضرير، الاكمه.
 مولده سنة ستين، روي عن انس بن مالك وابي الطفيل الكناني وعكرمة
 وغيرهم. وعنه ايوب السختياني ومعمر بن راشد وشعبة وغيرهم. قال
 الذهبي: "وهو حجة بالاجماع اذا بين السماع فانه مدلس معروف بذلك،
 وكان يري القدر  نسال ادله له العفو  ومع هذا فما توقف احد في صدقه
 وعدالته وحفطه ولعل الله يعذر امثاله ممن تلبس ببدعة يريد بها تعظيم
 الباري وتنزيهه وبذل وسعه والله حكم عدل لطيف بعباده ولا يسال عما
 يفعل. ثم ان الكثير من اءمة العلم اذا كثر صوابه وعلم تحربه للحق واتسع
 علمه وظهر ذكاوه وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له زلته ولا نضلله
 ونطرحه وننسي محاسنه، نعم ولا نقتدي به في بدعته وخطءه ونرجو له
 التوبة من ذلك" ا. ص توفي سنة ثماني عشرة وماءة. انطر: السير (/ )،
 تهذيب الاسماء واللغات ().
  وما قوله فقد ذكر الطبري في تفسيره بسنده عن بشر عن يزيد عن سعيد
 عن قتادة <تحرج الملاجم! ة والروح الة ف يء كان مقداره خمسين الف سنء * >
 قال: "ذاكم يوم القيامة " ()، وكذلك بسنده السابق <الفي سنة سا
 تعدون) قال: "من ايامكم من يام الدنيا. . ." ا. همختصرا انطر: التفسير
 ().
 يعني الحسن البصري، وقد تقدمت ترجمته في التعليق علي البيت .
 ونصق مقولته: "هو يوم القيامة " ذكره البغوي في التفسير (/ )، وابن
      ويرجح القول الذي قد قاله
    احداهما ما في الصحيح لمانح
    يكوي بها يءم القيامة ظهره
    خمسون الفا قدر ذاك اليوم في
 لساداتنا في فزقهءم امران
 لزكاته من هذه الاعيان
 وجبينه وكذلك الجنبان
 هذا الحديث وذاك ذو تءيان
  
  
 الجوزي في زاد المسير (/ )، والسيوطي في الدر المنثور (/ ).
 وعزاه الي عبد بن حميد بلفط: "يكون عليهم كصلاة مكتوبة " ا. ص.
  "رواه": كذا في الاصلين، ب، ح، ط. وفي غيرها: "رووه" يعني 
 اصحاب القول الاول.
  "بحر العلوم ": يعني عبدالله بن عباس رضي الله عنهما. وقد تقدمت
 ترجمته تحت البيت .
  وما قوله فقد رواه الطبري بسنده "عن علي عن ابي صالح عن معاوية
 عن علي عن ابن عباس، في قوله: <تغرج الليه والر، ج الءه. . .) فهذا
 يوم القيامة جعله الله علي الكافرين مقدار خمسين الف سنة" ا. هتفسير
 الطبري (/ ) وانظر: البغوي (/ ). وذكر قوله الطبري بسنده عن
 عكرمة عند قوله: <ف يو كان مقداره خمسين الف سنز. .) [المعارج: ]
 قال: من ايامكم هذه. . . انطر: الطبري (/ ).
 اي ومما يرجح القول الاول وهو انهما يومان، وهو قول جمهور المفسرين
 امران: الاول حديث مانع الزكاة وسياتي، و لثاني: سياق الايتين.
 وردت "احدي" للمذكر  وهو الامر  للضرورة. انطر: ما سبق في الابيات
 ، ، ، (ص).
  هو حديث ابي هريرة رضي الله عنه فال: قال رسول الله!: "ما من
 صاحب كنز لا يءدي زكاته الا احمي عليه في نار جهنم فيجعل صفاءح
 فبكوي بها جنباه وجبينه حتي يحكما الله بين عباده في يوم كان مقداره
 خمسين الف سنة. . ." الحديث. متفق عليه واللفظ لمسلم  اخرجه
 البخاري في كتاب الزكاة  باب اثم مانع الزكاة برقم ()، وخرجه
 مسلم في كتاب الزكاة برقم ().
      فالظاهر اليومان في الوجهين يو
 [/ب]    /قالوا وايراد الشياق يبين ا و   فانظز الي الاضماو ضمن " يرونه"
    فاليوم بالتفسير اولي من عذا
    ويكون ذكر عروجهءم في هذه الد
    فنزولهم ايضا هنالك ثابت
 م واحد ما اد هما يومان
 حقصود منه باوضح التءيان
 و"نراه " ما تفسيره ببيان
 ب واقع للقرب والجيران
 نيا ويوم قيامة الابدان
 كنزولهءم ايضا هنا للشان
  
  
  
  
  
 يعني ان اليومين المذكورين في حديث مانع الزكاة وفي الاية في سورة
 المعارج المقصود بها يوم القيامة.
 ح، ط: (المضمون منه).
  وهذه هي الحجة الثانية لاصحاب القول الاول.
 يقول الشيخ عبدالرحمن السعدي في شرحه علي هذه الابيات: "والطاهر لي
 ان اية المعارج التقدير فيها ليوم القيامة والسياق يدل علي ذلك واما تقديره
 بالالف في سورة السجدة فانه في الدنيا لان السياق ايضا يدل عليه فانه في
 سياق بيانه في الدنيا ليعرفوا عطمة الله وكبرياءه ونفوذ تدبيره والله اعلم"
 ا.! بتصرف، توضيح الكافية الشافية ص .
 اي: انظر الي الضميرين في قوله تعالي: <انهتم يرونم بعيدا!) وقوله
 تعالي: <ونرله قريا *> فان تفسيره بانه يعود الي يوم المعاد اولي من
 عوده الي "عذاب واقع " لان اليوم اقرب مذكور.
 وعلي هذا التفسير  وهو القول الاول قول الجمهور  يكون العروج في
 الدنيا ما هو مذكور في سورة السجدة، والعروج في الاخرة ما هو مذكور
 قي سورة المعارج.
 اي: ولهم نزول ايضا يوم القيامة كما ان لهم عروجا، ولهم نزول في
 الدنيا كما ان لهم عروجا، فالنزول في يوم القيامة هو المشاو اليه بقوله
 تعالي: <ويءم تشقق المحاء بالغمم ءلرل اده تنزيلا *> [الفرقان: ].
 واما نزولهم في الدنيا للقيام بما يكلفهم الله من شءون خلقه كما قال
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وعروجهم بعد القضا كعروجهم ايضا هنا فلهءم اذا شانان
  ويزول هذا السقف يوم معادنا فعروجهم للعرش والزحمن
  هذا وما نضجت لدي وعلمها ار حوكول بعد لمنزل القزان
  وعوذ بالرحمن من جزم بلا علم وهذا غاية الامكان
  والله اعلم بالمراد بقوله ورسوله المءعوث بالفرقان
 * * *
 فمغ
  هذا وخامسها صعود كلامنا
  وكذا صعود الباقيات الصالحا
  وكذا صعود تصدق من طيب
 بالطيبات النه والاحسان
 ت اليه من اعمال ذي الايمان
 ايضا الءه عند كل اوان
 تعالي: <لنزل الملبهكة والروع فيها باد! رءهم ءن ص اضم * سذز هي حتء
 مطلع الفخر *> [القدر: ، ]، انطر: شرح هراس .
  اي: وعروجهم بعد فصل القضاء الي الرحمن مثل عروجهم في هذه الدنيا
 اليه سبحانه فلهم اذا عروجان.
  طت، طه: (ما اتضحت)، يعني هذه المسالةه
  والناظم في نهاية هذا المبحث لم يترجح لديه شء وان كان يميل الي
 القول الثاني وهو ان المراد بهما يوم واحد ولكنه لم يجزم به، وقد اختار
 الشيخ الشنقيطي القول بانهما يومان وهو قول الجمهور حيث قال: "يوم
 الالف في سورة السجدة هو مقدار سير الامر وعروجه اليه، ويوم الخمسين
 الفا هو يوم القيامة " ا. هدفح ايهام الاضطراب ص . (ضمن اضواء
 البيان الجزء العاشر) ولعل هذا هو الصواب.
  يشير الي قوله تعالي: <ايي بقحعد الكل الطجب والممل الفخلح يرفعه>
 [فاطر: ]. وانطر البيت .
  يشير الي الحديث المتفق علي صحته عن ابي هريرة رنحي الله عنه قال:=
      وكذا عروج ملاءك قد وكلوا
    فالءه تعرج ءكرة وعشءة
    كيء يشهدوه، ويعرجون اليه باد
    وكذاك سعي الفيل يرفعه الي الز
 منا باعمالط وهءم بدلان
 ولصءح يجمعهم علي لقزان
 عمالط سءحان العفليم الشان
 حمن من قءل النهار الثاني
  
  
  
  
 قال رسول الله!: "من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يصعد
 الي الله الا  لطيب، فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي
 احدكم فلءه حتي تكون مثل الجبل " اخرجه البخاري واللفظ له في كتاب
 التوحيد  باب قول الله تعالي: <تغ! في انم! ب! ة رالروح اليه > برفم
 ()، وخرجه مسلم بنحوه في كتاب الزكاة برقم ().
 يشير الي الحديث المتفق علي صحته عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله!: "يتعاقبون فيكم ملالكة بالليل وملا"لكة بالنهار
 ويجتمعون في صلاة العصر، وصلاة الفجر، ثم يعرج  لذين باتو  فيكم،
 فيسالهم، وهو اعلم بهم، فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم
 وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون " اخرجه البخاري في كتاب التوحيد
 باب قول الله تعالي: <تغاءي لمحي! ة والروح الته> برقم ()، وخرج
 مسلم في كتاب المساجد برقم ().
 اي ان الملاءكة الموكلين برفع الاعمال يجتمعون في صلاة الفجر. ويدل
 لهذا ما ورد في صحيح الامام البخاردط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله! يقول: "تفضل صلاة الجماعة صلاة احدكم وحده
 بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع ملاتكة الليل وملاءلكة النهار في صلاة الفجر"
 ثم يقول ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم: <ان فءان اخر كا ممثهودا)
 [الاسراء: ]. الحديث اخرجه البخاردط قي كتاب الاذان  باب فضل
 صلاة الفجر في جماعة برقم (). وانظر: تفسير ابن كثير (لمم ).
 كذا في نسختي (ف، د)، يعني: كي يشهدوا قران الفجر. وفي غيرهما:
 "يشهدون"، (ص).
 "يرفعه) ا: كذا في الاصل و(قط، ب، طت، طه ) هنا وقي البيت الاتي
      وكذاك سعيء اليوم يزفعه له من قبل ليل حافط الانسان
   وكداك معراج الزسول الءه حفا م ثابت ما قيه من نكران
    بك جاوز السءح الالباق وقد دنا منه الي ان قدرت قءسان
    بل عاد من موسي اليه صاعدا خمسا عداد الفزض في الحشبان
 فيكون الفاعل في البيت الثاني: "حافط الانسان ". وفي غيرها: "ترفع)] في
 الموضعين (د) او في الموضع الاول (طع)  (ص).
  يشير الناظم في هذا البيت والذي يليه الي الحديث الذي في صحيح
 مسلم عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله بخمس
 كلمات فقال: "ان الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط
 ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل اللبل،
 حجابه النور (وفي رواية ابي بكر: النار) لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه
 ما  لتهي اليه بصره من خلقه " اخرجه مسلم في كتاب الايمان برقم ().
   اله) ساقطة من (ف).
   اي ومن الادلة علي علوه سبحانه معراج النبي! الي ادله سبحانه كما
 ثبت في الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: كان ابو ذر يحدث ان
 رسول الله! قال: "قرج عن سمف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل ففرج
 صدري ثم كسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة ا] لمانا
 فافرفه في صدري ثم اطبقه ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء الدنيا. . . "
 الحديث بطوله اخرجه البخاري واللفط له في كتاب الصلاة  باب كيف
 فرضت الصلوات في الاسراء برقم ()، واخرجه مسلم في كتاب
 الايمان برقم ().
   "السبع الطباق ": اي السماوات، وصفت بذلك لان بعضها فوق بعض.
  الضمير في قوله "منه" يعود الي الله عر وجل بناء علي ما ورد في رواية
 شريك في صحيح البخاري وقد تقدم الكلام عليها تحت البيت .
   يشير الي ما ورد في اخر حديث الاسراء حينما فرضت الصلاة فراجع
 النبي! ر ربه حتي اصبحت خمس صلوات.
       وكذاك رفع الروح عيسي المزتضي
     وكذاك تصعد روح كل مصذب
    حقا الءه كيء تفوز بقربه
    وكذا دعا المضطز ايضا صاعد
 حقا الءه جاء في القران
 لما نفوز بفزقة الابدان
 وتعود يوم العرض للجثمان
 ابدا الءه عند كل اوان
   انطر ما سبق تحت البيت .
   ف: "يفوز" يعني المصذب. وكذا جاءت لفا لحينية مع المضارع في جميع
 النسخ. انطر التعليق علي البيت ، (ص).
  يشير الي الحديث الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 النبي!: "ان الميت تحضره الملالكة فاذا كان  لرجل صالحا قالوا:
  خرجي ايتها النفس الطيبة! كانت في الجسد  لطيب اخرجي حميدة وابشري
 بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يز] ل يقال لها حتي تخرج ثم يعرج بها
 الي السماء. . .".
 الحديث اخرجه: الامام احمد في المسند ()، ()، وابن
 ماجه في كتاب الزهد  باب ذكر الموت والاستعداد له () برقم
 ()، والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ )، وابن
 خزيمة في التوحيد برقم () ()، وابن قدامة في صفة العلو برقم
 () صه ه وعزاه الي احمد والطبراني والخلال، واخرجه البيهقي في
 اثبات عذاب القبر برقم ()، والذهبي في العلو (مختصر صه )، وقال
 البوصيري: "اسناده صحيح ورجاله ثقات ". (مصباح الزجاجة )،
 وصححه الالباني. (انظر: صحيح ابن ماجه () برقم ()).
 والحديث ورد كذلك من طريق البراء بن عازب كما سبق تحت البيت
 ، وهو صحيح وسوف ياتي تخريجه والكلام عليه عند البيت رقم
 ().
   في الاصل و(د) هنا وفي البيت الذي يليه: "صاعدا"، وله وجه، ولكءا
 اخترنا ما جاء في نسخة (ف) وغيرها، (ص).
  يشير الي قوله تعالي: <امن يجيب المضثظر فيا دعاه ولكشف السوء
       /وكذا دعا  لمظلوم ايضا صاعد حقا الءه قاطع الاكوان [ ول
 صهالالي * *
 ويخملحءم خلفاء الازضن. . .) [النمل: ] ولم اجد نضا صريحا في اق
 دعوة  لمضطر ترفع الي السماء.
   يشير الي الحديث الصحيج عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال
 رسول الله!: "اتقو دعوة المظلوم فانها تصعد الي الله كانها شرار"،
 وعند الحاكم بلفط: "الي السماء" وهي عند الذهبي كذلك. و لحديث
 اخرجه الحاكم وقال عنه الذهبي في مختصره: "واسناده جيد". وقال
 الحاكم: "احتج مسلم بعاصم بن كليب والباقون متفق علي الاحتجاج
 بهم"، وو] فقه الذهبي انظر: المستدرك (/ )، ومختصر العلو للالباني
 ص ، وصححه الالباني كما في الصحيحة برقم ().
 ورد حديث اخر يويد المعني الذي قصده الناظم: عن ابي هريرة
 رضي الله ععه قال: قال رسول الله!: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام
 العادل، و لصاءم حتي يقطر، ودعوة  لمظلوم تحمل علي الفمام، وتقتح لها
 ابو  ب  لسماء، وبقول الرب عز وجل: لانصرنك ولو بعد حين".
 الحديث اخرجه: الترمذي في كتاب الدعوات  باب في العفو والعافية
 برقم ()، وحسنه، وابن ماجه في الصوم  باب في الصاءم لا
 ترد دعوته برقم ()، والامام احمد في المسند (/ )، وبو
 داود الطيالسي في المسند ص ، برقم ()، وابن خزيمة في
 صحيحه في الصوم  باب استجابة الله عز وجل دعاء الصءام. . برقم
 ()، و لبيهقي في السنن الكبري (سمه ، / ، / )،
 وابن حبان في صحيحه (/   ) برقم ()، (/  
 ) برقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف (سم   )،
 و] لبغوي (/ ) برقم ()، والطبراني في الدعاء، برقم
 ()، و لحديث ح! نه الحافط ابن حجر (شرح الاذكار لابن علان
 / ).
   ف! غ
    هذا وسادسها وسابعها النزو
   والفه اخبرنا بان كتابه
   ايكون تنزيلا وليس كلام من
   ايكون تنزيلا من الرحمن والر
   وكذا نزول الزب جل جلاله
   فيقول لشت بساءل غيري با!
   من ذاك يشالني فيعطي سءله
   من ذاك يشالني فاغفر ذنبه
 ل كذلك التعزيل للقران
 تنزيله بالحق والبرهان
 فوق العباد اذاك ذو امكان
 حمن لءس مباين الاكوان
 في النصف من لءل وذاك الثاني
 ! ال العباد انا العظيم الشان
 من ذا يتوب الي من عصيان
 فانا الودود الوالسع الغفران
  
  
  
  
  
  
 يشير الي ما ورد مصرحا به في غير ما اية من ان كتاب الله منزل من عنده
 سبحانه فمنها قوله: <تنزيل الكتث من الله العريز العليم *> [غافر: ]،
 وقوله تعالي: <تترلل من حكيم حمير) [فصلت: ]، وقوله تعالي: <قل
 نزل! روح القدس من زبلث بالحق >  العحل: ].
 في الاصل و(ف): " م ذاك".
 اي ن التنزيل يستلزم علو المتزل، كما يستلزم ان يكون الله مبايتا للاكوان.
 يشير الي حديث النزول المتقق عليه. وقد سبق تخريجه والكلام عليه
 وجواب الناظم عن اختلاف الروايات في النزول في التعليق علي البيت
 . وانظر ما ياتي في البيت  ثم .
 د: "بافعال العباد".
  يشير المولف بقوله: "لست بسابل غيري ... " الي ما ورد في
 رواية لحديث النزول: "ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فيقول: لا
 اسال عن عبادي احدا غيري. . ." الحديث. وهذه الرواية اخرجها
 الامام احمد في المسند (/ )، وكذلك الاجري في الشريعة
 صه .
 هذا البيت مءخر علي تاليه في ب (ص).
     من ذا يريد شفاءه من سقمه فانا القريب مجيب من ناداني
    ذا شانه سءحانه وبحمده حتي يكون الفجر فجرا ثاني
   يا قوم ليز نزوله وعلءه حقا لديكم بل هما عدمان
   وكذاك لءس يقول شيءا عندكم لا ذا ولا قول سواه ثان
   كر مجاز لا حقيقة تحته وذ وزد وانقص بلا برهان
 صهه! ه *
  
  
  
  
  
 كذا في الاصل، ف، ط. وفي غيرها: "اجيب" وانطر البيت . (ص).
  يشير الناظم الي ما ورد في بعض روايات حديث النزول ولفظها: عن ابي
 هريرة رضي الله عنه قال: عن علي رضي الله عنه قال: سمعت الرسول! ر
 يقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت
 عشاء الاخرة الي تلث الليل الاول فانه اذ  مضي ثلث الليل الاول هبط الله
 تعالي الي] لسماء] لدنيا فلم يزل هناك حتي يطلع الفجر فيقول قاءل: الا
 ساءل يعطي الا د ع يجاب، الا سقيم يستشفي فيشفي، الا مذنب يستغفر
 فيغفر له". اخرجه الامام احمد في المسعد ()، واللالكاءي في شرح
 اصول اعتقاد اهل السنة (لمم ) برقم ()، والدارمي في الرد علي
 الجهمية برقم () ص    ا، والحديث صححه الشيخ احمد شاكر
 في تحقيقه علي المسند ، برقم ()، واورده الناظم في الصواعق
 (المختصر ص ) وعزاه الي الطبراني في السنة.
 يشير الناظم الي ما ورد في روايات حديث النزول، وقد وردت عند مسلم
 بالفاظ منها:
 بلفظ: "حتي يضء الفجر" برقم ()، ومنها بلفظ: "حتي ينفجر
 الصبح " برقم (). ومنها بلفظ: "حتي ينفجر القجر" برقم ().
 يخاطب الناظم نفاة العلو والنزول.
 الاصل: "ولذاك". طت، طه: "وكذا يقول ليس".
 ذكر المءلف في الصواعق من الامثلة التي ادعي اهل التعطيل انها مجاز:
 "النزول" ورذ عليها بما يقارب اربعة عشر وجها. (مختصر الصواعق،
   غر
    هذا وثامنها بسورة غافر
     درجاته مرفوعة كمعارح
   وفعيل فيها لءس معني فاعل
 هو رفعة الدرجات للزحمن
 ايضا له وكلاهما رفعان
 وسياقها ياباه ذو التءيان
  
  
  
 ص   ). وذكر تاويلهم للعلو ورذ عليه كذلك من سبعة عشر
 وجها. (مختصر الصواعق، صه   ). وكذلك ذكر مما يظن انه
 مجاز وليس بمجاز كلام الرب سبحانه ورد علي القاءلين بالمجاز وناقشهم
 وطال النفس في ذلك. (ص   ).
 يشير الي قوله تعالي في سورة غافر: <ريخيج الدرجت ذو ثعرش) [غافر:
  ا].
 اي كما ورد في سورة المعارج من قوله تعالي: <من ادله ذي المعارج!
 تحرج الملاص! ة والروح الثه ف يءم كان مقداره خمسين الف سنء * >
 [المعارج: ، ].
 قال ابن كثير عند تفسير اية غافر: <ريج الدربخت. . .) قال: "قال تعالي
 مخبرا عن عظمته وكبرياءه وارتفاعه علي عرشه العظيم العالي علي جميع
 مخلوقاته كالسقف لها كما قال تعالي <من اد! ه ذي المعارج!). . . الاية"
 ا. ص مختصر تفسير ابن كثير (/ ).
  قوله: "رفعان": اي ان الرفع في سورة غافر كالرفع في سورة المعارج
 وكلاهما رفعان يعودان الي الله.
 اي قوله: "رفيع" ليس بمعني "رافع" لان السياق ياباه ولكنه بمعني مفعول
 اي مرفوعة درجاته. وقد ف! ر الرازي "الرفيع" بمعنيين:
 الاول: بمعني رافع وقال: ان علي هذا المعني يكون كل درجة وفضيلة ورحمة
 ومنقبة حصلت لشء سواه فانما حصلت بايجاده وتكوينه وفضله ورحمته.
 والظني: بمعني مرتفع اي انه ارفع الموجودات واعلاها في جميع صفات
 الجلال والاكرام.
 مفاتيح الغيب (/   ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لكنها مرفوعة دوجاته لكمال وفعته علي الاكوان
  هذا هو القول الصحيح فلا تحد عنه وخذ معناه في القران
  فنظيرها المءدي لنا تفسيرها في ذي المعارج لءس يفترقان
  ولروج والاملاك تصعد في معا رجه الءه جل ذو السلطان
  ذا رفعة الذرجات حفا ما هما الا سواء او هما شءهان
  فخذ الكتاب ببعضه بعضا كذا تفسير اهل العلم للقران
 *! هه! ه
 نت!
  هذا وتاسعها النصوصط بانه
 فوبن السماء وذا بلا حشبان
 اي ان الاية في سورة المعارج <من ادله ذي المعارج > تفسر لمراد ب "رفيع
 الدرجات " وهو انه صاحب الدرجات المرفوعة. فهي نظيرة اية غافر.
 ويقول الشيخ عبدالرحمن السعدي عند قوله تعالي: <رييع الذرخت>: "اي
 العلي الاعلي، الذي استوي علي العرش، واختص به، وارتفعت درجاته ارتفاعا
 باين به مخلوقاته، وارتفع به قدره، وجلت اوصافه وتعالت ذاته ان يتقرب اليه
 الا بالعمل الزكي الطاهر المطهر وهو الاخلاص الذي يرفع درجات اصحابه
 ويقربهم اليه ويجعلهم فوق خلفه " ا.! تفسير الكريم الرحمن ().
 اي ان الروح والملاءكة تصعد في المعارج اليه سبحانه، وهذا معني قوله:
 <من ادله ذي المعار! ا *>.
 يعود الضمير في قوله: "هما" الي اية غافر واية المعارج.
 يعني ان خير ما يفسر به القران هو القران، وهذه هي طريقة السلف اها!
 العلم والايمان.
 يشير الي ما جاء مصرحا به في نصوص الكتاب والستة من ان الله  سبحانه
 في السماء.
 فاما ما ورد في القران:
     فاستحضر الوحيين وانظر ذاك نل
   ولسوف نذكر بعض ذلك عن قرب
   واذا اتت "في" لا تكن مشتوحشا
   ليست ندذ علي انحصار الهنا
 عاه مبينا واضح التءيان
 ب كيء تقوم شواهد الايمان
 منها ولا تك عندها بجبان
 عقلا ولا عرفا ولا بلسان
  
  
  
 كقوله تعالي: <ءامعغ من في السماء! تحشف بكم الارض فاذا هتمور! اءم امنتم من
 في السماء ان يرسل علتكتم حانا فستعلمون يهف نذير *> [الملك: ، ].
 واما ما ورد في السنة فكثيرة جدا، وسوف يشير الناظم في اخر دليل من
 ادلة العلو الي الادلة من السنة، ولكق نذكر هنا حديثا واحدا كمثال ولم
 يشر اليه الناظم في اخر اذ لة العلو. والحديث عن عبدالله بن عمرو بن
 العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله! ن!: "الراحمون يرحمهم
  لرحمن،] رحموا من في  لارض يرحمكم من في السماء".
 اخرجه ابو داود في سننه في الادب  باب في الرحمة برقم ()،
 والترمذي في البر والصلة  باب ما جاء في رحمة المسلمين برقم ()
 وقال: "حديث حسن صحيح ])، واحمد في المسند (/ )، والبخاري
 في التاريخ الكبير (/ )، والحميدي في مسنده (/ ) برقم ()،
 والحاكم في المستدرلب (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في
 الاسماء والصفات (/ )، برقم ()، والدارمي في الرد علي
 الجهمية برقم () ص.، وفي الرد علي المريسي ص ، وابن قدامة
 في العلو رقم () صه  وصححه، والحديث صححه الالباني كما في
 السلسلة الصحيحة برقم ().
 انظر: الدليل العشرين والحادي والعشرين من ادلة العلو في اخر هذا
 المبحث (الابيات  وما بعده، ثم  وما بعده).
 ط: "اتتك فلا تكن".
 قال شيخ الاسلام في كلام ما ملخصه: "ومن توهم ان كون الله في السماء
 بمعني ان السماء تحيط به وتحويه فهو كاذب  ان نقله عن غيره  وضالي
  ان اعتقده في ربه  وما سمعنا ولا راينا حدا نقله ولا فهمه علي هذا
     ا اذ اجمع الشلف الكرام بان م!
   او ن لفط سماءه يعني به
 خاها كمعني " فوق " بالبرهان [/ب]
 نفس العلو المطلق الحقاني
 الفهم بل عند الناس "ان الله في السماء" "وهو علي العرش " واحد ا ذ
 لسماء انما يراد به العلو، وقد قال  سبحانه : <ولاضفجنيهءم في جذغ
 الءخل) وقال: <فسيروا في الارض) بمعني: علي ونحو ذلك، وهو كلام
 عربي حقيقة لا مجازا. . . الخ" ا. همختصرا من مجموع الفتاوي
 (/ )، وانظر: (/ ، )، وانطر: نقض التاسيس (/ ).
   ح، طه: (الفوق).
  قال ابو بكر محمد بن موهب المالكي في شرحه لرسالة ابن بي زيد: "قوله:
 انه فوق عرشه المجيد بذاته، معني فوق وعلي، عند جميع العرب واحد، وفي
 كتاب الله وسعة رسوله تصديق ذلك"، ءم ذكر المصوص، ثم قال: "وهذا قول
 مالك فيما فهمه عن جماعة ممن ادرك من التابعين فيما فهموا من الصحابة فيما
 فهموا عن النبي! د ان الله في السماء بمعني فوقها وعليها. . . الخ" ا. ه،
 انظر: مختصر الصواعق ص ، واجتماع الجيوش الاسلامية ص . وقال
 البيهقي: "ومعني قوله في هذه الاخبار (من في السماء) اي فوق السماء علي
 العرش. . الخ" ا. ه. الاسماء والصفات / ، وانطر: مجموع الفتاوي
 / ، ورد الدارمي علي بشر المريسي ص ، وفتح القدير للشوكاني
 لمه! ، وتفسير القرطبي /   .
   والمعني الثاني لقوله: "في السماء) " ان المراد بالسماء نفس العلو المطلق،
 وقد قرر هذا جمع من العلماء علي راسهم شيخ الاسلام، ويقول الاشعري
 في الابانة: "فالسماوات فوقها العرش، فلما كان العرش فوق السماوات
 قال: <ءامنم من في الءمما! لانه مستو علي العرش الذي فوق السماوات وكل
 ما علا فهو سماء فالعرش اعلي السماوات " الابانة ص ، ويقول شارح
 الطحاوية: "التاسع: التصريح بانه تعالي في السماء وهذا عند المفسرين من
 اهل السنة علي احد وجهين: اما ان تكون "في" بمعني "علي) " واما ن يراد
 بالسماء العلو لا يختلفون في ذلك، ولا يجوز الحمل علي غيره " شرح
 الطحاوية / . وانظر: مجموع الفتاوي /   و/  .
     والرث فيه ولءس يحصره من الي حخلوق شء عز ذو السلطان
   كل الجهات باسرها عدمءة في حفه هو فوقها ببيان
   قد بان عءها كلها فهو المحب ط ولا يحاط بخالق الاكوان
   ما ذاك ينفم بعد ذو لتعطيل من وصف العلء لربنا الرحمن
   يرذ ذو عفل ساييم قط ذا بعد التصءر يا اولي الاذهان
   والله ما رد امرو هذا بغف س الجهل او بحميه الشءطان
 * * *
   اي ان الجهات التي هي في العلو عدمية في حقه بل لي! فوقه شء
 فلا توجد اي جهة وجودية فوقه سبحانه. وفي هذا المعني يقول
 الناظم في الصواعق: ". . .وكذلك قولهم: (ننزهه عن الجهة) ان اردتم
 انه منزه عن جهة وجودية تحيط به وتحويه وتحصره احاظة الظرف
 للمظروف وحصره له فنعم هو اعظم من ذلك، وان اردتم بالجهة امرا
 يوجب مباينة الخالق للمخلوق وعلوه علي حلقه واستواءه علي عرشه
 فنفيكم لهذا المعني باظل ... فسميتم ما فوق العالم جهة وقلتم منزه
 عن الجهات ... الخ" ا. ص. بتصرف من الصو  عق المرسلة (عه! ).
 ويقول شيخ الاسلام: "لا نسلم ان كل ما يسمي حيزا وجهة فهو مر
 وجودي بل قد يقال: ان المسمي بالجهة والحيز منه ما يكون
 وجوديا، وهو الامكنة الوجودية مثل داخل العالم مثل الشصس والقمر
 والافلاك والارض والحجر والشجر ونحو هذه الاشياء، كلها في احياز
 وجودية، ولها جهات وجودية، وهو ما فوقها وما تحتها. ومنه ما
 يكون عدميا، مثل ما وراء العالم، فان العالم اذا قيل انه في حيز اوجهة، فليس هو في جهة وجودية وحيز وجودي، لان ذلك الوجودي
 هو  لعالم ايضا، ولان ذلك يفضي الي التسلسل. واذا لم يثبت ذلك
 لم يجب ان يقال ان الباري اذا كان في حيز وجهة كان في امر
 وجودي. . ." ا.! بيان تلبيس الجهمية / .
   ف! غ
    هذا وعاشرها اختصاص البعض من
   وكذا اختصاص كتاب رحمته بعف
 املاكه بالعند للرحمن
 ول الله فوق العرلش ذو تءيان
   يشير الناظم الي ما ورد من الايات والاحاديث التي اثبتت اختصاص بعض
 المخلوقات بانها عنده كالملاءكة مثلا، واليك بعض الايات:
 قال تعالي: <ان اءذين عند رفي لا يستتكبردن عن عا ته! [الاعراف: ].
 قال البغوي في تفسير هذه الاية: "يعني الملاءكة المقربين بالفضل والكرامة"
 ا.! معالم التنزيل ا . وانطر: تفسير الطبري . وقال القرطبي:
 "يعني الملاءكة باجماع " ا. ص الجامع لاحكام القران .
 وقال تعالي: <ولي من في السمءت والازض! ومن عنده لا لمجمتتكبرون عن عبا تهء
 ولا يمثنخسرون! >  الانبياء: ].
 قال ابن كثير: "يعني الملاءكة " ا.! تفسير القران العظيم لمم .
 وقال تعالي: <فان استبمء فاءذين عفد رءب يسءحون ل! بالتل والنهار وهم
 لا يمءموند *>  فصلت: ].
 وجاء في الحديث الصحيح: عن عبدالله بن عمرو بن العاص
  رضي الله ععهما  عن النبي! كل قال: "ان المقسطين عند الله علي منابر
 من نور، عن يمين الرحمن عز وجل، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في
 حكمهم واهليهم وما ولو ". اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الامارة
 برقم ().
 وسوف يشير الناظم الي اذ لة العندية وسوف نذكرها ان شاء الله هناك عند
 البيت رقم ().
   يشير الي الحديث الصحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي! ر قال:
 "لما خلق الله الخلق كتب كتابه فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب
 عصبي) ". اخرجه البخاري في بدء الخلق  باب قوله تعالي: <وهو اءذي لمجدءا
 الخفق ثم يعيل!. . .) رقم () " وبرقم () " () " () "
 ()، (). واخرجه مسلم واللفظ له في التوبة برقم ()،
 وسوف يشير الناظم الي هذا الحديث مرة اخري عند البيت رقم ().
     لو لم يكن سءحانه فوق الوري
   ويكون عند الله ابليس وجف
   وتمام ذالن الفول ار محبة الر
   وكلاهما محبوبه ومراده
 كانوا جميعا عند ذي السلطان
 سيل هما في العند مشتويان
 حمن عءن ارادة الاكوان
 وكلاهما هو عند  سيان
  
  
  
  
 وهذا هو وجه استدلال الناظم بادلة العندية علي انها تدل علي علو الله
 سبحانه، وفي هذا الاستدلال يقول الدارمي رحمه الله: ". . . .ومما يبين
 ذلك  يعني العلو لله  قوله تعالي: <ان اءذين عند رفي لا يم! تتكبرون عن
 عا ته ) الاية، ففي هذه الاية بيان لتحقيق ما ادعينا للحد، فانه فوق
 العرش باءن من خلقه، ولابطال دعوي الذين ادعوا ان الله في كل مكان،
 لانه لو كان في كل مكان ما كان لخصوص الملاءكة انهم: (عند ربك)
 معني بل كانت الجن والملاءكة والانس وساءر الخلق كلهم عند ربك  في
 دعواهم  بمنزلة واحدة. . .) ". الرد علي الجهمية صه . ويقول شيخ
 الاسلام: ". . . .ويخبر عمن عند  بالطاعة كقوله تعالي: <ان الدن عند
 رفي لا يستكبردن عن عا تهء) فلو كان موجب العندية معني عاما كدخولهم
 تحت قدرته ومشيءته وامثال ذلك لكان كل مخلوق عنده ولم يكن احد
 مستكبرا عن عبادته بل مسبحا له وساجدا. . ." مجموع الفتاوي / ،
 وانظر: / .
 ب: "هم"، تحريف.،
 وخلاصة الاستدلال بهذا الدليل: انه لو لم يكن هذا دالا علي علوه
  سبحانه  لكان اشرف مخلوقاته وادناها وجميع الذوات عنده سبحانه في
 القرب والمحبة والاكرام سواء، وهذا باطل. انظر: توض! يح الكافية للشيخ
 عبدالرحمن السعدي صه .
 "ذالن القول ": يعني القول الباطل ان جميع الخلق عند الله سواء.
 "عين": ب، د، س، طت، طع: (غير)، وهو تحريف.
 اي ينتهي قولكم هذا الي قاعدتكم المعروفة "ان المحبة والارادة دثه لا فرق
 بينهما" وهذا هو اصل ضلالكم في القدر (والخطاب لاهل التعطيل نفاة
     ان قلتم عءدءة الءكوين فالذ
   اء فلتم عندءة الءقريب تف
   فالحمث عندكم المشيءة نفسها
 اتان عند الفه مخلوقا (ن
 سيب الحبيب وما هما عدلان
 وكلاهما في حكمها مثلان
  
  
 العلو). فكل ما هو مراد لله محبوب لديه  عندكم  فكذلك من عنده ومن
 ليس عنده في نظركم الفاسد سواء.
 انطر: شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز / ، وتوضيح الكافية لابن
 سعدي صه .
 "فالذاتان": يعني "ابليس وجبريل " والكلام متصل.
 يقول: ان قلتم يا معشر المعطلة ان المراد بالعندية: عندية التكوين اي
 الخلق، فلا معني لاطلاقها علي بعض المخلوقات دون بعض اذ كل
 ما في الكون مخلوق لله والله هو الذي كونه. ولم اجد كلاما
 لاهل البدع في تاويل العندية بعندية التكوين الا كلاما لشيخ الاسلام
 في مجموع الفتاوي /  ذكر انهم يءولونها بمعني عند قدرته
 ومشيءته.
 اي: ان قلتم ان المراد بها عندية قرب ومحبة واكرام انتقض قولكم بان
 محبة الله ومشيءته سواء، فلا معني لان يخمق بعض المخلوقات بالمحبة
 لان كل ما راده الله  في زعمكم  محبوب له.
 ومن امثلة تاويلهم العندية بالقرب: ما قرره الرازي في كتبه يقول: "فلا يجوز
 ان يكون المراد بالعندية الحيز، بل المراد بها الشرف. . . " ا.! اساس التقديس
 ص . وانظر: تفسيره الكبير "مفاتيح الغيب ": لمهلم ، / ، / ،
 ول ، ، / . ويقول الزمخشري: "<ان الذين عند رءث): هم
 الملاءكة، ومعني "عند": دنو الزلفة والقرب من رحمة الله وفضله. . . "
 الكشاف / . ويقول القرطبي: ". . وقيل هذا  يعني العندية  علي جهة
 التشريف وانهم بالمكان المكرم، فهو عبارة عن قربهم في الكرامة لا في
 المسافة " ا.! الجامع لاحكام القران / ، وانظر: تفسير الثعالبي / .
 عدلان: مثلان.
     لكن منازعكم يقول بانها عندية حقا بلا روغان
    جمعت له حمث الاله وقزبه من ذاته وكرامة الاحسان
   والحب وصف وهو غءر مشيءة والعند قرب ظاهر التءيان
 *! الهه *
 فمار
   هذا وحادي عشرهن اشارة
   لله جل جلاله لا غءره
   ولقد اشار رسوله في مجمع ا ر
 نحو العلو باصبع وبنان
 اذ ذاك اشراك من الانسان
 حج العظيم بموقف الغفران
  
  
  
  
 يععي: اهل السنة الذين يقولون بانها عمدية حقيقية لا مجاز فيها كما
 تزعمون. "بلا روغان) " اي: من غير انحراف وتهزب، وقد تقدم تفسيره.
 يعني العندية الحقيقية من لوازمها المحبة والقرب من الله مع اثباتها حقيقة 
 لمن هو ععد الله.
 يعني لو كان المراد باشارته الي العلء غير الله لكان شركا ن يتوجه بالدعاء
 ويشير ويقصد غير الله فلم يبق الا انه اراد الله سبحانه فاشار الي فوق!.
 انظر: نقض التاسيس .
 يشير  رحمه الله  الي الحديث الصحيح الطويل في صفة حج النبي! ر
 الذي رواه جابر  رضي الله عنه  وفيه انه لما قدم الي عرفة خطب الناس
 وكان من ضمن ما قال: ". . .وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ا ن
 اعتصمتم به كتاب الله. وانتم تسالون عني. فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد
 انك قد بلغت واديت ونصحت فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء
 ويتكتها الي العاس  وعند ابي داود "يتكبها" بالباء الموحدة  اللهم اشهد
 ثلاث مرات. . ." الحديث اخرجه مسلم في كتاب الحج برقم ()،
 وابو داود في كتاب المناسك  باب صفة حج النبي! ر برقم ().
 وانظر البيت .
     نحو الشماء باصبع قد كرمت مشتشهدا للواحد الرحمن
   يا رب فاشهد انني بفغتهم ويشير نحوهم لقصد بيا اط
   افغدا البنان مرفعا ومصوبا صلي علءك الله ذو الغفران [/ا]
   اذيت ثم نصحت اذ بلغتنا حق البلاغ الواجب الطكران
 ص! ه !: ص! ه
 ف! يطر
   هذا وثاني عشرها وصف الطهو
   والظاهر العالي الذي ما فوقه
   حقا رسول الله ذا تفمسيره
 ر له كما قد جاء في القزان
 شء كما قد قال ذو البزهان
 ولقد رو ه مشلم بضمان
  
  
  
 صءب راسه: خفضه. القاموس ص . والمراد انه بعد ان رفع اصبعه
 الي السماء خفضها واشار بها الي العاس.
 يشير الي قوله تعالي: <هو الاول والاخر والظهر والباطن وهو في شءء عليم>
 [الحديد: ]. قال ابن جرير  رحمه الله  في تفسير هذه الاية: "وقوله
 (ولطاهر) يقول: وهو الطاهر علي كل نء دونه وهو العالي فودتي كل شء"
 ا.!. تفسير الطبري . وانطر: البغوي ()، وابن كثير ().
 يشير الي الحديث الصحيح الذي رواه الامام مسلم من طريق زهير عن
 جرير عن سهيل قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام، ن
 يضطجع علي شقه الايمن. ثم يقول: "اللهم رب السماوات ورب  لارض
 ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء فالق الحب و] لنوي ومنزل التوراة
 والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شز كل شء انت اخذ بناصيته،  للهم
 انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر
 فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عنا الذين واغننا
 من  لفقر". وكان يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي،! علك!! د. اخرجه مسلم
 في كتاب الذكر والدعاء برقم ().
 الامام مسلم: هو ابو الحسين مسا بن الحجاج بن مسلم بن ورد القشيري =
     فاقبله لا تقبل سواه من التفا
   والشء حين يتما منه علوه
   او ما تري هذي السما وعلوها
   والعكس ايضا ثابت فسفوله
   فانظز الي علو المحبط وخذه
   وانظر خفاء المركز الادني ووه
 سير التي قيلت بلا بزهان
 فظهوره في غاية التءيان
 وظهورها وكذلك القمران
 وخفاءه اذ ذاك مصظحبان
 صفة الظهور وذاك ذو تبيان
 ف السفل منه وكونه تحتاني
 النيسابوري، صاحب الصحيح، ولد سنة  ه، الحافظ المجءد الحجة
 الصادق روي عن اسحاق بن راهويه وسعيد بن منصور وغيرهما. وعنه ابو
 بكر بن خزيمة، وابو العباس السراج رغيرهما. كانت وفاته بنيسابور سنة
  ص. انظر: السير / ، البداية والنهاية  / .
   ومن هذه التفاسير التي قيلت بلا دليل ولا برهان: ما فسر به الرازي
 "الطاهر" بانه الغالب وكذلك "الظاهر" بحسب الدلاءل التي دتت عليه.
 انظر: مفاتيح الغيب / ، احكام القران للقرطبي / . ونقل البغوي
 عن بعض المفسرين اقوالا في الطاهر، منها: الحليم، ومنها الطاهر بكشف
 الكروب. انظر: معالم التنزيل / ، وانظر: مجموع الفتاوي / .
   المحيط: يعني محيط الارض، قال شيخ الاسلام: "فمن المعلوم باتفاق من
 يعلم هذا ان الافلاك مستديرة كرية الشكل ون الجهة العليا هي جهة
 المحيط وهي المحدود. . . ." ا. ص العرشية ص .
   والمركز الادلي: الجهة السفلي من الفلك او الارض وهي في وسطها،
 ولهذا يقول شيخ الاسلام: "والجهة السفلي: هو المركز وليس للافلاك الا
 جهات العلو ولسفل فقط. . . الخ" ا. هالعرشية ص ، ولذلك فالمحيط
 يطلق علي العلو من الفلك من المركز يعني اسفله.
 ويقول شيخ الاسلام موضحا ما هو المراد بالمحيط والمركز: "وكل من
 يعلم ان الافلاك مستديرة يعلم ان المحيط هو العالي علي المركز في كل
 جانب. . ." ا.! ص . وانظر: شرح ابن عيسي للنونية / .
  "منه" كذا في الاصل وف، وفي غيرهما: "فيه".
    
  
  
  
  
  
 وظهوره سءحانه بالذات ه لي علوه فهما له صفتان
 لا نجحدنهما جحود الجهم او صاف الكمال نكون ذا بهتان
 وظهوره هو مقتض لعلوه وعلوه لظهوره ببيان
 ولذاك قد دخلت هناك الفاء لك صءمبيب مءذنة بهذا الشان
 فتافلن تفسير اعلم خلقه بصفاته من جاء بالقران
 اذ قال انت كذا فلنس لضده ابدا الءك تطرق الاتيان
 * * *
  
  
  
  
 تقدمت ترجمة الجهم تحت البيت .
  "تكون" جواب النهي، فحقه ان يكون مجزوما "تكن"، ولكن رفعه
 للضرورة، (ص).
 يقول شيخ الاسلام: "فقوله: (ونت الظاهر فليس فوقك شء) فنفي ان
 يكون فوق الله شء وذلك يقتضي انه سبحانه وتعالي اكمل شء ظهورا،
 والظهور يتضمن العلو. . . . الي ان قال: ومن شان العالي ابدا ان يكون
 ظاهرا متجليا. . ." ا. هبيان تلبيس الجهمية ص  في القسم الذي حققه
 د. محمد اللاحم (ضمن ثماني رساءل دكتوراه قدمت لتحقيق هذا الكتاب
 بجامعة الامام) ويقول ابن القيم: "فجعل كمال الظهور موجبا لكمال
 الفوقية. . ." ا. همختصر الصواعق ص . وانطر: مدارج السالكين
 / ، نقزز التاسيس / ، مجموع الفتاوي / ، .
 "ولذاك": كذا في الاصل، ف، ظ، وفي غيرها: "وكذاك".
  يعني في قوله! ز: "اللهم انت الظاهر فليس فوقك شء". والمراد
 بالتسبيب: "ان يكون المعطوف بالفاء متسببا عن المعطوف عليه " انظر:
 حاشية الصبان علي الاشموني صم ، التصريح علي التوضيح لابن هشام
 / .
 فالمعني علي هذا: ان كون الله هو الظاهر يلزم منه ان ليس فوقه شء
 والعكس.
 والمعني: ان ضد الظهور لا يتطرق اليك ابدا اتيانه. وادله اعلم.
   نغر
   هذا وثالث عشرها اخباره
 انا نراه بجنة الحيوان
   يشير الي ما ورد في الايات والاحاديث الداءة علي روية المءمنين لربهم في
 الجعة.
 فافا الايات فمنها قوله تعالي: <وصه بومذ ءاضرلم * اك ربها ناظر!!)
 [القيامة: ، ]. وقواط: <ءقذين) حسنو لمحستي وزلادبو> [يونس: ].
 وقوله: <لهم فا يشاءون ف! يها ولدءنا مزلد *> [ق: ]. وفسرت الزيادة
 والمزيد في الايتين بالنظر الي وجه الله سبحانه وتعالي كما جاء ذلك في
 الاحاديث الصحيحة الصريحة. قال ابن جرير  رحمه الله : "واولي
 ا الاقوال بالصواب ن يقال: ان الله تبارك وتعالي وعد المحسنين من عباده
 علي احسانهم الحسني ان يجزيهم علي ظاعتهم اياه بالجنة، وان تبيض
 وجوههم ووعدهم مع الحسني الزيادة عليها، ومن الزيادة علي ادخالهم
 الجنة ان يكرمهم الله بالنظر اليه. . ." جامع البيان / . وانظر:
 / ، وانظر: تفسير البغوي / ، / ، وتفسير ابن كثير
 / ، / .
 واما الاحاديث فهي كثيرة وتبلغ حد التواتر، فيقول الناظم رحمه الله: "واما
 الاحاديث عن النبي! ض واصحابه الداءة علي الرءية فمتواترة رواها عنه:
 بو بكر الصذيق، وبو هريرة، وبو سعيد الخدري، وجرير بن عبدالله
 البجلي، وصهيب الرومي، وعبدالله بن مسعود، وعلي بن ابي ظالب، وبو
 موسي الاشعري، وعدي بن حاتم الظاءي، وانس بن مالك، وبريدة بن
 الحصيب، وبو رزين ا اصعقيلي، وجابر بن عبدادله. . . .) " ثم ذكر عددا من
 الصحابة ثم قال: ". . .فهاك سياق حاديثهم من ا اصحاح والمسانيد والسنن
 وتلقها بالقبول والتسليم وانشراح الصدر لا بالتحريف والتبديل وضيق
 العطن، ولا تكذب بها، فمن كذب بها لم يكن الي وجه ربه من
 الناظرين، وكان عنه يوم القيامة من المحجوب! ين" حادي الارواح الي بلاد
 الافراح ص . وانظر: مجموع الفتاولي / ، ، / ، 
  .
     فسل المعءي هل يري من نحتنا
   نم فافنا ومامنا سبحانه
   يا قوم ما في الامر شي  دبر ذا
   اذ روية لا في مقابلة من الر
   ومن ادعي شنثا سوي ذا كان د!
 م عن شماءلنا وعن ايمان
 ام هل يري من فوقنا ببيان
 او ان رويته بلا امكان
 اءي محاذ لءس! في الامكان
 ! اه مكابرة علي الاذهان
  
  
 ومن هذه الاحاديث: حديث جرير  رضي الله عنه  قال: "كنا جلوسا عند
 النبي! اذ نظر الي القمر ليلة البدر. قال: "انكم سترون ربكم كما ترون
 هذا القمر لا تضاءون في رءيته. . . الحديث " اخرجه البخاري في التوحيد
 باب قوله تعالي: <وص يومذ ناضرلم * اك ركا بمظر ! *> برقم ().
 ووجه الاستدلال باحاديث الرءية في مسالة العلو سوف يشير اليه الناظم في
 الابيات الاتية.
 وخلاصة استدلال الناظم بالرءية علي كونها من دلة العلو: انه لا بد ن تكون
 الرءية من فوق، لانه اذا بطل ان تكون من امام وخلف وتحت وعن يمين وعن
 شمال لم يبق الا جهة الفوق. انظر تقرير هذا المعني في الصواعق المرسلة
 / ، فقد بسط القول فيه بما يشفي ويكفي. وانظر حادي الارواح ص .
 د: "سواه كان".
  يشير الناظم الي مذهب الاشاعرة، فهم يثبتون الرءية لا في جهة. انظر: تقرير
 مذهيهم في المجرد لابن فورك ص   ، والارشاد للجويني ص .
 وانظر رد شيخ الاسلام علي الاشاعرة في باب الرءية في مجموع الفتاوي / 
 وما بعدها، ودرء التعارض / ، ونقض التاسيس /   وما بعدها.
 ويقول الناظم: "واما من قال بالرءية ولم يثبت العلو فهو معاند ومكابر
 للحق الواضح الصريح، لان الرءية المعقولة عند جميع بني ادم ان يكون
 المرءي مقابلا للراءي مواجها له، باءنا عنه، لا تعقل الامم روية غير ذلك،
 فاذا ثبت ذلك فلا بد ان يكون المرءي  وهو الله  فوقه مباينا له فلا
 يجتمع الاقرار بالرءية وانكار الفوقية والمباينة) " ا. هبتصرف من: مختصر
 الصواعق ص . وانظر حادي الارواح ص .
     ولذاك قال محقق منكم لاه
   ما بيننا خلف وبءنكم لدي الف
 /!]   انسدوا باجمعنا لنحماس حملة
   اذ قال ان الهه حقا يري
   ونسصير ابصار العباد نواظرا
 اس الاعستزال مقالة بامان
 حقيتس في معني فيا افراني
 تذر المجسم في اذل هوان
 سوم المعاد كما يري القمران
 حقا الءه رءية بعيان
  
  
  
  
 يعني به الرازي كما سوف ياتي نقل كلامه.
  يخاطب الناظم الاشاعرة، ويبين ان مال قولهم هو قول المعتزلة نفاة
 الرءية بالكلية، ويبين اجتماعهم وحربهم علي اهل السنة. وتقدم التعريف
 بالمعتزلة في التعليق علي مقدمة المءلف.
 "لدي": كذا في ف، طسع. وفي الاصل وغيره "لذي"، ولعله تصحيف.
  وهذا هو نص كلام الرازي، الذي ف! ر الرءية بتفسير يلتقي مع
 المعتزلة فيه ويكون الخلاف بينه وبينهم لفظيا، فقد ف! رها بنوع من
 "الكشف التام " وفسرها ب "زيادة العلم ". انظر تقريره لهذا الراي في
 كتابه: الاربعين في اصول الدين / ، والمحصل في افكار
 المتقدمين والمتاخرين ص ، بل قد نص الرازي علي ان الخلاف
 بينه وبين المعتزلة لفطي كما نقل عنه شيخ الاسلام اذ يقول علي
 لسان الرازي: "واعلم ايضا ان التحقيق في هذه المسالة ان الخلاف
 فيها يقرب ان يكون لفظيا" نقض التاسيس / . ويقول شيخ
 الاسلام: "ولهذا يعترف هذا الرازي بان النزاع بيعهم وبين المعتزلة في
 الرءية قريب من اللفظي " نقض التاسيس / . وممن وافق الرازي
 من متاخري الاشاعرة: الغزالي كما نص علي ذلك شيخ الاسلام:
 انظر: نقض التاسيس / ، درء التعارض / ، مجموع الفتاوي
 / .
 يعني المثبت للصفات، وقد نبزه بالتجسيم.
 ط: (الهنا).
  يشير الي نص حديث جرير المتقدم ذكره عند البيت رقم ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لا ريب انهم اذا قالوا بذا لزم العلو لفاطر الاكوان
  ويكون فوق العزش جل جلاله فلذاك نحن وحزبهم خصمان
  لكننا سلم وانتءم اذ تسا عدنا علي نفي العلو لربنا الرحمن
  فعلوه عءن المحال ولءس فو ق العرش من رب ولا ديان
  لا تنصبوا معنا الخلاف فما له طعم فنحن وانتم سلمان
  هذا الذي والله مودع كتبهءم فانظر تري يا من له عءنان
 * * *
 ف! غ
  هذا ورابع عشرها اقرار سا
  ولقد رواه ابو رزبن بعدما
 ءله بلفظ "الاين " للرحمن
 ار الرسول بلفظه بوزان
 الكلام في هذا البيت ما زال للمعطل كما يحكيه الناظم عنه.
 "نحن) ": يعني القاءل  وهو الرازي  حزبه الاشاعرة.
 "حزبهم": يعني اهل السنة.
 "انتم": يعني المعتزلة.
  البيت كذا مختل الوزن في جميع النسخ الخطية والمطبوعة، وفيه ركن
 زاءد. وانطر تعليقنا علي البيت ، (ص).
 انتهت حكاية كلام المعءي من الاشاعرة.
 ظ: (كتبكم). وقد نقلنا انفا من كتب الرازي ومن نقل عنها كشيخ
 الاسلام.
 ابو رزين: هو لقيط بن عامر بن عقيل بن عامر العامري، العقيلي، وافد
 بني المنتفق، روي عنه ابن اخيه وكيع بن حدس، وعبدالله بن حاجب
 وعمر بن اوس الثقفي. وله صحبة رضي الله عنه. (وهو غير "لقيط بن
 صبرة " خلافا لمن زعم انهما واحد، ورجح الحافظ في الاصابة انهما
 اثنان). انظر: الاصابة لمم ، واسد الغابة لابن الاثير / .
    
 ورواه تءلمغا له ومقزرا لما اقر به بلا نكران
  يشير الي الحديث المشهور عن وكيع بن حدس عن ابي رزين العقيلي
 قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا  تبارك وتعالي  قبل ان يخلق
 العرش؟ قال: "كان في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هو] ء ثم خلق
 العرش علي الماء".
 الحديث اخرجه الامام احمد في المسند ، . والترمذي في سننه
 في كتاب التفسير  باب سورة هود ، برقم () وح! نه، وابن
 ماجه في المقدمة  فيما انكرت الجهمية ، برقم ()، وابو داود
 الطيالسي في المسند ص ، برقم ()، وعبدالله ابن الامام احمد
 في السنة ، برقم ()، والطبري في التفسير ، وابن ابي
 شيبة في العرش برقم ()، ص ، وابن ابي عاصم في السنة ،
 برقم ()، والطبراني في الكبير  ()، وابن حبان في
 صحيحه (كما في الاحسان )، برقم ()، والبيهقي في الاسماء
 والصفات ، برقم ()، وابو الشيخ في العظمة ، برقم
 ()، وابن ابي زمنين في اصول السنة ص ، برقم ()، والذهبي في
 العلو (المختصر ص ) وح! نه، وابن عبدالبر في التمهيد .
 والحديث كما مز حسنه: الترمذي والذهبي. ولكن قد ضعفه الالباني
 (انظر: السنة لابن ابي عاصم ، مختصر العلو ص )، لان مدار
 طرق الحديث علي وكيع بن حدس وقال عنه الحافظ في التقريب
 ص : "مقبول" (يعني: اذا توبع). وقال ابن قتيبة عن هذا الحديث:
 "مختلف فيه، ووكيع لا يعرف. ." ا. هبتصرف تاويل مختلف الحديث
 ص .
 ولكن يشهد لهذا الحديث ما ورد في صحيح البخاري في التوحيد برقم
 () عن عمران بن حصين مرفوعا وفيه: (. . .كان الله ولم يكن شء
 قبله، وكان عرشه علي الماء) الحديث وقد سبق في التعليق علي البيتين
  و. وكذلك بقية ادلة العلو من الكتاب والسنة تشهد بصحة هذا
 الحديث. وليس فيه مما يستتكر.
     هذا وما كان الجواب جواب "من"
   كلا ولءس و"من) " دخول قط في
   دع ذا فقد قال الزسول بنفسه
   والله ما قصد المخاطب غير م!
 لكن جواب اللفظ بالميزان
 هذا الشياق لمن له اذنان
 "اين الاله؟ " لعالم بلسان
 ضاها الذي وضعت له الحقاني
  
  
  
 قوله: (كان في عماء) المراد به السحاب، وعلي هذا المعني يكون سبحانه
 فوصت السحاب مدبرا له وعاليا عليه كما قال: <ءامنم من في الشاء). انظر
 كلام البيهقي في الاسماء والصفات / . واذا كان (عمي) بالقصر
 فالمراد به: ليس شء معه، كما في احدي روايات حديث حصين الذي
 في البخاري. انطر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / ،
 والتمهيد لابن عبدالبر / ، واجتماع الجيوش الاسلامية للناظم
 ص ، وتحفة الاحوذي للمباركفوري / .
 يشير الناظم الي تاويل نفاة العلو لهذا الحديث بان السءال "باين" معناه
 السءال "بمن" كما قرر ذلك الرازي. انظر اساس التقديس صه   .
 الخطاب موجه من الناظم للمعطل: دع هذا الدليل تنزلا معك ايها
 الخصم المعاند، ولننتقل الي دليل اصرح من ذلك وهو قول النبي! لص:
 "اين الله؟ " في الحديث الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي
  رضي الله عنه  وجاء فيه: ". . .وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل
 احد والجوانية، فاطلعب ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها،
 وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون  لكني صككتها صكة"، فاتيت
 رسول الله! فعظم ذلك عليء، قلت: يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال:
 اءتني بها، فاتيته بها. فقال لها: "اين الله "؟ قالت: في السماء. قال:
 "من انا"؟ قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمة؟ " اخرجه
 الامام مسلم في كتاب المساجد  باب تحريم الكلام في الصلاة، برقم
 ().
  لعالم باللسان: اي باللغة العربية.
 "المخاطب ": بكسر الطاء: اسم فاعل، وهو النبي! ن! و"الحقاني " صفة للمعني.
     والفه ما فهم المخاطب غءره
   يا قوم لفط "الاين" ممتنع علي الر
    ويكاد قاءلكءم يكفرنا به
 والففط موضوع لقصد بيان
 حمن عندكم وذو بطلان
 بل قد وهذا غاية العدوان
  
  
  
 "المخاطب": بفتح الطاء، اسم مفعول، والمقصود: الجارية.
 يعني ان المعطلة نفاة العلو يرون ان لفظ "اين الله؟) " لا تجوز اذا كان
 المقصود بها السءال عن المكان  علي حد زعمهم  وفي هذا يقول
 الامام الدارمي: ". . .وفي قول النبي!: "اين الله؟ " تكذيب لقول من
 يقول : هو في كل مكان لا يوصف باين، لان شيءا لا يخلو منه مكان
 يستحيل ان يقال: "اين هو؟ "، ولا يقال: "ايمن الله؟ " الا لمن هو في
 مكان يخلو منه مكان " ا. هالرد علي الجهمية ص ، وانظر: ،
 وانظر: الرد علي المريسي له ص .
 الغالب علي الظن انه الرازي، فانه قال: "الفصل الثالث: في ان من
 يثبت كونه تعالي جسما متحيزا مختصا بجهة معينة هل يحكم
 بكفره ام لا؟ للعلماء فيه قولان. احدهما: انه كافر وهو
 الاظهر. . ." ا. هاساس التقديس ص . وانظر: مفاتيح الغيب للرازي
 ().
 ونقل شيخ الاسلام عن ابن كلاب قوله: "ورسول الله ه وهو صفوة الله
 من خلقه وخيرته من بريته واعلمهم جميعا  يجيز "الاين" ويقوله،
 وبتصوب قول القاءل: انه في السماء، ويشهد له بالايمان عند ذلك.
 وجهم بن صفوان واصحابه لا يجيزون الاين ويحرمون القول به. . . . "
 مجموع الفتاوي / . وانظر: الرد علي الجهمية للدارمي صه ،
 ومختصر الصواعق ص ، وشرح مسلم للنووي / ، والحجة في بيان
 المحجة للاصبهاني ().
 "بل قد": علي تقدير محذوف، يعني: "بل قد كفرنا".
 "غاية العدوان ": وهذه من صفات اهل البدع وابرز علاماتهم انهم يكفرون
 من خالفهم. انظر درء التعارض .
      لفط صريح جاء عن خءر الوري قولا واقرارا هما نوعان
   ولله ما كان الرسول بعاجز عن لفط " من " مع انها حرفان
   " والاين " احرفها ثلاث وهي ذو لءس و"من " في غاية التءيان
    والله ما الملكان فصح منه اذ في القءر من رب الوري يسلان
   ويقول: اين الله؟ يعني " من" فلا والله ما اللفظان متحدان
   كلا ولا معناهما ايضا لذي لغة ولااشرع ولا انسان
 ! اليه ص!! ص! اه
  
  
  
  
  
 القول منه! ص كما في حديث الجارية، والاقرار كما في حديث ابي رزين.
 وانطر درء التعارض لم ه ، / .
 قال: "ذو لبس" مكان "ذات لبس" للضرورة. انظر ما سبق في البيت
  (ص).
 ح  طه: (من هي غاية التبيان).
 ح، ط: (رب السما).
 "يسلان": اي يسالان، حذف الهمز  والقي حركتها علي ما قبلها
 للضرورة  (ص).
  يشير الي ما ورد في الاحاديث التي جاء فيها ذكر سءال الملكين "منكر
 ونكير" للميت: من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ كما جاء في الحديث
 المشهور عن البراء بن عازب وسياتي تخريجه كاملا عندما يشير اليه الناظم
 في البيت رقم (). وكذلك حديث ابي هريرة وقد مضي تخريجه
 تحت البيت رقم ().
 وفي هذا يقول الرازي: "ان لفظ "اين" كما يجعل سءالا عن المكان فقد
 يجعل سءالا عن المنزلة والدرجة، يقال: اين فلان من فلان؟ فلعل السءال
 كان عن المنزلة واشار بها الي السماء اي هو رفيع القدر جدا. . .".
 اساس التقديس صه   .
 يعني: حتي في عرف الناس لا يعرف هذا التاويل الفاسد.
   /نتار
   هذا وخامس عشرها الاجماع من رسل الالة الواحد المنان
   فالمرسلون جميعهم مع كتبهم قد صرحوا بالفوق للرحمن
    وحكي لنا اجماعهم شءخ الوري والذين عءدالقادر الكيلاني
    وابو الوليد المالكي ايضا حكي اجماعهم اعني "ابن رشد الثاني"
  
  
 في كتابه غنية الطالبين حيث قال: "اما معرفة الصانح بالايات والدلالات
 علي وجه الاختصار فهو: ان تعرف وتتيقن ان الله واحد احد. . . (الي ا ن
 قال): وكونه علي العرلني مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل
 بلا كيف. . . ." ا. هغنية الطالبين صر ، وانظر: اجتماع الجيوش
 الاسلامية ص ، مجموع الفتاوبد ، العلو للذهبيء (المختصر
 ص ).
  ط: "الجيلاني". وهو ابو محمد عبدالقادر بن ابي صالح عبدالله بن
 جنكي دوست الجيلي (او الجيلاني او الكيلاني) الحنبلي. كان مولده
 بجيلان سنة  ه. اشتهر بالزهد والعبادة، وذاع صيته واشتهر. وغلا فيه
 من جاء بعده من الصوفية حتي صارت له طريقة تعرف بالقادرية، واكثر ما
 يعسب اليه من اقوال الصوفية كذب عليه، وله نقولات تدل علي حسن
 اعتقاده، رحمه الله. كانت وفاته سنه  ه. السير ( )، ذيل
 طبقات الحنابلة (/ )، البداية والنهاية ().
 هو: ابو الوليد محمد بن ابي القاسم احمد بن شيخ المالكية ابي الوليد
 محمد بن احمد بن ششد القرطبي، المالكي، ويعرف ب "ابن رشد الحفيد"
 تمييزا له عن جده، وكانت ولادته قبل موت جده بشهر سنة !، وتفقه
 وبرع في المذهب والف في شتي الفنون، وكان له علم بالطب ، واشتغل
 بالفلسفة كثيرا وخاصة كتب رسطو، وابن سينا، والفارابي، ومن مصنفاته:
 بداية المجتهد، ومناهج الادلة، وتهافت التهافت وغيرها كثير. كانت وفاته
 سنة !. السير (/لم )، شذرات الذهب ().
  قال في كتابه "مناهج الادله": "القول في الجهة: واما هذه الصافة فلم
      ودرا ابو العباس ايضا قد حكي
   وله اطلاع لم يكن من قءله
   هذا ونقلع نحن ايضا نه
    وكذاك نقطع انهم جاووا باث
 اجماعهم علم الهدي الحراني
 لسواه من متكبلم ولسان
 اجماعهم قطعا علي البرهان
 جات الصفات لخالق الاكوان
  
  
  
  
 يزل اهل الشريعة من اول الامر يثبتونها لله سبحانه. . . (الي ان قال):
 "والشراءع كلها مبنية علي ان الله في السماء، وان منه تنزل الملاءكة بالوحي
 الي النبيين، ون من السماوات نزلت الكتب واليها كان الاسراء بالنبي!
 حتي قرب من سدرة المنتهي، وجميع الحكماء قد اتفقوا علي ان الله
 والملاءكة في السماء؟ كما اتفقت جميع الشراءع علي ذلك. . ." مناهج
 الادلة ص . وانطر اغاثة اللهفان للناظم (/ )، ودرء التعارض
 (/ ).
  في ب حاشية لبعض القراء نصها: "احتراز عن الاول الذي هو رفيق ابن
 سينا". وهو خطا، وانما هو احتراز عن الاول الذي هو جذ الثافي.
 يعني شيخ الاسلام ابا العباس ابن تيمية، الذي قال: "قد ثبت بالفطرة
 التي اتفق عليها اهل الفطر السليمة، وبالنقول المتواترة عن المرسلين
 من الاخبار، وما نطقت به كتب الله تعالي، وما اتفق عليه المءمنون
 بالرسل قبل حدوث البدع: ان الله فوق العالم " بيان تلبيس الجهمية
 ص ، الجزء الذي حققه د. رشيد حسن محمد علي (ضمن الرساءل
 الثمانيه في تحقيق الكتاب بجامعة الامام). وانطر درء التعارض
 (/ ).
 كذا في جميع النسخ غير (س). و"لسان" هنا بمعني المتكلم عن القوم.
 وفي س: "ملسان"، صيغة مبالغة من اللسن، وهو الفصاحة وجودة البيان.
 فان صح ما فيها كان اظهر. وفي طع: "بلسان". (ص).
 انظر: نص كلامه في اجتماع الجيوش الاسلامية صه ، والصواعق
 المرسلة (/ ).
 يعني الرسل والكتب التي جاءت من عند الله. قال الناظم. "وقد نزه نفسه
     وكذاك نقطع انهم جاءوا باث
   وكذاك نقطع انهم جاءوا باث
   وكذاك نقطع انهم جاءوا بتو
 جات الكلام لربتا الرحمن
 جات المعاد لهذه الابدان
 حيد الاله وما له من ثان
  
  
  
 سبحانه وتعالي عما يصفه به العباد الا ما وصفه به المرسلون فقال:
 <ستحن الله ضا يصفون! لا عباد الله المخلصين!) [الصافات: ،
 ]. قال غير واحد من السلف: "هم الرسل. . ." الصواعق المرسلة
 (/   ). وانظر: مجموع الفتاوي (/ ، ).
 كما قال سبحانه: <تلك الرسل فضلنا بعضهتم علي بعفق منهم تن كم الله ورفع
 بعضمهم درجث. .) [البقرة: ]، فالانبياء بعضهم كلمه الله كموسي
 عليه السلام وادم، ومحمد! ر، فهم اولي الناس باثبات هذه الصفة لله
 سبحانه وتعالي. انظر: مجموع الفتاوي / ، وما بعدها، ومختصر
 الصواعق، ص  .
 اي: ومما جاء بتقريره رسل الله: اثبات المعاد للارواح والابدان. وفي هذا
 يقول شيخ الاسلام: ". . .وقد ذكرنا في غير موضع ان الرسل قبل محمد
 انذروا بالقيامة الكبري تكذيبا لمن نفي ذلك من المتفلسفة. . .]). مجموع
 الفتاوي (). ويقول ايضا: "مذهب ساءر المسلمين وساءر اهل الملل
 اثبات القيامة الكبري وقيام الناس من قبورهم والثواب والعقاب هناك. . .])
 مجموع الفتاوي ()، وانظر ايضا (/ ). ويقول الناظم  في
 معرض رده علي نفاة الصفات : ". . .فال بهم الامر الي ان الحدوا في
 الاصول لثلاثة التي اتفق عليها جمييع الملل، وجاءت بها جميع الرسل
 وهي: الايمان بادله، واليوم الاخر، والاعمال الصالحة. . ." الصواعق
 (/   )، وانظر: ().
 كما قال سبحانه: <ولقذ بعثنا في! ل اثة رسولا ات اغبدوا الله واتجتنوا
 الطغوت> [النحل: ]. ويقول جل وعلا: <وما ارسلنا من قتلث من
 زسول ا، لءحما الخه انو لا اله الا انا فاعبدون *> [الانبياء: ]. فزبدة
 الوسالات والكتب السماوية، ولب دعوتها، واساسها هو الدعوة الي
 افراد الله بجميع انواع العبادة لله وحده لا شريك له.
     وكذاك نقطع انهم جاءوا باث
   فالزسار مءفقون قطعا في اصو
    كار له شرغ ومنهاج وذا
 بسات القضاء وما لهم قولان
 ل الديس دون شراءع الايمان
 في الامر لا التوحيد فافهم ذان
   اي وما جاء به الانبياء، واتفقت عليه الرسالات السماوية: الايمان بالقضاء
 والقدر، واد كل شء بقدرته ومشيءته، واد ما شاء الله كان وما لم يشا لم
 يكن. ولهذا من تدبر كتاب الله يلحظ هذا مستقرا في دعوة الرسل عليهم
 السلام، ومن ذلك فول نوح عليه السلام فيما حكاه الله تعالي عنه: <ولا
 ينفع! نقحي ان اردت ان الضح لكءم ان كان الله يرلد ان يغوليهم> [هود:
 ]. ولما امر الله ابراهيم عليه السلام اد يذبح ابنه اسماعيل <قال يابت
 افعل ما تومر ستجدق ان شا الله من الضخبرين>  الصافات: ]. فعلق
 اسماعيل عليه السلام الامر علي مشيءته سبحانه.
 وكذلك حكي ادله قول موسي عليه السلام: <ان هي الا فءنتك تسا بها من
 تشاء وتهدهمن تشاء. .) [الاعراف:  ]. انظر: مجموع الفتاوي (  ).
   كما قال سبحانه: < ن البرن نحد دثه اقيسءلض) [ال عمران: ]،
 وقوله: <ولقد بعثا في! ل امة رسو، ت اعبدو الله واجتفبوا الطغوت>
 [النحل: ]. وكما قال سبحانه: <شريع لكم من الدين ما رء به نوحا
 والذي ءحيءا الك وما وصينا به اترهيم وموسي وعيسء ان ا! وا الدين ولا
 لنفردوا فيه كبر علي الممثركين ما لدعوهتم الته الله ءحتبي الته من يشاء
 وتهدي اله من ينجب *> [الشوري: ].
 قال ابن كثير: "والدين الذي جاءت به الرسل كلهم هو عبادة الله وحده لا
 شريك له كما قال عر وجل: <وما ازسلنا من قبلف من زسول الا لءحي
 اليه ان! لا الة الا انا فاغبدون ةا) [الانبياء: ]]) تفسير القران العطيم
 ( ). وانظر: ().
   كما قال سبحانه: <دء جعلنا منكتم شرعة ومنهاجا) [الماءدة: ]، وهذه
 الشراءع التي تختلف باختلاف الامم، هي التي تتغير بحسب الازمنة
 والاحوال، اما صول الدين والتوحيد فلا. انطر تفسير القرطبي ()،
 وتفسير ابن كثير ()، وتفسير السعدي ().
     فالدين في الءوحيد دين واحد
   دين الاله اختاره لعباده
   فمن المحال بان يكون لرسله
   وكراك نفلح انهم جاووا بعد
 لم يختلف منهم عليه اثنان
 ولنفسه هو قءم الاديان
 في وصفه خبران مختلفان
 ل الله بين طو  ءف الانسان
  
  
  
  
 كما روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال
 رسول الله: "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في  لدنيا والاخرة،
 والانبياء اخوة لعلاث، امهاتهم شتي ودينهم واحد". اخرجه في كتاب
 احاديث الانبياء  باب قول الله تعالي: <وابمر في الكتب مريم. . .) برقم
 (). و لعلات بفتح المهملة: الضراءر، وولاد العلاث: الاخوة من
 الاب ومهاتهم شتي، ومعني الحديث: (ان اصل دينهم واحد هو التوحيد
 وان اختلفت الشراءح) فتح الباري (/ ).
 كما قال سبحانه: <ذلك لدين القم فلا تظلمو فهن) نقس! ءم) [التوبة:
 ]. وقال تعالي: (امر الا لغبدوا الا اياه ذلك الديء القءم> [يوسف:
 ]. وقال تعالي: <ذلك الدين القءم رلبهن اكثر الاس لا يلس>
 [الروم: ،. وقال تعالي: <فاقر وتجهك للذيء القيم من قتل ان ياق يوم لا
 مرذ ل من الله > [ووم: ].
 والمعني: ان الدين الحق المنزل من عند الله  وهو افراده بالعبادة  هو
 الدين الذي اختاره الله لعباده، فهو اعدل دين واقومه وحسنه. وانظر:
 اللسان (/ )، تفسير السعدي (")، تفسير ابن كثير (/ ).
 "بان يكون ": اذ خل الباء علي المبتدا للضرورة (ص).
 اي ان ما امرهم الله به ن يبلغوه سواء مما هو من صول الدين او من
 الاحكام الشرعية كله قاءم علي العدل بين الناس، واساس دعوتهم علي
 العدل صلوات الله وسلامه عليهم!، (والله سبحانه امر رسوله ان يعدل بين
 الطواف فقال: <ظذلك فاخ وستقم! ما امرت ولا نءبغ اهوا هءم وقل
 ءامنت بما انزل الله من! تن! ومرت لاعدل ءتبهم) [الشوري: ].
 فامره سبحانه ان يدعو الي دينه وكتابه ون يستقيم في نفسه كما امره، ون=
     ودداك نفطع اانهم ايضا دعوا
   ايماننا بالله ثءم برسله
   وبجنده وهم الملاءكة الالي
   هدي اصءل الدين حفا لا الاصو
 للخمس وهي قواعد الايمان
 وبكتبه وقيامة الابدان
 هءم رسله لمصالح الاكوان
 ل الخمس للقاضي هو الهمذاني
 لا يتبع هوي احد من الفرق، ون يءمن بالحق جميعه، وان يعدل بين
 ارباب المقالات) ا. هبتصرف. شفاء العليل لابن القيم ص ، ويقول
 شيخ الاسلام: "وهل الملل كلهم يقرون بعدله لان الكتب الالهية نطقت
 بعدله، وانه قاءم بالقسط ونه لا يطلم الناس مثقال ذرة. . ." ا. هجامع
 الرساءل ().
   والقواعد الخمس هي المذكورة في قوله تعالي: <ياءها الذين ءامنو ءامنو
 بالءه ورسوله ء والكتت الذي نزل علي رسوله  والكنب الذي انزل من قبل ومن
 يكفز يالءه وملبهكته كنبهء ورس!  واليوم الاخر فقد ضل ضنلا بعيا ا!)
 [النساء: ]. والناظم اشار في الصواعق الي ن اصول الايمان خمسة
 ()، ولم يذكر الايمان بالقدر وهو الركن السادس كما صزح به في
 حديث جبريل المشهور، لانه داخل تحت الايمان بالله؛ لان الايمان بالقدر
 من لوازم الايمان بالله ولا شك في ذلك. انطر: القضاء والقدر للدكتور
 عبدالرحمن المحمود، ص .
   ح، ط: الا اصول).
 ] لهمذاني: هو القاضي عبدالجبار بن احمد بن عبدالجبار بن احمد بن
 خليل، ابو الحسن الهمذاني، العلامة في مذهبه، المتكفم، صاحب
 التصانيف، شافعي المذهب، شيخ لمعتزلة، ولي قضاء الري وقزوين
 وغيرهما من الاعمال التي كانت لفخر الدولة ابن بويه بعناية الصاحب بن
 عباد، قال الخليلي: "كتبت عنه، وكان ثقة في حديثه ولكنه داع الي البدعة
 لا تحل الرو ية عنه" وكتابه الذي شار اليه الناظم: "شرح الاصول
 الخمسة ". كانت وفاته سنة  ه. السير ()، لسان الميزان
 (/ )، شذرات الذهب ().
     تلك الاصول للاعتزال وكءم لها
   وجحود اوصاف الاله ونفيهم
   وكذاك نفيهم لرءيتنا له
  ول ب]   اونفرا قضاء الرث والفدر الذي
   مق اجل هاتيك الاصول، وخلدوا
 فزع فمنه الخلق للقران
 لم
 لعلوه ولفوق للزحمن
 يوم اللفاء كما يري الفمران
 سبق الكتاب به هما حتمان
 اهل الكباءر في لظي النيران
   اصول المعتزلة الخمسة قد سبق ذكرها في التعليق علي مقدمة المولف.
  يقول القاضي: "واما مذهبنا في ذلك فهو: ان القران كلام الله تعالي
 ووحيه وهو مخلوق محدث. . .)]. شرح الاصول الخمسة ص .
   قوله: "وجحود اوصاف الاله ": انظر فيه شرح الاصول الخمسة ص ،
 الملل والنحل (/ )، مقالات الاسلاميين (/ ). اما نفي العلء فانطر
 فيه شرح الاصول الخمسة ص   ، مجموع الفتاوي (/ )،
 درء التعارض (/ )، مناهج الادلة لابن رشد ص .
   يقول القاضي: "ومما يجب نفيه عن الله: الروية. ." شرح الاصول الخمسة
 ص . وانظر: الاربعين للرازي (/ )، والمعتزلة يءولون الرءية
 بالعلم. انظر: بيان تلبيس الجهمية (/ ، / ).
   والمعتزلة يقولون: ان افعال العباد ليست مخلوقة لله، بل العباد هم
 الخالقون لها، حتي لا يعذبهم دءه محلي امر هو الذي خلقه فيهم، وعلي
 هذا فهم ينكرون مرتبة الخلق من مراتب القدر.
 انظر: شرح الاصول الخمسة ص ، شفاء العليل ص   ،
 القضاء والقدر ص  .
 حتمان: اي واجبان لازمان لا مفز منهما.
   الواو من "وخلدوا" ساقطة من (طه).
 يقول القاضي: "فادءه اخبر ان العصاة يعذبون في النار ويخلدون فيها،
 والعاصي اسم يتناول الفاسق والكافر جميعا فيجب حمله عليهما؛ لانه
 تعالي لو اراد احدهما دون الاخر لبينه ". شرح الاصول الخمسة ص ،
 وانظر:  والنحل (/ ).
     و  و  و 
  
 لاجلها نفوا الشفاعة فيهم ورمءا رو ة حديثها بطعان
 لاجلها قالوا بان الله لءم
 لاجلها قالوا بان الله لءم
 يقدر علي اصلاح ذي العصيان
 يقدر علي ايمان ذي الكفران
 بناء علي اصلهم في تخليد اهل الكباءر في النار، وفي هذا يقول القاضي:
 "فحصل بهذه الجملة من العلم بان الشفاعة ثابتة للمومنين دون الفساق من
 اهل الصلاة. . .". شرح الاصول الخمسة ص   . وانظر: مقالات
 الاسلاميين (/ ).
 وحاديث الشفاعة متواترة وثابتة ثبوتا قطعيا، ولكن المعتزلة كابروا
 وعاندوا واذعوا انها احاديث احاد، والاحاد لا تفيد الا الظن، ولا بد
 من القطع في امور العقاءد. وفي هذا يقول القاضي: "وقد تعلقوا
  يعني مثبتة الشفاعة  بما روي عن النبي! ر انه قال: "شقاعتي
 لاهل الكباءر من امتي"، وقالوا: ان المبي! قد نص علي صريح ما
 ذهبنا اليه، والجواب: ان هذا الخبر لم تثبت صحته اولا، ولو صح
 فانه منقول بطريق الاحاد عن النبي، ومسالتنا طريقها العلم فلا يصح
 الاحتجاج به". شرح الاصول الخمسة ص ، وانظر مجموع الفتاوي
 (، )، (/ ).
 ومعني هذا البيت والذي قبله ان المعتزلة يقولون: ان الله لا يقدر علي
 هداية الضال ولا اضلال المهتدي بناء علي ان الله سبحانه لا يقدر  عند
 بعضهم  علي الظلم، واهل السنة يقولون: ان الله حرم علي نفسه الظلم
 وهو منزه عنه ولكنه قادر عليه، وقد نفي سبحانه الظلم عن نفسه، والشء
 المنفي مقدور عليه؛ اذ المحال لا ينفي.
 ولهذا فان المعتزلة "قالوا: انه اذا امر العبد ولم يعنه  بجميع ما يقدر عليه
 من وجوه الاعانة  كان ظالما له، والتزموا انه لا يقدر ان يهدي ضالا كما
 انه لا يقدر ان يضل مهتديا". شرح حديث ابي ذر لشيخ الاسلام (ضمن
 مجموعة الرساءل المنيرية ا )، وانظر: جامع الرساءل (/ )،
 ومنهاج السنة (/ ) وموقف ابن تيمية من الاشاعرة ().
     ولاجلها حكموا علي الزحمن بالمث! صع المحال شريعة البهتان
   ولاجلها هءم يوجبون رعاية للاصلح الموجود في الامكان
   حقا علي رب الوري بعقولهم سءحانك اللهم ذا السءحان
 * * *
 غر
    هذا وسادس عشرها اجماع اه
   من كل صاحب سنة شهدت له
   لا عءرة بمخالف لهم ولو
   ن الذي فوق السموات العلي
 ل العلم اعني حجة الازمان
 هل الحديث وعشكر القران
 كانوا عديد الشاء والبعران
 والعرش وهو مباين الاكوان
  
  
  
  
 وشريعة البهتان التي نسبوها الي الله هي مضمون ما في البيتين السابقين وهو
 ن الله لا يقدر ان يهدي ضالا ولا ان يضل مهتديا.
 اد: ومن الامور المتفرعة عن اصولهم الفاسدة: القول بوجوب فعل
 الاصلح علي الله، والا كان الله ظالما، بخيلا  علي حد زعمهم
 وهم مختلفون: فمعتزلة بغداد يقولون بوجوب فعل الاصلح علي ادله
 في امور الدين والدنيا، ومعتزلة البصرة يرون وجوب فعل الاصلح في
 امور الدين فقط. واهل السنة يقولون بان ادله يفعل وفق ما تقتضيه
 حكمته ونه انما مر العباد بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه
 فسادهم، ون فعل المامور مصلحة عامة، وان ارساله الرسل مصلحة
 عامة، وان كان فيه ضرر علي بعض الناس لمعصيته. منهاج
 السنة (/ ). وانظر: الملل والنحل (/ )، القضاء والقدر
 ص .
 "من كل": كذا في الاصل و(ط) وفي النسخ الاخري التي بين ايدبنا: "من
 كان" وشير في حاشية (ف) الي ن في نسخة: "كل" (ص).
 الشاء: جمع شاة، وهي الواحدة من الغنم، والبعران: جمع بعير.
 ء    هو ربنا سبحانه وبحمده
   فاسمع اذا اقوالهم واشهد علب
   واقرا تفاسير الاءمة ذاكري ا د
   وانظر الي قول ابن عباس بتف
   وانفلر الي اصحابه من بعده
 حقا علي العردش استوا الرحمن
 طم بعدها بالكفر ولايمان
 اسناد فهي هداية الحءران
 صسير "اسنوي) " ان كنت ذا عزفان 
 كمجاهد ومقاتل حءران
  
  
  
 حذفت الهمزة من "استواء" للضرورة، وهو مضاف الي الرحمن. وفي
 النسخ: "استوي" غير مضبوط، ويجوز ان يكون "استوي" فعلا ماضيا،
 و"الرحمن" بدلا من ضمير الجز في "بحمده" (ص).
 تقدمت ترجمة ابن عباس عند البيت رقم ().
  قال الامام البغوي عند تفسير قوله تعالي: "<هو لذي ضلف لي ما في
 الارفي جميعا ثنم استوي الي الشما فسءلهن ستع سمءت. .) [المقرة:
 ]. قال ابن عباس، وكثر مفسري السلف: اي ارتفيع الي السماء".
 معالم التنزيل (/ ). وانظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ )،
 وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).
 تقدمت ترجمة مجاهد عند البيت رقم (). ونص مقالته: "استوي: علا
 علي العرثز " اخرجها البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب التوحيد  باب
 قول الله تعالي: <و! ات عرشبما علي اتما!. وقال الحافظ: "وصله الفريابي
 صت ورقاء عن ابي نجيح عنه". الفتح (/ )، تغليق التعليق (/ ).
 مقاتل: هو مقاتل بن حيان ابو بسطام النبطي البلخي الخراز، الامام
 المحدث، الثقة، عالم خراسان. حدث عن الشعبي ومجاهد والضحاك
 وعكرمة. وعنه بكير بن معروف، وابراهيم بن دهم، وابن المبارك
 وغيرهم. كان صادقا ناسكا خيرا كبير القدر، صاحب سنة واتباع، (وهو
 غير مقاتل بن سليمان المفسر الذي ضعفه اهل العلم، وهو معاصر له،
 فليتنبه لذلك). توفي في حدود الخمسين وماءة.
 انظر: السير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب
 (/ )، طبقات المفسرين للداودي (/ ).
     ونظز الي الكلبيء ايضا ولذي
   وكذا وفيع التابعيء اجلهءم
 قد قاله من غءر ما نكران
 ذاك الزياحيء العنذيم الشان
  
  
 ونص مقالته: قال البغوي عند قوله تعالي: <ءءم استوء علي العرش >
 [الاعراف: ]: "قال الكلبي ومقاتل؟ استقر" معالم التنزيل (طم ).
 وقال مقاتل ايضا: "بلغنا  والله اعلم  في قوله عر وجل: هو الاول قبل
 كل شء والاخر بعد كل شء والباظن قرب من كل شء، وانما يعني
 بالقرب بعلمه وقدرته، وهو قوق عرشه وهو بكل شء عليم ". اخرجه
 البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) برقم (). وانظر: مجموع
 الفتاوي (/   )، واجتماع الجيوثر الاسلامية ص ، ،
 واخرجه الذهبي في العلو وقال عقب هذا الاثر: مقاتل هذا ثقة امام معاصر
 للاوزاعي، ما هو بابن سليمان، ذلك مبتدع ليس بثقة. مختصر العلو
 ص .
 حبران: تثنية حذر، بكسر الحاء وقتحها وهو العالم، الصحاج ص .
 الكلبي: هو ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، المفسر، وكان
 راسا في الانساب الا انه شيعي متروك الحديث، روي عن ابي صالج
 وجرير والفرزدق وجماعة، وعنه الثوري و بنه هشام وغيرهما. قال الثوري:
 "عجبت لمن يروي عن الكلبي ". وذكر ابو عاصم النبيل ان سفيان الثوري
 زعم ان الكلبي قال: "ما حدءت عني عن ابي صالج عن ابن عباس فهو
 كذب فلا تروه ". وقد كذبه غير واحد من الاءمة. السير (/ )، الجرح
 والتعديل لابن بي حاتم (/ ).
  ب: "والقول الذي ".
  قال البغوي عند تفسير قوله تعالي: <ءءم استوء علي العرش > [الاعراف:
 ]: "قال الكلبي ومقاتل: استقر". معالم التنزيل (طم ). والكلبي وان
 كان مضعفا في الرواية ولكن قواله في التفسير نقلها عنه الاءمة كابن جرير
 و] لبغوي، وقوله هذا وافق فيه اهل السنة.
 في حاشية الاصل: "رفيع هو ابو العالية " وهو رفيع بن مهران، بو العالية
 الرياحي البصري، الامام المقرء، الحافظ المفسر، كان مولي لامراة من=
     كنم صاحب القي اليه علمه
   فليهن من قد سبه اذ لم يوا
   فلهنم عبارات عليها اربع
   وهي اشتقر وقذ علا وكذلك ا ر
   وكذاك فد صعد الدي هو رابغ
 فلذاك ما اختلفت علءه اثنان
 فق قوله تحريف ذي البهتان
 قد حضلت للفارس الطعان
 تفع الذي ما فيه من نكران
 وابو عبءدة صاحب الشءباني
  
  
 بني رياح بن يربوع ثم من بني تميم، اذ رك زمان النبي! وهو شاب،
 واسلم في خلافة ابي بكر الصديق، ودخل عليه، وسمع من عمر وعلي
 وابيء وبي ذر و] بن مسعود وعاءشة وابن عباس وغيرهم  رضي الله عنهم .
 وعنه خالد الحذاء، وداود بن بي هند، وابن سيرين وغيرهم. وقال ابو
 عمرو  لداني: "اخذ ابو العالية القراءة عرضا علي بيء وزيد وابن عباس،
 ويقال قرا علي عمرلما. كاثت وفاته سنة تسعين وقيل ثلاث وتسعين. السير
 (/ )، الاصابة (/ )، المغني في ضبط الاسماء ص ، للشيخ
 محمد طاهر الهندي.
 قال ابو العالية: "استوي الي السماء: ارتفع " اخرجه البخاري في
 صحيحه  تعليقا  في كتاب التوحيد  باب قوله تعالي: <و! ات عرشبما
 علي الما  الفتح (/ ). ووصله الحافط في الفتح (/ )، وفي
 تغليق التعليق (/ ). وعزاه في الموضعين الي ابن جرير الطبري في
 النفسير. وخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، واورده السيوطي في
 الدر المنثور (/ ) وعزاه الي ابن جرير و بن ابي حاتم والبيهقي.
 المعني ان ابا  لعالية رحمه الله استفاد من عدد كبير من الصحابة
 رضي الله عنهم.
  كذا في الاصول، وفي طع: "ما اختلفا])، وهو تصرف من ناشر الكتاب
 تخلصا من تانيث الفعل للمذكر، (ص).
 ابو عبيدة: معمر بن المثعي التيمي، مولاهم البصري النحوي، صاحب
 التصانيف، ولد سنة عشر وماءة في الليلة التي توفي فيها الحسن البصري،
 حدب عن هشام بن عروة وابي عمرو بن العلاء. وحدث عنه علي بن=
    
  
 يختار هذا القول في تفسيره ادري من الجهمي بالقزان
 المديني، وابو عبيد القاسم بن سلام. قال عنه ابن المديني: "لا يحكي عن
 العرب الا الشء الصحيح "، وقيل: كان يري راي الخوراج. من مءلفاته:
 مجاز القران، وغريب الحديث. مات سنة تسع وماءتين وقيل: عشر. السير
 (! ا! ا)، انباه الرواة للقفطي ().
 الشيباني: اسحاق بن مرار  بكسر الميم  ابو عمرو الشيباني، للغوي،
 وهو مولي لبني شيبان، لاله كان يءدب في احياءهم فنسب اليهم بالولاء،
 ويقال بالمجاورة والتعليم لاولادهم، وكان من اعلم الناس باللغة، موثقا
 فيما يحكيه. روي عن ابي عمرو بن العلاء وذكن الشامي، وعنه: احمد بن
 حنبل وابو عبيد القاسم بن سلام وبنه عمرو وغيرهم كثير. وقال ابو
 العباس ثعلب: "كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما
 كان مع ابي عبيدة ". وذكر عبدالله ابن الامام احمد: ان الامام احمد كان
 يلازم مجالس ابي عمرو الشيباني ويكتب عنه كثيرا. من مءلفاته كتاب
 "الجيم" و"غريب القران ". كانت وفاته سنة عشر وماءتين.
 انظر: انباه الرواة ()، تاريخ بغداد ()، الفهرست لابن النديم
 طر .
 علي هذا فان ابا عمرو الشيباني كان معاصرا لابي عبيدة، وقد تزاملا في
 الاخذ عن الشيوخ كابي عمرو بن العلاء وكذلك كانت وفاتهما في وقت
 متساو تقريبا. انظر: شرح النونية لابن عيسي ().
 وفي حاشية ب: "هو القاسم بن سلام "، وعند كلمة الشيباني كتب: "هو
 الامام احمد". والصواب ما ذكرنا.
 ذكر البغوي في تفسيره "معالم التنزيل " (لمم ) انه قال ابو عبيدة ان معني
 استوي: صعد. ولكن يشكل علي ذلك ان المعني الذي اختاره ابو عبيدة
 في مجاز القران هو المعني الثاني اي "علا". قال: "استوي علي العرثر:
 ظهر علي العرثطر وعلا عليه " انظر: المجاز (/ )، (، ).
 وقد اورد الناظم هذا القول في اجتماع الجيوشر الاسلامية ص  وعزاه
 الي ابن جرير.
     /والاشعري يقول تفسير ايستولي
   هو قول لبر الاعتزال وقول ا ت
   في كتبه قد قال ذا من موجز
 بحقيقة استولي من البهتان [/ 
 جاع لجهم وهو ذو بطلان
 وابانة ومقالة ببيان
  
  
  
 تقدمت ترجمة الاشعري في حاشية البيت .
 الجهم: تقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
 الموجز: من مءلفات ابي الحسن الاشعري، وهو لم يصل الينا، وقد
 وصفه ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص  بقوله: "وذكر  ابو
 الحسن  بعده الكتاب الذي سقاه الموجز، وذلك انه يشتمل علي اثني
 عشر كتابا علي حسب تنوع مقالات المخالفين من الخارجين عن الملة
 والداخلين فيها واخره كتاب الامامة تكلم في اثبات امامة الصديق
  رضي الله عنه  وابطل قول من قال بالنص ونه لا بد من معصوم في كل
 عصر. . ." ا.!.
 وقد صرح ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية ص  بانه اطلع
 عليه. وقال في الصواعق (/ ): ". . .وهذا لفظه في كتاب الموجز
 اذ هو من اجل كتبه المتوسطات ".
  الابانة عن اصول الديانة: هو من اشهر كتبه، وجل العلماء نسبوه اليه،
 وممن اشار اليه: ابن النديم في الفهرست (واسماه: التبيين في اصول
 الدين).
 وكثمرا ما ينقل عنه شيخ الاسلام ويشير اليه، مجموع الفتاوي (/ )،
 وكذلك ابن القيم، اجتماع الجيوش ص ، الصواعق (/ )،
 والذهبي في السير (/ )، والعلو (المختصر ص ).
 والكتاب مطبوع عدة طبعات.
 ونص مقالة الاشعري في كتاب الابانة: "ان قال قاءل: ما تقولون في
 الاستواء؟ قيل له: نقول ان الله عر وجل يستوي علي عرشه استواء يليق به
 من غير طول ولا ستقرار. . . . الي ان قال  وقد قال قاءلون من المعتزلة
 والجهمية والحرورية ان قول الله عر وجل: <الرحمق علي العرش اشتوي>
 انه: استولي وملك وقهر، ون الله عز وجل في كل مكان، وجحدوا ان
     وكذلك البفوفي ايضا قد حكا  عنهءم بمعالم القران
 يكون الله عر وجل علي عرشه كما قال اهل الحق، وذهبوا في الاستواء
 الي القدرة. . .". الابانة ص   .
  قوله: "ومقالة" يعني به كتابه: مقالات الاسلاميين واختلات المصلين.
 وهو من اقدم الكتب في ذكر مقالات الفرق وطواءفها. يقول شيخ الاسلام
 مبينا همية الكتاب: "وكتاب "المقالات" للاشعري جميع هذه الكتب
 وابسطها، وقيه من الاقوال وتحريرها ما لا يوجد في غيرها. وقد نقل
 مذهب اهل السنة والحديث بحسب ما قهمه، وظنه قولهم، وذكر انه يقول
 بكل ما نقله عنهم. . ." منهاج السنة (/ ). وهو مطبوع.
 وقد ركز فيه الاشعري علي اقوال المعتزلة واراءهم ولا سيما شعخه ابي علي
 الجباءي. ويطلق علي اهل السنة "اهل الحديث " ونص مقالته فيه (/ ):
 "هذه حكاية جملة قول اصحاب الحديث وهل السنة. . . . وان الله  سبحانه
 علي عرشه كما قال: < لرحمن علي لعرنر اشنوي *>. . .".
   البغوي: تةدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
  "عنهم": اي: عن علماء اهل الحق المثبتين للعلو.
  "معالم القران ": يعني: تفسير البغوي (معالم التنزيل)، وقد اثني عليه
 شيخ الاسلام مجموع الفتاوي (/ )، وابن القيم (اجتماع الجيوش
 الاسلامية ص ).
 ونص مقالته في العلو عند قوله تعالي: <ثم استوي ط العرش) [الاعراف: ]:
 "قال الكلبي ومقاتل: استقر، وقال ابو عبيدة: صعد، وولت المعتزلة الاستواء
 بالاستيلاء، واما هل السنة فيقولون: الاستواء علي العرش صفة لله تعالي بلا
 كيف، يجب علي الرجل الايمان به ويكل العلم فيه الي الله عر وجل . . . . ثم
 ذكر اثر الامام مالاب في الاستواء  وقال: وروي عن سفيان الثوري،
 والاوزاعي، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبدالله بن المبارك، وغيرهم
 من علماء السءة في هذه الايات التي جاءت في الصفات المتشابهة: امزوها كما
 جاءت بلا كيف. . . " ا. همختصرا. معالم التنزيل (). وانظر اجتماع 
 الجيوش الاسلامية ص . وانظر ايضا: معالم التنزيل (/ ).
     وانظز كلام امامنا هو مالك
   في الاستواء بانه المعلوم ل
 قد صح عنه قول دي اتفان
 ممن كءفه خاف علي الاذهان
  
  
 مالك: هو الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني، بو
 عبدالله، امام دار الهجرة، صاحب المذهب المعروف، روي عن نافع مولي ابن
 عمر، وسعيد المقبري، والزهري، وغيرهم كثير. وعنه الشافعي، وابن
 المبارك، والقطان وجلس للافادة وله احدي وعشرون سنة، وكان اماما في نقد
 الرجال حافظا مجودا متقنا، وامتحن زمن ابي جعفر المنصور بسبب فتواه "انه
 ليس علي مستكره طلاق ". وضرب بالسياط وطيف به في الاسواق، ولكنه لم
 يرجع عن قوله  رحمه الله . كانت وفاته سنة !.
 انطر: السير  ا  (وفيه ترجمة مطولة له)، البداية والنهاية ().
 في الاصل: "كيف هو" وهو متجه معءي ووزنا، ولكن ما في غيره اظهر
 واقرب الي لفط الامام مالك. واخشي ان يكون ما في الاصل تصحيفا
 سماعيا (ص).
 ونص قوله فيما روي: "انه جاء رجل الي مالك بن انس فقال: يا با
 عبدالله، الرحمن علي العرش استوي، كيف الستوي؟ قال: فاطرق مالك
 راسه حتي علاه الرحضاء ثم قال: الاستواء غير مجهول والكيف غير
 معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا مبتدعا،
 فامر به ان يخرج)].
 القصة اخرجها الدارمي في الرد علي الجهمية برقم () صه ه،
 واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (لسم ) برقم ()،
 والبيهقي في الاسماء والصفات (  ) برقم ()، ()،
 وبو نعيم في الحلية (/   )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو
 برقم ()، () ص ، والصابوني في عقيدة السلف ص  
 ، وابن عبدالبر في التمهيد (/ )، والذهبي في العلو (المختصر
 ص )، وفي السير ( ا   )، ().
 قال الذهبي: "وهذا ثابت عن مالك) " المختصر ص ، وقال الحافظ في
 الفتح (): "واخرح البيهقي بسند جيد عن عبدالله بن وهب ثم=
     وووي ابن نافع الضدوق سماعه
   الله حفا في الشماء وعلمه
 منه علي التحقيق و لاتقان
 لسءحانه حفا بكرا مكان
  
  
 ذكرها. . ."، وهنا في هذه الابيات صححها الناظم. ووردها شيخ الاسلام
 في الحموية كما في مجموع الفتاوي (/ )، وكذلك (/ )، وعزاها
 الي ابي الشيخ الاصبهاني، وصححها كذلك الالباني كما في المختصر
 ص .
 ابن نافع: هو عبدالله بن نافع الصاءغ، وهو من موالي بني مخزوم، من
 كبار فقهاء المدينة، وحديثه مخزج في الكتب الستة سوي البخاري، وقال
 الذهبي: "وليس هو بالمتوسع في الحديث جدا، بل كان بارعا في الفقه ".
 وقال ابن سعد: "لزم مالكا لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا" ا. ه.
 (وهو غير عبد [دءه بن نافع الزبيري كما نبه عليه الذهبي). وما سماعه من
 مالك فقال ابن معين لما سءل: من الثبت في مالك؟ فذكرهم ثم قال:
 "وعبدالله بن نافع ثبت فيه". وقال الامام احمد: "كان عبدالله بن نافع اعلم
 الناس براي مالك وحديثه، كان يحفط حديث مالك كله ثم دخله باخره
 شء". وقال ابو داود: "وكان عبدالله عالما بمالك ". انظر: السير
 (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 وهذا القول هو ما رواه عبدالله بن نافع قال: قال مالك بن ن!: "الله
 في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء، وتلا هذه الاية: <ما
 يكوت من نخوي ثنع! الا هو رابعهم ولا نهسة الا هو سادسهءم>
 [لمجادلة: ]. اخرجه عبدالله ابن الامام احمد في السنة (/ ) برقم
 ()، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (! مم ) برقم
 ()، و لاجري في الشريعة  باب التحذير من مذاهب الحلولية
 ص ، و[بن قد [مة في صفة العلو برقم () صه ، وابن عبدالبر
 في التمهيد (/ )، والذهبي في العلو (مختصر العلو ص )،
 وصحج اسناده شيخ الاسلام (درء التعارض /   ). وورده
 الناظم في اجتماع الجيوش ص ، وصححه الالباني كما في المختصر
 ص .
     فانفذر الي التفربو بين الذات والي
   فالذات خصت بالشماء وانما الي
   ذا ثابت عس ماللش من رده
   وكذاك قال الترمذفي بجامع
   الله فوق العرنر لكن علمه
   وكذاك اوزاعيهم ابضا حكي
 حعلوم من ذا العالم الرباني
 حعلوم عم جميع ذي الاكوان
 فلسوف يلقي مالكا بهوان
 عن بعض اهل العلم والايمان
 مع خلقه تفسير ذي ايمان
 عن ساءر العلماء في البلدان
  
  
  
  
 "مالك": يعني ابن انس.
 "مالكا ": يعني به خازن النار. انظر: شرح ابن عيسي (/ ).
 الترمدي: هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، الضرير، ولد في
 حدود سنة عشر وماءتين، روي عن قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه وعلي بن
 حجر وغيرهم، وعنه ابو بكر السمرقندي، وابو حامد لمروزي، وغيرهما. قال
 الذهبي: "جامعه قاض له بامامته وحفظه وفقهه، ولكن يترخص في قبول
 الاحاديث، ولا يشذد، ونفسه في التضعيف رخو. . ". كانت وفاته سنة تسع
 وسبعين وماءتين بترمذ. السير ()، البداية والنهاية ( ).
 ومقالة الترمذي في جامعه في كتاب التفسير  باب سورة الحديد  عقب حديث ابي
 هريرة برقم (). قال ابو عيسي: "وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث
 فقالوا: انما هبط علي علم الله وقدرته وسلطانه، علم الله وقدرته وسلطانه في كل
 مكان، وهو علي العرنر كما وصف في كتابه "  الجامع (/ ) [نقل ابن القيم
 عن شيخه ان تاويل حديث الادلاء بالعلم من جنس تاويلات الجهمية. انظر
 مختصر الصواعق (ط اضواء السلف): ، ومجموع الفتاوي ].
 الاوزاعي: هو عبدالرحمن بن عمرو بن يحمد، ابو عمرو الاوزاعي، عالم
 اهل الشام، روي عن عطاء ومكحول وقتادة وغيرهم، وعنه الزهري وشعبة
 والثوري وغيرهم كثير، ولد سنة ثمان وثمانين يتيما في حجر امه، وكان
 اماما في العلم والزهد والرواية، بل كان اعلم اهل زمانه. كانت وفاته سنة
 سبع وخمسين وماءة. السير (ا )، البداية والنهاية (/ ).
  ف: (بالبلدان).
     من قزنه ولءابعون جميعهم
   ايمانهم بعلءه سبحانه
   وكذاك قال الشافعيء حكاه عف
 متوافرون وهم اولو العزفان
 فوق العباد وفوق ذي الاكوان
 ، البيهقيء وشيخه الرتاني
  
  
  
 قرنه: اي ممن هم في طبقته وفي زمنه.
  ما عدا الاصل و(ف): "والتابعين. . . متوافرين "، ولعله خطا. (ص).
 ونص مقالته: "كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله  تعالي ذكره 
 فوق عرشه، ونومن بما وردت السنة به من صفاته جل وعلا". اخرجها
 البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) برقم ()، والذهبي في السير
 (/ )، وفي تذكرة الحفاظ (/   )، وفي العلو (المختصر
 ص )، ووردها شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ )، وقي
 درء التعارض (/ ) وصححها في الموضعين، ووردها الحافط ابن
 حجر في الفتح */ ) وجود اسنادها، ووردها الناظم في اجتماع
 الجيوثر ص ا! ، وفي الصواعق */ )، وقال: "وروي البيهقي
 باسناد صحيح. . . .". وقال في موضع اخر *مختصر الصواعق
 ص ): "رواته كلهم ثقات "، وصححها الذهبي في تذكرة الحفاظ
 (/ ).
 الشالتي: هو محمد بن ادرش! بن العباس بن عثمان بن شافع، ابو عبدالله
 القرشي ثم المطلبي الشافعي المكي، صاحب المذهب المعروف، امام اهل
 زمانه في الفقه. روي عن مالك بن انس، ومحمد بن الحسن،
 واسماعيل بن علءة وغيرهم. وعنه الحميدي وحمد بن حنبل وبو عبيد
 القاسم بن سلام وغيرهم. قال الامام احمد عن حديث: "ان الله يبعب
 علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها": فعمر بن عبدالعزيز علي
 راس الماءة الاولي، والشافعي علي راس الماءة الثانية ".
 من اهم مءلفاته: "الرسالة" في اصول الفقه، و"الام" في الفقه. كانت وفاته
 سنة اربع وماءتين. السير */ )، البداية والنهاية (/ ).
 البيهفي: هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي
 الخراساني، ولد سنة  ه، الحافط العلامة، الثبت، الفقيه، المحدث، =
     حقا قضي الله الخلافة رءنا
   حءا الزسول وقاءم من بعده
   فاذظز الي المبنضي في ني الاوض د
 فوق الشماء لاصدق العءدان
 بالحق لا فشل ولا متوان
 ممن في السماء قضاء ذي السلطان
  
  
  
 صاحب التصانيف كان مقبلا علي التاليف والجمع، وكان قانعا باليسير،
 متجملا في زهده وورعه، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبدالله صاحب
 المستدرك. من اهم مءلفاته: السنن الكبري، معرفة السنن والاثار، الاسماء
 والصفات، مناقب الشافعي. كانت وفاته سنة  ص. السير (/ )،
 طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
  "شيخه الرءاني": هو الحاكم: بو عبدالله محمد بن عبدالله بن محمد
 حمدويه ابن البيع، الضبي، النيسابوري، صاحب المستدرك علي
 الصحيحين، وكان شافعي المذهب، ولد سنة  ه. روي عن ابن حبان،
 ومحمد بن يعقوب الاصم وغيرهما. وعنه الدارقطني والبيهقي وغيرهما.
 سمع من نحو الفي شيخ، كان من بحور العلم ومن ءمة الجرح والتعديل
 والحديث. واكثر من التصنيف، ومن هم مصنفاته: المستدرك علي
 الصحيحين، معرفة علوم الحديث، تاريخ نيسابور. كانت وفاته سنة
  ه. السير (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
 العبدان: جمع عبد. ومقولة الشافعي نصها: "قال: خلافة ابي بكر
  رضي الله عنه  حق قضاها الله في سماءه وجمع عليها قلوب اصحاب
 نبيه! ن! ". اوردها ابن قدامة في صفة العلو برقم () ص ، وشيخ
 الاسلام في مجموع الفتاوي (/ )، والناظم في اجتماع الجيوش
 الاسلامية وصححها صه ، وفي الصواعق (/  ).
 "ح! ث الرسول ": كذا ضبط في الاصل بالرفع، ويجوز جزه، (ص).
  فشل، كفرح، فهو فشل: كسل وضعف وتراخي وجبن. القاموس ص .
  تواني في حاجته: قصر، من الوني وهو الضعف والفتور والكلال
 والاعياء. الصحاج ().
 يعني بالمقضيء خلافة بي بكر الصديق رضي الله عنه.
  ف: (ذي سلطان).
     وقضاوه وصف له لم ينفصل
   وكذلك النعمان قال وبعده
   من لم يقر بعرشه سبحانه
   ويقز ان الله فءق العزنو لا
   فهو الذي لا شك في تكفيره
 عنه، وهذا و ضح البزهان
 يعقوب والالفاظ للنعمان
 فوق السماء وفوق كل مكان
 يخفي علءه هواجسي الاذهان
 لله درك من امام زمان
  
  
  
  
 قال الناظم في اجتماع الجيوش (صه ): "ومعلوم ان المقضي في
 الارض، والقضاء فعله سبحانه وتعالي المتضمن لمشيءته وقدرته " ا.!.
 النعمان: تقدمت ترجمته تحت البيت .
 يعقوب: هو ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن حبيش الانصاري
 الكوفي، الامام المجتهد، العلامة المحدث. صاحب ابي حنيفة وتلميذه،
 ولد سنة  ه، روي عن هشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري،
 وعنه يحيي بن معين وحمد بن حعبل، قال احمد: "اول ما كتبت
 الحديث اختلفت الي ابي يوسف، وكان اميل الي الحديث من ابي حنيفة
 ومحمد".
 وقال ابن معين: "ما رايت في اصحاب الراي اثبت في الحديث ولا احفظ
 ولا اصج رواية من ابي يوسف ". وكان صاحب ستة. كانت وفاته سنة
 ص. السير (ا )، اخبار القضاة لوكيع (سم ).
 الهواجس: الخواطر.
 ونص كلامه  رحمه الله  في الفقه الاكبر، قال: ". . .ومن قال لا اعرف
 ربي في السماء ام في الارض فقد كفر، لان الله تعالي يقول: <الرحمن علي
 العزدثيي اشتوي> [طه: ]، وعرشه فوق سبع سماوات، قلت: فان قال انه
 علي العرش استوي، ولكعه يقول: لا ادري العرش في السماء م في
 الارض ؟ قال: هو كافر لانه انكر ان يكون في السماء، لانه تعالي في
 اعلي عليين، ونه يدعي من اعلي لا من سفل. . ." شرح الفقه اكبر
 لابي الليث السمرقندي (المطبوع منسوبا لابي منصور الماتريدي) صه ،
 و] نظر: الفتوي الحموية  ضمن مجموع الفتاوي ()، واجتماع =
     /هذا الدي في الفقه الاكبر عندهءم
   و نظز مقالة احمد ونصوصه
   فجميعها قد صزحت بعلوه
   وله نصومق و[ودات لم تقع
 وله شروج عدة لبيان [+/ب]
 في ذاك تلقاها بلا حشبان
 وبا لاستوا والفوق للمحمن
 لسواه من فزسان هذا الشان
  
  
  
  
 الجيوش ص ، وروي هذا الاثر الذهبي قي العلو كما في المختصر
 ص ، وانظر شرح الطحاوية (). واورده الناظم في الصواعق
 (  )، وقال: "ذكره البيهقي وغيره ".
 كتاب "الققه ! بر" من مءلفات ابي حنيفة، ونسبه اليه غير واحد، منهم:
 ابن النديم في الفهرست ص ، وابن ابي العز الحنفي في شرح
 الطحاوية ()، وشيخ الاسلام في مجموع الفتاوي ()، والدرء
 ()، وابن القيم في (اجتماع الجيوش ص )، وحاجي خليفة في
 كشف الظنون ().
 وبعضهم يشكك في نسبته لان سند الكتاب الي ابي حنيفة فيه مقال.
 ولذلك ينسبه بعضهم الي راويه ابي مطيع البلخي كما نمق علي ذلك
 الذهبي (مختصر العلو ص )، واللكنوي في الفواءد البهية ص .
 وانظر: ما كتبه الدكتور محمد الخميس في اصول الدين عند ابي حنيفة
 (  ) (رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في قسم العقيدة
 بجامعة الامام).
 وانظر شروح الفقه الاكبر في كشف الظنون ().
 تقدمت ترجمة الامام احمد في التعليق علي مقدمة المولف.
 في قوله: "بالاستوا" حذفت الهمزة لضرورة الشعر.
 نصوص الامام احمد كثيرة في اثبات العلو لله، منها علي سبيل المثال قوله
 في كتابه الرد علي الجهمية (صه ): ". . .بيان ما انكرت الجهمية ان
 يكون الله علي العرش: قال: فقلنا: لم انكرتم ان يكون الله علي العرش،
 وقد قال تعالي: <الرحمق علي انعرش اشتوي *>. . . .". وقال ابو يعلي
 في ترجمة يوسف بن موسي (الطبقات ): "قيل لابي عبدالله: والله=
     اذ كان ممتحنا باعداء الحدب
   واذا اردت نصوصه فانطر الي
 ث وشيعة الثعطيل و[لكفران
 ما قد حكي  لخلال ذو  لاتقان
  
  
 فوق السماء السابعة علي عرشه بالن من خلقه، وعلمه بكل مكان؟ قال:
 نعم، علي عرشه لا يخلو منه شء من علمه " وانظر: اللالكاءي ()
 برقم ().
 وانظر: كلامه في العلو في اجتماع الجيوش الاسلامية للناظم (ص  
 )، وكتاب "المساءل والرساءل المروية عن الامام احمد في العميدة])
 (/ ).
 يشير الناظم الي ما حدث له في زمن المامون والمعتصم والواثق من الفتنة
 و لمحنة بسبب عدم اجابته  رحمه الله  لهم الي القول بخلق القران، وقد
 صبر  رحمه الله ، وضرب وجلد حتي كاد يهلك، رحمه الله. انظر
 تفاصيل المحنة في البداية والنهاية (/ )، مناقب الامام احمد لابن
 الجوزي ص  وما بعدها.
 هو بو بكر احمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي] لنذ، العلامة
 الفقيه، شيخ الحنابلة وعالمهم، ولد سنة  ه، سمع من الحسن بن
 عرفة وحرب الكرماني ويعقوب الفسوي. وعنه غلامه ابو بكر عبدالعزيز
 وبو  لحسين محمد بن المظفر وغيرهم كثير. من مصنفاته: السنة، و[لامر
 بالمعروف والنهي عن المنكر، والجامع في الفقه. كانت وفاته سنة !.
 السير / ، طبقات الحنابلة / ، تاريخ بغداد / .
  يععي: ما حكاه في كتابه "السنة" والكتاب موجود نصفه وقد طبع. وقد
 اشتهرت عناية الخلال بجمع اقوال الامام احمد في الاصول و لفروع. قال
 الذهبي: "والف كتاب السنة في الفاظ احمد والدليل علي ذلك من
 الاحاديث في ثلاث مجلدات، تدل علي امامته وسعة علمه، ولم يكن
 للامام مذهب مستقل حتي تتبع هو نصوص احمد ودءنها وبرهنها بعد
 الثلاثماءة ". السير (/ ). وقال الخطيب البغدادي (التاريخ / ):
 "جمع الخلال علوم احمد وتطلبها، وسافر لاجلها وكتبها وصنفها كتبا، لم
 يكن  فيمن ينتحل مذهب احمد  احد جمع لذلك منه".
     وكذاك اسحاق الامام فانه
   وابن المبارك قال قولا شافيا
   قالوا له ما ذاك نعرف ربنا
 قد قال ما فيه هدي الحءران
 انكار  علم علي البهتان
 حقا به لنكون ذا ايمان
   هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم التميمي ثم الحنظلي، المروزي
 المعروف ب "ابمن ر  هويه" شيخ المشرق وسيد الحفاظ. حدث عن: ابن
 المبارك، والفضيل، ووكيع وغيرهم كثير. وعنه: احمد بن حنبل،
 والبخاري ومسلم. قال عنه الامام احمد: "لا اعرف لاسحاق في الدنيا
 نظيرا) "، وقال النساءي: "ابن راهوبه احد الاءمة، ثقة مامون سمعت سعيد بن
 ذءيب يقول: ما علم علي وجه الارض مثل اسحاق " ا. ه. وقال عن
 نفسه: "احفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلبي) " مات سنة  ه. السير
 ()، طبقات الحنابلة ().
  قال اسحاق: "قال الله تعالي: <الرحمن علي ءعرثر استوي) [طه: ]،
 اجماع اهل العلم انه فوق العرش استوي، ويعلم كل شء في اسفل
 الارض السابعة. . .) " اخرجه الذهبي في العلو (المختصر ص )، واورده
 شيخ الاسلام في الدرء ()، ()، والناظم في اجتماع الجيوش
 ص ، وعزوه للخلال في السنة، وللهروي في ذم الكلام.
   هو عبدالله بن المبارك بن واضح، ابو عبدالرحمن الحنظلي مولاهم التركي
 ثم المروزي شيخ الاسلام، ولد سنة  هحدث عن الاعمش وحميد
 الطويل والثوري وغيرهم كثير. وعنه معمر وابن وهب وابن مهدي
 وغيرهم، وهو عالم زمانه. قال الذهبي: "وحديثه حجة بالاجماع "،
 وقال عنه ابن حجر في التقريب: "ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد،
 جمعت فيه خصال الخير". مات سنة  ه. السير ( ا )، التقريب
 ص .
   كذا ورد البيت في الاصل والنسخ الاخري غير (د). وقوله "ذا ايمان " قد
 سبق مثله في البيت : "نحن ذو اذهان ". وسياتي في ابيات اخري
 ايضا. وفي (د): "تعرف ربنا. . . لتكون " ولا يرد عليه هذا الاشكال،
 ولكنه لا يوافق القصة، (ص).
     فاجاب نعرفه بوصف علوه
   وبانه سءحاذه حفا علي ا د
   وهو الذي قد شجع ابن خزيمة
   وقضي بقتل المنكرين علءه
   وبانهءم يلقون بعد القتل فو
   فشفي الامام العالم الحءر الذي
 فرب السماء مباين الاكران
 صرش الرفيع فجل ذو السلطان
 اذ دسل سءف الحق والعزفان
 بعد استتابتهم من الكفران
 ق مزابل الميتات والانتان
 يدعي امام اءمة الازمان
  
  
 ونص المقالة عنه: انه سءل وقيل له: بماذا نعرف ربنا؟ قال: "بانه فوق
 سماواته علي عرشه باءن من حلقه، ولا نقول كما تقول الجهمية: انه هاهنا
 في الارض " والاءر اخرجه عبدالله ابن الامام احمد في السنة (،
 ، )، والدارمي في الرد علي الجهمية ص ، برقم ()،
 والبخاري في خلق افعال العباد صه ، برقم ()، والذهبي في العلو
 كما في المختصر ص ، والبيهقي في الاسماء والصفات (،
 ).
 وقد صححه شيخ الاسلام كما في الحموية ضمن مجموع الفتاوي (/  
 ، )، وابن القيم كما في اجتماع الجيوش ص    حيث
 قال: "وقد صح عنه صحة قريبة من التواتر. .". وكذلك الذهبي في العلو
 كما في المختصر ص .
 ابن خزيمة: هو محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن
 بكر ابو بكر السلمي النيسابوري، الشافعي، الحافظ الحجة، امام الاءمة،
 ولد سنة  ه. روي عن محمد بن بشار وعلي بن حجر وغيرهما.
 وعنه البخاري ومسلم وغيرهما. كان صاحب سنة واتباع، وهو صاحب
 الصحيح، وكتاب التوحيد الذي قرر فيه منهج السلف  رحمهم الله
 باسانيده، رحمه الله، كانت وفاته سنة  ه. السير ()، طبقات
 الشافعية للسبكي (ا )  ومراد الناظم ان مما شجع ابن خزيمة
 للتصدي لمنكري العلو ما صزح به ابن المبارك من اثبات علو الله علي
 عرشه.
     ولقد حكاه الحاكم العذل الزضا
   وحكء ابن عبدالبر في تمهيده
 في كتبه عنه بلا نكران
 وكتاب الاستذكار غير جبان
  
  
 تقدمت ترجمة الحاكم تحت البيت رقم ().
  قال الامام محمد بن اسحاق ابن خزيمة رحمه الله: "من لم يقز بان الله
 تعالي علي عرشه قد استوي فوق سبع سماواته فهو كافر بربه يستتاب، فان
 تاب والا ضربت عنقه ولقي علي بعض المزابل حيث لا يتاذي المسلمون
 والمعاهدون بنتن ريح جيفته، وكان ماله فيءا لا يرثه احد من المسلمين ا ذ
 المسلم لا يرث الكافر كما قال. . .". اخرجه الحاكم في معرفة علوم
 الحديث ص . واخرجه الصابوني في عقيدة السلف كما في مجموعة
 الرساءل المنيرية (/ )، وخرجه ابن قدامة في اثبات صفة العلو
 ص   ، برقم ()، وذكره الذهبي في العلو كما في المختصر
 صه ، وقد صحج هذا الاثر شيخ الاسلام كما في الحموية ضمن
 مجموع الفتاوي (/ )، وذكره كذلك في الدرء (/ )، وكذلك
 الذهبي في تذكرة الحفاظ (/ )، واورده الناظم في الصواعق
 (/ ) وعزاه الي تاريخ نيسابور للحاكم وقال: "وذكره ابو عثمان
 النيسابوري في رسالته المشهورة. ."، وقي اجتماع الجيوش ص .
 ابن عبدالبر: هو بو عمر، يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر بن
 عاصم النمري، الاندلسي، القرطبي، المالكي، الامام العلامة، حافظ
 المغرب، صاحب التصانيف الفاءقة، ولد سنة  ه، سمع من ابي
 محمد بن محمد بن عبدالمءمن، وخلف بن القاسم بن سهل الحافط
 وغيرهما. وعنه ابو محمد بن حزم والحافط ابو علي الغ! اني وبو عبدالله
 الحميدي وغيرهم. قال الذهبي: "كان اماما دينا، ثقة متقنا، علامة،
 متبحرا، صاحب ستة واتباع. .". من اجل مصنفاته: التمهيد، والاستذكار،
 وجامع بيان العلم وفضله. كانت وفاته سنة  ه. السير (/ )،
 ومقدمة التمهيد المطبوع.
  ونصه في التمهيد (/   ) عند شرحه لحديث النزول قال:
 ". . .وفيه دليل علي ان ادله عر وجل في السماء علي العرش من فوق سبع=
    
  
  
  
  
  
 اجماع هل العلم ان الاه فو
 وتي هنانب بما شنسي اهل الهدي
 وكذا عليء الاشعري فانه
 من موجز وابانة ومقالة
 واتي بتقرير استواء الرب فو
 وتي بتقرير العلو باحسن الف
 ق العرثر لم ينكره ذو ايمان
 لكنه مرضق علي العميان
 في كتبه قد جاء بالتءيان
 ورساءل للثغر ذات بيان
 ق العزثر بالايضاج و لبزهان
 ! رير قانفلر كتبه بعيان
  
  
  
  
 سماوات كما قالت الجماعة. . ." ثم ذكر الادلة من القران والرد علي
 المعتزلة الي ان قال: ". . .ومن الحجة ايضا في نه عر وجل علي العرش
 فوق السماوات السبع: ان الموحدين اجمعين من العرب والعجم اذا كربهم
 امر او نزلت بهم شدة رفعوا وجوههم الي السماء يستغيثون ادله تبارك
 وتعالي. . . الخ" ا. همختصرا. وانطر اجتماع الجيوش ص ، والحموية
 ضمن مجموع الفتاوي (/ )، ومختصر العلو ص .
  ونصه في الاستذكار (/ ) بعد ذكر حديث النزول قال: "وفي هذا
 الحديب دليل علي ان الله عر وجل في السماء علي العرش من فوق سبع
 سماوات، وعلمه في كل مكان كما قالت الجماعة اهل السنة اهل الفقه
 والاثر" وذكر الادلة علي ذلك من القران "، وذكر كلاما مشابها لما في
 التمهيد.
 طت، طه: (العرش بالايضاح والبرهان).
 تقدمت ترجمة الاشعري تحت البيت رقم ().
 وهي مطبوعة بعنوان "رسالة الي اهل الثغر". وممن نص علي نه من
 مءلفاته: ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص  حيث قال:
 ". . .وجواب مساءل كتب بها الي اهل الثغر في تبيين ما سالوه من مذهب
 هل الحق. .)]، وشيخ الاسلام في درء التعارض (/ ). اما الكتب
 الاخري التي ذكرت هنا فتقدم الكلام عليها تحت البيت ().
 وقد تقدم نقل نصوصه في الاستواء والعلو، ولكن بقي ان نذكر نصه في
 رسالته الي اهل الثغر حيث قال: "الاجماع التاسع: واجمعوا علي انه
     و[لله ما قال المجشم مثل ما
      فاوموه ويحكب بما تزموا به
     ا ولا فقولوا ان ثءم حزازة
     فسلوا الاله شفاء ذا الداء العضا
      وننذر الي حزدب واجماع حكي
 قد قاله ذا العالم الزءاني
 هذا المجسم يا اولي العدو ن
 وتنفس الضعداء من حزان /ا]
 ل مجانب الاسلام والايمان
 لفه درك من فتي كزماني
  
  
  
  
 عر وجل يرضي عن الطاءعين له. . . ." الي ان قال: ". . . .وانه تعالي
 فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وقد دل علي ذلك بقوله: <ء منم من
 في السماء ن يخسف بكم الازض!) [تبارك: ]، وقال: <الة يصحعد الكل
 الطيب وادر الصخلح يرفعو) [فاطر: ]، وقال: <الرحمق علي اءعرش
 استوي *>  طه: ]، وليس استواوه علي العرتز استيلاء كما قال اهل
 القدر، لانه عر وجل لم يزل مستوليا علي كل شء. . ." ا. ص باختصار من
 رسالة الي اهل الثغر ص   .
 يعني اق ما قاله اهل السنة من اثبات العلو ليس باقل مما قرره امامكم يا
 معشر الاشعرية فلماذا ترمون المثبت بالتجسيم، ولا ترمون الاشعري بهذا
 اللقب مع انه قال اكثر مما قاله المثبت.
 الاصل ان يقول: "بما ترمون به" ولكن حذف النون لضرورة الشعر.
 الحزازة: وجع في القلب من غيط ونحوه، قال زفر بن الحارث الكلابي:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 قال ابو عبيدة: ضربه مثلا لرجل يظهر مودة وقلبه نغل بالعداوة. الصحاح
 ص .
 تنفس الضعداء (كالبرحاء): تنفس طويل ممدود. القاموس ص ،
 الصحاح ! ا.
 الحزان: ملتهب الصدر من الغيظ والحرقة. انظر اللسان .
 هو حرب بن اسماعيل الكرماني، ابو محمد، الفقيه العلامة، تلميذ الامام
 احمد بن حنبل. روي عن ابي داود الطيالسي وبي بكر الحميدي وبي
 عبيد وغيرهم. وعنه ابو حاتم الرازي، وابو بكر الخلال وغيرهما. من
    
 
 ونظز الي قءل ابن وهب وحد اد! لماء مشل الشفس في الميزان
 اشهر كتبه "المساءل" وهو من انفس كتب الحنابلة، وهو كبير في مجلدين،
 كما نص علي ذلك الذهبي. كانت وفاته سنة ثمانين وماءتين. السير
 (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
  قال حرب: ". . .والماء فوق السماء السابعة والعرش علي الماء والله علي
 العرش. . ." قال ابن القيم معقبا علي كلامه في اجتماع الجيوش
 (ص ): "قلت هذا لفظه من مساءله وحكاه اجماعا لاهل السنة من ساءر
 اهل الامصار". وقال شيخ الاسلام في بيان تلبيس الجهمية (/ ):
 ". . .وقد ذكر حرب بن اسماعيل في اخر كتابه في المساءل كلها: هذا
 مذهب اءمة العلم وصحاب الاثر وهل السنة المعروفين بها المقتدي بهم
 فيها. . . الي ان قال: وخلق الله سبع سماوات بعضها فوق بعض الي ان
 قال: "لان الله تبارك وتعالي علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم
 ذلك كله، وهو باءن من خلقه، لا يخلو من علمه مكان، ودءه عرش،
 وللعرش حملة يحملونه. . . . الخ كلامه ". وانظر كذلك: مختصر العلو
 للذهبي ص .
  "فتي كرماني ": كذا في الاصل، وضبط "فتي" بالتنوين. وفي غيره:
 "كرمان"، (ص).
 هو عبدالله بن وهب بن مسلم الفهري مولاهم، ابو محمد المصري،
 الحافظ، ولد سنة  ص. روي عن مالك والليث وغيرهما كثير وعنه ابن
 مهدي ويحيي بن يحيي الليثي وغيرهما كثير، وكان ءقة فاضلا، قال ابن
 عدي: "هو من الثقات لا علم له حديثا منكرا، اذا حدب عنه ثقة". مات
 سنة  ص. السير (/ )، غاية النهاية لابن الجزري (/ ).
  ولم اجد له نصا في العلو، ولكن روي عن مالك كلامه في الاستواء
 لمن سال عنه، قال الذهبي في العلو (مختصر ص ): "وساق البيهقي
 باستاد صحيح عن ابي الربيع الرشدين عن ابن وهب قال: "كنت عند مالك
 فدخل رجل فقال يا با عبد  دءه <الرحمن علي العرثد اشتوي *> كيف
 استوي؟. . . .دا القصة بطولها.
       وانظر الي ما قال عبدالله في
    من انه سءحانه وبحمده
   وانظز الي ما قاله الكرجيء في
 تلك الرسالة مفصحا ببيان
 بالذات فوق العرش والاكوان
 شرح لتصنينت امرء رباني
  
  
  
 هو عبدالله بن ابي زيد بن عبدالرحمن القيرواني، المالكي، ابو محمد، فقيه،
 مفسر، كان يدعي ب "الامام مالك الصغير". قال عياض: "حاز رءاسة الدين
 والدنيا، ورحل اليه من الاقطار)]. روي عن العسال وبي سعيد بن الاعرابي
 وغيرهما. وعنه خلق كثير منهم: الفقيه عبدالرحيم السبتي، وبو بكر الخولاني
 وغيرهما. اكثر من التصنيف ومن اهم مصنفاته: الرسالة، والجامع. قال الذهبي:
 وكان  رحمه ادثه  علي طريقة السلف في الاصول، لا يدري الكلام ولا يتاءل]).
 كانت وفاته سنة !. السير ( )، شجرة النور الزكية ().
  "الرسالة" من اشهر مءلفات ابن ابي زيد، وهو كتاب في تقرير مساءل مذهب
 مالك، وجعل مقدمته في تقرير عقيدة السلف بشكل موجز ومختصر.
 قال ابن ابي زيد في مقدمته للرسالة (ص   ): ". . .العالم الخبير
 المدبر القدير السميع البصير العلي الكبير ونه فوق عرشه المجيد بذاته وهو
 قي كل مكان بعلمه. . علي العرش استوي وعلي الملك احتوي. ." وانطر
 كتابه الجامع ص .
 كذا في ب. وفي غيرها: "الكرخي" بالخاء، تصحيف، وهو محمد بن
 عبدالملك بن محمد بن عمر الكرجي  بفتح الكاف والراء  ابو الحسن بن
 ابي طالب، ولد سنة  هسمع من مكي بن علان الكرجي، وبي القسام
 الرزاز، عنه ابن المسعاني وبو موسي المديني، وكان شافعي المذهب،
 صاحب سنة واتباع، وكان شديدا علي اهل البدع وخاضة الاشعرية، من
 تصانيفه: الذراءع في علم الشراءع، والفصول في اعتقاد الاءمة الفحول،
 وقصيدة في السءة، كانت وفاته سنة  ه. طبقات الشافعية للسبكي
 ()، البداية والنهاية ()، شذرات الذهب ().
  وكتاب الكرجي هو "القصول في الاصول عن الاءمة الفحول الزاما لذوي الباع
 والفضول ". وقد قرر فيه مذهب اهل السنة. وممن نص علي نسبته للكرجي:
 شيخ الاسلام مجموع الفتاوي ، درء التعارض ()، ابن كثير البداية=
   والنهاية ()، وابن العماد الحنبلي، شذرات الذهب (/   ).
 وذكر شيخ الاسلام انه اقتصر في هذا الكتاب في النقل عن عشرة من
 السلف هم: "احمد ومالك والشافعي والثوري والبخاري وسفيان بن عيينة
 وابن المبارك والاوزاعي والليث واسحاق بن راهويه ". انظر مجموع الفتاوي
 (  )، درء التعارض ().
 ونص مقالته الدالة علي علو ادله: ". . .وانه تعالي في السماء، وانه علي
 عرشه باءن من خلقه كما قال مالك: ان الله في السماء وعلمه في كل
 مكان. . .". مجموع الفتاوي (/ ).
 وله قصيدة في السنة واعتقاد السلف بعنوان: "عروس القصاءد في شموس
 العقاءد" وهي باءية تزيد علي () بيت ومن ابياتها:
 عقيدة اصحاب الحديث فقد سمت بارباب دين الله اسني المراتب
 عقاءدهم ان الاله بذاته علي عرشه مع علمه بالغواءب
 ون استواء الرب يعقل كونه ويجهل فيه الكيف جهل الشهارب
 انظر طبقات السبكي (، )، العلو للذهبي .
  لعله يريد بالتصنيف: "التعليقة الكبري " لابي حامد الاسفراييني شيخ الشافعية
 في وقته، حتي قيل عنه الشافعي الثاني، ومما يوحي بانه يقصد تعليقة ابي
 حامد: ان شيخ الاسلام ذكر عن الكرجي عدة نقول ينسبها الي بي حامد،
 فمثلا: قال شيخ الاسلام، مجموع الفتاوي (): قال  يعني الكرجي :
 "فان قيل فمن اين وقعت علي هذا التفصيل والبيان في اندراج مذاهب هءلاء
 تحت مذاهب الاءمة؟ قلت من التعليقة للشيخ ابي حامد الاسفراييني التي هي
 ديوان الشراءع وام البداءع في بيان الاحكام ومذاهب العلماء والاعلام واصول
 الحجج العظام في المختلف والمءتلف " ا. ه. وكذلك ذكر ابن القيم ان ابا
 حامد الاسفراييني كان من كبار اءمة السنة المثبتين للصفات. وكذلك ذكر شيخ
 الاسلام نقولات للكرجي عن الاسفراييني في بعض مساءل الاعتقاد.
 انظر: درء التعارض (/   )، ومجموع الفتاوي (/ )، اجتماع الجيوش
 الاسلامية ص ، مجموعة الرساءل المنيرية ()، البداية والنهاية (/ ).
       وانظز الي الاصل الذي هو شزحه
    وانظز الي تفسير عبد ما الذي
 فهما الهدي لملدد حءران
 فيه من الاثار في ذا الشان
  
  
 لعله كما ذكرنا "التعليقة الكبري " لابي حامد الاسفراييني (المحقق). قلت:
 تعليقة ابي حامد في فقه المذهب الشافعي في نحو من خمسين مجلدا،
 السير (/ ) وكتاب الكرجي في الاعتقاد، فلعل ابا حامد عقد قصلا
 في اول الكتاب او اخره في الاعتقاد، كما فعل ابن حزم في "المحلي"
 وابن ابي موسي في "الارشاد " وغيرهم (ص).
  في حاشية ف ان في نسخة: "لمبلد". و"تلدد": تلفت يمينا وشمالا،
 وتحءر متبفدا، وتلبث. القاموس صه ، اما لدده بمعني حيره فلم ينصق
 عليه اصحاب المعاجم (غير المعجم الوسيط). ولكن استعمله الشعراء
 المتاخرون قياسا علي تحير وحير. فقال مهيار الديلمي (ت  ص):
 ويوماه اما لاصطباح سلافة تصقق او داعي صباح ملذد
 وقد تكررت الكلمة في هذه المنظومة. انظر مثلا الابيات (، ،
 )، (ص).
 هو عبد بن حميد بن نصر الكسي، ويقال له: الكشي  بالفتح والاعجام، ابو
 محمد، ويقال اسمه: عبدالحميد، امام حافظ حخة جءال ه حذث عن يزيد بن
 هارون وعبدالرزاق وغيرهما. وعنه مسلم والبخاري  تعليقا  وغيرهما، كان
 من الاءمة الثقات. من اجل مصنفاته: المسند، والتفسير. كانت وفاته سنة
  ه. السير (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 اما تفسيره فهو من التفاسير الماثورة عن النبي والصحابة والتابعين،
 وقد ورد فيه كثيرا من النقول والاثار عن السلف، وقد حال عليه شيخ
 الاسلام في "الدرء" (/ ، ) حينما تكلم عن قيام الافعال الاختيارية
 بالءه وذكر منها الاستواء علي العرش.
 ومما ورد في هذا التفسير من الاثار الذالة علي العلو:
  حديث الاوعال الذي رواه العباس (وسياتي تخريجه في اخر قصل من
 مبحث ادلة العلو). عزاه اليه السيوطي في الدر المنثور (/   )
 ععد تفسير قوله تعالي: <ثءم اشتوي الي السما. . .) [البقرة: ].
      وانطر الي تفسير ذاك الفاصل الف
    ذاك الامام ابن الامام وشنخه
 جت الرضا المتضلع الرباني
 وابوه سنيان رازيان
  
  
  وكذلك اورد السيوطي اثرا عند تفسير قوله تعالي: <ثثم اسنوي! الضش>
 [الاعراف: ] (لمه! ) عن ابي عيسي يحيي التيمي قال: "ان ملكا لما
 استوي الرب علي عرشه سجد لم يرفع راسه ولا يرفع راسه حتي تقوم
 الساعة. . ."، وعزاه الي عبد بن حميد.
 وهذا الاثر اخرجه: ابو الشيخ في العظمة () برقم ()، وابن
 المبارك في الزهد صه ، برقم ()، وقال ابن القيم في اجتماع
 الجيوش الاسلامية ص : "وهذا الاسناد كلهم اءمة ثقات، ورواه ابو
 احمد العسال في كتاب المعرفة) ".
 يعني "تفسير ابن ابي حاتم " قال الذهبي عنه في السير (): "وله
 تفسير كبير في عدة مجلدات عافته اثار باسانيده من احسن التفاسير".
 وعن هذا التفسير ينقل غالب المفسرين ممن يعنون بالاثار كالبغوي وابن
 كثير والسيوطي في الدر المنتور، وينقل عنه شيخ الاسلام كذلك، درء
 التعارض (، )، وبيان تلبيس الجهمية ().
  ب، ظ، طت: (المتطلع)، د: (المضلع). والمتضلع من تضلع: امتلا شبعا
 وريا حتي بلغ الماء اضلاعه، القاموس . والمقصود هنا المتضلع من العلم.
 "الامام ابن الامام ": هو ابو محمد عبد  لرحمن بن الحافظ الكبير ابي حاتم
 محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي، الرازي، الحافظ الناقد
 الامام، ولد سنة اربعين وماءتين. سمع من ابيه وابي زرعة الرازي واكثر
 عنهما والحسن بن عرفة وغيرهم كثير. وعنه ابو الشيخ بن حيان وابو احمد
 الحاكم وغيرهما، قال الخليلي: "كان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال "،
 وقال الذهبي: "وكتابه الجرح والتعديل يقضي له بالرتبة المنيفة في الحفط".
 من مصنفاته: التفسير، والجرح والتعديل، ومصنف كبير في الرد علي
 الجهمية. كانت وفاته سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. السير ()،
 تذكرة الحفاظ (لمه! )، طبقات الشافعية للسبكي (//)، طبقات
 الحنابلة (/  ).
    "شيخه": هو ابو زرعة عبيدالله بن عبدالكريم بن يزيد بن فزوخ الرازي،
 ولد سنة ماءتين، سمع من احمد بن حنبل ومحمد بن سابق وغيرهما.
 وعنه مسلم و[لنساءي والطبري وغيرهم، كان اية في الحفظ والاتقان. قال
 ابن ابي شيبة: "ما ر يت احفظ من بي زرعة ". كانت وفاته سنة اربع
 وستين وماءتين. ينقل عنه ابن بي حاتم غالبا مقرونا بوالده. السير
 (/ )، الجرح و لتعديل ().
  "ابوه": هو ابو حاتم محمد بن ادرشي بن المنذر الحنظلي الرازي، الامام
 الحافظ، شيخ المحدثين، سمع من عبيدالله بن موسي ومحمد بن عبدالله
 الانصاري وغيرهما كثير. وعنه ابنه وابو زرعة والبخاري وغيرهم كثير. قال
 عنه الخليلي انه سمع من اكثر من ثلاثة الاف شيخ، وكان من بحور
 العلم، طوف البلاد، وبرع في المتن والاسناد، وجمع وصنف وجزح
 وعدل، وصخج وعلل. قال لابنه عبدالرحمن: "يا بني مشيت علي قدمي
 في طلب الحديث اكثر من الف فرسخ ". كانت وفاته سنة سبع وسبعين
 ومالمين. الجرح والتعديل لابنه (/ )، السير ().
  "سءيان": في د ، ح، ط: (سفيان) وهو تحريف، ويقصد ان اباه وشيخه كانا
 علي طريقة اهل السءة في الاعتقاد (المحقق). قلت: ولعل سبب تاكيد سنيتهما
  ولا سيما و لده  ايضا ن لابيه معاصرا اسماعيلءا يشاركه في الكنية والنسبة،
 وهو بو حاتم الرازي المتوقي سنة  ص صاحب كتاب الزينة، (ص).
  ط: (فرازيان)، وقي حاشية "طع": (قي الاصل: فانطر ذان).
  واما نص مقالة العلو لابن بي حاتم فقد قال في كتابه "اصل السنة
 واعتقاد الدين ": "سالت ابي وبا زرعة  رضي الله عنهما  عن مذاهب اهل
 السنة وما دركا عليه العلماء في جميع الامصار وما يعتقدان في ذلك؟
 فقالا: اد ركنا  لعلماء في جميع الامصار  حجازا، وعراقا، ومصرا،
 وشاما، ويمنا فكان من مذاهبهم:. . . .وان الله عر وجل علي عرشه باءن
 من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسول الله! بلا
 كيف. . ." ا. همختصرا من اصل السنة صه ، (مطبوع ضمن كتاب =
     وانظز لي النساصبي في تفسيره هو عندنا سفر جليل معان
  
 عقيدة ابي حاتم وابي زرعة الرازي. جمع محمود الحداد. وخرج هذا
 الاثر، اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ ) برقم ()،
 وابن قدامة في اثبات صفة العلو برقم () صه ، و لذهبي في العلو
 (المختصر ص )، وورده شيخ الاسلام في الدرء (/ )، والناظم
 في اجتماع الجيوش الاسلامية ص ، والصواعق / ، وصحح
 اسناده الالباني (المختصر ص   )، ولهم نصوص اخري في
 اثبات العلو. انطر: اللالكاءي برقم ()، والعلو للذهبي (مختصر
 ص ).
 "النساءي": كذا في جميع النسخ، ولا يستقيم الوزن الا بحذف
 الالف. والنسبة الي ثسا: نساءيء ونسوقي ولو اختار الناظم هذه الثانية
 لاستقام له وزن البيت، ولكن لعله خشي تحريفها بالفسوي. وفي
 طت: "الن! اء"، ولعل ذلك لاقامة الوزن، (ص). هو ابو عبدالرحمن
 احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني، الءساءي،
 صاحب السنن، ولد سنة  ه، سمع من اسحاق بن راهويه،
 وهشام بن عمار وغيرهما كثير. وعنه ابو بشر الدولابي وابو جعفر
 الطحاوي وغيرهما كثير. وكان من بحور العلم مع الفهم والاتقان
 والبصر ونقد الرجال وحسن التاليف، قال الدارقطني: "ابو عبدالرحمن
 مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره " من هم مصنفاته:
 السنن، والضعفاء، والتفسير، كانت وفاته سنة  ص. السير / ،
 البداية والنهاية / ، الشذر ت / .
  "تفسيره": وهو مطبوع، اما مقالته فقد ذكر في تفسير قوله تعالي: <ثءم
 اسموي الي الشما " [فصلت: ] حديث الجارية، ثم ذكر حديث
 عبدالله بن عمر "ان رسول الله! كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي
 سفر كبر ثلاثا وقال: <سبخن الدب سشر فا هذا وما نبنا له مقرنين*
 لما اك رءا لمنقلبون *> [الزخرف: ، ]. والحديث اخرجه مسلم
 في كتاب الحج برقم ()  انظر تفسير النساءي / .
     وقر كتاب العرش تصينف الرضا
   وخوه صاحب مشند ومصنف
 نجل الصدوق امامنا عثمان
 اتراهما نجمين بل شمسان
  
  
 "كتاب العرش ": واسمه: "كتاب العرش وما روي فيه" للحافظ محمد بن
 عثمان بن ابي شيبة العبسي. ونص مقالته: "وذكروا ان الجهمية يقولون ان
 ليس بين الله عر وجل وبين خلقه حجاب. ونكروا العرش ون يكون هو
 فوقه وفوق السماوات، وقالوا ان الله في كل مكان. . . بل هو فوق العرش
 كما قال، محيظ بالعرش متخلص من خلقه بءن منهم علمه في حلقه لا
 يخرجون من علمه. .  الخ" ا. همختصرا. العرش ص   ، وانظر
 نص المقالة في: مختصر العلو للذهبي ص .
  وهو محمد بن عثمان] بن ابي شيبة التبسي، الكوفي، ابو جعفر، سمع
 من ابيه وعميه: ابي بكر والقاسم وغيرهم. وعنه ابن صاعد والسفاك
 وغيرهما، كان حافظا من اوعية العلم، قال الخظيب: كان كثير الحديث
 وسع الرواية ذا معرفة وفهم، وله تاريخ كبير في معرفة الرجال. كانت
 وفاته سنة  ص. السير (/ )، تاريخ بغداد ().
  كذا ورد البيت في الاصل وف، د (مع تحريف فيها). وفي غيرها:
 ". . .العرش للعبسي وهو محمد المولود من عثمان ".
 كذا في الاصل وف، د، وفي غيرها: "واقرا لمسند عمه ومصنف ".
  "اخوه " يععي: اخا عثمان. هو ابو بكر عبدالله بن محمد بن ابر  هيم ابن ابي
 شيبة الكوفي، سيد الحفاظ. سمع من ابن المبارك وابن عيينة وغيرهما كثير.
 وعنه ابو زرعة، وبقي بن مخلد وغيرهما كثير، قال عمرو بن علي الفلاس: "ما
 رايت احدا احفط من ابي بكر ابن ابي شيبة " من مصنفاته: المسند، والمصنف،
 والتفسير، كانت وفاته سنة  ص. السير ( / )، الشذارت (/ ).
 وكتابه المسند كان مفقودا، وقد وجد اخيرا بعض الاجزاء منه. وما كتابه
 "المصنف في الاحاديث والاثار" فهو مطبوع. وقد اخرج فيه (/ )
 بسنده عن حبيب بن ابي ثابت ان حسان بن ثابت انشد النبي! ز:
 شهدت باذن الله ان محفدا رسول الذي فوق السماوات من عل
 ون ابا يحيي ويحيي كلاهما له عمل في دينه متقبل
     وقرا كتاب الاستقامة للزضا
    واقرا كتاب الحافط الءقة الرضا
 ذاك ابن اصرم حاففل رءاني
 في الشنة العليا فتي لشيباني
  
  
 فقال النبي!: "وانا اشهد".
 واخرجه كذلك ابن قدامة في اثبات صفة العلو ص   ، برقم ()،
 والذهبي في العلو كما في المختصر، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد
 ()، وذكرها ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية ص ، وابن
 ابي العز الحنفي في شرح الطحاوية ().
 كظب "الاستقامه" لابن صرم: قال الذهبي: "يرد فيه علي اهل البدع ". تذكرة
 الحفاظ  ، وانظر: السير  . وقال الحافظ ابن حجر: "والف كتاب
 الاستقامة في الرد علي اهل الاهواء)]، تهذيب التهذيب (لمم ). ويطلق عليه
 شيخ الاسلام وابن القيم  رحمهما ادله  كتاب السنة. انطر: الدرء (/  )،
 اجتماع الجيوش ص  . واما نص مقالته فلم اجده، ولكن ذكر شيخ الاسلام
 انه قرر العلو ضمن كتابه "السنة" كما في الدرء (/   ).
 ابن اصرم: هو خشيش بن اصرم بن الاسود ابو عاصم، النساءي الحافظ.
 روي عن روح بن عبادة، وعبدالله بن بكر السهمي وغيرهما. وعنه ابو داود
 والنساءي وغيرهما، حافظ حجة، كان صاحب سءة واتباع. كانت وفاته سنة
 !. السير ()، تهذيب التهذيب (لمم ).
 كظب "السنة" لعبدالله ابن الامام احمد مطبوع ولم يعقد فيه فصلا او بابا
 مستقلا للكلام عن مسالة العلو، ولكن ذكر في بداية الكتاب عن مالك بن
 نس  رحمه الله  قوله: "الله عر وجل في السماء وعلمه في كل مكان لا
 يخلو منه شء. . .". السنة (/ )، برقم (). وتقدم الكلام علي
 هذا الاثر عند البيت رقم ().
 وكذلك نقل عن ابن المبارك قوله حينما سءل كيف يتبغي لنا ن نعرف
 ربنا؟ قال: "علي السماء السابعة علي عرشه ولا نقول كما قالت الجهمية
 انه هاهنا في الارض " ا. ه، كتاب السنة () برقم ()، وقد تقدم
 الكلام علي هذا الاثر تحت البيت رقم (). ونقل اثارا اخري ايضا
 ولكن لم يفرد لها بابا مستقلا كما ذكرنا انفا.
      ذاك ابن احمد اوحد الحفاظ قد
     واقرا كتاب الاثرم العدل الرضا
    وكذا الامام بن الامام المرتضي
 شهدت له الحفاظ بالاتقان
 في السنة الاولي امام زمان
 حفا ابي داود ذي العرفان
  
  
  هو عبد  دءه  بن  لامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الامام الحافظ
 الناقد، محدث بغداد، ابو عبدالرحمن. روي عن ابيه شيءا كثير وعن
 يحيي بن معين وخلاءق لا يحصون. وعنه النساءي و[لبغوي والاسفراييني
 وغيرهم كثير. ولد سنة  ه. قال الذهبي: "وكان صءنا دءنا صادقا،
 صاحب حديث واتباع وبصر بالرجال ". من مصنفاته: السنة، والعلل، وهو
 راوي كتاب ابيه المسند وله زيادات من رواياته عن غير ابيه. كانت وفاته
 سنة !. السير (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
 ] لاترم: هو ابو بكر احمد بن محمد بن هاني ء الاسكافي، وقيل: الكلبي،
 تلميذ الامام احمد، العلامة الحافظ. سمع من الامام احمد ومسدد بن
 مسرهد وغيرهما وعنه النساءي والزنجاني وغيرهما، وقال الخلال: "كان
 الاثرم جليل القدر، حافظا) "، وكان ذكيا فيه تيقظ عجيب. من مصنفاته:
 كتاب السنن، وكتاب العلل في الحديث، وكتاب السنة. كانت وفاته سنة
 احدي وستين وماءتين او في حدودها. السير (/ )، طبقات الحنابلة
 (/ )، الفهرست ص ه .
 كتابه "السنة" نص عليه شيخ الاسلام في "الحموية" ضمن مجموع الفتاوي
 (/ ، )، وفي الدرء (/ ، / )، وسماه "كتاب السنة والرد
 علي الجهمية "، وهو مفقود، ولكن ذكر شيخ الاسلام انه قرر مسالة العلو
 في كتابه. الدرء (/   )، والناظم في اجتماع الجيوش ص .
  بن ابي داود: هو ابو بكر عبدالله ابن الامام الحافظ ابي داود سليمان بن
 الاشعث السجستاني صاحب السنن ه ولد سنة ثلاثين وماءتين، روي عن ابيه
 ومحمد بن بشار وغيرهما، وعنه خلق كثير منهم ابن حبان وبو حمد
 الحاكم والدارقطني وغيرهم، صاحب التصانيف، كان من بحور العلم،
 وقال عن نفسه: "حدثت من حفطي باصبهان بستة وثلاثين الفا، الزموني
 الوهم فيها في سبعة احاديث، فلما انصرفت، وجدت في كتابي خمسة منها=
     تصنينسه نثرا ونظما واضع
    واقرا كتاب الشنة الاولي الذي
 في الشنة المثلي هما نجمان
 ابداه مسرطلع من الايمان
 علي ما كنت حدثتهم به" ا. ه، من مصنفاته المسند والسنن ولتفسير
 ومعظومة في اعتقاد اهل السنة حاءية، كانت وفاته سعة  ه. السير
 (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، والفهرست ص .
  كذا "ذي العرفان " في الاصل وط وحاشية ف. وفي غيرها: "ذو
 العرفان "، يعني: ابن ابي داود، (ص).
   تصنيفه في النظم قصيدته الحاءية في عقيدة اهل السنة، وهي متواترة عنه
 وقد اعتني بها العلماء ومفن شرحها: الاجري، وابن البنا الحعبلي،
 والسفاريعي في كتاب "لواءح الانوار السعية" وهو مطبوع، والقصيدة في
 اربعين بيتا، وقد طبعت مفردة ايضا.
 وذكر ابن يطة ان ابا بكر بن ابي داود قال عقب هذه القصيدة: "هذا قولي
 وقول ابي وقول احمد بن حعبل، وقول من ادركنا من اهل العلم وممن لم
 ندرك ممن بلغنا عنه فمن قال غير هذا فقد كذب". انظر: مختصمر العلو
 ص ، طبقات الحنابلة (/ )، شرح ابن عيسي (/ )، مقدمة
 محقق لواءح الانوار ص .
 ومما جاء فيها:
 تمسك بحبل الله واتبيع الهدي ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 الي ان قال:
 وقل ينزل الجبار في كل ليلة بلا كيف جل الواحد المتمدح
 الي طبق الدنيا يمن بفصسله فتفرج بواب السماء وتفتح
   كتاب "السنة" لابن ابي عاصم من كتب السنة التي اورد فيها المءلف
 الاحاديث بسنده وهو في تقرير عقيدة اهل السنة، والكتاب مطبوع.
 وقد عقد المءلف فيه "باب ما ذكر ان الله تعالي في سماءه دون ارضه ". . .
 ثم ذكر حديث الجارية ثم قال: "باب ذكر نزول ربنا تبارك وتعالي الي
 السماء. . . "، ثم ذكر احاديث النزول صه   . وانظر: مختصر
 العلو للذهبي ص .
     ذ
  
 اك الءبيل اءن النبيل كتابه ايضا نبيل واضح البرهان
  طت، طه: (التي)، وهو خطا.
  طع: (الذي ارواه).
  يقال: فلان مضطلع بهذا الامر، ي قوي عليه، ولكن الناظم اراد معني
 المتضلع، من تضلع الرجل: امتلا شبعا وريا. انظر الصحاح ص .
 "النبيل ابن النبيل ": هو ابو بكر احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد
 الشيباني،] بن ابي عاصم، ولد سنة  ه، سمع من ابي سلمة التبوذكي
 وهذبة بن خالد وغيرهما، وعنه: العسال و بن حيان وغيرهما، وكان فقيها
 ظاهري المذهب ولي قضاء اصبهان، وكان زاهدا حافظا، من مصنفاته:
 المسند الكبير، والاحاد والمثاني، والسنة، كانت وقاته سنة  ه. السير
 (/ )، شذرات الذهب (/ ).
  بوه ابو عاصم النبيل، الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن
 الضحاك، الشيباني مولاهم، الامام الحافظ شيخ المحدءين، ولد سنة
  ه، حدث عن: ابن عجلان والاوزاعي وسفيان وغيرهم. وعنه
 البخاري (وهو اجل شيوخه وكبرهم)، وبندار وابن المثني وغيرهم، كانت
 وفاته سنة  هعلي الراجج. السير (/ )، شذرات الذهب (/ )،
 الجرح و لتعديل (/ ).
 ذكر الذهبي في سبب تسميته ب "النبيل" ثلاثة اقوال:
   قيل: ان فيلا قدم البصرة فذهب الناس ينظرون اليه فقال له ابن
 جريج: ما لك لا تنظر؟ قال: لا اجد منك عوضا قال: انت نبيل.
   وقيل: لانه كان يلبس الخز وجيد الثياب، وكان اذا اقبل قال ابن
 جريج: "جاء النبيل ".
   وقيل: لان شعبة حلف الا يحدث اصحاب الحديث شهرا فقصده ابو
 عاصم، فدخل مجلسه، وقال: "حدث وغلامي العطار حز لوجه الله كفارة
 عن يمينك " فاعجبه ذلك.
 و لنبيل: من "النبل". وهو الذكاء و لنجابة والفضل، وقد نبل بالضم فهو
 نبيل. اللسان / .
      وانظز الي قول ابن اسباط الزضا وانظر الي قولي الرضا سفيان
    بن اسباط: هو يوسف بن اسباط بن واصل الشيباني الكوفي، الزاهد،
 الواعظ، روي عن سفيان الثوري وعامر بن شريح وغيرهما، وعنه ابو
 الاحوص ومحمد بن موسي وغيرهما، قال ابن معين: "ثقة"، وقال
 العجلي: "صاحب سنة وخير". قال ابن حبان: "كان من عباد اهل الشام،
 وقزاءهم" كانت وفاته سنة  ه. تهذيب التهذيب (/ )، السير
 (/ )، حلية الاولياء (/ ).
 ولم اجد احدا نصق علي مقالة له في العلو، ولكن اخرج ابو الشيخ في
 العظمة () برقم () بسنده عن يوسف بن اسباط قوله: "تجتمع
 ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الظهر وصلاة العصر، فترتفع ملاءكة
 الليل وتبقي ملاءكة النهار. . الاثر يطوله ". وهذا معني حديث ابي هريرة
 وقد تقدم تخريجه عند البيت رقم ().
 ومما يدل علي انه كان من اءمة السنة، ما رواه قوام السنة ابو القاسم
 الاصبهاني في كتابه الحجة (/ ) بسنده عن المسيب بن و ضح قال:
 "اتيت يوسف بن اسباط فقلت له: يا ابا محمد: انك بقية من معنا من
 العلماء، وانت حجة علي من لقيت، ونت امام سنة، ولم اتك اسمع منك
 الاحاديث ولكن اتيت اسالك عن تفسيرها وقد جاء هذا الحديث: (وذكر
 حديث الافتراق وسياتي تخريجه عند البيت رقم () فما هذه الفرق
 حتي نجتنبهم"؟ قال: "اصلها اربعة: القدرية ولمرجءة و لشيعة والخوارج،
 فثمانية عشر منها في الشيعة ".
 سقيان: لعله سفيان الثوري، وهو الذي نقل عنه بعض الاقوال في العلو
 بخلاف ابن عيينة فلم اجد له نصا صريحا في ذلك. والثوري هو سفيان بن
 سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد دءه الكوفي، امام اهل الدنيا في زمانه
 جمع بين العلم والزهد والعمل، يقال بلغ عدد شيوخه ستماءة شيخ، وبلغ
 عدد الذين رووا عنه قريب الالف. كانت وفاته سنة  ه. السير
 (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
 ومما نقل عنه انه سءل عن قوله تعالي: <ما يكون من قيي ثنث! الا هو
      و نظر الي قءل ابن زيد ذاك حف طد وحماد الامام الثاني
  
 ابعهم. .) قال: "هو علي عرشه وعلمه معهم اينما كانوا". اخرجه عبدالله بن
 احمد في السنة () برقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات
 () برقم ()، والاجري في الشريعة، واللالكاءي في شرح اصول
 اعتقاد اهل السنة (ا ) برقم ()، وابن قدامة في صفة العلو برقم
 (، ) عر ، ، وابن عبدالبر في التمهيد (ا )، والذهبي قي
 العلو (المختصر ) وقال: "هذا ثابت عن معدان ".
 ابن زيد: هو حماد بن زيد بن درهم، ابو اسماعيل الازدي، البصري، من
 اقران الامام مالك، ولد سنة ثمان وتسعين، روي عن عمرو بن دينار
 وعاصم بن ابي النجود وداود بن ابي هند وغيرهم كثير، وعنه سفيان
 وشعبة وابن المبارك وغيرهم كثير، العلامة الثبت، امام اهل زمانه، قال
 يحيي بن معين: "ليس احد اثبت من حماد بن زيد" وقال احمد بن حنبل:
 "حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين هو احب الي من حماد بن
 سلمة ". وقال فيه ابن المبارك:
 "ايها الطالب علما ايت حماد بن زيد
 تقتبس حلما وعلما ثم قيده بقيد
 لا كثور وكجهم وكعمرو بن عبيد"
 وكانت وفاته سنة  ص. السير  ا ، شذرات الذهب .
 ونص مقالته: عن سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول:
 " الجهمية انما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء شء". اخرجه عبدالله ابن
 الامام احمد في السنة (  ) برقم ()، والبخاري في خلق افعال
 العباد ص ، برقم ()، وذكره ابن قدامة في صفة العلو من رواية الاثرم
 عنه ص ، برقم ()، وذكره الذهبي في العلو كما في المختصر
 ص ، والناظم في اجتماع الجيوش ص ، وص ، وشيخ الاسلام
 في الحموية كما قي مجموع الفتاوي (،   ).
 وقد صححه شيخ الاسلام كما في المصدر السابق، والالباني كما في
 المختصر ص .
     واتغلز الي ما قاله علم الهدي
 ا، ولب]    /في نقضه والزذ يا لهما كتا
 عءمان ذاك الدارميء الرءاني
 با سنة وهما لنا علمان
  
  
  كذا ضبط "حذاد" بالكسر في ف، وهو معطوف علي ابن زيد (ص).
 وهو حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة البصري، من اقران حماد بن زيد،
 روي عن ثابت البناني وقتادة وغيرهما. وعنه ابن جريج وابن المبارك
 وغيرهما، قال عنه الذهبي: "كان بحر من بحور العلم. . . وكان ر سا في
 السنة ". كانت وفاته سنة  ه. السير (ا )، تهذيب التهذيب
 (طه! ا ).
 ونص مقالته: قال الذهبي في العلو: "روي عبدالعزيز بن المغيرة، حدءنا
 حماد بن سلمة بحديث نزول الرب جل جلاله فقال: من رايتموه ينكر هذا
 فاتهموه " مختصر العلو ص .
 وكذلك نقل عنهما (اي ابن سلمة وابن حماد) ابو نصر السجزي انهما
 يثبتان العلو دءه سبحانه. انطر: اجتماع الجيوش ص ، مجموع الفتاوي
 (/ )، درء التعارض (/ )، السير للذهبي (/ ).
 "الدارمي": لاسكان الياء للوزن. وقد تقدمت ترجمته تحت البيت ().
 الكتاب الاول: "نقض عثمان بن سعيد علي بشر] لمريسي] لجهمي العنيد،
 فيما افتري علي  دثه في التوحيد". وهو من الكتب التي ردت علي شبهات
 المعطلة وخاصة المعتزلة والجهمية، والكتاب مطبوع.
 اما مقالته في العلو في هذا الكتاب فقد عقد فيه بابا بعنوان: "باب
 النزول " وقرر فيه علو الرب ونزوله الي السماء الدنيا ص ، وعقد
 بابا بعنوان "باب الحد والعرش " ص ، ومما قاله رحمه الله: "وقد
 اتفقت كلمة المسلمين والكافرين ان الله في السماء وحذوه بذلك الا
 المريسي الضال وصحابه حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث قد
 عرفوه بذلك اذا حزب الصبي شء يرفع يديه الي ربه يدعوه
 في السماء دون ما سواه فكل احد بالله وبمكانه اعلم من الجهمية"
 صه .
 و سم الكتاب الثاني: كتاب الرد علي الجهمية. وهو يضا مطبوع. وقد
    
  
 
 
 هدمت قواعد فزقة جهمءة
 وانظز الي ما في صحيح محمد
 فخوت سقوفهم علي الحيطان
 ذاك البخاري العظيم الشان
 عقد فيه بابا بعنوان: "باب استواء الرب تبارك وتعالي علي العرش وارتفاعه
 الي السماء وبينونته من الخلق " ص ، وذكر فيه الايات والاحاديث والاثار
 الدالة علي العلو ومما قال: "والاحاديث عن رسول دته وصحابه والتابعين
 ومن بعدهم في هذا اكثر من ان يحصيها كتابنا هذا غير انا قد اختصرنا من
 ذلك ما يستدل به اولو الالباب، ان الامة كلها والامم السالفة قبلها لم
 يكونوا يشكون في معرفة الله تعالي انه فوق السماء باءن من نجلقه. . .)]
 ص   .
  قال الناظم في اجتماع الجيوش ص  عن هذين الكتابين: ". . .وكتاباه
 من اجل الكتب المصتفة في السنة ونفعها، وينبغي لكل طالب سنة مراده
 الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه. وكان
 شيخ الاسلام يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية ويعظمهما جدا، وفيهما
 من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما".
 قوله: "هدمت": يعني ان السنة التي تضمنها الكتابان هدمت قواعد
 فرقة. . . (ص).
  سبق تعريف الجهمية في التعليق علي مقدمة المءلف.
  طت ، طه: (فخرت)، تحريف. وفي طع: (خرت) وهو تصرف من
 الناشبر. يقال: خوت الدار خواء، اذا سقطت. ومنه قوله تعالي: <فهي
 خاودة علي عروشها) اي: ساقطة علي سقوفها. الصحاج ص .
 البخاري: هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، البخاري، ابو
 عبدالله، امير المومنين في الحديث وشيخ الحفاظ صاحب الصحيح ولد سنة
 ربع وتسعين وماءة، وكان راسا في الذكاء وراسا في العلم، وراسا في الورع،
 وسمع من نحو الف شيخ منهم ابن المديني، وبندار وغيرهم كثير، وعنه حلق
 كثير منهم الترمذي ومسلم وغيرهما، قال ابن خزيمة: "ما تحت اديم السماء
 اعلم بالحديث من البخاري " ا. ه. كانت وفاته سنة ست وخمسين وماءتين.
 السير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، البداية والنهاية (/ ).

   من رذه ما قاله المجهمي بالف
    وانظز الي تلك التراجم ما الذي
    وانظز الي ما قاله الطبري في ال! ف
 ! ل الضحيح الواضح البزهان
 في ضمنها ان كنت ذا عرفان
 ! زح الذي هو عندكءم سفران
  
  
 عقد الامام البخاري في اخر صحيحه كتابا اسماه "كتاب التوحيد"، وذكر
 فيه وقرر اعتقاد اهل السنة مءيدا بالايات والاحاديث واقوال الصحابة
 والتابعين ومن بعدهم، ورتبه علي ابواب. وكان من ضمن ابوابه وتراجمه
 ابواب اشار فيها الي مسالة العلو والاستواء منها: الباب رقم () باب
 قول الله تعالي: <و! ان عرشبما علي اتما> <وهو رث اتعرش اتعظير)،
 والباب رقم () باب قول الله تعالي: <تعرج الملبنبة رالريرج الته). انطر
 فتح الباري (  ).
 واما قول الناظم: "من رده ما قاله الجهمي. . ." فهو يشير الي عنوان كتاب
 التوحيد في صحيح الامام البخاري. ففي رواية المستملي: "كتاب التوحيد
 والرد علي الجهمية وغيرهم "، قال الحافظ: "ووقع لابن بطال وابن التين
 "كتاب رد الجهمية ". انطر فتح الباري (//) في بداية كتاب التوحيد.
 وانظر اجتماع الجيونن صه   . وقال الذهبي في العلو: "قال
 الامام البخاري في اخر الجامع الصحيح في كتاب الرد علي الجهمية. . . "
 انطر: المختصر ص .
 هو هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري اللالكاءي، ابو القاسم،
 ومحدث بغداد الامام الحافظ، الفقيه الشافعي سمع من عيسي الوزير وابي
 طاهر المخلص وعنه الخطيب البغدادي، وابنه محمد بن هبة الله، قال
 الخطيب: "كان يفهم ويحفط، صنف كتابا في السنه وعاجلته المنية " ا. ص.
 وكانت وفاته سنة  ص. السير ()، تاريخ بغداد ().
  قوله: "ا اصمرح" يعني كتابه المسمي "شرح اصول اعتقاد اهل السنة
 والجماعة ". والكتاب مطبرع. ونص مقالته: "سياق ما روي في قوله
 تعالي: <الرحمن علي اتعرك! اشتوي *>، وان الله علي عرشه في السماء،
 وقال عر وجل: < ليه يقحعد الكل الطيب والغر الفخلع لرفعه >، وقال:
 <ءامننم من في الشما ان يخسف! بكم الارض) وقال: <وهو القاهر فءق ءباد  
     عني الفقيه الشافعيء اللالكا
   و نظز الي ما قاله علم الهدي ا ث
    ذاك الذي هو صاحب الءرغيب والف
 في المسدد ناصر الايمان
 خميء في ايضاحه وبيان
 ! زهيب ممدوح بسبل لسان
  
  
 ويرسل عليتكتم حقظة>، فدلت هذه الايات انه تعالي في السماء وعلمه بكل
 مكان من ارضه وسماءه وروي ذلك من الصحابة: عمر، وابن مسعود،
 وابن عباس، وم سلمة، ومن التابعين. . . . . الخ" شرح اصول اعتقاد اهل
 السنة (  )، ونظر اجتماع الجيوش ص .
 التيمء: هو ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي
 التيمي، ثم الطلحي، الاصبهاني، الملقب بقوام السنة صاحب الترغيب
 و] لترهيب، سمع ابا عمرو عبدالوهاب بن منده وسليمان الحافط وغيرهما،
 وعنه: ابو سعد] لسمعاني وابو العلاء الهمذاني وغيرهما، ولد سنة سبع
 وخمسين واربعماءة، صاحب التصانيف، قال ابو موسي المديني: "ابو
 القاسم اسماعيل الحافظ امام وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة هل السنة
 في زمانه. . ."، وقال عبدالجليل كوتاه: "سمعت ءمة بغداد يقولون: ما
 رحل الي بغداد بعد الامام احمد فضل ولا احفظ من اسماعيل " من
 مصنفاته الحجة، و لترغيب و لترهيب، ودلاءل النبوة، توفي سنة خمس
 وثلاثين وخمسماءة. انظر: السير (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 ويعني هنا كتابه: "الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة "، وهو
 مطبوع.
 ونص مقالته: "باب بيان استواء الله عر وجل علي العرش: قال الله تعالي:
 <الرحمق علي لعزدفيي شتوي>. . . . الي ان قال: "قال اهل السنة: الله فوق
 السماوات لا يعلوه خفق من خلقه، ومن الدليل علي ذلك: ان الخلق
 يشيرون الي السماء باصابعهم ويدعونه ويرفعون اليه ابصارهم. . . الي ان
 قال: فصل في بيان ان العرش فوق السماوات وان الله عر وجل
 فوق العرش. . ." وذكر الاحاديث والاثار في مسالة العلو الحجة (/  
 ).
 يعني كتابه: "الترفيب والمرهيب" وهو ايضا مطبوع.
     و  و 
  
 انفلز الي ما قاله في السنة ا د
 انظز الي ما قاله شيخ الهدي
 ممءري سلءمان هو  لطبراني
 يدعي بطلمنكءهم ذو شان
 كتاب "السنة" للطبراني لم يصل اليناه وممن نص عليه شيخ الاسلام في
 الحموية ضمن مجموع الفتاوي (/ )، والدرء (ول )، ومنهاج السنة
 (/ )؟ والذهبي في السير (/ )، وتذكرة الحفاظ ()،
 و[لعلو كما في المختصر ص . ويقع الكتاب في مجلد، نص علي ذلك
 الذهبيه
 ونص مقالته في كتابه السنة: "قال: "باب ما جاء في استواء الله تعالي علي
 عرشه، باءن من خلقه  فساق في الباب حديث ابي رزين العقيلي،
 وحديث عبدالله بن خليفة عن عمر في علو الله علي عرشه، وحديث
 الاوعال وان العرش علي ظهورهن، ون الله فوقه، وقول مجاهد في المقام
 المحمود" مختصر العلو للذهبي ص .
 و] لطبر  ني: هو سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي
 الطبراني، ابو القاسم، ولد سنة  ه. الامام الحافط صاحب المعاجم
 الثلاءة، جمع وصنف وعفر دهرا طويلا. سمع من نحو الف شيخ اويزيدون، سمع من هاشم الطبراني واحمد والخياط وغيرهما. وعنه: ابن
 منده والحافظ ابن عقدة وبو بكر بن مردويه. من مصنفاته: السنة،
 و لدعاء، ومسند الشاميين، ودلاءل النبوة وغيرها كثير. كانت وفاته سنة
  ص. انظر: السير (/ )، شذرات الذهب ().
 هو حمد بن محمد بن عبدالله بن ابي عيسي المعافري الاندلسي،
 الطلمنكي (بفتح اللام، وسكنت في البيت للضرورة)، ابو عمر، الحافط
 المقرء، نزيل قرطبة، كان عالما بالتفسير والحديث، اصله من طلمنكه من
 ثغر الاندل! الشرقي، من ءمة المالكية في زمانه. قال عنه ابن بشكوال:
 "كان سيفا مجردا علي اهل الاهواء و[لباع، قامعا لهم غيووا علي الشريعة
 شديدا في ذات الله. .". من مصنفاته: تفسير القران، والوصول الي معرفة
 الاصول. كانت وفاته سنة  ه. السير (/ )، شذرات الذهب
 ().
      وانظز الي قول الطحاوي الرضا
    وكذلك القاضي ابو بكر هو ا ب
 وجره من تحرينت ذي بهنان
 ش الباقلاني قاءد الفرسان
 ونص مقالته في كتابه "الوصول الي معرفة الاصول ":"اجمع المسلمون من
 اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه بذاته "، وقال ايضا: "اجمع اهل
 السنة علي ان الله علي العرلش علي حقيقته لا علي المجاز. . ."، وقال
 ايضا: "واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله تعالي: <وهو
 معكز ين ما بهتءم) ونحو ذلك من القران ان ذللش علمه، ون الله فوق
 السماوات بذاته مستو علي عرشه كيف شاء. .) ". انظر: اجتماع الجيولش
 ص  ، والصواعق المرسلة ()، ومجموع الفتاوي ()،
 والدرء ()، ()، والعلو للذهبي كما في المختصر ص .
   الطحاوي: هو احمد بن محمد بن سلامة الازدي المصري، الطحاوي،
 الحنفي، ابو جعفر. الامام العلامة الحافظ الكبير، ولد سنة  ه،
 محدث الديار المصرية، وفقيهها، صاحب التصانيف من اهل قرية "طحا"
 من اعمال مصر. سمع من يونس بن عبدالاعلي، ويزيد بن سنان البصري
 وغيرهما. وعنه ابو القاسم الطبراني ومحمد بن المطفر الحافظ وغيرهما
 كءير. وكان شافعيا ثم تحول الي المذهب الحعفي وصار اماما فيه ه قال
 الذهبي عنه: "من نظر في تواليف هذا الامام علم محفه من العلم، وسعة
 معارفه " من مصنفاته: احكام القران، ومعاني الاثار، ومشكل الاثار، كانت
 وفاته سنة  ص. السير ()، البداية والنهاية ().
 ونص مقالته في العلو في رسالته المختصرة: ". . . .وهو مستغن عن
 العرلش، وما دونه محيط بكل شء وفوقه، وقد اعجز عن الاطالة خلقه"
 الخ كلامه. شرح الطحاوية ()، وانظر: اجتماع الجيولش ص  
  ، العلو للذهبي (المختصر) ص ه   .
 وقول الناظم: (واجره من تحريف ذي بهتان) اشارة الي من حزف كلامه
 من شراح الماتريدية.
   هو ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جحفر، ابن الباقلاني (تجفيف
 اللام، وبعضهم يشددها)، العلامة، صاحب التصانيف، وله ستة  ه،
     قد قال في تمهيده ورلساءل والشرح ما فيه جليء بيان
  
 من كبار اءمة الاشاعرة، سمع من ابي بكر القطيعي راوي المسند وابي
 عبدالله محمد بن خفيف الصوفي وغيرهما. وعنه ابو ذر الهروي، وبو
 عبدالرحمن السلمي الصوفي وغيرهما. من مصنفاته: التمهيد، والانصاف،
 والانتصار للقران، وكان ممن يثبت الاستواء والعلو لله سبحانه، كانت وفاته
 سنة  ه. السير ()، تاريخ بغداد ()، وفيات الاعيان
 ().
 اسم الكتاب "تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل " وقد الفه الباقلاني لابن عضد
 الدولة وولي عهده لما طلب منه ان يعلمه مذهب اهل السنة، ويعتبر هذا
 الكتاب من اهم كتب الاشاعرة وهو يشتمل علي ردود مطولة عقلية علي
 المنجمين، والثنوية، والديصانية، ولمجوس، والبراهمة، واليهود،
 والنصاري، مع ابواب اخري في تفصيل مساءل الصفات والقدر علي وفق
 مذهب الاشاعرة. والكتاب له عدة طبعات:
 منها طبعة سنة  م بتصحيح "رتشارد يوسف مكارثي اليسوعي " (وهو
 رجل نصراني)  نشر المكتبة الشرقية، بيروت، منشورات جامعة الحكم في
 بغداد. وهذه الطبعة هي الطبعة الكاملة والتي فيها النص علي اثبات العلو
 والاستواء  كما سياتي  بخلاف الطبعات الاخري فقد سقط منها هذا
 النص.
 وهناك طبعة سنة  ه، بتحقيق محمود الخضيري، ومحمد ابو ريدة.
 وهذه الطبعة فيها نقص كبير وحذف يزيد علي عشرين بابا، والعجب ان
 محققي الكتاب  والكوثري معهما  اتهما ابن القيم وشيخ الاسلام بانهما
 اضافا نص الاستواء الذي اثبته الباقلاني من عند انفسهما (انطر صه  من
 هذه الطبعة).
 وهناك طبعة بتحقيق: عماد الدين حيدر، ط. مءسسة الكتب الثقافية،
 بيروت، وهذه الطبعة هي المتوقرة المنتشرة الان في المكتبات، وهي
 مليءة بالسقط كسابقتها، وحذف ايضا منها النص الذي فيه اثبات
 الاستواء، وقد تهجم في حواشي الكتات علي شيخ الاسلام وابن القيم
     في بعضها حقا علي العرش استوي
     واتي بتقرير العلو وابطل "اد
    من اوجه شتي وذا في كتبه
 لكنه استولي علي الاكوان
 ط! م " التي زيدت علي القزان
 باد لمن كانت له عءنان
  رحمهما الله  لانهما يخالفان مذهبه في الاعتقاد.
 انظر: ما كتبه د. عبدالرحمن المحمود في "ابن تيمية وموقفه من الاشاعرة"
 ص   ، ص    (مطبوعة علي الالة الكاتبة).
  قوله: "ورساءل" منها "رسالة الحرة " المطبوعة باسم "الانصاف فيما يجب
 اعتقاده ولا يجوز الجهل به " بتحقيق عماد الدين حيدر، نشر عالم الكتب،
 ط. الاولي سنة  ه، وممن نص عليها باسم "الحرة" القاضي عياض
 في ترتيب المدارك (/ )، وقد وقع في اجتماع الجيوش ص 
 "الحيرة"، وفي تهذيب السنن (/ ): "الحيدة"، وكلاهما تحريف. وله
 كتب اخري تبلغ () مءلفا (انطر: ترتيب المدارك /   ، مقدمة
 اعجاز القران للسيد حمد صقر ص ). وانظر ما كتبه د. عبدالرحمن
 المحمود في ابن تيمية وموقفه من الاشاعرة ص  وما بعدها.
  يعني بالشرح كتابه: "شرح اللمع لابي الحسن الاشعري " وهذا الكتاب لم
 يصل الينا، ولكن نقل منه شيخ الاسلام في عدة مواضع، انظر الدرء
 (/ )، (/ ، ).
   كما صرح بذلك في الرسالة الحرة (المطبوعة بعنوان الانصاف ص )
 حيث قال: ". . .وان ا (بء جل ثناءه مستو علي العرش ومستولي علي جميع
 خلقه كما قال تعالي: <الرخمق علي العرش اشتوي> [طه: ]، بغير مماسة
 وكيفية ولا مجاورة وانه في السماء اله وفي الارض اله كما اخبر بذلك ".
   يعني تاويلهم د "استوي" ب "استولي". فاللام الزاءدة في كلمة "استولي"
 ليست في كتاب الله.
   قال في كتابه التمهيد (ص   ، ط. مكارثي اليسوعي): "فان قالوا:
 فهل تقولون انه في كل مكان؟ قيل: معاذ الله، بل هو مستو علي العرش،
 كما اخبر في كتابه فقال: <الرحمن علي العرش اشتوي> [طه: ]، وقال =
      وانظز الي قءل ابن كلاب وما يقضي به لمعطل الزحمن
  
 تعالي: <الية يضعد الكل الطيب والعمل الصخلح يرفعو) [فاطر:  ا]،
 وقال: <ءامنم من في افمما! يخسف بكم الارض > [الملك: ]. . . . ولا
 يجوز ان يكون معني استواءه علي العرش هو استيلاءه عليه كما قال
 الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف ودم مهراق
 لان الاستيلاء هو القدرة والقهر، والله تعالي لم يزل قادرا قاهرا عزيزا
 مقتدرا. . . " ا. ص مختصرا.
 انظر اجتماع الجيوش صر    ، مجموع الفتاوي ()، الدرء
 ()، العلو للذهبي (المختصر ص ).
 وقال في كتاب "الذب عن ابي الحسن الاشعري": ". . .وكذلك قولنا في
 جميع المروي عن رسول الله! ر في صفات الله  اذا صح  من اثبات
 اليدين والوجه والعينين، ونقول انه ياتي يوم القيامة في ظلل من الغمام ،
 وانه ينزل الي السماء الدنيا كما في الحديث لا وانه مستو علي
 عرشه. . . . ". العلو للذهبي (المختصر ص ).
 وقرر نفس المعني في كتابه "الابانة". انظر مجموع الفتاوي ()،
 اجتماع الجيوش ص ، العلو للذهبي (المختصر ص ).
 هو عبدالله بن سعيد ابن كب القطان البصري، ابو محمد، ويلقب
 "كلابا  مثل خطاف  وزنا ومعني، لانه كان لقءته في المناظرة يجتذب
 من يناظره ويجره اليه كما يجتذب الكلاب الشي ء"، صاحب التصانيف
 في الرد علي المعتزلة، راس المتكلمين بالبصرة في زمانه، قال الذهبي:
 "وصنف في التوحيد، واثبات الصفات وان علو الباري علي حلقه معلوم
 بالفطرة والعقل علي وفق النص "، وهو امام الفرقة المعروفة المنسوبة
 اليه: "الكلابية". من مصنفاته: الصفات، وخلق الافعال، والرد علي
 المعتزلة. قال الذهبي: "لم اقع بوفاة ابن كلاب، وقد كان باقيا قبل
 الاربعين وماءتين ". السير للذهبي ، الفهرست ص ، لسان
 الميزان .
     خرفي من الءقل الضحيح وعقله
    لءس الاله بداخل في خلقه
   ونظز الي ما قاله الطبري في الف
 من قال قور الزور والبهتان
 وخارج عن جملة اكوان
 صسير والءهذيب قول معان
   طع: (خارج من).
  ونص مقالته التي اشار اليها الناظم: "واخرج من النظر والخبر قول من
 قال: الا في العالم ولا خارج منه)، فنفاه نفيا مستويا، لانه لو قيل له:
 صفه بالعدم، ما قدر ان يقول فيه اكثر منه، ورد اخبار الله نضا وقال في
 ذلك ما لا يجوز في خبر ولا معقول. . .". درء التعارض / ،
 و جتماع الجيوش للناظم ص   . ولوامع الانوار للسفاريني
 / .
 وله نصوص اخري في اثبات العلو: انظر: الدرء / ، اجتماع الجيوش
 ص   .
   الطبري: هو محمد بن جرير بن كثير الطبري، ابو جعفر، الامام الحافط،
 المورخ، شيخ المفسرين علي الاطلاق، ولد سنة  ه، سمع من ابن
 ابي الشوارب وهناد بن السري وخلاءق. وعنه ابو القاسم الطبراني وبو
 عمران بن حمدان، وغيرهم كثير. جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد
 من اهل عصره كما ذكر ذلك الخطيب البغدادي، له مصنفات كثيرة منها
 التفسير والتاريخ وتهذيب الاثار. كانت وفاته سنة  ه. تذكرة  لحفاظ
 / ، تارلخ بغداد / .
 ونص مقالته في التفسير عند قوله تعالي: <ثءم استوبن الي السما فسءلهن
 سءع سمءت) [البقرة: ]، قال: "وولي المعاني بقول الله جل ثناءه:
 <ثءم استوء الي السما > علا عليهن وارتفع فدبرهن بقدرته وخلقهن سبع
 سماو  ت". جامع البيان / ، وانظر: / ، وانظر اجتماع الجيوش
 ص . ومختصر العلو ص .
  التهذيب: اسمه "تهذيب الاثار، وتقصيل متاني الثابت عن رسول الله! ز
 من الاخبار" وهو كتاب حديث يذكر فيه الاحاديث بسنده علي ترتيب=
     و 
 انظز الي ما قاله في سورة ال اعراف مع طه ومع سب! ن
 مسانيد الصحابة. وقد وجدت منه ثلاثة مسانيد، وطبعت في ستة اجزاء
 بتحقيق الشيخ محمود شاكر. ثم وجد جزء اخر يحتوي علي مسانيد
 خري، وطبع ايضا.
  كذا ضبط "معان" بضم الميم في ف ولكن كتبت بالياء "معاني"، ولعل
 الصواب بدونها "معان"، اسم مفعول من الاعانة، يعني ان قول الطبري
 قول رجل اعانه الله ووفقه، (ص).
 وهو قوله في تفسير قوله تعالي: <ثم استوي علي العرش > [الاعراف: ]:
 "وقد ذكرنا معني الاستواء واختلاف الناس فيه فيما مضي قبل بما اغني عن
 اعادته ". جامع البيان / . وقد تقدم قوله  رحمه الله  في قوله تعالي:
 <ثءم شتوي الي السمد فسءلهن سبع سموت) [البقرة: ] اذ ذكر ا ن
 اولي المعاني بقوله: < شتوي>: علا وارتفع. التفسير / .
  وقال  رحمه الله  عند قوله تعالي: < لرخمن علي العرتن اشتوي *>  طه: ]:
 "يقول تعالي ذكره: الرحمن علي عرشه ارتفع وعلا". جامع البيان .
  وقال  رحمه الله  في تفسير قوله تعالي: <ومن النز فتهخد بهء
 نافلة لك دمع ن يعثك رءبث مقاما تحمودا *> [الاسراء: ]. ما
 ملخصه:
 "ثم اختلف اهل التاويل في معني ذللن المقام المحمود، فقال اكثر اهل
 العلم: ذلك هو المقام الذي هو يقومه! يوم القيامة للشفاعة للناس
 ليريحهم ربهم من عظيم ما هم. فيه. . ." ثم ذكر القول الاخر وهو عن
 مجاهد ان المقام المحمود هو ن يجلسه معه علي عرشه. ثم رجح القول
 الاول وقال: "وهذا وان كان هو الصحيح من القول في تاويل الاية  يعني
 القول الاول  فان ما قاله مجاهد قول غير مدفوع صحته لا من جهة خبر
 ولا نظر) "، الي ان قال: "فقد تبين اذا بما قلنا انه غير محال في قول احد
 ممن يتمثل الاسلام ما قاله مجاهد من ان الله تبارك وتعالي يقعد محمدا
 علي عرشه ". انظر: جامع البيان /   ، واشار الي هذا الناظم
 في اجتماع الجيوثز ص ، وسوف يشير اليه ايضا في البيت ().
     وانظر الي ما قاله البغوفي في
    في سورة الاعراف عند الاستوا
   وانفلز الي ما قاله ذو سنة
 تفسيره و لشرح بالاحسان
 فيها وفي الاولي من القران
 وقراءة ذالث الامام الداني
  
  
  
 وللطبري نصوص اخري قرر فيها العلو كما جاء في كتابه صريح السنة
 ص  برقم ().
 وكذلك في كتابه "التبصير في معالم الدين ". انظر: العلو للذهبي (المختصر
 ص   ).
 البغوي: تقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
 يعني بالشرح كتابه: شرح السنة. قال رحمه الله في كتاب الايمان  باب
 الرد علي الجهمية بعدما ورد حديث الاعرابي الذي قال: "فانا نستشفع بالله
 عليك. . . وجاء فيه: انه لفوق سماواته علي عرشه " قال معلقا: "والواجب
 في هذا وامثاله: الايمان بما جاء في الحديث، والتسليم وترلث التصرف فيه
 بالنقل، والله الموفق ". شرح السنة / .
 "في سورة الاعراف ": يعني تفسير البغوي لقوله تعالي: <ثءم اسنوي!
 العرش > [ لاعراف: ] وقد سبق نقله تحت البيت ().
  "في الاولي دا: يعني سورة البقرة، وقال  رحمه الله  في تفسير قوله
 تعالي: <ثءم اشتوبن الي الشما! [البقرة: ]: "قال ابن عباس وكثر
 مفسري السلف: اي ارتفع الي السماء". معالم التنزيل / .
  لداءي: هو ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر
 الاموي، مولاهم الاندلسي، القرطبي ثم الداني، ويعرف قديما "بابن
 الصيرفي "، الامام الحافط المجود المقرء، عانم الاندلس، ولد سنة
  ه، سمع من ابيء مسلام الكاتب وعبدالرحمن القشيري الزاهد
 وغيرهما. وعنه ابو القاسم ابن العربي وابو عبدالله التجيبي وغيرهما، قال
 المغامي: "كان ابو عمرو مجاب الدعوة، مالكي المذهب ". قال الذهبي:
 "الي ابي عمرو المنتهي في تحرير علم القراءات، وعلم المصاحف، مع
 البراعة في علم الحديث والتفسير والنحو، وغير ذلك" وكان سنيا علي
 مذهب السلف. من مصنفاته: التيسير، وجامع البيان في السبع، والارجوزة=
   [ه /"  /وكذاك سنة جعفر يكني ابا الش! خ الزضا المشتل من حءان
 في اصول الديانة، بلغت تواليفه ماءة وعشرين كتابا، كانت وفاته سنة
  ص. السير ، انباه الرواة ، شجرة النور الزكية .
 ومقالته التي يشير اليها الناظم هي ضمن ارجوزته المسماة: "عقود الديانة"
 وجاء فيها:
 كلم موسي عبده تكليما ولم يزل مدبرا حكيما
 كلامه وقوله قديم وهو فوق عرشه العطيم
 الي ان قال:
 ومن صحيح ما اتي به الخبر وشاع في الناس قديما وانتشر
 نزول ربنا بلا امتراء في كل ليلة الي السماء
 وانظر: سير اعلام النبلاء / ، ومختصر العلو ص .
   كتاب "السنة" لابي الشيخ ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في (منهاج السنة
 / ، / )، والذهبي في السير (/ )، وفي العلو (مختصر
 ص )، والكتاب مفقود.
 ولابي الشيخ نص يفيد اثبات العلو دثه عر وجل، وهو ما جاء في كتاب العظمة
 (  ) قال: "ذكر عرش الرب تبارك وتعالي وكرسيه وعظم
 حلقهما، وعلو الرب تبارك وتعالي فوق عرشه. . . " ثم ذكر الاحاديث والاثار
 في ذلك. وانظر: اجتماع الجيوش ص ه ، ومختصر العلو ص .
  كذا ورد البيت في الاصل، ف، د. وفي غيرها: " سنة الاصبهاني ابي الشيخ ".
  هو ابو] لشيخ عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري، ابو
 محمد، الامام الحافط، الصادق، محدث اصبهان، ولد سنة  ص، مسند
 زمانه، صاحب التصانيف، وكان صاحب سنة واتباع، من مصنفاته: السنة،
 العظمة، اخلاق النبي!، كانت وفاته سنة  ه. السير / ،
 تذكرة الحفاظ لمم ه ، شذرات الذهب لمم .
  "المستل من حيان "، يعني: من نسله، وهو جد ابي الشيخ وينسب اليه
 فيقال: "الحءاني". الانساب للسمعاني / ، تبصير المنتبه لابن حجر
 / .
     و  و 
  
 انظز الي ما قاله ابن سريج ا ر
 انظز الي ما قاله علم الهدي
 جحر الخضم الشافعيء الثاني
 اعني ابا الخءر الرضا العمراني
 ابن سريج: هو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي، القاضي
 الشافعي، الامام، فقيه العراقين، ولد سنة بضع وربعين وماءتين، سمع من
 الحسن بن محمد الزعفراني وابي داود السجستاني وغيرهما ، وعنه ابو
 القاسم الطبراني وبو احمد الغطريف الجرجاني وغيرهما، وكان يفضل علي
 جميع اصحاب الشافعي، وكان يقال له: "الباز الاشهب". بلغت مصنفاته
 اربعماءة مصنف منها: الرد علي داود في القياس، التقريب بين المزني
 والشافعي، كانت وفاته سنة ست وثلاثماءة. السير / ، طبقات
 السبكي عم ، الفهرست .
  كذا في الاصل، ح، طت، طه. وفي ف، د: "ذاك البحر يدعي ". وفي
 ب، ظ، طع: "ذاك البحر الخضم) " كانه حلط بين نسختين فاخل بالوزن،
 (ص).
  ونص مقالته في العلو: انه لما سءل عن صفات الله تعالي قال جوابا جاء
 فيه: ". . .وقد صح وتقرر واتضح عند جميع اهل الديانة والسنة والجماعة
 والسلف الماضين. . . . . ان جميع الاي الواردة عن الله في ذاته
 وصفاته. . . . يجب علي المرء المءمن الموقن الايمان بكل واحد منه كما
 ورد، وتسليم امره الي الله سبحانه كما امر، مثل قوله تعالي. . . . وقوله:
 <الرحمن علي انعرش اشتوي> ونطاءرها مما نطق به القران كالفوقية والنفس
 واليدين. . . . وصعود الكلام وعروج الملاءكة والروح اليه) " ا. ص. مختصرا،
 نقله عنه الزنجاني. انظر اجتماع الجيوش ص ، مختصر العلو ص .
 ابو] لخير: كذا في جميع النسخ، وكذا في نسخة برلين من اجتماع
 الجيوش، والمقصود: ابن ابي الخير (ص) وهو ابو الحسين يحيي بن
 ابي الخير بن سالم بن اسعد العمراني، من عمران قرية باليمن، شيخ
 الشافعية باليمن، ولد سنة تسع وثمانين واربعماءة، كان اماما زاهدا ورعا
 خءرا، عارفا بالفقه واصوله، من اعرف اهل الارض بتصانيف ابي
 اسحاق الشيرازي كما قال ابن العماد. من اجل مصنفاته: "البيان" في    وكتابه في الفقه وهو بيانه
   وانظز الي السنن التي قد صنف ا و   زادت علي الماءتين منها مفردا
    منها لاحمد عد مءجودة
 يءدبد مسبانته من الايمان
 صلماء بالاثار ولقران
 اوفي من الخمسين في الحشبان
 فينا رساءله الي الاخوان
  
  
  
 نحو عشر مجلدات، قال ابن العماد: "كان حنبلي العقيدة شافعي الفروع
  كما قال ابن الاهدل  كالاجري صاحب الشريعة ". وله كتاب
 "الانتصار في الرد علي القدرية الاشرار" كانت وفاته سنة !. طبقات
 السبكي / ، شذرات الذهب / ، تهذيب الاسماء واللغات 
 للنووي / .
  ظ، ط: (الرضا النعمان)، تحريف.
 يعني "كتاب] لبيان" لابي الخير وهو شرح لكتاب المهذب للشيرازي في
 الفقه الشافعي. ذكره السبكي في الطبقات (/ ) وقال: "وابتدا بتصنيف
 "البيان" في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وفرغ من تصنيفه سنة ثلاث
 وثلاثين وخمسماءة "، وقد طبع اخيرا. وذكر الناظم في اجتماع الجيوش
 ص  ان له كتابا لطيفا في الستة علي مذهب اهل الحديث صرح فيه
 بمسالة الفوقية والعلو والاستواء حقيقة.
 يقصد المءلف ان السنن المفردة في مساءل الاعتقاد زادت علي ()
 مصنفا غير ما ذكره الاءمة ضمن مصنفاتهم الحديثية التي فيها ابواب الاعتقاد
 وغيرها من مساءل الدين. وانظر لشيخ الاسلام كلاما مشابها في (الحموية
 ضمن مجموع الفتاوي / ).
 "منها": اي من ضمن المءلفات التي قرر فيها مساءل الاعتقاد ما لفه الامام
 حمد بن حنبل وهي:
  كتاب الرد علي الزنادقة والجهمية، والمساءل التي رواها عنه تلامذته:
  مساءل احمد رواية ابنه عبدالله، مساءل احمد رواية ابنه صالح، مسالل
 احمد رواية ابن هاني ء، مساءل احمد رواية ابي داود السجستاني، مساءل
 احمد رواية الكوسج.
      واللاء في ضمن التصانيف التي
    فكثيرة جدا فمن بلش راغبا
   اصحابها هءم حافظو الاسلام لا
    وهم النجوم لكل عءد ساءر
    وسواهم والله قطاع الظرب
   ما في الذين حكءت عنهءم انفا
 شهرت فلم تحتج الي حشبان
 فيها يجد فيها هدي الحءران
 اصحاب جهم حافظو الكفران
 يءغي الاله وجنة الحيوان
 ش اءثة تدعو الي النيران
 من حنبلي واحد بضمان
  
  
  
  قوله: "رساءله الي الاخوان ": يشير به الي رساءل الامام احمد وهي:
 رسالة الامام احمد الي مسدد بن مسرهد: (طبقات الحنابلة ، مناقب
 حمد لابن الجوزي ص ).
 رسالة احمد الي عبدوس بن مالك: (طبقات الحنابلة ).
 رسالة احمد الي الحسن بن اسماعيل الربيعي: (مناقب احمد ص ).
 رسالة احمد الي محمد بن يونس السرخسي او محمد بن حبيب الاندراني:
 (طبقات الحنابلة ، المناقب ص ).
 رسالة احمد بن جعفر الاصطخري: (الطبقات ، المنهج الاحمد
 للعليمي ، المدخل لابن بدران ص ).
 رسالة الي محمد بن عوف الطاءي: (الطبقات ، المنهج الاحمد
 ).
 رسالة الصلاة رواية مهنا بن يحيي: (الطبقات ).
 طع : (الحيوان)، تحريف.
 (اءمة): ساقطة من: س.
 استشكل هذا البيت الشيخ ابن عيسي، فان الاثرم والخلال وحربا الكرماني
 وغيرهم من الحنابلة (طع / ). ولكن الاظم قال: "انفا" فهو يعني
 اخر من ذكرهم من الاحناف والمالكية والشوافع. وفي هذا المعني يقول
 الناظم في الصواعق: ()  بعد نقله عن الاءمة في العلو : "وهذه
 النقول التي حكيناها قليل من كثير، وقد ذكرنا ضعاف اضعافها في كتاب
 " جتماع العساكر الاسلامية علي غزو الفرقة الجهمية " وهي تبين كذب من
      بك كلهنم والله شيعة احمد
    وبذاك في كتب لهنم قد صزحوا
   اتظنهءم لفظءة جفلءة
    حاشاهم مق ذاك بل والله هءم
    فانظز الي تقريرهءم لعلوه
    عقلان عفل بالنصوص موءد
 فاصوله وصولهم سءان
 وخو العماية ما له عءنان
 فل الحمير تقاد بالارسان
 هل العقءذ وصحة الاذهان
 بالنقل ولمعقول و لبزهان
 وموءد بالمنطق اليوناني
 قال انه لم يقل بذلك الا الكرامية والحنبلية. . .".
 وكان الناظم يعرض بالرازي الذي كانت له مواقف ومناظرات وردود علي
 ] لكرامية في عصره، والله اعلم.
   يقول شيخ الاسلام: "وصار الامام احمد علما لاهل السنة الجاءين بعده من
 جميع الطواءف. كلهم يوافقه في جمل اقواله، وصول مذاهبه، لانه حفط
 علي الامة الايمان الموروث، والاصول النبوية ممن اراد ان يحرفها
 ويبدلها، ولم يشرع دينا لم ياذن الله به. والذي قاله هو الذي يقوله ساءر
 الاءمة الاعيان، حتي ان اعيان اقواله منصوصة عن عيانهم لكن جمع
 متفرقها، وجاهد مخالفها، وظهر دلالة الكتاب والسنة عليها، ومقالاته
 ومقالات الاءمة قبله وبعده في الجهمية كثيرة مشهورة ". مجموع الفتاوي
 / .
   ظ: الطيفة) مكان "لفظية"، وهو خطا.
  يريد الناظم ان يقرر ان علماء اهل السنة ليسو  ممن يرددون الفاظ
 نصوص الكتاب و] لسنة مع الجهل بمعانيها وعدم الفقه فيها، بل هم يثبتون
 الالفاظ والنصوص، ويءمنون بها مع معرفة معانيها التي تفهم منها. وكبر
 دليل او شاهد علي ذلك هو تقريرهم للعلو ولغيره من مساءل الاعتقاد
 بالنقل و لنصوص وكذلك بالادلة العقلية. فهم ليسوا ممن يءمن بالالفاظ
 دون معرفة المعاني كما يزعم من خالفهم من اهل التاويل الباطل.
 الارسان : جمع رسن  محركة ، وهو الحبل، وما كان من زمام علي انف
 الدابة، القاموس ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   و لله ما استويا ولن يتلاقيا
   افتقذفون اولاء بل اضعافهءم
   بالجهل والتشبيه ولتجسيم و لف
   يا قومنا لله في اسلامكءم
   يا قومنا اعتبرو  بمصرع من خلا
   لم يغن عنهم كذبهم ومحالهم
   /كلا ولا التلبيس والتدليس عف
   وبدا لهءم عند  نكشاف غطاءهم
   وبدا لهم عند انكشاف حقاءق ا د
   ما عندهم والله غءر شكاية
   ما يشتكي الا الذي هو عاجز
   ثم اسمعو ماذا الذي يقضي لكءم
 حتي تشيب مفارق الغربان
 من سادة العلماء كل زمان
 خديع و لتضليل و لبهتان
 لا تفسدوه لنخوة الشءطان
 من قءلكم في هذه الازمان
 وقتالهم بالزور والبهتان
 رر الناس والحكام و ل! لطادا /ب]
 ما لءم يكن للقوم في حءفبان
 ايمان انهم علي البطلان
 فاتوا بعلم و نطقوا ببيان
 فاشكوا لنعذركءم الي القزان
 وعليكم فالحق في الفرقان
  
  
  
  
  
  
  لمفارق: جمع مفرق ومفرق  بكسر الراء وفتحها  وهو وسط الراس وهو
 الذي يفرق فيه الشعر، الصحاح ص.. ومراد الناظم: ان التقاء منهج
 اهل الحق واهل الباطل مستحيل كاستحالة بياض شعر الغراب.
 يعني: "اتقوا الله ".
  طع: (بنخوة). و لنخوة: الكبر والعظمة. وقد سبق تفسيرها في البيت
 ().
  لمحال: الكيد والمكر، وقد تقدم في الميت ().
 ماعدا الاصل: "التدليس والتلبيس ".
 و] لمعني: ان اردتم ان تسمع شكواكم وتعذرون فيما وقعتم به فلا تشتكوا
 ولا تحتكموا الا الي القران. وجملة "لنعذركم" اعتراضية.
 "يقضي لكم" يعني: القران الذي سوف تتحاكمون اليه. وفي ب:
 " والحق ".
   لبشتم معني النصوص وقولنا
 من حزف النصل الصريح فكءف لا
 يا قوم والله العظيم اساتم
 ما ذنبهءم ونبيهم قد قال ما
 ما الذنب الا للنصوص لديكم
 ما ذنب من قد قال ما نطقت به
 هذا كما قال الخبيث لصحبه
 لما فاضوا في حديث الرفض عت
 با قوم اصل بلاءكم ومصابكم
 فغدا لكءم للحق تلبيسان
 ياتي بتحريف علي انسان
 باءضة الاسلام ظن الشاني
 قالوا، كذاك منزل القران
 اذ جشمت بل شبهت صنفان
 من غءر تحريف ولا عدوان
 كلب الروافض اخبث الحيوان
 رر القءر لا يخشون من انسان
 من صاحب القبر الذبد تريان
  
  
  
  
  
  
 اشار في حاشية ف الي ان في نسخة: "في الحق ".
 الشانء: اسم فاعل من شناه: ابغضه (ص).
 ب، ظ، د، ط: (الفرقان).
 اي ان النصوص التي فيها اثبات الصفات صنفان صنف قلتم ان اثباته
 تجسيم، وصنف اثباته تشبيه.
 الروافصل: تقدم التعريف بهم في التعليق علي مقدمة المءلف.
 لم اهتد الي اسم هذا الرافضي، ولا اصل هذه القصة ولكن يمكن ان نورد
 هنا نصا للرافضة في هذا المعني فمن ذلك: ما قاله نعمة الله الجزاءري:
 " .... انا لم نجتمع معهم  يعني هل السنة  علي اله، ولا علي نبي،
 ولا علي امام، وذلك انهم يقولون: ان ربهم هو الذي كان محمد! د
 نبيه وخليفته بعده ابو بكر، ونحن لا نقول بهذا الرب، ولا بذلك النبي؛
 بل نقول: ان الرب الذي خليفة نبيه ابو بكر ليس ربنا ولا ذلك النبي
 نبينا". الانوار النعمانية () نعوذ بادته من هذا الكفر البواح.
 يعني به النبي!.
  خاطب القوم ثم جاء بضمير الاثنين. وفد سبق مثال لهذا الالتفات في
 البيت ()، وسياتي مرة خري في البيت ()، (ص).
     كءم قذم ابن ابي قحافة بل غدا
    ويفول في مرصل الوفاة يءمكءم
    ويظل يمنع من امامة غءره
    ويفول لو كنت الخليل لواحد
    لكنه الاخ والرفيق وصاحبي
 يثني عليه ثناء ذي شكران
 عني ابو بكر بلا روغان
 حءي يري في صورة الغضبان
 في النالس كان هو الخليل الداني
 وله علءنا منة الاحسان
  
  
  
 يعني ابا بكر الصذيق رضي الله عنه.
 يشير الي الحديث الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "لما مرض النبي! نلر
 مرضه ا لذي مات فيه اتا ه بلا ل يءذنه بالصلاة فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس ". قلت:
 ان ابا بكر رجل اسيف، ان يقم مقامك يبكي فلا يقدر علي القراءة. قال: " مروا ابا بكر
 فليصل بالناس ". فقلت مثله. فقال في الثالثة او الرابعة: "انكن صواحب يوسف، مروا
 ابا بكر فليصل بالناس ". فصلي، وخرج العبي! يهادي بين رجلين. . . الحديث ".
 اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب من اسمع الناس تكبير الامام برقم ()،
 ()، ()، ومسلم في كتاب الصلاة برقم ( ) مكرر رقم ()،
 ()، (  )، واحمد في المسند (/ )، (/ ).
 س: (الخليل الثاني).
 في ف، د، ح: "الاخ الرفيق " وصبط (الاخ) في ف بتشديد الخاء، وهي
 لغة، (ص).
 يشير الناظم في هذا البيت والذي قبله الي الحديث الصحيح عن ابي سعيد الخدري
  رضي الله عنه  قال: خطب النبي! وقال: "ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما
 عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله "، قال: فبكي ابو بكر، فعجبنا لبكاءه ان يخبر
 الرسول! عن عبد خير، فكان رسول الله! هو المخءر، وكان ابو بكر
 اعلمنا، فقال رسول الله!: "ان امن الناس علتي في صحبته وماله ابو بكر، ولو
 كنت متخذا خليلا غير ر. ي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين
 في  لمسجد باب الا سذ الا باب ابي بكر". اخرجه البخاري في كتاب فضاءل
 الصحابة  باب قول النبي!: " سدوا الابواب الا باب ابي بكر" برقم ( )،
 ()، ومسلم في كتاب فضاءل الصحابة برقم () واللفظ للبخاري.
       ويفرل للسذيق يوم الغاو لا
   الله ثالثنا وتلك فضيلة
    يا قوم ما ذنب الءواصب بعد ذا
     فتفرقت تلك الزوافض كلهم
    وكذللش الجهميء ذاك رضيعهم
 تحزن فنحن ثلاثة لا اثنان
 ما حازها الا فتي عثمان
 لم يدهكءم الا كبير الشان
 قد اطبفت سنانه الشفتان
 فهما رضيعا كفرهءم بلبان
  
  
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <الا ننصروه فقد نصء الله اذ اخرجه الذين كفرو ثات
 اثنين اد هما ف الغار اذ يقول لععخبو لا تحزن ان الله معنا فانزل الله
 ! ينتم علهوالدلم بجنو، لتم تروها. . .) [التوبة:  ]. وكذلك جاء في
 الحديث الصحيح عن انس  رضي الله عنه  ان ابا بكر الصديق  رضي ادله عنه  حدثه
 قال: "نظرت الي اقدام المشركين علي رووسنا ونحن في الغار فقلت: يا رسول الله
 لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه فقال: "يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله
 ثالثهما". اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة  باب مناقب المهاجرين برقم
 ()، ومسلم في كتاب فضاءل الصحابة برقم ()، واللفط له.
 فوله "فتي عثمان ": يعني ابا بكر رضي ادله عنه فان والده عثمان. اي ان ما
 نزل في شان النبي! وبي بكر حينما كانا في الغار هو من فضاءله
  رضي الله عنه ، بل لم يشركه احد في هذه الفضيلة. الا وهي معية ادله
 عر وجل لهما بالتاييد والنصرة المتضمنة بان الله موافق لهما بالمحبة والرضا
 فيما فعلاه. انظر: منهاج السنة (/ )، (/ ).
 تقدم التعريف بالنواصب في التعليق علي مقدمة المءلف.
  يقول هذا الرافضي: لم يصبكم بهذه الداهية وهي تقديم ابي بكر وما ذكر
 من فضاءل الا كبير الشان وهو صاحب القبر يعني النبي.
 اي: تفرقوا وكلهم يغصل باسنانه علي شفتيه من شدة الغيظ والحقد.
  للبان  بكسر اللام  كالزضاع وزنا ومعني.
  ومراد الناظم ان مصدر اعتقاد الجهمية و لرافضة واحد، كانهما رضعا من
 ثدي و[حد، لان كلتا الطاءفتين اشتركتا في رد النصوص، فالجهمية ردت
 نصوص الصفاب، و لعلو، والرافضة رذت نصوص فضاءل الشيخين.
     /ثوبان قد نسجا علي المنوال يا عريان لا تلبسق فما ثوبان *لي
   و لله شز منهما فهما علي اهل الضلالة والشقا علمان
 * * *
 تم! يلسو
     هذا وسابع عشرها اخباره
    عق عبده موسي الكليم وحزبه
    تكذيبه موسي الكلمم بقءله
   ومن المصاءب قولهم ان اعتقا
 سءحانه في محكم القزان
 فرعون ذي التكذيب والطغيان
 الله ربي في الشما نءاني
 د الفءق من فزعون ذي الكفران
  
  
  
  
 ] لمنوال: الخشب الذي يل! عليه الحاءك الثوب، ومن ذلك يقال للقوم اذا
 استوت اخلاقهم: هم علي منوال واحد. الصحاج ص . يقول الناظم
 ان الرفض والتجهم كثوبين نسجا علي منوال واحد.
 اي ان شز اعتقاد يعتقده  لانسان هو مذهب الجهمية والرافضة فمن تلبس
 بهما دخل في زمرة هل الصلال والشقاء، والعياذ بادده.
 "نباني" بتسهيل الهمزة لضرورة الشعر. يشير الناظم الي ما جاء في قوله
 تعالي: <وقال فرعءن جماءها الملا ما علمت لستم من اله غيزهفاوقد لي
 يهءن علي لظين فاجعل لي صفحا لعلي طلع اك الة موسف ولمني لاطني
 من البهذبين *> [القصص: ].
 وقوله تعالي: <وقال فرعءن يخهمن ابن لي صزحا فعق اتلغ الاسءءب * اقمبب
 الشءءت فاطلع الي+ الف موسء واني لاطءه لمجذجم!) [غافر: ، ].
 يشير الي قول الرازي ومن وافق من نفاة  لعلو الذين احتجوا بهذه الاية
 علي نفي العلو، وهي في الحقيقة دليل لاهل السنة لا لهم، وفي هذا يقول
 الرازي: "احتج الجمج الكثير من المشبهة بهذه الاية في اثبات ان الله في
 السماوات وقررو] ذلك من وجوه  (ثم ذكرها)  والجواب: ان هءلاء
 الجهال يكقيهم في كمال الخزي والضلال ان جعلوا فرعون اللعين حجة
     ف! ذا اعتقدتءم ذا فاشياع له
    فاسمع اذا من ذا الذي اولي بفر
   وانفلز الي ما جاء في القصص التي
   والله قد جعدوا الفملالة قدوة
   ف! مام دل معطل في نفيه
 انتءم وذا من اعنرم البهتان
 عون المعالل جاحد الرحمن
 تحكي مقال امامهم ببيان
 باءمه تدعو الي النيران
 فزعون مع نمرود مع هامان
  
  
  
  
 لهم علي صحة دينهم. . . الي ان قال: فمن قال بالاول (يعني بالعلو) كان
 علي دين فرعون، ومن قال بالثاني (يعني نفي العلو)  كان علي دين
 موسي. . ." ا.! مختصرا. مفاتيح الغيب .
 وانظر: مفاتيح الغيب   ، الكشاف للزمخشري صهلم ،
 الجامع لاحكام القران للقرطبي .
 سيتكرر هذا البيت بنصه برقم ().
 يعني: فرعون. والاية الكريمة رقم () من سورة القصص نقلناها نفا
 تحت البيت ().
 "والفه قد جعلوا" كذا في الاصل، وشار الي هذه النسخة في حاشية ف،
 وضبط لفط الجلالة علي ان الواو للقسم. وفي غير الاصل: "قد جعل" مع
 ضبط لفظ الجلالة كما سبق. وقد فسر هزاس البيت علي ان لفظ الجلالة
 مبتد، (ص).
 اما اختيار الناظم لهءلاء الثلاثة فلان فرعون وهامان من صريح الاية قد
 كذبا موسي في اعتقاده ان الله في السماء فطلبا الصعود اليه وقال فرعون:
 "واني لاظنه كاذبا" فهما قدوة لكل معطل.
 وما نمرود: فيقول الدارمي: "وكذلك نمرود  فرعون ابراهيم  اتخذ
 التابوت والنسور، ورام الاطلاع الي الله لما كان يدعوه ابراهيم الي معرفته
 في السماء". الرد علي الجهمية ص . ويقول الثعلبي في كتاب العراءس
 ص : "ان النمروذ الجبار لما حاجه ابراهيم  عليه السلام  في ربه قال:
 "ان كان ما يقول ابراهيم حقا قلا انتهي حتي اعلم من في السماء فبني
 صرحا عظيما عاليا ببابل ورام منه الصعود الي السماء ينظر الي اله=
     طلب الضعود الي الشماء مكذبا
   بك قال: موسي كاذب في زعمه
    فانجنوا لي الضزح الرفيع لعلني
   واظن موسي كاذبا في قوله
   وبداك كدبه بان الهه
 موسي ورام الالحزح بالبنيان
 فوق الشماء الرب ذو السلطان
 ارقي الءه بحيلة الانسان
 الله فوق العزش ذو سلظان
 ناداه بالتدليم دون عيان
  
  
 ابراهيم. . . . (وذكروا انه اخذ اربعة نسور ومعها تابوت وصعد فيها يريد
 السماء فاهلكه الله). . .لما ا. ص بتصرف.
 فهءلاء الثلاثة هم القدوة لكل معطل ناف للعلو، وانظر ما سبق في البيتين
 () و().
 ظ، طت، طه: "السلطان". ويشير الناظم الي ما تقدم من الايات في
 سورة] لقصص وغافر. ووجه الاستدلال: ان فرعون كذب موسي في
 مقالته، وما هي هذه المقالة؟ هي ما صرح به فرعون بقوله: <فاطلع الي+
 الة مومي> فطلب فرعون للصعود دليل علي ان موسي خبره ان ادله في
 السماء، ولكن فرعون كذب موسي في هذه المقالة كما قال الله تعالي:
 <د! ني لاذم لمجرا). فاهل الحق قدوتهم موسي، واهل الباطل نفاة
 العلو قدوتهم فرعون.
 و لاءمة اذ  جاءو] ليستدلوا لمسالة العلو يذكرون هذا الدليل و نظر علي
 سبيل المثال:
 الرد علي الجهمية للدارمي ص ، الابانة لابي الحسن الاشعري ص ،
 جامع البيان للطبري (/ )، (/ )، التوحيد لابن خزيمة / ،
 اثبات الاستواء والفوقية للجويني (مجموعة الرساءل المنيرية / )،
 الحجة في بيان المحجة للاصبهاني / ، اثبات صفة العلو للمقدسي
 ص ، والحموية لشيخ الاسلام (ضمن مجموع الفتاوي / ). و لذهبي
 في العلو (مختصر ص )، شرح الطحاوية لابن ابي العز الحنفي / .
 اما انكار فرعون للتكليم فلانه جحد رسالة موسي وكذب بها، والرسالة اثما
 مبناها علي تكليم الله لمن يرسله. انظر الصو  عق ص .
     هو انكر الءكييم ولفوقية ا و   فمن الذي اولي بفزعون اذا
   يا قومنا و[لله ان لفولنا
   عقلا ونقلا مع صريح الفطرة ا ل
 حليا كقول الجهم ذي صفوان
 منا ومنكءم بعد ذا التءيان
 ماءة تدل علءه بل ماءتان
 اولي وذوق حلاوة القزان
   تقدمت ترجمة الجهم بن صفوان تحت البيت ().
   طع: (والله العظيم لقولنا. . .).
  "ماءة. . . بل ماءتان " كذا في الاصل و(ف)، ولم يشر في حاشيتهما الي
 رواية اخري، فاثبتنا نصهما مع ميلنا الي ما ورد في غيرهما وهو:
 (الف. . . بل الفان) لما يءيده قول الناظم في الصواعق وغيره كما في
 التعليق الاتي. وقد ضبط (مالة) في (ف) بالنصب ويجوز ضبطه بالرفع علي
 ان اسم "ان) " ضمير محذوف، (ص).
  وقد صرح الناظم في الصواعق (/ ) بانها تقارب الالف، وقال
 في اجتماع الجيوش صا : "ولو شءنا لاتينا علي هذه المسالة  يعني
 العلو  بالف دليل. . .". ويقول شيخ الاسلام (مجموع الفتاوي
 / ): "والاستواء والفوقية في كتاب الله في ايات كثيرة حتي قال
 بعض اكابر اصحاب الشافعي: في القران لف دليل او زيد تدل علي
 ان الله تعالي عال علي حلقه وانه فوق عباده ". وانظر مجموع الفتاوي
 / ، ودرء التعارض / ، ويقول الالوسي في روح المعاني
 (/ ): "ونت تعلم ان مذهب السلف اثبات الفوقية كما نص عليه
 الامام الطحاوي وغيره واستدلوا لذلك بنحو الف دليل ". ويوضح هذا
 المعني الناظم في الصواعق (/ ) بقوله: "وقال بعض من تتبيع
 النصوص النبوية في ذلك والاثار السلفية: انه وجدها تزيد علي الف،
 وقال غيره: انها تزيد علي ماءة الف، ولا تنافي بينهما فان الاول اراد
 ما يدل علي نصوص العلو والاستواء والثاني راد ما يدل علي المباينة
 ون الله سبحانه باءن من خلقه ".
   طع: (حلاوة الايمان).
    
  
  
  
  
  
  
 كل يدل بانه سبحانه
 اترون انا تاوكو ذا كله
 يا قرم ما نتم علي شء الي
 وتحكموه في الجييل ودقه
 قد اقسم الله العظيم بنفسه
 /ان ليسي يءمن من يكون محكما
 بل لءس يءمن غير من قد حكم ا ر
 فوق السماء مباين الاكوان
 لجعاجع الءعطيل والهذيان
 ان ترجعوا للوحي بالاذعان
 تحكيم تشليم مع الرضوان
 قسما يبين حقيقة الايمان
 غءر الرسول الواضح البزهان /ب]
 ! حيءن حشب فذاك ذو ايمان
  
  
  
 ب : (البهتان). وسبق تفسير الجعجعة في البيت ().
 الاذعان: الخضوع والذل والانقياد. القاموس ص .
 يشير  رحمه ادله  في هذا البيت الي نهاية البيت رقم () الي قوله
 تعالي: <فلا ورءب لا يومنودت حتي يحكموك فيما شجر ءهض ثم لا
 يجدو في انفسهغ حرجا مما قضءت ويمصلموا دتمءليما *> [النساء: ].
 فهذه الاية تضمنت ثلاث مراتب: التحكيم، وسعة الصدر بانتفاء الحرج،
 والتسليم، فادته عر وجل قد اقسم بنفي الايمان عمن لم يلتزم تحكيم الله
 ورسوله، بل عمن لم يرض وضاق صدره، بل عمن لم يسلم امره الي الله
 عر وجل تسليما كاملا.
 ويقول شيخ الاسلام: ". . .والمقصود هنا ن يقال لهءلاء الذين ينفون
 العلو ويثبتون بعض الصفات نحن لا نرضي ان نجيبكم بما تجيبون به انتم
 نفاة الصفات. . . وتبين ايضا ن حجة الرسول! ون قاءمة علي من بلغه ما
 جاء به، ليس لاحد ان يعارض شيءا من كلامه برايه وهواه، بل علي كل
 احد ن يكون معه كما قال تعالي: <فلا ورءك لا يءمنودت حتي يحكموك
  .) الاية. .". الدرء ا   . ويقول ابن كثير  رحمه الله :
 "يقسم تعالي بنفسه الكريمة المقدسة انه لا يءمن احد حتي يحكم
 الرسول! ه! في جميع الامور فما حكم به فهو الحق الذي يجب الانقياد
 له باطنا وظاهرا. . ." ا. هتفسير ابن كثير . وانطر: مدارج السالكين
 ، منهاج السنة   .
     هذا وما ذاك المحكم مءمنا
   هذا وليس بمءمن حءي يسذ
   يا قوم بالله العظيم نشدتكءم
   هل حدثتكءم قط انفسكءم بذا
   لكن رث العالمين وجنده
   هم يشهدون بانكم اعداء من
   ولاي شء كان احمد خصمكءم
   ولاي شء كان بعد خصومكم
   ولاي شء كان ايضا خصمكءم
 ان كان ذا حرج وضيق بطان
  للذي يقضي به الوحيان
 وبحرمة الايمان والقران
 فسلوا نفودسكم عن الايمان
 ورسوله المبعوث بالقزان
 ذا سانه ابدا بكل زمان
 اعني ابن جنبل الرضا الشنباني
 اهل الحديث وعشكر القزان
 شءخ الوجود العالم الحراني
  
  
  
  
 ضيق البطان: ضيق الصدر. انظر ما سبق في البيت ()، (ص).
 اسم الاشارة "ذا" يعود علي تحكيم الوحيين والرضا بحكمهما مع عدم
 الضيق والحرح، والتسليم.
 ضبط "خصمكم" في (ف) بالعصب في هذا البيت والبيتين التاليين، و"اهل"
 و"عسكر" بالرفع في البيت الثاني، ولكن السياق يقتضي العكس، لان
 الكلام علي من يعادي اهل السنة، لا من يعادونه. فيقول لهم الناظم:
 لماذا عاديتم احمد وهل الحديث وبا العباس؟ وما ذنب ابي العباس غير
 تجريد التوحيد عن الشرك؟ (ص).
  كان السلف يغذون الذي يحب الامام احمد من اهل السنة والذي يبغضه
 من اهل البدع، لانه هو الذي اظهر السنة، وثبت وقت المحنة، وصدع
 باعتقاد اهل السنة، ورد علي شبهات اهل البدع. ومن ذلك ما قاله ابو
 داود رحمه الله: "اذا رايت الرجل يحب احمد بن حنبل فاعلم انه صاحب
 سنة". مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص .
 يعني شيخ الاسلام ابن تيمية. ولقد كثر خصومه  رحمه الله  من المتقدمين ممن
 عاصروه او من المتاخرين، لانه  كما ذكرنا  فضح باطلهم وكشف عوارهم
 وهتك استارهم، فلذلك جردوا سيوف اقلامهم للنيل منه ولكن هيهات.
     عني ابا [لعباس ناصر سنة الي
   والله لم يك ذنبه شءءا سوي
   اذ جزد النوحيد عن شزك كذا
   فتجرد المفصود مع قصد له
 حخنار قامع سنة الشءطان
 تجريده لحقيقة الايمان
 تجريده للوحي عن بهتان
 فلذاك لم ينضف الي انسان
  
 ومن اشهر من عرف بعداءه لشيخ الاسلام: تقي الدين السبكي "شيخ
 الاشعرية والشافعية في وقته ". وقد جرت له مع شيخ الاسلام مواقف يطول
 ذكرها حول مساءل في الاعتقاد وفي بعض الاحكام الفرعية.
 ومنهم القاضي المالكي "ابن مخلوف " حيث قال عن شيخ الاسلام: "هذا
 عدوي. . ."، ولما بلغه ان الناس يترددون اليه في السجن قال: "يجب
 التضييق عليه ان لم يقتل، والا فقد ثبت كفره. . .".
 انطر البدر الطالع / ، لبداية والنهاية / ، واوراق مجموعة من
 حياة شيخ الاسلام للشيباني ص ، ، .
 وفي قسم العقيدة بجامعة الامام رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه حول دعاوي
 المناوءين لشيخ الاسلام تقدم بها اخونا الشيخ عبدالله بن صالح الغصن.
 "مع قصد": كذا في جميع الاصول، وفي ط: "عن قصد" (ص).
  "لم ينضف" كذا بالضاد المعجمة في جميع الاصول، وفي طت، طه:
 "ينصف" بالمهملة من الانصاف، وعلي هذا شرح البيت في طه مع
 استشكاله اياه. (ص).
  يحتمل هذا البيت معنيين:
 ا ان يكون المراد انه حينما جزد التوحيد لله من شواءب الشرك كانت الثمرة ن
 العبادة والتوحيد لم تضف الي احد من البشر بل هي خالصة لله وحده سبحانه.
 فعلي هذا يرجع الضمير في قوله: "لم ينضف " الي المقصود وهو التوحيد والعبادة.
 ب  او يكون المراد انه لما جزد التوحيد عن الشرك تجرد المقصود
 وهو الله سبحانه  عن الشريك والمثيل مع قصد له وهي العبادة التي يقصد
 بها الله تعالي فاصبحت خالصة له سبحانه، فلم ينضف يعني القصد والعبادة
 الي اي احد سوي الله عز وجل.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما منهم احد دعا لمقالة
 فالقوم لءم يدعوا الي غير الهدي
 شتان بءن الدعوتين فحشبكءم
 قالوا لنا لفا دعوناهءم الي
 ذهبت مقادير الشيوخ وحزمة ا ووتركتم اقوالهم هدرا وما
 لكن حفظنا نحن حزمتهم ولم
 يا قوم والله العظيم كذبتم
 ونسءتم العلماء للامر الذي
 والله ما اوصوكم ان تتركوا
 كلا ولا في كتبهم هذا بلي
 غءر الحديث ومقتضي الفرقان
 ودعوتم انتءم لراي فلان
 يا قوم ما بكم من الخذلان
 هذا مقالة ذي هوي ملان
 صلماء بل عبرتهم العءنان
 اصغت الءها منكم اذنان
 نعد الذي قالوه قدر بنان
 وتءتم بالزور والبهتان
 هم منه اهل براءة ومان
 قول الرسول لقولهم بلسان
 بالعكس اوصوكءم بلا كتمان
 هذا وصف من الناظم لمقوله اهل التعطيل المتعصبين لشيوخهم بانها مقالة
 صاحب هوي قد استحكم الهوي في عقله وقلبه وامتلا به. وبداية مقولتهم
 من البيت التالي: "ذهبت مقادير الشيوخ. . . الي نهاية البيت رقم
 (صلا ه ) ".
 يععي: بكت عليهم حزنا.
 هدرا: اي اسقطتم اقوالهم ولم تقدروا قدرها.
 اي لم نتجاوز كلامهم قدر انملة. وهنا انتهت مقالة المقلدة المتعصبين.
 د، س: (اوصوا لكم).
 وضع "بلي" موضع "بل"، وقد سبق مثله. انظر البيت ()، (ص).
  وهنا يريد ان يقرر الناظم ان الاءمة قد اوصوا في كتبهم ان لا تتبع
 اقوالهم عند مخالفتها لنصوص الكتاب والسنه او ما جمع عليه سلف الامة
 فمن ذلك:
   ما ثر عن الامام ابي حنيفة  رحمه الله : فقد صحت عنه مقولات
 كثيرة منها:
    
 ذ قد حاط العلم منهم انهم ليشوا بمعصومين بالبزهان
 ا قوله: "اذا صح الحديث فهو مذهبي " ا. ص حاشية ابن عابدين (/ )،
 ايقاظ الهمم للفلاني ص .
 ب  قوله: "لا يحل لاحد ان ياخذ بقولنا ما لم يعلم من اين اخذناه ".
 الانتقاء في فضاءل الاءمة الفقهاء لابن عبد  لبر صه ، اعلام الموقعين
 لابن القيم (/ ) وعزاها الي ابي يوسف.
   قوله: "اذا قلت قولا يخالف كتاب الله تعالي وخبر رسول الله!
 فاتركوا قولي ". ايقاظ الهمم للفلاني ص ، ص .
   ما ثر عن الامام مالك بن انس  رحمه الله  ومقولاته كثيرة كذلك
 منها:
 ا قوله: "انما انا بشر اخطء واصيب، فانظروا في رايي فكل ما وافق
 الكتاب والسنة فخذوه وكل ما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه ". اخرجه
 ابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله في باب معرفة اصول العلم
 وحقيقته / ، برقم ( ).
 ب  قوله: "ليس حد بعد النبي الا يوخذ من قوله ويترك الا النبي! ".
 اخرجه ابن عبدالبر في جامعه عن الحكم بن عتيبة ومجاهد (/ )،
 برقم ()، ()، وعزاه الي مالك ابن عبدالهادي في ارشاد
 السالك (/ ). (انظر: صفة الصلاة للالباني ص ).
   ما اثر عن الامام الشافعي رحمه الله:
 ا قوله: "كل ما قلت وكان عن النبي! خلاف قولي مما يصج، فحديث
 النبي! اولي ولا تقلدوني". اخرجه ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه
 ص   . وانظر: المجموع شرح المهذب للنووي / .
 ب  قوله: "اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله!
 لم يكن له ان يدعها لقول احد". ايقاظ الهمم ص   ، وانظر:
 مناقب الشافعي لابن ابي حاتم ص  "الحاشية".
   قوله: "اذا صح الحديث فهو مذهبي " المجموع شرح المهذب / ،
 وايقاظ الهمم ص .
   /! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اكلا وما منهءم احاط بكل ما
 فلذاك اوصوكءم بان لا تجعلوا
 لكن زنوها بالنصوص فان توا
 لكنكءم قدمتم افوالهءم
 والله لا لوصية العلماء نف
 وركبتم الجهلين ثم تركتم الف
 قلنا لكم فتعلموا قلتءم اما
 من اين و [لعلماء انتم فاستحوا
 قد قاله المءعوب بالقران
 اقوالهم كالنم! في الميزان
 فقها فتلك صحيحة الاوزان
 ابدا علي النم! العظيم الشان
 ! ذتءم ولا لوصيه الرحمن
 ! ضءن مع ظلم ومع عدوان
 نحن الاءثة فاضلو الازمان
 اين النجوم من الثري التحتاني
   الامام احمد بن حنبل رحمه الله: وهو علم لاهل السنة في التمسك
 بالاءر وترك التقليد فرحمه الله رحمة واسعة ومن اقواله:
 ا  قوله: "لا تقلدوني، ولا تقلدوا مالكا ولا الثوري ولا الاوزاعي،
 وخذوا من حيث اخذوا". اعلام الموقعين ، ايقاظ الهمم
 ص .
 ب  وقوله: "راي الاوزاعي وراي مالك وراي ابي حنيفة كله راي وهو
 عندي سواء، انما الحجة في الاثار". جامع بيان العلام لابن عبدالبر
 ، برقم ().
 جي  وقال عبدالملك الميموني: "ما رات عيني افضل من حمد بن حنبل
 وما رايت احدا من المحدثين اشد تعظيما لحرمات الله عز وجل وسعة
 نبيه! اذا صحت عنده ولا شد اتباعا منه". المنافب لابن الجوزي
 ص .
 س: (ولا متهم).
 يعني جهلهم بالحق الذي يجب اتباعه والايمان به، وجهلكم انكم
 تجهلونه، وهذا هو الجهل المركب.
 كذا في الاصل، ب، ط، وفي غيرها: (السفلاني)، وشير اليها في حاشية
 الاصل، كما اشير الي ما في الاصل في حاشية ف، ظ.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لم يشبه العلماء الا انتم
 والله لا علم ولا دين ولا
 عاملتم العلماء حين دعوكم
 ان انتم الا الذباب اذا راي
 واذا زاي فزعا تطاير قلبه
 واذا دعوناكءم الي البرهان كا
 نحن المقفدة الالي الفوا كذا
 قلنا فكيف تكفرون وما لكءم
 اذ اجمع العلماء اد مقلدا
 اشبهتم العلماء في الاذقان
 عقل، ولا بمروءة الانسان
 للحق بل بالبغي والعدوان
 طعما فيا لمساقط الذبان
 مثل البغاث يساق بالعقبان
 ن جوابكءم جهلا بلا بزهان
 اباءهم في سالف الازمان
 علم بتكفير ولا ايمان
 للناس كالاعمي هما اخوان
 يعني: ما شبهتم العلماء الا في اللحي.
 "بالبغي" معطوف علي "بمروءة الانسان ". اي: لم تعاملوا العلماء بالمروءة
 بل بالبغي، (ص).
 الطعم، بالضم: الطعام. والدءان بالكسر: جمع ذبابة.
 يعتي اذا راي شيءا افزعه واخافه طار قلبه.
 بغاث الطير : شرارها وما لا يصيد معها، وفي المثل: ان البغاب بارضنا
 يستنسر. اللسان /   . والعقبان: جمع عقاب، وصفهم الناظم
 في البيت السابق بانهم اهل جشع ويسعون لحطام الدنيا، كالذباب اذا راي
 الطعام تهافت عليه وسقط، وفي هذا البيت بانهم جبناء مثل الرخم والبغاث
 الذي تطارده الطيور الجارحة وتسوقه لجبنه وضعفه.
 كما قال سسحانه: <واذا قيل لهم تبعوا ما انزل الله قالوا بل نءبع ما لفءنا علءه
 لي.
 ءاباءنا اولو؟ ت ءالباوهم لا يغقلوت شيا ولا ءدون) [البقرة: ].
 طه: (والاعمي).
  يشير الناظم الي ما نقله ابن عبدالبر من الاجماع حول التقليد فيقول
  رحمه الله  في جامع بيان العلم وفضله ( ا/  ): "ولم يختلف
 العلماء ان العامة عليها تقليد علماءها، ونهم المرادون بقول الله  عر وجل :
     و لعلم معرفة الهدي بدليله ما ذاك و لءقييد مشتويان
   حزنا بكءم ولده لا انتم مع اد حلماء تنقادون للبزهان
   كلا ولا متعفمون فمن تري تدعون؟ نحسبكم من الثيران
   لكنها والله انفع منكم للارض في حزث وفي دوران
   نالت بهءم خءرا ونالت منكم ال حعهود من بغي ومن عدوان
   فمن الذي خيز وانفع للوري انتءم ام العيران بالبرهان
 !! ه * *
 ف! غ ()
   هذا وثامن عشرها تنزيهه سءحانه عن موجب النقصان
 <! تءلو ادذ الذكر ان كنتر لا لعلمون) [النحل: ]، واجمعوا علي ان
 الاعمي لا بد له من تقليد غيره ممن يثق بميزه بالقبلة اذا اشكلت عليه،
 فكذلك من لا علم له ولا بصر بمعني ما يدين به لا بد له من تقليد
 عالمه، وكذلك لم يختلف العلماء ان العامة لا يجوز لها الفتيا، وذلك
  والله اعلم  لجهلها بالمعاني التي فيها يجوز التحليل والتحريم والمول في
 العلم.
 وانظر: اعلام الموقعين للناظم حول التقليد (/  وما بعدها).
   حزنا: من الحيرة.
    طع: (تدعوه)، تحريف.
  والناظم هنا في هذا البيت يسال المعطلة: اذا كنتم لستم من العلماء ولا
 متعلمين فمن تري تدعون (بالبناء للمجهول في الفعلين) فالظاهر الذي نظنه
 انكم من الثيران.
   بهم: بالثيران. يعني: ان الارض انتفعت بالثيران. اما انتم فلم تجد منكم
 الا البغي والعدوان، (ص).
 () خلاصة هذا الدليل: ان الله سبحانه قد نزه نفسه عن النقص والعيب والمثيل=
     وعن العيوب وموجب الءمثيل والف
   /ولذاك نزه نفسه سبحانه
   او ن يكون له ظهير في الوربد
 ! شبيه جل الله ذو السلطان
 عن اد يكون له شرياش ثان /ب]
 سءحانه عن افك ذبد بهتان
 والشريك والظهير والزوجة والولد والنوم والسنة والغشيان والتعب، فبعضها قيلت
 فيه وبعضها لم يقل بها احد. ومع هذا كله صزح ونصق في كتابه وعلي لسان
 رسوله! بالتنزه عنها سبحانه. ومقالة العلو ظاهرة وقال بها الجم الغفير في مشارق
 الارض ومغاربها، ومع ذلك لم ينزه نفسه  سبحانه  عنها مع انكم تقولون انها
 تجسيم وتشبيه ونها بمنزلة مقالة عءاد الصليب المثلثة، وبمنزلة مقالة عباد الاوثان،
 فكل هذا يدل علي انها ثابتة لله، كيف لا، وايات القران وحاديث الرسول! ز
 تبدي وتعيد في اثباتها. انطر: درء التعارض (/   ).
   سبق تفسير التمثيل والتشبيه في التعليق علي مقدمة المءلف.
  في الاصل: "ذي السلطان " وهو خطا.
 كما قال سبحانه: <ليس كمثله  شف! ووهر الشميع البصحير) [الشوري:  ا].
 انظر كلام المفسرين عليها في تفسير الطبري (/   )، تفسير ابن
 كثير (/ ).
   والاية التي جمعت نفيم الشريلث والظهير عن الله هي قوله تعالي: <قل ادعوا
 الذين خمتم من ون الله لا يملحون مثقال ذءقر في السمءت ولا ف الارض
 وما لهم فيهما من شرك وما له متهم ءن ظهير *> [سبا: ].
 وللناظم تعليق نفيس في كتابه الصواعق (/ ) حول هذه الاية، فيقول
 رحمه الله: "فتافل كيف اخذت هذه الاية المشركين بمجامع الطرق التي
 دخلوا منها الي الشرك وسدتها عليهم احكم سذ وبلغه، فان العابد انما
 يتعلق بالمعبود لما يرجو من نفعه، والا فلو لم يرج منه منفعة لم يتعلق
 قلبه به، وحينءذ فلا بد ن يكون المعبود مالكا للاسباب التي ينفع بها
 عابده، او شريكا لمالكها او ظهيرا او وزيرا او معاونا له او وجيها ذا حرمة
 وقدر يشفع عنده، فاذا انتفت هذه الامور الاربعة من كل وجه وبطلت،
 انتفت اسباب الشرك وانقطعت مواده، فنفي سبحانه عن الهتهم ان تملك
 مثقال ذرة في السماوات والارض، فقد يقول المشرك: هي شريكة للمالك=
    
  
 ون يوا! ل! خلقه سءحانه من حاجة او ذلة وهولن
 الحق فنفي شركتها له، فيقول المشرك: قد تكون ظهيرا ووزيرا ومعاونا
 فقال: <وما ل! تهم من ذم> فلم يبق الا الشفاعة فنفاها عن الهتهم،
 واخبر انه لا يشفع عنده احد الا باذنه فهو الذي ياذن للشافع، فان لم ياذن
 له لم يتقدم بالشفاعة بين يديه كما يكون في حق المخلوقين. . .".
 وانظر تقريره لنفس المعني حول هذه الاية في مدارج السالكين ().
 والايات في تنزيه الله عن الشريلش كثيرة منها:
  قوله تعالي: <قل لء كان معهز ءالهة كما يقولون اصا لاءنغء الي ذي الضس شيلا>
 [الاسراء: ]. انظر كلام الناظم حول هذه الاية في الصواعق ().
  قوله تعالي: <وما امروا الا لمجدوا الها وحذا لا الة لا هو
 سبخنه عما لمجثمركون) [التوبة: ].
  وقوله تعالي: < من يفديحءم في ظلنت البر وتبخر ومن يرسل الريح بمثرا
 بتن يدء رختهط اءله ء الله تعالي الله عما يمثر! ون>  النمل: ].
 انظر: فتج المجيد (). والايات في هذا كثيرة، وفيما ذكرنا كفاية.
 يشير الي قوله تعالي: <وقلا الحضد دءه الذي لم يءخذ ولدا و! ليهن ل! شرلك في
 الملك ولء ليهن ل! ولي! ومن الذذ كبن تاكبيزا) [الاسراء: ]، والمعني: انه
 سبحانه يوالي خلقه اي المءمعين ويحبهم، ولكن موالاته سبحانه ليست
 كموالاة المخلوقين لحاجة والله غني عن الخلق اجمعين. يقول شيخ
 الاسلام في (منهاج السنة  ا ): "واما الولاية المخالفة للعداوة فانه يتولي
 عباده المومنين، فيحبهم ويحبونه، ويرضي عنهم ويرضون عنه، ومن عادي
 له وليا فقد بارزه بالمحاربة. وهذه الولاية من رحمته واحسانه ليست كولاية
 المخلوق للمخلوق لحاجته اليه قال تعالي: <وقل الحضد دده الذي لء يءخذ
 ولدا ولي ليهن لو شرفي في المقك ولء ليهن ل! ولي" من الذل كءق تاكبيزا * >
 [الاسراء: ] فادده تعالي ليس له ولي من الذل بل هو القاءل: <من كان
 يرلد اتعزة فدده تع! " جميعا>  فاطر: ]، بخلاف الملوك وغيرهم ممن
 يتولاه لذاته اذا لم يكن له ولي ينصره ". وانظر: منهاج السنة ،
 تفسير الطبري (  )، تفسير ابن كثير (ليم ).
     او ن يكون لديه اض شافغ
   ودذاك نزه نفسه عن والد
   ودذاك نزه نفسه عن زوجة
 الا باذن الواحد المءان
 وكذاك عن ولد هما نسبان
 ودراك عن كفمي يكون مداني
  
  
 يشير الي ما جاء في بعض الايات التي اشارت الي نفي الشافع الا باذنه كما
 قال تعالي: <من ذا الذي يمثتبفع عنده، الا ل! نهح. . .) [البقرة: ].
  وقوله تعالي: <ه ". ما من سثفيع الا من بعد دبنحمء> [يونس: ].
  وقوله: <. . . يومبذ لا لنفع الشقعة الا من ادن له الزءمن ورند ل! قولا)
 [طه: ].
  وقوله تعالي: <ولا نعفع الشمعة عند! الا لمن اد للا. . .) [سبا: ].
  وقوله: < ... لا تفء شفعنهم شءا الا من ءعد ان يادن الله لمن يشاء
 وطرض> [النجم: ].
 فالايات الدالة دلت علي نفي الشفيع عن الله الا باذنه واذا رضي عنه، ولذلك
 الشفاعة نوعان: شفاعة مثبتة لاهل الايمان والتوحيد الذين لم يشركو  بالله شيءا
 وتكون باذنه، وشفاعة منفية عن اهل الشرك الذين اشركوا مع الله كما قال الله
 تعالي: <ولا يمثفعو الا لمن ارتضي) وهذا غير مرضي عنه.
 انظر في الشفاعة وانواعها: مدارج السالكين (/ )، شرح الطحاوية
 (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، فتح المجيد (/   ).
 يشير الناظم الي ما جاء في بعض الايات التي نره فيها نفسه عن الولد
 والوالد والزوجة والكفو المداني.
  كما قال تعالي: <فل هو الله حد * [دءه  لنسمد * لم يلد
 ولم يولذ * ولم يكن لا! قءا احدم *> [لاخلاص] ه
  وكذلك قوله تعالي: <بدج الشءوات والارضي اقي يكون ل! ولا! رلز تكن ءا
 صنحبة وضلق كا شءص وهو دبهل شءء عليم *> [الانعام: ].
  وكذلك قوله تعالي: <وف! تفلي جذ نرتا ما ا! ذ صحبة ولا ولدا * >
 [الجن: ].
 وانظر: الصواعق المرسلة (/ ).
     ولفد اتي التنزيه عفا لم يقل
   فانظر الي التنزيه عن طعم ولءم
   وكذللش التنزيه عن موت وعن
 كيء لا يدور بخاطر الانسان
 ينسب الءه قط من انسان
 نوم وعن سنة وعن غشيان
  
  
  
 طت، طه: اعما لم يقم) وهو تحريف .
  طه: الا يزور)، تحريف.
  اي: والعلة في تنزيه الله نفسه عما لم يقله فيه احد من البشر ان لا يدور
 بخاطر حد مثل هذه الاشياء في حق الله سبحانه.
 جاء هذا التنزيه في كتاب الله في غير ما اية، منها:
 قوله تعالي: <ما ارلد مءهم من زر! وما ارلد ان يطعمون) [الذاريات: ].
 وقوله: <قل اغتر ادءو اتخذ رلا فاطر السن والارض وهو يطعم ولا يطعر) [الانعام:  ].
 وقال تعالي في معرض الرد علي القاءلين بالوهية المسيح ومه  عليهما
 السلام <ءا نمسح اتن مريم الا رسول قد خلت من قتله الزسل
 وام! صذيقة كانا ية كلان الطعاثم انظز كبف نبتن لهم الايت
 ثض انظر اف يءفكوت *> [الماءدة: ].
 وانظر تعليق الناظم عليها في الصواعق / ).
 وكذلك ما ورد في الحديث الصحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:
 دعا رجل من الانصار النبي! لر، قال: فانطلقنا معه، فلما طعم، وغسل
 يده، قال: "الحمد لله الذي اطعم ولا يطتم، مق علينا، فهدانا وطعمنا
 وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله  لذي اطعم من] لطعام وسقي من
 الشر] ب وكسا من العزي، وهدي من الضلالة وبضر من العمي، وفضل علي
 كثير ممن خلق تفضيلا،  لحمد دله رب التالمين". الحديث اخرجه ابو
 نعيم في الحلية / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة برقم ()
 ص   ، والحاكم في المستدرك /  وصححه ووافقه الذهبي،
 وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان /  برقم ().
 انظر ما سبق في البيتين (، ). والنشيان: الجماع.
  وتنزيه الله نفسه عن الصاحبة والولد يتضمن التنزيه عن الجماع.
     وكذلك الءنزيه عن نشيانه
   وكذلك الءنزيه عن ظلم وفي ا ل
   وكذلك التنزيه عن تعب وعن
 ولرب لم ينسب الي نشيان
 افعال عن عبحب وعن بطلان
 عجز ينافي قدوة  لرحمن
   كما قال تعالي: <ه .. قال علمها عد رز في كتنب لا يضحل ربي ولا
 ينممي *> [طه: ].
 وقوله: <وما كان رءك دنسءا> [مريم: ].
   كما قال سبحانه: <ان ادله لا يظلم مثقال ذرة > [النساء: ].
 وكما قال سبحانه: <ان الله لا يظلم الءاس شءا ولبهن الاس انفسهم 
 يظلمون *> [يونس: ].
 وكما قال سبحانه: <ووجدو ما عملوا حاضمرا ولا يظلم رفي احا ا) [الكهف: ].
 وكما قال سبحانه: <ذلك بما مذمت ايديكءم وان ادله ليس لظالامي
 لعميد! > [ال عمران: ].
 وجاء في الحديث القدسي عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن التبي! فيما
 روي عن الله تبارك وتعالي انه قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي
 نقسي وحملته بينكم محرما فلا تظالموا. . ." الحديث اخرجه مسلم في
 صحيحه في كتاب البر والصلة والاداب برقم ()، والامام احمد في
 المسند / . واللفظ لمسلم.
 "عن عبث": كما قال سبحانه: <وما خلقنا لسمما والارض وما بينهما بخطلا> [ص: ].
 وكما قال سبحانه: <وما خلقنا السءءت والارض وما بيخهما لعبب * >
 [الدخان: ].
 وكما قال سبحانه: <وما خلقنا السما والارض وما بءنهما لعبنن * >
 [الانبياء: ].
 وكما قال سبحانه: <افحسءتم اتما ظقنبهءم عبعا ونكءم التنا لا لزجعون * >
 [المءمنون:  ].
   زاد في ب قبل "عن تعب ": (وعن صخب)، وكتب فوق كلمة (تعب): "نسخة"!
 كما قال سبحانه: <وما كات الله لينجز، من د! ء في الممءموات ولاق
 الازضن ن! كان لجما قديرا *> [فاطر: ].

   ولقد حكي الرحمن قولا قاله
   ان الاله هو الفقير ونحن اه
 فنحاص ذو البهتان والكفران
 حاب الغني ذو الوجد والامكان
 وكما قال سبحانه: <واغلموا انبهم غير معجري ادله! [التوبة: ].
 وكما قال سبحانه: <ولقد صلتما السموات والارض وما بذنهما في سءة) ءام
 وما سسنا من لغوب *> [ق: ]. واللغوب: التعب والنصب.
 وكما قال سبحانه: <. .. ولا يو"! هما وهو لعك العظيم > [البقرة:
 ].
  
 ومعني لا يءوده: لا يثقله ولا يكترثه حفطهما بل كل ذلك سهل عليه
 ويسير. انظر: المفردات ص ، تفسير البغوي / ، تفسير لبن كثير
 / .
 ] لوجد، مثلثة: الغني. واستعمل الناظم "ذو)] وهو مفرد  هنا للجمع،
 وقد سبق مثله. انظر التعليق علي البيت ()، (صن).
  يشير الناظم الي ما جاء في سبب نزول قوله تعالي: <لتصذ صسمع لله قول
 الذيف قالو لص ادله فقير ونخن اغنياة سنكتب ما قالو وقتلهم الانجديا بغءر
 حق ونقول وقوا صداب الحريء * ذلك لمحما ددمت ايديكتم وان ادله ليس
 بطلام فعبيد! > [ال عمران: ، ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "دخل ابو بكر بيت المدراس، فوجد من
 يهود ناسا كثيرا قد اجتمعوا الي رجل منهم يقال له "فنحاص" كان من
 علماءهم واحبارهم، ومعه حبر يقال له: "اشيع"، فقال ابو بكر لفنحاص:
 "ويحك يا فنحاص اتق الله وسلم، فوالله انك لتعلم ان محمدا! طص قد
 جاءكم بالحق من عند الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل،
 قال فنحاص: والله يا ابا بكر ما بنا الي الله من فقر، وانه البنا لفقير، وما
 نتضرع اليه كما يتضرع الينا وانا عنه لاغنياء، ولو كان عنا غنيا ما استقرصز
 منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه، ولو كان غنيا عنا ما
 عطانا الربا، فغضب ابو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة، وقال:
 "والذي نفسي بيده، لولا العهد بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدء الله
 فاكذبونا ما استطعتم ان كنتم صادقين ". فذهب فنحاص الي رسول الله طص 
     ولذالش ضحي ربنا مشتقرضا
   وحكي مقالة قاءل من قومه
 اموالنا سبحان ذبد الاحسان
 ن العزير ابن من الرحمن
  
  
 فقال: يا محمد انظر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله لابي
 بكر: "ما حملك علي ما صنعت؟ " فقال: يا رسول الله ان عدو الله قال
 قولا عظيما، زعم ان الله فقير، ونهم عنه اغنياء، فلما قال ذلك غضبت لله
 مما قال فضربت وجهه، قجحد ذلك فنحاص وقال: ما قلت ذلك،
 فاثزل الله تبارك وتعالي فيما قال فنحاص رذا عليه وتصديقا لابي بكر:
 <لقد سمع الله فول لذب قالو ان لله فقير ونخن اغنيالم ... ) ".
 القصة بهذا اللفط اوردها الطبري في تفسيره ()، والسيوطي في الدر
 المنثور () وعزاها الي ابن اسحاق وابن المنذر وابن ابي حاتم في
 تفسيره وانظر سيرة ابن هشام ().
 كذا في ف، ظ، طع. وقي غيرها: " كذاك "، وهو تحريف، لان هذه الجملة من
 كلام فنحاص. وعقب عليه الناظم بقوله: " سبحان ذي الاحسان "، (ص).
 "التزير": اختلف في نبوته، والاكثر علي انه نبي ونه هو الذي اماته الله
 ماءة عام ثم بعثه. وما سبب قولهم انه "ابن الله "، فذكر المفسرون انه هو
 الذي جدد لهم التوراة بعدما انقرض العلماء ونسيها الناس، فكان من اعلم
 اهل زمانه واحفظهم للتوراة فقالوا عنه: "انه ابن الله ".
 انظر: البداية والنهاية (  )، العراءس للثعلبي ص ا   .
 قال تعالي: <وقات اليهود عرءز ءت الله وقالت المجري الم! يح بف
 دل! ذلف فولهم بافومحض يضهون قول لذين! فرو من فبل قنيص
 الله ارش الودون *> [التوبة: .
 وما قاءل هذه المقولة القبيحة والشنيعة فاختلف في تعيينه علي قولين:
  القول الاول: انه فنحاص بن عازوراء المذكور، وهو محكي عن
 عبدالله بن عبيد بن عمير.
 اخرجه الطبري في التفسير ()، وانظر البغوي في معالم التنزيل
 (  )، والرازي في مفاتيح الغيب ().
  القول الثاني: انه قول جماعة من اليهود اتوا النبي! وهم: سلام بن=
      هذا وما القولان قط مقالة
    لكن مقالة كونه فوق الوري
   قد طثقت شزق البلاد وغزبها
   فلاي شء لم ينزه نفسه
    عن ذي المقالة مع تفاقم امرها
 منصووة في مبب وزمان
 والعرش وهو مباين الاكوان
 وغدت مقررة لدي الاذهان
 سءحانه في محكم القران
 وظهورها في ساءر الاديان
  
  
  
 مشكم، ونعمان بن اوفي، وشماس بن قيس، ومالك بن الصيف، وحكي
 هذا القول عبدالله بن عباس.
 واخرجه الطبري في التفسير (/    )، وانظر: البغوي (/ )،
 الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ )، ومفاتيح الغيب للرازي (/ ).
 والراجح ان الاصل العموم في الخطاب في هذه الاية. قال القرطبي
 (/   ): "هذا لفط خرج علي العموم ومعناه الخصوص، لانه
 ليس كل اليهود قالوا ذلك، وهذا مثل قوله تعالي: <الذيء قال لهم
 التاس>، ولم يقل ذلك كل الناس. . .". وانظر تقرير نفس هذا المعني عند
 شيخ الاسلام في درء التعارض (/   ).
 والمعني ان مقولتي اليهود (ان الله فقير، وعزير ابن الله) لم ينتصر لهما
 احد، بل كما قال ابن النقاش في قول اليهود "عزير ابن الله ": "لم يبق
 يهودي يقولها بل انقرضوا. . ." الجامع لاحكام القران (/ ). وكما قال
 الرازي (/ ): "لعل هذا المذهب كان فاشيا فيهم ثم انقطع فحكي الله
 عنهم ذلك ولا عبرة بانكار اليهود ذلك فان حكاية الله عنهم اصدق. . .".
 كذا في ف، وهو الصواب هنا ان شاء الله. وفي غيرها: "لذي الاذهان "
 وقد كثر الخطا قي النسخ في كتابة "لدي" مع الاذهان. انظر ما سبق في
 البيتين ( ه، ) وستاتي امثلة اخري، (ص).
 تقاقم الامر: عظم. القاموس ص .
  قوله: "وظهورها في ساءر الاديان " يشير الي ما تقدم ذكره من اجماع
 الرسل والكتب السماوية علي اثبات الفوقية له سبحانه (انظر الدليل الخامس
 عشر من ادلة العلو).
     بل داءما يءدي لنا اثباتها
   لا سيما تلك المقالة عندكءم
   او اءها كمقالة لمثلث
   اذ كان جشما كل موصوف بها
    افالعابدون لمن علي العرش استوي
    لكنهم عثاد اوثان لدي
    ولذاك قد جعل المعطل كفرهءم
 ويعيده بادلة التءيان
 مقرونة بعبادة الاوثان
 عءد الصليب المشرك النصراني
 لءس الالة منزل الفرقان
 بالذات لءسو  عابدي الديان /ا]
 هذا المعطل جاحد الرحمن
 هو مقتضي لمعقول ولبزهان
  
  
  
 في ب: "القران". قال ابن رشد في مناهج الادلة (ص ): "والشبهة
 التي قادت نفاة الجهة الي نفيها انهم اعتقدوا ان اثبات الجهة يوجب اثبات
 المكان، واثبات المكان يوجب اثبات الجسمية. . . .". انطر الصواعق
 (، ). ومفاتيح الغيب للرازي ().
 يعني: ان مقالة العلو  عند لمعطلة  كمقالة المشركين عبدة الاوثان اوكمقالة اهل التثليث من النصاري، لانهم يقولون: نحن نثبت قديما واحد،
 ومثبتو الصفات يثبتون عدة قدماء، وقالوا: ان النصاري اثبتوا ثلاثة قدماء
 مع الله، فكيف بمن اثبت اكثر من ذلك؟ وهذه هي مقالة وحجة الجهمية
 والمعتزلة ومن وافقهم علي نفي الصفات. (انطر الصواعق ليم ، درء
 التعارض ا ). ويقول شيخ الاسلام: ". .والنصاري يشبهون الخالق
 بالمخلوق في صفات الكمال، وليهود تشبه الخالق بالمخلوق في صفات
 النقص، ولهذا انكر القران علي كل من الطاءفتين، فلو كان ما في التوراة
 من اثبات الصفات من هذا الباب لانكره الله، ولكان النبي! والصحابة
 من اعظم المنكرين لذلك ايضا، فهذه الصفات التي قال بها النصاري
 واليهود تقتضي التجسيم والتشبيه والتجسيد والتكييف، والله منزه عن ذلك.
 وعامة نفاة لصفات يردون هذه الصفات بانها تستلزم التجسيم؟ فلو كان هذا
 تجسيما يجب انكاره لكان الرسول! ر الي انكار ذلك اسبق. . ." بتصرف
 (درء التعارض ).
 ب ، ظ، د، س: " وكذ اك "، تحريف.
     هذارايناه بكتبكم ولم نكذب علبكم فعل ذي البهتان
   طع: "بكتبهم". وهو خطا.
  وممن قرر هذه الشبهة الجهمية وتبعهم المعتزلة ثم الاشاعرة وهي ان
 اثبات الصفات يءدي الي تعدد الالهة والقدماء، ون اثبات الصفات والعلو
 ينافي الاحدية وكذلك يلزم منه التجسيم.
 فاما المعتزلة فيقول امامهم ومءسس مذهبهم واصل بن عطاء: "ومن اثبت معني
 صفة قديمة فقد اثبت الهين ". الملل والنحل (). وانطر: الدرء ( ).
 وممن صرح من اءمتهم ابو الحسين الخياط حيث قال: "انه لما فسد ان
 يكون القديم  جل ثناءه  عالما بعلم محدث لما بيا، وفسد ايضا ن
 يكون عالما بعلم قديم لفساد قدم الاثنين، صح وثبت انه لم يزل عالما
 بالامور، دقيقها وجليلها علي ما هي عليه من حقاءقها بنفسه لا بعلم سواه "
 الانتصار لابي الحسين الخياط ص . ويقول الرازي حاكيا شبهة المعترلة
 في نفي الصفات: "الشبهة السادسة: ان الله تعالي قد كفر النصاري في قوله
 تعالي: <لقد! فر الذين قالوا ان الله ثالث ثبثز) [الماءدة: ]، فلا
 يخلو اما انه تعالي كفرهم لانهم اثبتوا ذواتا ثلاثة قديمة قاءمة بنفسها ا ولانهم اثبتوا ذاتا موصوفة بصفات متباينة، والاول باطل لان النصاري لا
 يثبتون ذواتا ثلاثة قديمة قاءمة بانفسها، لما لم يقولوا بذلك استحال ان
 يكفرهم الله بسبب ذلك، ولما يطل القسم الاول ثبت القسم الثاني وهو انه
 تعالي كفرهم لانهم اثبتوا ذواتا موصوفة بصفات متباينة، ولما كفر النصاري
 لاجل انهم اثبتوا صفات ثلاثة فمن اثبت الذات مع الصفات الثمانية فقد
 اثبت تسعة اشياء وكان كفرهم اعظم من كفر النصاري بثلاث مرات ".
 الاربعين في اصول الدين .
 واما الاشاعرة فقد قرر شبهتهم في نفي العلو الرازي في عدة مواضع:
  يقول عند تفسير: <قل هو الله احد *> ( ا ): "واذا ثبتت
 الاحدية وجب ان لا يكون متحيزا لان كل متحيز فان يمينه مغايرة ليساره،
 وكل ما كان كذلك فهو منقسم، فالاحد يستحيل ان يكون متحيزا، واذا لم
 يكن متحيزا لم يكن في شء من الاحياز والجهات ويجب ان لا يكون =
     ولاي شء لم يحذو خلقه عنها وهذا شانها بببان
   هذا ولءس فسادها بمبثن حتي يحال لنا علي الاذهان
   ولذاك قد شهدت افاضلكءم لها بظهورها في الوهم للانسان
   وخفاء ما قالوه من نفي علي اد اذهان برا يحتاج للبرهان
 * * *
  
  
  
  
 حالا في شء. . .". وانظر ايضا (/ )، (/   ه). وانظر درء
 التعارض (/   )، الصواعق (/  ).
 والناظم يخاطب نفاة لعلو (القاءلين بان اثبات العلو مثل قول النصاري
 وعبدة الاوثان) لماذا لم يحذر حلقه من هذه المقولة التي هي بهذه الدرجة
 من الشناعة والقباحة.
 اي ومما يدل علي يطلان قولكم (ايها المعطلة): ان فساد مذهب القاءلين
 بالعلو  علي حد زعمكم  ليس يطاهر وواضح بحيث يفهم بالعقل والبديهة
 فيحال عليهما.
 ب، ظ، د، س: و(كذاك)، تحريف.
  يعني: رءساءكم الذين تقتدون بهم في نفي العلو والصفات.
  ط: اللوهم في الانسان).
 وقد شهد رءوس المتكلمين بفساد طريقتهم ورجعوا عنها الي طريقة اهل السنة.
 وقد صرح عدد منهم بان طريقة القران والسنة افصل من طريقتهم كابي المعالي
 الجويني والغزالي والرازي. ونقتصر هنا علي ذكر ما سطره امام متاخري
 الاشعرية (الرازي) حيث يقول: "لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية
 فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا، ورايت قرب الطرق طريقة القران،
 اقرا في الاثبات: <الرخمن علي لععش اشتوي> و< ليه يصحعد الكل الظيب> واقرا
 في العفي: <لتس كمثله ء شء، و<ولا يحيظوت بهء علما>، ومن جزب
 مثل تجربتي عرف مثل معرفتي. ." اقسام اللذات ص .
 وانظر توبات اهل الكلام في: الصواعق (/   )، درء التعارض
 (/   )، شرح الطحاوية (//  ).
     هذا وتاسع عشرها الزام ذبي الف
   وفساد لازم فوله هو مقتض
   فسل المعطل عن ثلاث مساءل
    ماذا تقول اكان يعرف ربه
   م لا؟ وهل كانت نصيحته لنا
 ! عطيل افسد لازم ببيان
 لفساد ذاك القول بالبرهان
 تقضي علي التعطيل بالبطلان
 هذا الزسول حقيقة العزفان
 كل النصيحة لءس! بالخءان
   والجواب محذوف، حذفه للعلم به وهو: ان اعلم الخلق بربه هو
 الرسول!.
 ويدل لهذا:
  ما جاء في الحديث الصحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: صنع
 النبي! ز شيتا فرخص فيه ، فتنزه عنه قوم، فبلغ ذلك العبي! ر فخطب
 فحمد الله ثم قال: "ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني
 لاعلمهم بالله واشدهم له خشية ". اخرجه البخاري في كتاب الادب  باب
 من لم يواجه الناس بالعتاب رقم ().
  وكذلك ما روته عاءشة  رضي الله عنها  حيث قالت: "كان رسول الله! لر
 اذا امرهم من الاعمال بما يطيقون قالوا: انا لسعا كهيءتك يا رسول الله، ان الله
 قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فيغضب حتي يعرف الغضب في
 وجهه ثم يقول: "ان اتقاكم واعلمكم بالله انا". اخرجه البخاري في كتاب
 الايمان  باب قول النبي!: "انا اعلمكم بالله " برقم ().
 فاللازم الاول: هو ان قولكم بنفي العلو يلزم منه ان الرسول غير عارف
 بربه لانه اثبتها له سبحانه.
   والجواب محذوف، حذفه للعلم به، وهو نه قد بلغ الرسالة ودي الامانة
 ونصح الامة اكمل نصح وابينه ووضحه. ولهذا استشهد الصحابة في اعظم
 مجمع يوم الحج الاكبر في خطبة الوداع حينما قال:،وقد تركت فيدم ما
 لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم فالون عني فما انتم
     ام لا؟ وهل حاز البلاغة كفها فاللفظ والمعني له طوعان؟
 قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بفغت واديت ونصحت فقال باصبعه السبابة
 يرفعها الي السماء ويعكتها الي العاس: "اللهم اشهد. . ثلاث مرات ".
 اخرجه بهذا اللفظ مسلم من حديث جابر في كتاب الحج برقم ().
 واخرجه بمعناه: البخاري عن ابن عباس وابن عمر وبي بكرة
  رضي الله عنهم  في كتاب الحج  باب الخطبة ايام مني برقم ()،
 ()، ().
 فاللازم الثاني: انه اذا اثبت النبي! العلو وانتم قلتم ان اثبات العلو صفة
 نقص في حق الله فيلزم منه انه لم ينصح لامته وانه غانر لهم حيث لم
 يبين لهم ان هذا غير لاءق به سبحانه.
   وهذا هو اللازم الثالث: وهو انه! ه! يقول كلاما ظاهره اثبات العلو وهو
 في الحقيقة يريد نفيه، وهذا يدل علي عدم بلاغته وعجزه عن ايضاج
 مقصوده وبيانه للناس. ولكنه ص هو افصح من نطق بالضاد. ويدل لذلك
 ما روته عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما كان رسول الله! د يسرد
 كسردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس اليه ".
 الحديث اخرجه البخاري بلفظه من اوله في كتاب المناقب  باب صفة
 النبي! برقم ()، ومسلم (بنفس لفظ البخاري) في فضاءل الصحابة
 برقم ().
 قولها: "فصل": اي بءن ظاهر يفصل بين الحق والباطل. انطر النهاية في
 غريب الحديث ليم .
  وكذلك ما روته  رضي الله عنها  بقولها: "ان النبي صز كان يحدث
 حديثا لو عده العاذ لاحصاه)]. اخرجه البخاري في المناقب  باب صفة
 النبي! برقم ().
  وكذلك ما رواه انس  رضي الله عنه  عن النبي!: "انه كان اذا تكلم
 بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه". اخرجه البخاري في كتاب العلم  باب
 من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه برقم ().
 فهذه الاحاديث تدل علي انه افصح الناس وابلغهم كلاما واوضحهم بيانا!.
    
  
  
  
  
  
  
  
 فاذا انتهت هذي الثلاثة فيه كا
 فلافي شء عاش فينا كاتما
 بل مفصحا بالفمد منه حقيقة ا د
 ولاكب شء لم يصزح بالذي
 لعجزه عن ذاك ام تقصيره
 حاشاه بل ذا وصفكءم يا فة ا ث
 ولافي شء كان يذكر ضد ذ ا
 تراه اصبح عاجزا عن قوله " الص
 ملة مبراة من النقصان
 للنفي و لتعطيل في الازمان
 افصاج موضحة بكل بيان
 صزحتم في رءنا الزحمن
 في النصح ام لخفاء هذا الشان؟
 ! طيل لا المءعوب بالقران
 في كل مجتمح وكل زمان
 ضولي) " وينزل " امره " و" فلان "
  
  
  
  
 يعني ب "الثلاثة": الصفات السابقة، ولشيخ الاسلام كلام يقرر نفس هذا
 المعني فيقول: "ومعلوم للمومنين ن رسول الله! اعلم من غيره بذلك،
 ونصج من غيره للافة، وفصج من غيره عبارة وبيانا، بل هو اعلم الخلق
 بذلك وانصج الخلق للامة، وافصحهم، فقد اجتمج في حفه كمال العلم
 و لقدرة والارادة. . ." ا. ص. (الحموية ضمن مجموع الفتاوي / ).
 وانظر الصو  عق المرسلة (/ ) فقد نص الناظم علي نفس هذه اللوازم.
 ح: اللازمان).
 اعاد الناظم هنا وفصل اللوازم السابقة.
 يشير الناظم الي تاويلات اهل الباطل المعطلة لنصوص الصفات فمن ذلك:
 قولهم ان "استوي" بمعني: "استولي" وفي هذا يقول الرازي في تفسيره
 (/ ): "واذا كان لا معني للاستواء في اللغة الا  لاستقرار والاستيلاء،
 وقد تعذر حمله علي الاستقرار فوجب حمله علي الاستيلاء والالزام تعطيل
 اللفظ ونه غير جاءز. . .".
  قولهم: ان تاويل قوله "ينزل ربنا" يعني: "ينزل امر ربنا" او "ينزل
 الملك ".
 فقد نسبه الحافظ في الفتج (سم ) الي جمهور المتكلمين، وفي هذا يقول
 الجويني: ". . . والوجه حمل النزول وان كان مضافا الي الله تعالي علي=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويقول: "اين الله؟ " يعني "من " بلف
  والله ما قال الالمة كك ما
  لكن لان عقول اهل زمانهم
 اوغدت بصاءرهءم كخفاش تي
  حتي اذا ما اللءل جاء ظلامه
  وكذا عقولسب لو استشعرتم
  انست بايحاش الظلام وما لها
  لو كان حقا ما يقول معطل
  لزمتكم شنع ثلاث فارتءوا
 ظ "الاين) " هل هذا من التءيان؟
 قد قاله من غءر ما كتمان
 ضاقت بحمل دقاءق الايمان
 ضوء النهار فكف عن طيران /ب]
 ابصرته يشعي بكل مكان
 يا قوم كالحشرات والفثران
 بمظالع الانوار قط يدان
 لعلءه وصفاته الرحمن
 او خلة منهن او ثنتان
 نزول ملاءكته المقربين، وذلك ساءغ غير بعيد. . . (الي ان قال): ومما
 يتجه في تاويل الحديث ان يحمل النزول علي اسباغ نعماءه علي عباده مع
 تماديهم في العدوان واصرارهم علي العصيان. . ." الارشاد ص .
 هذا البيت ساقط من (طه). وقد تقدم الكلام في (الدليل الرابع عشر من
 ادلة العلو) علي تاويل المعطلة لحديث الجارية،
 ضبط "كل) " في ف بالضم، وفي طه: "غيرما"، وفي س: "كلها" (ص).
 ومعني البيت ان الاءمة لم يقولوا كل ما قاله النبي،!، اي لم يبلغوا
 درجته في البيان ولا كانوا اجرا منه في ذلك. ولم يكن ذلك كتمانا منهم،
 بل عملا بحديث: "حدثوا الناص بما يعرفون. . ."، لانهم راوا ان اهل
 زمانهم لا يحتملون كثيرا مما صزحت به الاحاديث كحديث الصورة
 ونحوه. وانطر ما ياتي في البيت . (سعود العريفي).
  لخفاش: الوطواط.
 ايحاش: من الوحشة، واوحش المنزل: ذهب عنه الناس، وقال بعضهم:
 اذا اقبل الليل استانس كل وحش واستوحش كل انس. اللسان .
 شنع: جع شنعه، من الخ! شاعة، وهي الفظاعة. الصحاح ص .
  "فارتءو ) " اي: فانطروا وتفكروا، (ص).
     تقديمهم في العلم او في نصحهءم
   ار كان ما قد قلتم حقا فقد
   اذ فيهما ضد الدند قلتءم وما
   بل كان اولي ان يعطل منهما
    اما علي "جهم " و"جعد) " او علي "اك
   وكذاك تباع لهءم ففع الفلا
 او في البيان اذاك ذو امكان؟
 ضل الوري بالوحي والقران
 ضدان في المعقول يجتمعان
 ويحال في علم وفي عزفان
 ! ام " او ذي المذهب اليوناني
 صم وبكم تابعو العميان
   كذا في الاصل وف، ح، طه، طع، وفي غيرها: "اذ ذ ك"، تحريف.
    ف: "اذ"، تحريف.
   ف: "قد قلتم ". وفي حاشية الاصل ايضا كتب "قد" ثم "صح"، وهو خطا
 بلا شك، (ص).
   تقدمت ترجمة جهم تحت البيت رقم () وترجمة جعد تحت البيت رقم
 ().
 النظام: هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني ء مولي ال الحارث بن
 عباد الضبعي، البصري، المتكلم شيخ المعتزلة، صاحب التصانيف، وهو
 شيخ لجاحط، وكان شاعرا اديبا، وكان يقول: "ان الله لا يقدر علي الطلم
 ولا علي الشر، وان الله لا يقدر علي اخراج احد من جهنم" قال الذهبي
  معلقا : "قلت القران والعقل الصحيح يكذبان هءلاء ويزجرانهم عن
 القول بلا علم، ولم يكن النظام ممن نفعه العلم والفهم، وقد كفره
 جماعة "، وروي انه سقط من غرفة وهو سكران فمات في خلافة المعتصم
 او الواثق سنة بضع وعشرين وماءتين. السير /   ، الفهرست
 لابن النديم صل  لا  .
  "ذي المذهب اليوناني ": هو عند الشيخ هراس: ابن سينا. انطر شرحه
 /  ولكن الناظم سيذكره من فراخ القرامطة، فلعل المقصود هنا
 الفارابي او الفلاسفة بالعموم، (ص).
   القلا: جمع الفلاة، وهي الصحراء. والقفع: البيضاء الرخوة من
 الكماة، يشبه به الرجل الذليل فيقال: "هو فقع قرقر) " لان الدواب 
     وكذاك افراخ القرامطة الالي
   كالحاكمءة والالي و لوهم
   وكذا ابن سينا والنصير نصير اه
 قد جاهروا بعداوة الزحمن
 كابي سعيد ثءم ال سنان
 ل الشزك ولتكذيب والكفران
  
  
  
 تنجله بارجلها ولانه لا يمتنع علي من اجتناه، او لانه لا اصول له
 ولا اغصان. انظر: الصحاح ص ، مجمع الامثال للميداني
 (/ ).
 والناظم هنا شبه اتباع المعطلة بالفقع الذي لا يمتنع علي من اجتناه ولا
 اصول له ولا اغصان وكذلك هولاء.
 سبق ذكر القرامطة في البيت ().
  لحاكمية: من فرق الباطنية الاسماعيلية العبيدية، ويطلق عليهم
 الدروز، نسبة الي موسسها محمد بن اسماعيل ويقال له: "درزي"، ويقال
 لهم "الحاكمية" لانهم يعتقدون بالوهية الحاكم بامر الله العبيدي، ومن
 اعتقاداتهم: انهم جحدو كل ما خبر الله به من يوم القيامة والثواب
 و لعقاب، وقالوا بالتناسخ، وهم ينتشرون الان في جبل حوران المعروف
 ب "جبل الدروز" في سوريا، وفي لبتان وفلسطين.
 انظر: فرق معاصرة تنسب للاسلام / ، لغالب علي عواجي، عقيدة
 الدروز لمحمد الخطيب.
  ابو سعيد: هو الحسن بن بهرام، بو سعيد الجنابي القرمطي، راس
 القرامطة  قبحه الله  في بلاد البحرين، وكان علي اعتقاد خبيث تاركا
 للصلاة و لزكاة، وكان ينكر علي من يذكر الله ويسءحه، مات مقتولا علي
 يد حد خدمه سنة  ه. البداية و لنهاية /   ، توضيح
 المقاصد / .
  ال سنان سبق ذكرهم في البيت ().
  في هامش الاصل: (الحاكمية).
 ابن سينا: تقدمت ترجمته تحت البيت ().
 النصير: تقدمت ترجمته تحت البيت ().
     وكذاك افراخ المجوس وشبههم
    اخوان ابييس اللعين وجنده
   افمن حوالته علي الءنزيل ود
   كمحير اضحت حوالته علي
   ام كيف يضعر تاءه بمصابه
   قفل من الجهل المركب فءقه
 والضابءين وكك ذي بهتان
 لا مرحبا بعساكر الشءطان
 ! حي المبين ومحكم القران
 امثاله ام كءف يشتويان
 والقلب قد جعلت له قفلان
 قفل التعضب كءف ينفتحان
  
  
  
  
  
 المجوس: هم الذين يعبدون العار، ويسجدون للشمس اذا طلعت،
 وينكرون نبوة ادم ونوح، وقالوا: ان الله لم يرسل الا رسولا واحد ولا
 ندري من هو، ويقولون باثبات اصلين: النور والظلمة، ويستحلون
 المحارم. الملل والنحل / ، البرهان للسكسكي ص ، اعتقادات
 فرق المشركين للرازي ص .
  الصابءون: هم الذين بعث فيهم ابراهيم الخليل عليه السلام وكانوا
 يسكنون حران، وكانوا يعظمون الكواكب السبعة ويقولون انها مدبرة هذا
 العالم، وهذا هو رجح الاقوال فيهم كما رجحه ابن كثير والرازي.
 وبعضهم يقول بانهم قسمان: مشركون وهم عبدة الكواكب والنجوم،
 وحنفاء: وهم الذين جاء ذكرهم في المران وهم قوم ابراهيم اهل دعوته.
 الملل والنحل / ، اعتقادات فرق المشركين صه ، البرهان ص ،
 اغاثة اللهفان / ، تفسير ابن كثير / .
  لم يضبط "كل)] في النسخ، ويجوز ضمه عطفا علي (افراخ) وجزه عطفا
 علي (الصابءين)، (ص).
 س: "وحزبه".
 كذا في الاصل، س، ط، وفي غيرها: "الفرقان) ".
 "القفل" مذكر، ولكن انث الفعل "جعلت" للضرورة. انظر ما سبق في
 البيت ()، (ص).
 الجهل: هو اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، وهو نوعان: الجهل
 البسيط، وهو عدم العلم بالشء اصلا. والجهل المركب، وهو عبارة عن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ومفاتح الاقفال في يد من له الف صريف سبحان العظيم الشان
  فاساله فتح القفل مجتهدا علي اد اسنان ان الفتج بالاسنان
 * * *
 فممفر
  هذا وخاتم هذه العشرين وبس
  سزد النصوص فانها قد نءعت
 /و لنظم يمنعني من الستيفاءها
  فاشير بعض اشارة لمواضع
  فاذكر نصوص الاستواء فانها
  و ذكر نصوص الفوق ايضا في ثلا
 وذكز نصوص علوه في خمسة
 طا وهو اقربها الي الاذهان
 طرق الادلة في اتم بيان
 وسياقة الالفاظ بالميزان / 
 منها وين البحر من خلجان
 في دسءح ايالتي من القزان
 لث قد غدت معلومة التبيان
 معلومة برءت من النفصان
 اعتقاد جازم غير مطابق، او هو تصور الشء علي خلاف ما هو به.
 وسمي هذا الجهل جهلا مركبا لاق فيه جهلين: جهلا بالمدرك، وجهلا بانه
 جاهل.
 انظر: التعريفات للجرجاني ص ، التوقيف علي مهمات التعاريف
 ص ، الانجم الزاهرات للمارديني ص .
  الخلجان: جمع حليح.
  تقدم ذكر هذه المواضع تحت البيت رقم ().
  تقدم ذكر هذه المواضع عاند البيت رقم ().
  والصواب انها كثر وقد ذكرنا خمسة مواضع تحت البيتين ()
 و()، والموا. الباقية هي:
 قوله تعالي: <ذلكبمن الله هو الحق، ن ما ءذعون من دونه الذر ون ادءه هو
 العك ااس *> [لقمان: ].
 وقوله: <قالءا ماذا قال رءبهنم قالءا الحق وهو العلي الكببر> [سبا: ].
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 واذكر نصوصا في الكتاب تضمنت
 فتضمنت اصلءن قام عليهما ا د
 كون الكتاب كلامه محءحانه
 وعدادها سءعود حين تعد ا وول ذكز نصوصا ضمنت رفعا وم!
 هي خمسة معلومة بالعد واو
 ولقد اتي في سووة الملك التي
 تنزيله من ربنا الرحمن
 اسلام والايمان كالبنيان
 وعلءه من فوق كل مكان
 زادت علي السءعين في الحشبان
 ساجا وا صعادا الي الديان
 حشبان فاطلءها من القران
 تنجي لقارءها من النيران
 وقوله: <وان يشرك به تءصءنوا فالحكم دءه العلي الكيير) [غافر: ].
 وقوله: <اء يرسل رسولا فبوحي باذنه  ما يشا انهو فء ح! مم>
 [الشوري: ].
 تقدمت الاشارة الي هذا الدليل في البيت رقم ().
 من نصوص الرفع:
 قوله تعالي: <بل زفعه الله له وكان الله عسيزا حكييا!) [العساء: ].
 وقوله: <اد قال الله يعيسء اني منويخف ورافعك اك) [ال عمران: ].
  ومن نصوص المعراج:
 قوله تعالي: <تغرج الم! بة رالروح اله>  المعارج: ].
 وقوله تعالي: <ثء ينرج الة في يوم كان مقداره الف! سعة سا تعذوةر>
 [السجدة: ].
  ومن نصوص الاصعاد الي الله:
 قوله تعالي: < يي يضعد الكل الطيب ولعمل الفخلح يرفعه) [فاطر: ].
  وهذه خمسة مواضع كما ذكر الناظم. وانطر ما سبق في الابيات:
 (، ، ، ).
 يشير الناظم الي ما ورد في فضل سورة الملك وانها تنجي قارءها من
 عذاب القبر فقد ورد عن عبدالله بن عباس  رضي الله عنهما  قال:
 "ضرب بعض اصحاب النبي! خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر،=   
  
 
 
 نصان: ان الله فوق سماءه
 ولقد اتي التخصيص بالعند الذي
 عند المحزف ما هما نصان
 قلنا بسءع بل اتي بثمان
 فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الذي بيده الملك حتي ختمها، فاتي
 النبي! فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا حسب
 انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة تبارك الملك حتي ختمها فقال
 رسول الله! ر: "هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر".
 الحديث اخرجه: الترمذي في كتاب فضاءل القران  باب فضل سورة تبارك
 برقم () وقال: "حسن غريب من هذا الوجه ". وابو نعيم في الحلية
 (/ ) وقال: "غريب من حديث ابي الجوزاء لم نكتبه مرفوعا مجودا الا
 من حديث يحيي بن عمرو عن ابيه ". والطبراني في الكبير (/ ).
 وابن عدي في الكامل (/ ). والبيهقي في اثبات عذاب القبر برقم
 () ص ، وفي دلاءل النبوة (/ )، وقال: "تفرد به يحيي بن
 عمرو النكري، وهو ضعيف الا ان لمعناه شاهدا عن عبدالله بن مسعود"
 (وسياتي).
  واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) وعزاه الي ابن مردويه وابن
 نصر.
 واما الشاهد الذي اشار اليه البيهقي فهو عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه
 وجاء فيه: "كنا نسميها في عهد رسول الله! ف! المانعة " وله الفاظ اخري.
 واخرجه: عبدالرزاق في المصنف / ، والطبراني / ، والحاكم في
 المستدرك (/ )، وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في اثبات عذاب
 القبر برقم () ص ، والنساءي في عمل اليوم والليلة برقم ()
 ص   ، وابو الشيخ في طبقات المحدثين /  برقم ()،
 واورده السيوطي في الدر المنمور (/ ) وعزاه الي ابن مردويه وجءد
 اسعاده.
  تقدمت الاشارة الي الموضعين عند البيت رقم ()، وانظر تاويل
 الرازي وتحريفه للنصين في تفسيره (//).
  وقد تقدمت الاشارة الي هذا الدليل عند البيت رقم () والمواضع    منها صريح موضعان بسورة ا د
   فتدبر النصين وانطز ما الرب
   وبسورة التحريم ايضا ثالث
   ولديه في مزمل قد بينت
 اعراف ثءم الانبياء الثاني
 لسواه لءست تقتضي النضان
 بادي الظهور لمن له اذنان
 نفس المراد وقيدت ببيان
  
  
  
  
 الثمانية سوف يشير الناظم الي ربعة منها وما الاربعة الاخري فلعلها ما
 يلي:
   قوله تعالي: <وما ءقدمو لالقس! من صتر تجدوه عند اللة) [البقرة:
 ].
   وقوله: <ان المقين في جنمخ ونهم! في مفعد صدق عتد مليلء
 ءق! دبي!) [ا لقمر:  ،  ].
   وقوله: <ولا تخسبن اتذين قتلوا في سبيل الله اءولا بل اخيا! ععد ربهم
 تزقون!) [ال عمران: ].
   وقوله: <فان اشت! بروا فالذين عند رفي يسبحون له بالءل والنهار وهم
 لا يسمون!! > [فصلت: ].
 وهما قوله تعالي: < ن اءذين عند رلب! لا ي! مءكبردن عن عادته ويسثحونه وله
 خ! ت!! > [الاعراف:   ].
 وقوله تعالي: <وله من في السمءت والارض ومن ععد لا لمجشتكبرون عن عبادتهء
 ولا ي! تخسرون!) [الانبياء: ].
 طت، طه: (فتدبر التعيين)، وهو تحريف.
  انث الفعل للنص  وهو مدكر  للضرورة. انظر ما سبق في البيت ().
 وسياتي تانيث التص مرة اخري في البيتين: (، )، (ص).
 وهو قوله تعالي: <وضرب الله مثلا للذيف ءامنو امرات فرغءن اذ قالت رب
 اتن لي عندك بتتا في الجثة وءحني من فرعءن وعمله ونخني من القوم
 الطفين!) [التحريم: ].
 وهو قوله تعالي: <وما لقذموا لانفممكم ثن خير تجدوه عد الله هو خيرا وعظم اجرا! و[الممل. ].
     لا تنقض الباقي فما لمعطل
   وبسورة الشوري وفي مزمسل
   في ذكر تفطير السماء فمن يرد
   لءم يشمح المتاخرون بنفله
 من راح! فيها ولا تبءان
  ص.  ل! شانه ذو شان
 سر عبليسم
 علما به فهو القريب الداني
 جءنا وضعفا عنه في الايمان
  
  
  
  ضبط الفعلان (بينت، قيدت) في (ف) بالبناء للمجهول، ولا يصح ذلك
 في الاول، (ص).
 في د، طع: "تنقص) "، وقيده الشارح بالصاد المهملة، وقال في تفسيره: " لا
 تنقص المواضع السبعة التي ذكرها الناظم، لانه لم يذكر الا بعضها)] (/ ).
 لكن في الاصل و(ف) وغيرهما بالضاد المعجمة، الا ان حرف المضارع لم
 ينقط فيهما ولا في ظ. وفي غيرها نقط بالتاء، يعني ان اية المزمل التي قيدت
 المراد ببيان لا تنقض المواضع الاخري، فلا راحة فيها لمعتي، (ص).
  ف: (ولا لمعطل).
 يشير الي قوله تعالي: <تكل السمءت يتفظرت من نءدهن والمليهكة يسبحون
 بحمد ربهم ولمحتشغفرون لمن في الارضن الا ان الله هو الغفور الرحيم * >
 [الشوري: ].
 وقوله تعالي في سورة المزمل: <فكيف ت! قون ان كفزنم لوما ءحعل الرلدب
 شي! ا! السماء منفطر بهء؟ ن وعده مفعولا!) [المزمل: ، ].
 الظاهر ان الناظم يقصد بالمتاخرين بعض المنتسبين للسنة ممن جبن عن
 ايراد مثل هذه المرويات تجنبا لاتهام المتكلمين له بالتجسيم والتشبيه. اما
 الراز  الذي قال عند تفسير قوله تعالي: <تكل السمءت بتفظرت من
 فءفهن. . .): ". . .روي عكرمة عن ابن عباس انه قال: (تكاد السماوات
 يتفطرن من فوقهن قال والمعني انها تكاد يتفطرن من ثقل الله عليها)،
 واعلم ان هذا القول سخيف ويجب القطع ببراءة ابن عباس عنه. .".
 مفاتيع الغيب / . وامثاله ممن كان علي غير طريقة السلف فلا
 يسمحون بنقل الاحاد في العقاءد عموما.
 وقد ذكر الشيخ الهراس في شرحه لهذه الابيات ان المتاخرين من المفسرين=
     باس قاله المتقدمون فوارلس ال اسلام هءم امراء هذا النبان
   ومحمد بن جرير اللسبرفي في تنسسيره حبسيت به الفولان
 * * *
 نغر
   هذا وحاديها وعشرون الذبس
 /!)   ا اتيان رب العرش جاس جلاله
 قد جاء في الاخبار والتسزان
 ومجيءه للفصل بالميزان
  
  
  
 مثل ابن كثير وغيره جبنوا عن ايراد هذا القول الثاني. () لعل ذكر ابن
 كثير في شرح هذا البيت للتمثيل، لا انه هو المقصود هنا، فانه تلميذ ابن القيم
 ولم يطلع ابن القيم علي تفسيره حتي يقصده بهذا القول.
 فسر الطبري قوله تعالي في سورة الشوري بان السماوات تنفطر من ثقل الله
 عر وجاس وعطمته وجلاله. واسنده الي ابن عباس وكعب والسدي وقتادة
 وغيرهم. انظر جامع البيان .
 اما قوله تعالي في سورة المزمل ففسره بان السماء مثقلة بذلنب اليوم
 متصدعة. وورد في تاييده قول ابن عباس: "يععي تشقق السماء حين ينزل
 الرحمن جل وعزا" وقول مجاهد: "منفطر به: مثقلة به" انطر: جامع البيان
 . فالظاهر ان الباء في "به" عند الطبري للظرفية، والضمير راجع
 الي اليوم وسبب الانفطار تفسره اية الشوري. ولم يشر الطبري الي اختلاف
 في تاويل الاية. وانظر تفسير سورة المزمل في تفسير ابن كثير، (ص).
 كذا في ف، طه. وفي الاصل وغيره: "وعشرين".
 ب: "والميزان". ويشير الناظم الي قوله تعالي: <وجا رءك والملك صفا
 صفا *>  الفجر: ].
 وقوله تعالي: <هل ينظرون الا ان تاتيهم المل! كة اء باقي رءك اء يات بعض
 ءايت رثك) [الانعام: ].
 وقوله: <هل يخظرون الا ان يايهم الله في ظلل من الغمام والمل! حة)
  البقرة: ]. وانظر البيت ().
    
  
  
  
  
  
  
 فانظر الي التقسيم والتنويع في ا د
 ان المجء لذاته لا مره
 اذ ذانك الامران قد ذكرا وبف
 والله ما احتمل المجء سوي مجي
 من اين ياتي يا و! ل! المعقول ا ن
 من فوقنا او تحتنا [وخلفنا]
 والله لا ياتيهم من تحتهم
 عران تلفيه صريح بيان
 كلا ولا ملك عظيم الشان
 ضهما مجء الرب ذي الغفران
 ء الذات بعد تبين البرهان
 كنتءم ذوند عقل مج العزفان
 او عن شماءلنا وعن ايمان
 ابدا تعالي الله ذو السلطان
  
  
  
  
 (تلفيه): من الفيت الشء: وجدته. واجري المعتل مجري الصحيح
 للضرورة. انظر ما سبق في البيت ()، (ص).
 وقد رد الناظم علي من تاءل مجء الله سبحانه وقال انه مجاز من عشرة
 اوجه كما في مختصر الصواعق ص   . فمن ذلك قوله: "الرابع:
 ان في السياق ما يبطل هذا التقدير (يعني بالامر او الملك) وهو قوله
 تعالي: <وجا ربلث والملث) فعطف مجء الملك علي مجيءه سبحانه يدل
 علي تغاير المجيءين، وان مجيءه سبحانه حقيقة، كما ان مجء الملك
 حقيقة، بل مجء الرب سبحانه اولي ان يكون حقيقة من مجء الملك.
 وكذلك قوله تعالي: <هل ينظرون،+ اتاتيهم تمليكن اء ياقي رلث او ياف
 بعض ءايت رءبث) [الانعام: ]. ففرق بين اتيان الملاءكة واتيان الرب
 واتيان بعض ايات ربك، فقسم ونوع، ومع هذا التقسيم يمتعان يكون
 القسمان واحدا فتافله" مختصر الصواعق ص .
 وانظر تاويل اهل التعطيل لمجيءه سبحانه في: متشابه القران للقاضي
 عبدالجبار /    .
 يشير الي اية الانعام الانفة الذكر.
 ما بين المعكوفتين زيادة جاءت في حاشية ظ مع علامة "صح" وزاد ناشر
 (طع) مكانها: "وامامنا) ". وفي (طه) بعد "عن شماءلنا": "ومن خلف" ولعل
 ذلك كله لاصلاح وزن البيت الذبد نقص منه ركن. انظر التعليق علي
 البيت ()، (ص).
     كلا ولا من خلفهم وامامهم وعن الشماءل وعن الايمان
   والفه لا ياتيهم الا من اه حلو الذي هو فوق كل مكان
 ! هه يههه *
 تر
 في  لاشارة الي ذلك من السنة
   واذكز حديثا في الصحيح تضفنت كلماته تكذيب ذي البهتان
   لفا قضي الله] لخليقة ربنا كتبت يداه كتاب ذي الاحسان
  
  
  
 وهذا هو وجه استدلال الناظم بهذا الدليل: وذللب انه اذا ثبت المجء لله
 فيلزم ان يكون من جهة العلو لا غير؛ اذ يستحيل ان ياتي من جهة غيرها،
 اذ هي اشرف الجهات اللاءقة به سبحانه.
 في الاصل: "ذي بهتان ". واثبتنا ما في (ف) وغيرها.
 يشير الناظم الي الحديث المتفق علي صحته عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان
 النبي! قال: "لما خلق الله الخلق كتب كتابه فهو فوق العرش: ان رحمتي تغلب
 عصبي ". وقد تقدمت اشارة الناظم اليه عند البيت (  )، وتقدم هناك تخريجه.
 قوله: "كتبت يداه ": يشير الناظم الي ما ورد في بعض الفاظ هذا الحديث وهو
 في غير الصحيح كما هو عند ابن ماجه وجاء فيه: "ان  دءه لما خلق الخلق كتب
 بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي ". وبهذا اللفظ اخرجه ابن ماجه في
 الزهد  باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة برقم () / ، واحمد
 في المسند / ، ، وعبدالله ابن الامام احمد في السنة /  برقم
 ()، وابن حبان في صحيحه / ، برقم ()، والدارقطني في
 الصفات برقم ()، والذهبي في العلو (مختصر ص ).
 والحديث بهذا اللفظ صححه الالباني: (انظر: السلسلة الصحيحة ()،
 صحيح ابن ماجه / ، برقم ()). وحسنه الارناءوط (الاحسان
 لابن بلبان (/ )).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وكتابه هو عنده وضع علي ا د
  اني انا لرحمن تشبق رحمتي
  ولفد اشار نبينا في خطبة
  مشتشهدا رب الشموات العلي
  تراه امسي للسما مشتشهدا
  ولقد اتي في رقية المزضي عن ا د
  نص بان الله فوق سماءه
 صرش المجيد الثابت الاركان
 غضبي وذاك لرافتي وحناني
 نحو لسماء باصبع وبنان
 ليري ويشمع قوله الثقلان
 ام للذي هو فءق ذي الاكوان
 طادي المبين اتم ما تبيان
 فاسمعه ان سمحت لك الاذنان
 قوله: "وحناني)]: يشير الي اتصاف الله سبحانه بالرحمة، فان الحنان في
 اللغة يطلق ويراد به: الرحمة. وانظر البيت ().
 يعني: في خطبته! في حجة الوداع.
  وقد تقدمت اشارة الناظم الي هذا الحديث عند البيت رقم ()
 وتقدم تخريجه.
 ب، طت، طه: (سمعت) وهو تصحيف.
  يشير الناظم في هذا البيت والذي قبله الي حديث ابي الدرداء
  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله! يقول: "من اشتكي منكم
 شيءا او  شتكاه اخ له فليقل: ربنا الله  لذي في السماء تقدس  سمك، امرك
 في السماء والارض كما رحمعك في السماء فاجعل رحمتك في  لارض،
 اكفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء
 من شفاءك علي هذا الوجع. فيبرا".
 اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الطب  باب كيف يرقي برقم
 ()، واحمد في المسند / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة برقم
 (  )، والدارمي في الرد علي الجهمية برقم () ص ،
 وفي الرد علي المريسي ص ، والبيهقي في الاسماء والصفات برقم
 () / ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة عم  برقم
 ()، والطبراني في الدمحاء /  برقم )، والحاكم في=
     و 
 لقد اتي خبر وواه عمه الي
 حباس صنو ابيه ذو الاحسان
 المستدرك ()، (، )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو
 برقم () ص ، وابن عدي في الكامل ( ا )، وابن حبان في
 المجروحين ()، والاصبهاني في الحجة () برقم ().
 والحديث: ح! نه شيخ الاسلام (مجموع الفتاوي ).
  وصححه الدارمي في رذه علي المريسي ص  حيث قال. "وسنذكر
 في ابطال حجتك في هذه المسالة اخبارا صحيحة. ." وذكر منها هذا
 الحديث.
  وابن قدامة في العلو صه  حيث قال: "ذكر الاحاديث الصحيحة
 الصريحة في ان الله تعالي في السماء. . ." وذكر هذا الحديث.
  وصححه الحاكم في المستدرك () ولم يوافقه الذهبي.
  وورده الناظم في تعليقه علي تهذيب السنن (عون المعبود )
 محتجا به، وفي زاد المعاد ().
  والحديث ضعفه الالباني كما في: المشكاة برقم ().
  وحجة من ضعفه ان في احد طرق الحديث: "زيادة بن محمد الانصاري) "
 وهو منكر الحديث كما قال الحافظ في التقريب ص ، وفي الطريق
 الاخر: "ابو بكر عبد] لله بن ابي مريم الغساني) " وهو ضعيف كما في
 التقريب ص .
 وقال الذهبي عن زياده: "وقد انفرد بحديث الرقية " ميزان الاعتدال .
 انطر: التهذيب! مم ، الكامل لابن عدي ، الميزان .
 ولكن ذكر الحافظ في الاصابة طريقا اخر لهذا الحديث () حيث
 قال: "ورواه شعبة عن يون! عن طلق عن رجل من اهل الشام عن ابيه
 وهو اصح" ا. ه، وهذا الطريق عند النساءي في عمل اليوم والليلة برقم
 () واورد له النساءي طرقا اخري.
 فهو كما قال شيخ الاسلام. انه حديث حسن، وليس فيه ما يستنكر.
 ] لعباس: هو ابن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب
 القرشي، ابو الفضل، عم رسول الله! هم!، وصنو ابيه ، كان اسن من
      ان السفوات العلا من فءقها  ل
   ولله فوق العرثن يبصر خلقه
 ممرسيء عليه العزش للزحمن
 فانظره ان دسمحت لك العءنان
  
 الرسول! بسعتين وقيل بثلاث، وكان في الجاهلية رءيسا في قريش واليه
 كانت عمارة المسجد والسقاية، شهد مع رسول الله بيعة العقبة لما
 بايعه الانصار ولم يكن حينءذ اسلم، وشهد مع الرسول! حنينا وثبت
 معه، وكان وصولا لارحام قريش محسنا اليهم ذا راي سديد وعقل غزير.
 الاصابة ()، اسد الغابة ()، سير اعلام النبلاء ().
 طه: "ينطرخلقه ". ب: "شخصت لك".
  يشير الناظم في هذه الابيات الثلاثة الي حديث الاوعال الذي ورد عن
 العباس بن عبدالمطلب قال: "كنت بالبطحاء، في عصابة فيهم
 رسول الله!، فمرت بهم سحابة فنظر اليها فقال: "ما تسمون هذه؟ "
 قالوا: السحاب، قال: "والمزن"، قالوا: والمزن، قال:! والتعان"، قالوا:
 والعنان، قال: "هل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ " قالوا: لا ندري،
 قال: "ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، تم
  لسماء فوقها كذلك، حتي عذ سبع سماوات ثم فوق السابعة بحر بين
 اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين
 اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء ثم علي ظهورهم العرش ما
 بين اسفله واعلاه مببل ما بين سماء الي سماء ثم الله تبارك وتعالي فوق
 ذلك".
 الحديث اخرجه: الامام احمد في المسند (  )، وبو داود في
 سننه في كتاب السنة  باب ما جاء في الجهمية برقم ()، وابن ماجه
 في سننه في لمقدمة  باب فيما انكرت الجهمية برقم ()، والترمذي
 في سننه في كتاب التفسير  باب سورة الحاقة () برقم ()،
 والدارمي في الرد علي الجهمية برقم () ص ، وفي الرد علي
 المريسي ص ، وابن خزيمة في التوحيد  باب ذكر الاستواء برقم ()
 (/   )، وابن ابي عاصم في السنة  باب () () برقم
 ()، والبيهقي في الاسماء والصفات  باب ما جاء في العرش والكرسي=
   (/ ) برقم ()، وابن ابي شيبة في العرش برقم () صه ه،
 والاجري في الشريعة  في باب ذكر السنن التي دلت العقلاء علي ان الله
 علي عرشه فوق سبح سماواته ص  ه ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد
 اهل السنة (لمم   ) برقم ( ه )، ()، والحاكم في المستدرك
 (/ ، ،  ه، )، وابن منده في التوحيد (/ ) برقم
 ()، (لمم ) برقم ()، وابو الشيخ في العظمة (/ ) برقم
 ()، والعقيلي في الضعفاء (/ ) برقم ( ه )، وابن قدامة في
 اثبات صفة العلو ص  برقم ()، وابن عبدالبر في التمهيد (/ )،
 و لبغوي في التفسير (/ )، والجوزقاني في الاباطيل والمناكير (/ )
 برقم ().
 و] لحديث: حسنه الترمذي في سننه (ه/)، وصححه الحاكم (/ )،
 وقال في موضيع اخر (/ ): "حديث صحيج علي شرط مسلام"،
 وصححه الجوزقاني وقال: "هذا حديث صحيج" (/ )، وصححه ابن
 العربي في عارضة الاحوذي (/ )، وصححه شيخ الاسلام في
 مجموع الفتاوي (لمم   ). ورذ علي من ضعفه. والناظم في
 تعليقه علي تهذيب السنن (عون المعبود / ) ورد علي من ضعفه بشكل
 مطول. وقال في الصواعق (مختصر ص : "رواه ابو داود باسناد
 جيد").
 وصحح بعض طرقه الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي مسند الامام احمد
 (لمم ) برقم ()، ومال ابن كثير الي تصحيح الحديث في البداية
 و لنهاية (/ ، ).
 وقال الشيخ عبدالرحمن بن حسن في فتج المجيد (/ ): "وقال الحافط
 الذهبي رواه ابو داود باسناد حسن".
 وقال ايضا في قرة عيون الموحدين ص : "قلت وهذا الحديث له
 شواهد في الصحيحين وغيرهما مع ما يدل عليه صريح القران فلا عبرة
 بقول من ضعفه ".
     واذكز حديث حصءن بن المنذر الف
   اذ قال رءي في السماء لرغبتي
 ! ة الزضا اعني ابا عمران
 ولرهبتي ادعوه كل او ن
  
  
 كذا "ابن المنذر" في جميع النسخ ولم اجد احدا نسبه الي المنذر، وهو
 حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي، والد عمران، اختلف في اسلامه،
 ولكن الراجح انه اسلم لثبوت ذلك باسانيد صحاح كما قال الحافظ. انظر:
 الاصابة / ، اسد الغابة / ، تهذيب التهذيب .
 يشير الناظم الي ما ورد في الحديث عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما
 قال: قال النبي! ر لابي: "يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ " قال ابي:
 سبعة، ستة في الارض، وواحدا في السماء، قال: "فايهم تعبد لرغبتك
 ورهبتك؟)] قال: الذي في السماء، قال: "يا حصين اما انك لو اسلمت
 عفمتك كلمتين تنفعانك"، قال: فلما اسلم حصين قال: يا رسول الله
 علمني الكلمتين اللتين وعدتني، فقال: "قل اللهم الهمني رشدي، واعذني
 من شر نفسي ".
 الحديث اخرجه: الترمذي في كتاب الدعوات  باب () () برقم
 ()، والدارمي في الرد علي المريسي ص ، والنساءي في عمل
 اليوم والليلة مختصرا برقم ()، () ص   ، والامام
 احمد مختصرا في المسعد ()، وابن خزيمة في التوحيد (/  
 )، والبيهقي في الاسماء والصفات () برقم ()، والطبراني
 في الكبير (! ا ) برقم ()، وفي الدعاء (! ا   ! ا ) برقم
 ()، ()، والحاكم في المستدرك مختصرا ()،
 والاصبهاني في الحجة (/ ) برقم ()، وابن قدامة في اثبات صفة
 العلو برقم () ص ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ) برقم
 ()، ولفظه مخالف لغيره، وابن حبان في صحيحه (الاحسان لمهلم )
 برقم ()، واورد  البخاري في خلق افعال العباد برقم () صه 
 محتجا به.
 والحديث صحح بعض طرقه في الاصابة (). وانظر: التهذيب
 ()، وصححه الحاكم في المستدرك ().
   
 [./ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فاقره الهادي البشير ولءم يقل
 احءزت بل جفءت بل شءهت [بل
 هذي مقالتهم لمن قد قال ما
  فالله ياخذ حفه منهءم ومن
  واذكز شهادته لمن قذ قال وث
  وشهادة العدل المعطل للذي
  واحكنم باءهما تشاء وانني
 انت المجشم قاءل بمكان
 جسمت] لشت بعارف الرحمن
 قد قاله حقا ابو عمران
 اتباعهم فالحق للديان
 ص في السما بحقيقة الايمان
 قد قال ذا بحقيقة الثنران
 لاراك تقبل نثاهد البطلان
 و لناظم يشير الي وجه الاستدلال من حديث عمران: وهو انه ذكر ان الله
 في السماء ولم ينكر عليه العبي!.
 لم يرد ما بين الحاصرتين في الاصل وف. وزدناه من غيرهما، ولا بد منه
 لاقامة الوزن، (ص).
  لم يقل له النبي!: جعلت الله في حيز، بل في جهة، بل شءهته
 بالمخلوقات، بل قلت انه جسم.
 يعني: نقاة العلو.
 "ابو عمران ": هو: حصين الخزاعي الانف الذكر.
 كذا في الاصل و(ف، د) وفي غيرها: "للرحمن".
 يعني شهادة النبي! ز لجارية الصحابي الجليل معاوية بن الحكم
 السلمي، وحديثها مشهور. وقد تقدم تخريجه تحت البيت رقم
 ().
 الناظم هنا يصف المعظل بالعدل من باب التهكم و لسخرية به.
  تقدم الكلام عن تكفير هل البدع لمن اءبت العلو عند (الدليل الرابع عشر
 من ادلة العلو).
 في الاصل: "فانني". واثبتنا ما في (ف) وغيرها، (ص).
  "لاراك ": ي " لاظنك ".
  ف: (شهادة البطلان)، خطا.
     ان كنت من تباع جهم صاحب الف
   وذكر حديثا لابن اسحاق الزضا
   في تسة استشفاءهم يشتشفعو
   فاسمعظم المختار ذاك وقال شا
   الله فوق العرش فوق سماءه
    ولعرشه منه اطيط مثل ما
 ! طيل و لبهتان والعدو  ن
 ذاك الضدوق الحافط الزءاني
 ن الي الرسول بربه المنان
 ن الله رث العزش اعظم شان
 سءحان ذي الملكوت والشلطان
 قد اط رحل الراكب العجلان
  
  
  
  
  
 تقدمت ترجمة جهم تحت البيت رقم ().
 والناظم في هذا البيت والذي قبله يخاطب من اغتر بكلام اهل التعطيل ويقول
 له: "اني لاظنك تقبل كلامهم اذا كنت من اتباع جهم، وان كنت من اتباع اهل
 الحق فلن تقبل كلامهم وشهادتهم الباطلة علي اهل السنة بالكفر".
 ابن اسحاق: هو محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار، وقد تقدمت ترجمته
 تحت البيت رقم ().
 "المختار": هو النبي!.
 ف: (سبحانه)، خطا.
 الاطيط: صوت الاقتاب، والرحل، والابل من ثقلها. انظر ما سبق في
 البيت ().
  يشير الناظم في هذه الابيات الي الحديث الذي رواه محمد بن اسحاق
 عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن
 جده قال: "جاء اعرابي الي النبي! فقال: يا رسول الله، جهدت
 الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله
 لنا فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بادءه عليك، قال رسول الله!:
 "ويحك اتدري ما تقول؟ " وسيح رسول الله!، فما زال يسبح حتي عرف
 ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: (ويحك انه لا بستشفع بالله علي احد من
 خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري ما الله؟ ان عرشه علي
 سماواته لهكذ] "  وقال باصابعه مثل القبة عليه : (وانه ليءط به اطيط
 الرحل بالر  كب".
   الحديث اخرجه: ابو داود في سننه في السنة  باب في الجهمية 
 برقم ()، والدارمي في الرد علي الجهمية برقم () ص ، وفي
 الرد علي المريسي ص ، ، والطبراني في الكبير (  )
 برقم ()، ()، وابن ابي شيبة في العرش برقم () ص ،
 والاجري في الشريعة ص ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل
 السنة (ا ) برقم ()، وابن ابي عاصم في السنة () برقم
 ()، والدارقطني في الصفات برقم ()، () ص ، والبيهقي في
 الاسماء والصفات (  ) برقم ()، وبو الشيخ قي العظمة
 () برقم ()، وابن خزيمة في التوحيد () برقم ()،
 وابن منده في التوحيد (! مم ) برقم ()، وابن قدامة في اثبات صفة
 العلو برقم () ص  ا   ا، وابن عبدالبر في التمهيد ()،
 والبغوي في شرح السنة ().
 والحديث صحيح قد صححه جماعة من الحفاظ:
 صححه ابو داود فقد قال عقب هذا الحديث: "والحديث باسناد احمد بن
 سعيد هو الصحيح، وافقه عليه جماعة منهم يحيي بن معين وعلي بن
 المديني، ورواه جماعة عن ابن اسحاق كما قال احمد" ا.!.
  وصححه الدارمي (كما ذكرنا في حديث الاوعال).
  وصححه ابن خزيمة الانه اشترط في اول كتابه ان لا يخرج غير
 الصحيح).
  وصححه ابن مندة، وقال: "وهذا الحديث رواه بكر بن سليمان وغيره،
 وهو اسناد صحيح متصل من رسم ابي عيسي والنساءي ". (التوحيد
 ).
  ومال الحافظ وابن كثير الي تصحيحه ورد علي ابن عساكر في تضعيفه
 (البداية ولنهاية ).
  وقد انتصر الناظم لهذا الحديث ورد علي من ضعفه ردا شافيا في تعليقه
 علي تهذيب السنن (عون المعبود ).
     لله ما لقي ابن اسحاق من اد
   ويظل يمدحه اذا كان الذي
 جهمي اذ يرميه بالعدوان
 يروي يوافق مذهب الطعان
  وشيخ الاسلام صححه ورد علي من ضعفه. انطر: (بيان تلبيس الجهمية
 / ، درء التعارض ! /، مجموع الفتاوي /   ).
 واحتج به وصححه ابن حزم (فيما نقله عنه شيخ الاسلام في بيان تلبيس
 الجهمية / ).
  وقال الشيخ عبدالرحمن بن حسن في فتح المجيد (/ ): "قال
 الذهبي: "رواه ابو داود باسناد حسن. . .".
 وقد لف ابن عساكر رسالة بعنوان: "تبيان الوهم والتخليط الواقع في
 حديث الاطيط". (انظر: البداية والنهاية / ).
 والف ابو الحسن ابن الزاغوني الحنبلي البغدادي رسالة "في تصحيح حديث
 الاطيط": (انظر: ذيل الطبقات لابن رجب لمم ، الدز المنضد للعليمي
 / ). [وانظر ما سلف تحت البيت ].
   يشير الناظم الي ما قدح به اهل البدع في "محمد بن اسحاق " راوي حديث
 "الاطيط" ومن هءلاء:
 ابن عساكر: فانه كما ذكرنا لف كتابا في تضعيف حديث "الاطيط" وقد
 طعن في هذا الامام، يقول شيخ الاسلام (مجموع الفتاوي / ):
 "ولفظ الاطيط قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه ابو داود في
 السنن، وابن عساكر عمل فيه جزءا، وجعل عمدة الطعن في ابن
 اسحاق. . .". وانظر: بيان تلبيس الجهمية (/ ).
 البيهقي في الاسماء والصفات (/   ) حيث قال: "وصاحبا
 الصحيح لم يحتجا به، هانما استشهد مسلم بن الحجاج بمحمد بن اسحاق
 في احاديث معدودة اظنهن خمسة قد رواهن غيره، وذكره البخاري في
 الشواهد ذكرا من غير رواية، وكان مالك بن انس لا يرضاه، ويحيي بن
 سعيد القطان لا يروي عنه، ويحيي بن معين يقول: "ليس هو بحجة،
 واحمد بن حنبل يقول. "يكتب عنه هذه الاحاديث  يعني في المغازي 
 فاذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا". . يريد اقوي منه  فاذا كان لا
     كءم قد راينا منهم امثال ذا فالحكم لله العبايم الشان
 يحتج به في الحلال والحرام فاولي ان لا يحتج به في صفات الله سبحانه
 وتعالي، وانما نقموا عليه في روايته عن اهل الكتاب، ثم عن ضعفاء الناس
 وتدليسه اساميهم. .".
 والمنذري (انطر: عون المعبود  ل! ) وقد رد عليه ابن القيم ردا مطولا
 فليرجع اليه.
 واما الجواب عمن طعن في ابن اسحاق فيقول ابن القيم في تعليقه علي
 تهذيب السنن (عون المعبود ل!   ):
 "اما حملكم فحه علي ابن اسحاق: فجوابه: ان ابن اسحاق بالموضع الذي
 جعله الله من العلم والامانة. قال عليء بن المديني: حديثه ععدي صحيح،
 وقال شعبة: ابن اسحاق امير المءمنين في الحديث، وقال ايضا: هو
 صدوق، وقال علي بن المديني ايضا: لم اجد له سوي حديثيق منكرين.
 وهذا في غاية الثناء والمدح اذا لم يجد له  علي كثرة ما روي  الا
 حديثين منكرين، وقال ايضا: سمعت ابن عيينه يقول: ما سمعت احدا
 يتكلم في ابن اسحاق الا في قوله في القدر، ولا ريب ان اهل عصره 
 اعلم به ممن تكلم فيه بعدهم، وقال محمد بن عبدالله بن عبدالحكم:
 سمعت الشافعي يقول. قال الزهري: لا يزال بهذه الحرة علم ما دام بها
 ذلك الاحول، يريد ابن اسحاق، وقال يعقوب بن شيبة: سالت يحيي بن
 معين: كيف ابن اسحاق؟ قال: ليس بذاك، قلت ففي نفسك من حديثه
 شء؟ قال: لا، كان صدوقا، وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول:
 لو كان لي سلطان لافرت ابن اسحاق علي المحدثين، وقال ابن عدي: قد
 فتشت احاديث ابن اسحاق الكبير، فلم اجد في حديثه ما يتهيا ان نقطع
 عليه بالضعف، وربما اخطا او وهم، كما يخطء غيره، ولم يتخلف في
 الرواية عن الثقات والاءمة وهو لا باس به، وقال العجلي؛ ابن اسحاق
 ثقة. . ." ا.! مختصرا.
   كذا في الاصل. وفي غيره: "العلي الشان "، واشار في حاشية (ف) الي ما
 في نسخة الاصل، (ص).
     هذا هو التطفيف لا التطفيف في
   واذكر حديث نزوله نصف الدجي
   فنزول رب لي! س فوق سماءه
   وذكز حديث الصادق ابن رو حة
   فيه الشهادة ان عزثر الله فو
   و[لله فوق العرش جل جلاله
 ذرع ولا كءل ولا ميزان
 في ثلث لءل اخر او ثان
 في العقل ممتنع وفي القزلن
 في شان جارية لدي الغشيان
 ق الماء خارج هذه الاكوان
 سءحانه عن نقي ذبد البهتان
  
  
  
  
  
 التطفيف: النقص في الكيل والوزن وشبهه.
  لذرع: القياس بالذراع.
 تقدم! اشارة العاطم اليه في البيت () ثم البيت (). وهو
 الحديث المشهور في نزول الرب الي السماء الدنيا.
 ب: الفرقان.
 هو: عبدالله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس
 الانصاربد، الخزرجي، الشاعر الصحابي المشهور، يكني ب "ابي محمد"،
 كان احد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا، وما بعدها، واستشهد بمءتة.
 الاصابة (/   )، الاستيعاب (بهامش الاصابة /   )،
 اسد الغابة (صه! ).
 يشير الناطم في هذه الابيات الي القصة المشهورة لعبدالله بن رواحة مع
 زوجته ومجملها: "انه كان له جارية فابصرته زوجته يوما وقد خلا بها،
 فقالت: لقد خترت امتك علي حزتك؟ فانكر ذلك، فقالت: ان كنت
 صادقا فاقرا اية من القران  وكانت تعلم ان الجنب لا يقر  لقران علي هذه
 الحالة  فانشد هذه الابيات:
 شهدت بان وعد الله حق ون النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف وقوق العرش رب العالميانا
 وتحمله ملاءكة كراءم ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امعت بالته وكذبت البصر". وفي رو  ية: "فضحك النبي حتي
 بدت نواجذه ".
     ذكر ابن عبدالبز في استيعابه
   وحديث معراح الزسول فءابت
   والي اله العرش كان عروجه
   واذكز بقضة خندق حكما جري
 هذا وصححه بلا نكران
 وهو الصريح بغاية التءيان
 لم يختلف من صحبه رجلان
 لقريظة من سعد الزءاني
 اخرج هذه القصة الدارمي في الرد علي الجهمية برقم () ص   ،
 وابن قدامة في اثبات صفة العلو برقم () ص ، و بن عساكر في تاريخ
 دمشق (تهذيب تاريخ دمشق لابن بدران (/ )، والسبكي في طبقات
 الشافعية (/ )، والذهبي في السير (/ ).
 ووردها ابن عبدالبر في الاستيعاب وصحح طرقها (كما سياتي).
 واوردها الناظم في اجتماع الجيوش ص  ، ومختصر الصواعق ص   .
 ووردها شيخ الاسلام في الحموية (ضمن مجموع الفتاوي / )، وشارح
 الطحاوية (/   ).
 وخرج ابن ابي شيبة في مصعفه (/  ) هذه القصة بلفظ اخر للابيات وهي:
 شهدت باذن الله ان محمدا رسول الذي فوق السماوات من عل
 ون ابا يحيي ويحيي كلاهما له عمل من ربه متقبل
 وخرجه بهذا اللفظ ابن قدامة في العلو برقم () ص ، والذهبي في
 السير (/   )، وبن عساكر في تاريخه (التهذيب / ).
 واخرج الدارقطني هذه القصة بابيات اخري لا شاهد قيها.
   تقدمت ترجمة ابن عبدالبر تحت البيت (). ونص مقولته في
 الاستيعاب (بهامش الاصابة / ) حيث قال: ". .وقصته مع زوجته في
 حين وقع علي امته مشهورة رويناها من وجوه صحاج. . .".
   الحديث الصحيح في معراج الرسول الي الله عر وجل قد تقدمت اشارة
 الناظم اليه في البيت رقم ().
   يعني غزوة الخندق، التي بعدها كانت غزوة بني قريظة.
 قربظة: من قباءل اليهود، ونسبهم الي هارون اخي موسي عليهما السلام،
 متهم محمد بن كعب القرظي، وقد نقضوا العهد مع النبي!، وظاهروا=
     اشهد الزسول بان حكم الهنا من فءق سءع وفقه بوزان /!]
 عليه المشركين يوم الخندق، فحكم فيهم سعد بن معاذ.
 انظر: البداية والنهاية ( )، الصحاح ص  ، تاج العروس ().
 ستد: هو ابن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد الانصاري، سيد
 الاوس، شهد بدرا واحدا، ورمي بسهم يوم الخندق فعاش بعد ذلك
 شهرا، حتي حكم في بني قريظة، ومات بعد ذلك سنة خمس، كان من
 اعظم العاس بركة علي قومه، قال لهم حين اسلم: "كلام رجالكم ونساءكم
 عليء حرام حتي تسلموا" فاسلموا جميعا. الاصابة ()، الاستيعاب
 (بهامش الاصابة )، اسد الغابة ().
   يشير الناظم في هذه الابيات الي قصة سعد بن معاذ مع بني قريظة حيءما طلب
 منه النبي! ان يحكم فيهم بعد ان نقضوا عهدهم معه فقال سعد: "فاني احكم
 فيهم ان تقتل المقاتلة، وتسبي الذرية والنساء، وتقسم اموالهم " فقال الءبي!:
 "لقد حكمت بحكم الله تتالي الذي حكم به من فوق سبع سماوات ".
 اخرجها بهذا اللفظ: البيهقي في الاسماء والصفات () برقم ()،
 وابن سعد في الطبقات ().
  واخرجها ابن قدامة في العلو برقم () ص  بلفط: "لقد حكمت
 فيهم حكما حكم الله به من فوق سبعة ارقعة".
  والذهبي في العلو بنفس لفظ البيهقي (المختصر ص ) وقال: "هذا
 حديث صحيح اخرجه النساءي ". وصححها شارح الطحاوية ()،
 وصححها الالوسي في روح المعاني (ا )، وحسنها الالباني (مختصر
 العلو ص ).
 واصل الحديث في الصحيحين من غير لفظة: "من فوق سبع سماوات "
 الذي هو موضع الشاهد:
  فاخرجه البخاري في المغازي  باب مرجع النبي! من الاحزاب برقم
 ()، ومسلم في الجهاد والسير برقم ().
 وبيفس لفظ الصحيحين اخرجها: احمد في المسند (، ، )،
 والطيالسي في المسند برقم () ص .
     و 
 ذكز حديثا للبراء رواه اه حاب المساند منهم الشءباني
 هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم الاوسي الانصاري،
 يكني ابا عمارة، له ولابيه صحبة، استصغره النبي! ز يوم بدر وغزا مع
 النبي! ر خمس عشرة غزوة، كانت وفاته سنة اثنتين وسبعين. الاصابة
 (/ )، اسد الغابة (/ ).
 "الشيباني": يعني الامام احمد. ونص الحديث: عن البراء بن عازب
  رضي الله عنهما  قال: "خرجنا مع النبي! د في جنازة رجل من 
 الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد فجلس الرسول! د وجلسنا حوله،
 وكان علي رووسنا الطير وفي يده عود ينكت في الارض. . . . . الي ا ن
 قال: "ان العبد  لمومن اذا كان في انقطاع من] لدنيا واقبال من
 الاخرة. . . ".
 وفيه: "قال: فيصعدون بها (يعني الروح) فلا يمرون علي ملا من الملاءكة
 الا قالوا ما هذا الروح الطيب. ." الي ان قال: "حتي ينتهي بها الي] لسماء
 السابعة فيقول الله تعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين. .".
 الحديث بطوله اخرجه: الامام احمد في المسند (/   ،  
 )، والطيالسي في المسند رقم () ص ، وابو داود في السنة
 باب في المسالة في القبر وعذاب القبر برقم () / ، والنساءي
 في الجناءز  باب الوقوف للجناءز (/ )، وابن ماجه في الجناءز  باب
 ما جاء في الجلوس في المقابر (/ ) برقم ()، والدارمي في الرد
 علي الجهمية برقم () صه ، والاجري في الشريعة  باب ذكر
 الايمان والتصديق بمسالة منكر ونكير ص ، وعبدالرزاق في المصنف
 (طهلم )، وابن ابي شيبة (طهلم ، )، وابن معده في الايمان
 (/   ) برقم ()، وابن الاعرابي في المعجم (/ )
 برقم ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، والحاكم في المستدرك في
 الايمان (/   )، والبيهقي في اثبات عذاب القبر برقم ()
 ص ، والبغوي في شرح السنة (/ ) برقم ()، والاصبهاني في
 الحجة (/   ) برقم ()، ().
     وبو عوانة ثم حاكمنا لرضط وبو نعيم الحافظ الرءاني
  
 ابو عو] نة هو: يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد  لنيسابوري، الاسفراييني،
 ولد بعد الثلاثين وماءتين، الامام الحافط، الجوال الكبير، صاحب المسند، كان
 كثير الرحلة في طلب الحديث، سمع من الذهلي وبي زرعة الرازي وغيرهما.
 وعنه الطبراني وابن عدي وغيرهما، وكان  رحمه ادله  اول من ادخل الي اسفرايين
 مذهب الشافعي وكتبه. كانت وفاته سنة عشر وثلاثماءة.
 السير (/ )، وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
  والناظم هنا يشير الي ان ابا عو  نة قد اخرج هذا الحديث، وقد عزاه اليه
 في تعليقه علي السنن (عون المعبود / ) فقال: "ذكره ابو عوانة
 الاسفراييني في صحيحه ". وكذلك شيخ الاسلام فقال (مجموع الفتاوي
 / ): "ورواه ابو عوانة في صحيحه بطوله. . .". وقد خرج الحديث
 من طريق ابي عوانة الاصبهاني وغيره.
  "حاكمنا الرضا": هو الحاكم ابو عبدالله، وقد تقدمت ترجمته عند البيت
 رقم ().
 وقد روي هذا الحديث في مستدركه كما مر معنا في تخريج الحديث.
  ابو نعيم هو: احمد بن عبدالله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران،
 الاصبهاني، الزاهد، صاحب الحلية ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، الامام
 الحافظ، الثقة المحدث، سمع من العسال والطبراني وغيرهما وعنه الخطيب
 البغدادي وابو سعيد الماليني وغيرهما، وكان حافظا مبرزا عالي الاسناد، تفرد
 في الدنيا بشء كثير من العوالي، هاجر الي لقءه الحفاظ، من مصنفاته:
 الحلية، المستخرج علي الصحيحين، دلاءل النبوة وغيرها.
 كانت وفاته سنة ثلاثين واربعماءة. وله اربع وتسعون سنة.
 السير (/ )، وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب ().
  وقد عزا الناظم الي ابي نعيم هذا الحديث في تعليقه علي السنن (عون
 المعبود / ).
 وكذلك شيخ الاسلام في (مجموع الفتاوي / )، وقد اخرجه ابو نعيم
 في الحلية (/ ) مختصرا.
     قد صخحوه وفيه نمق ظاهز م! لم يحزفه اولو العدو ن
  
 يشير الناظم الي تصحيح الاءمة له، وممن صححه:
 الحافظ ابو نعيم وقد نقل تصحيحه الناظم في تعليقه علي السنن (/ )،
 ونقل شيخ الاسلام في (مجموع الفتاوي / ) كلام ابي نعيم ونصه:
 "وهو حديث اجمع رواة الاثر علي شهرته واستفاضته".
 والحاكم في المستدرك (/ ) حيث قال: "صحيح علي شرط الشيخين،
 فقد احتجا بالمنهال بن عمرو وزاذان، وفي هذا الحديث فواءد كثيرة لاهل
 السنة وقمع للمبتدعة" ووافقه الذهبي.
 والبيهقي في اثبات عذاب القبر (ص ) حيث قال: "هذا حديث كبير صحيح
 الاسناد رواه جماعة من الثقات عن الاعمش واخرجه ابو داود في السنن ".
 وابن منده في الايمان (/ ) حيث قال: "هذا اسناد متصل مشهور رواه
 جماعة عن البراء كذلك رواه عدة عن الاعمش وعن المنهال بن عمرو،
 والمنهال اخرج عنه البخاري ما تفرد به، وزاذان اخرج عنه مسلم وهو
 ثابت علي رسم الجماعة، وروي هذا الحديث عن جابر، وابي هريرة وابي
 سعيد ونس وعاءشة رضي الله عنهم ".
 وبو عوانة في صحيحه: كما نقل عنه ذلاش شيخ الاسلام في مجموع
 الفتاوي (/ ).
 وقال ابن ابي العز في شرحه علي الطحاوية (/ ): " وذهب الي موجب هذا 
 الحديث جميع اهل السنة والحديث، وله شواهد من الصحيح. . " ثم ذكرها.
 والحافظ الذهبي حيث قال في العلو (المختصر ص ): "اسناده صالح ".
 وشيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/   ).
 والناظم حيث قال في اعلام الموقعين (/ ): ". . .وهذا حديث صحيح ".
 وقال في اجتماع الجيوش ص : "وهو صحيح قد صححه جماعة من
 الحفاظ ". وانظر: تعليقه علي السنن (/ ).
 والالباني في: احكام الجناءز ص ، مختصر العلو ص .
 وللحديث شاهد صحيح وهو حديث ابي هريرة وقد تقدم تخريجه عند
 البيت رقم ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في شلر روح العءد عند وداعها
 فتظل تصعد في سماء فوقها
 حتي تصير الي سماء ربها
 واذكر حديثا في الضحيح وفيه ت!
 من سخط رب في الشماء علي اءتي
 واذكز حديثا قد روا  جابر
 في شان اهل الجنة العليا وما
 بءناهم في عءشهم ونعيمهم
 لكنهم رفعوا الءه رءوسهءم
 فيسلم الجءار جل جلاله
 وقراقها لمساكن الابدان
 اخري الي خلاقها الرحمن
 فيها وهذا نصه بامان
 ! ير لذات البعل من هجران
 هجرت بلا ذنب ولا عدوان
 فيه الشفاء لطالب الايمان
 يلقون من فضل ومن احسان
 واذا بنور ساطع الغشيان
 فاذا هو الرحمن ذو الغفران
 حقا علءهم وهو ذو الاحسان
  
  
  
  
 ظ: (عند نزاعها).
 يشير الناظم الي الحديث الصحيح عن بي هريرة  رضي الله عنه  قال:
 قال رسول الله! ور*ز: "و لذي نفسي بيده، ما من رجل يدعو  مراته الي
 فر  شها فتابي عليه، الا كان  لذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي
 عنها) ". اخرجه  بهذا اللفظ  مسلم في كتاب النكاح برقم ()
 . واخرجه البخاري بلفط: "اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها
 لعنتها  لملا"لكة حتي ترجع ". في كتاب النكاح  باب اذا باتت المراة
 مهاجرة فراش زوجها برقم () (الفتح ).
 جابر هو: ابن عبدالله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم الانصاري،
 السلمي، يكني بابي عبدالله وابي عبدالرحمن وابي محمد، من المكثرين من
 رواية الحديث، شهد تسع عشرة غزوة مع النبي!، كانت وفاته سنة
 ثمان وسبعين وقيل اربع. الاصابة ()، اسد الغابة ().
 يشير الناظم في هذه الابيات الي الحديث الذي ورد من طريق جابر 
  رضي الله عنه  قال. قال رسول الله!: "بينا اهل الجنة في نعيمهم ا ذ
 سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب  عز وجل  قد اشرف عليهم=
   من فوقهم!، فقال:] لسلام عليكم يا اهل الجنة، وقال: ذلك قول الله
  عز وجل <سلنم قولا قن رث زحيم *> [يس: ]، قال: فينظر
 اليهم وينظرون اليه، ولا يلتفتون الي شء من النعيم ما دامو] ينظرون اليه
 حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم ".
 الحديث اخرجه ابن ماجه في سننه في المقدمة  باب فيما انكرت الجهمبة
  برقم ()، والاجري في الشريعة  كتاب التصديق بالنظر الي الله
 عر وجل ص ، وابو نعيم في الحلية (  )، وفي صفة
 الجنة برفم () صره   ، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل
 السنة (ا ) برفم ()، والاصبهاني في الحجة () برفم
 ()، والبيهقي في البعث والنشور برفم () ص ، والدارفطني
 في الرءية برفم () صه    ط، وابن فدامة في اثبات صفة العلو
 برفم () ص ، والعقيلي في الضعفاء (  ) برقم ()،
 وابن عدي في الكامل (/   ). (في ترجمة الفضل بن عيسي
 الرقاشي)، والبغوي في تفسيره (ا ). (عند تفسير فوله تعالي: <سغ
 فولا قن زت زحيم!) [يس: ]، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة برفم
 () ص   .
  واورده السيوطي في الدر المنثور (ا   ) وعزاه الي البزار وابن
 ابي حاتم وابن مردويه.
  واورده الحافط ابن كثير في تفسيره (لممه ) وفال: "في اسناد  نظر".
 واورده ابن الجوزي في الموضوغات (لمم   ) وفال: "هذا حديث
 موضوع علي رسول الله! ومدار طرفه علي الفضل بن عيسي الرفاشي،
 فال يحيي: كان رجل سوء، وفال ابن حبان: كان يضع الحديث " ا. ه
 بتصرف.
  وفال البوصيري في مصباح الزجاجة () برفم (): "هذا اسناد
 ضعيف لضعف الفضل بن عيسي ".
  وضعفه الالباني (نظر: ضعيف الجامع الصغير برقم ()).
     وادبر حدبثا قد رواه الشافعيء م طريقه فيه ابو اليفطان
   في فضل يوم الجمعة اليوم الذي بالفضل قد شهدت له النصان
  
  
 ولكن هذا الحديث اورده الناظم محتجا به في: (الصواعق المرسلة
 ، حادي الارواح ص   ). وسيذكره مرة اخري في
 البيت (! ا ).
  وقال البيهقي في البعث والنشور عقب الحديث: "وقد مضي في هذا
 الكتاب في كتاب الرءية ما يءكد ما روي في هذا الحديث) " ا. ص.
  واحتج به ابن ابي العز الحنفي في شرحه للطحاوية ()،
 ().
  واورد السيوطي في اللالء المصنوعة ( ا ) شاهدا لحديث جابر من
 حديث ابي هريرة، واشار اليه في الدر المنثور (ا ) وعزاه الي ابن ابي
 النجار في تاريخه.
 والحديث تشهد له احاديث الروية السابقة كما شار اليها الناظم عند البيت رقم
 ()، وليس في الحديث ما يستنكر فلعله يرتقي الي الحسن بهذه
 الشواهد، واحاديث الروية الثابتة في الصحاح كافية في اثبات العلو كما تقدم.
 وسيذكر الناظم هذا الحديث مرة اخري في البيت (ا ا ) وما بعده.
 تقدمت ترجمة الشافعي تحت البيت رقم ().
 ابو اليقظان: هو عثمان بن عمير البجلي، ابو اليقظان الكوفي، الاعمي،
 ويقال ابن قيس، ويقال: ابن ابي حميد، روي عن انس وزيد بن وهب
 وابي الطفيل وغيرهم، وعنه الاعمش والثوري وشعبة وغيرهم، وهو
 ضعيف في الرواية ونقل الحديث، وكان يدلمس، وكان غاليا في التشيع،
 وقال ابن عدي: "يكتب حديثه علي ضعفه " الكامل لابن عدي ()،
 وانطر تهذيب التهذيب ا ، ميزان الاعتدال لمم .
 هذا البيت ساقط من (د). وقد انث النص للضرورة، انظر ما سبق في
 التعليق علي البيتين (، ).
  ويوم الجمعة ورد في فضله ايات واحاديث كءيرة، استوعبها وافاض في
 ذكرها الناظم في زاد المعاد (! ا ).
     يءم استواء الرب جل بلالي حقا علي العرش العظيم الشان
   يشير الناظم في هذه الابيات الي ما روي عن انس  رضي الله عنه  قال:
 سمعت رسول الله! رو يقول: "اتاني جبريل في كفه كالمر  ة] لبيضاء فيها
 كالنكتة السود ء، فقلت: ما هذا الذي في يدك؟ قال:] لجمعة. قلت: وما
 الجمعة؟ قال: لكم فيها خير، وهو عندنا سيد  لايام، ونحن نسميه يوم
 القيامة "المزيد)]، قلت: ولم ذاك؟ قال: لان الرب  تبارك وتعالي   تخذ
 في الجنة و ديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة ينزل علي
 كرسيه من عليين، او نزل من عليين علي كرسيه. . ." الحديث بطوله.
 اخرجه الشافعي في مسنده بنحوه (ترتيب المسند للزواوي والحسيني
 ) برقم (! ا )، وفي كتاب الام له ()، والدارمي في الرد
 علي الجهمية برقم (، ) ص ، ، وابن ابي شيبة قي
 المصنف ()، وعبدالرزاق في المصنف (لمم )، ومحمد بن ابي
 شيبة في العرش برقم () صه ، وعبدالله ابن الامام احمد في السنة
 برقم (! ا) ()، والدارقطني في الرءية برقم ()، ()، ()،
 ()، ()، ص   ، وابو نعيم في صفة الجنة برقم ()
 ص ، وفي الحلية (لمم )، وابن منده في الرد علي الجهمية برقم
 () ص ، والاجري في الشريعة في باب التصديق بالنظر ص ،
 وابن قدامة في العلو برقم () ص ، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة
 برقم () ص   ، والبزار قي مسنده (كشف الاستار  
 ).
  وورده الهيثمي في مجمع الزواءد (  )، وقال: "رواه
 الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات ".
  واورده الناظم في زاد المعاد () وقال: "ولهذا الحديث عدة طرق
 ذكرها  لدارقطعي في الرءية ".
 وفي اجتماع الجيوثز ص  وقال: "ولهذا الحديث عدة طرق جمعها ابو
 بكر بن ابي داود في جزء".
 واورده في حادي الارواح ص  وقال: "هذا حديث كبير عظيم الشان،
     و 
 اذكر مقالته الشت امين من فءق الشماء الواحد المنان
 رواه اءمة الستة وتلقوه بالقبول، وجمل به الشافعي مسنده. . ." وعزاه لابن
 يطة في الابانة.
 واطال شيخ الاسلام في ذكر طرقه وشواهده، وصححه (انظر: مجموع
 الفتاوي   ). وللحديث طرق غير طريق ابي اليقظان.
 فالحديث علي اقل تقدير حسن بمتابعاته وشواهده.
 "مقالته": يعني قول النبي!.
  يشير الناظم الي الحديث المتفق علي صحته عن ابي سعيد الخدري
  رضي الله عنه  قال: "بعب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الي
 رسول الله! كل من اليمن بذهيبة في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها،
 قال: فقسمها بين اربعة نفر: بين عيينة بن بدر، واقرع بن حابس، وزيد
 الخيل، والرابع: اما علقمة، واما عامر بن الطفيل، فقال رجل من
 اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء، فبلغ ذلك العبي! غ! فقال: "الا
 تامنوني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر] لسماء صباحا ومساء". قال:
 فقام رجل غاءر العينين، مشرف الوجنتين، ناشر الجبهة، كث اللحية،
 محلوق الراس، مشمر الازار، فقال: يا رسول الله: اتق ادله، قال:
 "ويلك، او لست احق اهل الارض ان يتقي الله؟ " قال: ثم وءي الرجل،
 قال خالد بن الوليد: يا رسول الله الا اضرب عنقه؟ قال: "لا، لعله ا ن
 يكون يصلي "، فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه،
 قال رسول الله!: "اني لم اءمر ان انقب قلوب الناس ولا اشق
 بطونهم "، قال: ثم نظر اليه وهو مقف فقال: "يخرج من ضءضء هذا قوم
 يتلون كتاب الله رطبا، لا يتجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق
 السهم من الرمية ".  وظنه قال : "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل لمود"ه
 الحديث اخرجه البخاري في المغازي  باب بعب علي بن ابي طالب
 وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الوداع برقم ()، ومسلم في
 الزكاة برقم ().
  ف، د، ح، س، طت، طه: (الواحد الرحمن).
     واذكر حديث ابي رزين ثءم سف، بطوله كءم فيه من عزفان
  
 تقدمت ترجمة ابي رزين تحت البيت رقم ().
  يشير الناظم الي حديث ابي رزين العقيلي في وفد بني المنتفق، وهو
 حديث طويل وجاء فيه: "قال: قلت يا رسول الله كيف ونحن ملء الارض
 وهو شخص واحد ينظر الينا ونعظر اليه؟ قال: "انبءك بمثل هذا في
 الاء ادله: الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونها ويريانكم ساعة واحدة ولا
 تضارون في رءيتهما. . ." الحديث يطوله:
 اخرجه ابو داود في سععه (مختصرا) في كتاب الايمان والنذور  باب ما جاء في
 يمين النبي! ر برقم ()، وعبدالله ابن الامام احمد في زواءده علي المسند
 (/ )، وفي السعة له (/ ) برقم (  )، وابن ابي عاصم في السنة برقم
 () ص  (مختصرا)، وبرقم () ص  (بتمامه)، وبن خزيمة في
 التوحيد (/     ) برقم ()، والحاكم في المستدرك (/   
 )، والدارقطني في الرءية برقم () ص ، والطبراني في الكبير
 (/      )، وابو نعيم في صفة الجنة (مختصرا) برقم () ص .
  واورده الهيثمي في مجمع الزواءد ( /    ) وقال: "رواه عبدادله
 والطبراني بعحوه واحد طريقي عبدالله اسنادها متصل ورجالها ثقات، والاسناد
 الاخر واسعاد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط ان لقيطا. . . " ا.!.
 وقال الحاكم (/ ): "صحيح الاسعاد، كلهم مدنيون، ولم يخرجاه ".
  واورده الناظم بطوله في زاد المعاد (لا/  ) وعزاه الي العسال
 في المعرفة، والي بي الشيخ في السنة، والي ابن منده، والي ابن مردويه،
 وقال عقب الحديث (لهم ): "هذا حديث كبير جليل، تنادي جلالته،
 وفخامته وعطمته علي انه قد خرج من مشكاة النبوة. . . ورواه اءمة اهل
 السنة في كتبهم، وتلقوه بالقبول، وقابلوه بالتسليم والانقياد، ولم يطعن
 حد منهم فيه ولا في احد من رواته " ا.! بتصرف.
  ونقل الناظم كلام ابن منده في الزاد (لهم ) وجاء فيه: "ولم يعكره
 احد، ولم يتكلم في اسناده، بل رووه علي سبيل القبول والتسليم، ولا
 ينكر هذا الحديث الا جاحد او جاهل، او مخالف للكتاب والسنة ".
     والله ما لمعطل بسماعه
   فاصول دين نبينا فيه انت
   وبطوله قد ساقه ابن امامنا
   وكذا ابو بكر بتاردخ له
 ابدا قوي الا علي النكران
 في غاية الايضاح والتءيان
 في سنة و لحافظ الطبراني
 وبوه ذاك زهير الزباني
  
  
 يعني عبدالله ابن الامام احمد، وتقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
 "في سعة": يعني في كتابه السعة (  ) برقم ().
  تقدصت ترجمة الطبراني عند البيت رقم ()، والحديث اخرجه في
 معجمه الكبير كما ذكرنا انفا (  ). وقد احال عليه الناظم في
 الزاد (/ ) حيث قال: ". . .ومنهم حافظ زمانه، ومحدث اوانه، ابو
 القاسم سليمان بن احمد الطبراني في كثير من كتبه ".
 هو احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد، نساءي الاصل، سمع
 من ابيه وابي نعيم واحمد بن حعبل وغيرهم كثير. وعنه ابو القاسم البغوي
 واسماعيل الصفار وغيرهم كثير.
 قال الخطيب: "كان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بايام الناس، راوية للادب ".
 اشتهر بكتاب التاريخ الذي الفه، وهو كبير. كانت وفاته سنة تسع وسبعين
 وماءتين.
 سير اعلام النبلاء ( / )، طبقات الحنابلة ( )، تاريخ بغداد (/ ).
  يشير الي كتابه (التاريخ الكبير). قال عنه الخطيب في تاريخ بغداد ():
 "وله كتاب التاريخ " الذي احسن تصنيفه وكثر فاءدته، فلا اعرف اغزر فواءد
 منه". انظر تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين (/ /).
  زهير بن حرب بن شذاد، الحرشي النساءي ثم البغدادي، ابو خيثمة،
 الحافط الحجة، احد اعلام الحديث حدث عن سفيان ويحيي القطان
 وغيرهما، وعنه الشيخان وابو داود وابن ماجه وغيرهم، اكثر من التطواف
 في العلم، وجمع وصنف وبرع في هذا الشان. كانت وفاته سنة اربع
 وثلاثين وماءتين. السير (/ )، تاريخ بغداد ( ا )، شذرات
 الذهب (/ ).
     واذكز كلام مجاهد في فوله
   في ذكر تفسير المقام لاحمد
 " اقم الصلاة " وتلك في سبحان
 ما قيل ذا بالزاي والحشبان
  
  
 تقدمت ترجمة مجاهد عند البيت رقم ().
  يشير الي قوله تعالي: <اقم المحلءة لدلوك الشمس اك عق الل رقزان
 الفجر ان قزان الفخر كا مشهو"ا *! ين الل فتهخد به نافلة لك عع
 ن تتعنك رءبن مقاما تحمودا *> [الاسراء: ، ]. و"سبحان": اسم
 لسورة الاسراء، ويطلق عليها سورة بني اسراءيل. (الفتج ).
 يعني في تفسير المقام المحمود للنبي!.
 وثر مجاهد:
 اخرجه الطبري في تفسيره () قال: "حدثنا عباد بن يعقوب
 الاسدي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: <عع
 ن تتعثك رءبن مقاما تحمو، ا> قال: يخلسه معه علي عرشه ".
  وخرجه الخلال من طرق كءيرة في السنة (ص   ) ومدارها علي
 ليث بن ابي سليم.
  واورده الحافط في الفتح () وعزاه الي عبد بن حميد، وعزاه
 الذهبي في العلو (المختصر ص ) الي الطبراني في السنة.
 وقد اشار الطبري في تفسيره () الي تصحيحه للخبر.
  ونقل الناظم فيما سياتي ان الدارقطني يثبت الاثار في هذا الباب ونقل
 الشهاب الخفاجي في نسيم الرياض () تصحيح الدارقطني لهذا الاثر.
  وقد صححه شيخ الاسلام فقال في درء التعارض (): "رواه بعض
 الناس من طرق كثيرة مرفوعة وهي كلها موضوعة وانما الثابت انه عن
 مجاهد وغيره من السلف، وكان السلف والاءمة يروونه ولا ينكرونه
 ويتلقونه بالقبول ".
 وانظر مجموع الفتاوي ().
  ونقل الخلال تصحيح الامام احمد و لقاسم بن سلام وابي داود صاحب
 السنن واسحاق بن راهويه وغيرهم كثير لهذا الاثر كما سوف ياتي. (انظر:
 السنة للخلال برقم ()، ()، ().
   وللاثر شواهد سوف نذكرها عند البيت رقم ().
 وهذا الاثر مما تلقته الامة بالقبول واجمع عليه اهل السنة كما ذكر ذلك
 شيخ الاسلام وغيره. . .
 ومن ضعف الاثر يعفه "بليث بن ابي سليم ": وقد ضعفه بعض هل العلم
 ولكن قال عنه ابن عدي في الكامل (/ ): "له احاديث صالحة وقد
 روي عنه شعبة والثوري ومع الضعف الذي فيه يكتب حديثه ".
 وقال الامام احمد: "مضطرب الحديث، ولكن حدث الناس عنه" الكواكب
 النيرات لابن الكيال ص . يعني ن ضعفه ليس شديدا قد ينجبر
 بالشواهد الاخري كما سياتي.
 ومما يجعلنا نقوي هذا الاثر عدة امور:
   ما نقل عن السلف في قبول هذا الخبر والطعن فيمن رذه وتضليله
 وتبديعه واليك الامثلة  (انطر: السنة للخلال من ص  الي صه ) :
 قال ابو داود: "من انكر هذا فهو عندنا متهم، وقال: ما زال الناس
 يحدثون بهذا الحديث يريدون مغايظة الجهمية، وذلك ان الجهمية ينكرون
 ان علي العرش شء".
 قال اسحاق بن راهويه: "من رذ هذا الحديث فهو جهمي".
 قال ابراهيم الاصبهاني: "هذا الحديث حدث به العلماء منذ ستين وماءة
 سنة ولا يرده الا اهل البدع، قال: وسالت حمد بن علي عن هذا الحديث
 فقال: كتبته معذ خمسين سنة ولا يرده الا هل البدع ".
   ليس في الاثر ما يستنكر او يوهم التشبيه والتجسيم  كما زعم اهل
 البدع ، لان الاثر قال: "يجلس محمدا علي العرش)] فهذا فيه نص علي
 استواء الرب علي العرش حقيقة وليس فيه كيفية لهذا الاستواء حتي يستشنعه
 بعض من يسمعه، ويدل لهذا قول ابي داود: "يريدون مغايظة الجهمية،
 وذلك ان الجهمية ينكرون ان علي العرش شء"، واهل السنة حين ايرادهم
 لهذا الحديث يستدلون به لاثبات العلو والاستواء فقط لا غير، ونه مما
 اختص به النبي! علي ساءر الخلق.
     ان الاءمة عند تفسير اية الاسراء اثمتوا هذا الاثر وذكروا انه لا معافاة
 بين الشفاعة العظمي وانها المقام المحمود واجلاس الله للنبي! معه علي
 العرش هو من المقام المحمود ايضا واليك نص كلامهم:
 قال الطبري في تفسيره (/   ): "ما قاله مجاهد من ان الله
 يقعد محمدا! د علي عرشه غير مدفوع صحته لا من جهة خبر ولا
 نظر. . . (الي ان قال): فقد تبين اذا بما قلنا انه غير محال في قول احد
 ممن ينتحل الاسلام ما قاله مجاهد من ان الله تبارك وتعالي يقعد محمدا
 علي عرشه " ا. ص مختصرا.
 وذكر الحافظ في الفتح (/ ) اقوال الناس في تفسير المقام المحمود
 ثم قال: ". . .ويمكن رد الاقوال كلها الي الشفاعة العامة، فان اعطاءه
 لواء الحمد، وثناءه علي ربه، وكلامه بين يديه، وجلوسه علي كرسيه،
 وقيامه اقرب من جبريل كل ذلك صفات للمقام المحمود الذي يشفع فيه
 ليقضي بين الخلق) " (وكلام الحافط هذا يوحي بقبوله واحتجاجه بخبر
 مجاهد).
 وقال القرطبي في الجامع لاحكام القران (/   ): "وهذا تاويل
 غير مستحيل "، وقال ايضا: "بل هو مستو علي عرشه كما اخبر عن نفسه
 بلا كيف، وليمس اقعاده محمدا علي العرش موجبا له صفة الربوبية ا ومخرجا له عن صفة العبودية، بل هو رفع لمحله وتشريف له علي خلقه ".
 وكذلك من المفسرين الذين اثبتوا هذا المعني واوردوا كلاما مشابها لكلام
 القرطبي وابن حجر وابن جرير:
  ابن العربي في احكام القران (لمم ) عند تفسير قوله تعالي: <وتخمسي
 الثاس. . .) [الاحزاب: ]، الشوكاني في فتح القدير (لمه! )، صديق
 حسن خان في فتح البيان (/ )، الالوسي في روح المعاني
 (/ /)، ابن عطية في المحرر الوجيز (/ ) ط. الشهاب
 الخفاجي وملا علي القاري في نسيم الرياض (/   ).
   ان اثبات هذا القول علي ظاهره وعدم تاويله والايمان بما جاء به=
   حقيقة وانه يدل علي علو الله تعالي علي عرشه واستواءه حقيقة قد اثبتها
 الجم الغفير من اهل العلم من اءمة السنة منهم:
 قال الناظم في بداءع الفواءد (/ ): "قال القاضي: صنف المروزي كتابا
 في فضيلة النبي!، وذكر فيه اقعاده علي العرش، قال القاضي وهو قول
 ابي داود، واحمد بن اصرم ويحمص بن ابي طالب وابي بكر بن حماد وابي
 جعفر الدمشقي وعياش الدوري واسحاق بن راهويه وعبدالوهاب الوراق
 وابراهيم الاصبهاني وابراهيم الحربي وهارون بن معروف ومحمد بن
 اسماعيل السلمي ومحمد بن مصعب العابد وابي بكر بن صدقة ومحمد بن
 بشير بن شريك وابي *بة وعلي بن سهل وابي عبدالله بن عبدالنور وابي
 عبيد والحسن بن فضل وهارون بن العباس الهاشمي واسماعيل بن ابراهيم
 الهاشمي ومحمد بن عمران الفارسي الزاهد ومحمد بن يونس البصري
 وعبدالله ابن الامام احمد والمروزي وبشر الحافي. انتهي (قلت)  الكلام
 لابن القيم : "وهو قول ابن جرير الطبري وامام هءلاء كلهم مجاهد امام
 التفسير وهو قول ابي الحسن الدارقطني. . ." وانظر العلو للذهبي.
 وقد الف ابو القاسم الدشتي كتابا ثبت فيه الحد لله وهذه المسالة (انطر:
 ذيل التذكرة). (وعندي نسخة من الطاهرية مصورة).
 ذكر الناظم في بداءع الفوالد (/ )، والذهبي في (مختصر العلو ص )
 ان للمروزي صاحب الامام احمد كتابا في فضيلة النبي اثبت فيه مسالة
 الاجلاس.
  قوله: "ما قيل ذا بالراي. . ." يشير به الي ان اثر مجاهد لا يمكن ان
 يقال بالراي، والذي لا يقال بالراي ياخذ حكم المرفوع، فعلي هذا يكون
 الحديث مرسلا، ولا يحكم للحديث بانه مرفوع الا اذا كان الذي لا مجال
 للراي فيه هو قول الصحابي وعلي هذا علماء الحديث ولم يخالف الا ابن
 العربي في كتابه "القبس شرج موطا مالك بن انس" حيث قرر ان التابعي
 اذا قال قولا لا مجال للراي فيه فانه ياخذ حكم المرفوع. انظر: فتح
 المغيث للسخاوي / ، النكت لابن حجر / .
   /    /ان كان تجسيما فان مجاهدا
   ولفد اتي ذكر الجلوس به وفي
 هو شءخهم بل شءخه الفوقاني
 اثر رو  جعفر الزباني
  
  
 ولكن مما يجعلنا نتوقع انه ليس من رايه بل هو مما اخذه عن ابن عباس
 ما ثبت عنه انه قال: "عرضت القران علي ابن عباس اقفه عند كل اية
 اساله فيم انزلت وفيم كانت " السير (/ ).
 ويقول قتادة: "اعلم من بقي بالتفسير مجاهد".
 وان كان مرسلا فانه يعتضد بالشواهد، ومعناه تشهد له نصوص العلو
 والاستواء الاخري، وكذلك كما ذكرنا تلقي الاءمة له بالقبول.
 يشير الناظم الي تهجم بعض اهل الباع علي من يثبت هذا الخبر ونه يدل
 علي التجسيم ومن هءلاء:
 الواحدي في تفسيره البسيط ال ()) مخطوطة الازهر  رواق المغاربة (جامعة
 الامام   /ف): " وروي عن مجاهد قال: يجلسه معه علي العرش وروي عن
 ابن مسعود يقعده علي العرش، وهذا تفسير فاسد وقول رذذ، وقول مجاهد " معه"
 قول موحش فظيع، ونص الكتاب ينادي بفساد هذا التفسير. . . ".
 والرازي في تفسيره الكبير (/ ).
  قوله: "هو شيخهم ": يعني يلزم من قول المعطلة لمن اثبت خبر مجاهد
 بانه مجسم ان يكون مجاهد هو شيخ المجسمة.
  "شيخه الفوقاني ": هو ابن عباس الذي اخذ عنه تفسير القران.
 يعني في الاثر السابق عن مجاهد.
 جعمر: ابن ابي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف بن قصي، ابو
 عبدالله، ابن عم النبي! ز، واحد السابقين الي الاسلام، وكان ابو هريرة
  رضي الله عنه  يقول: "ما احتذي النعال، ولا ركب المطايا، ولا وطء
 التراب بعد رسول الله! ز افضل من جعفر بن ابي طالب " عزاه الحافط
 الي الترمذي والنساءي وصحح اسناده. وكان ممن هاجر الي الحبشة،
 واستشهد في موتة، وكان عمر  رضي الله عنه  يسلم علي ولده عبدالله
 فيقول: "السلام عليك يا ابن ذي الجناحين " لان يديه قطعتا في مءتة.
 الاصابة (/ )، سد لغابة (/ ).
    يشير الناظم الي الاثر الذي جاء عن سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن
 جابر قال: "لما قدم جعفر بن بي طالب من ارض الحبشة تلقاه
 رسول الله ثيماعثء! ر، فلما نظر جعفر الي رسول الله! حجل (قال سفيان:
 حجل: مشي علي رجل واحدة) اعظاما منه لرسول الله! ز فقبل رسول الله
 بين عينيه وقال له: انت اشبه الناس بخلقي وخلقي، وخلقت من الطينة
 التي خلقت منها، حدثني بعض عجاءب ارض الحبشة، قال: نعم بابي انت
 وامي يا رسول الله: بينا انا ساءر في بعض طرقاتها، فاذا بعجوز علي
 راسها مكتل، فاقبل شاب يركض علي فرس له، فزحمها، فالقاها بوجهها،
 والقي المكتل عن راسها، فاسترجعت قاءمة، واتبعته النظر وهي تقول له:
 "الويل لك اذا جلس الملك علي كرسيه فاقتص للمطلوم من الظالم، قال
 جابر: فنظرت الي رسول ادله وان دموعه علي لحيته كالجمان، ثم قال
 رسول الله!: "لا قدس الله امة لا ياخذ المظلوم حقه من الظالم غير
 متشع" الحديث.
  اخرجه بهذا اللفط: ابو محمد محمود بن ابي القاسم الدشتي في كتابه
 اثبات الحذ لله ال ).
  واخرجه عن جابر بمعناه: ابن ماجه في السنن كتاب الفتن  باب الامر
 بالمعروف والنهي عن المنكر برقم () (/ ) ولكن بلفظ: "سو!
 تعلم يا غدر اذا وضع الله الكرسي. . .".
  واخرجه ابو يعلي في المسند (/ ، )، واخرجه الخطيب في تاريخه
 ( ا ) مختصرا من غير ذكر لفظ الجلوس، والذهبي في العلو بلفط ابن
 ماجه (المختصر ص ).
  وابن ابي عمر في مسنده كما في المطالب العالية المخطوطة المسندة
 ص ،  (نقلا عن محقق الاسماء والصفات للبيهقي). وورد لهذا
 الحديث شاهد من حديث بريدة بلفظ: "ويل لك يوم يضع الملك كرسيه
 فياخذ للمطلوم من الظالم ". اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (/ 
  ) برقم ()، والدارمي بنحوه في الرد علي المريسي ص ،
     ا 
 عني ابن عءم نبيهنا وبغءره اءضا اتي والحق ذو تبيان
 وابن ابي عاصم في السنة برقم () ص ، وابو بكر بن ابي شيبة
 في مسعده كما في المطالب العالية المخطوطة المسعدة ص  وقال ابن
 حجر: اسناده حسن". (نقلا عن محقق كتاب الاسماء والصفات).
 والحديث كذلك له شاهد من حديث علي  رضي الله عنه  بلفظ مخيصر
 كما في المسند للامام احمد ().
 وله شاهد من حديث خولة وابي سفيان بن الحارث كما في المستدرك
 (طم ).
 وللفظ الجلوس شاهد موقوف عن اسماء بنت عميس عن جعفر بن ابي
 طالب وذكر القصة وهي عند الدارمي قي الرد علي المريسي ص .
 والحديث بغير لفظة الجلوس صححه الالباني: (مختصر العلو ص 
 وقال الذهبي: اسناده صالح)، وفي ظلال الجنة (السنة لابن ابي عاصم
 ص ).
 واشار اليه الناظم في زاد المعاد (لمم ): الي لفطة "الحجل" الواردة فيه
 ولم يشر الي لفطة الجلوس. وعزاه الي البيهقي.
  ولعل الحديث بشواهده  وليس فيه ما يستنكر  يرتقي الي الحسن والله
 اعلم.
 يشير الناظم الي ما اتي حول مسالة الاجلاس عن غير مجاهد في تفسير
 الاية، فقد ورد عن: ابن مسعود، وابن عباس، وعبدالله بن سلام، وابن
 عمر.
 فاما ما ورد عن ابن مسود:
 فقد جاء في حديث مرفوع طويل وفيه: ". . .! الي لاقوم المقام المحمود
 يوم القيامة "، فقال الانصاري: وما ذاك المقام المحمود؟ قال: "اذا جء
 بكم عر  ة حفاة غرلا فيكون اول من يكسي ابر] هيم، يقول: اكسوا خليلي،
 فيءتي بريطتين بيضاوين فيلبسهما ثم يقعد فيستقبل العرش، ثم اوتي
 بكسوتي فالبسها، فاقوم عن يمينه مقاما لا يقومه احد غيري يغبطني به
 الاولون والاخرون. . " الحديث.
   اخرجه الامام احمد في المسند (/   )، و بن جرير في التفسير
 (/ )، والدارمي في السنن في الرقاءق  باب شان نزول الساعة
 (/   ) برقم ()، وبو الشيخ في العظمة (/ ) برقم
 ()، و لحاكم في المستدرك (/ ).
 ولفظ الدارمي وبي الشيخ والحاكم في اوله: "قال رجل: ما] لمقام
 المحمود؟ قال: ذلك يوم ينزل ادله علي عرشه فيءط به كما يءط الرحل
 الجديد من تضايقه ".
  واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) وعزاه الي ابن المنذر وابن
 مردوله.
  وشار اليه الواحدي والرازي في تفسيره (/ ) بلفظ: "يقعده علي
 العرش ".
 وهذا الحديث في سنده عثمان بن عمير وهو ضعيف كما في التقريب
 ص .
 وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب موقوقا.
 اخرجه: البيهقي في الاسماء والصفات /  برقم ()، وابن ابي
 شيبة في المصنف (/ )، وبو يعلي في المسند (/ ، ).
 وقد شار الي هذا الاثر عن ابن مسعود في تفسير المقام المحمود وورده
 كذلك صديق حسن خان وعزاه الي ابي واءل. (فتج البيان / ).
 واما ما ورد عن  بن عباس:
 فقد خرج الخلال بسنده عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: <دمء ن
 يبعثك رءبن مقاما تحمو، ا) قال: "يقعده علي  لعرش" السنة برقم ()
 ص   .
  وهذا الاثر ضعيف.
 واما ما ورد عن عبدالله بن سلام:
 فانه قال: "ان محمدا! يوم القيامة بين يدي الرب  عر وجل  علي
 كرسي الرب تبارك وتعالي ".
     والدارقطنيء الامام يثبت اد اثار في ذا الباب غءر جبان
  
 بهذا اللفط اخرجه: الطبري في التفسير ()، والخلال في السنة
 برقم () ص .
  وفي اسناده. سيف السدوسي، مجهول.
  وورد عنه بلفظ اخر: "اذا كان يوم الميامة جء بنبيكم فاقعد بين يدي الله
 علي كرسيه فقلت: يا ابا مسعود (وهو الجريري احد رواة السند): اذا كان
 علي كرسيه فليس هو معه ؟ قال: ويلكم هذا اقز حديث لعيني في الدنيا".
 اخرجه. ابن ابي عاصم في السنة برقم () ص ، والخلال في
 السنة برقم () ص .
  وقال الالباني: "اسناده ثقات غير سيف السدوسي فلم اجده".
  وقد اخرجه الحاكم بمععاه في المستدرك (  ) وقال:
 "صحيح الاسناد وليس بموقوف فان عبدالله بن سلام من الصحابة وقد
 اسنده بذكر رسول الله! ر في غير موضع " ووافقه الذهبي.
  وورد عنه بلفظ: "والذي نفسي بيده ان اقرب الناس يوم القيامة
 محمدا ر! كرصز جالس عن يمينه علي الكرسي ".
 احزجه ابن ابي عاصم برقم () ص . والاثر ضعيف.
 واورد البغوي في تفسيره عن عبدالله بن سلام في تفسير المقام المحمود
 قوله: "يقعده علي  لعرش".
 واما ما ورد عن ابن عمر  عند تفسير المقام المحمود  مرفوعا :
 قال: "يجلسه علي السرير" اورده السيوطي في الدر المنمور () وعزاه
 لابن مردويه.
 واورده كذلك () بلفظ: "يجلسني معه علي الترش" وعزاه للديلمي.
 وكذلك اورده ابن الجوزي في زاد المسير () وعزاه الي ابي واءل.
 الدارقطني: هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي،
 الامام الحافط، المحدث، امير المءمنين في الحديث، سمع من اسماعيل
 الصفار وابي بكر بن ابي داود وغيرهما كثير، وعنه الحافظ ابو عبدالله
 الحاكم، والفقيه ابو حامد الاسفراييني وغيرهم كثير، من هل محلة "دار
     وله قصيد ضمنت هذا وفب طا: لشت للمزوي ذا نكران
  
 القطن " ببغداد، قال عنه الذهبي: "وكان من بحور العلم، ومن اءمة الدنيا،
 انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله مع التقدم في القراءات
 وطرقها، وقوة المشاركة في الفقه، والاختلاف والمغازي وايام الناس وغير
 ذلك". من مصنفاته: السنن، والعلل، والصفات والنزول والرءية، وكان
 علي طريقة السلف في الاعتقاد. كانت وفاته سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 السير (/ )، تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (سه! )،
 وفيات الاعيان (سه! ).
  لعل الناظم يشير الي ما خرجه الدارقطني في كتبه من الاحاديث والاثار
 التي فيها اثبات العلو لله و[لجلوس كما في الصفات والنزول له وقي كتاب
 الرءية، وجميعها مطبوع ومتداول.
 يشير الناظم الي الابيات التي انشدها الدارقطني في خبر مجاهد في اقعاد الله
 لنبيه معه علي العرنر فيقول رحمه الله:
 "حديث الشفاعة في احمد الي احمد المصطفي نسنده
 وافا حديث باقعاده علي العرثر يضا فلا نخحده
 امزوا الحديث علي ونجهه ولا تدخلوا فيه ما يفسده
 ولا تنكرو [انه قاعد ولا تنكروا انه يفعده"
 وقد خرج هذه الابيات: الذهبي في العلو (المختصر ص )، والدشتي
 في اثبات الحد لله ال () مخطوط)، واوردها الناظم في بداءع الفواءد
 (/ ، )، ووردها الشهاب الخفاجي في نسيم الرياض (/ )
 وثني فيه علي الدارقطني، ووردها الشيخ سليمان بن سحمان في الضياء
 الشارق ص   ، ووردها الشيخ حافظ الحكمي في معارج القبول
 (/ ).
  وضعف الالباني اسنادها الي الدارقطني. (انظر: السلسلة الضعيفة برقم
 ()).
 ولكن العلماء اثبتوها عن الدارقطني كابن القيم والشهاب الخفاجي
 وغيرهما.
     وجرت لذلك فتنة في وقته من فزقة التعطيل والعدوان
   والفه ناصر دينه وكتابه ورسوله في ساءر الازمان
   لكس بمحنة حزبه من حزبه ذا حكمه مذ كانت الفءتان
   وقد اقتصرت علي يسير من كثب ص فاءت للعد والحشبان
   ما كرا هذا قابرا الءاويرا بالف حريف فاستحيوا من المحمن
 *! لاه *
 وانظر: توضيح المقاصد لابن عيسي ().
   يعني: وجرت لاجل مسالة الجلوس والاقعاد فتنة، وقد ذكرها هل
 التاريخ. يقول ابن كثير في البداية والنهاية () في حوادث سنة
 ( ه): "وفيها وقعت فتنة ببغداد بين اصحاب ابي بكر المروزي
 الحنبلي، وبين طاءفة من العامة اختلفوا في تفسير قوله تعالي: <ع! ء ن
 لتعتا رءك مقاما تحمود>، فمالت الحنابلة: يجلسه معه علي العرثر، وقال
 الاخرون: المراد بذلك الشفاعة العظمي، فاقتتلوا بسبب ذلك، وقتل بينهم
 قتلي، فانا دله وانا اليه راجعون. . .". وانطر: تاريخ الاسلام للذهبي (في
 حوادث سنة  ه)، والمختصر في خبار البشر للملك المءيد ( 
 )، والكامل في التاريخ لابن الاثير ().
 ذكر الكوثري في السيف الصقيل ص  ان ابن جرير كان لا يقول باثر
 مجاهد، وجرت له فتنة من الحنابلة وانهم اذوه وانه كان يقول:
 سبحان من ليس له انيس ولا له علي العرش جليس
 ولكن ما في تفسيره يكذب هذا. والله اعلم.
   "حكمه": كذا ضبط في ف بضم الحاء والميم، وهو الصواب. وفي ط:
 حكمة. وهو خطا. ويعني المءلف ان الله تعالي ينصر داءما دينه وكتابه
 ورسوله ولكن بعدما يمتحن اولياءه من قبل اعداءه. وذلك حكمه وتلك
 سنته منذ وجد اهل الحق واهل الباطل. وسبب الخطا في ط ان تاء التانيث
 لا تنقط في النسخ، (ص).
   يعني به اذ لة العلو.
   في جناية القويل علي ما جاء به الرسول
 و] لفرق بين المردود منه و] لمقبول ()
   هذا وصل بلمه الالسلام من تاويل ذي التحريف والبطلان
   وهو ااذي فذ فرق السءعبن بل زادت ثلاثا قول ذي البرهان
 ()
  
 كر الناظم هذه الجنايات وزيادة في الصواعق المرسلة ().
 "وهو الذي ": يعني التاويل الباطل المردود.
  يشبر الناظم الي الحديث المشهور في افتراق الامة، والمروي عن عدد
 من الصحابة وتخريجه كالتالي:
 ما ورد عن ابي هصيصة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله! ر:
 "افترقت اليهود علي احدي  او ثنتين  وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري
 علي احدي  او ثنتين  وسبعين فرقة، وتقترق امتي علي ثلاث وسبتين
 فرقة ".
 اخرجه ابو داود في سننه: كتاب السنة  باب شرح السنة برقم
 ()، والترمذي في سننه: كتاب الايمان  باب ما جاء في افتراق
 هذه الامة برقم (). وقال: "حديث حسن صحيح "، وابن ماجه
 في سننه: كتاب الفتن  باب افتراق الامم برقم () ()،
 وحمد في المسند ()، والحاكم في المستدرك في كتاب العلم
 () وقال: "هذا حديث صحبح علي شرط مسلم ولم يخرجاه "
 ووافقه الذهبي، وابن حبان في صحيحه (الاحسان / ) برقم
 ()، وابن ابي عاصم في السنة برقم () ()، والمروزي
 في السنة برقم () ص ، وابن بطة في الابانة  باب ذكر افتراق
 الامم في دينها برقم () (  )، والاجري في الشريعة
 باب ذكر افتراق الامم صه .
 هذا الحديث من رواية ابي هريرة: صححه الشاطبي في الاعتصام 
   (/ )، والسيوطي في الجامع الصغير (/ ).
 ومر معنا تصحيح الحاكم والترمذي وابن حبان له.
 ما ورد عن عو! بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله!:
 "افترقت اليهود والنصاري علي احدي وسبعين فرقة " (الحديث) وفيه: قيل
 يا رسول الله من هم؟ قال: "الجماعة".
 اخرجه: ابن ماجه في الفتن  باب افتراق الامم (/ ) برقم
 ()، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) برقم ()، واللالكالي
 في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ ) برقم (). وقوام السنة
 الاصبهاني في الحجة: فصل في ذكر الفرقة الناجية (/ ) برقم
 ().
 ما ورد عن اسي  رضي الله ععه  قال: قال رسول الله!:
 الحديث وقيه: " .. .وفيه كلها في] لنار الا واحدة وهي] لجماعة"
 الحديث.
 اخرجه: ابن ماجه في الفتن  باب افتراق الامم (/ ) برقم ()،
 وابن ابي عاصم في السنة (/ ) برقم ()، واللالكالي (/ ) برقم
 ()، وقوام السنة الاصبهاني في الحجة  في ذكر الفرقة الناجية
 (/ ) برقم ()، والامام احمد في المسند (لمم )، (لممه )،
 والاجري في الشريعة  باب ذكر افتراق الامم في دينهم ص ، و] لعقيلي
 في الضعفاء (/ ) برقم ().
 والجوزقاني في الاباطيل (/ ) برقم () وقال: "هذا حديث عزيز
 حسن مشهور رواته كلهم ثقات اءبات كانهم بدور واقمار".
  وابن بطة في الابانة  باب ذكر افتراق الامم في دينهم (/ ) برقم
 ().
 وما ورد عن ابي امامة  رضي الله عنه  (وجاء فيه): "كلها في النار الا
 السواد الاعظم ".
 اخرجه: ابن ابي عاصم في السنة (/ ) برقم ()، والمروزي في=
     وهو الذي قتل الخليفة جامع اد غران ذا النورين والاحسان
  
 السنة برقم () ص ، والطبراني في الكبير (/ ، ، )
 برقم ( و و)، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل
 السنة (/ ) برقم ()، ()، وابن ابي زمنين في اصول السنه
 ص  برقم ()، وابو نعيم في تاريخ اصبهان (/ ) "في
 ترجمة حزور الاصبهاني" برقم ()، والبيهقي في السنن الكبربد
  كتاب قتال اهل البغي  باب الخلاف في قتال اهل البغي (/ )،
 واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه الطبراني
 ورجاله ثقات ".
 ما ورد عن ستد بن ابي وقاص  رضي الله عنه :
 اخرجه الاجري في ال! ريعة  باب ذكر افتراق الامم ص ، والمروزي في
 السنة برقم () ص ، والبزار في كشف الاستار (/ ) برقم ()،
 وابن بطة في الابانة  باب ذكر افتراق الامم في دينهم (/ ) برقم
 ().
 ما ورد عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه :
 اخرجه: الطبراني في الكبير (/ ) برقم ()، وابن ابي
 عاصم في السنة (/ ) برقم ()، والمروزي في السنة برقم ()
 ص .
  والحاكم في التفسير  باب تفسير سورة الحديد (/ ) وقال: "هذا
 حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
  واورده الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ) وعزاه الي ابن ابي حاتم
 وبي يعلي وقءاه.
 وقد ورد الحديث عن معاوية بن ابي سفيان وعن عبدالله بن عمرو بن
 العاص  رضي الله عنهم  ايضا.
 يعني به الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه.
  واما التاويل الفاسد الذي تاءله من قتل الخليفة عثمان فهو ما ذكر اهل
 التاريخ انهم نقموا عليه عدة امور اثناء توليه الخلافة منها:
     وهو اءذي قتل الخليفة بعده
   وهو الذي قتل الحمسءن وهله
 اعدي عيءا قاتل الاقران
 فغدو علءه ممزقي اللحمان
 انه حزق المصاحف وجمعهم علي مصحف واحد.
 ونه ولي الاحداث من بعي امية وترك اكابر الصحابة.
 وقيل: بسبب الخطاب الذي زءر علي لسانه وختم بختمه، ونه امر بقتل
 الذين اتوا الي المدينة ناقمين عليه. انظر: تاريخ الطبري (/ )، البداية
 والعهاية (/ ).
   وكان من التاويل الفاسد في قتله  رضي الله عنه  ان الخوارج نقموا
 عليه تحكيم الحكمين، وقالوا: لا حكم الا لله فكفروه ومن معه،
 وكفروا كذلك معاوية ومن معه، واستباحوا دماءهم، وقد قتله ابن
 ملجم، وهو خارج لصلاة الصبح، فكان مما قاله  قبحه الله : "لا
 حكم الا دءه ليس لك يا علي ولا صحابك)]، وجعل يتلو قول الله
 تعالي: <ومف افاحي من يسثري نفسه اضا مخحات ذ ودءه
 روفط باتعباد! > [البقرة: ].
 انطر: تاريخ الطبري (/ )، البداية والنهاية (/ ).
   الحسين: ابن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب الهاشمي القرشي، ابو
 عبدالله، سبط رسول الله! ز وريحانته، ولد سنة اربع وقيل ست وقيل
 سبع، وهو والحسن سيدا شباب الجنة، قتل  ظلما  سنة احدي وستين
 بكربلاء من ارض العراق. الاصابة (/ )، اسد الغابة (/ )، البداية
 والنهاية (/   ).
  "ممرقيا": كذا ضبط في ف بفتح الزاي المشددة، يعني فاصبحوا بناء
 علي التاويل قد مزقت لحومهم. وفي الاصل وظ: "فعدوا) " بالعين
 المهملة. وفي د: "ممرق" ولعل كليهما تصحيف، (ص).
  وكان سبب قتله  رضي الله عنه  انه امتنع من البيعة ليزيد بن معاوية،
 وذهب الي الكوفة بعد ان كاتبه اهلها ليبايعوه، وكان اميرها عبيدالله بن
 زياد ، فقاتله حتي قتله وتسعة عشر من اهل بيته. انظر: تاريخ الطبري
 (/ )، البداية والنهاية (/ )، اسد الغابة (/   ).
     وسر ابذد في يءم حزتهم ابا
   حمي جرت تللش الدماء كانها
   وغدا له الحخاج يشفكها ويف
   وجري بمنة ما جري من اجله
 ح حمي المدينة معقل الايمان
 في يوم عيد سنة القزبان
 ضل صاحب الايمان ولقران
 من عشكر الحخاج ذي العدو  ن
  
  
  
 كذا في ف، ح، طع. وفي غيرها: "يوم حربهم " وهو تصحيف.
  وكانت وقعة الحرة سنة ثلاث وستين بين اهل المدينة ويزيد بن معاوية،
 وسببها ان اهل المدينة حلعوا يزيد وطردوا عاملها، فارسل اليهم جيشا
 بقيادة مسلم بن عقبة المزني، ومرهم بالدخول في طاعته فابوا فقاتلهم قتالا
 شديدا فهزم اهل المدينة، وقتل منهم حلقا كثيرا، و ستباحها لمدة ثلاثة ايام
 وحصل فساد عظيم. والله المستعان.
 انظر: تاريخ الطبري (/ )، البداية والنهاية (/ ).
 "له": اي لاجل التاويل الفاسد.
  هو حجاج بن يوسف بن ابي عقيل الثقفي: كان هو وابوه من شيعة
 بني امية، وكان من ولاتهم الظلمة، قتل خلقا كثيرا ظلما وعدوانا،
 منهم التابعي الجليل: سعيد بن جبير  رحمه الله ، قال عنه الذهبي:
 "كان ظلوما جبارا سفاكا للدماء معظما للقران، له حسنات مغمورة في
 بحر ذنوبه، مات سنة خمس وتسعين. انظر: تهذيب التهذيب
 (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ). يشير الناظم الي ان الحجاج
 قتل كثيرا من العلماء اصحاب العلم، وكان علي راسهم التابعي العالم
 المف! ر سعيد بن جبير رحمه الله.
 يشير  رحمه الله  الي محاصرة جند عبدالملك بن مروان  الخليفة
 الاموي  بقيادة الحجاج مكة، وكان فيها ابن الزبير  الذي بويع بالخلافة له
 من اهل الحجاز  ومن معه. وسبب ذلك ان عبدالملك يريدهم ان يدخلوا
 في طاعته فابوا، فضربت الكعبة بالمنجنيق، وقتل خلق كثير، وفيها قتل ابن
 الزبير، وكان ذلك سنة ثلاث وسبعين.
 انظر: تاريخ الطبري ()، البداية والنهاية (/ ).

   وهو الدي انشا الخوارج مثلما
   ولاجله شتموا خيار الخفق ب!
   ولاجله سك البغاة سيوفهم
   ولاجله قد قال اهل الاعتزل
 انشا الزوافض اخبث الحيوان
 ول الرسل بالعدو [ن والبهتان
 ظنا بانهم ذوو احسان
 ل مقالة هدت قوي الايمان
  
  
  
  
 "وهو الذي ": يعني التاويل الفاسد.
  "انشا": بتسهيل الهمزة للوزن.
 الخوارج: سموا بذلك لخروجهم علي علي  رضي الله عنه  لانه رضي
 بتحكيم الحكمين  في زعمهم  فكفروا عليا ومعاوية وعببمان وكل من
 رصي بالتحكيم، ويقولون بتكفير مرتكب الكبيرة وتخليده في النار،
 والخروج علي الاءمة بالسيف، ويقال لهم: الحرورية والشراة. من شهر
 فرقهم: النجدات، الازارقة، الاباضية. مقالات الاسلاميين ()،
 الملل والنحل ()، الفرق بين الفرق ص .
  الروافض: تقدم التعريف بهم في التعليق علي مقدمة المولف.
 خيار الخلق بعد الرسل هم: الصحابة رضي الله عنهم وارضاهم.
 وتاويل الر فضة الفاسد في شتمهم للصحابة وتكفيرهم هو كما قال ابو
 الحسن الاشعري في مقالاته (): "وهم مجمعون  يععي الرافضة
 علي ان النبي! ون نص علي استخلاف "علي" باسمه واظهر ذلك
 واعلعه، وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد
 وفاته!. . . ".
  ف: "بالبهتان والعدوان ".
 ب، د، س: "سلوا".
 ] لبغاة: "قوم من اهل الحق، يخرجون عن قبضة الامام، ويرومون خلعه
 لتاويل ساءغ، وفيهم منعة، يحتاج في كفهم الي جمع جيش" ا.! المغني
 لابن قدامة (). وانظر: مجموع الفتاوي ( دهه! )، لسان العرب
 ().
 اهل الاعتزال تقدم التعريف بهم في التعليق علي مقدمة المولف.
     ولاجله قالوا بان كلامه
   /ولاجله قد كذبت بقضاءه
 سءحانه خلق من الاكوان
 شبه المجوس العابدي النيران [/ب]
  
  
 وقد تقدم تحت البيت رقم () ذكر نصوصهم في حلق القران، وانظر
 مقالات الاسلاميين ().
 ما تاويلهم الفاسد: فنفي الصفات، والقول بخلق القران مبني علي الاصل
 الفاسد عند اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم في اثبات الصانع. وقد سبق
 رد الناظم عليه في فصل مستقل. انظر البيت () وما بعده.
 ومن تاويلاتهم التي لاجلها قالوا بخلق القران:
 استدلالهم بقوله تعالي. <الله خدق كل شء/) [الرعد: ] والقران يدخل
 تحت عموم "كل شء". وخلاصة رد اهل السنة عليهم بما يلي:
  ان عموم "كل" بحسبه، ولا بد لها من تقييد يفهم من قرينة الكلام
 كما قال تعالي: <تدمر بر شء  انر ربها> [الاحقاف: ]، فالريح
 لم تدمر المساكن مع انه قال: "كل شء" لانه قال بعدها : <فاضبحوا
 لا يرخ الا سعبهنهتم)  الاحقاف: ] فدل علي ان التدمير انما كان
 علي الكفار، وكذلك قوله عن ملكة سبا: <و) وتيت من كل لثء)
 [النمل: ]، ومعلوم انها لم تءت ملك سليمان، وكذلك قوله
 تعالي: <بر نفس لقة اقولت) فلا يمكن ادخال نفس الله سبحانه في
 هذا العموم.
 وشبهاتهم كثيرة يطول المقام بذكرها والرد عليها ولعل فيما ذكرته كفاية.
 انظر تفصيل ذلك في: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبدالجبار ص ،
 مختصر الصواعق صه ، شرح الطحاوية ()، مجموع الفتاوي
 ()، ()، درء التعارض ()، العواصم والقواصم لابن
 الوزير (/ )، العقيدة السلفية في كلام رب البرية لعبدالله الجديع
 ص   .
 يشير الناظم الي المعنزلة حينما نفوا القدر، وقالوا ان العبد يخلق فعل نفسه
 (انظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبدالجبار ص )، جعلوا العبد
  بقولهم هذا  شريكا دذه في اخص صفات الربوبية وهي صفة الخلق
     و  و 
  
 لاجله قد خلدوا اهل الكبا
 لاجله قد انكروا لشفاعة الي
 ءر في الجحيم كعابدند الاوثان
 حخنار فيهم غاية النكران
 فشابهوا المجوس القاءلين بالهين النور والظلمة.
 وتاويلهم الفاسد في ذلك انهم قالوا: لو ثبتنا ن الله هو الخالق لافعال
 العباد لكان من الظلم ان يعاقبهم علي امر هو خلقه ليس لهم فيه حيلة
 وسفوا ذلك "عدلا". انظر: الملل والنحل (/ )، شفاء العليل لابن
 القيم ص .
 وانطر: ما تقدم ذكره تحت البيت رقم ().
 انظر ما سبق في التعليق علي البيت رقم ().
  ومن تاويلاتهم الفاسدة ايضا: انهم اخذوا باحاديث الوعيد من غير جمع
 لها مع احاديث الوعد، وقالوا ان مرتكب الكبيرة من اهل النار خالدا فيها
 اذ ليس في الاخرة الا فريقان: فريق في الجنة وفريق في السعير. انطر
 شرح الاصول الخمسة ص ، الملل والنحل (/ )، الفرق بين الفرق
 ص .
 ويكفي في الرد عليهم تواتر الاحاديث التي تدل علي خروج اهل الكباءر
 من النار.
 في الاصل: "الشافعية"، وفي ظ: "الشفاعة للمختار" كلاهما تحريف.
  تقدم الكلام علي انكار المعتزلة لشفاعة النبي! لاهل الكباءر من امته
 تحت البيت رقم ().
 وتاويلهم الفاسد في ذلك ان بعض النصوص التي وردت في الكفار جعلوها
 في حق عصاة اهل القبلة كقوله تعالي: <واتقوا يوما لا تخزي نفش عن ءفممي
 شءا ولا يقبل منها شفعة) [البقرة: ]. ومعلوم ان النفس في الاية التي لا
 تنال الشفاعة هي نفس الكافر، قال القرطبي: "اجمع المفسرون علي ان
 المراد بالنفس هي نفس الكافر لا كل نفس" ا. هالجامع لاحكام القران
 (/ )، وانظر: تفسير الطبري (/ ).
 وذكر شيخ الاسلام ان احاديث الشفاعة متواترة (مجموع الفتاوي
 (/ )).
     ولانجله ضرب الامام بسوطهم صدسق اهل السنة التبءباني
   ولاجله قد قال جسم لءس رث م العرش خارج هذه الاكوان
   كلا ولا فوق الشموات العلي والعرش من رب ولا رحمن
   ما فوقها رب يطاع جباهنا تهوي له بسجود ذي خضعان
   ولاجله جحدت صفات كماله و[لعزش اخلوه من الرحمن
  
  
  
  
  
 يعني الامام احمد بن حنبل الشيباني امام اهل السنة، وقد تقدمت ترجمته
 في التعليق علي مقدمة المولف.
  يشير الناظم الي ما امتحن به الامام احمد من قبل المعتزلة لكي يقول
 بخلق القران، وقد ضرب بالسياط وسجن ووذي، ولكنه صبر وثبت،
 رحمه الله. وقد تقدم الكلام علي محنته. انظر: البيت رقم ().
 تقدمت ترجمة جهم تحت البيت ().
 يشير الناظم في هذين البيتين الي انكار جهم لعلو الله علي حلقه واستواءه
 علي العرثر.
  قال علي بن المديني: ( انا كلمت استاذهم جهما قلم يثبت ان في السماء
 الها" نقله عنه البخاري في خلق افعال العباد برقم () ص .
  وخرج عبدالله ابن الامام احمد بسنده في السنة (/  برقم () عن
 علي بن عاصم بن علي قال: "ناظرت جهما فلم يثبت ان في السماء رءا
 جل ربنا عز وجل وتقدس ".
 وسوف يشير الناظم عند البيت رقم () الي ان جهما يتمني نه لو
 حك اية الاستواء من المصحف. انظر: مختصر الصواعق ص ، سير
 اعلام النبلاء للذهبي ().
 خضعان: مصدر خضع، كالخضوع.
 يعني الجهمية اتباع جهم، وقد نفوا الصفات عن الله لشبه وتاويلات كثيرة
 اهمها: انهم اثبتوا وجود الله بطريقة فاسدة جزتهم الي نفي الصفات. انطر
 الكلام عليها في البيت ().
 ومما قاله جهم في نفيه الصفات ما نقله عنه الاشعري في المقالات =
     ولاجله افني الجحيم وجنة ا ل
   ولاجله قال: الاله معطل
   ولاجله قد قال لءس لفعله
   ولاجله قد كذبوا بنزوله
 حاوي مقالة كاذب فءان
 ازلا بغءر نهاية وزمان
 من غاية هي خبمة الديان
 نحو السماء بنصف لءل ثان
  
  
  
  
 (/ ): "لا اقول ان الله شء لان ذلك تشبيه له بالاشياء".
 وانطر: الفرق بين الفرق ص ، ودرء التعارض (/ )، مختصر
 الصواعق ص .
 ومن ضلالات جهم: القول بفناء الجنة والنار، وهذا مما تفرد به الجهم بن
 صفوان كما نص علي ذلك الاشعري في مقالاته (/ )، وانظر: التنبيه
 والرد للملطي ص . وتاويله الفاسد في ذلك: انه منع التسلسل! ي
 الماضي والتسلسل في المستقبل فقال: انه لا بد من فناء حتي ينقطيع
 التسلسل في الحوادث في المستقبل. انظر: الملل والنحل (/   )،
 الفرق بين الفرق ص ، شرح الطحاوية (/ ). وانظر ما سبق في
 البيت () وما بعده.
 طع: (قالوا).
  انطر الكلام عليه فيما سبق في البيت () ثم البيت () وما بعده.
 انطر ما سبق في البيت ().
 ونفي الحكمة في افعال الله تابع الجهم عليها الاشاعرة ويقولون ان ادله
 يفعل بمجرد المشيمة وشبهتهم في ذلك: ان اثبات الحكمة يلزم منه ا ن
 يكون ادله محتاجا لهذا الامر وهذا نقص.
 انظر: رسالة الي اهل الثغر ص ، ورد ابن القيم علي هذه الشبهة في
 شفاء العليل ص .
 قال الناظم في الصواعق (المختصر ص ): "انه لو قام به صفة لكان
 جسما ولو كان جسما لكان حادثا (الي ان قال)، وعلي هذه الطريقة انكروا
 علوه علي عرشه، وتكلمه بالقران ورويته بالابصار ونزوله الي سماء الدنيا
 كل ليلة ".
     ولاجله زعموا الكتاب عبارة
   ما عندنا شيءء سوي المخلرق واو
   ما ذا كلام الله قط حقيقة
 وحكاية عن ذللش القران
 غران لم يشمع من الرحمن
 لكن مجاز ويح ذي البهتان
  
  
  
  يشير الي ما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة مرفوعا بشان نزول
 الرب الي سماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل وقد تقدمت اشارة الناظم
 اليه في البيت رقم () وتقدم تخريجه والكلام عليه. وانظر البيتين
 (، ).
 يعني الاشاعرة والكلابية. وفي الاصل: "زعم ". وقد سبق تفصيل اقوالهم
 في البيت () وما بعده.
  قوله: "عبارة": وهذا هو مذهب الاشاعرة في كلام الله، ن الموجود في
 المصاحف انما هو عبارة عن كلام ادله، وما الفاظه فهي من جبريل ا ومحمد. مجرد المقالات لابن فورك ص ، الارشاد للجويني ص ،
 مختصر الصواعق ص ا ، درء التعارض (/  ).
  قوله: " وحكاية ": وهذا مذهب الكلابية اتباع ابن كلاب: الذين قالوا ان الموجود
 هو حكاية عن كلام الله. مختصر الصواعق ص   ، درء التعارض (/ ).
 وتاويلهم الفاسد في ذلك: انهم جاءوا للرد علي المعتزلة في قولهم: " ن
 الكلام المضاف الي الله تعالي خلق له احدثه واضافه الي نفسه اضافة
 مخلوق الي خالقه اضافة تشريف كما تقول: "خلق الله، وعبد الله ". قال
 شيخ الاسلام نقلا لكلام السجزي: "فضاق بابن كلاب واضرابه النفس عند
 هذا الالزام لقلة معرفتهم بالسنن وتركهم قبولها وتسليمهم العنان الي مجرد
 العقل. . . " درء التعارض (/ ).
 يشير الي قول الاشاعرة والكلابية في ان الفاظ القران مخلوقة.
 قال الناظم في الصواعق (مختصر ص ) حاكيا مذهبهم الفاسد: "عندهم
  ي الاشاعرة والكلابية  ان الله تعالي لم يكلم موسي، وانما اضطره الي
 معرفة المعني القاءم بالنفس من غير ان يسمع منه كلمة واحدة ". وانظر:
 الدرء (/ ).
 طت، طه: (ذا).
     ولاجله قتل ابن نصبر احمد
   اذ قال ذا القزان نفس كلامه
    وهو ادي جزا ابن سينا ولالي
    فتاولوا خلق الشموات العلي
    وناءلوا علم الالة وقوله
 ذاك الخزاعيء العظيم الندان
 ما ذاك مخلوقا من الاكوان
 قالوا مقالته علي الكفران
 وحدوثها بحقيقة الامبسان
 وصفاته بالشلب و لبطلان
  
  
  
  
 هو احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، "المروزي، ابو عبد  دته:
 الامام الكبير الشهيد، قتله الواثق بيده لانه لم يجبه الي القول بخلق القران،
 وكان افارا بالمعروف، وقيل انه اجتمع معه خلق كثير ببغداد للخروج علي
 عاملها، ولكنه قبض عليه قبل ذلك فالله اعلم. وكانت وفاته سنة احدي
 وثلاثين وماءتين. البداية والنهاية (/ )، السير (/ )، الانساب
 للسمعاني (/ ).
  طع: (احمدا)، وهو خطا.
 "جزا": اصلها: "جرا" ولكن سهلت الهمزة للضرورة.
  ابن سينا: تقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
 يشير الناظم الي اعتقاد الفلاسفة ومن تبعهم بقدم العالم ويقولون انه
 محدث: اي معلول لعلة قديمة، ون العالم مفتقر الي الله لامكان افتقار
 المعلول الي علته، وقالوا: ان العلة التامة يجب ان يقارنها معلولها ولا
 يتاخر عنها، وقال شيخ الاسلام: ان التعبير بلفظ الحدث عن هذا المعني
 لا يعرف عن حد من اهل اللغات ولا غيرهم الا من هءلاء الفلاسفة الذين
 ابتدعوه.
 انظر: الاشارات والتعبيهات لابن سينا (صم )، درء التعارض (/ )،
 (صم )، (/ )، الصفدية لشيخ الاسلام (/ ).
 والمعني انهم نفوا صفاته  سبحانه  وعلمه، فهم يقولون: انه حي، عليم،
 قدير، مريد، متكلم، سميع، بصير، ويقولون: ان ذلك كله شء و حد،
 فارادته عين قدرته، وقدرته عين علمه، وعلمه عين ذاته.
 وصلهم في ذلك: انه ليس له صفة ثبوتية بل صفاته اما سلب كقولهم:=
     وتاولوا البعث الذي جاءت به
    بفراقها لعناصر قد ركبت
   وهو الذي جرا الفرامطة الالي
 رسل الاله لهذه الابدان
 حءي تعود بسيطة الاركان
 يتاولون شراءع الايمان
  
  
  
 "ليس بجسم "، واما اضافة كقولهم: "مبدا وعلة "، واما مءلف منهما
 كقولهم: "معقول وعاقل وعقل)]، ومضمون هذه العبارات وامثالها  كما
 قال شيخ الاسلام  نفي الصفات، وهءلاء منتهاهم ان يقولوا: موجود
 بشرط الاطلاق، او بشرط نفي الامور الثبوتية كما قال ابن سينا وتباعه.
 انطر: النجاة لابن سينا ص ، وما بعدها، درء التعارض ()،
 الصفدية ().
 وتاويل الفلاسفة وعلي راسهم ابن سينا للمعاد انه للارواح فقط دون
 الابد ن.
 يقول ابن سينا: " ... فاذا بطل ان يكون المعاد للبدن وحده،
 وبطل ان يكون للبدن والنفس، وبطل ان يكون للنفس علي سبيل
 التناسخ، فالمعاد اذا للنفس وحدها" الاضحوية في المعاد لابن سينا
 ص ، وانظر: درء التعارض ، ومجموع الفتاوي  
 ، الصفدية ، شرح الطحاوية ، اغاثة اللهفان
 .
 ومراد الناظم: ان تاويل الفلاسفة للمعاد بانه معاد للارواح دون الابدان
 يكون بفراق الروح للبدن وهي مجردة عن المادة وهو معني قوله: "بسيطة
 الاركان ".
 القرامطة: تقدم التعريف بهم تحت البيت رقم ().
 واما تاويل القرامطة لشراءع الايمان فهم يقولون: "ان للاسلام والقران باطنا
 يخالف الظاهر فيقولون: الصلاة عند العامة هي الصلاة المعروفة ، وعند
 الخاصة فالصلاة في حقهم: معرفة اسرارنا، والصيام: كتمان اسرارنا،
 والحج: السفر الي زيارة شيوخنا. . . الخ من تاويلاتهم الباطنية " ا. ه
 بتصرف. مجموع الفتاوي () وما بعدها، درء التعارض ()،
 الصواعق المرسلة ().
   
 
 
 ،//
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فتاءلوا العمليء مثل تاول ا د
  وهو الذي جرا النصير وحزبه
  فجري علي الاسلام اعظم محنة
 /وجميع ما في الكون من بدع و!
  فاساسها التاويل ذو البطلان لا
  اذ ذاك تفسير المراد وكشفه
  قد كان اغلم خلقه بكلامه
  يتاءل القزان عند ركوعه
 حلميء عندكم بلا فزقان
 حتي اتوا بعساكر اليسفران
 وخمارها قينا الي ذا الان
 رراث تخالف موجب القران
 تاويل اهل العلم و لايمان
 وبيان معناه الي الاذهان
 صلي علءه الله كل او ن
 وسجوده تاويل ذي بزهان
 ومراد الناظم بالامور العلمية: الامور الاعتقادية النظرية، كاثبات الصفات
 و لرويدة وغيرها.
 يقول الناظم لاهل التاويل ونفاة الصفاب: وان تاويلكم للامور
 العلمية هو الري فتح لهولاء الباب وجراهم علي التاويل في الشراءج
 العملية.
 انظر: الصواعق (/ )، ()، مناهج الادلة لابن رشد ص 
 وما بعدها.
 النصير الطوسي: تقدمت ترجمته تحت البيت رقم (). وقد ذكر الناظم
 ما قعله الطوسي بالمسلمين في البيت () وما بعده.
  لخمار:  بالضم  في الاصل: بقية ال! كر، والصداع و[لداء العارض من
 الخمر، ومراد الناظم ان اثارها ما زالت باقية الي عصره. لسان العرب
 (/ه )، المفردات للراغب ص .
 الموجب، بالفتح: المقتضي، (ص).
 يشير التاظم الي معني التاويل عند اهل الحق وهو: التفسير.
 وسيشير مرة خري في البيت () وما بعده الي معني التاويل
 وشواهده.
 ب: "البرهان". ويشير الناظم الي الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها=
      هذا الذي قالته اءم المءمف
   فانظز الي الءاويل ما تعني به
   اتظنها تعني به صرفا عن الي
   وانظز الي التاويل حين يقول علي
 ش حكاية عنه لها بلسان
 خءر النساء وافقه لنشوان
 حعني القوي لعبر ذي الزجحان
 ! ه لبد الله في القران
  
  
  
 قالت: كان النبي! يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا
 وبحمدك] للهم اففر لي" يتاول القران. اخرجه البخاري في كتاب الاذان 
 باب التسبيح والدعاء في السجود برقم ()، ومسلم في كتاب الصلاة
 برقم (). يتاول  لقران  اي يفعل ما مر به فيه (الفتح / ).
 والمقصود ما جاء في سورة العصر من قوله تعالي: <فسيح بمد رتك
 وستغفق ان!! ان لءابا *> [النصر: ]. كما جاء عن عاءشة
  رضي الله عنها  في البخاري  كتاب التفسير  باب سورة <اذا جاه
 نصر لله ه .. ) برقم ().
 هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق، م عبدالله، زوج النبي! ر، وحب
 ازو  جه اليه، ولم يتزوج بكرا غيرها، وهي المبراة من فوق سبع سماوات،
 ومها "ام رومان " بنت عامر بن عويمر الكنانية، ولدت قبل البعثة باربع
 سنين او خمس، وتزوجها النبي! وهي بنت ست سنين وبني بها وهي
 بنت تسع، وهي اعلم النساء علي الاطلاق كما قال ذلك الحافظ ابن كثير،
 وكما اشار اليه الناظم. كانت وفاتها سنة ثمان وخمسين  عند الاكثر
 وقيل سبع  رضي الله عنها ورضاها .
 الاصابة (/ )، البداية والنهاية (/ ).
 يشير الي التاويل في اصطلاح المتكلمين وهو: "صرف اللفط عن الاحتمال
 الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به".
 انظر: درء التعارض (/ ، )، (/ )، مجموع الفتاوي
 (/ )، شرح الطحاوية (/ ).
 يشير الناظم في هذا البيت الي الحديث الصحيح الذي دعا قيه النبي!
 لابن عباس رضي الله عنهما فقال: "اللهم فففه في الدين وعلمه التاوبل".=
     ماذا اراد به سوي تفسيره
   قول ابن عباس هو الاويل لا
    وحقيقة التاويل معنا  الرجو
    وكذاك تاويل المنام حقيقة الي
   وكذاك تاولل الذي قد اخبرت
   نفس الحقيقة اذ تشاهدها لدي
 وظهور معناه له ببيان
 تاويل جهمي اخي بهتان
 ع الي الحقيقة لا الي البطلان
 حرءيء لا الءحريف بالبهتان
 رسل الاله به من الايمان
 يوم المعاد برءية وعيان
  
  
  
 والحديث اصله في الصحيحين من غير زيادة "وعلمه التاويل". اخرجه
 البخاري في الوضوء  باب وضع الماء عند الخلاء برقم ()، ومسلم
 في فضاءل الصحابة برقم ().
 بهذا اللفط الذي اشار اليه الناظم اخرجه احمد في المسند (،
 ، ، )، وفي فضاءل الصحابة ()، والطبراني في الكبير
 برقم ()، ( ه )، وفي الصغير ()، والفسوي في المعرفة
 والتاريخ (  )، وابن حبان في صحيحه (الاحسان 
 برقم ())، والطبري في تهذيب الاثار برقم () في مسند عبدالله بن
 عباس (الجزء الاول).
 والناظم يشير في هذا البيت الي مثال من الامثلة التي جاء بها القران حول
 معني التاويل الذي هو حقيقة ما يءول اليه اللفط، فتاويل الرءيا هو وقوعها
 حقيقة مشاهدة كما اخبر ادله عن يوسف حينما قال: <يهابت! هذا تاوللي
 رةيي من قبل قد جعلها ربي حقا> [يوسف: ] اي ما وقع من سجود
 ابويه واخوته هو الامر الذي الت اليه رءياه. انظر مجموع الفتاوي
 ()، (!). وانظر البيت () وما بعده.
 ب، د، ظ: (التي) وهو خطا.
 ومن امثلة التاويل بمعني الحقيقة التي يءول اليها الكلام: ما اخبرت به
 الرسل عن اليوم الاخر فيكون تاويل كلامهم هو نفس ما تشاهده في ذلك
 اليوم. كما قال تعالي: <هل يخظرون الا تاوي! > [الاعراف: ]. انظر
 مجموع الفتاوي ()، درء التعارض ().

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا خلف بءن اءمة التفسير في
 هذا كلام الله ثم رسوله
 تاويله! وعندهم تفسيره
 ما قال منهم قط شسخص ءاحد
 كلا ولا نمي المحقيقة برلا ولا
 تاوياس اهل الباطل المردوييسد
 وهو الذي لا شذ في بطلانه
 فجعلتم للفظ معني غءر م!
 وحملتم لنسظ الكتاب علءه حف
 اكذب علي الالفاظ مع كذب علي
 هذا وذلك واضح التبيان
 واءمة التفسير للقران
 بالطاهر المنسهوم للاذهان
 تاويله صرف عن الرجحان
 عزل النصوص عن اليةسين فذان
 ول اءمة الايمان والعرفان
 والفه يقضي فيه بالبطلان
 خاه لديهم باصطلاح ثان
 ص جاءكءم من ذاك مخذوران
 من قالها كذبان مةسبوحان [،/! 
 ط: (واضح البرهان). وهذا البيت مقذم علي البيت السابق في (طه).
 قال ابن ابي العز في شرح الطحاوية (  ): "والتاويل في كلام
 كثير من المفسرين كابن جرير ونحوه، يريدون به تفسير الكلام وبيان معناه،
 سواء وافق ظاهره او خالف، وهذا اصطلاح معروف، وهذا التاويل
 كالتفسير يحمد حقه، ويرد باطله " ا.!.
 انظر: مجموع الفتاوي ()، الصواعق ().
 يشير الناظم الي ان اجماع السلف علي عدم القول بالتاويل بالمعني الذي
 اصطلح عليه المتكلمون وقد عزا هذا الاجماع الي ابن قدامة في الصواعق
 (  )، وهو موجود عند ابن قدامة في كتابه ذم التاويل ص .
 ي لم يقل احد مانهم بعفي حفاءق الالفاظ بانها مجاز، او بان النصوص ادلة لفظية
 لا تفيد اليقين كما قال اهل التاو لل الباطل وقد تقدمت الاشارة الي هذا مرارا.
 كذا في الاصل و(ف). وفي غيرهما: "العرفان والايمان ".
 يشير الناظم في هذا البيت وما يليه من ابيات الي ان المعطلة يلزمهم عند
 تاويلهم للعصوص اربعة محاذير وذكر في هذا البيت محذورين:
  الاول: كذب علي الالفاظ، وذلك بتاويلها وصرفها عن ظاهرها وقد عتر=
     وتلاهما امران اقبح منهما جحد الهدي وشهادة البهتان
   اذ يشهدون الزور ان مراده غءر الحقيقة وهي ذو بطلان
 * * *
 ففر
 فيما يلزم مدعي التاويل لتصح دعو] ه ()
   وعليكم في ذا وظاءف اربع والله لءس لكم بهن يدان
  
  
 ()
  
 عن هذا المحذور الناظم في الصواعق () بقوله: "المحذور الثاني:
 وهو التعطيل فعطلوا حقاءقها بناء منهم علي ذلك الفهم الذي يليق بهم ولا
 يليق بالرب جل جلاله ".
 ] لثاني: الكذب علي من قالها وذلك بان نسبوا الي الله ورسوله المعني
 الباطل الذي اءلوا النصوص وحرفوها اليه.
 والناظم يشير في هذا البيت الي المحذورين الثالث والرابع.
  فالثالث: هو جحدكم للهدي والمعاني الحقة التي دلت عليها النصوص.
  والر  بع: شهادة الزور والبهتان علي القاءل بانه لم يرد هذه المعاني الحقة
 واتهامهم اياه بعدم البيان التام والعلم الكامل. انظر هذه المحاذير مفصلة
 في الصواعق المرسلة (  ).
 د: (عين الحقيقة)، تحريف.
  استعمل الناظم هنا "ذو" مكان "ذات". وقد سبق مثله في البيت (
 و  ) وغيرهما، (ص).
 ط: "لتصحيح ".
 يشير الناظم في هذه الابيات الي اربعة امور تلزم مدعي التاويل وسيذكر في هذا
 الفصل ثلاثة منها والرابع سوف يذكره في الفصل القادم في البيت رقم ().
 وقد تكلم الناظم عنها بالتفصيل وذكر الامثلة لكل وظيفة في الصواعق
 المرسلة (  ) وانظر: مجموع الفتاوي .
  قوله: "ليس لكم بهن يدان " يعني: ليس لكم قدرة علي دفعها.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 مءها دليل صارف للفظ عن
 ذ مدعي نفس! الحقيقة ماع
 فاذا استقام لكنم دليل الصرف يا
 وهو اختمال اللفظ للمعني الذي
 فاذا اتيتم ذاك طولءتءم باه
 اذ قلتم ان المراد كذا فما 
 هب نه لم يقصد المءضوعو
 غير الذي عءنتموه وقد يكو
 موضوعه الاصليء بالبزهان
 للاصل لم يحتج الي بزهان
 هيهات طولبتم بامر ثان
 قلتءم هو المقصود بالتءيان
 بر ثالث من بعد هذا الءاني
 ذا دلكم؟ اتخرص الكهان؟
 ممن قد يكون القصد معنء ءاني
 ن اللفظ مقصودا بدون معان
  
  
  
  
  
  
 فالامر الاول الذي يلزم اهل التاويل: الاتيان بالدليل الصارف عن معني
 النص الظاهر المفهوم منه، وهذا لا يلزم المثبت للنصوص لانه عمل علي
 الاصل، فالمخالف هو الذي ياتي بالدليل الصارف.
 يا هيهات: اي بعيد جذا ان يستقيم لكم دليل صرف اللفط عن معناه
 الحقيقي.
 خلاصة هذا الالزام: بيان احتمال اللفظ للمعني الذي تاوله في ذلك
 التركيب الذي وقع فيه، والا كان كاذبا علي اللغة منشءا وصعا من عنده.
 ف! ن اللفظ قد لا يحتمل ذلك المعني لغة، وان احتمله فقد لا يحتمله في
 ذلك التركيب الخاص. انطر الصواعق .
 في الاصل وف: "فاذا اءبتم" بالثاء، وفي ظ، د: "ابيتم" وكلاهما
 تصحيف.
 ف: (ان قلتم).
 المخرص: الكذب والافتراء.
 هذا هو اللازم الثالث وخلاصته: تعيين ذلك المعني فانه اذا اخرج عن
 حقيقته فقد يكون له معان عدة فتعيين ذلك المعني يحتاج الي دليل. انطر
 الصواعق (). قوله "الموضوع" يعني المعني الذي وضع له هذا
 اللفط.
     لتعءد وتلاوة ويكون ذ ا
   من قصد تحريف لها يشمي بتا
   والله ما القصدان في حا سوا
   بل حكمة الرحمن تءطل قصده ا ك
 ك القصد انفع وهو ذو امكان
 ويل مع الاتعاب للاذهان
 في حكمة المتدرم المنان
 ! ريف حاشا حكمة الرحمن
  
  
  
 حاشية ف، ظ، ط: (كتعبد)، تحريف.
 يعني انزالها بقصد التعبد والتلاوة نفع من انزالها لاجل ان تتعب
 الاذهان في تاويلها وتحريفها وقد يقع كثير من الناس في الضلال
 والانحراف عن الحق لانه لا يهتدي اليه كل احد بل هو معقد
 ويحتاج الي اعمال الذهن.
 المقصود بالقصدين: التاويل الباطل والتحريف، وانزالها لاجل التعبد بها
 من غير فهم المعني، فانهما ليسا في حد سواء في حكمة المتكلم، وان
 كان كلاهما غير صحيح كما ياتي.
 نقل الناظم في الصواعق (/ ) نفس هذا المعني عن شيخ الاسلام
 ضمن الزامه للمتاولين ببعض اللوازم فكان مما قاله شيخ الاسلام: "ومنها
  اي من اللوازم  ان ترك الناس من انزال هذه النصوص كان انفع واقرب
 الي الصواب، فانهم ما استفادوا بنزولها غير التعرض للضلال ولم يستفيدوا
 منها يقينا ولا علما بما يجب لله ويمتنع عليه اذ ذالب، وانما يستفاد من
 عقول الرجال واراءها.
 فان قيل: استفدنا منها الثواب علي تلاوتها وانعقاد الصلاة بها، قيل: هذا
 تابع للمقصود بها بالقصد الاول، وهو الهدي والارشاد والدلالة علي اثبات
 حقاءقها ومعانيها والايمان بها، فان القران لم ينزل لمجرد التلاوة وانعقاد
 الصلاة عليه بل انزل ليتدبر، ويعقل، ويهدي به علما وعملا، ويبصر من
 العمي، ويرشد من الغي، ويعلم من الجهل ويشفي من العيء، ويهدي الي
 صراط مستقيم. وهذا القصد ينافي قصد تحريفه وتاويله بالتاويلات الباطلة
 المستكرهة التي هي من جنس الالغاز والاحاجي، فلا يجتمع قصد الهدي
 وقصد ما يضاده ابدا. . .".
     وكذانب تذر قصده انزالها من غءر معني و[ضح التبيان
   وهما طريقا فرقتءن كلاهما عر مقصد القزان منحرفان
 * *! ال! ه
 في طريقه] بن سينا وذويه من الملاحدة في التاويل
   وتي ابن سينا بعد ذا بطريقة اخري ولم يانف من الكفران
   قال المراد حقاءق الالفاظ تف جيلا وتفريبا الي الاذهان
   ومعني هذا البيت والذي قبله: ان حكمة الرحمن تبطل قصد انزال
 النصوص لاجل التحريف والتاويل الباطل وكذاك تبطل قصد انزالها لاجل
 التعبد بالتلاوة فقط من غير فهم للمعني كما يدعيه اهل التفويض
 للنصوص.
   اي ان الذين لا يثبتون المعاني الحقيقية للنصوص طاءفتان: الاولي: اهل
 التاويل والتحريف للنصوص بالمعاني الباطلة. والثانية: اهل التفويض
 والتجهيل الذي يقولون ان النصوص ما نزلت لتدل علي هدي ولا علي
 بيان بل هي للتعبد والتلاو. ة، ولا شك ان الطريقتين منحرفتان عن الطريق
 المستقيم. انظر: درء التعار! ض (/      ).
   تقدمت ترجمة ابن سينا تحت البيت رقم (). و"لم يانف ": اي لم
 يستنكف، ولم يكره الوقوخ في هذه التاويلات المكفرة.
   في هذا المعني يقول ابن سينا في الاضحوية ص : "فظاهر هذا كله ا ن
 الشراءيع واردة لخطاب الجمهور بما يفهمون، مقربا ما لا يفهمون الي
 فهامهم بالتشبيه والتحشيل، ولو كان غير ذلك لما اغنت الشراءيع البتة،
 فكيف يكون ظاهر الشرع حجة في هذا الباب ". وانظر النجاة لابن سينا
 ص ه ، الصفدية (/ )، درء التعارض (/ )، الصواعق المرسلة
 (/  ).
     عجزت عن الادواك للمعقول الا م في مثال الحسق كالصءيان
   كيء يءرز المعقول في صور من او ححسوس مقبولا لدي الاذهان
   فتسلط التاويل ابطاذ لي تا القصد وهو جناية من جان
 /    /هذا اذي قد قاله مع نفيه لحقاءق الالفاظ في الاعيان
   وطريقة التاويل ايضا قد غدت مشتقة من هذه الخلجان
   وكلاهما ءفقا علي ان الحف صة منتف مضمونها ببيان
  
  
  
  
  
  
 س، طع: (مثال الحسن)، تحريف.
  وحول هذا المعني يقول الناظم في الصواعق (/ ): " وقالوا  يعني
 الفلاسفة : " وعقول الجمهور بالنسبة الي هذه الحقاءق اضعف من عقول
 الصبيان بالنسبة الي ما يدركه عقلاء الرجال  اهل الحكمة منهم ، والحكيم اذا
 اراد ان يخوف الصغير او يبسط امله، خءفه ورخاه بما يناسب فهمه وطبعه ".
 كذا في ف، طه، طع، بالدال المهملة، وهو الصواب. وفي غيرها: "لذي ".
 كذا ضبط البيت في الاصل، وكذا في د، ط. وفي غيرها: " فتسفط التاويل ابطالا".
  الكلام في هذا البيت لابن سينا وتباعه من الفلاسفة فهم يقولون: ا ن
 الخاصة هم الذين يعلمون ان هذه امثال مضروبة لامور عقلية تعجز عن
 ادراكها عقول الجمهور، فتاويلها جناية علي الشريعة والحكمة واةرارها
 اقراو للشريعة و لحكمة. انظر: الاضحوية في المعاد لابن سينا ص  وما
 بعدها، ولصواعق المرسلة (/   ).
 يعني ابن سينا.
  "الاعيان": كذا في الاصل و(ف، د). وفي غيرها: "الاذهان". ومعني
 البيت: ان ابن سينا وتباعه حقيقة الامر عندهم: ان الذي اخبرت به الرسل
 عن الله وصفاته وافعاله وعن اليوم الاخر لا حقيقة له يطابق ما خبروا به،
 ولكنه امثال وتخييل وتفهيم بضرب الامثال.
 الخلجان: جمع خليج.
 يعني ان كلا الفريقين من الفلاسفة والموولين قد اجتمعا واتفقا علي نقطة
 واحدة وهي نفي حقاءق الالفاظ المرادة من النصوص.
     لكن قد اختلفا فعند فريقكءم
   لكس عندهم اريد ثبوتها
   ذ ذاانب مصلحة المخاطب عندهءم
   فكلاهما ارتكبا شد جنايبما
   جعلوا النصوص لاجلها غرضا لهم
 ما ان اريدت قط بالتءيان
 في الذهن اذ عدمت من الاعيان
 وطريفة البرهان امر ثان
 جنيت علي القران و لايمان
 قد ضرقوه باسهم الفديان
   وحول بيان الفرق بين المءولة والفلاسفة يقول الناظم في الصواعق (
  ): "لكن هءلاء  يعني اهل التاويل  اوجبوا او سءغوا تاويلها بما
 يخرجها عن حقاءقها وظواهرها وظنوا ان الرسل قصدت ذلك من
 المخاطبين تعريضا لهم الي الثواب الجزيل ببذل الجهد في تاويلها اواستخراج معان تليق بها وحملها عليها. واولءك  يعني الفلاسفة  حزموا
 التاويل، وراوه عاءدا علي ما قصدته الانبياء بالايطال. والطاءفتان متفقتان
 علي انتفاء حقاءقها المفهومة منها في نفس الامر).
   ط: (من الاحسان).
   و لمعني: ان عند الفلاسفة من مصلحة المخاطب من الجمهور ان تضرب
 له الامءلة لانه لا يستطيع "ستيعاب حقاءق الامور ويسارع برذها وعدم قبول
 الرسالة. ولكن طريقة الخواص  وهم اهل الحكمة  طريقة البرهان، وهي
 التي توصل الي ادراك هذه المعقولات بذاتها. انظر الاضحوية ص ،
 الصواعق (/ )، مفتاح دار السعادة ().
 و لفلاسفة اصحاب التخييل علي قسمين:
 قسم منهم يقول ان الرسال لم يعلم الحقاءق علي ما هي عليه وان من
 ] لفلاسفة من علمها. وهذه مقالة غلاة الملحدين من الفلاسفة والباطتية،
 باطنية الشيعة وباطنية المتصوفة.
 وقسم اخر يقول: بل الرسول علمها ولكن لم يبينها وانما تكلم بما يناقضها
 لان مصلحة الخلق في هذه الاعتقادات التي لا تطابق الحق. انظر مجموع
 الفتاوي (/ )، الصواعق (   ).
   كان في الاصل: "حصلت علي".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وتسلط الاوغاد والاوقاح واو
  كل اذا قابلته بالنم! قا
  ويقول تاويلي كتاويل الذب
  بل دونه فظهورها في الوحي بالف
  ايسوغ تاويل العلو لكءم ولا
  وكذاك باويل الضفات مع انها
  والله تاويل العلو اشد من
 ارذال بالتحريف والبهتان
 بله بتاويل بلا بزهان
 ش تاولوا فوقية الرحمن
 ! حءن مثل الشمس في التءيان
 يتاول الباقي بلا فرقان
 ملء الحديث وملء ذا القران
 تاويلنا لقيامة الابدان
 الاوغاد: جمع وغد، وهو الاحمق الضعيف والدني من الرجال. القاموس
 ص .
 والاوقاح: جمع وقح، اي قليل الحياء. القاموس ص .
 ومراد الناظم في هذا البيت والذي قبله وبعده ان يبين ان اهل التاويل
 فتحوا الباب علي مصراعيه لكل ضال وزنديق من الفلاسفة والباطنية وغلاة
 الجهمية لكي يتلاعب بالنصوص ويحرفها كيف يشاء حتي صار الشرع كله
 مءولا عندهم، فلا هم للاسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا. انظر مجموع
 الفتاوي ().
 يعني فوقية الرحمن وعلوه علي خلقه. وكان في الاصل: "وظهورها"
 بالواو.
 كذا في (ف). وفي الاصل: "يتاءلوا"، ولعله تصحيف سماعي. وفي
 غيرهما: "تتاءلوا" اي تتاولون.
  والخطاب في هذا البيت والالزام من الفلاسفة هل التخييل للمعطلة اهل
 التاويل بان تاويل العلو والصفات اشد قبحا من تاويلاتهم للمعاد وعلم الله
 وحياته وغيرها كما سياتي، لطهورها ووضوحها في نصوص الوحي.
 س، ح، طع: (ذي القران)، تحريف.
 والخطاب هنا موجه من ابن سينا والفلاسفة الي اهل التعطيل، وقد نص
 عليه ولمحرره في الاضحوية (  )، وقد قال الناظم في الصواعق
 (ا ) معقبا علي كلام ابن سينا: "فتامل كلام هذا الملحد بل راس=
    
  
  
  
  
 واشد من تاويلنا لحدوث ه
 واشد من تاويلنا لحياته
 واشذ من تاويلنا بعض الشرا
 واشد من تاويلنا لكلامه
 واشد من تاويل اهل الرفض احف
 ت ا العالم المحسوس بالاركان
 ولعلمه ومشيثة الاكوان
 ءع عند ذي الانصاف والميزان
 بالفءصن من فعال ذي الاكو  ن
 جاو الفضاءل حازها لشءخان
  
  
  
  
 ملاحدة الملة، ودخوله!! الالحاد من باب نفي الصفات، وتسلطه في
 الحاده علي المعطلة النفاة بما وافقوه عليه من النفي، والزامه لهم ان يكون
 الخطاب بالمعاد جمهو! يا او مجازا او استعارة كما قالوا في نصوص
 الصفات التي اشترك هو وهم في تسميتها تشبيها وتجسيما ميع انها كثر
 تنوعا واظهر معني وات دلالة من نصوص المعاد، فاذا ساغ لكم ان
 تصرفوها عن ظاهرها بما لا تحتمله اللغة، فصرف هذه عن ظواهرها
 اسهل. . .". كا
 كذا ترتيب الابيات في الااصل و(د، ط). وفي غيرها خر هذا البيت علي
 ما يليه. وقد تقدمت الاشارة الي تاويل الفلاسفة لعلم الله وحياته في البيت
 رقم ().
 تقدمت الاشارة الي تاويل الفلاسفة لحدوث العالم وانهم يقولون بقدمه في
 البيتين ، .
 تقدمت الاشارة الي تاويل الفلاسفة والباطنية لبعض الشراءع العملية في
 البيت رقم ().
 تقدم تفصيل قولهم هذا في كلام الناظم. انظر البيت () وما
 بعده.
   كان موقف الرافضة تجاه النصوص الصريحة المتواترة في فضل ابي بكر
 وعمر رضي ادله عنهما يتمثل في امرين:
 الاول: انكار بعضها والطعن في رواتها.
 الثالي: تاويلها تاويلات مستهجنة مستقبحة ومن ذلك علي سبيل المثال:
 تاويلهم ما ورد في فضل ابي بكر  رضي ادله عنه  في قوله تعالي: <الا  [/ ب]
  
  
  
  
  
  
  
 وشذ من تاويل كل مءءل
 اذ صرح الوحيان مع كتب الاك
 فلافي سء نحن كفار بذا الف
 انا تاولنا وانتم قد تاو
 لكءم علي تاويلكءم اجران حف
 /هذي مقالتهم لكم في كتبهم
 ردوا علءهم ان قدرتم او فنف
 نصا ابان مراده الوحيان
 ، جميعها بالفوق للرحمن
 ث ويل بل انتم علي الايمان؟
 لتم فهاتول واضح الفرقان
 ث لنا علي تاويلنا وزران؟
 منها نقلناها بلا عدوان
 صا عس طريق عساكر الايمان
  
  
  
  
  
 شصروه فقذ نصره الله اذ خرجه الذين كفروا ثات اثنين اذ هماف
 اتغار اذ يقول لصححبهء لا تخزن ات الله مععا) [التوبة: ].
 فقالوا: ان العبي! ر استصحبه معه لءلا يظهر امره حذرا منه، وقالوا: ا ن
 هذه الاية دلت علي نقصه لقوله تعالي: <لا تخزن > فانه يدل علي خوره
 وقلة صبره وعدم يقينه بالله.
 انظر: تقرير هذه التاويلات والرد عليها في: منهاج السنة لشيخ الاسلام
 ( ا ، ، )، وانظر: مفاتيح الغيب للرازي (  )،
 الجامع لاحكام القران للقرطبي ( ا   )، وعقيدة اهل السنة في
 الصحابة للدكتور ناصر بن علي الشيخ (لمم ).
 ب، د، ح، طت، طع: (بان مراده) تحريف.
 تقدم في الدليل "الخامس عشر" من ادلة العلو الاجماع من الرسل والكتب
 السماوية علي اثبات العلو لله. انظر البيت () وما بعده.
 السءال موجه من الفلاسفة الي اهل التاويل نفاة الصفات.
 يشير الناظم الي اطلاعه علي كتب الفلاسفة والزامهم لاهل التاويل نفاة
 الصفات وقد تقدمت الاشارة الي ما قرره ابن سينا في الاضحوية وقد نص
 علي ذلك الناظم فيء: الصواعق (ا )، وانظر: الاضحوية ص  وما
 بعدها، ودرء التعارض (  ).
 يطالب الناظم اهل التاويل نفاة الصفات بالرد علي الزام الفلاسفة لهم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  لا تحطمنكم جنودهم كح!
  وكذا نطالبكم بامر رابع
  وهو الجواب عن المعارض اذ به الذ
  لكن ذا عءن المحال ولو يسا
 فادلة الاثبات حق لا تقو
  تنزيل رب العالمين ووحيه
  اني يعارضها كناسة هذه ا د
  وجعاحع وفرافع ما تحنها
  فلتهنكءم هذي العلوم اللاء قد
  الشءل ما لاقي من الديدان
 والفه لءس لكءم بذي امكان
 عوي تنم لسليمة الاركان
 عدكم علءه كل رب لسان
 م لها الجبال وساءر الاكوان
 مع فطرة الرحمن والبزهان
 اذهان بالشبهات و لهذيان
 الا الشراب لوارد ظمان
 ذخرت لكم عن تابعي الاحسان
   حطم السيل: دفعته وشدته، واصل الحطم: كسر الشء، ومنه قوله تعالي:
 <لا مجطنكم سلءءن وجودلم) [النمل: ]، الصحاح ص .
   ب، د، ط: "بذا امكان "، وهو خطا.
   يشير الناظم في هذا البيت الي الامر الرابع الذي يلزم مدعي التاويل، وقد
 تقدمت اشارته الي الالزامات الثلاثة السابقة في الفصل السابق.
 وخلاصة هذا الالزام هو: الجواب عن الادلة السمعية ولعقلية التي مع المثبت،
 وهذا امر مستحيل لان اهل الاثبات لا يتعدون ما جاء به الشرع المطهر وما د ل
 عليه العقل السليم والفظرة السليمة. انظر الصواعق (  ).
   كذا في الاصل. وقي غيره: "رب كل لسان " ولصواب ما في الاصل فان
 المعني كل ذي لسن وفصاحة، (ص).
   ط: "حقا لا يقوم ".
   الكناسة: القمامة.
   الجعجعة: صوت الرحي ونحوها. و] لفرقعة: تنقيض الاصابع. وقد سبق
 غير مرة.
   ط: "تابع". اي هنيءا لثم هذه العلوم التي لم يفز بها التابعون، وانما
 ادخرت لكم، وذلك من لاب التهكم والسخرية بهم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بل عن مشايخهم جميعا ثءم وف
 والله ما ذخرت لكم لفضيلة
 لكن عقول القوم كانت فوق ذ ا
 وهم اجل وعلمهم اعلي ودف
 فلذاك صانهم الاله عن الذي
 سميتم التحريف تاويلا كذا الف
 وضفتم امرا الي ذا ثالثا 
 فجعلتم الاثبات تجسيما وتش!
 فقلبتم تلك الحقاءق مثلما
 وجعلتم المفدوج مذموما كذا
 ! تءم لها من بعد طول زمان
 لكم عليهءم يا اويي النقصان
 قدرا وشانهم فاكمل شان
 سف ان يشاب بزخرف الهذيان
 فيه وفعتءم صون ذي احسان
 صطيل تنزيها هما لقبان
 شرا واقبح منه ذا بهتان
 جيها وذا من اقبح العدوان
 قلبت قلوبكم عن الايمان
 بالعكس حءي تمت الابسان
 د: (عليها).
 يريد الناظم ان يبين للمعطلة ان اشتغالهم بعلم الكلام والفلسفة ليس فيه
 فضيلة او منقبة بل هو خزي وعار.
 يعني السلف الصالح  رضي الله ععهم .
  ط: (فاعظم شان).
 والمعني: ان السلف ترفعوا عن ان يدحلوا فيما دخلتم فيه من متاهات علم
 الكلام التي هي سبب الضلال والانحراف عن الطريق المستقيم، بل علمهم
 اعلي وشرف لان اعتمادهم علي الكتاب والسنة فحسب لا علي اراء
 المتكلمين والفلاسفة ومن جري مجراهم.
 قد سبق تعريف المصطلحات المذكورة في هذا البيت في التعليق علي
 مقدمة المولف.
 د: (وجعلتم).
  تقدم الكلام علي التجسيم والتشبيه و لتمثيل في التعليق علي مقدمة
 المولف.
 قوله: "تمت" كذا في الاصلين. وقي ظ: "اشكل"، وقي غيرها:=
     وردتم ان تحمدوا بالاتبا
    وبغيتم ان تنسبوا للابتدا
    وجعلتم الوحيءن غءر مفيدة
   لكر عفول الناكبين عن الهدي
     /وجعلتم الايمان كفرا والهدي
   ثم استخفيتءم عقولا ما را
 ع نعءم الكن) لمن يا فزقة البهتان
 ع عساكر الاثاو والفران
 للعلم والثحقيق والبرهان
 لهما تفيد ومنطق اليونان
 عءن الضلال وذا من الطغيان ،/ا]
 د الله ان تزكو علي القران
  
  
  
  
  
 "استكمل". ولتانيث المذكر نظاءر كثيرة في المنظومة. انظر ما سبق في
 البيت () وغيره. (ص).
 كذا ورد البيت في الاصل و غيره الا نسخة ف التي لم ترد فيها كلمة "نعم".
 ولا يستقيم وزن البيت الا بحذف "لكن"، كما في "طع". ولعل كلمة "لكن"
 زيادة من المتشد لتوضيح المعني وليس جزءا من البيت، (ص).
  ومراد الناظم ان يبين ان اهل التاويل ارادوا ان يحمدوا من قبل الناس
 بانهم اهل الاتباع للاثار فيقول لهم: نعم انتم اهل الاتباع ولكن لمن هذا
 الاتباع؟ الجواب: انما هو لمشايخكم ولما تمليه عليكم عقولكم من الاراء
 الفاسدة.
 ف: " الاثار والايمان ".
 قوله: "غير مفيدة) " للضرورة، والاصل ان يقول: "غير مفيدين "، (ص).
 الناكبين: جمع ناكب، وهو الماءل عن الطريق المستقيم. قال تعالي <وان
 اتذين لا يومنو بالاخرة عن القزط لناكجو *> [المءمنون: ]،
 اللسان (/ ).
  يشير الناظم في هذا البيت والذي قبله الي ان اهل التاويل جعلوا
 النصوص الشرعية لا تفيد العلم والتحقيق واليقين، وانما تفيد ذلك عندهم
 عقول الضالين من الفلاسفة والمتكلمين فيا للعجب!
 استخفيتم: اصله استخففتم من الاستخفاف، يقال: استخفه فلان: اذا
 استجهله فحمله علي اتباعه في غءه ومنه قوله تعالي: <فاستخف قءمه
 فاطاعوه > [الزخرف: ]. اللسان (/ ).
     حتي استحابوا مهطعين لدعوة ا! صطيل قد هربوا من الايمان
   يا ويحهم لو يشعرون بمن دعا ولما دعا قعدو  قعود جبان
 * * *
 فممفو
 في تشبيه *ا) المحرفين للنصوص باليهود وارثهم
 الءحريف منهم، وبراءة اهل الاثبات مما رموهم به من هذا الشبه *)
    هذا وءءم بيية مشتورة فيهم سابديها لكءم ببيان
    ورث المحزف من يهود وهءم اولو اك! ريف والءبديل والكتمان
   فاراد ميراث الءلاثة منهم فعصست عليه غاية العصيان
   مهطعين: مسرعين، قال تعالي: <مقظعين الي الداع> [القمر: ]. اللسان
 (/ ).
   ب: المن).
  والمعني: ان الذين استجابوا لدعوة التعطيل لو يعلمون بحال من دعاهم
 وحال ما دعاهم اليه من الضلال لقعدوا قعود الجبان عن اتباع المعطلين
 وسلوك هذا السبيل المءدي الي الهلاك.
 () كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "شبه".
 () لم تتضح الكلمة في صورة الاصل. وقي ف، طت، طع: "هذه الشبه ".
 وفي ظ: "التشبه".
   التحريف: قد سبق تعريفه في التعليق علي مقدمة المءلف. والتبديل: جعل
 الشء مكان اخر، وهو اعم من العوض، والتبديل قد يقال للتغيير مطلقا
 وان لم يات ببدله. المفردات ص .
   "الثلاثة": يعني التحريف والتبديل والكتمان.
  اي: فما استطاع المءول الي ذلك سبيلا لان الله قد تكفل بحفط هذا
 الدين، وكذلك هو لا يتجرا علي ذلك. انطر: الصو  عق (/   ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اذ كان لفط النم! محفوظا فما ا!
 فلواد نديل المعاني اذ هي الي
 فاتي اليها وهي بارزة من ا د
 فنفي حقاءقها وعطي لفظها
 فجني علي المغني جناية جاحد
 واتي الي حزب الهدي اعطاهم
 اذ قال انهم مشبهة وت
 في هتك ايستار اليهود وشبههم
 يا مشلمين بحق رءكم اسمعوا
 خديل والكتمان في الامكان
 حقصود من تعبير كل لسان
 الفاظ ظاهرة بلا كتمان
 معني سوي موضوعه الحفاني
 وجني علي الالفاظ بالعدوان
 شبه اليهود وذ من البهتان
 ضءم مثلهم فمن الذي يلحاني
 من فرقة التحريف للقران
 قويي وعوه وعي ني عزقان
 ب: (في الازمان) وهو خطا.
 يعني اعطي اللفظ معني غير معناه الحقيقي الذي وضع اللفظ له.
 قال ابن القيم  رحمه الله : "فسطوا  اي اليهود  علي تلك البشارات  اي
 البشارات بنبوة محمد!  بكتمان ما وجدوا السبيل الي كتمانه، وما
 غلبوا عن كتمانه حرفوا لفظه عما هو عليه، وما عجزو  عن تحريف لفظه
 حرفوا معناه بالتاويل، وورثهم اشباههم من المنتسبين الي الملة في هذه
 الامور الثلاثة، وكان عصبة الوارثين لهم في ذلك ثلاث طواءف: الرافضة،
 والجهمية، والقرامطة فانهم اعتمدوا في النصوص المخالفة لضلالهم هذه
 الامور الثلاثة. . . الخ". الصواعق (/   ).
 يعني قول المعطل لحزب الهدي: ان اليهود مشبهة، ونتم مثلهم. وكان
 الناظم يشير الي الرازي فانه قد قرو في تفسيره (! مم ) ان من فرق اليهود
 من هم مشبهة، وفي كتابه اعتقادات فرق المشركين صا  قال ما نصه:
 "اعلم ان اليهود اكثرهم مشبهة. . . (الي ان قال) ثم تهافت بعد ذلك
 المحدءون ممن لم يكن لهم نصيب من علم المعقولات ".
 يلحاني: يلومني. يقصد الناظم نفسه.
 طت، طه: (يا مسلمون).
     ثءم احكموا من بعد من هذا الذند
   امر اليهود بار يفولوا "حطة"
   وكذلك الجهمي قيل له " استوي "
   قال استوند "استولي " وذا من جهله
 اولي بهذا الشءه بالبزهان
 فابوا وقالوا: " حنطة " لهوان
 فابي وزاد الحرف للنقصان
 لغة وعقلا ما هما لسيهان
  
  
  
 طع: (حطة لهوان) وهو خطا ظاهر.
  يشير الناظم الي ما اخبر الله سبحانه عن اليهود بقوله: <واد ظنا اذظءا مد الق! ية
 فكلوا منها يخث شءتم رغابم وادخلءا انباب سخدا وقولءا حظه دقفر ل ! خفيبهغ
 وستريد المخسانين * فبذل الذب ظلمو قولا غءر الذهقيل لمحض فانزقا كل
 الذيء ظلمءا رجزا من الشما لبا كانوا يفسقون *> [البقرة: ، ].
  وروي البخاري في كتاب التفسير  باب () برقم ()، عن ابي
 هريرة  رضي الله عنه  عن النبي! قال: "قيل لبني اسراءيل: <ودخلو
 الباب سخدا وقودءا حظه> فدخلوا علي استاههم فبدلوا وقالوا: حبة في
 شعرة ".
 ومعني "حطة": احطط عنا خطايانا، وقيل: انه لفط متعبد به لا يعرف
 معناه، فعيره بنو اسراءيل وبدلوه وقالوا: حنطة او حبة في شعرة. انظر:
 تفسير ابن كثير (/ )، فتح الباري (/ ).
 ح: (زاد اللام)، واشير الي هذه النسخة في حاشية ف ايضا. يعني تفسير
 الجهمي قوله تعالي: <استوي) بمعني استولي، وكان النصق كان ناقصا
 عنده، فزاد فيه حرفا وهو حرف اللام.
 وممن اشار الي مشابهة المعطلة نفاة الصفات والاستواء لليهود: امام الاءمة
 ابن خزيمة  رحمه الله  حيث قال في كتابه "التوحيد" (/ ): "فنحن
 نءمن بخبر الله  جل وعلا  ان خالقنا مستو علي عرشه، لا نبدل
 كلام ادله، ولا نقول قولا غير الذي قيل لنا كما قالت المعطلة الجهمية انه
 استولي علي عرشه لا استوي فبدلوا غير الذي قيل لهم كفعل اليهود كما
 امروا ان يقولوا: "حطة" فقالوا: "حنطة" مخالفين لامر الله  جل وعلا
 وكذلك الجهمية ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 عشرون وجها تءطل التاوي!! باس! خولي فلا تخرج عن القزان
 قد افردت بمصنف هو عندنا تصنيف حبر عالم رباني
 ولقد ذكزنا اوبعين ههيفة قد بطلت هذا بحسن بيان
 هي في الصواعق ان ترد تحقيقها لا تختفي الا علي العميان
 نون اليهود ولام جهمي هما في وحي رب العرش زاءدتان
 اوكذلك الجهميء عطل وصفه ويهود قد وصفوه بالنقصان [/ب]
 فهما اذا في نفيهم لصفاته الي صليا كما بينته اخوان
 * * *
 تقدمت اشارة الناظم الي هذا المصنف الذي اءفه شيخ الاسلام ابن تيمية
  رحمه الله  في البيت رقم ().
 ذكر  رحمه الله  في الصواعق المرسلة اثنين واربعين وجها. وانظر:
 مختصر الصواعق من ص  الي ص .
  هذا البيت مءخر علي تاليه في الاصل وف، والسياق يقتضي الترتيب
 الوارد في ساءر النسخ، (ص).
 جاء في طزة ف: (حاشية وجدتها في هامش الاصل: لناظمها كتاب
 جليل حافل في الرد علي المبتدعة سقاه: الصواعق المرسلة علي
 الجهمية والمعطلة  فاياه اراد بقوله: هي في الصواعق). وقد طبع
 الموجود من هذا الكتاب بتحقيق د. علي بن محمد الدخيل الله في اربعة
 مجلدات، ولكنه لا يبلغ من الاصل الا العصف او قل. وقد ذكر
 المحقق في مقدمته ص  انه لم يعثر علي الجزء الثاني منه. ولكن
 نحمد الله علي ان مختصره وصل الينا كاملا، وهو مطبوع متداول. وقد
 صدرت اخيرا طبعة مته بتحقيق د. الحسن بن عبدالرحمن العلوي.
  ف: الا تخفي)، وهو سهو.
 يشير الي وصف اليهود ادله بالفقر وان يده مغلولة  تعالي الله عما يقولون 
 وغيرها مما قصه الله علينا عنهم في كتابه.
   ان
  
  
  
  
  
  
 متعسمسر
 في بيان بهتانهم في تشبيه اهل الاثبات بفرعون وقولهم
 ()
 مقاله العلو عنه اخذوها، وانهم اولي بفرعون وهم اشباهه
 ومن العجاءب قءلهم: فرعءن مذ هبه العلو وذاك في القزان
 ولذاك قد طلب الطعود الءه بالم! ح اثذي قد رام من هامان
 هذا رايناه بكتبهم ومن افو ههم سمعا الي الاذان
 فاشمع اذا من ذا الذي اولي بفز عءن المعظل جاحد الرحمن
 وانظز الي من قال موسي كاذب حين اذعي فوقية المحمن
 فمن المصاءب ان فزعونيكءم اضحي يكفر صاحب الايمان
 () طع: (انهم).
   تقدمت اشارة الناظم الي هذا الموضوع، وقد ذكرنا نصوص الرازي في
 تشبيهه اهل الاثبات بفرعون عند الدليل السابع عشر في البيت رقم ()
 وما بعده.
   يشير الي قوله تعالي: <وقال فرعءن يهمن ابن لي صرحا لعلي اءلغ الالشنب
 استبب الشمءت فاطلع الي+ اله موسي ولمني لاطءة لمجذبم> [غافر:
 ، ].
 وقوله: <وتال نرعون يهاتها الملا ما علمت ل! م من اله غيرهناءيد لي
 يهمن علي الظين فاجعل لي صرمحا لعلي طلع اك اله موسف! ني لاظان!
 مف البهذبين *> [القصص: ].
   تقدم تحت البيت رقم () ذكر نصوص الموولين لهذه الاية وجعلهم
 فرعون مثبتا لصفة العلو. كما نص علي ذلك الرازي، والزمخشري،
 و لقرظبي وغيرهم.
   هذا البيت بنصه قد تقدم برقم ().
   وهذا من الناظم قلب لدليلهم الذي استدلوا به علي نفي العلو ونه مذهب
 لفرعون بدليل ان فرعون قال: <فاطلع الي+ الة موسي ولمني لاطة كذجم! >،
     ويقول: ذاك مبدذ للذين سا
    ن الموزث ذا لهم فرعون حب
   فهو الامام لهنم وهاديهم و!
      هو اءكر الوصفين وصف الفوق و[ك
   اذ قضده انكار ذات الرب فات
 ع بالفساد وذا من البهتان
 ش رمي به المولود من عمران
 جوغ يقودهم الي الءيران
 ! ليم انكارا علي البهتان
 ! طيل مزقاة لذا النكران
  
  
  
  
 لان موسي اخبره ان الله في السماء فكذبه فرعون بقوله: واني لاظنك كاذبا،
 انظر مجموع الفتاوي (/ )، وقد تقدم تحت البيت رقم () ان اءمة
 السنة قد جعلوا ما قصه عن فرعون دليلا علي اثبات العلو.
 يشير الناظم الي قوله تعالي: <وقال فزعون ذروق اقتو موسء ولدخ رءا،
 اني اخاف ان يبدل ديتم اء ان يظهر في الاضض القساد) [غاقر: ] ه
 ط: (بمتبوع).
  كما قال سبحانه عنه: <يقدم قءمه يرم القءمة فاوردهم افار وبثس الورد
 المورو *> [هود: ].
 اما انكار فرعون للفوق فواضح وقد تقدم. اما انكاره للتكليم فيءخذ من
 انكاره لرسالة موسي ودعوته لان مبناها علي تكليم الله له وما يوحي اليه
 من الاوامر. انظر مختصر الصواعق ص .
 اشار في طرة  لاصل الي ان في نسخة: "انكاس ذات".
  يقول شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): "وحقيقة قول
 الجهمية المعطلة هو قول فرعون، وهو جحد الخالق، وتعطيل كلامه
 ودينه، كما كان فرعون يفعل، فكان يجحد الخالق جل جلاله،
 ويقول: <ظل لبن اتخذت الها غيري لاخعلنك من المسبرش *> ويقول:
 <يب! رءبهم الاعتهلي>، وكان ينكر ان يكون الله كلم موسي او ن يكون
 لموسي اله فوق السماوات، ويريد ان يبطل عبادة الله وطاعته ويكون
 هو المعبود المطاع، فلما كان قول الجهمية المعطلة النفاة يءول الي
 قول فرعون كان منتهي قولهم انكار رب العالمين وانكار عبادته،
 وانكار كلامه. ." ا. ص.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وسواه جاء بسلم وبالة
 واتي بذاك مفكرا ومقدرا
 وتي الي التعطيل من ابوابه
 واتي به في قالب التنزيه ولف
 وتي الي وصف العلء فقال! ذا الف
 فاللفظ قد انشاه من تلقاءه
 والناس كلهم صبيء العقل لم
 الا اناسا سلموا للوحي هم
 واتي بقانون علي بنيان
 ورث الوليد العابد الاوثان
 لا من ظهوو الذاو والجدوان
 ! ظيم تلبيسا علي العميان
 جسيم لءس يليق بالرحمن
 وكساه وصف الواحد المنان
 يءلغ ولو كانوا من الشيخان
 اهل البلوغ واعقل الانسان
 يشير الناظم في هذا البيت الي النفاة اهل التاويل الذين وضعوا قو نين فيما
 جاءت به الانبياء عن الله، فما وافق تلك القوانين قبلوه، وما خالفها لم
 يتمعوه، وتاولوه او فوضوه.
 انظر: توضيح المقاصد لابن عيسي ().
 ف: (بذلك).
  يعني الوليد بن المغيرة انظر ما سبق في البيت ().
 مراد الناظم في هذه الابيات ان يبين ان من عادة هل التعطيل انهم يطلقون
 علي تعطيلهم تنزيها حتي يروج بين الناس، ويطلقون علي ما اءبته اهل
 السنة من العلو وجميع الصفات لله تجسيما لكي ينفروا الناس عنهم. انظر
 مختصر الصواعق ص .
 الشيخان: جمع شيخ، وقد سبق.
 ومراد الناظم: ان من اتبع كلام اهل التاويل الواضح البطلان ما هو الا
 كالصبي الصغير الذي يمكن لكل احد ان يغرر به ويخدعه، بخلاف الرجل
 البالغ صاحب العقل والفهم، وهم اهل الحق الذين اتبعوا الوحي وتركوا
 قوال اهل التعطيل.
     فاتي الي الصنيان فانقادو  له كالسباء اذ تنقاد للجءبان
   /فاءظز الي عقل صغير في يدي شيطان ما يلقي من الشءطان [ه،/!
 * * *
 ف! مفر
 في ييان تدليسهم وتلييسهم الحق يالياطل
   قالو : اذ  قال المجشم ربنا حفا علي العزثن استوي بلسان
   فسلوه كءم للعرش معني واستوي ايضا له في الوضع خمس معان
   و"علي" فكءم مغنء لها ايضا لدي عمرو فذاك امام هذا الشان
  
  
  
  
 الشاء: جمع الشاة. والجويان بضم الجيم: الحارس والراعي. فارسي
 معزب. انظر "برهان قاطع " للتبريزي (طهران  ه) / ، حاشية
 المحقق، (ص).
 يعتي اهل التاويل الباطل.
  يعنون بالمج! م مثبت الصفا! لله عر وجل و لاستواء.
 انظر التعليق علي البيت ().
 عمرو: هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب ب "سيبويه"، مولي
 بتي الحارث بن كعب، كان من اعلم التاس بالتحو، اخذ التحو عن
 الخليل بن احمد ولازمه، وخذ اللغة عن الاخفش الكبير وغيره، من
 مصنفاته "الكتاب" لم يصنف مثله في بابه. ولد سنة ءمان وربعين وماءة،
 وتوفي سنة ثمانين وماءة. انباه الرواة (/ )، بغية الوعاة (/ )،
 السير (/ ).
  وقد نسب التاظم هذا السءال في مختصر الصواعق ص  الي صاحب
 العواصم و لقواصم فقال بعد ما بين ان الاستو [ء علي العرش في القران لا
 يحتمل الا معني و حدا: "لا يحتمل معنيين البتة "، فضلا عن ثلاثة اوخمسة عشر كما قال صاحب العواصم والقواصم: "اذا قال لك المجسم:=
     بين لنا تلك المعاني واءذي
   فاشمع فدااب معذر هذي الجعا
   قل للمجغجع ويلك اعقل ذا الذي
   العزش عرش الزب جل جلاله
   ما فيه اجماذ ولا هو موهثم
 منها اويد بواصسح التءيان
 جح ما الذي فيها من الهذيان
 قد قلته ان كنت ذا عرفان
 و"اثلام " للمعهود ذي الاذهان
 نقل المجاز ولا له وضعان
  
  
  
  
 <الرحمق علي اتعربثيي استوي *> [طه: ]، فقل: "استوي علي العرش "
 يستعمل علي خمسة عشر وجها فايها تريد". واصرح من هذا ما قاله في
 الصواعق (/ ) حول معني هذا البيت: "ومثل هذا قول الجهمي
 الملءس: اذ  قال لك المشبه <الرحمق علي العرثد استوي *> [طه: ]
 فقل له: العرش له عندنا سبعة معان والاستواء له خمسة معان، قاي ذلك
 المراد؟ فان المشبه يتحير ولا يدري ما يقول ويكفيك مءونته. .". وانظر:
 تاويل الرازي لمعاني العرش والاستواء في مفاتيج الغيب له (/  
 ).
 قسر "فداك" في حاشية ب: اي فدي لك. وفي طت، طه: "فذاك"، وهو
 تصحيف. وقوله: "فاسمع" خطاب من الناظم للمثبت.
 الجعاجع: سبق تفسيرها قريبا تحت البيت رقم ().
 ب: اللجعيجع) طع: (ما الذي).
 قال الناظم في الصواعق (/ ) حول معني هذا البيت مخاطبا المعطل:
 "وما قولك: للعرش سبعة معان او نحوها، وللاستواء خمسة معان فتلبيس
 منك، وتمويه علي الجهال وكذب ظاهر فانه ليس لعرش الرحمن الذي
 استوي عليه الا مععي واحد، وان كان للعرش من حيث الجملة عدة معان
 فاللام للعهد، وقد صار بها العرش معينا، وهو عرش الرب جل جلاله
 الذي هو سرير ملكه، الذي اتفقت عليه الرسل وقرت به الامم الا من نابذ
 الرسل ". ونظر مختصر الصواعق ص ، مجموع الفتاوي ( صهلم ).
 مراد الناظم ان يقرر: ان العرش ليس له عدة معان لا يدري ايها يراد به
 كما ادعي المعطل، بل اذا اطلق في النصوص معرفا بالالف واللام =
        ومحرذ وا لانبياء جميعهءم
   متهم عرفناه وهءم عرفوه من
   لءم تفهم الاذهان منه سرير بد
   كلا ولا عزشا علي بحر ولا
 شهدو  به للخالق الرحمن
 رب عليه قد استوي ديان
 عيسيي ولا بءتا علي اركان
 عزشا لجءريل بلا بنيان
  
  
 فالمعهود هو عرش الرب سبحانه ولي! في هذا اجمال يحتاج معه الي
 تفصيل وبيان، وليس فيه مجاز حتي يصرف عن حقيقته، وليس له
 وضعان: اي معنيان في اللغة اذا جاء هكذا معرفا بالالف و للام.
 بلقيس: هي ملكة سبا التي خبرنا الله عنها وعن عرشها فقال سبحانه علي
 لسان هدهد سليمان: <اني وجدت انر ة نمليه واوتيت من! ل يفيش ولها
 عرءي عظيم *> [العمل: ].
  والمعني ان الافهام لا تفهم عند اظلاق لفظ: "العرشلما عرش بلقيس،
 ولكن اذ  ذكر العرش مقيدا ببلقيس فهم انه عرشها لا عرش الرحمن.
  قوله: "ولا بيتا علي اركان ": اي ولا تفهم منه عرش البيت وهو سقفه.
  س، ط: (الاركان).
 "عرشا علي بحر": يعني ولم تفهم الاذهان عند الاطلاق عرش ابليس الذي
 علي الماء، كما جاء في الحديث الصحيح عن جابر  رضي الله عمه
 قال: قال رسول الله!: "ان ابليس يضع عرشه علي الماء، ثم يبعث
 سراياه، فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة. . ." الحديث بطوله. اخرجه مسلم
 في صحيحه  كتاب صفات المنافقين برقم () مكرر برقم ().
  "عرشا لجبريل ": اي ولم تفهم الاذهان عند اطلاق لفظة العرش عرش
 "جبريل" او كرسيه كما جاء في الحديث الصحيح عن جابر  رضي الله عنه :
 (وهو يحدب عن فترة الوحي) قال: قال رسول الله!: "بينما انا امشي ا ذ
 سعت صوتا من السماء فرفتت بصري فاذ  انا بالملك] لذي جاءني بحر ء
 جالس علي كرسي بين السماء والارض فرعبت منه. . ." الحديث بطوله.
 اخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي  باب كيف كان بدء الوحي الي
 رسول الله! برقم ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا ولا العرش الذي ان ثك من عءد هوي تحت الحضيض الذاني
 كلا ولا عزش الكروم وهذه ال اعناب في حزث وفي بشتان
 لكنها فهمت بحمد الله عز ش الزث فءق جميع ذي الاكوان
 وعليه وب العالمين قد استوي حقا كما قد جاء في القران
 وكذا (افشري الموصرل بالحزف الذي ظهر المراد به ظهور بيان
 ما فته اجماذ ولا هو مفهم للاشتراك ولا مجاز ثان
 تزكيبه مع حزف الاستعلاء نمم في العلو بوضع كل لسان
 فلنا تركب مع " الي" فالقصد مع معني العلو لوصفه ببيان
 ثل: اي هدم وزال، وقولهم: "ءل عرشه ": اي ذهب عزه وملكه وسلطانه،
 وهو مثل يضرب للرجل اذا ذل وهلك، اللسان (/ ). هوي: سقط.
 والحضيض: قرار الارض. والداني: القريب. وقد سبق.
 اي ولم تفهم الاذهان عتد اطلاق لفظ العرثن عرثن الكروم: اي الاخشاب
 التي يعتمد عليها العتب اءناء نموه فتعمل له.
 في سبعة مواضع وقد مز ذكرها تحت البيت رقم ().
 اي ان الفعل: " استوي)] جاء موصولا مع حرف الاستعلاء "علي " فانه لا يحتمل
 غير معناه الحقيقي الدال علي علو الله سبحانه، وسياتي كلام الناظم عليه.
 ط: الا فيه).
 نص الناظم في مختصر الصواعق ص  علي معني هذا البيت فقال:
 "والثاني (يعني من معاني الاستواء): مقيد بعلي كقوله تعالي: <لتسءتو في
 ظهورو، [الزخرف: ]، وقوله: <وستوث علي الجو، في) [هود: ]،
 وقوله: <فاشتوي علي سوقه ء) [الفتح: ]، وهذا ايضا معناه العلو
 والارتفاع والاعتدال باجماع اهل اللغة ".
 وانظر مجموع الفتاوي (/   ).
 كذا في الاصلين وفي غيرهما: "لوضعه".
  اذا جاء الاستواء مقيدا بحرف "الي" فمعناه ايضا القصد الي كذا مع العلو=
     و" الي السماء قد استوي " فمقيد
   لبر "علي العردتر استوي " هو مطلتح
   لكنما الجهميء بقصر فهمه
   افاذا اقتضي "واو المعءة " كان م!
   فاذا اتي من غحبر حزف كان م!
 بتمام صتعتها محع الاتقان
 من بعد ما قد تم بالاركان
 عن ذا فتلك مواهب المنان
 ! ناه استواء مقدم والثاني [ه /ب]
 ضاه الكمال فلءس ذا نقصان
  
  
  
  
  
 عليه والارتفاع كما قال! تعالي: <هو اتذي ط! لكم ما في الارضي جميعاغ
 استوي الي الشما >  البقرة: ]، وقوله تعالي: <ثم استوي الي السبما وهي
 لح) [فصلت: ]، واكثر السلف في هذين الموضعين فسروها بمعني
 العلو والارتفاع كما مر عند اشارة الناظم الي تفسير ابي العالية ومجاهد،
 وعندما اشار الي كلام البغوي ونقله عن السلف هذه المعاني. انظر الابيات
    ،  ، ومجموع الفتاوي (   )، ( )،
 ومختصر الصواعق ص ، والصواعق المرسلة (  ).
 ب: (صيغتها) وهو تصحيف.
  يشير الي قوله تعالي: <هو اءذبح طح لكم ما في الارضي حميعا ثم
 استوي الي الشمد فسولهن ستع سمءت وهو لكل شيه عليم) [البقرة: ].
 يشير الي قوله تعالي: <الرحمن علي العرتح اشتوي *>  طه: ].
  وقوله: "تم بالاركان) " يعني العرتر.
 "عن ذا": اي عما تقدم تفصيله من معاني الاستواء اذا كان بمعني العلو.
 والمعني: اذا جاء الفعل "استوي" مع واو المعية كما يقال:  (استوي الليل
 والنهار" فيكون بمعني المساواة اي: ان الذي قبل الواو مساو للذي بعده
 وهو معني قول الناظم: (استواء مقدم والثاني). انظر مختصر الصواعق
 ص ، الصواعق ()، لسان العرب ().
 والمعني: ان لفعل "استوي" اذا جاء مفردا غير مقترن بحرف الاستعلاء اواي حرف كما جاء في قوله تعالي: <ولما بلغ اشدلم واشتوي)  القصص:
 ] يكون بمعني: كمل وتءم من غير نقصان.
 انظر: لسان العرب (/ )، مختصر الصواعق ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا تلبسوا بالباطل الحق الدب قد بين الزحمن في الفرقان
 و"علي " للاستعلاء فهي حقيقة فيه لدي ارباب هذا الشان
 وكذلك الزحمن جل جلاله لم يحتمل معني دسوي الرحمن
 يا ويحه بعماه لو وجد اسمه الز حمن محتملا لخمس معان
 لقضي بان اللفظ لا معني له الا التلاوة عندنا بلسان
 فلذاك قال اءمة الاسلام في معناه ما قد ساءكءم ببيان
 ولقد احلناكءم علي كتب لهم هي عندنا والله بالكيمان
 ص! ه *! هه
 يعني اهل العربية، قال المالقي في رصف المباني في شرح حروف المعاني
 ص : "وهي  يعني "علي"  حرف جز للاسماء ومعناها العلء حقيقة ".
 وفال ابن مالك في الفيته:
 علي للاستعلا ومعني "في" و"عن" بعن تجاوزا عني من قد فطن"
 قال ابن عقيل في شرحه علي الالفية (): "وتستعمل "علي)] للاستعلاء
 كثيرا نحو: "زيد علي السطح ". وقال ابن النجار في شرح الكوكب المنير
 (): "علي اشهر معانيها ان تكون لاستعلاء سواء كان ذاتيا نحو
 (استوت علي الجودي) او معنويا نحو (وكتبنا عليهم فيها) ".
 اي بسبب عماه عن الحي، يعني المءول.
 وهذا الزام من الناظم لمن جعل للعرش والاستواء عدة معان فلا يدري ايها المراد،
 حتي في الايات الصريحة باستواء الرب علي عرشه حقيقة، فالزمهم بان يقولوا مثل
 هذا الكلام في اسم الله "الرحمن " فلو كان محتملا لخمسة معان للزم ان يقولوا بانه
 لا معني له، وانما انزل لقراءته وتلاوته والتبرك به دون فهم معناه.
 اي في مععي استواء الله علي عرشه.
 اي كتب اهل العلم من اهل السنة والجماعة. انظر البيت () وما بعده.
  الكيمان: جمع كوم، وهو التل المشرف، من كءم الشء: جمعه ورفعه.
 اللسان (/ )، التاج () والمراد هنا كا! ة الكتب.
   غعر
 في بيان سبب غلطهم في الالفاظ والحكم عليها
 باحتمال عدة معان حتي  سقطوا الاستدلال بها
   واللفط منه مفرد ومركمث وقي الاعتبار فما هما سيان
   و دلفظ بالتزكيب نص في الذي قصد المخاطب منه بالتءيان
   او ظاهز فيه وذا من حءث نش! جته الي الافهام والاذهان
  
  
  
 "وفي": كذا في الاصلين وظ، د، س. وفي غيرها سقطت الواو.
 ف، د، ط: (في التركيب).
 ] لنص: ما يفيد بنفسه من غير احتمال كقوله تعالي: <تالث عشزه؟ مله>
 [البقرة: ]، وقيل: هو الصريج في معناه، وقال ابن قدامة: "وقد
 يطلق النص علي ما لا يتطرق اليه احتمال يعضده دليل، فان تطرق اليه
 احتمال لا دليل عليه فلا يخرجه عن كونه نصا]).
 انظر: روضة الناظر لابن قدامة (/ )، المستصفي للغزالي (/ )،
 العدة لابي يعلي (/ ).
  المخاطب: ضبط في ف بكسر الطاء.
  "بالتبيان": كذا في الاصلين وح. وفي النسخ الاخري : "للتبيان". وفي
 ط: "في التبيان ".
 ] لظاهر: هو ما يسبق الي الفهم منه عند الاطلاق معني، مع تجويز غيره،
 وقيل: ما احتمل معتيين هو في احدهما اظهر.
 قال ابن قدامة: "وحكمه ان يصار الي معتاه الظاهر ولا يجوز تركه الا
 بتاولل".
 انظر: روضة التاظر (/ )، شرح الكوكب المتير لابن التجار (لهه! ).
 والمعني: ان القولين السابقين في اللفظ المركب هو امر نسبي علي حسب
 ما تفهمه اذ هان كل طاءفة من هذا اللفظ فيكون نظا عتد طاءفة وظاهرا عتد
 طاءفة. وسياتي الكلام عليه.
     فيكون نضا عند طاءفة وعف
   ولدي لسواهءم مجمل لءم يءضح
 ول سواهم هو ظاهر التءيان
 لهم المراد به اءضاج بيان
  
 المجمل: هو ما لا يفهم منه عند الانطلاق معني، وذلك مثل الالفاظ
 المشتركة كلفظة: "العين" المشتركة بين الذهب والعين الناظرة وغيرهما،
 وقيل: هو ما لم تتضح دلالته وخفي المراد منه بحيث لا يدرك في نفس
 اللفظ الا ببيان المخمل.
 انظر: روضة الناظر ()، شرح الكوكب المنير (لهه! )، التوقيف
 علي مهمات التعاريف للمناوي ص .
 وللناظم كلام نفيس في الصواعق (  ) حول هذه الاقسام
 الثلاثة فيقول: "الوجه السادس والعشرون: ان الفاظ القران والسنة ثلاثة
 اقسام: نصوص لا تحتمل الا معني واحدا، وظواهر تحتمل غير معناها
 احتمالا بعيدا مرجوحا، والفاظ تحتاح الي بيان، فهي بدون البيان عرضة
 الاحتمال.
 فاما القسم الاول: فهو يفيد اليقين بمدلوله قطعا كقوله تعالي: <فلبث فبهم
 الف شة الا خمسب عا،) [العنكبوت: ].
 ثم ذكر امثلة لهذا القسم، ثم قال: وعامة الفاظ القران من
 هذا الضرب، هذا شان مفرداته، وما تركيبه فجاء اصح وجوه
 التركيب، وابعدها من اللبس، واشدها مطابقة للمعني. .. . الي ان
 والقسم  لحاني: ظواهر قد تحتمل غير معانيها الظاهرة منها، ولكن قد
 اطردت في موارد استعمالها علي معني واحد، فجرت مجري النصوص
 التي لا تحتمل غير مسماها، والقسمان يفيدان اليقين والقطع بمراد
 المتكلم.
 واط القسم  لببالث: اذا اخسن رده الي القسمين قبله عرف مراد المتكلم
 منه، فالاول يفيد اليقين بنفسه، والثاني يفيد باطراده في موارد استعماله،
 والثالث يفيده باحسان رده الي القسمين قبله. . ." ا. هبتصرف. وانظر:
 مختصر الصواعق ص .
     فالاولون لالفهم ذاك الخطا
   طال المراس لهنم لمعناه كما ايف
   و[لعلم منهم بالمخاطب اذ هم
   ولهءم تم عناية بكلامه
   فخطابه نم! لديهم قاطغ
   لكن مق هو دونهم في ذاك لم
   ويقول يظهر ذا ولءس بقاطع
   ولانفه لكلام مق هو مقتد
   هو قاطغ بمراده فكلامه
 ب والفهم معناه طول زمان
 ضدت عنايتهم بذاك الشان
 اولي به من ساءر الانسان
 وقصوده مع صحة العرفان
 فيما ريد به من التءيان
 يقطع بقطعهم علي البرهان
 في ذهنه لا ساءر الاذهان
 بكلامه من عالم الازمان
 نص لديه وضح التبيان
  
  
  
  
  
  
 يعني الذين كانت عندهم الالفاظ المركبة في نصوص الوحي مفيدة لليقين
 كاحاديث الصفات والعلو وغيرها.
 "ذاك الخطاب ": النص اما من القران او السنة.
 المر  س: الممارسة والمزاولة.
 المخاطب: بكسر الطاء، وهو الله سبحانه او الرسول فان كان القران
 فهم اعلم الناس بالله، وان كان الرسول فهم اعلم الناس بسنته
 وبكلامه
 يعني اصحاب القسم الثاني: الذين يقولون ان الفاظ الكتاب والسنة ظاهرة
 وليست نصا يقيد العلم القاطع.
  ف: الا يقطع).
 "لكلام": كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "بكلام".
  "عالم": كذا في جميع النسخ (غير د التي فيها "غالب"، تحريف). وضبط
 في ف، ظ بفتح اللام "عالم" وهو بعيد، اذ المقصود: علماء الزمان. ولعل
 الصواب: "عالمي" بالياء، يعني العلماء. ولما كانت الياء لا تطهر في الانشاد
 و[لاملاء اخطا المستملي وحذفها في الكتابة. والله اعلم، (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: " وكلامه ". وفي د، ح: "بكلامه ومراده "، خطا. =
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 و لفتنة العظمي من المتسلق الي
 /لءم يعرف العام الذي فيه الكلا
  لكنه منه غريمث ليس من
  فهو الزنيم دعيء قوم لم يكن
  فكلامهم ابدا اليه مجمل
  شد التجارة بالزيوف يخالها
  حتي اذا ردت عليه ناله
  فاراد نصحيحا لها اذ لءم يكن
  وراي استحالة ذا بدون الطعن في
 حخدوع ذي الدعوي اخي الهذيان
 م ولا له ال! بهذا الشان
 سفانه كلا ولا الجيران
 منهم ولم يصحبهم بمكان
 وبمعزل عن امرة الايقان 
 نقدا صحيحا وهو ذو بطلان
 من ردها خزفي وسوء هوان
 نقد الزيوف يروج في الاثمان
 باقي النقود فجاء بالعدوان
 مراد الناظم ان اصحاب القسم الثاني الذين لم يقطعوا بما جاء في
 النصوص الشرعية تجدهم يجعلون كلام شيوخهم وعلماءهم نضا قاطعا لا
 يقبل التاويل لانهم بزعمهم يعلمون مرادهم حق العلم وهم اكثر الناس خبرة
 بهم وبكلامهم. وانظر البيت () وما بعده.
 وهذا هو القسم الثالث  وهو شر الطواءف  الذي جعل كلام الله ورسوله
 لا يفيد علما ولا يقينا بل هو كلام مجمل لا يفهم منه معني البتة.
 الزنيم: المستلحق في قوم ليس منهم، و لدعي. القاموس صه .
 ب، ط: "وكلامهم" يعني كلام القوم الموجه الي الدعيء الذي ليس منهم،
 ولا صحبهم، (ص).
  "اليه": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "لديه".
 طه: (نشد لتجارة). وقوله: (شد  لتجارة بالزيوف) يعني: قواها بالدراهم
 الزاءفة التي ظثها نقد جيدا.
 اشار في حاشية الاصل الي ان في نسخة: "حرج" مكان "خزي".
 اي ان هذا الدعيء لما عرض علي اهل الحق كلامه الباطل الذي فيه التاويل
 والقول بالمجاز في صفات الله لم يرج عليهم هذا الكلام ورذ عليه ناله هو
 واصحابه الخزي و[لهوان، فاتخذ طريقة اخري لترويج كلامه بان طعن في=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واستعرض الثمن الصحيح بجهله
 عوجا ليشلم نقده بءن الوري
 ولناس لءسوا اهل نقد للذي
 والزينت بءنهم هو النقد الذي
 اذ هءم قد اصطلحوا علءه ورتضوا
 فاذا اتاهءم غءر  ولو انه
 رذوه واعتذروا بان نقودهءم
 فاذا تعاملنا بنقد غءره
 والفه منهءم قد سمعنا ذا ولءم
 يا من يريد تجارة تنجيه من
 ونفيده الارباج بالجنات واو
 في جنة طابت ودام نعيمها
 هيء لها ثمنا تباع بمثله
 وبظلمه يءغيه بالبهتان
 ويروح فيهم كامل الاوزان
 قد قيل الا الفزد في الازمان
 فد راح في الالسفار والبلدان
 بجوازه جهرا بلا كتمان
 ذهب مصفي خالص العقيان
 من غءره بمراسم السلطان
 قطعت جوامكنا من الديوان
 نكذب علءهم ويح ذي البهتان
 غضب الاله وموقد النيران
 حور الحسان ورءية الزحمن
 ما للفناء علءه من سلطان
 لا تشتري بالزيف من ءمان
 كلام اهل الحق المعتمد علي الكتاب والسنة، ورماهم بالتجسيم والتشبيه،
 وسقي كلامه تنزيها وتعظيما للنصوص حتي يروج بين الناس.
  طت، طه: (استعوض).
  العقيان: تقدم تفسيره تحت البيت () وانظر البيت ().
  الجوامك: جمع جامكية، وهي كلمة فارسية تعني ما يرتب من
 مال ومطعم وملبس وغير ذلك لمماليك السلطان، واصبحت تطلق
 علي ما يرتب للجنود، ويقال لمن يستحقها ويتناولها: اصحاب
 الجوامك.
 انظر: تكملة المعاجم العربية لدوزي، المختار من تاريخ الجبرتي
 ص ، تحفة ذوي الالباب للصفدي (/ ) حاشية (!).
  طت، طه: "يباع بمثلها".
      نقدا عليه سكة نبوتة
    اظننت يا مغروو باءعها الذي
    مءتك والله المحال النفس ان
    فاشمغ اذا سبب الصلال ومنشا الف
 /ب]    /يحتبء باللفظ المركب عاوف
     واللفظ حين يساق بالءزكيب م!
    جند ينادي بالبيان عليه مف
    كيء يحصل الاعلام بالمقصود من
 ضرب المدينة اشرف البلدان
 يزضي بنقد ضرب جنكسخان؟
 طمعت بذا وخدعت بالشءطان
 خليط اذ يتناظر الخصمان
 مضمونه بسياقه لبيان
 غوف به للفهم والتءيان
 ل نداءنا باقامة واذان
 ايراده ولصير في الاذهان
  
  
  
  
 سكهي:  بالكسر  حديدة ممقوشة، تضرب عليها الدراهم. القاموس
 ص .
 ضرب  لدرهم: طبعه ونقشه، يقال: هذا درهم ضزب الامير ودرهم
 ضزث، وصفوه بالمصدر. تاج] لعروس (/ ).
 والمعني: ان من يريد الجنة ونعيمها فعليه بالتقود الصحيحة التي مصدرها
 المدينة النبوية التي هي مصدر العلم والهدي و لايمان، والماظم شءه التمسك
 و] لعلم بالكتاب والسنة بالنقود الصحيحة التي تشتري بها السلع الغالية.
 باءعها: هو ادله سبحانه، و] لمبيبع: الجنة.
  ف، د: (ترضي) اي ترضيه.
  تقدمت ترجمة جنكسخان تحت البيت ().
 و] لمعني: ان النفس تمني صاحبها بالجنة والنعيم، ولكن هذا محال اذا
 كانت النفس مع تمنيها الجنة ترضي بالزيف من الاثمان وبغير الهدي
 النبوي. فان هذا من مخادعة الشيطان للانسان بان ينين له طريق الردي
 والانحراف ويجعله هو الذي يوصل الي الجنة في نظر هذا المنخدع.
 والمعاني ان الالفاظ المركبة تكون معانيها مفهومة وو  ضحة اشد الوضوح
 للقراءن التي تحف بها وتعين المراد، وكاءها جند ينادي بمعاني الالفاظ
 ويعلنها للملا كما نحن ننادي للصلاة بالاذان والاقامة.
      فيفك تركيب الكلام معاند
   ويروم منه لففاة قد حفلت
    فنكون دتوس الشلاق وعدة
   فيقول هذا مخمل والانظ م!
    وبذاك يفسد كل علم في الوري
 حتي يقلقله من الاركان
 معني سوي ذا في كلام ثان
 للذفع فعل الجاهل الفتان
 ضمل وذا من اعنفم البهتان
 والفهم من خبر ومن قزان
  
  
  
  
 قلقل الشء: حزكه. القاموس ص .
 طع: (سواه في)، طت، طه: (سواها).
  والمعني: ان المعاند يفك الكلام المركب الذي لا يحتمل اي معني
 اثناء تركيبها الي الفاظ مفردة، وياخذ منها لفظة تحتمل اكثر من معني
 عند تفردها؟ فيجعل تلك اللفظة المفردة حجة لدفع المعاني الحقة
 المفهومة من نصوص الوحي، ويءدي ذلك الي الشقاق والفرق وشق
 الصف.
 في الاصل وب: "يكون"، ولعل الصواب ما اثبتتا منف
 وغيرها. والمقصود: اللفظة المفردة التي اشار اليها في البيت
 السابق، (ص).
  دءوس: واحد الدبابيس للمقامع من حديد وغيره، قال الجوهري: "واراه
 معزبا". انظر: تاج لعروس (/ )، الصحاج ص .
  ف، طع: (السلاق) بالسين المهملة. طت، طه: (الشقاق).
  الشفق: الضرب بالسوط وغيره، فالشلاق مصدر شالق منه، ولكن لم
 تنصق عليه كتب اللغة. اما السلق بالسين المهملة فهو بمعني الطعن والدفع
 والصدم. ولم اجد لفط السلاق ايضا قي المعجمات. انظر تاج العروس
 / ، ، (ص).
 اي بهذا المنهج الاعوج المنحرف، وهو فك الكلام وتراكيبه ءم النظر الي
 معاني الالفاظ مجردة عن تراكيبها، لا يمكن ان يفهم كلام سواء كان
 كلام الله او كلام البشر، فيفسد كل علم لانه لا يفهم منه معني محدد
 مفيد. انظر مختصر الصواعق صه .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 !
 
 
 
 
 
 
 اذ كثر الالفاظ تقبل ذاك في اد افراد قءل العقد ولتبيان
 لكن اذا ما ركبت زال الذي قد كان محتملا لذا الوحداني
 فاذا تجرد كان محتملا لغف س مراده او في كلام ثان
 لكن ذا التجريد ممتنع فان يفرض يكن لا شك في الاذهان
 والمفردات بغير تركيب كمف ل الصوت تنعقه بتلك الضان
 وهناللش الاجمال والءشكيلش والث جهيل و[لاتيان بالبطلان
 فاذا هم فعلوه راموا نقله لمركب قد حنت بالتءيان
 وقضوا علي التركيب بالحكم الذي حكموا به للمفرد الوحداني
 جهلا وتجهيلا وتدليسا وتل جيسا وتزويجا علي العميان
 *! ال! ه! ال! ه
 "تقبل ذاك": يعني الاحتمال والتاويل.
 "لذا الوحداني": كذا في الاصل. يعني: لذلك اللفظ المفرد. وفي ف،
 ب، ظ، ط: "لدي الوحدان" وضبط "الوحدان" في ب بضم الواو. وفي
 غيرها: " لذي ".
 يعني تجريد الالفاظ عن المعاني.
 في الاصل: "ينعقه". ونعق بغنمه كمعوضرب نعقا ونعيقا ونعاقا: صاح
 بها وزجرها، في اللسان: "النعيق دعاء الراعي الشاء، يقال: انعق بضانك
 اي ادعها"ه اللسان ().
 البيت كذا في الاصل علي الصواب. وفي غيره: "التجهيل والتحريف "،
 وذلك مخل بالوزن، (ص).
 وحول معني هذه الابيات الثلاثة الاخيرة يقول الناظم في الصواعق
 () عند عده لانواع التاويل الباطل: "الخامس: ما الف استعماله في
 ذلك المعني لكن في غير التركيب الذي ورد به النص فيحمله المتاول في
 هذا التركيب الذي لا يحتمله علي مجيءه في تركيب اخر يحتمله وهذا من
 اديح الغلط والتلبيس " ا. ص.
   نمر
 في بيان شبه غلطهم في تجريد الالفاظ بغلط
 ] لفلاسفة في تجريد المعاني ()
     هذا هداك الله من اضلالهم وضلالهم في منطق الانسان
     كمجزدات في الخيال وقد بني قوم علءها اوهن البنيان
     ظنوا باار لها وجودا خاوجا ووجودها لو صح قي الاذهان
     اني وتلك مشخصات حصلت قي صورة جزءية بعيان
 ()
  
  
  
 مراد الناظم بهذا الفصل: ان يبين ضلال المتكلمين نفاة الصفات في تجريدهم
 الالفاظ عن تراكيبها ثم الحكم عليها مجردة وانه مشابه لضلال الفلاسفة الذين
 جعلوا المعاني الكلية المجردة التي لا يمكن تصورها جعلوا لها وجودا في
 الخارج، فاثبتوا وجودا مطلقا بشرط الاطلاق عن كل قيد وصفة، واطلقوا هذا
 الكلام علي الله سبحانه فقالوا: هو موجود بشرط الاطلاق.
 انظر: مختصر الصواعق صه ، درء التعارض ().
 طع: "المنطق اليوناني ".
 مجردات: جمع مجرد؟ وهو: ما لا يكون محلا لجوهر ولا حالا في
 جوهر اخر، ولا مركبا منهما علي اصطلاح اهل الفلسفة، انظر: التعريفات
 للجرجاني ص .
 ويقول الناظم في الصواعق (لمه! ): "المجردات هي: الكليات التي
 تجردها النفس من الاعيان المشخصة ".
  يعني بالقوم: الفلاسفة .
 والمعني: ان هءلاء الفلاسفة حينما تصوروا المعاني الكلية المجردة في
 الذهن ظنوا ان لها وجودا في الخارج وهذا ممتنع ومحال ولا يقول به
 عاقل، اذ المعاني الكلية التي في الذهن مشتركة ليست محددة بشء اوبشخص معين وهذا لا يمكن وجوده في الخارج.
 انظر: الصواعق (لمه! )، ()، درء التعارض (/ )، منهاج
 السنة (/  ، ).
       لكنها كلية ان طابقت
     يذعونه الكليء وفو معثن
 ،/!      /تجريد ذا في الذهن او في خارج
    لا الذفن يغقله ولا هو خارج
 افرادها كاللفظ في الميزان
 فزد درا المعني هما سيهان
 عن كل قءد لءس في الامكان
 هو كالخيال لطيفه سكران
  
  
  
 الكلي: هو ما لا يمعتصوره من وقوع الشركة فيه كلفظ الانسان اوالحيوان. انظر: التوقيف علي مهمات التعاريف ص ، كشاف
 اصطلاحات الفنون (طم )، درء التعارض (/ ).
  "سيان": في ب: "شيءان"، تصحيف.
 ومراد الناظم ان يبين منهج المعطلة  كما ذكرنا سابقا  في تجريدهم
 الالفاظ و لمعاني. وحول هذا المعني يقول الرازي في تفسيره (/ ):
 "المعني اسم للصور الذهنية لا الموجودات الخارجية. لان المعني عبارة
 عن الشء الذي عناه العاني وقصده القاصد، وذلك بالذات هو الامور
 الذهنية وبالعرض الاشياء الخارجية فاذا قيل: ان القاءل اراد بهذا اللفط هذا
 المعني فالمراد انه قصد بذكر ذلك اللفظ تعريف ذلك الامر المقصود".
 و نظر: مختصر الصواعق صه .
 طه: " تجريدا" وهو خطا.
 يعني اللفظ و] لمعني المجرد عن كل قيد ووصف.
  في النسخ الخمس التي بين يدقي: "لطينه سكران " ولم تنقط الهاء الا قيف
 التي قلما تنقطها. ثم فيها: "كالخبال" بالباء الموحدة، فيقرا الشطر هكذا:
 هو كالخبال لطينة: سكران
 فهل اراد الناظم "طينة الخبال" التي يسقاها يوم القيامة من يشرب الخمر
 في هذه الدنيا، وجعل الخبال وطينته سكرين اثنين؟ واذا كان الصواب
 "الخيال" بالمثناة كما في ساءر النسخ، و"لطيفه" بالفاء مكان النون، كما
 رجحه محقق هذا القسم ظل المعني مشكلا، فانه لا سبب لكون طيف
 الخيال يسكر صاحبه سكرين. ويخيل اليء ان الصواب مع ابتعاده عن
 رسم النسخ:
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لكن تجردها المقءد ءابت
  فتجزد الاعيان عن وصف وعن
  فزض من الاذهان يفرضه كفر
  الله اكبر كءم دهي من فاضل
  تجريد ذي الالفانل عن تركيبها
 ولحق ان كليهما في الذهن مف
  فيقودك الخصم المعاند بالذي
 وسواه ممتنع بلا امكان
 وضع وعن وقحتي لها ومكان
 ض المشتحيل هما لها فرضان
 هذا الءجرد من قديم زمان
 وكذاك تجريد المعاني الثاني
 سوضق فلا تحكم علءه وهو في الاذهان
 سامته للحكم في الاعيان
 هو كالخيال يطيف بال! كران
 والله اعلم. وقد ورد في الطبعات الثلاث: "لطيفة السكران " والظاهر انه
 اصلاح لما في النسخ (ص).
 وحول معني هذه الابيات يقول شيخ الاسلام في درء التعارض
 (/   ): "ومن قال ان الكلي الطبيعي موجود في الخارج
 فقد يريد به حقا وباطلا فان اراد بذلك ان ما هو كلي في الذهن
 موجود في الخارج معينا: اي ان تلك الصورة الذهنية مطابقة للاعيان
 الموجودة في الخارج كما يطابق الاسم مسماه، والمعني الذهني
 الموجود الخارجي فهذا صحيح، وان اراد بذلك ان نفس الموجود في
 الخارج كلي حين وجوده في الخارج فهذا باطل مخالف للح! ق
 والعقل ... ". وانظر: النجاة لابن سينا ص .
 ب: "كم لها"، تحريف.
 قال الناظم في مختصر الصواعق صه : "فتامل هذا التشابه والتناسب بين
 الفريقين (يعني اهل التاويل والفلاسفة) هءلاء في تجريد المعاني، وهءلاء في
 تجريد الالفاظ، وتامل ما دخل علي هءلاء وهءلاء من الفساد في اللفط
 والمعني، وبسبب هذا الغلط دخل من الفساد في العلوم ما لا يعلمه الا الله ".
 كذا ورد البيت في النسخ الخطية والمطبوعة جميعا، وفيه ركن زاءد (ص).
 ب: "فيقول دل الخصم " تحريف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فعلءك بالتفصيل ان هءم اطلقوا او اجملوا فعليك بالتبيان
 صهاله! **
 تمدر
 في بيان تناقضهم وعجزهم عن الفرق بين
 ما يجب تاويله وما لا يجب
 وتمسكوا بظواهر المنقول عن شياخهم كتمشك العميان
 وبوا بان يتمشكو بظواهر الف صءن واعجبا من الفذن
 قءل الشيوخ محزءم تاويله اذ قصدهءم للشرح و لتبيان
 فاذا تاءلنا عليهم كان اب طالا لما راموا بلا بزهان
 فعلي ظواهرها تمر نصوصهم وعلي الحقيقة حفلها لبيان
 يا لءتهنم اجرءا نصوص الوحي ذا اد حجري من الاثار والقزان
 بك عتدهنم تلك النصوص ظواهز لفظءة عزلت عن الايقان
  اي عليك بالتفصيل اذا عمد المعطل الي اجمال الكلام واطلاقه، وتقول
 للمعطلة ان اردتم ان هذا حكم له في الذهن علي فرض تجرده فمسلم،
 وان اردتم ان هذا حكم له حال التركيب في الاعيان فممنوع، وكذلك ا ن
 اجملوا فعليك بالبيان والايضاح.
  يعني نصوص الوحي لا تفيد اليقين بل هي ادلة لفظية بخلاف اقوال
 شيوخهم فهي تفيد اليقين ولا يجوز تاويلها وصرفها عن مرادها
 الحقيقي. وهذا هو الطاغوت الاول من الطواغيت التي هدم به اهل
 التاويل الباطل معاقل الدين، كما ذكر ذلك المءلف في الصواعق
 المرسلة / .
 قال الرازي في اساس التقديس (ص ): "فثبت ان شيءا من الدلالل
 اللفظية لا يمكن ان يكون قطعيا".
     لءم تسو سا طالب الحق الذي
    وسطوا علي الوحييو بالتحريف ا ذ
     فاتظز الي "الاعراف " ثءم د " يوسف لما
    فاذا مروت ب"ال عمران " فه!
 يبغي الدليل ومقتضي البزهان
 سموه تاويلا بوضع ثان
 و"الكهف" وفهءم مقتضي القران
 ت الفصد فهم موفق رباني
  
  
  
 هذا البيت في: (طه) متاخر عن الذي يليه. وانظر ما سبق في البيت
  وما قبله.
 اي انظر الي التاويل بمعناه الحقيقي لا تاويلاتهم الباطلة كما جاء في سورة
 الاعراف عند قوله تعالي: <هل يظرون الا تاويله يوم ياق تمويله يقول ا جمت
 لن! و من تجل قد اس رسل رءنا باخي. . .) [الاعراف: ].
 وكما جاء في سورة يوسف وهي ثمانية مواضع:
 * قوله تعالي: <كنزلك تحنبيك رءك هلعلمك من تاويل لاحاديث> [يوسف: ].
 * قوله تعالي: <ومحدلك مكءا ليرسفا في  لارضي ولنعلمه من تارلل
 الاحايث> [يوسف: ].
 * فوله تعالي: <نءءانا بتاويله انا لزنف من المحسنين > [يوسف: ].
 * فوله تعالي: <قال لا داتيكما طعام تززقانه الا نءاتكما بتاولجه قبل ان
 يات! ياكما> [يوسف: ].
 * قوله تعالي: <وما نخن بتاويل لاخلنم يفلمين> [يوسف: ].
 * فوله تعالي: <الا نءثسح بتاويله فارسلودء>  يوسف: ].
 * قوله تعالي: <وقال يهاسق هذا تاولل رةيءي من فءل قد جمالا رءي حقا)
  يوسف: ].
 * قوله تعالي: <وعلمتني من ناويل الماحاديث> [يوسف: ].
 * ما في الكهف فقوله تعالي: <ساننثك بخاوللي ما لض قم! تتظع غليه صنرا * >
 [الكهف: ].
 وقوله: <ذلك تاويل ما لض دتمتطع غته صنزا *>  الكهف: ].
  ف: "البرهان"، وصححه بعضهم في الحاشية بالفرقان.
 ف، ح: (واذا).
      وعلرن ان حقيقة التاويل تب
    ورايت ناويل النفاة مخالفا
    اللفظ هءم انشوا له معني بذا
 ["/ب]    /واتءا الي الالحاد في الاسماء والف
    فكسءه هذا اللفظ نلبيسا وتد
    فاستن كل منافق ومكذب
   في ذا بسنتهم وسفي جحده
 جين الحقيقة لا المجاز الءاني
 لجميع هذا لءس يجتمعان
 ك الاصطلاح وذاك امر دان
 حريف للالفاظ بالبهتان
 لءسا علي العميان والعوران
 من باطنيء قزمطي جان
 للحق تاويلا بلا فرقان
  
  
  
  وهو قوله تعالي: <وما يبن تاويله، الا ادله > [ال عمران: ] علي القول
 بالوقف علي لفظ الجلالة، فالتاويل هنا بمعني العاقبة وحقيقة وقوع ذلك
 الامر فهذا مما لا يعلمه الا الله، وعلي هذا فالمراد ان تاويل الامور المخبر
 بها و لتي هي من امور الغيب لا يعلم وقت وقوعه وكيفيته الا الله سبحانه،
 وعلينا نحن الايمان والتسليم ونءمن بانها واقعة كما خبر الله حقيقة، وفي
 هذا يقول الطبري: "وما يعلم وقت قيام الساعة، وانقضاء مدة جل محمد
 ومته وما هو كاءن الا الله دون من سواه من البشر، الذين املوا ادراك علم
 ذلك من قبل الحساب والتتجيم والكهانة " ا. ص. تفسير الطبري (سم  
 ). وانظر: مجموع الفتاوي (/   ).
 اصله: انشاوا، وسهلت الهمزة للضرورة.
 ولمعني انهم ياتون بمعان لتلك النصوص والالفاظ غير المعاني المبادرة
 للذهن ومن ثم يحرفون الالفاظ والمعاني ويلحدون في الاسماء بعد ان
 يقرروا ذلك المعني بما يلبسونه ويدلسونه علي ضعاف العلم والايمان.
 ف: (فاتوا).
  ب: اللتحريف).
 وقد تقدم بيان الناظم ان الموولة هم الذين فتحوا الباب علي مصراعيه
 للفلاسفة و لقرامطة في تاويلاتهم الشنيعة. وانظر فصل: "طريقة ابن سينا
 وذويه من الملاحدة في لتاويل".
   
 
 
 
 
 
 
 
 !
 
 
 
 
 
 وتي بتاويل كتاويلاتهءم
 انا تاءلنا كما ءلتم
 في الكفتءن تحط تاويلاتنا
 هذا وقد اقررتم انا باب
 وغدوتم فيه تلاميذا لنا
 منا تعلمتم ونحن شيوخكم
 فسلوا مباحثكم سءال تنم
 من اين جاءبك واين صولها
 فلاي شيءء نحن كفار وت
 شءرا بشءر صارخا باذان
 فاتوا نحاكمكم الي الوزان
 ودذاك تاويلاتكم بوزان
 ررينا صريح العدل والميزان
 او لءس ذلك منطق اليونان
 لا تجحدونا منة الاحسان
 وسلوا القواعد ربة الاركان
 وعلي يدي من يا ولي النكران
 ضءم مومنون ونحن متفقان
 ب: (كتا ويلاتنا) وهو خطا.
 يعني الذي يقوم بالموازنة ويزن كلامنا وكلامكم ثم يحكم لمن ترجح الكفة
 ومن معه الحق. وصاحب الخطاب هو ذلك الفيلسوف القرمطي الباطعي
 صاحب التاويلات الباطلة التي انكرها عليه اهل التاويل من الصفاتية وغيرهم.
 كذا في الاصل "تحط" بالتاء وضبط "تاويلات" بالرفع. وكذ "تحط" في د،
 طت، طع. وفي غيرها: "نحط" بالنون.
 المءة: النعمة الثقيلة. قال الراغب: "ويقال ذلك علي وجهين:
 احدهما: ن يكون ذلك بالفعل فيقال: من فلان علي فلان اذا اثقله
 بالععمة، وعلي ذلك قوله تعالي: <لقد من ادله علي المومنين) [ال عمران:
 ]، وذلك علي الحقيقة لا يكون الا لله تعالي.
 والثاني: ان يكون بالقول وذلك مستقبح فيما بين الناس الا عند كفران
 الععمة ومنه قوله تعالي: <يمنون لجك ان اسلموا) [الحجرات: ] " ا. ه
 بتصرف المفردات ص .
 يقول الباطني للموولة: يا من تنكرون علينا تاويلاتنا الباطنية اسالوا القواعد
 التي وضعتموها لتاييد تاويلاتكم: من اين جاءتكم؟ ومن اسسها؟ وهل اتيتم
 بها الا من كتبنا نحن معاشر الفلاسفة كارسطو وابن سينا وغيرهما.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اد النصوص ادلة لفظءة
 فلذاك حكمنا العقول وانتم
 فلافي شيءء قد وميتءم بءننا
 الاصل معقوذ ولفظ الوحي م!
 لا بالنصوص نقول نحن ونتم
 فذروا عد  وتنا فان وراءنا
 فهم عدءكم وهءم عداونا
 تلك المجشمة الالي قالوا بان م
 ل! اليه يصعد قولنا وفعالنا
 لءم تفض قط بنا الي ايقان
 ايضا كذاك فنحن مصظلحان
 حزب البسوس ونحن كالاخوان
 شول ونحن ونتم صنوان
 ايضا كداك فنحن مصظحبان
 ذاك العدو لثقل ذو [لاضغان
 فجميعنا في حربهم سءان
 الله فوق جميع ذي الاكوان
 ! الءه تزقي روج ذي الايمان
 ب، ط: (حرب الحروب). وحرب البسوس من حروب الجاهلية المشهورة ،
 منسوبة الي امر ة اسمها "البسوس " خالة ج! اس بن مرة الشيباني، كانت لها ناقة
 يقال لها: "سراب" فراها كليب واءل في حماه وقد كسرت بيض طير كان قد
 اجاره، فرمي ضرعها بسهم، فوثب ج! اسق علي كليب فقتله، فهاجت حرب بكر
 وتغلب ابني واءل بسببها اربعين سعة، حتي ضربت العرب بها المثل في الشوم.
 انظر: لسان العرب ().
 كذا في الاصلين ود، س. وهو الصواب. وفي غيرها: "مصطلحان"،
 فيكون تكرارا لشطر البيت ().
 ] لثقل: واحد الاثقال وهو الحمل الثقيل مثل حمل وخمال، اللسان ( )
 وفي طه: "ذي الاضغان"، خطا ه ويريد به هنا: ان العدو الذي سوف يحاربونه
 امره ليس بالهين بل هو كبير وشديد يحتاح الي جهد ومشقة في جهاده.
 المجسمة او المشبهة: هم الذين شبهوا الله بخلقه. وقد سبق التعريف بهم
 في التعليق علي مقدمة المولف. وهذا من قول الفلاسفة، والباطنية لنفاة
 الصفات. ويقصدون بالمجسمة اهل السنة.
 تقدمت اشارة الناظم الي صعود الاقوال والافعال الي ادله عند سرده لادلة العلو.
 وكذلك صعود روح المءمن ععدما تخرح وتصعد بها الملاءكة الي السماء.
      واليه قد عرج الزسول حقيقة
    وكذاك قالوا انه بالذات فو
 وكذا ابن مريم مصعد الابدان
 ق العرش قدرته بكل مكان
  
  
 تقدمت الاشارة الي حديث المعراج وتخريجه.
 وكذلك رفع عيسي ابن مريم عليه السلام الي السماء. ونص المءلف علي
 الابدان اشارة الي ان العروج وصعود عيسي لم يكن بالروح فقط بل هو
 بالروح و لبدن معا حقيقة ويقظة لا مناما.
 قوله: ان الله فوق العرش "بذاته" قد اطلقها كثير من السلف في مءلفاتهم،
 واليك بعض نصوص من صرح بذلك:
 * قال السجزي: "وءمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن زيد
 والفضيل وحمد واسحاق متفقون علي ان الله فوق العرش بذاته ون علمه
 بكل مكان لما. انظر: اجتماع الجيوش الاسلامية ص ، مجموع الفتاوي
 (/ )، درء التعارض (/ )، السير (/ ). وقال السجزي
 نفسه في كتابه "الرد علي من انكر الحرف والصوت " وهي رسالته الي اهل
 زبيد ص : "وعند اهل الحق ان الله سبحانه مباين لخلقه بذاته فوق
 العرش. . . ".
 * وصرح شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي في كتبه بلفظ الذات وقال: "ولم
 تزل اءمة السلف تصرح بذلك ". انظر: اجتماع الجيوش ص   .
 * وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة في كتابه العرش ص : "ثم
 تواترت الاخبار ان الله تعالي خلق العرش فاستوي علمه بذاته ثم خلق
 الارض والسماوات فصار من الارض الي السماء ومن السماء الي العرش
 فهو فوق السماوات وفوق العرش بذاته متخلصا من حلقه باءنا منهم علمه
 في خلقه لا يخرجون من علمه ".
 * وهو قول ابي الحسن الاشعري (اجتماع الجيوش ص ).
 * وهو قول ابي سليمان الخطابي (اجتماع الجيوش ص ).
 * وهو قول ابن ابي زيد القيرواني (مقدمة رسالته ص ).
 * وهو قول ابي عمر الطلمنكي (اجتماع الجيوش ص ، ، ).
 * وهو قول ابي بكر الباقلاني (اجتماع الجيوش ص   ).
       وكذاك ينرل كك اخر ليلة
     للاءتداء والانتهاء وذان لد
      وكذاك قالوا انه متكلم
      ايكون ذاك بفير حزف ام بلا
 نحو الشماء فهاهنا جهتان
 اجسام ين الله من هذان
 قام الكلام به فيا اخواني
 صوت فهذا لءس في الامكان
  
  
  
 * وهو قول محمد بن الحسن بن فورك (اجتماع الجيوش ص ).
 * وهو قول محمد بن موهب شارح رسالة ابن ابي زيد (اجتماع الجيوش
 ص ، ).
 * وهو قول عبدالوهاب بن نصر المالكي (اجتماع الجيوش ص ،
 ، ، ).
 * وهو قول سعد الزنجاني (اجتماع الجيوش ص ).
 * وهو قول محمد بن الفضل التميمي (اجتماع الجيوش ص ، ).
 * وهو قول عبدالقادر الجيلاني (اجتماع الجيوش ص ، ).
 * وهو قول محمد بن فرج القرطبي (اجتماع الجيوش ص ).
 تقدم الكلام علي حديث التزول. انظر البيت () ءم البيت ().
 "هذان" هنا في محل جز، علي لغة من يلزم المثني الالف داءما. انظر ما
 سبق في البيتين (، )، (ص). وهذه من حجج اهل التعطيل في
 نفي الصفات الاختيارية عن الله كالاستواء والنزول بحجة انها من صفات
 الاجسام.
 قال الجويني في الارشاد ص : "ثم ليس المعني بالانزال حط شء من
 علو الي سفل، فان الانزال بمعني الانتقال يتخصص بالاجسام والاجرام ".
 وانظر اساس التقديس ص   ، مفاتيح الغيب (/ ). وانظر
 مجموع الفتاوي (/ )، شرح حديث النزول لشيخ الاسلام ، ص ،
 مختصر الصواعق ص .
 كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "بلا حروف ".
 ح: (بالامكان). والمعني: ان المعطل ينكر علي اهل السنة اءباتهم صفة
 الكلام لله وانه متكلم بحروف واصوات وحجتهم في ذلك ان الحروف =
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /وكذاك قالوا ما حكينا عنهم
 فذروا الحراب لنا وشدوا كلنا
 حتي نسوفب باجمعنا الي
 فلقد كوونا بالنصوص وما لنا
 كءم ذا بقال الله قال رسوله
 ان نحن قلنا قال ارسطو المعلي
 وكذاك ان قلنا ابن سينا قال ذ ا
 قالوا لنا قال الرسول وقال في ا د
 من قبل قول مشبهه الزحمن [/ 
 جمعا عليهم حملة الفرسان
 ودسط العرين ممزقي اللحمان
 بلقاءها ابد الزمان يدان
 من فوق اعناق لنا وبنان
  اولا او قال ذاك الثاني
 او قاله الزازفي ذو  لتءيان
 غزان كيف الدفع للقران؟
 و] لاصوات حادثة وادله سبحانه منزه عن حلول الحوادث.
 يقول الجويني في الارشاد صه : "ذهبت الحشوية (يعني اهل السنة)
 المنتمون الي الظاهر ان كلام الله تعالي قديم ازلي ثم زعموا انه حروف
 واصوات. . . ".
 وانظر: المجرد لابن فورك ص ، مختصر الصواعق ص   .
   اي اتركوا محاربتنا. وانظر البيت ().
   العرين: ماوي الاسد وقد سبق في البيت ().
   طع: (ولقد).
 "كوونا": من الكي وهو معروف.
   كذا في الاصلين وظ، طع. وفي غيرها: "يقال الله " تصحيف.
    ط: (اذ)، تحريف.
  سبقت ترجمة ارسطو تحت البيت (). ومذت الهمزة للضرورة ه
 "ذاك الثاني " يعني ابا نصر الفارابي الملقب بالمعلم الثاني وقد سبقت
 ترجمته تحت البيت ().
   تقدمت ترجمة ابن سينا تحت البيت ().
  فخر الدين الرازي ابن خطيب الري. تقدمت ترجمته تحت البيت ().
   والمعني ن اهل الباطل اذا احتجوا برءوس الضلالة من الفلاسفة احتج اهل
 الحق بالكتاب والسعة فلا يستطيعون دفعها.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وسذاك انتءم منهم ايضا بي
 ان جءتموهءم بالعقول اتوكم
 فتحالفوا انا عليهم كلنا
 فاذا فرغنا منهم فخلافنا
 فالعزش عند فريقنا وفريقكم
 ما فوقه شي  سوي العدم الذي
 ما الله مءجود هناك وانما ا د
 [والله معدوم هناك حقيقة
 سذا هو الءوحيد عند فريقنا
 رزا المنزل الصنك الذي تريان
 بالنص من اثر ومن قزان
 حزب ونحن وانتم سلمان
 سهل ونحن وانتم اخوان
 ما فوقه احد بلا كتمان
 لا شء في الاذهان ولاعيان
 حدم المحفق فءق ذي اكوان
 بالذات عكس مقالة الديصاني]
 وفريقكءم وحقيقة العزفان
 الضءك: الضيق كما في قوله تعالي: <ومق اعرض عن ذتحري فان له معيشة
 ضنكا> اي ضيقة. يقول الباطمي للمءءلة: ان المجسمة  يعني اهل الستة
 كما ضايقونا بنصوص الكتاب والسنة، ضايقوكم ايضا، فيجب علينا ن
 نتحالف ونتازر. وقوله "تريان" صيغة التثنية جاءت للجمع، كما مز من قبل
 في البيت ().
 ط: (فنحن).
 ف، د: (ما فوقه للخلق من رحمان). وشار في طرة ف الي ما في اصلنا
 وغيره، كما اشار في حاشية الاصل الي ما في نسختي ف، د.
 كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "في ذهن ولا عيان" وشار في
 طزة ف الي هذه النسخة.
 هذا البيت ساقط من (ف).
 هذا البيت لم يرد في الاصل. ويظهر لي  والله اعلم  ان الناظم رحمه الله
 حذفه من النسخة الاخيرة واسشبدل به البيت السابق، (ص).
  ف: "ما قد قاله " وهو مخل بالوزن.
  قد سبق تشبيه المثبت بالديصاني علي لسان المعطل في البيت ().
 و لديصانية من فرق المجوس كما تقدم.
      وكذا جماعتنا علي التحقيق في الف
   لءست كلام الله بل فءض من ا د
   فالارض ما فيها له قول ولا
   بشر اتي بالوحي وهو كلامه
    وكذاك قلنا ان رءيتنا له
    وزعمتم انا نراه رءبلة اه
 وراة والانجيل ولقران
 ععال او خلق من الاكوان
 فوق السما للخلق من ديان
 في ذاك نحن ونتم مثلان
 عءن المحال ولءس في الامكان
 حعدوم لا الموجود في الاعيان
  
  
  
  
  
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "الفرقان".
 تقدم الكلام علي مذهب الفلاسفة في كلام الله في البيت () وما بعده.
 الناظم ينقل كلام نفاة الكلام القاءلين بانه فيض من العقل الفعال او القاءلين
 بانه مخلوق ويلزمون الاشاعرة الذين يقولون ان الفاظه من محمد او جبريل
 وان هذا الموجود في المصاحف ليس كلام الله حقيقة، وغاية هذين القولين
 التوافق وعدم الاختلاف.
 ط : " ولذاك "، خطا.
  ونفي الرءية مطلقا هو مذهب الفلاسفة والمعتزلة والجهمية، وحجتهم: لو
 كان الله يري في الاخرة لكان في جهة وما كان في جهة فهو جسم، وما
 الاشاعرة فقالوا: ان الله يري لا في جهة ولا امام الراءي ولا خلفه ولا عن
 يمينه ولا عن يساره ولا فوقه ولا تحته. وقد نقل شيخ الاسلام اجماع
 الامة علي اثبات روية الله عر وجل. وانظر: الدرء  وما بعدها،
 ولكن هنا تنبيه: ان متاخري الاشاعرة اءلوا الرءية بالعلم وقالوا ان النزاع
 بينهم وبين المعتزلة لفظي. انظر: الدرء ، ومجموع الفتاوي
 (/ ).
 وانطر: تقرير مذهب الاشاعرة في الرءية: المجرد لابن فورك ص ،
 الارشاد للجويني ص ، وقد بسط شيخ الاسلام الرد عليهم في مجموع
 الفتاوي () وما بعدها، وانظر: ما تقدم عند البيت رقم ().
 طه: (في البرهان)، وهو خطا. والمعني: ان اثباتكم الرءية بلا جهة هو
 اثباته لرءية المعدوم اذ حقيقة رءية الموجود ان يقابل من يراه حقيقة.
     اذ كل مرءي يقوم بنفسه
   من ان يقابل من براه حقيقة
    ولقد تساعدنا علي ابظال ذ ا
 [،/ب]   ا اما البلمة فهي قول مجشم
   هو قوله وكلامه منه بدا
 او غءره لا بذ في البرهان
 من غير بعد مفرط وتدان
 انتءم ونحن فما هنا قولان
 قال القران بدا من الرحمن
 لفظا ومعني لءس يفترقان
  
  
  
  
 ولهذا مءدي قولنا وقولكم الي نفيها  كما سينص عليه الناظم  لاننا اذا
 قلنا لا يمكن ان يري الشء الا اذا كان في جهة وان يكون الراءي مقابلا
 للمرءي وقد اتفقنا نحن وانتم علي نفي الجهة فلا خلاف بيننا كبير. والكلام
 للفلاسفة والجهمية نفاة لرءية بالكلية.
 ويقول شيخ الاسلام مبينا قساد اعتقاد الاشاعرة في الرءية: "وهءلاء القوم
 اثبتوا ما لا يمكن رءيته، وحبوا نصر مذهب اهل السنة والجماعة
 والحديث، فجمعوا بين امرين متناقضين. فان ما لا يكون داخل العالم ولا
 خارجه ولا يشار اليه يمتنع ان يري بالعين لو كان في الخارج موجودا
 ممكنا فكيف وهو ممتنع وانما يقذر في الاذهان، من غير ان يكون له
 وجود في الاعيان، فهو من باب الوهم والخيال الباطل) ". مجموع الفتاوي
 / ).
 كذا في الاصلين وط. وفي غيرها: "تراه" خطا.
 يعني ابطال ان الله في جهة سواء جهة العلو او مقابلة الراءي له ومعاينته
 عند رءيته.
 ب، ح: "فهو قول".
 يشير الناظم الي اعتقاد اهل السنة والجماعة في كلام الله عز وجل: ان
 الفاظه ومعانيه من عند ادله منزل غير مخلوق منه بدا واليه يعود في اخر
 الزمان، وهذه اللفظة اعني "منه بدا واليه يعود) " قد تواترت عن السلف
 وهي مقررة لما جاء في الكتاب والسنة، وقال عمرو بن دينار: "ادركت
 مشايخنا  منذ سبعين سنة  يقولون: القران كلام الله منه بدا واليه
 يعود".
     لسمع الامين كلامه منه واد
    فله الاداء كما الادا لرسوله
    هذا الذي قلنا وانتم انه
   فاذا تساعدنا جميعا نه
   الا كبءت الله تلك اضافة ا و الي المبعوث بالقران
 والقول قول منزل الفرقان
 عءن المحال وذاك ذو بطلان
 ما بءننا لله من قزان
 حخلوق لا الاوصاف للرحمن
 وهذا الاثر صحيح اخرجه ابن جرير الطبري في صريح السنة برقم
 (ا ) ص ، والدارمي في الرد علي الجهمية برقم () ص ،
 وفي الرد علي المريسي ص   . والبيهقي في الاسماء
 والصفات (/ ) برقم ()، ( ه)، وفي الاعتقاد ص ، وفي
 سننه الكبري (/ ). والبخاري في خلق افعال العباد برقم ()
 ص ، وفي التاريخ الكبير (/ /)، واللالكاءي في شرح اصول
 اعتقاد اهل السنة (/ ) برقم ()، والضياء المقدسي في
 اختصاص القران بعوده الي الرحيم الرحمن برقم ()، () ص 
   كذا في لاصلين، وفي غيرهما: "الي المختار من انسان " واشار في حاشية
 ف الي هذه النسخة.
   يشير الناظم الي اعتقاد اهل السنة في ان القران الفاظه ومعانيه من الله
 عر وجل بخلاف مذهب الاشاعرة والكلامية القاءلين بان الالفاظ اما من
 محمد او من جبريل. وانطر فصل ذكر مذهب اهل الحديث في كلام ادله
 البيت () وما بعده، والبيت () وما بعده.
  ما عدا الاصلين: "قول الله ذي السلطان ".
   يعني القول الاول بان الموجود الان في المصاحف هو كلام الله حقيقة
 بلفطه ومعناه من الله. وهذا باطل عند النفاة من الفلاسفة ومن وافقهم من
 اهل الكلام.
   وهذا من تلبيس النفاة لصفة الكلام حيث قالوا ان اضافة الكلام الي الله هو
 من باب اضافة المخلوق اضافة تشريف وتكريم كما تقول بيت الله وناقة الله.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فعلام هذا الحزب فيما بيننا مع ذا الوفاق ونحن مصطلحان
  فاذا ابءتم سلمنا فتحيزوا لمقالة التجسيم بالاذعان
  عودوا مجشمة وقولوا ديننا اد اثبات دين مشبه الذءان
  او لا فلا منا ولا منهم وذا شان المنافق اذ له وجهان
  هذا يقول مجشم وخصومه تزميه بالءعطيل والكفران
  هو قاءءم هو قاعد هو جاحد هو مثبت تلقاه ذا الوان
  يءما بتاويل يقول وتاوة يشطو علي التاويل بالنكران
 * * *
 نت! او
 في المطالبة بالفرق بين ما يتاو  وما لا يتاو 
  فنقول فرو بءن ما اءلته ومنعته تفريق ذي بزهان
  فيقول ما يفضي الي الءجسيم او لناه من خبر ومن قزان
 انظر ما سبق في "فصل في التقريق بين ما يضاف الي الرب تعالي من
 الاوصاف والاعيان " البيت () وما بعده.
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "للديان" واشير اليه في حاشية ف.
  كذا في جميع النسخ. ولاولي ان يقول: "هذي الحرب "، (ص).
  تقدم التعريف بالمجسمة والمشبهة في التعليق علي مقدمة المولف.
  د: (دون مشبه الديان).
  طع: (ذا لونان).
  وهذا الزام من الفلاسفة لاهل التاويل بان يسلكوا احد الطريقين افا النفي
 مطلقا ويسلكوا طريقهم، واما الاثبات مطلقا ويسلكوا طريق اهل الحق،
 والا فشانهم كالمتافق الذي يتلود فتارة يقول بالتاويل وتارة يتكره وبقول
 بالاثبات.
   
 
 
 
 
 
 
 
 كالاستواء مع التكلم هكذا لفظ النزول كذاك لفظ يدان
 اذ هذه اوصاف جشم محدث لا تنبغي للو حد المنان
 فنفول انت وصفته ايضا بما يفضي الي الءجسيم و لحدثان
 فوصفته بالشمع و لابصار مع نفس الحياة وعلم ذي الاكوان
 ووصفته بمشيءة مع قدرة وكلامه النفسي وهو معان
 او وحد و[لجشم حامل هذه اد اوصاف حفا فات بالفزقان
 بين الذي يفضي الي التجسيم او لا يقتضيه بواضح البرهان
 ولله لو نشرت شيوخك كفهم لم يقدروا ابدا علي قزقان
 * * *
   وخلاصة شبهة اهل التاويل ان ما يفضي الي التجسيم والحدوث  علي حد
 زعمهم  اءلوا معناه ولم يثبتوه لله سبحانه كالاستواء والكلام وغيرها من
 صفات الافعال. وقد تقدم الكلام مستوفي علي شبهة التجسيم اثناء اشارة
 الناظم اليها.
     والرد علي هذا الفرق الذي ذكره الاشاعرة ومن و فقهم بان يقال لهم: نتم كذلك
 وصفتموه بما يفضي الي التجسيم علي قاعدتكم الفاسدة كما وصفتموه بالصفات
 السبع المقروة عندكم فكلها مما توصف بها الاجسام فلا فرق اذا بين الصفات التي
 اثبتموها و[لتي اءلتموها. انظر هذا الالزام في: الصواعق (/ ).
   هذا البيت ساقط من (طع).
   انظر تقرير مذهب الاشاعرة في اءبات الصفات السبع: مجرد المقالات
 ص ، الارشاد للجويني (  )، لمع الادلة ص ، المواقف في
 علم الكلام لعضد الدين الايجي (  ).
  وللكلام اربعة معان ععد الكلابية او خمسة. انظر ما سبق في البيتين (، ).
   اي وللكلام معني واحد عند الاشاعرة قالم بذات الرب فعندهم انه لا
 ينقسم ولا له ابعاض ولا له اجزاء. انظر ما سبق في البيت ().
   طع: (الفرقان).
   تم! مفر
 في ذكر فرق اخر لهم () وبيان بطلانه
 [،/   /فلذاك قال زعيمهم في نفسه فزقا سوي هذا اثذي تريان
   هذي الصفات عقولنا دلت علي اثباتها مع ظاهر القران
   فلذاك صناها عن التاويل فا! جب يا اخا لثحقيق والعزفان
   كءف اعتراف القوم ان عقولهم دلت علي التجسيم بالبزهان
   فيقال هل في العقل تجسيثم ام اد حعقول ينفي ذاك للنقصان
 () "لهم" ساقطة من (ظ). وفي طه: "لهم اخر".
   قرر ابو الحسن الاشعري ومن تبعه من متقدمي الاشعرية ان الصفات السبع
 تثبت بالعقل والنقل.
 فاما دلالة العقل عليها فيقولون: "اننا ببداهة العقول نعلم استحالة صدور
 الافعال من العاجز عنها فلا بد من ان نثبت له القدرة، وكذلك الافعال
 المحكمة المتقنة لا تصدر الا من عالم بها مريد لها، فاذا ثبت كونه عالما،
 قادرا، مريدا فانها لا يمكن ان تكون الا علي من اتصف بصفة الحياة؛ فان
 الميت لا يوصف بها، واذا كان حيا، عالما، قادرا، مريدا؛ لا يمكن ان
 تكون الا لمن له سمع وبصر وكلام؛ اذ الذي لا سمع ولا بصر ولا كلام
 له، لا بد ان يتصف بضدها من الخرس والعمي والصمم، وهذا ممتنع في
 حق الرب ".
 انظر: رسالة الي اهل الثغر للاشعري ص ، لمع الادلة للجويتي
 ص ، مجموع الفتاوي (/ )، درء التعارض (/ ).
 وقد اثبتها كذلك شيخ الاسلام بالسمع والعقل. انظر: مجموع الفتاوي
 (/ ).
   كذا في الاصلين، ح، ط علي الصواب. وفي غيرها: "اخي" تحريف.
   ح، د: "ينفيه كذي النقصان "، طع: "ينفيه كذا النقصان ". طت، طه:
 "ننفيه كذا النقصان "، و"ننفيه" ايضا في البيت التالي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 ان قلتم ينفيه فانفوا هذه ا ل
 او قلتم يقضي باثبات له
 او قلتم ننفيه في وصف ولا
 فيقال ما لفرقان بينهما وما ا د
 ويفال قد شهد العيان بانه
 مع رافة ومحبة لعباده
 ولذاك خصوا بالكرامة دون ا!
 وهو الدليل لنا علي غضب وبف
 والنض جاء بهذه الاوصاف مف
 اوصاف وانسلخوا من القزان
 ففرازك منها لافي معان
 ننفيه في وصف بلا برهان
 جزهان فاتوا الان بالفزقان
 ذو خكمة وعناية وحنان
 اهل الوفاء وتابعي القزان
 ول اء الاله وشيعة الكفران
 !! منه مع مقت لذي العصيان
 ل الشءع ايضا ذاك في القران
   وهذا الالزام الاول لهم بان يقال اذا كان العقل ينفي ما عدا الصفات السبع لانها
 تدل علي التجسيم فيلزمكم نفي ما اثبتموه من الصفات لسبع لان العقل ينفي
 التجسيم، وانظر هذا الالزام بعينه للمءلف في: الصواعق (/    ).
    طت، طه: "نقضي ".
 والمعني: فان كان العقل يقتضي اثبات السبع له واثبات غيرها بلا فرق
 فلماذا تفرون من اثبات الباقي وهذا الالزام الثاني.
    وهذا الالزام الثالث. وملخصه، اننا نقول: وكذلك العقل دل علي اثبات بعض
 الصفات التي نفيتموها مثل الحكمة والمحبة والبغض فان التخصيص بالكرامة
 والاصطفاء لبعض الناس دون بعض دليل علي محبة الله عر وجل لعباده المتقين
 الابرار، وهو الدليل علي بغضه ومقته لاهل العصيان والفجار.
 انطر: مجموع الفتاوء (/ )، الصواعق (/ ).
   البيت كذا في الاصلين علي الصواب. وقد تحرف في غيرهما. فجاء في
 ب، ظ: "مثل الصفات السبع في القران "، فلما اخل بالوزن زيد قبله في
 ح، ط: "مع". وفي د كما في الاصلين ولكن اقحمت كلمة "الصفات".
 في حاشية ف: " يعني الصفات السبع التي اثبتها المتكلمون " والمعني انه كما دل 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 ()
 ويقاذ سلءسنا بان العقل لا ءفضي الءها فهي في الفرقان
 افنفيء احاد الذليل يءدون لد حدءول نفيا يا اولي العزفان
 وذفيء سطلقه يد  علي انتفا او حدلول في عقل وفي قران
 افبعد ذا الانصاف ويحكم سوي محض العناد ونخوة الشيطان
 وتحءز منكنم النهم او الي اد بسزان والاثار والايمان
 ! هالال! * *
 فمم!
 في بيان () مخالفة طريقهم لطريق اهل
 الاستقامة () ءقلا وعقلالم )
 واغلءم بان طريقهءم عكس الطرب! المشتقيم لمن له عءتان
 العقل علي الصفات الاخري غير الصفات السبع فقد دل القران عليها ايضا كما
 ذكرتم ذلك في السبع فوجب التسليم لما في نصوص الكتاب والسءة.
  اي وان سلمتا ان العقل لا يدل علي ثبوت ما ذكرنا من الصفات فان
 القران قد جاء به دليلا مستقلا وكفي به دليلا وشاهدا.
  وكذلك فان عدم الدليل المعين لا يدل علي عدم المدلول المعين يعتي اذا
 لم يدل دليلكم الذي وضعتموه علي ما نثبته من الصفات فلا يدل علي
 انعدام الصفات التي قد اتيتا بادلة واضحة دلت عليه.
  حذفت الهمزة من "انتفاء" للوزن.
 اي نفي مطلق الدليل لا يدل علي انتفاء المدلول لا في العقل ولا في
 الشرع لان النافي يطالب بالدليل كما يطالب المثبت بالدليل سواء يسواء.
  طع: "يا اولي القران ". طه: الا الي القران).
 كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "في مخالفة ".
 اشار في حاشية الاصل الي ان في نسخة: "اهل الاسلام ".
 كذا في الاصل. وفي غيره "عقلا ونقلا".
     جعلوا كلام شيوخهم نضا له ا د
    وكلام رءهم وقول رسوله
   /فتولدت من ذبنك الاصلين او  اذ من سفاح لا نكاح كونها
    عرضوا النصوص علي كلام شيوخهم
 افكام موزونا به النضان
 متشابها متحملا لمعان
 لاد اتت للغي و لبهتان [/ب]
 بءس الوليد وبءست الابوان
 فكانها جءش لذي سلطان
  
  
  
  
 الاحكام في اللنة: اتقان الشء واحسانه، والمحكم في الاصطلاح: البين
 الواضج المعتي الظاهر الدلالة، اما باعتبار نفسه او باعتبار غيره.
 انظر: البرهان في علوم القران للزركشي (/ )، الاتقان في علوم القران
 للسيوطي (لهم   )، فتح القدير للشوكاني (/ )، منهج الاستدلال
 (/   ).
 كذا في الاصل، وشار اليه في حاشية ف. وفي غير الاصل: "وكلام ردث
 العالمين وعبده ". وفي طت، طه: (وكلام باريهم وقول رسولهم).
 ] لمتشابه في  لاصطلاح: ما احتمل عدة وجه، وقيل: كل ما غمض ودق
 معناه ويحتاج الي تفكر وتامل واحتمل معاني كثيرة، وقيل: ما كان غير
 معقول المعني، وقيل: هو ما استاءر الله بعلمه. (ومراد الناظم الاول).
 انظر: البرهان للزركشي (/   )، الاتقان للمسيوطي (لهم )، منهج
 الاستدلال (/   )،
 وهذان الاصلان هما اللذان كانا سبب تاويلات اهل الباطل: الاول انهم
 جعلو] كلام الشيوخ محكما لا يقبل التاويل لانه واضج المعني، والثاني
 انهم جعلوا كلام الله ورسوله متشابه المعني لا يدري اي المعاني هو [لمراد
 غلبت العرب المذكر علي المونث في كلمة الابوين، فعكسه الناظم للضرورة،
 وقد ورد تانيث المذكر في كلامه كثيرا، ولكن ليس المذكر في المواضع
 الاخري حقيقيا كما هتا انظر مثلا الابيات (، ، )، (ص).
 ب: "لذي السلطان ". يعني كان النصوص اصبحت تحت تصرف الشيوخ من حيث
 القبول والرد والتلاعب بها كما يتصرف السلطان بالجيش حيث يامر ويتهي فيطاع.

    والعزل والابقاء مرجعه الي السي
   وكذاك قوال الشيوخ فانها ا و  ان وافقا قول الشيوخ فمرحبا
    اما بتاويل فان اعيا فتف
 ! طان دون رعية السلطان
 حيزان دون النصق والقزان
 او خالفا فالدفع بالاحسان
 ! يض ونتر! ! ا لقول فلان
  
  
  
 اشار في حاشية ف الي ان في نسخة: "والفرقان".
 "ان وافقا": يعني الكتاب والسنة. وفي ف: " قوال الشيوخ "، خطا.
  كذا قي الاصلين. وفي غيرهما: "او خالفت ".
 التفويض في اللغة: فوض اليه الامر: رده اليه، وجعله الحاكم فيه، لسان
 العرب /   ).
 وفي الاصطلاح: هو رد العلم بنصوص الصفات والمعاد الي الله تعالي:
 معني وكيفية، وهو خلاف ما كان عليه السلف وهم طاءفتان:
 الاولي تقول: ان المراد بهذه النصوص خلاف مدلولها الظاهر، ولا يعرف
 احد من الانبياء ولا الملاءكة ولا الصحابة ولا احد من الامة ما راد الله
 بها.
 والثالية تقول: بل تجري علي ظاهرها وتحمل عليه، ومع هذا فلا يعلم
 تاويلها الا الله تعالي. فتناقضوا: حيث اثبتوا لها تاويلا يخالف ظاهرها
 وقالوا مع هذا انها تحمل علي ظاهرها.  وهم ايضا طاءفتان من حيث علم
 الرسول! بمعاني النصوص وعدمه:
 الاولي تقول: ان الرسول! كان يعلم معاني هذه النصوص لكنه لم يبينها
 للناس.
 الثانية تقول: ان معاني النصوص لا يعلمها الا الله ولا يعلمها الرسول ولا
 احد من البشر.
 وعند الطاءفتين ان النصوص انما نزلت للتبرك وللاجر بتلاوتها وقراءتها من
 غير فهم ولا فقه لمعانيها. يقول شيخ الاسلام في درء التعارض (/ ):
 "فتبين ان قول اهل التفويض الذين يزعمون انهم متبعون للسنة ولسلف من
 شر اقوال اهل البدع والالحاد".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اذ قوله نملدينا محكم
 والنمق فهو به عل! م دوننا
 الا تمشكهم بايدي مبصر
 فاعجب لعميان البصاءر ابصروا
 وراوه بالثقييد اولي من سوا
 وعموا عن الوحيين اذ لم يفهموا
 قءل الشيوخ اتلم تبيانا من ا والنقل نقل صادق والقول من
 وسواه افا كاذب او صخ لم
 وظو  هر المنقول ذات معان
 وبحاله ما حيلة العميان
 حثي يقودكم كذي الارسان
 كءن المقلد صاحب البرهان
  بغءر ما بزهان
 معناهما عجبا لذي الحزمان
 ! حيءن، لا و لواحد الزحمن
 ذي عصمة في غاية التءيان
 يك قول معصوم وذي تءيان
 وانظر: درء التعارض (/ ، ، )، مجموع الفتاوي (سهلم ،
 !)، (/ ، )، (/ ، )، الصواعق المرسلة (/  
 )، منهج الاستدلال (/   ).
  في الاصل: "نضا".
  ف: "الا تمسكتم ".
  "يقودكم" كذا في الاصلين. وفي غيرهما: " يقودهم "، وهو اوضح. اما الذي
 في الاصلين ففيه التفات من الغيبة الي الخطاب كما في قول عنترة من معلقته:
 شربت بماء الذحرضين فاصبحت عسرا عليء طلابك ابنة مخرم (ص).
  البيت كذا نافص الوزن في جميع النسخ الخطية وطت. وقد اصلحه بعض
 من قرا نسخة ف بزيادة "نصق ولا" قبل (برهان). وزاد في طه: "بصر
 ولا". وطع: "هدي ولا". وانطر تعليةنا علي البيت ()، (ص).
  كذا في الاصلين وس، ط. وفي غيرها: "لذا" وهو يضا جيد، (ص).
  طع: "علي الوحيين " خطا.
  طع: "المنان". وقوله: "لا والواحد الرحمن " قسم من المولف علي
 بطلان كلام المعطلة وصحة ما ياتي في البيت الاتي.
  المعني: وما سوي هذا النقل الصادق  الذي هو الكتاب والسعة الصحيحة  =
   /لا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 افيشتوي النقلان يا اهل النهي
 هذا الذي القي العداوة بيننا
 نصروا الضلالة! ن سفاهة رايهم
 ولنا سلوك ضد مشلكهم فما
 انا ابينا ان نسن بما به
 انا عزلناها ولم نعبا بها
 من لم يكن يكفيه ذان فلا كفا
 من لم يكن يشفيه ذان فلا شفا
 من لم يكن يغنيه ذان رماه رث م
 /من لم يكن يهديه ذان فلا هدا
 ان الكلام مع الكبار وليس مع
 والفه لا يتماثل النقلان
 في الله نحن لاجله خصمان
 لكو نصرنا موجب القران
 رجلان منا قط يلتقيان
 دانوا من الاراء و لبهتان
 يكني الرسول ومحكم القران
  الله شر حوادث الازمان
  الله في قدب ولا ابدان
 العزش بالاعدام والحرمان
  الله سءل الحق و لايمان
 تلك الاصاغر سفلة الحيوان
  
  
  
  
  
  
  
 من اقوال الرجال فهو اما ن يكون نقلا كاذبا ويكون صادقا ولكنه عرضة
 للخطا لانه ليس بمعصوم بخلاف الوحيين.
 كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "لن يتماءل".
 اي ن سبب العداوة: انكم ناصرتم الباطل واهله، ونحن نصرثا الحق
 واهله وما يدل عليه الكتاب والسنة، فلا يمكن ان نلتقي نحن واياكم. فان
 العداوة في الله ولاجل مرضاة الله.
 وضع "قط" موضع "ابدا"، وقد سبق مثله. انظر البيت ()، (ص).
 كذا في الاصلين وج. وفي غيرها: "الفرقان".
 الاعدام: الفقر.
 "يكنلما ساقطة من ب.
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما مكان الاصاغر: "الاراذل". وجمع بينهما
 في ب. وفي ظ: "الاصاغر اذ ل".
 والمعني ان عرض الحجج والمناظرة مع كباركم ورءساءكم فهم اهل العقل والراي الذين
 يتصدرونكم لنصرة مذهبكم وليس مع الصغار والغوغاء الذين هم اشبه بالحيوانات.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اوساخ هذا الخلق بل انتانه جيف الوجود وخبث الانتان
  الالالبين دماء اهل العلم باد ممفران ولبهتان و لعدو  ن
 الشاتمي هل الحديث عداوة للسنه العليا مع القزان
  جعلوا مسءتهم طعام حلوقهم فالله يقطعها من الاذقان
 كءرا واعجابا وتيها زاءدا وتجاوزا لمراتب الانسان
  لو كان هذا من وراء كفاية كنا حملنا راية الشكران
  لكنه من خلف كل تخلف عن رتبة الايمان ولاحسان
  من لي بشءه خوارج قد كفروا بالذنب تاويلا بلا احسان
  ولهم نصوصق قضروا في فهمها فاتءا من التقصير في العزفان
  وخصومنا قد كفرونا بالذي هو غاية التءحيد والايمان
 * * *
 ط: "العدوان والبهتان " تقديم وتاخير.
 اي يتلذذون بسمث اهل الحديث كان ذلك طعامهم ورزقهم، (ص).
 التيه بالكسر: الصلف والكبر. القاموس ص .
 اي لو كان هذا التكبر ورذ الحق و[لاعجاب بالراي عن كفاية وامتلاء بالعلم
 لشكرنا لهم ذلك، ولكن الحقيقة انه عن جهل وتخلف عن منازل اهل
 الايمان والاحسان.
 طع: "كل مخلف ".
 يعني ان الخوارج احسن حالا منهم لانهم قبلوا النصوص وعملوا بها ولكن
 اخظووا في فهمها وكفروا مرتكب الكبيرة تاويلا منهم، وما هءلاء
 فكفرونا نحن الذين نتمسك بالكتاب و لسنة ومعنا التوحيد والايمان فالله
 المستعان.
 ونظر ما تقرم في البيت رقم ().
   في بيان كذبهم ورميهم اهل الحق بانهم اشباه
 الخوارج وبيان شبههم المحقق بالخوارج
 ومن العجاءب انهم قالوا لمن قد دان بالاثار والقران
 انتءم بذا مثل الخوارج انهم اخذو  لطواهر ما اهتدو لمعان
 فانظز الي ذا البهت هذا وصفهءم نسبوا الءه شيعة الايمان
 سلو  علي سنن الوسول وحزبه سءفءن سيف يد وسءف لسان
 خرجوا علءهم مثلما خرج الالي من قءلهم بالبغي و[لعدو ن
 والله ما كان الخوارج هكذا وهم البغاة ءمة الطغيان
 كفرتم اصحاب سنته وهنم فشاق ملته فمن يلحاني
 ان قلت هءم خءز واهدي منكم والله ما الفءتان تشتويان
  سقطت "قد" من ب. وفي طع: "حان" تحريف.
  البهت: البهتان.
  يعني ان هولاء اهل التاويل الباطل هم الذين عادوا السنة وهلها المتمسكين
 بها، وعداوهم تارة باللسان وتارة باليد والسعان. والتاريخ يشهد بانهم اذا
 تمكنو عادوا اهل السنة واذوهم، والله المستعان.
  س، طع: (بالغي)، تحريف. والمعني ان اهل التاويل عادوا اهل السنة
 وخرجوا عليهم كما خرج الخوارج علي اهل السنة وقاتلوهم بالبغي 
 والعدوان.
  يعني وهم كفرو [ف! اق ملة محمد، والفعل محذوف لدلالة ما قبله
 عليه.
  كذا في الاصلين وفي غيرهما: "مستويان".
     شتان بين دفر بالشنة الي
    قلتءم تاءلنا كذاك تاولوا
   ولكءم علءهم ميزة التعطيل والف
   ولهم علءكءم ميزة الاثبات واث
   ا الكم علي تاويلكءم اجران ا ذ
   حاشا رسول الله من ذا الحكم بل
 حليا وبءن مكفر العصيان
 وكلاكما قثتان باغيتان
 ! ريف والتءديل والبهتان
 ! صديق مع خوف من الرحمن
 لهم علي تاويلهم وزران؟ [ه ه/ب]
 انتءم وهم في حكمه سءان
  
  
  
  
 ومراد الناظم انكم انتم يا اهل التاويل تكفرون من يثبت الصفات وتقولون
 انه مشبه ومجسم، ولا شك ان من يكفر ويتمسك بالكتاب والسنة اشذ
 جرما ممن يكفر لاجل ارتكاب المعاصي والكباءر.
 ب، ظ، س: "كلاهما"، خطا.
 يشير الناظم هنا الي الخوارج الاولي المحندمة فانهم كانوا اهل اثبات ولم
 ينقل عنهم انحراف في باب الاسماء والصفات، ولكن المتاخرين منهم
 كالمعتزلة في باب التوحيد، كما نص علي ذلك الاشعري في المقالات
 (/ ).
 ويشير الناظم كذلك الي ما تميز به الخوارج من التصديق بالنصوص،
 وكذلك صدق اللهجة وعدم الكذب علي رسول الله! ز لتاييد باطلهم،
 لانهم يرون الكذب كبيرة من الكباءر، ولذلك قبل اهل الحديث والجرح
 والتعديل رواياتهم.
 قال الخطيب البغدادي: "والذي يعتمد عليه في تجويز الاحتجاج
 باخبارهم ما اشتهر من قبول الصحابة اخبار الخوارج وشهاداتهم، ومن
 جر! مجراهم من الفساق بالتاويل، ثم استمر عمل التابعين والخالفين
 بعدهم علي ذلك. لما رءي من تحريهم الصدق وتعظيمهم الكذب ".
 الكفاية في علم الرواية ص. وانطر: فتح المغيث للسخاوي
 (/ ).
 يعني تصحيح تاويلكم وابطال تاويل الخوارج وتاثيمهم وعدم المساواة
 بيعكما.
     وكلاكما للنص فهو مخالف
   هءم خالفوا نضا لنمق مثله
   لكنكءم خالفتم المنصوص بال! ف
   فلاي شء انتم خءر وات
   هءم قدموا المفهوم من لفظ الكتا
   لكنكءم قدمتم واي الزجا
   ام هءم الي الاسلام اقرب منكم
 هذا وبءنكما من الفرقان
 لءم يفهموا النرقيق بالاح! سان
 جه التي هي فكرة الاذهان
 سب منهم للحق والايمان؟
 ب علي الحديث الموجب التءيان 
 ل علءهما افانتم عدلان؟
 لاح الضباح لمن له عءنان
  
  
  
  
  
 و لناظم يشير الي وجه ضلال الخوارج وهو انهم اخذوا بعض النصوص
 وتركوا البعض الاخر فاخذوا نصوص الوعيد ولم ياخذو بنصوص الوعد.
 ومن امثلة عدم توفيقهم بين النصوص انهم نرلوا الايات التي في الكفار
 فجعلوها في المءمتين، كما قال ابن عمر: "انهم انطلقوا الي ايات نزلت
 في الكفار فجعلوها علي المءمنين ".
 اخرج هذا الاثر البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب استتابة المرتدين
 باب قتل الخوارج.
 وقال الحافط في الفتح (/ ): "وصله الطبري في مسند علي
 في تهذيب الاثار من طريق بكير بن عبدالله الاشج وقال: سنده
 صحبح".
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "للشبه".
  ووجه ضلال اهل التاويل انهم خالفوا النصوص لاجل الشبهات العقلية
 فهم شر من الخوارج الذين عملوا ببعض النصوص وتركوا البعض الاخر.
 ومن اوجه الضلال عند الخوارج انهم لا يعملون بالسنة ولا يحتجون الا
 بالكتاب فهم مثلا اسقطوا حد الرجم لانه ليس له ذكر في القران علي حد
 زعم الازارقة وهي من اشهر فرقهم. انظر الملل والنحل للشهرستاني
 (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
 طه: "فانتما".
 لاح: بدا وظهر.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 و[لله يحكم بءنكءم يوم الجزا
 هذا ونحن فمنهم بل منطدم
 فاسمع اذا قول الخوارح ثءم قو
 من ذا الذي منا اذا اسباههم
 قال الخوارح للرسول اعدل فلم
 وكذلك الجهميء قال نظير ذا
 قال الصواب بانه "استولي " فلم
 وكذاك ينزل امره سءحانه
 ماذا بعدل في العبارة وهي مو
 بالعدل والانصاف ولميزان
 براء الا من هدي وبيان
 ل خصومعا واحكم بلا ميلان
 ان كنت ذا علم وذا عرفان؟
 تعدل وما ذي قشمة الذيان
 لطدنه قد زاد في الطغيان
 قلت " استوي " وعدلت عن تءيان؟
 لم قلت ينزل صاحب الغنطران؟
 همة التحرك وانتقال مطدان
 يشير بذلك الي الحديث الصحيح عن ابي سعيد الخدرطد  رضي الله عنه
 قال: "بينما نحن عند رسول الله! ن! وهو يقسم قسما اذ اتاه ذو الخويصرة
 وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: "ويلك، ومن
 يطمدل اذا لم اعدل، قد خبت وخسرت ان لم اطكن اعدل"، قال عمر:
 يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه، فقال: "دعه فان له اصحابا يحقر
 احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقراون] لقر] ن لا يجاوز
 تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. . ." الحديث.
 اخرجه البخارطد في صحيحه في كتاب استتابة المرتدين  باب من ترك قتال
 الخوارج للتالف ولءلا ينفر الناس عنه برقم ()، واخرجه مسلم في
 كتاب الزكاة برقم (! ا ) مكرر برقم (طا ).
 تقدم الكلام علي تاويلهم استوي باستولي في مبحث ادلة العلو (في الدليل الاول).
 تقدم الكلام علي تاويلهم لاحاديث النزول في قسم العلو.
 ظيع: "موصبمة التحيز)]، تحريف.
  قوله: "وانتقال مكان " لان الانتقال والحركة  عندهم  من خصاءص
 الاجسام فلا بد من تنزيه الله عن النزول.
 انظر: الارشاد للجويني ص ، مجموع الفتاوي (/   ).
      وكذاك قلت بان رءك في الشما
    كان الصواب بان يقال بانه
    وكذاك قلت الءه يعرج والصوا
 اوهمت حءز خالق الاكوان
 فوق السما سلطان ذي الشلطان
 ب الي كرامة ربنا المنان
  
  
  
 وهنا مسالة: هل يوصف الله بالحركة ام لا؟ وقد نقل شيخ الاسلام
 الخلاف في ذلك فقال في كلام ما ملخصه: "واختلف اصحاب احمد
 وغيرهم من المنتسبين الي السنة والحديث في النزول والاتيان والمجء
 وهل يقال انه بحركة وانتقال او يمسك عن الاثبات والنفي ويقال بغير
 حركة وانتقال، ونسب القول بالامساك عن النفي والاثبات لابن بطة وغيره،
 والقول بالحركة والانتقال هو قول ابي عبدالله بن حامد وغيره، والقول بنفي
 الحركة والانتقال هو قول ابي الحسن التميمي واهل بيته ". بتصرف مجموع
 الفتاوي (/   ).
 والصحيح ان لفظ الحركة والانتقال من الالفاظ المجملة التي لم ترد في
 الكتاب ولا في السنة، فلا يطلق علي الله نفيا ولا اثباتا لعدم ورود النص
 في ذلك واما المعني فيستفصل في ذلك فيقال ان اراد بالحركة والانتقال
 النزول الالهي الوارد في النصوص فهذا يثبت ولا ينفي، وان اراد به غير
 ذلك مما لا يليق بادده سبحانه فانه ينفي عن الله.
 انظر: الاستقامة (/ )، التمهيد (/ ).
 تقدم الكلام عن شبهة نفاة العلو التي احتجوا بها وهي ان اثبات العلو يلزم
 منه التحيز وهذا ممتنع في حق اددبما.
 والناظم يشير الي تاويلهم للادلة المصرحة بان الله فوق السماء بان معناها
 فوق السماء سلطان الله وملكه ومن ذلك ما ف! ر الرازي به قول الله تعالي:
 <ءامنحم من في السما! يخسف بكم الارض ف! ذا هتمور *> [الملك:
 ] قال: "تقدير الاية: من في السماء سلطانه وملكه وقدرته. . .". مفاتيح
 الغيب (/ ). وانطر: السيف الصقيل ص .
 والناظم يشير الي تاويل النفاة لادلة العروج، وقد تقدم بعضها في ادلة
 العلو.
     وبداسب قلت بار منه ينزل الي
   كان الصواب بان يقال نزوله
    وتفرق ابن الدة؟ والتابين مي
   لو قلت من؟ كان الصواب كما تري
 غران تنزيلا من الرحمن
 من لءحه او من محل ثان
 ضنع علءه ولءس في الامكان
 في القءر يشال ذلك الملكان
 ومن ذلك تاويل الرازي لقوله تعالي: <تغرج اتملبه! ة والروح الة ف يء/
 كان مقدارلم خمسين الف سنء> [المعارج: ]، قال: "واما حرف "الي" في
 قوله: <تغرج المثب! ه والروح الته> فليس المراد منه المكان بل المراد انتهاء
 الامور الي مراده كقوله: <! لته يرخع الاقر كله> والمراد الانتهاء الي
 موضع العز والكرامة كقوله: <ادق ذاسق اك ربي) ويكون هذا اشارة الي ان
 دار الثواب اعلي الامكنة وارفعها". مفاتيح الغيب ( ا )  وانظر مجموع
 ا لفتا وي (  ).
   يشير الي قوله تعالي: <وقرانا فرقة لنقراه علي الاس علي مكمخ ونزلته نتريلا)
 [الاسراء:  ].
 وقوله تعالي: <قل نزلهد روح القدس من زبف بالحق) [النحل: ].
   يشير الناظم الي تاويل النفاة لادلة النزول اي نزول القران الدالة علي
 علو الله، ومن تاويلاتهم قالوا المراد نزول القران من اللوج المحفوظ اومن محل ثان او من جبريل.
 ومن ذلك تاويل الرازي لقوله تعالي: <حص*تترللي من الركن الرحيم *>
 [فصلت: ، ] قال: "والمراد من كونها منزلا ان الله تعالي كتبها في
 اللوج المحفوظ وامر جبريل بان يحفظ تلك الكلمات ثم ينزل بها علي
 محمد!. .". مفاتيح الغيب ().
 وانطر: المجرد لابن فورك ص ، الارشاد للجويني ص .
   طت، طع : (الاين ممتن). طه: (ذاك الاين).
 (يمممير الي رد النفاة لحديث الجارية وقد تقدم الكلام عليه عند البيت رقم
   ب، ظ، د: "ذانك". والمقصود هنا: ذلك السرال.
   [/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اوتقول: اللهءم انت الشاهد ا ل
 نحو الشماء وما اشارتنا له
 والله ما ندري اادي نءديه في
 قلنا لهم ان الشما هي قبلة الدا
 قالوا لنا هذا دليل انه
 فالناس طرا انما يدعونه
 لا يشالون القءلة العليا ود
 قالوا وما كانت اشارته الي
 اعلي تشير باصبع وبنان
 حشية بل تلك في الاذهان
 هذا من التاويل للاخوان
 عي كبءت الله ذي الاركان
 فوق السماء باوضح البزهان
 من فوق هذي فطرة الرحمن
 ممن يسالون الرث ذا الاحسان
 غءر الشهيد منرذ الفرقان
  تقدمت اشارة الناظم الي هذا الحديث والي تاويل النفاة للاين عند الدليل
 الرابع عشر من ادلة العلو.
   تمدمت اشارة الناظم الي هذا الحديث عند البيت رقم ().
   لانهم ينفون عن الله الجهة فعندهم ليست الاشارة الي مر محسوس بل هي
 مر في الذهن.
   تفرير هذه الشبهة: "ان توجه الناس بالدعاء والاشارة الي السماء كل هذا
 ليس لان الله في السماء ولكن لان السماء هي قبلة الداعي كما ان الكعبة
 هي قبلة المصلي في صلاته ".
 انظر اساس التقديس للرازي ص . وقد استوفي الرذ علي هذه الشبهة
 شيخ الاسلام في بيان تلبيس الجهمية من اربعين وجها (/   )
 وسوف يشير الناظم الي بعضها. وانظر مجموع الفتاوي /   ،
 ودرء التعارض /    .
   يعني المثبتين للعلو وهم اهل السنة.
   طزا بالضم: جميعا.
   اي ان الاشارة لم يقصد بها الا الاشارة الي الله سبحانه، وفي هذا يقول
 شيخ الاسلام في الوجه الخامتس في رده علي الرازي في بيان تلبيس
 الجهمية (/ ) ما ملخصه: "ومعلوم ان الاشارة تتبع قصد المشير=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اتراه امسي للشما مشتشهدا
 وكذاك قلت بانه متكلم
 نادي الكليم بنفسه وكذاك قد
 وكذا ينادي الخلق يوم معادهءم
 ني انا الديان اخذ حق مف
 وتفرل ان الله قال وقاءل
 قول بلا حزف ولا صوت يري
 وقعت في الءشبيه والءجسيم من
 حاشاه من تحريف ذي البهتان
 وكلامه المشموع بالاذان 
 سمع الندا في الجنة الابوان
 بالصوب يشمع صوته الثقلان
 طوم من العبد الظلوم الجاني
 وكذا يقول ولءس في الامكان
 من غير ما شفتن وغير لسان
 لم ينف ما قد قلت في الزحمن
 وارادته، فاذا لم يكونوا قاصدين الا الله ولا مريدين الا اياه لم تكن
 الاشارة الا الي ما قصدوه وسالوه، فانه في تلك الحال لا يكون في
 قلوبهم الا شيثان: المسءول، والمسءول منه، ومعلوم ان هذه الاشارة باليد
 ليست الي الشء المسوول المطلوب من الله ولا خطر بقلوبهم، فلم يبق
 ن تكون الاشارة الا اليه سبحانه " ا.! بتصرف.
 انظر ما سبق في البيت () وما بعده.
 ب: "تسمع".
 يشير الناظم الي الحديث المشهور الذي رواه جابر عن عبدالله بن انيس
 رضي الله عنهما في حشر التاس حفاة غرلا بهما. . . الحديث. وقد سبق
 تخريجه تحت البيت ()، وانظر البيت ().
 و لمراد: ان المعطل يعترض علي الرسول الذي قال: ان الله يتكلم
 فان الكلام لا يمكن بغير حرف ولا صوت ومن غير شفة ولا سنان (وهذا
 علي حد زعم المعطل).
 ح: (بلا صوت ولا حرف).
 ولخطاب ما زال للمءول يخاطب الرسول يقول: انك باثباتك الحرف والصوت
 الذي يلزم منه الشفة وللسان وهذه من صفات الاجسام وفيها مشابهة للمخلوقات
 اوقعت من وافقك ولم يعف الحرف والصوت عن الله في التشبيه والتجسيم.
   ./ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لء لم تقل فءق الشماء ولنم تشز
 وسكت عن تلك الاحاديث التي
 وذكزت ان الفه ليس بداخل
 كنا انتصفنا من اولي الءجسيم بل
 لكن منحتهم سلاحا كلما
 وغدوا باسهمك التي اعطيتهم
 لو كنت تعدل في العبارة بينتا
 هذا لسان الحال منهم وهو في
 يندو علي فلتات السنهم وفي
 /سيما اذا قرء الحديث عليهم
 فهناك بين النازعات وكورت
 باشارة حسية ببنان
 قد صزحت بالفءق للدءان
 فينا ولا هو خارج الاكوان
 كانوا لنا اسري عبيد هوان
 شاوو  لنا منهم اشد ظعان
 يزموننا غرضا بكل مكان
 ما كان يوجد بءننا زحفان
 ذات الصدور يغل بالكتمان
 صفحات اوجههم يري بعيان
 وتلوت شاهده من القران
 تلك الوجوه كءيرة الالوان
   جواب "لو": كنا انتصفنا في البيت ().
   والقول بان الله لا داخل العالم ولا خارجه هو قول غلاة الجهمية وبعض
 متاخري الاشعرية. انظر ما سبق تحت البيت (، ).
   ] لغرض: هدف يرمي فيه، جمعه: اغراض. القاموس ص .
   في الاصل وط: (رجفان) بالراء المهملة والجيم وهو تصحيف، والزحفان:
 تثنية زخف وهو الجيش، والمعني ليس بيننا جيشان يتقابلان. القاموس
 ص .
   الكلام من هذا البيت للناظم.
   طه: (انفسهم)، تحريف.
   "سيما": ي لاسيما.
   يشير الناظم الي قوله تعالي في سورة عيس (التي هي بين النازعات وكورت):
 <وصءيومهذعليهاغبر * تزهقهاقءرة *اءلو كم كفرة لفجز *> [عبس:
   ]
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ويكاد قاءلهم يصرح لو يري
 يا قوم شاهدنا رءوسكم علي
 الا وحشو فءاده غل علي
 وهو الذي في كتبهم لكن بل!
 وخو الجهالة صيده للفظ، واد
 يا من ينلن باننا حفنا علف
 فانظز تري لكن نري لك تركها
 فشباكها و[لله لم يعلق بها
 الا رايت الطير في قفص الردي
 من قابل فتراه ذا بفتمان
 هذا ولنم نشفره من انسان
 سنن الزسول وشيعة القران
 ف عبارة منهم وحشن بيان
 حعني فصيد العالم الزباني
 هسءم كتبهم تنبيك عن ذا الشان
 حذرا علءك مصايد الشءطان
 من ذي جناح قاصر الطيران
 يءكي له نوح علي الاغصان
 والمعني اد المعطل يكاد يصرخ ويصرح للذي يقبل كلامه وباطله بما في
 صدره من حقد وغل علي حزب الهدي ويصرح برذه للادلة والنصوص التي
 فيها التصريح باثبات العلو والصفات لله.
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "سبيه للفظ والمعني فسبي" والسبي هو
 الاسر. ولعل الناظم استبدل به الصيد في النسخة الاخيرة لكون هذا
 اوضح. وضبط ابن عيسي: نسبه (/ )، وفي ط: "نسبة. . . فنسب])
 وهو تصحيف، (ص).
  والمعني اد الجاهل ينطر الي الالفاظ من غير اد يتفكر وينطر في معانيها
 بخلاف العالم المحقق الذي يهتم بالمعني فانه هو المقصود باللفظ.
 "حفنا" من الحيف: وهو الظلم والجور، والميل في الحكم الي حد
 الجانبين. القاموس ص ، المفردات ص .
 والناظم يوجه نصيحة غالية، وهي عدم النظر في كتب اهل الكلام والتاويل
 الباطل حتي لا ينخدع الانسان بشبهاتهم ويقع في شباكهم، لانه فد جربها
 وعاش فترة من حياته في تلك المذاهب المنحرفة، فنصيحته نصيحة مجرب
 فد عاني منها ومن ضلالها.
 لم ينقط حرف المضارع "يبكي" في الاصلين. ونساء نوح اي ناءحات 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويظل يخبط طالبا لخلاصه
  والذنب ذنب الطير خلي اطيب ا!
  وتي الي تلك المزابل يبتغي ا و يا قءم والله العظيم نصيحة
  جربت هذا كله ووقعت في
 حتي الاح لي الاله بلطفه
  حبو اتي من ارض حزاني فيا
  فالله يجزيه الذي هو هله
 فتضيق عنه فزجة العيدان
 ! مرات في عال من الافنان
 غضلات كالحشرات والديدان
 من مشفق واخ لكءم معو ن
 تلك الشباك وكنت ذا طيران
 من لءس تجزيه يدي ولساني
 اهلا بمن قد جاء من حزان
 من جنة الماوي مع الزضوان
 والمراد ان الطيور تنوح علي الاغصان وتبكي لهذا الطاءر الذي وقع في
 الشباك. انظر شرح الهراس / ، (ص).
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "فيضيق" بالياء.
  طه: "اخلي طيب" والافنان: جمع فنن وهو الغصن الغضق الورق،
 المفردات صه .
  "نصيحة" كذا ضبط بالنصب في ف.
  وهذا نص من المولف انه كان علي غير طريقة السلف في بداية حياته ونه
 مطلع علي اراء هءلاء المءولة، ولذلك يتكلم عن مذهبهم وهو خبير به
 ومطلع عليه عن قرب. انطر ما ياتي قي البيت () وما بعده.
  "بلطفه": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بفضله".
  "تجزيه": كذا في ف، وفي غيرها: "يجزيه"، وكلاهما جاءز.
  خران: و لنسبة اليها حرناني او حزاني، كاثت مدينة عظيمة مشهورة من
 جزيرة "اقور" وهي من ديار مضر، بينها وبين "الزها" يوم، وبين "الرقة"
 يومان وهي علي طريق الموصل ولشام والروم، وكانت منازل الصابءة
 الحرانيين.
 انظر: معجم البلدان (/ )، تقويم البلدان لصاحب حماة ص .
  ف: "الله "، ظ: " والله ".
    
  
  
  
  
  
 قبضت يداه بدي وسار فلءم نرم
 ورايت اعلام المدينة حءلها
 ور نت اثارا عفليما شاانها
 ووردت راس الماء ابيصن صافيا
 ور يت اكوابا هناك كثيرة
 ورايت حءصل الكوثر الضافي الذي
 حءي اراني رللع الايمان
 يزك الهدي وعساكر القران
 محجوبة عن زمرة العميان
 حصباءه كلاك التيجان
 مثل النجوم لو رد ظمان
 لا زال يشخب فيه ميزابان
   "قبضت": كذا في الاصلين، وقي غيرهما: "اخذت".
  "نرم": كذا في ف، وفي الاصل: "ترم" وفي غيرهما: "يرم". وهو من
 رام المكان ريما، اي برحه، الصحاح ص .
   في ط: "نزل" وهو تحريف. واليزك: طلاءع الجيش. فارسي معرب.
 ويطلق علي الحرس والعسس ايضا. انظر برهان قاطع للتبريزي: ،
 وستاتي مرة خري في البيت ، وانطر الوابل الصيب:  (ص).
   طت، طه: (اكو  زا).
 يشير الناظم في هذه الابيات وما يليها الي بعض صفات حوض النبي!
 وهو الكوثر وسياتي الاشارة الي ما ورد في السنة في البيت القادم حول
 صفته.
   من شخب  للبن: اندفع من الضرع الي الاناء متصلا حين الحلب. انظر
 متن اللغة دمم ، (ص).
  قال الجوهري: "المءزاب: المثعب فارسي معرب، ويجمع علي ميازيب
 اذا لم يهمز". الصحاح ص . وهو قناة او انبوبة يصرف بها الماء من
 سطح بناء او موضع عال. المعجم الوسيط (ازب).
  والناظم في هذا البيت والذي قبله يشير الي بعض ما ورد في صفة الكوثر
 وهو حوض النبي. ومن ذلك: حديث ابي ذر  رضي الله عنه  قال:
 قلت يا رسول ما انية الحوض؟ قال: اوالذي نفس محمد بيده لانيته كثر
 من عدد نجوم السماء وكو] كبها. الا في  لليلة المظلمة المصحية انية الجنة=
   /ا]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /ميزاب يسنته وقول! الهه
 والناس لا يردونه الا من ا د
 وردوا عذاب مناهل كرم بها
 فبحق من اعطاكم ذا العدل! واد
 من ذا علي دين الخوارج بعد ذ ا
 والله ما نتم لدي الحشوي!
 فضلا عن الفاروق والصديق فف
 والله لو ابصرتم لرايتم الي
 وكلام رب العالمين وعبد
 من ان يحزف عن مواضعه ون
 وهما مدي الازمان لا ينيان
 الاف افراد ذوو ايمان
 ووردتم انتءم عذاب هوان
 انصاف والتخصيص بالعرفان
 انتءم ام الحشوي ما تريان؟
 * ان يقدمكءم علي عثمان
 * عن رسول الله ولقران
 حشوي حامل راية الايمان
 في قلبه اعلي واكبر شان
 يقضي له بالعزل عن ايقان
 من شرب منها لم يظما اخر ما عليه. يشخب فيه ميزابان من الجنة، من
 شرب منه لم يظماه عرضه مثل طوله ما بين عفان الي ايلة. ماءه اشذ
 بياضا من اللبن واحلي من  لعسل". اخرجه مسلم في الفضاءل برقم
 ().
 ط: "مدي الايام ".
 "لا ينيان" من وني اي: لا يفتران.
 ط: افرادا.
 "عذاب مناهل": بكسر العين: جمع عذب.
 كذا في الاصل وس، ح، طه، طع. وزاد في غيرها قبل "والتخصيص":
 "والتحقيق" فاختل الوزن.
 خاطب الجمع بصيغة التثنية. انظر ما سلف في البيتين () و()، (ص).
 كذا في د، ط، وهو الصواب. وفي غيرها: "فصلا علي" تحريف، (ص).
 كذا ضبط "يحرف" و"يقضي" في ف بالبناء للمجهول، ويجوز بناءهما
 للمعلوم (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ! 
 
 ويري الولاية لابن سينا وبي نصر او المولود من صفوان
 ء من يتابعهم علي كفرانهم او من يقلهدهءم من العميان
 يا قءمنا باللهه قوموا وانظرو وتفكرو [في الشره والاعلان
 نظرا وان شءتءم مناظرة فمن مثني علي هذا ومن وحدان
 افي الالواءف بعد ذا ادني الي قول الزسول ومحكم القزان
 فاذا تبثن ذا فاكا تتبعوا او تعذروا او تءذنوا بطعان
 * * *
 نه! مفر
 في تلقيبهم اهل النهذه هبالينتيه تهبهنان مره
 اولي بالوصف المدهموم هر دها الفقب مره الطاءفنهيره
 در اولي هر لقب به اهل السذة هر  هل البدع ()
 ومن العجاءب قولهءم لمن اقتدي بالوحي من اثر ومن قران
 حشوية يعنون حشوا في الوجو د وقصهلة في مة الانسان
 تقدمت ترجمة ابن سيعا تحت البيت رقم ().
  يعني بابي نصر: الفارابي، وقد تقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
  " المولود من صفوان " هو الجهم وقد تقدمت ترجمته تحت البيت رقم ().
 "يتابعهم": كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "يشايعهم".
 كما قال تعالي: <هر انضا اعظده بوحده ان نهقومو لله ثني وفردي ثم
 ءءيهرواا ما بصاحبكر من به) اسبا: ] ه
 تغذرو : اي تقذموا عذركم وحختكم، وقد نصب الفعل (تتبعوا) بان
 المحذوفة، (ص).
  "توذنوا بطعان": ده تعلنوا بالحرب فيما بيننا، (ص).
 في طت، طع: "البدعة". وفي طه: "السنة ام اهل البدعة " وهو خطا.
 انظر في الحشوية ما تقدم في التعليق علي مقدمة المءلف.
     ويظن جاهلهم بانهم حشوا
   اذ قولهم فءق العباد وفي الشما
   ظن الحمير بان "في" للظزف ولز
   والله لءم ننسمع بذا من فرقة
    لا تبهتوا اهل الحديث به فما
   برا قءلهم ان النسموات العلي
 /ب]   /حقا كخزدلة تري في كنت مف
 وب العباد بداخل الاكوان
 ء الزث ذو الملكوت والشلطان
 حمن محوفي بظرف مكان
 قالته في زمن من الازمان
 ذا قولهم تءا لذي البهتان
 في كف خالق هذه الاكوان
 ! سكها تعالي الله ذو  لسلطان
  
  
  
  
 يشير الناظم الي استعمال بعض اهل البدع هذا اللقب في نبز اهل السنة
 لانهم يثبتون العلو لله ونه فوق عرشه فوق سماواته.
 يشير الي تاويل اهل الباع من المعطلة للنصوص المصرحة بان ادله في
 السماء ولعله يشير الي ما قرره الرازي عند تفسير قوله: <ءامانم من في
 السماء> [الملك:  ا] قال: "والعلم ان المشبهة احتجوا علي اءبات
 المكان لله تعالي بقوله: <ءامنم من في السماء > والجواب عنه: ان هذه الاية
 لا يمكن اجراوها علي ظاهرها باتفاق المسلمين لان كونه في السماء
 يقتضي كون السماء محيطا به من جميع الجوانب فيكون اصغر من السماء
 و. . . ." مفاتبح الغيب ().
  وما قولهم: "ان في للظرف " فباطل ولكن معناها في النصوص بمعني
 "علي" كما قال تعالي: <ولاضفبنيهءم في جذخ الخل) [طه: ] اي علي
 جذوع النخل، وقد تقدم الكلام عليه عند ادلة العلو.
 "نسمع": كذا في الاصلين وظ، د. وفي غيرها: "يسمع" بالياء.
  طه: (ندا من فرقة)، تصحيف.
 الخردلة: و حدة لخردل، وهو حمت معروف، القاموس ص . يضرب
 به المثل في قلة الشء وصغره.
  يشير الناظم الي الاثر المروي عن ابن عباس  رضي ادله عنهما  انه
 قال: "ما السماو ت السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة
 في يد احدكم ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  اترءنه المحصور بعد ام الشما؟
 كءم ذا مشءهة وكءم حشوية
  يا فءم ان كان الكتاب وسنة ا د
  ءا بحمد الهنا حشوية
  تدرون من سمت شيوكب ب!
  سمي به عمرو لعبدالله ذ ا
  قورثتم عمرا كما ورثوا لعب
 يا قومنا ارتدعوا عن العدوان
 فالبهت لا يخفي علي الرحمن
 حختار حشوا فاشهدوا ببيان
 صرف بلا جحد ولا كتمان
 تا الاسم في الماضي من الازمان
 ك ابن الخليفة طارد النبءطان
 ررالفه اني يشتوي الارثان
  اخرجه: ابن جرير في تفسيره (/ ).
  وخرجه بمعناه: ابو الشيخ في العظمة (/ ) برقم () ولفظه
 قال: "يطوي الله عر وجل السماوات السبع بما فيهن من الخلاءق،
 والارضين بما فيهن من الخلاءق، يطوي كل ذلك بيمينه فلا يري من عند
 الابهام شء، ولا يري من عند الخعصر شء فيكون ذلك كله في كفه
 بمنزلة خردلة ".
  وورده السيوطي في الدر المعثور (/ ) وعزاه الي عبد بن حميد وابن
 ابي حاتم وبي الشيخ. ونقل الشيخ حمد بن عتيق في ابطال التنديد
 ص  عن الشيخ سليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب. قوله:
 "وهذا الاسناد في نقدي صحيح ".
 ويشهد لهذا الاثر ما جاء في الحديث الصحيح عن ابن عمر عن النبي!
 قال: "يطوي الله  لسماوات يوم الفيامة ثم ياخذهن بيده  ليمني ثم يقول: انا
 الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ". . . الحديث. اخرجه مسلم في
 صفات المنافقين برقم ().
 اي ما كثر ما تطلقون هذين اللقبين علي اهل السنة بالبهتان والعدو  ن.
 صزف: الخالص من كل شء، القاموس .
 هو: عمرو بن عبيد بن ثوبان  ويقال: ابن كيسان  التيمي، مولاهم، ابو
 عثمان البصري، من ابناء فارس، شيخ القدرية والمعتزلة، كان اية في الزهد
 والتقشف حتي ان ابا جعفر المنصور اغتر به وكان يقول: "كلكم يمشي
     تدرون من اولي بهذا الاسم وه! مناسمث احواله بوزان؟
   من قد حشا الاوراق والاذهان من بدع تخالف موجب القران
   هذا هو الحشوفي لا هل الحدب ث اءربن الاسلام والايمان
   وردوا عذاب مناهل الشنن التي ليست زبالة هذه الاذهان
   ووردتم القلوط مجري كل ذي اد اوساخ والاقذار والانتان
   وكسلتم ان تضعدوا للورد من ر س الشريعة خيبة الكشلان
 * * *
  
  
  
 رويد. . . كلكم يطلب صيد. . . غير عمرو بن عبيد"، قال عنه الامام
 احمد: "ليس باهل ان يحدث عنه، له كتاب العدل، والتوحيد ، كانت
 وفاته سنة ثلاث وربعين وماءة. البداية والنهاية (/ )، السير
 (/ ). وهو ول من اطلق لفظ الحشوية. فقال: "كان عبدالله بن عمر
 حشويا" نص علي هذا شيخ الاسلام في منهاج السنة / ، ومجموع
 الفتاوي / ، وصاحب شذرات الذهب / .
  "عمرو لعبدالله ": كذا في الاصلين. واللام في "لعبدالله" زاءدة ادخلها
 علي المفعول به للضرورة، وقي غيرهما: "به ابن عبيد عبدالله " (ص).
  قوله: "طارد الشيطان ": يشير التاظم الي ما ورد في الصحبح من صفات
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ون الشيطان يفر منه كما قال
 النبي: ". . .ايلها يا ابن  لخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان
 سالكا فخا الا سلك فجا غير فجك". اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة
  باب مناقب عمر بن الخطاب برقم ().
 "موجب" بالفتج: اي مقتضي القران.
 القلوط بالتشديد: نهر جار تنصث اليه الاقذار، ذكره الزبيدي بالصاد:
 "القلوص" وقال: ان اهل الشام يسمونه بالطاء، وضبطه كصبور.
 وضبطه ابن عيسي بالتشديد ثم قال: "ويسمي في هذا الوقت قليطا
  بالتصغير ". انظر التاج / ، / ؛ وطع / .
 "من راس الشريعة ": اي من راس المورد.
   تمر
 في بيان غدوانهم في تلقيب اهل القران
 والحدي! ء بالمجسمة، وبيان انهم اولي بكلي لقب خبيث
   كءم ذا مشءهة مجشمة نوا بتة مسثة جاهل فتان
   سماء سفءتءم بها اهل الحدب ث وناصرند القزان و لايمان
   سثءتموهءم انتم وشيوخكءم بهتا بها من غءر ما سلطان
   وجعلتموها سءة لتنفرو  عنهم كفعل الشاحر الشيطان
  
  
  
 انظر في تاريف المشبهة والمجسمة ما سبق في التعليق علي مقدمة المءلف.
  نو] بتة: النوابت من الاحداث: الاغمار، ونبتت لهم نابتة اذا نشا لهم نشا
 صغار وان بني فلان لنابتة شر. القاموس ص ، لسان العرب
 (صم ). والمراد هنا نهم نبتوا في الاسلام باقو  ل بدعية. انظر شرح
 هراس للنونية / . وقد جاء عن بي حاتم انه قال: "وعلامة الرافضة
 تسميتهم اهل الاءر نابتة ناصبة ". شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي
 / .
 منع صرف "اسماء" للضرورة، (ص).
  قال الناظم: في مدارج السالكين (/ ) في معرض دفاعه عن شيخ
 الاسلام الهروي (صاحب منازل الساءرين): "وهذا الكلام من شيخ الاسلام 
 يبين مرتبته من السنة، ومقداره من العلم، ونه برء مما رماه به اعداوه
 الجهمية من التشبيه والتمثيل، علي عادتهم في رمي اهل الحديث والسنة
 بذلك، كرمي الرافضة لهم بانهم نواصب، والمعتزلة بانهم نوابت حشوية.
 وذلك ميراث من اعداء رسول الله! في رميه ورمي اصحابه
  رضي الله عنهم  بانهم صباة قد ابتدعوا دينا محدءا. وميراث لاهل
 الحديث والسنة من نبيهم! وصحابه  رضوان الله عليهم اجمعين
 بتلقيب اهل الباطل لهم بالالقاب المذمومة.
 د: (شبهها) مكان "ستة".
   
 
 
 
 
 
 //
 
 
 
 
 
 ما ذنبهم و لله الا نهم
 وابءا بان يتحءزو لمقالة
 وبوا يدبنوا بادد دنتم به
 وصفوه بالاوصاف في النضءن من
 ان كان ذا التجسيم عندكم فيا
 انا مجشمبه بحمد الله د م
 /والله ما قال امرو منا بانم
 والله يعلم  ننا في وصفه
 او قاله ايضا رسول الله ف!
 اخذوا بوحي الله و لفرقان
 غءر الحديث ومقتضي القران
 من هذه الاراء والهذيان
 خبر صحيح ثم من قزان
 اهلا به ما فيه من نكران
 نجحد صفات الخالق الزحمن
 الله جشم يا اويي البهتان
 لم نعد ما قد قال في القران
 ! الضادق المصدوق بالبزهان
 "يدينوا" منصوب بان المحذوفة (ص).
 طت، طه: (الدءان).
 اما مقالة ان الله "جسم" فلم تعرف عن اهل السنة بل هي من مقولات
 الرافضة الاواءل. وول من قال بان الله جسم هو: هشام بن الحكم
 الرافضي، وكان له اتباع علي قوله يقال لهم: "الهشامية": ويزعمون ان الله
 جسم وله طول وعرض وعمق، وطوله مثل عرضه، وعرضه مثل عمقه.
 وقد ذكر الاشعري في المقالات ان فرق الرافضة التي قالت بالتجسيم ست
 فرق، وممن تبع هشام بن الحكم علي قوله: هشام بن سالم الجواليقي.
 انطر مقالات الاسلاميين ()، الملل والنحل ()، البرهان
 ص .
 ويقول شيخ الاسلام معلقا علي كلام الاشعري في ذكر فرقهم الست القاءلة
 بالتجسيم: "وهذا الذي ذكره الاشعري عن قدماء الشيعة من القول بالتجسيم
 قد اتفق علي نقله عنهم ارباب المقالات حتي نفس الشيعة كابن النوبختي
 وغيره). منهاج السنة ().
 وننذر: منهاج السنة (  )، (  ،   ،
   ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  او قاله اصحابه من بعده 
  سموه تجسيما وتشبيها فلش!
  بل بءننا فزون لطيف بل هواد
  ان الحقيقة عندنا مقصودة
  لكن لديكءم فهي غير مرادة
 فكلامه فيما لديكءم لا حقب
  في ذكر ايات العلء وساءر ا د
 بل قول رب الناس ليس حقيقة
 [وكلام رب العالمين علي حص
  واذا جعلتءم ذا مجازا صخ ان
  وحقاءق الالفاظ بالعقل انتفت
 فهم النجوم مطالع الايمان
 ضا جاحديه لذلك الهذيان
 فضزق العظيم لمن له عءنان
 بالنص وهي مرادة التءيان
 اني يراد محقق البطلان
 قضة تحته تءدو الي الاذهان
 اوصاف وهي القلب للقران
 فيما لديكم يا وصلي العزفان
 صته لدينا وهو ذو بزهان]
 ينفي علي الاطلاق والامكان
 فيما زعمتم فاستوي النفيان
   كذا في الاصلين ود. وفي غيرها: "وهو مراده التبيان " خطا.
  ي ان العصوص عند هل السعة مستعملة في معانيها الحقيقية المرادة
 مانها، لان النص اذا استعمل علي حقيقته اتضح معناه وصبح معلوما غير
 مجهول لمن قراه.
   "فهي": يعني حقيقة النص.
   في الاصلين: "فكلامكم"، وهو خطا.
   لانكم لا تثبتونه صفة من صفات الله تكلض به حقيقة.
  في هامش (ف): (هو من باب التهكم) يعني قوله: "اولي العرفان ".
   لم يرد هذا البيت الا في نسخة د.
   ومراد الناظم ان كلام الله  ععد المعطلة النفاة  اضافته الي الله من باب
 المجاز، فاذا صار مجازا صح نفيه عن الله بالكلية او علي تقدير امكان
 وقوعه من الله من باب ولي.
   النفيان هما: نفي الحقيقة المفهومة من النص، ونفي دلالة اللفظ عليها وقد
 اشار اليهما في البيت الذي يليه.
   /ب
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نفيء الحقيقة وانتفاء اللفظ ان دلت علءه فحظكءم نفيان
  ونصيبنا اثبات ذاك جميعه
  فمن المعءي في الحقيقة غيركءم
  واذا لسبءتءم بالمحال فسبنا
  تءدي فضاءحكم وتهتك ستركءم
 يا بعد ما بءن السباب بذاكم
 من ستث بالبرهان لءس بظالم
 فحقيقة التجسيم ان تك عندكءم
 بصفاته العليا التي شهدت بها
 فتحملوا عنا الشهادة واشهدوا
 انا مجشمة بفضل الله ووالله اكبر كشرت عن نابها ا واوتقابل الضفان وانقسم الوري
 لفظا ومعني ذاك اثباتان
 لقمث بلا كذب ولا عدول ن 
 بادلة وحجاج ذي بزهان
 وتبين جهلكم مع العدوان
 وسبابكم بالكذب والطغيان
 والظلم سب العءد بالبهتان
 وصف الاله الخالق الديان
 اياته ورسوله العدلان
 في كل مجتمح وكل مكان
 جشهد بذلك معكم الثقلان
 حزب العوان وصيح بالاقران
 قشمءن واتضحت لنا القشمان
 **! اه
  والمععي انكم تستحقون لقب "المعطل" بلا كذب عليكم ولا عدوان لاجل
 تعطيلكم عن الله الصفات الواجبة اللاءقة به سبحانه.
  الحجاج: المحاجة والمجادلة.
  في الاصل هنا: "والبهتان" وفي اخر البيت التالي: "بالطغيان"، ولعل ما
 اثبتنا من ف وغيرها اقرب، (ص).
  "العوان": تقدم تفسيرها في البيت ().
  اءث المذكر في قوله: "اتضحت القسمان) " للضرورة. انظر ما سبق في
 البيت () وغيره، (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تغر
 في بيان مورد اهل التعطيل وانهم تعوضوا
 بالقلوط () عن مورد السلسبيلي ()
  يا وارد القفوط ويحك لو تري ماذا علي شفتنك و لاسنان
  وما تري اثارها في القلب وات صات ولاعمال والاركان
  لو طاب متك الورد طابت كفها اني تطيب موارد الانتان
  يا ورد القفوط طهر فاك من خبث به و غسله من انتان
  ثم اشتم الحشوفي حشو الدين واد عزان و لاثار والايمان
  افلا بهم حشو  لهدي وسواهم حشو الضلال فما هما سيان
  هلا بهم حشو  ليقين وغءرهءم حشو الشكوك قما هما صتوان
  اهلا بهم حشو المساجد والشوي حشو الكنيف فما هما عدلان
  هلا بهم حشو الجتان وغءرهءم حشو الجحيم ايشتوي الحشوان؟
  يا و رد القلوط ويحك لو تري اد حشوي و رد منهل الفزقان
  وتراه من راس الشريعة شاربا من كف من قد جاء بالقران
 ()  لقفوط: تقدم التعريف به تحت البيت رقم ().
 ()] لسلسبيل: العذب السهل المدخل في الحلق. قال الزجاج: سلسبيل اسم
 العين وهو في اللغة لما كان في غاية السلاسة. اللسان / .
 وهذا تشبيه من التاظم لاهل الكلام الذين اعتمدوا في تقرير عقيدتهم علي
 كلام اهل الفلسفة والمنطق ولم يعتمدوا علي الوحيين فهم كمن تعوض
 بالمورد الخبيث العفن عن الماء العذب التقي الصافي.
   ] لكنيف: المرحاض، القاموس ص .
  هذا البيت مقدم علي ما سبقه في ب، وساقط من س.
   كذا في الاصل وح، طت، طه. وفي غيرها: "القران".
   كذا في الاصل وس. وفي غيرهما: "بالفرقان".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وتراه يشقي الناس فضلة كاسه وختامها مشاث علي ريحان
  لعذرته ان بال في القفوط لم يشرب به مع جملة العميان
  يا وارد القفوط لا تكسل فرا س الماء فاقصده قريتب دان
 هو منسل سسا قريب و سع كاف اذا نزلت به الثقلان
  ولله لءس باصعب الوردين بل هو اسهل الوردين للظمان
 * * *
 في بيان هدمهم لقواعد الاسلام والايمان
 بعزلهم نصوص الشنه والقزان
  يا قوم بالله انظروا وتففرو [في هذه الاخبار والقزان
  مثل التدءر والءفكر للذي قد قاله ذو الراي والحشبان
  فاقل شء ان يكونا عندكءم حدا سواء يا اويي العدوان
  والله ما استويا لدي زعماءكءم في العلم و[لحقيق والعزفان
  هذا البيت ساقط من ب.
  والمعني: ان منهل الكتاب والسنة واسع يكفي الثقلين جميعا ويغنيهما عن
 كل منهل، وهو سهل قريب لمن اراده بخلاف غيره من المتاهل.
  طه: (ودثه).
  يخاطب الناظم اهل التاويل وينصحهم بان يتدبروا اخبار الكتاب والسنة
 ويتفكروا في معانيها وما دلت عليه مثل تدبرهم وتفكيرهم في كلام
 مشايخهم وعقلاءهم واهل الراي فيهم.
  يعني اقوال الشيوخ ودلة الكتاب و لسنة.
  كالرازي واضرابه وسياتي النقل عنهم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 عزلوهما بل صزحوا بالعزل عن
 قالوا ويللش ادلة لفطءة
 ما نزلت لينال منها [لعلم بال
 بل بالعقول ينال ذاك وهذه
 فبجهدنا تاويلها و لدفع في
 ككبير قوم جاء يشهد عند ذ ي
 فيقول قدرك فءق ذا وشهادة
 وبوده لء كان شيءء غير ذا
 فلقد الانا عن كبير فيهم
 لو كان يمكنني وليس بممكن
 نيل اليقين ورتبة البزهان
 لشنا نحكمها علي الايقان
 اثبات للاوصاف للرحمن ا"ه/،
 عنه بمعزل غءر ذي سلطان
 اكتافها دفعا كذي الصولان
 حكم يريد دفاعه بليان
 لسواك تصلج فاذهبن بامان
 لكن مخافة صاحب السلطان
 وهو الحقير مقالة الكفران
 لحككت من ذا المصحف العثماني
  
  
  
  
  
  
 انظر ما سبق في الابيات (، ، ) وغيرها.
 طه: (السلطان).
 كذا في الاصل. وفي غيره: "اكنافها"، وهي جمع كنف، اي الجانب.
  ما عدا الاصلين: "لذي الصولان " والصولان: مصدر صال علي قرنه:
 سطا و] ستطال. القاموس ص .
 "بليان": كذا ضبط بفتح اللام في ف. وهو مصدر لان كالفين، ريجوز
 ضبطه بكسر اللام بمعني الملاينة، (ص).
 شءه الناظم هنا اهل الكلام الذين ردرا نصوص الوحي بمن رد شهادة العذر
 الثقة الكبير في قومه ولكن باسلوب لءن رلطيف، وذلانب بان ذكر له ا ن
 قدره عال عنده، ولكن الشهادة من غيره اولي وبود هذا الذي رذ الشهادة
 ن يكون اسلوبه غير هذا اللين والملاينة والملاطفة، ولكن يخاف من بطش
 السلطان لان هذا الرجل من الكبراء.
 وهو الجهم بن صفوان كما سياتي.
       ذكر استواء الزب فوق العرنر و   و لله لولا هءبة الاسلام واد
      لاثوا بكل مصيبة ولدكدكوا ا د
    فلقد رايتءم ما جري لاءمة ا ل
 ممن ذانب ممتنغ علي الانسان
 ! ران والامراء ولشلطان
 اسلام فوق قواعد الاوكان
 اسلام من محني علي الازمان
   هذه القصة خرجها البخاري في خلق افعال العباد ص  برقم () فقال:
 حدثني ابو جعفر، ثني يحيي بن ايوب، قال: سمعت ابا نعيم البلخي
 قال: "كان رجل من اهل مرو صديقا لجهم ثم قطعه وجفاه، فقيل له: لم
 جفوته؟ فقال: جاء منه ما لا يحتمل، قرات يوما اية كذا وكذا  نسيها
 يحيي  فقال: ما كان اظرف محمدا، فاحتملتها، ثم قرا سورة طه فلما
 قال: <الرحمق علي العرش اشتوي) [طه: ]، قال: اما والله لو وجدت
 سبيلا الي حكها لحككتها من المصحف، فاحتملتها، ثم قرا سورة
 القصص، فلما انتهي الي ذكر موسي قال: ما هذا؟ ذكر قصة في موضع
 فلم يتمها، ثم ذكرها هاهنا فلم يتمها؛ ثم رمي بالمصحف من حجره
 برجليه فوثبت عليه ".
 اخرجها عبدالله ابن الامام احمد في السنة () برقم (). ولذهبي
 في العلو (المختصر ص )، وصححها الالباني، ومحقق كتاب خلق
 افعال العباد وكتاب السنة.
   دكدك: مبالغة دك، اي هدم كما في قول جعفر بن جدار كاتب ابن
 طولون:
 اقبل سهءم من الرزايا فخصق اعلامعا وعما
 دكدك مءا ذري جبال شامخة في السماء شما
 (العقد الفريد ؟)، والذي نمق عليه في المعاجم: تدكدكت الجبال:
 صارت دكاوات. ودك البءر ودكدكتها: دفنها وطقها بالتراب. انظر التاج
 :  (ص).
   هذا البيت ساقط من: (س).
      لا سيما لما استمالوا جاهلا
    وسعوا اليه بكل افك بءن
    ان النصيحة قصدهءم كنصيحة الش!
    فيري عماءم ذات اذناب علي
    ويري هيولي لا بنهول لمءصر
 ذا قدرة في الناس مع سلطان
 بل قاسموه باغلظ الايمان
 خطان حين خلا به الابوان
 تلك القشور طويلة الاردان
 وتهول اعمي في ثياب جبان
  
  
  
  
 والتاريخ يشهد بان اهل البدع يستغلون السلاطين الجهلة بالدين ويغزونهم
 كي يقعوا في اءمة الاسلام. وكبر مثال واوضحه  وظن ان الناظم يعرض
 به  ما فعله المعتزلة حينما غروا المامون ومن بعده من خلفاء بني العباس
 لكي يءذو الامام احمد ومن معه من علماء اهل السنة لكي يمولوا بقولهم
 الباطل خلق القران، وكذلك ما حصل لشيخ الاسلام ابن تيمية فيه اكبر
 شاهد علي ما اشار اليه الناظم، فقد اوذي وسجن بسبب انكاره علي اهل
 البدع وصدعه بالحق والسنة واظهارها، واستعان اهل البدع في عصره
 بالسلاطين الجهلة الذين اصغوا اليهم، فحدث ما حدث، والله المستعان
 وعليه التكلان.
 يشير الناظم الي ما قص الله علينا من اقسام ابليس اللعين لادم وحواء انه
 يريد لهما النصح وهو كاذب في قسمه، فقال تعالي: <وقاسمهما افء لكما
 لمن الءصحب *> [الاعراف: ].
 في الاصلين: "الشعور"، ولعل الصواب ما ثبتنا من غيرهما. والقشور:
 جمع قشر: وهو الثوب الذي يلبس، وكل ملبوس قشر قال ابن الاثير:
 "وفي حديث قيلة: "فكنت اذا رايت رجلا ذا رواء وذا قشر" القشر:
 اللباس ". انظر: اللسان (/ )، النهاية في غريب الحديث (/ ).
  لارد]!: جمع ردن وهو اصل الكم، ويقال: هو الكم وما يليه، القاموس
 ص ، اللسان (/ ).
 الهيولي: لفط يوناني بمعني الاصل والمادة، وقي اصطلاح اهل الفلسفة:
 شء قابل للصورة مطلقا من غير تخصيص بصورة معينة، وهو محل
 للصورتين الجسمية و لنوعية. انطر: التعريفات للجرجاني ص ، التوقيف=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاذا اصاخ بسمعه ملووه من
 فيري ويشمع لبسهم ولباسهم
 فتحوا جراب الجهل مع رت فخذ
 واتوا الي قلب المطاع ففتشوا
 فاذا بدا غرض لهم دخلوا به
 فاذا راوه هش! نحو حديثهم
 كذب وتلبيس! ومن بهتان
 يا محنة العءنءن والاذنان
 واحمل بلا كيل ولا ميزان
 عما هناك ليدخلوا بامان
 منه الءه كحيلة الشءطان
 ظفرو  وقالوا ويح ال فلان
 علي مهمات التعاريف صه ، كشاف اصطلاحات الفنون (سه! ).
  لا تهول: اي لا تخيف وترعب.
  ب: "بمبصر" واللام في " لمبصر" زاءدة اد حلها علي المفعول به للضرورة، (ص).
  والمعني: انك اذا رايت اجسام هءلاء المعطلة واشكالهم وهيءاتهم
 وعماءهم فلا تخف ولا يهولنك منظرهم فالمستضء بنور الوحي يعلم
 ويعرف مقدارهم، واما الجبان القليل العلم فهو الذي يهوله منظرهم.
 " لبسهم ولباسهم ": كذا في الاصل وحاشية ف. اي يري لباسهم ويسمع تخليطهم
 في الكلام. وفي غيرهما: " فشرهم وفشارهم " وكلاهما بمعني، (ص).
 كذا في جميع النسخ: " العينين " علي اللغة المشهورة، و" الاذنان " علي لغة من
 يلزم المثني الالف دالما. انظر ما سلف قريبا في البيت (  )، (ص).
 الجراب: الوعاء. القاموس: .
 يعني بالمطاع الامراء والحكام.
 المعني: انهم اذا وجدوا فرصة مناسبة للدخول الي قلب ذلك الحاكم
 المغتز بحديثهم دحلوا اليه ولبسوا عليه كفعل الشيطان حينما يحتال علي
 بعي ادم.
 هث! ق: يقال: هششت بفلان  بالكسر  اهشق هشاشة، اذا خففت اليه
 وارتحت له. الصحاج ص .
  اي ويح ذلك المتبع للكتاب والسنة، المراد ان اهل الباطل يبغضون ذلك
 السني الي ذلك الحاكم المنخدع بكلامهم ويشعرونه انه يعوق السلظان عن
 مراداته ومحبوباته وانه عدو له.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هو في الطريق يعوق مولانا عن ا د
 فاذا هم غرسوا العداوة وظبوا
 /حتي اذا ما ثمرت ودنا لهم
 ركبوا علي جزد لهم وحمية
 فهناللش ابتليت جنود الله من
 ضزبا وحءسا لم تكفيرا وتف
 فلقد راينا من فريق منهم
 من سبههم اهل الحديث وذنبهم
 يا امة غضب الاله عليهم
 تفا لكءم اذ تشتمون زوامل ا د
 حقصود وهو عدو هذا الشان
 سقي الغراس كفعل ذي البشتان
 وقت الجداد وصار ذا امكان /ب]
 واستنجدوا بعساكر الشءطان
 جند اللعين بساءر الالوان
 رريعا وشتما ظاهر البهتان
 امرا تهد له قوي الايمان
 اخذ الحديث وتزك قول فلان
 الاجل هذا تشتموا بهوان؟
 ابم حزب الفه ولقزان
  
  
  
  
  
  
  
  
 "مولانا": يعتي الحاكم.
  لجداد: صرام النخل اي قطع ثمره. وقي ب، ط: الجذاذ، ولعله
 تصحيف (ص).
 جرد: جمع اجرد، وهو الفرس السباق، ويقال: فرس اجرد قصير الشعر
 رقيقه وهو مدح، القاموس ص ، الصحاح صه ه .
 ب: " حزبا وجيشا" تصحيف.
 ف: (ولقد).
  ولعل الناظم في هذه الابيات يشير الي ما وقع له من فتن وابتلاءات
 وكذلك ما وقع لشيخه شيخ الاسلام من الحبس والاعتقال.
 ح، ط: "ديعهم اخذ"، تصحيف.
  في ف: "راي". وكذا في متن الاصل، ولكن في حاشيته: "قول" مع
 علامة صح.
 حذف النون من "تشتمون" للضرورة، (ص).
 الزوامل: جمع زاملة؛ وهي بعير يستظهر به الرجل، يحمل متاعه وطعامه
 عليه، الصحاح ص ، شبه العلماء بالزوامل لانهم حملة الدين.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وسببتموهءم ثءم لشتم كفاهءم
 هذا وهءم قبلوا وصية ربهم
 حذر المقابلة القبيحة منهم
 وكذالنب اصحاب الحديث فانهم
 سءوكم جهالهم فسبءتم
 وصددتم سفهاءكءم عنهم وعن
 ودعوتموهءم للذي قالته اشي
 فابوا اجابتكم ولءم يتحءزوا
 والي اولي العزفان من اهل الحدب
 قوم اقامهم الاله لحفظ ه
 فراو مسءتكم من النقصان
 في تزكهم لصسءة الاوثان
 بمسبة القران والزحمن
 ضربت لهم ولكءم بذا مثلان
 سنن الزسول وعشكر الايمان
 قول الرسول وذا من الطغيان
 جاخ لكءم بالخزص والحشبان
 الا الي الاثار والقزان
 ث خلاصة الاكوان ولانسان
 ونا الدين من ذي بدعة شءطان
  يشير الناظم الي قوله تعالي  حينما نهي عن سب الهة السثمركين فقال:
 <ولا لشءوا الذيف يدعون من دون دءه فيسبوا الله عدوا بغيز علم كذلك زشا
 لكل افة علهز ثم اك رءهم! جحهز لهنءءهم بما كانوا ءقملون * >
 [الانعام: ].
 قال الحافظ ابن كثير في تفسيره (/ ): "يقول الله ناهيا لرسوله! ز
 والمومنين عن سب الهة المشركين وان كان فيه مصلحة الا نه يترتب عليه
 مفسدة اعظم منها وهي مقابلة المشركين بسب اله المءمنين <وهو الله لا
 اله الا هو>".
  اي جهال وعوام اهل الحديث. وقوله: "ستوكم جقالهم" علي لغة (اكلوني
 البراغيث).
  اي عن عسكر الايمان وجند الرسول.
  اي عوام اهل الحديث.
  ف: "بالخوض و[لحسبان".
  كذا في الاصل وب. وفي غيرهما: (الانسان والاكوان).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وقامهم حرسا من الثءديل و[ث
 يزك علي الاسلام بل حصن له
 فهم المحك فمن يري متنقصا
 ان تءهمه فقبلك السلف الالي
 ابضا قد اثهموا الخبيث علي الهدي
 وهو الحفيق بذاك اذ عادي ووا
 حريف والتتميم و[لنقصان
 ياوي الءه عساكر الفرقان
 لهم فزنديق خبيب جان
 كانوا علي الايمان ولاحسان
 ولعلم والايمان والقران
 ة لدين وهي عداوة الديان
 و] لمعني: ان الله اقام علماء السنة لحفظ هذا الدين من تبديل اهل التاويل
 وتحريفهم لمعاني النصوص او ما يزيدونه من باع في الدين لانهم
 بابتداعهم كان الدين لم يتمه الله فيريدون اتمامه، وكذلك يحفظونه من ا ن
 ينقص من شرع الله شء او يجحد بل يعلمون الناس كل ما نزل الله
 عر وجل من غير زيادة ولا نقصان.
 يزك: حرس، وقد تقدم تفسيرها. انظر البيت رقم ().
 تقدم تفسير "الزنديقا". انظر البيت رقم ().
  لان الذي يتنقص اءمة الاسلام وعلماءه ويطعن فيهم فهو يطعن في الدين
 الذي يحملونه.
 ولذلك صدق ابو حاتم حينما قال: "وعلامة الزنادقة: تسميتهم
 اهل الاثر حشوية يريدون بذلك ابطال الاثار" عقيدة السلف للصابوني
 ص . لانهم ما طعنوا فيهم الا لاجل ان يطععوا في الدين،
 ولا يفعل هذا الا رجل يحقد علي الاسلام واهله وهذه صفة
 الزنادقة.
  ما عدا الاصلين: "خبيث جنان ".
 يعني المعطل الذي يتنقص اهل العلم والسنة ان تتهمه بالزندقة فقد اتهمه
 السلف قبلك، فلك فيهم اسوة.
 كذا في الاصل. وفي ف: "والعلم و لاءار والايمان "، وفي غيرهما:
 "والعلم والاءار والقران ".
   [/لا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فاذا ذكرت الناصحين لربهم
 /فاغسله ويلك من دم الءعطيل واك
  اتسبهءم عدوا ولشت بكفءهم
  قوم هم بالفه ثم رسوله
  شءان بءن التاركين نصوصه
  والتاركين لاجلها اراء من
  لما فسا الشيطان في اذانهم
 فلذاك ناموا عنه حتي صبحوا
  والزكب قد وصل العلي وتيمموا
  وتوا الي روضاتها وتيفموا
  قوم اذا ما ناجذا نم! بدا
 وكتابه ورسوله بلسان
 ! ذيب والكفران والبهتان
 فالله يفدي حزبه بالجاني
 اولي واقرب منك للايمان
 حفا لاجل زبالة الاذهان
 اراوهم ضزب من البهتان
 ثقلت رءوسهم عن القران
 يتلاعبون تلاعب الصءيان
 من ارض طيبة مطلع الايمان
 من ارض مكة مطلع القران
 طاروا له بالجمع و لوحدان
 والخطاب موخه من الناظم الي المعطل الجهمي الذي يتنقص هل الحديث
 والمتمسكين بالكتاب والسنة.
 اي اغسل لسانك فيما ولغ فيه من دم التعطيل والتكذيب. . . الخ.
 دعاء من الناظم علي من اعتدي علي اهل الستة بان يكون فداء لهم.
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "الهذيان".
 في ب: "لءوا رءوسهم"
 د، ح، ط: (وصلوا).
 د: (من اوض مكة مطلع القران) وهو شطر البيت الذي يليه.
 هذا البيت ساقط من: (د).
 النواجذ: اقصي الاضراس، وقيل: هي الاضراس كلها، يقال: "ضحك
 حتي بدت نواجذه " اذا استغرق فيه. وعض علي الشء بناجذه: تمسك به
 وحرص عليه. اللسان دمهلم   .
  كذا في جميع النسخ وفي ط: "ناجذ النص "، ولعله اصلاح للبيت لان   
  
  
  
  
  
  
 واذا بدا علم الهدي استبقوا له
 واذا هم سمعوا بمءتدع هذي
 ورثوا رسول الله لكن غءرهءم
 واذا استهان سواهم بالنص لم
 عضوا علءه بالنواجذ رغبة
 لءسوا كمن نبذ الكتاب حقيقه
 عزلوه في المعني وولوا غءره
 كتسابق الفرسان يوم رهان
 صاحوا به طرا بكل مكان
 قد راح بالنقصان والحزمان
 يرفع به راسا من الخشران
 فيه ولءس لديهم بمهان
 وتلاه قصد تبزك وفلان
 كابي الربيع خييفة السلطان
  
  
  
 الفعل "بدا" مفرد، والضمير الفاعل راجع الي الناجذين فالاصل ان يقول:
 "بدوا) " ولكن ذلك يقسد الوزن، ولعل الناظم اعاد الضمير علي المضاف
 اليه. (ص). والبيت ناظر الي قول الحماسي:
 قوم اذا الشز ابدي ناجذيه لهم طاروا اليه زرافات ووحدانا
  والناظم في هذا البيت والذي يليه يريد ان يبين شدق تمسك اهل السنة
 بالنصوص لكي يعملوا بها بخلاف غيرهم وكذلك يريد ان يبين سرعة
 استجابتهم وتعظيمهم لاوامر الله واوامر رسوله! ز.
 الرهان: المسابقة علي الخيل. القاموس ص .
 في ح، ط: "وتلاوة قصدا بترك فلان " وهو تحريف. والمعني: ان اهل
 الحق عملوا بنصوص الكتاب ولم يقرووها لمجرد التبرك والتلاوة من غير
 فهم لمعانيها ولا عمل بمقتضاها كما فعل ذلك اهل البدع من اهل التاويل
 الباطل. وانظر الصواعق ().
 "عزلوه": يعني النص من الكتاب او السنة.
 شار في طزة الاصل الي ان في نسخة: "كخليفة في هذه الازمان) ". وابو
 الربيع هو: سليمان بن الحاكم بامر الله الملقب بالمستكفي بادده العباسي،
 خطب له علي المنابر في البلاد الشامية والمصرية بعد وفاة ابيه سنة
  ه. وكان فاضلا، جوادا حسن الخط جدا، اشتغل بالعلم قليلا، ثم انه
 فءض ما يتعلق به من الحل والعقد الي السلطان الناصر، وكانت بينه وبين
 السلطان محبة عظيمة ءم ساءت العلاقات بينهما، ووقع خلاف شديد؛ فامر
   [/ب
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ذكروه فوق منابر وبسكبما
 والامر والنهيء المطاع لغءره
 يا للعقول ايشتوي من قال بال
 ومخالف هذا وفطرة ربه
 بل فطرة الله التي فطروا علي
 والوحي جاء مصدقا لهما فلا
 سلمان عند موفق ومصدق
 فاذا تعارض نص لفط وارد
 افالعقل اما فاسد ويظنه الر
 او ان ذاك النمق لءس بثابت
 ونصوصه لءست يعارض بعضها
 رقموا اسمه في ظاهر الاثما
 ولمهتد ضربت بذا مثلا
 عران ولاثار والبزها
 الله اكبر كءف يشتويا
 مضمونها والعقل مقبولا
 تلق العداوة ما هما حربا
 ولفه يشهد انهما سلما
 والعقل حءي لءس يلتقيا
 اءي صحيحا وهو ذو بطلا
 ما قاله المعصوم بالبرها
 بعضا ف! سل عنها عليم زما
 الملك الناصر باعتقاله في البرج، ومنعه من الاجتماع بالناس، ثم نفاه الي
 "قوص" هو واهله واولاده، واستمر بها الي ن توفي بها سنة اربعين
 وسبعماءة، وكان بطول مدته يخطب له علي المنابر حتي زمن حبسه.
 البداية والنهاية (/ )، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص ، الدرر الكامنة
 لابن حجر (/   ).
 ف: (المثلان)، وكذا "ضربت) " في جميع العسخ، فيه تانيث المذكر
 للضرورة، وقد سلف مرارا. انظر البيت ()، (ص).
 "هذا": يعني القران والاثار.
 في الاصل: "حزبان" بالزابد، وهو تصحيف، يءكد ذلك قوله "سلمان" في
 البيت التالي، (ص).
 اصله: "انهما"، وقد خففت نون ان. وفي ف: "اءها".
 د، ح، س: الفظ نص).
 ظ: (بالقران)، وشار في الحاشية الي ما ورد هنا.
 كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "تعارض".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  واذا ظننت تعارضا فيها فذا
 او ن يكون البعض ليس بثابت
  لكن قول محمد و لجهم في
  الا ويطرد كل قول ضده
  و لناس بعد علي ءلاث حزبه
 فاختز لنفسك اين تجعلها فلا
 من افة الافهام و لاذهان
 ما قاله المءعوب بالقزان
 قلب الموخد لءس يجتمعان
 فاذا هما اجتمعا قمقتتلان
 او حزبه او قارغ متوان
 و لله لشت برابع الاعيان
 اشار الناظم هنا الي قضية مهمة، وهي اته اذا راي احد تعارضا بين
 العصوص الشرعية وبين العقل فلا يخلو الامر من احد شيءين:
 اما ان يكون العقل فاسدا، كما هو الحال في عقول المتكلمة الذين ادحلوا عقولهم
 فيما لا يستطيع العقل ادراكه من امور الغيب؛ او ن يكون ذلك العص المعارض
 للعقل غير ثابت ومكذوبا علي المبي!. قال الناظم في الصواعق (طم ):
 "فلم يجء في القران ولا في السنة حرف واحد يخالف العقل في هذا الباب، وما
 جاء من ذلك فهو مكذوب ومفتري كحديث: " ان ادله لما اراد ان يخلق نفسه حلق
 خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق. . . . . الخ".
 الحديث المشار اليه موضوع. انظر: اللالء المصتوعة (/ )، ميزان
 الاعتد  ل (/ ). وانطر تقرير هذا المععي في: درء تعارض العقل والنقل
 لشيخ الاسلام (/   ) وما بعدها.
 يعني قول النبي وقول الجهم. وسبقت ترجمة الجهم تحت البيت ().
 ف: (فيقتتلان).
 "حزبه" وما بعدها كذا ضبط في ف بالرفع، ويجوز بالجز (ص).
 بعد ان قرر الناظم ان قول اهل الحق المتمسكين بالاثار وقول اهل التاويل الباطل
 لا يجتمعان، قال: ان اجتمعا حصل بينهما الحرب والقتال، فالناس بعد ذلك علي
 ثلاثة اقسام: فمنهم من هو حزب الحق وجعده، فهو يقاتل تحت رايته ويذب عنه
 اعداءه، ومنهم من هو حرب عليه يقاتل في صفوف خصومه، ومنهم من هو فارغ
 اللب من هذه الحرب لا يكترث لها ولا ينتصر لاحد من الفريقين المتحاربين لتوانيه
 عن تحصيل ما ينجيه. انظر: شرح الهراس (/  ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 من قال بالءعطيل فهو مكذب
 ان المعالل لا اله له سوي ا د
 وكذا اله المشركين نحيتة ا د
 لكن اله المرسيين هو اءذي
 و لله قد نسب المعطل كل من
 والله ما قي المرسيين معطل
 كلا ولا في المزسلمن مشءه
 فخذ الهدي من عءده وكتابه
 لجميع رسل الله و[لفزقان
 صنحوت بالافكار في الاذهان
 ايدي هما في نحتهم سيان
 فوق الشماء مكون الاكوان
 بالبءنات اتي الي الكتمان
 ناف صفات الو حد الرحمن
 حاشاهم من اقك ذي بهتان
 فهما الي سبل الهدي سببان
 فر
 في] بطالي () قولي الملحدين] ن الاستدلال بكلام الله
 ورسوله لا يفيد العلم واليقين
 واحذر مقالات الذين تفزفوا شيعا وكانوا شيعة الشيطان
  كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "بجميع".
  لان جميع الرسل  كما تقدم عند الدليل الخامس عشر من ادلة العلو
 جاووا باثبات الصفات والعلو لله سبحانه، فالمعطل حينما ينفي ذلك عن الله
 فكانه كذب جميع رسل الله والقران المنزل علي محمد!.
  كذا في الاصل. وقي غيره: "تاددبما".
  والمعطل بنفيه وتعطيله قد نسب الي الرسل والعلماء من بعدهم الي
 كتمان الرسالة وعدم الامانة في اداءها، لانه ان كان الحق في ما قاله من
 التعطيل فانه لم يثبت عن احد منهم انه عتي صفة واحدة من صفات الله
 التي يستحقها سبحانه. فاذا كان التعطيل هو الحق، وهم لم يرشدوا الخلق
 اليه فقد كتموا الرسالة ولم يءدوها حق الاداء.
  كذا في الاصل مضبوطا بالتنوين. وفي غيره: "نافي"، وكلاهما صواب.
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بطلان". وفي طع: "بيان بطلان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 و سال خبيرا عنهم ينبيك عن
 قالوا الهدي لا يشتفاد بسنة
 اذ كل ذاك دلة لفظية
 فيها اشتراك ثم اجمال يزد
 وكذلك الاضمار والءخصيص وال
 والعفل احاد فموقوف علي
 ا اذ بعضهم في البعض يقدح داءما
 اسرارهءم بنصيحة وبيان
 كلا ولا ثر ولا قران
 لم تءد عن علم ولا ايقان
 وتجوز بالزيد والنقصان
 حذف الذي لم يءد عن تءيان
 صدق الرو  ة ولءس ذا برهان
 والقدح فيهم فهو ذو امكان [/ا]
 كان الناظم يعني نفسه لانه كما تقدم كان علي مسلك اهل التاويل قبل
 اتصاله وتوبته علي يد شيخ الاسلام ابن تيمية.
 ب: "لا يستفيد".
 والناظم في هذه الابيات وما يليها سوف يشير الي مقولة اهل التاويل التي
 هدموا بها معاقل الدين الا وهي: "ان النصوص ادلة لفظية لا تفيد اليقين"
 وشهر من انتصر لهذه المقولة واحتج لها وسطرها في غالب كتبه هو
 "الرازي" وسيشير الناظم الي اقواله بعينها.
 طت، طه: "التزييد".
 ومراد الناظم بقوله: (وتجوز بالزيد والنقصان): المجاز وهو نوعان: مجاز
 بالزيادة ويمثلون له بقوله تعالي: <لتس كمثله  شفء)، ومجاز
 بالنقصان: كقوله تعالي: <وشل المرلة> اي اهل القرية. انظر: الورقات
 للجويني ص .
 طت، طه: "التحقيق" مكان التخصيص.
 والمعني عندهم: انه لا يقطع بنقل الواحد لاننا اذا جءزنا القدح فيه
 ونه عرضة للخطا والنسيان فانه لا يصح الاستدلال بهذا الخبر
 المظنون.
 انطر تقرير الرازي لهذا في كتابه الاربعين في اصول الدين (/ ) عند
 قوله: "المقدمة الثانية. . .".
     وتواترا فهو القلسل ونادز
   هذا ويحتاج لشلامة بعد من
   وهو الري بالعقل يعرف صدقه
   فلاجل هذا قدعزلناها وود
   فانظز الي الاسلام كيف بقاءه
 جدا فاين القطع بالبزهان؟
 ذاك المعارض صاحب السلطان
 والنفيء مطنون لدي الانسان
 خنا العقول ومنطق اليونان
 من بعد هذا القول ذي البطلان
  
  
  
  
 "تواترا": كذا بالنصب في جميع النسخ المعتمدة. اي: والنقل تواترا فهو
 القليل. وفي ط: "تواتر" بالرفع، (ص).
  ط: (وهو القليل).
 يعنون به الدليل العقلي.
 طت: (يعرض). طه: (يفرض).
  اشار الناظم في الابيات السابقة الي ما قرره الرازي في كتبه من المقدمات
 العشر التي لا بد منها حتي يفيد النص الشرعي اليقين. قال الرازي:
 "مسالة: الدليل اللفظي لا يفيد اليقين الا عند تيقن امور عشرة: عصمة
 رواة مفردات تلك الالفاظ واعرابها، وتصريفها، وعدم الاشتراك، والمجاز،
 و] لنقل، والتخصيص بالاشخاص والازمنة، وعدم الاضمار، والتاخير،
 والتقديم، والنسخ، وعدم المعارض العقلي الذي لو كان لرجح عليه ا ذ
 ترجيح النقل علي العقل يقتضي القدج في العقل المستلزم للقدح في النقل
 لافتقاره اليه واذا كان المنتج ظنيا فما ظنلش بالنتيجة " محصل افكار 
 المتقدمين ص ، و نظر تفصيله! وشرحها في الاربعين في اصول الدين له
 ايضا (/   ).
 وقد نقل كلامه الناظم في الصواعق (/   ). ونقل رد شيخ
 الاسلام علي هذه المقدمات. وذكر محقق الصواعق انه لم يجد نص كلام
 شيخ الاسلام في كتبه المطبوعة ولعله في مولف له مفقود بعنوان: "شرح
 اول المحصل ".
 اي لاجل هذه الامور العشرة والمقدمات التي نص عليها الرازي قدموا
 العقول علي النصوص الشرعية.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وانظز الي القزان معزولا لدب
 وانظز الي قول الزسول كذاك م!
 و لفه ما عزلوه تعظيما له
 يا لعتهم اذ يحكمون بعزله
 يا ونحهم وثوا نتاءج فكرهءم
 ورذالهنم وثوا "اشارات " ابن سب
 وانظز الي نص الكتاب مجدلا
 بالطعن بالاجمال والاضمار والف
 وبالاشتراك وبالمجاز وحذف ما
 وانظز اليه ليس ينفذ حكمه
 وانظز الءه ليس يقبل قوله
 طءم عن نفوذ ولاية الايقان
 شولا لديهم لءس ذا سلطان
 ايظن ذلك قط ذو عزفان؟
 لم يرفعو  رايات جنكشخان
 وقضوا بها قطعا علي القران
 ضا حين وثوا منطق اليونان
 وسط العرين ممزق الثحمان
 خصيص والتاويل بالبهتان
 شاوو  بدعواهءم بلا برهان
 بءن الخصوم وما له من شان
 في العلم بالاوصاف للرحمن
 سقطت "قط "عنف.
  والمعني: ان هءلاء السل لنا عزلوا نصوص الكتاب والسنة ولم
 يجعلوها تفيد العلم واليقين ذد علي عدم تعطيمهم لها في قلوبهم ونها
 ليست محترمة ومقدمة علي اراءهم وعقولهم الفاسدة.
 ف: "بعزلهم".
  "جنكسخان": تقدمت ترجمته تحت الميت رقم ().
 كذا في الاصلين ود. وفي غيرها: "يا ويلهم ".
 يعني كتاب: "الاشارات والتنبيهات " لابن سينا، وقد سبق ذكره في البيت
 طه: () مجندلا" وهو خطا. "ومجدلا" اي صريعا من جدله وجذله فانجدل
 وتجدل: صرعه علي الجدالة اي علي الارض. القاموس .
 ح، ط: (و لاشتراك).
 "اليه" يعني الي نص الكتاب.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لكءما المقبول حكم العقل لا
  يبكي عليه اهله وجنوده
  عهدوه قدما ليس يحكم غءره
  ان غاب نابت عنه اقوال الزسو
 فاتاهم ما لم يكن في ظنهم
  بجنود تعطيل وكفران من ا د
 احكامه لا يشتوي الحكمان
 بدماءهم ومدامع الاجفان
 وسواه معزوذ عن اليلطان
 ل هما لهءم دون الوري حكمان
 من حكم جنكسخان ذي الطغيان
 صغول ثثم الاص والعلان
  قال الناظم حول هذا المعني في الصواعق (/ ): "واصحاب هذا
 القانون جعلوا الاصل المحكم ما يدعونه من العقليات، وجعلوا القران كله
 مردودا اليه. فما خالفه فهو متشابه، وما وافقه فهو المحكم، ولم يبق عند
 اهل القانون في القران محكم يرد اليه المتشابه ولا هو ام الكتاب
 واصله. . .".
  "عليه": يعني علي نصق الكتاب الذي وقع صريعا من طعنات اهل التاويل.
  قذما: قديما. الصحاح ص .
  "ان غاب": يعني نصق كتاب الله.
  تقدمت ترجمة جنكسخان تحت البيت رقم ().
  "من حكم": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "في حكم".
  "المغول" كذا في الاصلين وطع، وضبطناه بتشديد الغين للوزن. وفي
 غيرها: "الممغول" بميمين. وفي طت، طه: "المفعول" وهو تحريف.
 المنول او المنل: قباءل من الجنس الاصفر، كانوا يسكنون منغوليا جنوب
 شرق سيبيريا علي حدود الصين، وقد اختلطوا بالقباءل التركية، وبعضهم
 جعلهم من الترك، ويقول مءرخ المغول رشيد الدين فضل الله الهمذاني:
 "ومع ان الاتراك والمغول وشعبهم يتشابهون وطلق عليهم في الاصل لقب
 و حد، فان المغول صنف من الاتراك وبينهم تفاوت وختلاف شاسع"
 جامع التواريخ (/ /)، و نظر: الكامل في التاريخ لابن الاثير
 (/ )، داءرة المعارف الاسلامية (/ ).
  طت، طه: (اللاص).
     فعلوا بملته وسنته كما
   ودله ما انقادوا لجنكشخان حف
   /ودله ما وءوه الا بعد عز
    عزلوه عن سلطانه وهو اليقس
   هذا ولءم يكف ازب فعلوه ث
   جعلوا القران عضين اذ عضوه ا ت
 فعلوا بامته من العدو  ن
 ي اعرضوا عن محكم القزان
 ل الوحي عن علم وعن ايقان [/ب]
 ش المشتفاد لنا من الشلطان
 ص تمموا الكفران بالبهتان
 ! اعا معددة من النقصان
  
  
  
 والاص: من اقاليم ما وراء النهر، وهي بلاد لقوم من اقوام الترك والعجم.
 وقاعدة هذا الاقليم قزقز، وهي من مدن الترك، ويقال لهم: "الاس"
 بالسين يضا.
 انظر: تقويم البلدان لابي الفداء ص ، ، صبح الاعشي ( 
 )، ()، تاج العروس () اخر مادة (اصق).
   لتلان: ويقال لهم (اللان) وهم قوم من الترك او التتار، ويقول ابن
 خلدون انهم جنس من الترك، وهم مجاورون لبلاد الاص (الانفي الذكر)
 اي ان بلادهم في ما وراء النهر.
 انظر: تاريخ ابن خلدون ()، صبح الاعشي ()، تقويم
 البلدان ص .
 اي ان المغول لم يكتفوا بالاعتداء علي الانفس ولاموال بل جاءوا معهم
 بالبدع والصلالات التي كانت سببا في العدوان علي لملة ولسنة المحمدية.
 اي ان اهل الاسلام لم ينقادوا لحكم التتار والمغول لما دعوهم اليه من
 الضلال الا بعد ان اعرضوا عن كتاب ربهم الذي كان مصدر عزتهم
 وقوتهم.
 "القران": بتسهيل الهمزة للوزن.
 ح، طه، هامش ب، د: (عضهوه). وعضوه: من التعضية، وهي التجزءة
 والتفريق، ومنه قوله تعالي: <جعلءا القزان عضين) [الحجر: ]: اي
 مفرقا فقالوا: سحر، وقالوا: كهانة، وقالوا: اساطير الاولين. انظر
 المفردات ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 منها انتفاء خروجه من رجمنا
 لكنه خلق من اللوج ابتدا
 ما قاله رث الشمو [ت العلي
 تءا لهنم سلبوه اكمل وصفه
 هل يشتوي بالله نشبته الي
 من اين للمخلوق عز صفاته؟
 بين الصفات وبءن مخلوقي كما
 هذا وقد عضهوه ان نصوصه
 لكن غايتها الظنون ولءته
 لءم يءد من رب ولا رحمن
 او جءرءيل او لرسول الثاني
 ليس الكلام بوصف ذي الغفران
 عضهوه عضه الزيب والكفران
 بشر ويشبته الي الزحمن
 الفه اكبر لءس يشتويان
 بين الاله وهذه الاسران
 معزولة عن امرة الايقان
 ظنا يكون مظابقا ببيان
  ف، ب، ظ، طع: (معدودة). وهو خطا.
  والمعني: انهم فزقوا اقاويلهم في كتاب الله، فلم يكفهم ان جعلوه غير
 مفيد للعلم بل زادو  فيه افتراءات اخر منها: ان الله لم يتكلم به حقيقة،
 ون الفاظه من جبريل او محمد مع ان هذه الصفة من اكمل صفات الرب
 سبحانه.
 "لكنه": يعني القران.
 "الرسول الثاني ": يعني النبي محمدا!، والناظم هنا يشير الي مذهب
 الاشاعرة والكلابية الذين يقولون ان المعني من الله والالفاظ من جبريل اومحمد وقد تقدمت الاشارة الي هذا.
 محضهه  كمنعه  عضها: رماه بالبهتان. الصحاح ص ا .
 "عز": اشار في حاشية ف الي ان في نسخة: "عين"، وكذا في طه.
 ف: (وصفوه). واشار الي هذه النسخة في حاشية الاصل ايضا.
 "ظتا": كذا في جميع النسخ المعتمدة، وهو خبر مقدم لكان، ويجوز ان
 يكون خبر ليت علي مذهب الفراء وبعض اصحابه. انظر مغني اللبيب
 (ط. دار الفكر): ، (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 لكن ظواهر لا يطابق ظنها
 الا اذا ما ولت فمجازها
 او بالكناية و ستعارات وتش!
 فالقطع ليس يفيده ولظن مف
 فلم الملامة اذ عزلناها ووذ
 فالله يعظم في النصوص اجوركءم
 ماتت لدي الاقوام لا يحيونها
 هذا وقولهم خلاف الحسم و د
 مع كءنه ايضا خلاف الفطرة ا د
 فالله قد فطر العباد عدي التفا
 كل يدل علي الذي في نفسه
 فترند المخاطب قاطعا بمراده
 ما في الحقيقة عندنا بوزان
 بزيادة قيها والنقصان
 جيه ونواع المجاز الثاني
 عي كذلك فانتفي الامران
 خنا [لعقول وقكرة لاذهان
 يا مة الاثار والقران
 ابدا ولا تحييهم لهوان
 حعقول [و لمنقود] و لبزهان
 اولي وسنة ربنا الرحمن
 هم بالخطاب لمقصد التبيان
 بكلامه من اهل كل لسان
 هذا مع التقصير في الانسان
   طه: (ما يطابق).
  والمعني: ان اهل التاويل بعد ان قرروا ان الادلة لا تفيد العلم وانما تفيد
 الظن انتقلو  الي فزية اخربد، وقالوا: وان قلنا انها تفيد الظن، لكنها غير
 مطابقه للحقيقة فلا بد من تاويلها وايجاد معني غير ما دل ظاهرها عليها
 فغاية الامر ان نفوا القطع والظن عن النصوص.
   ب: "اق عزلماها".
   اي ان النصوص انما هي بمعانيها المرادة منها فاذا عطلت عن معانيها الحقة
 اصبحت كالجسد بلا بروج مءتة فكيف تحيي من يقرءها. وهم فعلوا هذا
 لهوانها عندهم وعدم تعظيمهم لها.
   ما بين الحاصرتين زيادة من غير الاصلين.
   طع: (وادله).
   المخاطب بفتح الطاء: وهو [لذي وجه اليه الخطاب يكون قاطعا بمراد
 المخاطب: وهو الذي لقي الخطاب.
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا ذكل لفظ غير لفظ نبءنا
  حاشا كلام الله فهو [دغاية ا د
  لنم يفهم الثقلان من لفو كما
  فهو الذي استولي علي التبيان كالف
  ما بعد تءيان الزسول لناظبر
  فاتظز الي قول الزسول لساءل
  حفا ترون الهكم يوم اللقا
 كالبدر ليل تمامه والشمس في
 هو دونه في ذا بلا نكران
 عصوي له اعلي ذري التءيان
 فهمو [من الاخبار و[لقران
 ضيلاءه حقا علي الاحسان
 الا العمي ولعيب في العميان
 من صحبه عن رءية الرحمن
 رءيا العيان كما يري القمران
 نحر الظهيرة ما هما مثلان
  قال الناظم في الصواعق (/ ) في هذا المعني: "ان ابلد الناس
 وابعدهم فهما يعلم مراد اكثر من يخاطبه بالكلام الركيك العادم للبلاغة
 والفصاحة، فكيف لا يعلم اذ كي الناس وصحهم اذ هانا وافهاما مراد
 المتكلم بافصج الكلام وبينه ودله علي المراد، ويحصل لهم اليقين بالعلم
 بمراده، وهل هذا الا من محل المحال " ا.!.
  في الاصل: "دون لفظ نبينا".
  مراد الناظم: ان القران هو احسن الكلام تبيانا ولا يمكن لاحد ان يكون
 بيانه اجود من بيان القران.
  يشير الناظم الي الحديث الممكق علي صحته، عن ابي هريرة  رضي الله عنه
 قال: قال اناس يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: "هل تضارون
 في الشمس ليس دونها سحاب "؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: "هل
 تضارون في  لقمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله،
 قال: "فانكم ترونه يوم القيامة كللك. . " الحديث.
 اخرجه البخاري في كتاب الرقاق  باب الصراط جسر جهنم برقم
 ()، ومسلم في كتاب الايمان برقم ()، وحاديث الرءية متواترة
 وقد تقدمت الاشارة الي بعضها عند اذ لة العلو. انظر البيت () وما
 بعده.
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 بل قصده تحقيق رءيتنا له
 ونفي السحاب وذاك امر مانع
 فاتي اذا بالمقتضي ونفي الموا
 صلي عليه الله ما هذا الذي
 ماذا يقول القاصد التبيان يا
 فباي لفظ جاءكءم قلتم له
 وضربتم في وجهه بعساكر الف
 لو انكءم والله عاملتم بذا
 فسدت تصانيف الوجود باسرها
 فاتي باظهر ما يري بعيا
 من رءية القمرين في ذا الا
 نع خشية التقصير في التءيا
 ياتي به من بعد ذا ببيا
 اهل العمي من بعد ذا التبيا
 ذا اللفظ معزول عن الايقا
 ث ويل دفعا منكم بليا
 اهل العلوم وكتبهم بوزا
 وغدت علوم الناس ذات هوا
  
  
  
  
  
  
 يشير الي ان الرسول ! شءه الروية بالرءية، ولم يشءه المرءي بالمرءي كما
 يزعم بعض اهل التاويل ممن ساء فهمه في هذا الحديث.
 طع: (فاذا اتي).
 المقتضي  بكسر الضاد : اسم فاعل وهو كون الشمس في نحر الظهيرة
 وكون القمر مكتملا واضحا حيتما يصير بدرا في منتصف الشهر.
  لموانع من الرءية: كالسحاب، والطلمة، وغيرها.
 طع: "ذا التبيان ".
 وقد اشار الناظم الي هذا في الصواعق (/   ) وذكر امثلة من
 فصاحة كلام الله ورسوله، وذكر من الامثلة حديث الرءبة الذي شار اليه
 هنا.
 اي بالقاعدة التي وضعتموها وهي ان الكلام لا يفيد اليقين الا عتد توفر
 المقدمات العشر التي ذكرتموها.
 اي ان القول بان كلام الله ورسوله لا يفيد اليقين والعلم لو عاملوا به
 كلام ساءر المصنفين والعلماء لفسدت تصانيفهم ولم يعد لها اي فاءدة
 تذكر.
     هذا ولبسسوا في بيان علومهم
   والله لو صح الذبس بسد قلتم
   فالعقل لا يهدي الي تفصيلها
   فاذا غدا التنسصيل لفظتا وم!
   فهناك لا علما افادت لا ولا
   لو صخ ذابس القول لم يحصل لنا
 مثل الرسورس ومنزرس القزان
 قطعت دسبيل العلم ولايمان
 لكن ما جاءت به الوحيان
 شولا عن الايقان والرجحان
 ظنا وهذا غايبس الحرمان
 قطع بقول قط من انسان
  
  
  
  
 قال الناظم في الصواعق (/ ): "فمن قال: ان اليقين لا يحصل
 باسلفاظه، ولا يستفاد العلم من كلماته كان قدحه في بيانه اعظم من قدحه
 في مراد ساءر العلماء المصنفين، ومن قدحه في حصول العلم واليقين
 بمرادها، والا كان قدحه في مراد عامة الادميين اقرب وقدحه في معرفة
 البهاءم في لغاتها قرب، ومن كان قوله مستلزما لهذه اللوازم، كان قوله من
 افسد اقوال بتي ادم، وكان قوله قدحا في العقليات ولشرعيات
 والضروريات ".
 وهو الله سبحانه وتعالي.
 يعني: ما قلتموه من ان نصوص الكتاب والستة لا تفيد العلم واليقين.
 يعني: الي تفصيل سبيل اهل العلم والايمان.
  انث الوحي للضرورة. انظر ما سبق في البيت (). وانظر ايضا
 ا لا بيات (   دا،    دا،    دا)، (محس!).
 قال الناظم في الصواعق (/ ): "ان القاءل باسن الدلالة اللفظية لا تفيد
 اليقين، اما ان يقول: انها تفيد ظنا ولا تفيد علما ولا ظنا، فان قال: لا
 تفيد علما ولا ظنا، فهو مع مكابرته للعقل والسمع والفطرة الانسانية من
 اعظم الناس كفرا والحادا، وان قال: بل تفيد ظنا غالبا وان لم تفد يقينا،
 قيل له: فالده سبحانه قد ذم الطن المجرد واهله فقال تعالي: <ان يدبعون الا
 الظن ون الظن لا يغني من لحق شءا) [النجم: ] فاخبر انه ظن لا يوافق
 الحق ولا يطابقه. . الخ".
   
 
 
 
 
 
 
 وغدا الءخاطب فاسدا وفساده
 ما كان يحصل علمنا بشهادة
 /وكذلك الاقرار يصبح فاسدا
 وكذا عفود العالمين باسرها
 يسوغ للشهدا شهادتهءم بها
 اذ تلكم الالفاظ غءر مفيدة
 بل لا يسوغ لشاهد بدا شها
 اصل الفساد لنوع ذا الانسان
 ووصية كلا ولا ايمان
 اذ كان محتملا لسيب معان /ب،
 باللفظ اذ يتخاطب الرجلان
 من غءر علم منهم ببيان
 للعلم بل للظن ذي الرجحان
 دته علي مدلول نطق لسان
 ! 
  
  
  
  
 ب: (ذا الاحسان).
  قال الناظم في الصواعق (/   )  تحت فصل بعنوان: "الفصل
 الرابيع عشر في ان التاويل يعود علي المقصود من وضع اللغات بالايطال":
 ". . .والمقصود ان العبد لا يعلم ما في ضمير صاحبه الا بالالفاظ الدالة
 علي ذلك، فاذا حمل السامع كلام المتكلم علي خلاف ما وضع له
 وخلاف ما يفهم معه ععد التخاطب عاد علي مقصود اللغات بالابطال، ولم
 يحصل مقصود المتكلم ولا مصلحة المخاطب، وكان ذلك اقبج من تعطيل
 اللسان عن كلامه. .".
 يعني: شهادة الشهود سواء في بيع او نكاج او رءية او غيرها. . .، وقد
 عقد لهما الفقهاء بابا مستقلا في كتبهم (انطر: منار السبيل (/ )،
 المغعي (/ ).
 والوصية: "تمليك مضاف الي ما بعد الموت بطريق التبرع ". انطر: فقه
 السنة للسيد سابق (/ )، منار السبيل (/ ).
 الايمان: جمع يمين، وهو الحلف والقسم.
 ] لاقر  ر: هو الاعتراف بالحق سواء الاعتراف بفعل ما يوجب الحذ عليه
 كالزنا والسرقة والقتل وغيره. انظر: متار السبيل (/ ).
 ف: (اذا لم يتخاطب)، وهو خطا.
 طع: (بل للضر) تحريف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بل لا يراق دم بلفظ الكفر من
 بل لا يباج الفرح بالاذن الذي
 ايسوغ للشهداء جزمهم بان
 هذا وجملة ما يقال بانه
 هذا ومن بهتانهم ان اللغا
 فانظز الي الالفاظ في جريانها
 اتظنها تحتاج نقلا مشندا
 ام قد جرت مجري الضروريات لا
 متكلم بالظن والحشبان
 هو شزط صحته من النشوان
 رضيت بلفظ قابل لمعان
 في ذا فساد العقل والاديان
 ت اتت بنقل الفزد والوحدان
 في هذه الاخبار والقزان
 متواترا او نقل ذي وحدان
 تحتاج نقلا وهي ذات بيان
 والمعني: علي قاعدة اهل التاويل الفاسدة لا يحكم بقتل المرتد الذي تلفظ
 بكلمة الكفر، لان كلامه لا يفيدنا العلم واليقين بما دل عليه من الكفر
 الذي نطق به.
 "رضيت": يعني المراة لمخطوبة.
 عقد الناظم في الصواعق () فصلا بعنوان: "في ان التاويل يفسد
 العلوم كلها ان سلط عليها ويرفع الثقة بالكلام ولا يمكن امة من الامم ان
 تعيش عليه ".
 يشير الناظم الي ما قرره الرازي ومن تبعه في كتبهم من ان اللغات اتت
 بعقل الاحاد.
 قال الرازي في الاربعين (): "اما المقدمة الاولي فهي ان التمسك
 بالدلاءل اللفظية موقوف علي معرفة اللغات، واللغات منقولة برواية الاحاد
 لا بالتواتر فان رواة اللغات جمع معينون من الادباء كالخليل والاصمعي
 وغيرهما ولا شك انهم ما كانوا معصومين ومثل هذه الرواية لا تفيد الا
 الظن ". وانظر الرد عليهم في: الصواعق (، ، ، ).
 وقال الرازي كذلك في تفسيره الكبير (): "لا شك ان اكثر اللغات
 منقول بالاحاد ورواية الواحد انما تفيد الظن عند اعتبار احوال الرواة
 وتصفح احوالهم بالجرح والتعديل. . . الخ".

   الا الاقل فانه يحتاج للف! ل الضحيح وذ ك ذو تبيان
   ومن المصاءب قول قاءلهم بالر م "الله " اظهر لفظة بلسان
   وخلافهءم فيه كثير ظاهر عربيء وضع ذاك ام سرياني
   وكذا اختلافهم امشتقا يري ام جامدا قولان مشهوران
   وخلاصة هذا الرد من المءلف قاله في الصواعق () ونصه: "الوجه
 التاسع والاربعون: قوله: ان العلم بمدلول الادلة اللفظية موقوف علي نقل
 اللغة كلام ظاهر البطلان، فان دلالة القران والسنة علي معانيها من جنس
 دلالة لغة كل قوم علي ما يعرفونه ويعتادونه من تلك اللغة، وهذا لا يخص
 العرب بل هو امر ضروري لجميع بني ادم. . . الخ كلامه ".
   قال الرازي في تفسيره (): "اللغات المنقولة الينا بعضها منقول بالتواتر
 وبعضها منقول بالاحاد. وطعن بعضهم في كونها متواترة فقال: اشهر الالفاظ
 وهو قولنا: "الله)] قد اختلفوا فيها فقيل: انها ليست عربية بل هي عبرية،
 وقيل: انها اسم علم، وقيل: انها من الاسماء المشتقة، وذكروا في اشتقاقها
 وجوها عشرة وبقي الامر في هذه الاختلافات موقوفا الي الان. . الخ".
   انظر تقرير الناظم لهذه الشبهة والرد عليها في الصواعق () وبعد ا ن
 نقل خلافهم فيه وانهم احتجوا بهذا علي ابطال اللغات قال: ". .فتامل هذا
 الوهم والايهام واللبس والتلبيس فان جميع اهل الارض علماءهم وجهالهم
 ومن يعرف الاشتقاق ومن لا يعرفه، وعربهم وعجمهم يعلمون ان "الله"
 اسم لرب العالمين خالق السماوات والارض. . . وهو ظهر عندهم واعرف
 وشهر من كل اسم وضع لكل مسمي، وان كان الناس متنازعين في
 اشتقاقه فليس ذلك بنزاع منهم في معناه " ا. ص بتصرف يسير.
 وقد اعتمد الرازي في تفسيره () ان لفظ الجلالة غير مشتق فقال:
 "المختار عندنا ان هذا اللفط اسم علم لله تعالي ونه ليس بمشتق البتة وهو
 قول الخليل وسيبويه وقول اكثر الاصوليين والفقهاء ويدل عليه وجوه:. . .
 ثم ذكرها" ا. ص.
 والرازي وقبله السهيلي وشيخه ابو بكر ابن العربي نفوا ان يكون لفظ "الله)] =
     والاصل ماذا؟ فيه خلف ثابت
   هذا ولفظ "الله " اظهر لفظة
   فاذظر بحق الله ماذا في اذي
   هل خالف العقلاء ان الله ر ب
    ما فيه اجمال ولا هو موهم
   والخلف في احوال ذاك اللفظ لا
   واذا هم اختلفوا بلفظة "مكة"
 عند النحاة وذاك ذو الوان
 ذطق اللسان بها مدي الازمان
 قالوه من لءس ومن بهتان
 م العالمين مدبر الاكوان
 نقل المجاز ولا له وضعان
 في وضعه لم يختلف رجلان
 فيه لهم قولان معروفان
 مشتقا خوفا من ان يلزم من ذلك ان تكون له مادة اشتق منه اسمه واسمه
 تعالي قديم، والقديم لا مادة له فيستحيل الاشتقاق وقد رد عليهم الناظم
 في بداءع الفواءد () فقال كلاما نفيسا ونصه: "ولا ريب ان اريد بهذا
 الاشتقاق هذا المعني ونه مستمد من اصل اخر فهو باطل، ولكن الذين
 قالوا بالاشتقاق لم يريدوا هذا المعني ولا لءم بقلوبهم، وانما ارادوا انه دال
 علي صفة له تعالي وهي "الالهية) " كساءر اسماءه الحسني كالعليم والقدير. .
 الخ، فان هذه الاسماء مشتقة من مصادرها بلا ريب وهي قديمة، فما كان
 جوابكم عن هذه الاسماء فهو جواب القاءلين باشتقاق اسماء الله. . . (الي
 ان قال): فالاشتقاق هنا ليس هو اشتقاقا ماديا وانما هو اشتقاق تلازم سمي
 المتضمن  بالكسر  مشتما، والمتضفن  بالفتح  مشتقا منه، ولا محذور
 في اشتقاق اسماء الله بهذا المعني " ا.! بتصرف.
   قول الناظم: "والاصل ماذا" ي اصل لفط الجلالة (الله) ما هو اذا قيل باشتماقه؟
   في الاصل: "وصفه" واشار الي هذه النسخة في حاشية ف ايضا.
   مكة: اختلفوا في صل معناها اللغوي، فبعضهم قال: مشتقة من تمككت
 العظم: اخرجت مخه، وتسميتها بذلك لانها كانت تمك من ظلم بها ي
 تدقه وتهلكه.
 ومعه قول الراجز:
 يا مكة، الفاجر مكي مكا ولا تمكي مذحجا وعكا
 وقيل سميت بذلك لقلة ماءها، وذلك انهم يمتكون الماء فيها اي يستخرجونه.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 افبينهم خلفس بان مرادهءم حرم الاله وقبلة البلدان
 /واذا هم اختلفوا بلفظة " احمد" فيه لهم قءلان مذكوران! / 
 افبينهم خلف بان مرادهءم منه رسول الله ذو البزهان
 ونظير هذا ليس! يحصر كثرة يا قوم فاستحيوا من الزحمن
 ابمثل ذا الهذيان قد عزلت نصو ص الوحي عن علم وعن ايقان
 فالحمد لله المعافي عءده مما بلاكءم يا ذوي العرفان
 فلاجل ذا نبذو لكتاب وراءهءم ومضوا علي اثار كل مهان
 ولاجل ذاك غدوا علي الشنن التي جاءت وهييها ذوي اضغان
 يزمونهم بهتا بكل عظيمة حاشاهم من افلت ذي بهتان
 * صهالالي*
 وقال بعضهم كالخليل: سميت بذلك لانها وسط الارض كالمغ الذي هو
 اصل ما في العظم.
 انظر: لسان العرب (/ )، القاموس ص ، المفردات ص .
   طع: "فيدلهم"، مكان "فيه لهم"، وهو تحريف.
  يعني الخلاف في اسم النبي! "احمد" هل هو بمعني اسم المفعول اواسم الفاعل فقال  رحمه الله  في جلاء الافهام ص : "سمي "محمدا"
 و"احمد" لانه يحمد اكثر مما يحمد غيره وافضل مما يحمد غيره فالاسمان
 و قعان علي المفعول وهو المختار وذلك ابلغ قي مدحه وتم معني، ولو
 اريد به معني الفاعل لسفي "الحماد" وهو كثير الحمد كما سمي "محمدا"
 وهو المحمود كثيرا. . . الخ".
 و نظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي (/ ).
   ف: (العدوان).
   "بهتا": كذا في الاصلين. وفي الاصل فوقه: "كذبا"، وزاد في ب بعد
 "كذبا": "بهتا" فافسد الوزن.
   
 
 
 
 
 
 (*ش)
 ()
 
 
 
 
 في تنزيه اهل الحديث وحملة () الشريعة عن
  لالقاب  لقبيحه و لشنيعة
  فرموهم بغيا بما الرامي به اولي ليدفع عنه فعل الجاني
  يرمي البرء بما جناه مباهتا ولذاك عند الغز يشتبهان
  سفوهم حشوءة ونوابتا ومجشمين وعابدي اوثان
  وكذاك اعداء الزسول وصحبه وهم الرو  فض اخبث الحيوان
  نصبوا العداوة للصحابة ثءم سص صا بالنواصب شيعة الرحمن
  وكذا المعطل شبه الرحمن باو حعدوم فاجتمعت له الوصفان
 من بداية هذا الفصل الي البيت  من تحقيق عبدادله بن عبدالرحمن الهذيل.
 ساقطة من ح، ط.
  ظ، د، س: "وكذاك"، تحريف.
 الغر: بكسر الغين المعجمة، والغرير هو الشاب الذي لا تجربة له. لسان
 العرب /  مادة (غرر).
  انطر البيت  وما بعده، وكذلك ما تقدم في التعليق علي مقدمة
 المءلف.
  سبق تفسير النوابت في البيت .
  سبق التعريف بالمجسمة في التعليق علي مقدمة المءلف.
  سبق التعريف بالرافضة في التعليق علي مقدمة المءلف.
  ي وصف التعطيل والتشبيه. وقد انث المذكر للضرورة. وسياتي مثله في
 البيت . وانظر تعليقتا علي البيت  (ص).
     وكذاك شبه قوله بكلامنا حتي! اه وذان تشبيهان
   وكذاك شبهه وصفه بصفاتنا حتي نفاها سف سالبهتان
    وتي الي وصف الرسول لربه سماه تشبيها فيا اخواني
    بالله من اولي بهذا الالسم من هذا الشيث المخبث الشءطان
   ان كان تشبيها ثبوت صفاته سءحانه فبكامل ذي شان
   لكن نفي صفاته تشبيهه! اد! ام! ات وكل ذي نقصان
    بل بالذي هو غءر لثيءء وهو م! رروم وان يفرضر ففي الاذهان
   فمن المشبه في الحقيقة انتم ام مثبت الاوصاف للرحمن؟
  
  
  
  
  
  
 في الاصلين وب: "يشتبهان"، ولعل الصواب ما ثبتنا من غيرها (ص).
 طت، طه: "نفاه"، وهو خطا.
 وهذا من تعديهم علي نصوص الكتاب والسثة لضعف حرمتها في قلوبهم،
 فنسبوها الي التلبيس والكذب والتشبيه والجبر وامثال ذلك، والنقول عنهم
 في ذلك متضافرة، انظر مثلا: شرح الاصول الخمسة ص .
 اخبث: صار ذا خبث وشر، وعلم الناس الخبث، قال ابو عبيد: الخبيث
 ذو الخبث في نفسه. والمخبث: الذي اصحابه واعوانه خبثاء. اللسان
 / .
 طت، طه: "فباكمل)]. والمعني ان اثبات صفات الله سبحانه ان كان
 تشبيها فهو تشبيه بكامل ذي صفات كاملة، اما نفي الصفات فتشبيه
 بالنواقص والمعدومات، فالنافي اضل من المثبت علي فرضر كون
 المثبت مشنها.
 ط: "بالحقيقة".
   / ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 
 
 
 في ذكتة بدنمب تر مير] ث] لملنر
 والملنر <) من] لون والموحدتر <)
 هذا ودم لطيفة عجب ساب رريها لكءم يا معشر الاخوان
 افاسمع فذاك معطل ومشبه واعقل فذاك حقيقة الانسان
 لا بد ان يرث الرسول وضذه في الناس طاءفتان مختلفان
 فالول رثون له علي منهاجه والوارثون لضده فءتان
 احداهما حزب له ولحزبه ما عندهءم في ذاك من كتمان
 فرموه من القابهم بعطاءم هءم اهلها لا خيرة الرحمن
 فاتي الالي ورثوهم فرموا بها وراثه بالبغي والعدوان
 هذا يحقق ارث كل منهما فاسمع وعه يا من له اذنان
 والاخرون اولو النفاق فاضمروا شءءا وقالوا غءره بلسان
 وكذا المعطل مضمر تعطيله قد اظهر التنزيه للرحمن
 هذي مواريث العباد تقسصت بءن الطواءف قشمة المنان
 كذا ضبط في الاصلين، وهو الصواب، خلافا لابن عيسي الذي قال: ا ن
 الاولي بفتح القاف والثانية بكسرها. انظر: توضيح المقاصد .
 ف: "الملحدين "، وكذا في الاصل ايضا فيما يبدو، والصورة غير واضحة (ص).
  س: "حقيقة الايمان ".
  كذا، والاصل: "مختلفتان". ولو قال "تختلفان" لزال الاشكال. (ص).
  قوله: "بعظاءم])، كالسحر والجنون والكهانة والشعر ونحو ذلك.
  الخيرة: اسم من تخير الشء واختاره، وبمعني المختار.
  فعل امر من وعي، والوعي: الحفظ والفهم. والهاء عماد للوقوف. لسان
 العرب   .
     هذا وثم لطينب اخري بها
   تجد المعالل لاعنا لمجشم
   و دله يصرف ذاك عن اهل الهدي
   هءم يشتمون مذفما ومحفد
   صان الاله محفدا عن شتمهم
   كصيانة الاتباع عن شتم المع!
   ولسب مزجعه علءهم اذ هم
   وكذا المعءي يلعن اسم مشبهه
   هذي حسان عرانس زفت لكم
 سلوان من قد سب بالبهتان
 ومشبهه لله بالانسان
 كمحمد ومذمم اسمان
 عن شتمهم في معزل وصيان
 في اللفظ والمعني هما صونان
 ! للمشبهه هكذا الارثان
 اهل لكل مذمة وهوان
 واسم الموحد في حمي الرحمن
 ولدي المعطل هن غير حسان
  
  
  
  
  
 ب: " تجدوا ".
 اشارة الي ما رواه البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ا ن
 النبي! قال: "الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولتنهم؟
 يشتمون مذمما ويلعنون مذمما، وانا محمد".
 اخرجه البخاري في كتاب المناقب  باب ما جاء في اسماء رسول الله!
  رقم ().
 ومنه قول ام جميل امراة ابي لهب:
 مذمما عصينا وامره ابين!
 ودينه قلينط
 انظر: سيرة ابن هشام / .
 ح، د، ط: "صنوان ".
 اي ان المعطلة في سبهم ولمزهم لاهل السنة يسمونهم مجسمة مشبهة، ويلعنونهم
 بهذا الاسم، وهم في الحقيقة ليسوا مجسمة ولا مشبهة فينصرف ذلك السب عنهم
 الي من هم مشبهة حقا الذين جعلوا صفات الله تعالي كصفات المخلوقين.
 في طه: "اليهم".
 الهو  ن: الخزي والذل. اللسان / .
   ./ "
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والعلم يدخل قلب كل موفق من غنر بواب ولا استءذان
  ويرذه المحروم من خذلانه لا تشقنا اللهم بالحرمان
  با فزقة نفت الاله وقوله وعلءه بالجحد والكفران
  موتوا بغءظكم قربي عالم بسراءر منكءم وخءث جنان
  فالله ناصر دينه وكتابه ورسوله بالعلم والسلطان
  ولحق ركن لا يقوم لهده احد ولو جمعت له الثقلان
 اتوبوا الي الزحمن من تعطيلكءم فالرب بةبل توبة الندمان
  من تاب منكنم فالجنان مصيره او مات جهميا ففي النيران
 * * *
 نغر
 في بيان اقتضاء التجهم والجبر و] لارجاء
 للخروج عن جميع ديانات] لانبياء
  واسمع وعه سزا عجيبا كان م! ضوما من الاقوام منذ زمان
  فاذعته بعد اللتيا والتي نصحا وخوف معرة الكتمان
 ب:"كل قلب ".
  الجنان: القلب، وقد سبق.
   لهذ: الهدم الشديد. اللسان ا ، وفي طه: "لهذه"، وهو تصحيف.
  ف: "عن تعطيلكم".
  ف: "فالجنان نصيبه ".
 "جهميا": نسبة الي الجهم بن صفوان وقد سبقت ترجمته تحت البيت رقم .
  اللتيا والتي من اسماء الداهية. لسان العرب   . ومراد الناظم: نه كتم ذلك
 مدة، ثم لما تبين له مصلحة اذاعته اذ اعه نصحا لعباد الله وخوفا من عاقبة الكتمان.
 ] لمعرة: الاثم، وقيل الجناية. اللسان .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جيم وجيم ثءم جيم معهما
  فيها لدي الاقوام طلشم متي
  فاذا ر يت الثور فيه تقارن ا د
  دلت علي ان النحولس جميعها
  جءر وارجاء وجيم تجهم
 مقرونة مع احرف بوزان
 تحلله تحلل ذروة العرفان
 جيمات بالتثليث شر قران
 سهم الذي قد فاز بالخذلان
 فتامل المجموع في الميزان
 تقدم تفسير الطلسم في البيت .
 د: "يحلله يحلل ".
 "تقارن": كذا في الاصلين وظ، ح، ط. وفي ب، د: "مقارن)]. وفي
 س: "يقارن ".
  الثور: برج من بروج السماء الاثني عشر. والقران: اجتماع زحل
 والمشتري خاصة اذا اطلق، فاذا عني قران كوكبين اخرين قيد بذكرهما.
 انطر مفاتيح العلوم للخوارزمي (تحقيق فان فلوتن): ، ، ولعل
 المقصود هنا بالثور: البليد الذي لا يفهم، وبالقران: اجتماع اعتقاد الارجاء
 والجبر والتجهم في قلب واحد. فالبيت فيه ت! و! ررية.
 ] لنحوس: جمع نحس، وهو ضد السعد. اللسان .
 الجبر هو: نفي الفعل حقيقة عن العبد واضافته الي الرب تعالي، والجبرية
 اصناف. انطر ما سبق في التعليق علي مقدمة المءلف.
  الارجاء في اللغة: التاخير، ومنه سميت المرجءة لتاخيرهم العمل عن
 الايمان، وهم علي اصناف فمنهم الغلاة كالجهمية الذين يجعلون الايمان
 مجرد المعرفة، ومنهم من يجعله التصديق في القلب، ومنهم من يجعله
 مجرد القول باللسان وهم الكرامية، ومنهم من يجعله تصديق القلب وقول
 اللسان وهم مرجءة الفقهاء. انظر: الملل والنحل / ، مقالات
 الاسلاميين ، الفرق بين الفرق ص ، مجموع فتاوي شيخ
 الاسلام  ا ، لسان العرب مادة (رجا) / .
  طع: "ثتم جيم" خطا. وقد سبق الكلام علي الجهمية في التعليق علي
 مقدمة المءلف وانطر البيت ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاحكءم بطالعها لمن حصلت له
  فاحمل علي الاقدار ذنبك كله
  وافتح لنفسك باب عذرك اذ تري ا د
  فالجبر يشهدك الذنوب جميعها
  لا فاعل ابدا ولا هو قادر
  والامر والنهيء الفذان توجها
  وكامره الاعمي بنقط مصاحف
  واذا ارتفعت دريجة اخري راب
  ان قيل قد خالفت امر الشرع قل
  ومطيع امر الله مثر مطيع ما
  عبد الاو  مر مءل عءد مشيءة
 بخلاصه من ربقة الايمان
 حمل الجذوع علي قوي الجدران
 افعال فعل الخالق الذيان
 مثل ارتعاش الشءخ ذي الزجفان
 كالمءت درج داخل الاكفان
 فهما كامر العءد بالطيران
 او شكلها حذرا من الالحان
 ت الكل طاعات بلا عصيان
 لكن اطعت ارادة الرحمن
 يقضي به وكلاهما عءدان
 عند المحقق ليس يفترقان
  لربقة: اصلها عروة في حبل، تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها.
 والمراد هنا ما يشد به المسلم نفسه من عري الايمان. اللسان / .
 الجدوع: جمع جذع، وهو ساق العخلة. اللسان / . والمععي هنا:
 احمل ذنوبك علي الاقدار، كما يحمل السقف  وهو من جذوع النخل
 علي قوي الجدران. وانظر البيت  وما بعده.
 الرجفان: الاضطراب الشديد. اللسان . وانظر البيت .
 سقطت كلمة (الاعمي) من ف. وفي ب: "اعمي".
 وذلك ان المراتب عندهم ثلاث، فيقولون: العبد يشهد ولا طاعة
 ومعصية ثم طاعة بلا معصية، ثم لا طاعة ولا معصية، فاما
 المرتبة الاولي فيجعلونها للعوام، بينما الشهود فيها هو الشهود
 الصحيح. اما المرتبة الثانية فيعنون بها شهود القدر، واما المرتبة الثالثة
 فهي عين وحدة [لوجود، وهي غاية الالحاد والتعطيل. انظر: الفرقان
 بين اولياء الرحمن وولياء الشيطان ، شفاء العليل / .
 وانطر طريق الهجرتين: .
     فانظز الي ما فادت الجيم التي
   وكذلك الارجاء حين تقر بالي
   فار! المصاحف في الحشوش وخرب ا و  واقتل اذا ما اسظعت كل موخد
   /و شتم جميح المرسيين ومن اتوا
   واذا رايت حجارة فاسجد لها
   واقر ان الفه جل جلاله
   وقز ان رسوله حفا تي
   فتكون حفا مءمنا وجميح ذ ا
   هذا هو الارجاء عند غلاتهءم
   فاضف الي الجيمين جيم تجهم
 للجءر من كفر ومن بهتان
 حعبود تصبح كامل الايمان
 جءت العتيق وجد في العصيان
 وتمسحن بالقنز و لصلبان
 من عنده جهرا بلا كتمان /ب]
 بل خز للاصنام والاوثان
 هو وحده الباري لذي الاكو  ن
 من عنده بالوحي والقران
 وزر علءك ولءس بالكفران
 من كل جهمي اخي الشءطان
 و نف الصفات والق بالارسان
      ب، ظ، د: " قادك ".
  ظ: "اصل الجيم " خطا.
 ح، طت، طه: "الذي" خطا.
   الحشوش جمع حش بضم الحاء وفتحها، وهي: الكعف ومواضع قضاء
 الحاجة، وصله من الحش وهو البستان، لانهم كانوا كثيرا ما يتغوطون في
 البساتين. اللسان / .
   القسق بفتج القاف كالق! ي! س هو رءي! النصاري في الدين والعلم. اللسان
 / .
   في ح: "والصلبان".
   طع: "البادي" بالدال المهملة.
   ح: "ذا كفران ".
   ف: "الجهمي"، وهو خطا.
  الزسن: الحبل الذي يقاد به البعير وغيره، كما سبق. ومراد الناظم:
 الكناية عن الايغال في النفي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 قل ليس فءق العزش رب عالم
 بل ليس فءق العزش ذو سمع ولا
 بل ليس فوق العرش معبود سوي ا وبل ليس فوق العزش من متكفم
 كلا ولا كلم اليه صاعد
 لم
 اني وحظ العزثن منه كحظ ما
 بل نشبة الرحمن عند فريقهءم
 فعليهما استولي جميعا قدرة
 هذا اءذي اعطته جيم تجهم
 بسراءر مءا ولا اعلان
 بصر ولا عدل ولا احسان
 حدم اءذي لا شيءء في الاعيان
 باوامر وزواجر وقران
 ابدا ولا عمل لذي شكران
 تحت الءري عند  لحضيض الداني
 للعرثن نشبته الي البنيان
 وكلاهما من ذاته خلوان
 حثوا بلا كيل ولا ميزان
  
  
  
  
  
  
  
 ف: "قل ليس". وهذا البيت مقدم فيها علي البيتين السابقين.
  انظر في معني البيت ما سبق تحت البيت .
 كذا في الاصل وج، ط. وفي غيرها تاخر هذا البيت علي ما يليه.
 في (ب) تاخر هذا البيت علي ما يليه سهوا من الناسخ، فنثه علي
 ذلك.
 انظر تفسير الثري والحضيض في البيتين: ، .
 ف: "الي العرش " وهو سهو من الناسخ.
  وقد سبق هذا المعني في البيت ، اي انهم لا يصفون الامكنة بقرب
 او بعد منه تعالي، بل هي بالنسبة اليه سو ء، فحظ العرثن من ربه، كحط
 التراب والبنيان.
 اي: العرثن والبنيان. وانظر في تاويلهم الاستواء بالاستيلاء البيت 
 وما بعده، و وما بعده .
  خلو  ن بكسر الخاء: خاليان. اللسان / .
 ط: "حشوا"، تصحيف. حثا عليه التراب حثوا: هاله. اللسان / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  تالله ما استجمعن عند معظل جيماتها ولديه من ايمان
  والجهم اصلها جميعا قاغتدت مقسومة في الناس بالميزان
  و لوارثون له علي التحقيق هءم اصحابها لا شيعة الايمان
  لكن تقشمت الطواءف قءله ذو لسهم و[لشهمءن و لسهمان
  لكوب نجا هل الحديث المحض ات جاع الرسول وتابعو الفران
  عرفوا الذي قد قال مع علم بما قال الرسول فهم اولو العزفان
  وسواهم في الجنو و لدعوي مع الي ممءر العظيم وكثرة الهذيان
  مذوا يدا نحو العلي بتكلف وتخلف وتكءر وتوان
 لرتري ينالوها وهذا شانهم حاشا العلي من ذا الزبون الفاني
 *! هالهي*
  
  
  
  
 وذلك انه اجتمع في مذهب الجهم: التعطيل والجبر والارجاء. ثم
 تفرقت هذه الضلالات في الفرق، فكان حظ كل فرقة منها بقدر ما
 ضربت من اسهم فيها. لذلك كان كثير من السلف يطلق اسم الجهمية
 علي كل من نفي الصفات باعتبار الموسس لتلك الضلالة. انظر:
 التسعينية لشيخ الاسلام (اخر الفتاوي الكبري /   )، مجموع
 الفتاوي / .
 س: "تقاسمت". و نظر البيت  وما بعده.
 "الذي قد قال": اي الجهم.
 "ينالوها": صله: ينالونها. حذف النون للضرورة.
 ] لزبون: الغبي. كلمة مولدة. القاموس ، قصد السبيل للمجبي
 / .
 ح: "الثاني"، وقي طه: "الغاني".
   
 
 
 
 
 
 
 ()
 ()
 
 
 
 
 /تس ()
 في جواب الرب تبارك وتعالي () يوم القيامة اذا
 سال المعطل والفثبت () عن قول كل واحد منهما
  وسل المعطل ما تقول اذا اتي فءتان عند الله تختصمان
  احداهما حكصت علي معبودها بعقولها وبفكرة الاذهان
  سمته معقولا وقالت انه اولي من المنصوص بالبرهان
  والنص قطعا لا يفيد فنحن او لنا وفوضنا لنا قءلان
  قالت وقلنا فيك لشت بداخل كلا ولشت بخار! الاكوان
  والعزش اخلءتا  منك فلشت فو ق العرش لشت بقابل لمكان
  وكذاك لشت بقاءل القزان بل قد قالة بشر عظيم الشان
 كتب في الاصل في اول الصفحة فوق (فصل): "بلغ الي هنا مقابلة بنسخة
 الشيخ. . . عليه ".
 ف: "الرب يوم القيامة) ".
 طت، طه "المشبه"، وهو تصحيف.
 في الاصل نقط حرف المضارع من فوق ومن تحت معا، اي تقول ويقول
 كلاهما صحيح. واهمل نقطه في ف. وفي غيرهما: "تقول" فقط.
 اي ان الادلة العقلية عند المعطلة مقدمة علي النقل، فهي العمدة عندهم
 ولها الحكم القاطع والدلالة الصحيحة، اما الادلة النقلية فهي ظواهر مطنونه
 يطرقها الاحتمال، فلا تقدم علي العقل بحال، كما سبق.
 وعلي هذين القولين اعتماد اهل الكلام تجاه نصوص الصفات كما
 قال عنهم شيخ الاسلام ابن تيمية: (غاية ما ينتهي اليه هءلاء المعارضون
 لكلام الله ورسوله باراءهم من المشهورين بالاسلام هو التاويل او التفويض)
 درء التعارض / . وانطر ما سبق في البيت .
 "كلا": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "فينا".
  انطر البيت () وما بعده.
     ونسبته حفا اليك بنشبة ا ت
   وكذاك قلنا لشت تنزل في الدجي
    وكذاك قلنا لشت ذا وجه ولا
    وكذاك قلنا لا تري في هذه الد
 صءمريف تعظيما لذا الفزان
 ان النزول صفات ذي الجثمان
 لسمع ولا بصر فكءف يدان؟
 نيا ولا يوم المعاد الثاني
   كذا في الاصلين وفي غيرهما: "لذي القران ".
  اي ان نسبة القران عندهم لله تعالي ليست نسبة صفة لموصوف، بل
 القران عندهم مخلوق، ونسبته الي الله تعالي كنسبة البيت والناقة ونحو ذلك
 للتعطيم والتشريف. انظر ما سبق في البيت .
   انظر: اساس التقديس، ص   ، الاقتصاد، ص   ، الارشاد،
 ص   . وانظر البيتين  و  وما بعدهما.
   في طع: "قلت الست ".
  انظر في نفي الوجه: شرح الاصول الخمسة ص ، التمهيد للباقلاني
 ص ، ساس التقديس ص   ، مقالات الاسلاميين / ،
 الارشاد ص ، اصول الدين للبغدادي ص   .
  نفي السمع والبصر عن الله تعالي من مذهب المعتزلة ومن وافقهم تبعا
 لنفيهم الصفات عن الله تعالي. مع انهم قد يطلقون علي الله تعالي انه
 سميع بصير، لكن يقولون سميع بلا سمع، وبصير بلا بصر، وهكذا. فهي
 ليست معاني قاءمة بذاته تعالي، ولكن مرجعها الي كونه حيا لا افه به،
 ونحو ذلك. انظر: شرح الاصول الخمسة ص ، الملل والنحل / ،
 الارشاد ص   ، الاقتصاد ص   ، اصول الدين للبغدادي
 ص   ، المواقف ص   .
  انظر في نفي اليد: اساس التقديس ص   ،   ،
 الارشاد ص ، شرح الاصول الخمسة ص ، مقالات الاسلاميين
 / ، اصول الدين للبغدادي ص   . وانظر البيت .
   نفي الرءية هو مذهب الجهمية والمعتزلة ومن و فقهم، وذلك مبني علي
 اصلهم في نفي الجهة. انظر: البيت  وما بعده.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وكذاك قلنا ما لفعلك حكمة
  ما ثءم غير مشيءة قد رجحت
  لكن منا من يقول بحكمة
  هذا وقلنا ما اقتضته عفولنا
  قالوا لنا لا تاخذوا بظواهر ا ل
  بل فكروا بعقولكءم ان شءتم
  فلاجل هذا لءم نحكءم لفظا
 من اجلها خضصته بزمان
 مثلا علي مثل بلا رجحان
 لءست بوصف قام بالزحفن
 وعقول اشياخ ذوي عرفان
 ! حيءن تنسلخوا من الايمان
 او فاقبلوا اراء عفل فلان
 ثار ولا خبر ولا قران
 يذهب الجبرية من الجهمية والاشاعرة الي ن فعال الله تعالي لا تعلل
 بالاغراض والغايات، بل انه سبحانه يفعل بمحض الارادة والمشيءة،
 وان افعاله لا تتوقف علي الحكم. انظر: نهاية الاقدام
 للشهرستاني ص ، الاربعين للرازي ، غاية المرام للامدي
 ص ، المواقف للايجي ص   ، قضية الخير والشر
 للجليند ص  وما بعدها. وانظر ما سبق في التعليق علي البيت  
 وما بعده.
 اشارة الي مذهب المعتزلة، حيث انهم يثبتون الحكمة، لا علي انها صفة لله
 تعالي، بل هي عندهم  مخلوقة منفصلة عنه، ومرجعها الي الاحسان الي
 الخلق ومراعاة مصالحهم ونحو ذلك. انظر: المغني في ابواب التوحيد
 والعدل للقاضي عبدالجبار ، .
 س: "العرفان ".
 وذلك ان مقتضي ظواهر النصوص  عندهم  التجسيم والتشبيه وغير
 ذلك مما هو تنقص في حق الباري عز وجل؛ لذلك صرح بعضهم
 بان التمسك في اصول الدين بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير
 عرضها علي البراهين العقلية يعد من اصول الكفر. انظر: شرح ام
 البراهين للسنوسي ص . وانظر ما سبق في فصل "في بيان هدمهم
 لقواعد الاسلام والايمان بعزلهم نصوص السنة والقران " (البيت 
 وما بعده).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 
 
 
 
  اذ كل تلك ادءة لفظية معزولة عن مقتضي البرهان
 ***
 انن! يار!
 والاخرون توا بما قد قاله
 قالوا تلفينا عقيدتنا عن الي
 فالحكم ما حكما به لا راي اه
 اراوهم حداث هذا الدين ذا
 اراوهءم ريح المقاعد اين تل
 /قالوا وانت رقيبنا وشهيدنا 
 انا ابءنا ن ندين ببدعة
 لكن بما قد قلته او قاله
 ولذاك فارقناهم حين اختيا
 كءلا نصير مصيرهثم في يءمنا
 ()
 من غير تحريف ولا كتمان
 ! حيين بالاخبار والقزان
 ل الاختلاف وظن ذي الحشبان
 قضة لاصل طهارة الايمان
 ! الريح من روج ومن ريحان
 من فوق عزشلن يا عطيم الشان /ب]
 وضلالة او افك ذي بهتان
 من قد اتانا عنان بالفرقان
 ج لناس للانصار والاغوان
 هذا ونطمع منك بالغفران
  "كل" ساقطة من ب.
 لم ترد هنا كلمة "فصل]) في الاصلين، فلعل المءلف حذفه اخيرا.
  يريد بالاخرين: المثبتين. وفي طه: "والاخرين".
  اي ان اراء اهل الاختلاف احداث تعقض طهارة الايمان، كما ن الحدث
 يعقض الوضوء.
  الزوح  بفتح الراء : برد نسيم الريح، و لريحان: نبت طيب الراءحة، ا وكل نبت كذلك. انطر: اللسان /   ، القاموس ص ،
 المفردات للراغب ص   ، مادة (روح).
  ب: "شهيدنا ورقيبنا".
  كذا في الاصلين وظ، د، وهو الصواب. وفي غيرها "وكذاك".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فمن الذي منا احق بامنه
 لا بد ن نلقاه نحن ونتم
 وهناك يشالنا جميعا ربنا
 فنقول قلت كذا وقال نبءنا
 فافعل بنا ما انت اهل بعد ذا
 فتقدرون علي جواب مثل ذ ا
 ما فيه قال الله قال رسوله
 وهو الذي اذت الءه عقولنا
 ان كان ذلكم الجواب مخلصا
 تالله ما بعد البيان لمنصنس
 فاختر لنفسك يا اخا العزفا
 في موقنت العزض العظيم الشا
 ولديه قظعا نحن مختصما
 ايضا كذا فامامنا الوحيا
 نحن العبجد وانت ذو الاحسا
 م تعدلون الي جواب ثا
 بل فيه قلنا مثل قول فلا
 لما وزنا الوحي بالميزا
 فامضوا علءه يا ذوي العرفا
 الا العناد ومركب الخذلا
 *! ه! *
 نت! غ
 في نو اهل] لاثبات للمعطلنو شهادة
 تءديد عذد رت] لعالتر
  يا يها الباغي علي اتباعه بالظلم ولبهتان والعدو ن
  قد حفلوك شهادة فاشهد بها ان كنت مقبولا لدي الرحمن
  ب، س: "يا خي العرفان " خطا.
  في د كتب الناسخ مكان عجز البيت: "ام تعدلون الي جواب ثاني "، وهو
 عجز البيت التالي الدي اسقطه.
  ب: "او تعدلون ".
  ب : "بعد الزمان " وهو خطا.
  اتباعه: اتباع الرسول.
     و شهد عليهم ان سءلت بانهم
   فونن الشموات العلي حفا علي الي
   و[لامر ينزل منه ثءم يسير في ا ل
   واليه يصعد ما يشاء بامره
   واليه قد صعد الرسول وقبله
   وكذلك الاملاك تصعد داءما
 قالوا الة العرش و[لاكوان
 حزش استوي سءحان ذي الشلطان
 اقطار سءحان العظيم الشان
 من طءبات القول والشكران
 عيسي ابن مريم كاسر الصلبان
 من ههنا حقا الي الديان
  
  
  
  
  
 كما في قوله سبحانه: <يفافون ربهم قن فوقهز) [النحل: ] وقوله: <وهو
 القاهر فوق عبادح! [الانعام:  و]، وقوله: < لرحمن علي اتعرلثيي
 اشتوي) [طه: ]. ودلة علو الله تعالي علي حلقه كثيرة ومتنوعة ذكر التاظم
 هنا طرفا منها، وقد استوقاها من قبل. انظر: البيت  وما بعده.
 كما في قوله تعالي: <يدبر الانر مف لشما الي الارض ثم ءعرج الة في يو!
 كان مقدار! اصلف سنء مضا تعذون> [السجدة: ] وتوله سبحانه: <الك اءذي
 خلق سبع! ولخ وصمن الارض مثلهن ينرل الاض بينهن) [الطلاق:  ا].
 كما في قوله تعالي: <اليه يقحعد الك! الظيب وامر المنلح يرفعه>
 [فاطر: ] وانظر: الابيات ، ، .
 كما في قصة المعراج. وقد سبق ذكرها. انظر: البيت  والبيت .
  كما في قوله تعالي: <! قال الله يعيسي اني متوفيث ورافعك اك>
 [ال عمران: ] وانظر: ما سبق في البيتين: ، .
  قوله (كاسر الصلبان): اشاوة الي ما في الصحيحين وغيرهما من حديث
 ابي هريرة رضي الله عنه ان العبي! قال: "والذي نفسي بيده ليوشكن ا ن
 ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب. ." الحديث. وقد سبق
 تخريجه تحت البيت .
 ط، طه: "علي الديان " وهو خطاه
  كما قي قوله تعالي: <تفرج الملايه والروح الءه ف يء/ كان مفداره خمسين
 الف سنء) [المعاوج: ]، وقد فصل الناظم القول فيها في البيت 
 وما بعده. و نظر البيت .
    وكذاك روح العءد بعد مماتها تزقي اليه وهو ذو ايمان
 /و شهد عليهم انه سءحانه متكلم بالوحي والقزان
  سمع الامين كلامه منه ود  الي المءعوث بالفرقان
  هو قول رب العالمين حقيقة لفظا ومعني لءس يفترقان 
  واشهد علءهم انه لسءحانه قد كلم المءلود من عمرلن
  سمع ابن عمران الرسول كلامه منه الته مشمع الاذان
 [واشهد علءهم اءهم قالوا با! م الله ناداه بلا كتمان
 انظر: البيتين  ،     وما بعده.
 ! وجبريل عليه السلام كما قال تعالي عنه: <مطاع ثم امين *> [التكوير:
 ].
 اي ن القران لفظه ومعناه من عند الله تعالي، خلافا للقاءلين بان معناه
 من عند الله تعالي، اما لفظه فقد احدثه جبريل او محمد!. انظر:
 ما سبق في البيت  وما بعده. وقد تكلم الناظم بالتفصيل علي هذه
 المسالة.
 كما في قوله تعالي: <طم الله موسي ت! ليما>  النساء: ]، وانظر:
 البيت .
 هذا البيت في ب بعد البيت .
 الابيات الثلاثة التي وضعت بين الحاصرتين لم ترد في الاصلين. وقد اثبتها
 بعضهم في حاشية ف، والبيت الاول منها ساقط من ح.
  "بان الله " ساقط من ب. وفي النسخ كلها (غير الاصلين وح) وطت:
 "ناداه وناجاه " وذلك مخل بالوزن، فحذف في طه: "ناجاه"، وفي طع:
 "ناداه ".
  قوله: "ناداه ": كما في قوله تعالي: <وندتة من جانب الطور الابمن>
 [مريم: ]، وانظر: ما سبق في الابيات ، ، .
    
  
  
  
  
  
  
  
 واشهد عليهم انهم قالوا بان م الله نادي قءله الابوان
 واشهد عليهم انهم قالوا بان م الله يشمع صوته الثقلان]
 والله قال بنفسه لرسوله اني انا [لله العظيم الشان
 والله قال بنفسه لرسوله اذهب الي فزعون ذي الطغيان
 والله قال بنفسه حم مع طه ومع يس قول بيان
 واشهد علءهم انهم وصفوا الاك، بكل ما قد جاء في القران
 وبكل ما قال الرسول حقيقة من غير تحريف ولا عذوان
 واشهد علءهم ان قول نبءهم وكلام رب العزش ذا التءجان
  
  
  
  
 كما في قوله تعالي: <ونادلهما رءهما ار انهكما عن تلكما المسجرة وافل لكما ا ن
 لشتطن لكما عدء ءين) [الاعراف: ]، والطاهر ان المراد ان الله سبحانه هو
 الذي نادي ادم وحواء كما في الاية، فيكون "الابوان" مفعولا به في محل
 النصب، علي لغة من يلزم المءني الالف داءما، وقد مرت مثلته في كلام
 الناظم. انظر: البيت . وقال الناظم في موضع اخر ():
 نادي الكليم بنفسه وكذاك قد سميع العدا في الجعة الابوان
 وهنا لا اشكال (ص). هذا البيت في (س) بعد البيت الذي يليه.
 كما في لمحوله تعالي: <يمضثر الجن واقي دنس لز ياتم رسل منكغ يقصون
 عي! م ءايتي . .) الاية [الانعام: ]، وفي حديث جابر عن
 عبدالله بن انيس المشهور الذي سبق تخريجه تحت البيت ، وانظر:
 البيتين ، .
 هذا البيت سقط من (د) بسبب انتقال النظر.
  فيه اشارة الي قوله تعالي: <ي! وس! +انهز انا الله الضين الحكم! > [النمل:
 ]، وقوله: <فلما اتنها لءدي من شطيي الواد الايتن في انقعه المنر! ة ممت
 الثصجرة ان يموصي ادث انا الله رب العالمين *> [القصص: ].
 اشارة الي قوله تعالي: <ادهمث اك فرغءن افي طي *> [طه: ]،
 [النازعات: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نميفيد لديهم علم اليص
 واشهد عليهم انهم قد قابلوا الف
 ان المعطل والممءل ما هما
 ذا عابد المعدوم لا سءحانه
 واشهد عليهم انهم قد اءبتوا ا ل
 وكذلك الاحكام احكام الصفا
 قالوا علمءم وهو ذو علم وي!
 وكذا بصيز وهو ذو بصر ويب
 ش افادة المعلوم بالبرهان
 صطيل و لتمثيل بالنكران
 متيقنين عبادة الزحمن
 ابدا وهذا عابد الاوثان
 اسماء ولاوصاف للدثان
 ت وهذه الاركان للايمان
 طم غاية الاسرار والاعلان
 صر كل مزءيء وذي الالوان
 اي ان نصوص الكتاب والسنة تفيد العلم اليقيني خلافا لاهل الاهواء،
 الذين يرونها دلاءل ظنية يطرقها الاحتمال فيصرفونها عن معانيها بادني
 صارف. وقد سبق هذا المعني مرارا.
 في ح: "مستيقعين".
 "عابد المعدوم ": هو المعطل.
  "عابد الاوثان!: هو الممنر.
 اي ان اركان الايمان باسماء الله تعالي ثلاثة:
 الاول: الايمان بالاسم.
  لثالي: الايمان بما دل عليه من معني، فله دلالة علي الذات والصفة التي اشتق
 منها بالمطابقة. وعلي احداهما بالتضمن، وعلي صفات اخري بالالتزام.
 الثالث: الايمان بما يتعلق به من الاثار، سواء كانت كونية تتعلق بالخلق،
 او ايمانية تتعلق بالقلب. وهذه الاثار يعبر عنها بالحكم، وله تجاهها
 اطلاقان كما سيذكره الناظم قريبا. انظر: مفتاح دار السعادة / ،
 الكواشف الجلية عن معاني الواسطية للسلمان ص   ، التنبيهات
 السنية علي العقيدة الواسطية للرشيد ص ، القواعد الكلية للاسماء
 والصفات عند السلف للبريكان ص .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "ذي اكوان".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رذا سميع وهو ذو سمع ويش!
 متكلم وله كلام وصفه
 وهو القوي بقءة هي وصفه
 وهو المريد له الارادة هكذا
 والوصف معني قام بالموصوف وال
 اسماءه دلت علي اوصافه
 اوصفاته دلت علي سماءه
 والحكم نشبتها الي متعلقا
 ولربما يعني به الاخبار عن
 حع كل مسموع من الاكران
 ويكلم المخصوص بالرضوان
 وعليك يقدر يا اخا السلطان
 بدا يريد صناءع الاحسان
 اسماء اعلام له بوزان
 مشتفة منها اشتقاق معان
 والفعل مزتبط به الامران /! ا
 ت تقتضي اثارها ببيان
 اثارها يعني به امران
 هذا البيت ساقط من ب ومن طبعة العمير ص  ايضا (ص).
 لا يقصد الناظم ان (المتكلم) من الاسماء الحسني لان الشان في الاسماء
 والصفات التوقيف، وقد جاء الدليل علي دخوله في الاوصاف دون
 الاسماء، وباب الاوصاف اوسع من باب الاسماء، فلذلك يكون مراد
 الناظم به الوصفية علي اكمل ما تكون. انظر كلامه في هذا المعني في
 بداءع الفواءد ! ا .
 في طه: "ومليك يقدر" وهو تحريف وكذا في طبعة العمير، ثم تكرر هذا
 البيت فيها (ص).
 يقال في (المريد) ما قيل في المتكلم.
  في س: "صناءع الانسان) "، تحريف.
 كذا في الاصلين وفي د. وفي غيرها: "قاءم بالذات ".
 اي ان افعاله سبحانه صادرة عن اسماءه وصفاته، ففعاله سبحانه عن كماله.
 انظر: بداءع الفواءد . وهذا البيت ساقط من س.
 اي ان الحكم له معنيان:
 الاول: تعلق الصفة بمتعفقها بحيث تءثر فيه حال تعلقها به، فالمعلومات
 مثلا متعفق صفة العلم. فنسبة العلم الي المعلومات بحيث تكون معلومة=
      والفعل اعطاء الارادة حكمها
   فاذا انتفت اوصافه سءحانه
   واشهد علءهم انهم قالوا ب!
   واشهد علءهءم انهم براء من
   واشهد عليهم انهم يتاءلو
   هءم في الحفيقة اهل تاويل الذبد
   واشهد علءهءم ااد تاويلاتهءم
   واشهد علءهم اءهم حملوا النصو
   الا اذا ما اضطرهءم لمجازها ا د
   فهناك عصمتها اباحته بغب
 مع قدرة الفعال ولامكان
 فجميع هذا بين البطلان
 تا كله جهرا بلا كتمان
 تاويل كس محرف شءطان
 ن حقيقة التاويل في القزان
 يعني به لا قاءل الهذيان
 صرف عن المرجوح للزجحان
 ص علي الحقيقة لا المجاز الثاني
 حضطر من ضو ومن بزهان
 س تجانف للاثم والعدو ن
  
  
  
  
 بالفعل بذلك العلم يسمي حكما، وهكذا السمع والبصر والقدرة وغيرها.
 ال! اني: الاخبار عن اثار الصفة. انظر: شرح النونية للهراس ،
 القواعد الكلية للاسماء والصفات ص .
 اي ان الفعل هو تعلق الارادة بالمراد، مع شرط في الفاعل وهو
 القدرة، وشرط في المفعول وهو الامكان. انطر: شرح الهراس .
 "قاءل الهذيان " كذا في جميع النسخ. وعطفه علي "اهل" يقتضي ان يكون
 جمعا، الا ان يكون معطوفا علي "الذي" فيجز (ص) 
 يعني ان اهل السنة يتاولون التاويل الحق الذي دل عليه الكتاب والسنة
 وجاءت به اللغة، فتاويلهم تاويل التفسير، لا التاويل الذي حدءه هل
 الباطل من جناية علي النصوص وصرفها عن معانيها التي اريدت منها.
 انطر "فصل في جناية التاويل ... " (البيت  وما بعده).
 د: "عصمته".
  "اباحته": كذا ضبط في ف بضم التاء، ي ان عصمة النصوص في اباحة
 المجاز في الحالة المذكورة، من غير بغي وعدوان، كما في اكل المضطر
 للميتة. انطر: شرح الهراس / . وفي ب: "اباحتها له" (ص).
   اطال الناظم  رحمه الله تعالي  النفس في كتابه (الصواعق) في ابطال
 المجاز، وذكر في ذلك نحوا من خمسين وجها، ولكن ظاهر كلامه في
 هذه الابيات: التفصيل في مسالة المجاز، وهو ان الاصل في النصوص
 حملها علي الحقيقة ما لم تقم ضرورة من حس وبرهان توجب صرفها الي
 المجاز. ويمكن الجمع بين كلامه هنا وكلامه في الصواعق باحد مرين:
 الاول: انه لما كان في كتابه الصواعق في معرض الرد علي نفاة الصفات
 الذين اتخذوا من (المجاز) مطية لهم في انكار حقاءق الاسماء والصفات
 للباري عز وجل، اشتد نكيره عليهم وابطاله لتلك المطية التي اتخذوها؛
 لذلك قال هناك: (فصل في كسر الطاغوت الثالث الذي وضعته الجهمية
 لتعطيل حقاءق الاسماء والصفات وهو طاغوت المجاز). اما كلامه هنا
 فعلي النصوص عامة لا اختصاص فيه بنصوص الصفات، فيكون محمولا
 علي غير نصوص الصفات، لذلك لما قرر مذهب السلف في الاسماء
 والصفات قبل هذه الابيات بقليل لم يشر الي تطرق المجاز والتاويل
 لنصوصها ولا لبعضها.
  لثافي: ان يكون سمي ذلك الصرف لظاهر النص عند وجود الضرورة
 مجازا من باب التنزل، والا فقيام تلك الضرورة في صرف النص عن
 ظاهره حمل للنص علي حقيقته التي فهمت منه مع وجود تلك الضرورة.
 فان اللفط يكون فيه من التركيب والاضافة، ويحيط به من القراءن ما يدل
 علي مراد المتكلم حقيقة. انظر: مختصر الصواعق / ، شرح النونية
 للهراس .
 ومما يوضح كلام الناظم في هذه الابيات ما قاله في بداءع الفواءد: (المجاز
 والتاويل لا يدخل في المنصوص، وانما يدخل في الظاهر المحتمل له،
 وهنا نكتة بديعة ينبغي التفطن لها  وهي ان كون اللفظ نصا يعرف بشيءين:
 احدهما: عدم احتماله لغير مععاه وضعا كالعشرة.
 والثاني: ما اطرد استعماله علي طريقة واحدة في جميع موارده، فانه نص
 في معناه لا يقل تاويلا ولا مجازا، وان قدر تطرق ذلك الي بعض افراده،=
    
  
  
  
 واشهد عليهم انهم لا يكفرو
 اذ انتم اهل الجهالة عندهم
 لا تعرفون حقيقة الكفران بل
 الا اذا عاندتم ورددتم
 نكم بما قلتءم من الكفران
 لشتءم اولي كفر ولا ايمان
 لا تعرفون حقيقة الايمان
 قول الزسول لاجال قول فلان
 وصار هذا بمنزلة خبر المتواتر لا يتطرق احتمال الكذب اليه، وان تطرق
 الي كل واحد من افراده بمفرده ه
 وهذه عصمة نافعة تدلك علي خطا كثير من التاويلات في السمعيات، التي
 اطرد استعمالها في ظاهرها، وتاويلها  والحالة هذه  غلط، فان التاويل
 انما يكون لظاهر قد ورد شاذا مخالفا لغيره من السمعيات فيحتاج الي
 تاويله ليوافقها، فاما اذا اطردت كلها علي وتيرة واحدة صارت بمنزلة النص
 واقوي وتاويلها ممتنع. . . فتامل هذا) بداءع الفواءد .
 وقد ذكر شيخ الاسلام ان صرف النصوص عن ظاهرها لا بد فيه من اربعة
 امور:
 ا  بيان امتناع ارادة الحقيقة، وقيام الدليل العقلي او النقلي علي وجوب
 صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه.
   بيان صلاحية ذلك اللفظ للمعني المجازي.
   سلامة الدليل الصارف عن المعارض.
   ان الشارع اذا تكلم بكلام واراد به خلاف ظاهره فلا بد ان يبءن للامة
 انه لم يرد حقيقته وانما اراد مجازه، وذلك بنصب دليل ظاهر عقلي اوسمعي يبين المراد.
 انظر: مجموع الفتاوي   ، وقد ذكر الناظم ايضا ربعة امور
 ولكن ليس منها الامر الرابع المذكور هنا، بل ذكر امرا اخر وهو: بيان
 صلاحية اللفظ للمعمي المجازي في التركيب الوارد في السياق. انظر: بداءع
 الفواءد / ، الصواعق المرسلة   ، وقد سبقت ابيات
 الناظم في هذا المعني في "فصل فيما يلزم مذعي التاويل لتصح دعواه"
 (البيت  وما بعده).
     فهناك انتءم اكفز الثقلين من انمبر وجن ساكني النيران
  
 ف: "جن وانس ".
  حاصل كلام الناظم رحمه الله تعالي في هذه الابيات ان حقيقة قول اهل
 التاويل والتعطيل كفر؛ لانه نفي لما وصف الله تعالي به نفسه ووصفه به
 رسوله! من صفات الكمال، ولكن مع هذا فاهل السنة لا يكفرونهم
 بذلك لقيام عارض الجهل فيهم، اما مع انتفاء ذلك العارض بقيام الحجة
 و لاستمرار علي العناد ومخالفة الكتاب والسنة فهنا يحكم بكفرهم.
 وقي هذا يقول الامام الشافعي رحمه الله تعالي: "لله تعالي اسماء وصفات
 جاء بها كتابه، واخبر بها نبيه امته، ولا يسع احدا من خلق الله قامت عليه
 الحجة رذها، لان القران نزل بها، وصخ عن رسول الله! ز القول بها
 فيما روي عنه العدول، فان خالف بعد ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو
 كافر، فاما قبل ثبوت الحجة عليه فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يقدر
 بالعقل ولا بالروية والقلب والفكر، ولا نكفر بالجهل بها حدا الا بعد
 انتهاء الخبر اليه ". نقلا عن العلو للذهبي [اختصار الالباني] ص ،
 اجتماع الجيوش الاسلامية صه .
 ومما ينبغي ان يعلم ان الجهل يختلف باختلاف اصحابه واحوالهم،
 واختلاف المساءل المجهولة، فكون الجهل عذرا معتبرا في مسالة التكفير لا
 يعني انه مقبول من كل من ادعاه، فهناك من العلم ما لا يسع المكلف
 جهله، وكذلك لا يستوي من كان بعيدا عن مظنة العلم كمن نشا ببادية وعاش في بلد غابت عنه معالم الاسلام، ومن تيسرت له سبل العلم ونشا
 في ديار المسلمين. فالجهل تكتنفه وتتعلق به امور لا بد من مراعاتها قي
 مسالة التكفير. انظر: الرسالة للشافعي ص ، المغني لابن قدامة
 عه! ، بغية المرتاد لشيخ الاسلام ص .
 وسياتي تقسيم الناظم لاحوال الجاهلين في هذه القصيدة (البيت  وما
 بعده). و نظر في مسالة العذر بالجهل: مجموع فتاوي شيخ الاسلام
 عه! ، / ، /   ، نواقض الايمان القولية والعملية
 لعبدالعزيز ال عبداللظيف، ص   .
     واشهد عليهم انهءم قد اثبتوا ا ل
   واشهد علءهم ان حجة ربهم
   واشهد علءهم انهءم هءم فاعلو
   والجءر عندهم محال هكذا
 اقدار واردة من الرحمن
 قامت عليهءم وهو ذو غفران
 ن حقيقة الطاعات والعصيان
 نفيء القضاء فبءست الرايان
  
  
  
  
 كما في قوله تعالي: < نا! شء: خلقته يقد  *> [القمر: ]، وقوله
 تعالي: <وخلق نر ءءء فنندره لفدا> [الفرقان: ]، وفي حديث جبريل
 الطويل لما سال المبي! ر عن الايمان ذكر منه "تومن بالقدر خيره وشره "
 خرجه مسلم في الايمان، باب الايمان والاسلام والاحسان رقم ()،
 والترمذي في الايمان، باب ما جاء في وصف جبريل للنبي! د الايمان
 والاسلام، رقم ()، وبو داود في السنة، باب في القدر، رقم
 ()، والنساءي في الايمان، باب نعت الاسلام، رقم (). وغير
 ذلك من الادلة المتوافرة في اثبات القدر.
 كما قال تعالي: <قل طءه الحخة النلغة فلو شاء لهدلبهغ اتجعين * >
 [الانعام:  ا]، فليس لاحد حجة علي الله تعالي في واجب تركه، ولا
 محرم فعله، بل لله الحجة البالغة علي عباده. انظر: مجموع الفتاوي
 / ، تفسير ابن كثير .
 خلافا للجبرية الذين ينسبون الفعل لله ون العبد لا قدرة له ولا ختيار، ا ويجعلون له قدرة غير مءثرة. انظر: الواسطية (بشرح هراس) ص ،
 مجموع الفتاوي ص / ، شفاء العليل /   .
 انث المذكر للضرورة. انطر ما سبق في البيت  (ص).
  اي ان منهج اهل السنة في القدر هو المنهج الوسط، فهم براء من ضلال
 الجبرية الذين لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة ويجعلونه مجبورا فيما ياتي
 ويذر، وبراء من ضلال القدرية النافين للقدر القاءلين بان الامر انف
 فيجعلون العبد خالقا لفعل نفسه. انظر في تقرير مذهب اهل السنة في
 ذلك: عقيدة السلف اصحاب الحديث للصابوني صه   ، شرح
 اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي /  وما بعدها، الواسطية
     واشهد عليهم ان ايمان الوري
   ويزيد بالطاعات قطعا هكذا
   والله ما ايمان عاصينا كاب
   /كلا ولا ايمان مءمننا كاب
   واشهد علءهم انهم لم يخلدو 
 قول وفعل ثم عفد جنان
 بالضد يمسي وهو ذو نقصان
 حان الامين منزل الفران
 حان الرسول معلم الايمان / 
 اهل الكباءر في حميم ا ن
  
  
 لشيخ الاسلام بشرح هراس ص   ، شفاء العليل /  وما
 بعدها، شرح الطحاوية لابن ابي العز ص ، معارج القبول للشيخ حافط
 الحكمي سم ، القضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة للدكتور
 عبدالرحمن بن صالج المحمود، ص .
 ب: " قول " مكان " قطعادا.
  هذا قول اهل السنة والجماعة في الايمان قاطبة، وقد نقل شيخ الاسلام
 في كتاب الايمان (ص   ) نقلا عن كتاب الايمان لابي عبيد
 القاسم بن سلام تسمية ما يقرب من ماءة وربعين عالما من علماء اهل
 السنة يقررون ذلك، وروي اللالكاءي بسنده عن الامام البخاري قال: كتبت
 عن الف نفر من العلماء وزيادة ولم اكتب الا عمن قال: الايمان قول
 وعمل (شرح اصول اعتقاد اهل السعة والجماعة / ، / ).
 وقد حكي الاجماع علي ذلك: البغوي في شرح السنة /   ، و بن
 عبدالبر في التمهيد / . وانظر: الشريعة للاجري ص ، شرح
 اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي /  وما بعدها والجزء
 الخامس، كتاب الايمان لشيخ الاسلام ابن تيمية ص   .
 ب: "جحيم ان".
  وهذا خلافا للخوارج والمعتزلة القاءلين بخلود اهل الكباءر في النار، ومما
 يدل علي هذا قوله تعالي: <ان الله لا يغفر ان يشرك به ولغفر ما و ذلك
 لمن يشافي) [النساء: ، ]، وقال الامام احمد في كتاب السنة
 (ضمن كتاب الرد علي الجهمية صه ): (والكف عن هل القبلة، ولا
 نكفر احدا منهم بذنب ولا نخرجه من الاسلام بعمل الا ان يكون في ذلك=
    
  
  
  
  
  
  
 بل يخرجون باذنه بشفاعة
 واشهد علءهم ان ربهم يري
 واشهد علءهءم ان اصحاب الرسو 
 حاشا النبيين الكرام فانهم
 وبدونها لمساكن بجنان
 يوم المعاد كما يري القمران
 ل خيار خلق الله من انسان
 خءر البرية خيرة الرحمن
 حديث. .) ا. ه، وقال ابن جرير في تفسيره () في كلامه علي اية
 النساء السابقة: "وقد ابانت هذه الاية ان كل صاحب كبيرة ففي مشيءة الله،
 ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه عليه، ما لم تكن كبيرته شركا بالله ". وقد
 حكي ابن عبدالبر في التمهيد () اجماع اهل السنة علي ذلك.
 وانظر: الواسطية (بشرح هراس) ص ، شرح العقيدة الطحاوية
 ص ، لوامع الانوار البهية للسفاريني   .
 كما جاء في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان
 ناسا في زمن رسول الله! غ! قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟
 قال رسول الله! ر: "نعم" قال: "هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة
 صحوا ليس معها سحاب. . ." وذكر الحديث وفي اخره: "فيقول الله
 عز وجل: شفعت الملاءدكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم
  لراحمين فيقبض قبضة من  لنار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد
 عادوا حمما فيلقيهم في نهر قي افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون
 كما تخرج الحبة في حميل السيل. . ." الحديث.
 اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: <وصه يءمبز ناضر؟ >، رقم
 ()، ومسلم (واللفط له) في الايمان، باب معرفة طريق الرءية، رقم
 ().
 انطر: الايات والاحاديث المذكورة في التعليق علي البيت ، وما سبق
 في البيت  وما بعده. وانطر: حادي الارواح، ص   .
 قد توافرت الادلة من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه! ر في فضل الصحابة
 رضوان الله تعالي عليهم، فمن الكتاب قوله تعالي: <محءد زسول ادد وا ين
 معهز اشذاء علي الكفار رحماء ببنهم ترلهم ركعا سخدا يبتغون فضلا من الله
     وخيارهءم خلنساءه من بعده وخيارهءم حقا هما العمران
 ورضونا> [الفتح: ]، وقوله تعالي: <والذجمت ءافوا وهاجروا وجهدو في
 سبيل لله والذين ءاووا ءنصروا اوليك هم اءمءمون حقا فم مغفرة ورزن كريم)
 [الانفال: ].
 ومن السنة ما جاء في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري
 رضي الله عنه ان النبي! قال: "لا تسبو] اصحابي، فوالذي نفسي بيده
 لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مذ احدهم ولا نصيفه" اخرجه
 البخاري في فضاءل الصحابة، باب قول النبي!: "لو كنت متخذا خليلا"
 رقم ( ا )، ومسلم في فضاءل الصحابة باب تحريم سب الصحابة، رقم
 ()، وابو داود في السنة، باب النهي عن سب اصحاب
 رسول الله! ر، رقم ()، والترمذي: كتاب المناقب، باب في من
 سب اصحاب النبي!، رقم ( ا ).
 واذا جمع مع هذا النصوص الدالة علي فضل هذه الامة علي ساءر الامم كقوله
 تعالي: <ودنلك جعلنبهخ اثة وسطا> [البقرة: ] <كنتم خير امة اخرجت
 للناس   ) الاية [ال عمران: ]، والصحابة هم افضل هذه الامة، تبين
 نهم رضوان الله عليهم خير خلق الله من انسان حاشا العبيين الكرام.
   "وخيارهم" ساقط من ب.
 ] لعمران هما بو بكر وعمر، وهذا من باب التغليب، ومما يدل علي
 انهما افضل الصحابة ان عمرو بن العاص رضي ادله عنه سال النبي! د:
 اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة". قال: فمن الرجال؟ قال: "ابوها"
 قال: ثم من؟ قال: "ثم عمر)]، فعذ رجالا. اخرجه البخاري في فضاءل
 الصحابة، باب فضل ابي بكر رضي الله عنه رقم ( ا ا )، وفي المغازي،
 باب غزوة ذات السلاسل، رقم ()، ومسلم في فضاءل الصحابة،
 باب فضل ابي بكر رضي ادله عنه، رقم ()، واحمد / . وكذلك
 قول عبدالله بن عمر رضي الله عنهما: "كنا نخير بين الناس في زمان
 رسول ادله د!، نخير ابا بكر ثم عمر، ثم عثمان " اخرجه البخاري في
 فضاءل الصحابة، باب فضل ابي بكر رضي الله عنه، رقم ( ا )، وباب 
     والسابقون الاءلون احق بالف! ديم ممن بعدهم ببيان
    كل بحشب الشءق افضل رتبة من لاحق والفضل للمنان
 ! هه * ص! ه
 ف! هق
 في عهود المثبتين لرب العالمين ()
    يا ناصر الاسلام والشنن التي جاءت عن المبعوث بالقران
   يا من هو الحق المبين وقوله ولقاءه ورسوله ببيان
   اشرح لدينك صدر كل موحد شزحا ينال به ذرا الاحسان
 مناقب عثمان رضي الله عنه، رقم ()، وابو داود في السنة، باب في
 اضل رقم (، )، والترمذي في المناقب، باب تقديم عثمان
 في حياة الرسول! كا! ر، رقم ()، واحمد / .
 وقال محمد بن الحنفية: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله!؟
 قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: عمر. وخشيت ان اقول ثم من
 فيقول: عثمان. فقلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
 اخرجه المخاري في فضاءل الصحابة، باب فضل ابي بكر رضي الله عنه،
 رقم ()، وابو داود في السنة، باب في التفضيل، رقم ().
   كما في قوله تعالي: <والشبفون الاولون من المفجرفي والالفحار واءذفي اءجحوهم
 باخسن رضي الله عتهخ ورضو عته > الاية [التمبة: ]، وقوله سبحانه:
 <لا يمتتوي منكم من انفق من قتل الفنغ وقل اول! ك غظم درجة مت اءذفي
 انفقو من بند وفتلوا> الاية [الحديد: ].
 () كذا في الاصل، وفي غيره: "مع رب العالمين ".
   كذا في الاصل ود، طه. وفي غيرها: "بالفرقان".
   س: "له الحق " خطا.
   ح، ط: "ذرا الايمان ".
    
  
  
  
  
  
  
  
 واجعله مولما بوحيك لا بما
 و نصز به حزب الرد واكبت به
 وانعش به من قصده احياوه
 و[صرف بحقك عنه اهل الزيغ [و لف
 فوحق نعمتك التي اوليتني
 وكتبت في قلبي متابعة الهدي
 ونشلتني من بءر صحاب الهوي
 وجعلت شزبي المنهل العذب الذي
 قد قاله ذو  لافك و لبهتان
 حزب الفلال وشيعة الشءطان
 و عصمه من كيد امرء فءان
 خديل] والتكذيب و لطعيان
 فجعلت قلبي و عي القران
 فقرات فيه السطر الايمان
 بحباءل من محكم القران
 هو راس ماء الوارد الفرمان
   في القاموس ص : "كبته يكبته: صرعه، وخزاه، وصرفه، وكسره،
 ورد العدء بغيظه، واذ له".
   قال في اللسان / : "نعشه الله ينعشه نعشا وانعشه: رفعه ".
   ح، ط: "و ضرب بحقك ". وفي ط: "عنق اهل الزيغ ".
  ما بين الحاصرتين زيادة من غير الاصلين، لا يستقيم الوزن بدونها. (ص).
   هنا علق الشيخ بكر ابو زيد في نسخته من النونية ما نصه: "هذا قسم بحق
 النعمة، وحقها الشكر، والشكر عمل من اعمال القلوب و للسان والجوارح،
 وذلك مخلوق، والمخلوق لا يقسم به لثبوت الاحاديث الصحيحة بالنهي
 عنه. فتكون هذه زلة من المصءف، وهو غير معصوم، عفا الله عنا وعنه ".
 وسياتي القسم بحق النعمة مرة اخري في البيت  (ص).
 ح، ط: "وجعلت" وسياتي جواب القسم في البيت .
   ءشل الشء ينشله نشلا: اسرع نزعه. لسان العرب (/ ).
  " من بءر": كذا في الاصلين وفي غيرهما: " جحت " بالجيم. وشير الي هذه النسخة
 في حاشية ف ايضا. وقد تصحفت في ط الي " ححث" بالحاء. (ص).
  ما عدا الاصلين وح: "الفرقان".
   "الشرب" بكسر الباء: المورد.
   
 
 
 
 /ب]   
 
 
 
 
 
 
 
 
 وعصفتني من سرب سفل الماء ن!
 وحفظتني مما ابتليت به الالي
 نبذوا كتابك من وراء ظهورهءم
 واريتني البدع المضلة كيف يد
 اشيطانه فيظل ينقشها له
 فيظنها المغرور حفا وهي في الف
 لاجاهدن عداك ما ابقءتني
 ولافضحنهم علي راس الملا
 ولاكشفن سراءرا خفيت علي
 ت نجاسة الاراء والاذهان
 حكمو [علءك بشزعة البهتان
 وتمشكوا بزخارف الهذيان
 عيها مزخرفة الي الانسان
 نقش المشبهه صورة بدهان
 حقيق مثل الال في القيعان
 ولاجعلن قتالهءم ديداني
 ولافرين اد يمهم بلساني
 ضعفاء خلقك منهم ببيان
 ضبط في ف: "نقش المشثة" وهو خطا فاحش. (ص).
 الال: السراب. وقيل: الال هو الذي يكون ضحي كالماء بين السماء
 والارض يرفع الشخوص. فاما السراب فهو الذي يكون نصف النهار لاطءا
 بالارض كانه ماء جار. لسان العرب / .
  القيتان: جمع قاع، وهو ما انبسط من الارض وقيه يكون السراب. لسان
 العرب /  .
 هذا جواب القسم في قوله؟ (فوحق نعمتك التي وليتني. . .).
 الديدان: العادة. القاموس ص ، ومراد الناظم استمراره علي ذلك
 ومداومته عليه.
 ح، ط: "رءس" والملا هنا بمععي الجماعة، وسهل الهمزة للضرورة
 (ص).
  فري الشء يفريه فريا، وفزاه: شقه وفسده. لسان العرب .
  الاديم: الجلد. ومراد الناظم رحمه الله تعالي انه سيفضح اهل الباطل،
 ويشق جلدهم الذي يسترون وراءه باطلهم، ليظهر حقيقة ما يخفون،
 وينجلي الستار عما يبطنون. والله اعلم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 ولاتبعنهم الي حيث انتهوا
 ولارجمنهم باعلام الهدي
 ولاقعدن لهم مراصد كءدهءم
 ولاجعلن لحومهم ودماءهءم
 ولاحملن علءهم بعساكر
 بعساكر الوحيءن والفظرات باد
 حءي يبين لمن له عقل من اذ
 ولانصحن الله ثءم رسوله
 ان شاء ربي ذا يكون بحوله
 حتي يقال ابعد عبادان
 رجم المريد بثاقب الشهبان
 ولاحصرنهم بكل مكان
 في يوم نصرك اعظم القزبان
 ليست تفر اذا التقي الزحفان
 حعقول و[لمنقول بالاحسان
 اولي بحكم العقل والبزهان
 وكتابه وشراءع الابصمان
 او لم يشا فالامر للرحمن
 ف! مفر
 في شهادة اهلي] لاثبات علي  هلي] لتعطيل انه ليس
 في] لشماء النما ا) ولا لفه بيننا كلام ولا في القبر رسول ()
 اءا تحملنا  لشهادة بالذي قلتءم نءديها لدي الزحمن
 اشارة الي المثل المعروف اليس وراء عبادان قرية) انظر: مجمع الامثال للميداني
 / ، وقال صاحب القاموس المحيط: "وعتادان: جزيرة احاط بها شعبتا دجلة
 ساكبتين في بحر فارس " ص ، يعني الناظم المبالعة في تتبع فضاثحهم.
 اد المتقول عن سلف الامة الاخيار.
 في حاشية ف بخط متاخر ن في نسخة: "لله".
 د: "لا يكون " وهو خطا.
  طت، طه: "ان لم يشا".
 ط: "اله يعبد".
 ط: "رسول الله ".
 في الاصلين وب: "الي الرحمن "، ولكن ورد في حاشية الاصل مع علامة
 صح: "في الاصل لدي" وفي العسخ الاخري وط ايضا: "لدي".
     ما عندكءم في الارض قزان كلا
   كلا ولا فوق السموات العلي
   كلا ولا في القبر ايضا عندكءم
   [هابنيلش عورات ثلاث قد بدت
   فالروج عندكم من الاعراض قا
 م الله حفا يا اويي العدوان
 رلث يطاع بواجب الشكران
 من مرسل والله عند لسان
 منكم فغطوها بلا روغان]
 ءمة بجنسم الحي كالالوان
  
  
 ذكر الناظم في (اجتماع الجيوش الاسلامية) صه   ، والحافط ابن
 رجب في (ذيل طبقات الحنابلة) / ، نقلا عن ابي الفضل محمد بن طاهر
 المقدسي ان شيخ الاسلام ابا اسماعيل عبدالله الانصاري الهروي كان شديدا
 علي الاشاعرة فقيل له بحضرة الوزير ابي علي الحسن الطوسي: لم تلعن با
 الحسن الاشعري؟ فقال: انا لا لعن الاشعري، وانما العن من لم يعتقد ان الله
 في السماء، وان القران في المصحف، وان النبي! اليوم نبي. ا.!.
 وقد اشار الحافط ابن رجب الي ان محمد بن طاهر ذكر ذلك في كتابه
 (المنمور من الحكايات والسءالات). انطر: الذيل / ، وقد اشار الي
 هذه القصة شيخ الاسلام ابن تيمية كما في الفتاوي / .
 وذكر ابن رجب  ايضا  في الذيل /  في ترجمة الامام ابن الجوزي،
 انه قال يوما علي المنبر: (اهل البدع تقول ما في السماء احد، ولا في
 المصحف قران، ولا في القبر نبي، ثلاث عورات لكم). ا.!.
  لم يرد هذا البيت في الاصلين.
 سبق تفسير "العرض" في البيت .
  القول بان الروح عرض ذكره ابو الحسن الاشعري قي المقالات / 
 ولم ينسبه لاحد، الا نه نسب الي جعفر بن حرب القول بعدم معرفة
 الروح هل هي جوهر وعرض، ثم نسب اليه القول بان النفس عرض
 (/ )، ونسبه ابن حزم في (الفصل /   ) الي ابي الهذيل
 العلاف، وابي بكر الباقلاني ومن اتبعه من الاشعرية، وذكر انه قول
 جالينوس الحكيم. الفصل / ، والاصول والفروع له صه .
 وقال القاضي ابو يعلي: وذهب بعض الاشعرية الي ان الروح عرض وهي=
     وكذا صنسات الحيء قاءمة به مشروطة بحياة ذي الجثمان
   فاذا انتفت تلك الحياة فينتنسي مشروطها بالعقل والبزهان
   ورسالة المءعوث مشروط بها كصفاته بالعلم والايمان
   فاذا انتفت تلك الحياة فكال م! ث سوط بها عدم لدي الاذهان
 ص! ه * *
  
  
  
 الحياة. المعتمد في اصول الدين ص .
 ويقول شيخ الاسلام: (ففي الجملة النفس المفارقة للبدن بالموت ليست
 جزءا من اجزاء البدن ولا صفة من صفات البدن عند سلف الامة واءمتها،
 وانما يقول هذا وهذا من يقوله من اهل الكلام المبتدع المحدث من اتباع
 الجهمية والمعتزلة ونحوهم). رسالة في العقل والنفس (ضمن مجموع
 الفتاوي / ).
 وقال الناظم في كتاب الروح ص : (واما قول من قال مستقرها  اي
 الروح  العدم المحض، فهذا قول من قال انها عرض من اعراض البدن وهو
 الحياة، وهذا قول ابن الباقلاني ومن اتبعه، وكذلك قال ابو الهذيل العلاف:
 التفس عرض من الاعراض ولم يعينه بانه الحياة. . الخ). وانظر: ص .
 هذا البيت سقط من (س)، ومذكور في الهامش.
 هذا البيت سقط من (س)، ومذكور في الهامش.
 كذا في ف "لدي" مضبوطا بفتح الدال. وفي الاصل وغيره "لذي"، ولعله
 تصحيف (ص).
  معني ذلاب انه لما كانت الروح عندهم عرضا من الاعراض وهو
 الحياة، فانها بعد الموت بحكم العدم فلا توصف بحياة مطلقا، ولازم
 هذا ان تنفي جميع المعاني المتعلقة بالحياة والمشروطة بها. ومن ذلك
 رسالة النبي!. وقد عقد الامام ابن حزم في كتابه الفصل (/ )
 فصلا في الرد علي من زعم ان الانبياء عليهم السلام ليسوا انبياء اليوم
 ولا الرسل اليوم رسلا، وبين ان الحامل لاصحاب هذا القول عليه هو
 قولهم بان الروح عرض.
   / 
 /في الكلام في حياة الانبياء في قبورهم
    ولاجل هذا رام ناصر قولكم ترقيعه يا كثرة الخلقان
   قال الرسول بقءره حيء كما قد كان فوق الارض والرجمان
  
  
 الخلقان: جمع خلق بفتح الخاء المعجمة واللام، اي البالي. اللسان
 / .
 الخم (بالتحريك): الحجارة المجموعة علي القبور، وقيل: هو القبر
 نفسه، وجمعه ارجام، اللسان / . ويصح جمعه علي (رجمان) لانه
 اسم علي وزن (فعل) صحيح العين. وقد قال ابن مالك:
 وفعلا اسما وفعيلا وفعل غير معل العين فعلان شمل
 انطر: الالفية مع شرح ابن عقيل .
  لما كان لازم القول بان الروح عرض من الاعراض نفي نبوة النبي! ر
 بعد موته لانتفاء شرطها وهو الحياة، فر اصحاب هذا القول من هذا اللازم
 بالقول بحياة النبي! د في قبره كحياته في الدنيا. انظر: اجتماع الجيوش
 الاسلامية ص   .
 قلت: ولكن لا يلزم من القول بحياة الانبياء في قبورهم ان يكون صاحبه
 ممن يعتقد بان الروح عرض، فان هتاك من قرر حياة الانبياء في قبورهم
 لادلة حملها علي ذلك مع اعتقاده بعدم عرضية الروح، كالامام البيهقي
  رحمه الله تعالي  فقد قرر في كتابه الاعتقاد (ص ) ما يتعلق بحياة
 البرزخ من عذاب ونعيم، وكذا في رسالته (اثبات عذاب القبر وسءال
 الملكين). ومع هذا فقد صثف كتاب (حياة الانبياء صلوال! ادله عليهم بعد
 وفاتهم) صرح فيه بانهم يصيرون كساءر الاحياء، يكونون حيث ينزلهم الله
 تعالي. انطر: ص  بتحقيق الدكتور احمد بن عطية الغامدي، وانظر:
 كتاب الاعتقاد ص .
 وكذلك القرطبي  صاحب المفهم  فلا يري ان الروح عرض (المفهم   
  
  
  
  
  
  
 من فوقه اطباق ذاك الترب واللي
 لو كان حيا في الضريح حياته
 ما كان تحت الاوض بل من فوقها
 اتراه تحت الاوض حءا ثم لا
 ولريج امته من الاراء واو
 ام كان حثا عاجزا عن نطفه
 وعن الحراك فما الحياة اللات قد
 ينات قد عرضت علي الجدوان
 قءل الممات بغءر ما فرقان
 والله هذي سنة الرحمن
 يفتيهم بشراءع الايمان
 خلف العظيم ودساءر البهتان
 وعن الجواب لساءل لهفان
 اثبتموها اوضحوا ببيان
   )، ثم انه يختار القول بحياة الانبياء في قبورهم
 كحياتهم في الدنيا حيث قال: (ان الموت ليس بعدم وانما هو انتقال
 من حال الي حال، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، ويدل علي ذلك ان
 الشهداء بعد قتلهم وموتهم احياء عند ربهم يرزقون فرحمن مستبشرين،
 فهذه صفات الاحياء في الدنيا، واذا كان هذا في الشهداء كان الانبياء
 بذلك احق واولي ... ثم ذكر بعصر الاستدلالات لذلك، ثم قال:
 وهو كثير بحيث يحصل من جملته القطع بان موت الانبياء انما هو
 راجع الي انهم غيبوا عنا بحيث لا ندركهم، وان كانوا موجودين
 احياء). المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم   .
 وكذلك السيوطي، فنجده ينكر ان تكون الروح عرضا (شرح الصدور
 ص )، ثم انه يقرر حياة الانبياء في قبورهم كما كانوا قبل موتهم،
 حيث ان له رسالة اسماها "انباء الاذكياء بحياة الانبياء" (موجودة ضمن
 الحاوي للفتاوي   ). جمع فيها الادلة علي هذه المسالة
 وذكر نقولا عن بعض من يقول بذلك، ومن اصرح ما نقله قول
 السبكي: حياة الانبياء والشهداء في القبر كحياتهم في الدنيا.
 بل ان السيوطي قد بالغ في ذلك حتي انه قرر امكان رءية النبي! لر يقظة
 في الدنيا بعد موته، والالتقاء معه ومخاطبته، وان ذلك يكون لارباب
 الاحوال، وله في ذلك رسالة اسماها (تنوير الحلك في امكان روية النبي
 والملك) ضمن الحاوي /   .
   هذا ولم لا جاءه اصحابه
 اذ كان ذلك دابهم ونبءهم
 هل جاءكءم اثز بان صحابه
 فاجابهم بجواب حي ناطق
 هلا اجابهم جوابا شافيا 
 هذا وما شدت ركاءبه عن ا د
 مع شدة  لحزص العظيم له علي
 اتراه يشهد رايهم وخلافهم
 ان قلتم سبق البيان صدقتم
 هذا وكءم من امر اشكل بعده
 او ما تري الفاروق ود بانه
 بالجد في ميراءه وكلالة
 يشكون باس الفاجر الفءا
 حيء يشاهدهءم شهود عيا
 سالوه فتيا وهو في الاكفا
 فاتوا اذا بالحق و[لبرها
 ان كان حيا ناطقا بلسا
 حجرات للقاصي من البلدا
 ارشادهءم بطراءق التبيا
 ويكون للتءيان ذا كتما
 قد كان بالءكرار ذا احسا
 اعني علي العلماء كل زما
 قد كان منه العهد ذا تبيا
 وببعض ابواب الزبا الفتا
 ذكر الشيخ ابن عيسي في شرح النونية () ان الاشارة هنا الي وقعة
 الحرة التي استباج فيها مسلم بن عقبة المدينة ثلاثة ايام بامر من يزيد بن
 معاوية، وقتل فيها من قتل من ابعاء المهاجرين والانصار. انظر في تفاصيل
 وقعة الحرة: البداية والنهاية لابن كثير (  )، فتح الباري لابن
 حجر /   .
 في طع: "اكون" تحريف.
 كما قال تعالي: <لقد جاء رسوهمن انفس! ثم عءيز علته ما ععتز
 حرلفي علء! م بالمءفين رءوت زجيم *) [التوبة: ].
 ط: "علماء".
 اشارة الي ما في الصحيحين وغيرهما من حديث عبدالله بن عمر
 رضي الله عنهما قال: خطب عمر علي منبر رسول الله! فقال: "انه
 قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: العنب والتمر والحنطة=
     قد قضر الفاروق عند فريفكءم
   اتراهم ياترر حرد ضريحه
   ونبيهم حيء يشاهدهءم وبس
   افكان يعجز ن يجيب بدرله
   ايا قرمنا استحيوا من العقلاء واو
 اذ لءم يسله وهو في الاكفان
 لسءال امهم اعز حصان
 حعهم ولا ياتي لهم ببيان
 اذ كان حتا داخل البنيان
 حءعوث بالقران والرحمن [/ب]
  
  
 والشعير والعسل، والخمر ما خامر العقل، وثلاث وددت ان رسول الله!
 لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا: الجد والكلالة وبواب من الربا" اخرجه
 البخاري في الاشربة، باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من
 الشراب، رقم ()، ومسلم في التفسير، باب في نزول تحريم
 الخمر، رقم ()، وبو داود في الاشربة، باب تحريم الخمر، رقم
 ().
 س: "اترونهم".
  د: "ياتوه".
  د، س: "عند ضريحه ".
  المقصود بها عاءشة رضي الله عنها، كما قال فيها حسان رضي الله عنه
 حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 انطر: سيرة بن هشام / ، سير اعلام العبلاء للذهبي / .
 والحصان في اللغة هي العفيفة. القاموس ص .
  ومما يءيد معني البيت ما رواه الترمذي من حديث ابي موسي رضي الله عنه
 قال: "ما اشكل علينا صحاب محمد! حديث قط، فسالنا عاءشة الا
 وجدنا عندها منه علما" رواه الترمذي في المناقب، باب فضل عاءشة
 رضي الله عنها، رقم ()، وقال: "هذا حديث حسن صحيح "، وفي
 بعض النسخ زيادة (غريب) كما اشار اليه الدعاس في تعليقه علي السنن،
 وهي مثبتة في تحفة الاحوذي.
 ب: "يا قوم".
 ب: "والمبعوث من الرحمن ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والله لا قدر الزسول عرفتم
 من كان هذا القدر مبلغ علمه
 ولقد ابان للله ان رسوله
 افجاء ان الفه باعثه لنا
 اثلاث بتات تكون لرسله
 اذ عند نفخ الضور لا يءقي امرء
 افهل يموت الزسل م يءقوا اذا
 فتكلموا بالعلم لا الذعوي وجب
 كلا ولا للنفس والانسان
 فليشتتر بالصمت والكتمان
 مءت كما قد جاء قي القزان
 قي القءر قءل قيامة الابدان
 ولغءرهءم من خلقه موتان
 قي الاوض حثا فط بالبرهان
 مات الوري ام هل لكم قولان
 صوا بالدليل فنحن ذو اذهان
 ح: " وا لايما ن ".
 د: " هذ ا ا لقد ".
 كما في قوله تعالي: <انك متت وانهم ميتون! > [الزمر: ].
 كما قال تعالي: <قالو رءنا امتنا اثنتين واخييتنا ثنتين فاعترفنا بذفصبنا فهل
 اك خروج من سبيل! > [غافر: ]، وفوله تعالي: <كيف تكفروت
 بالله و! نتخ اقوتا فاخنكءم ثم يميتكم ثم تحييكغ> [البقرة: ].
 كما قال تعالي: <ونفخ في الصور فبف من في الشنوات ومن في لارض الا
 من نتا ادده > [الزمر: ].
 اصله: "يبقون" حذف النون للضرورة، وقد سبق في الابيات ، ،
     وغيرها (ص).
  سقطت "هل "، من "ف ".
  اي ما دام ان الرسل عندكم احياء في قبورهم، فهل يموتون عند الننح
 في الصور فتكون لهم ثلاث موتات ، ام انهم يبقون؟!.
 كذا في الاصلين ود، ح، طع. وفي غيرها: "فجيءوا". وفي طت وطه:
 "وجيبوا"، تصحيف.
  الصواب ن يقول: "ذوو اذ هان " وقد سبق مثله في البيتين  و.
 هذا، وفي حاشية ف بخط متاخر ان في نسخة: "اذعان" (ص).
     ولم يقل من قبلكءم للرافعي ا د
   لا تزفعوا الاصوات حرمة عءده
 اصوات حول القءر بالنكران
 مءتا كحزمته لدي الحيوان
  
 قد جاء النهي عن رفع الصوت عند النبي! كما في قوله تعالي: <جمايها اءذين
 ءامنوا لا نرفعوا اضوتكم فوق صءت الني ولا تخهرو لم بالقءل كجفر! تم لبعض
 ان تحبط اعصنكم وننر لا دتشعسدن) [الحجرات: ]، واثني سبحانه وتعالي علي
 الذين يغضون اصواتهم عند رسول ادله! لي فقال سبحانه: <ان الذين يغصون
 ضرتهم عد رسول ادله اءلبهك الذين اءتحن ادءه قلربهم للءقوي لهر مغفرة واتجر
 غس > [الحجرات: ]، والميت تبقي حرمته بعد موته، لذلك جاء النهي عن
 الجلوس علي القبور والمشي عليها ونحو ذلك. والنبي! ر اعظم حرمة من
 غيره، فلذا يجب ان يخفض الصوت عند قبره مراعاة لتلك الحرمة.
 ومما يدل علي ذلك ما جاء في صحيح البخاري عن الساءب بن يزيد قال:
 كنت قاءما في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب،
 فقال: اذهب فاتني بهذين، فجءته بهما قال: من انتما  او من اين انتما ؟
 قالا: من اهل الطاءف. قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان
 اصواتكما في مسجد رسول الله!؟ خرجه البخاري في الصلاة، باب
 رفيع الصوت في المسجد، رقم ().
 هذا وقد روي القاضي عياض في الشفاء () قصة للامام مالك مع ابي
 جعفر المنصور وفيها: ان الامام مالكا نهي با جعفر عن رفع الصوت في
 مسجد رسول الله!، وقال: ان حرمته ميتا كحرمته حياه
 وهذه القصة لا تصح بتمامها لضعف اسنادها وانقطاعه، ولوجود غرابة
 ونكارة في بعض متنها. انظر في تضعيفها: التوسل والوسيلة لشيخ الاسلام
 ص (  )، الصارم المنكي لابن عبدالهادي ص (  ).
 ولكن قد يكون اصل القصة صحيحا وهو ما يتعلق بالنهي عن رفيع الصوت
 في المسجد وان حرمة النبي! ز ميتا كحرمته حيا، وفي ذلك يقول شيخ
 الاسلام: "نعم قد يكون اصلها صحيحا ويكون مالك قد نهي عن رفع
 الصوت في مسجد الرسول! اتباعا للسنة، كما كان عمر رضي ادله عنه
 ينهي عن رفع الصوت في مسجده. .) ". التوسل والوسيلة ص ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  قد كان يمكنهم يقولوا انه حي فغصو [الصءت بالاحسان
  لكنهءم بالله اعلم منكم ورسوله وحقاءق الايمان
  ولقد اتوا يءما الي العثاس يش! ضسقون من قحط وجدب زمان
  هذا وبءنهم وبءن نبيهم عرض الجدار وحجرة النشوان
 فنبيهم حي ويشتشقون غث س نبيههم حاشا ويي الايمان
 * * *
 فعر
 فيما احتجوا به علي حياة الزسل في القبور
  فان احتججتءم بالشهيد باثه حي كما قد جاء في القزان
  ولزسل اكمل حالة منه بلا شا وهذا ظاهر التبيان
 فلذاك كانوا بالحياة حق من شهداءنا بالعقل ولبرهان
 الفعل "يقولوا" منصوب بار المحذوفة للضرورة، (ص).
 سقطت "يوما"، من: "طه".
  تقدمت ترجمة العءاس تحت البيت .
  في البيت اشارة الي ما في صحيح البخاري من حديث انس رضي الله عنه:
 ار عمر رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبدالمطلب،
 فقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا
 فاسقنا، قال: فيسقون". اخرجه البخاري في الاستسقاء، باب سءال الناس
 الامام الاستسقاء اذا قحطوا، رقم ()، وفي فضاءل الصحابة باب ذكر
 العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه، رقم ().
 س: "فاذا احتججتم".
 كما قي قوله تعالي: <ولا ءقولوا لمن يقتل في سبيذ ادءه اموتم بل اضاي! ولبهن
 ، لتمثمرون> [البقرة: ]، وقوله تعالي: <ولا تحسبن اءذين قتلوا في سبيل
 لله اموتا بل احيا  عند ربهغ يززقون> [ال عمران:  ا].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وبان عقد نكاحه لءم ينفسخ
 ولاجل هذا لءم يحك لغيره
 افليس في هذا دليل انه
 او لءم ير المختار موسي قاءما
 افميت ياتي الصلاة وا ن ذ ا
 ا ولءم يقل اني ارد علي الذي
 ايرد ميت السلام علي الذي
 فنساءه في عصمة وصيان
 منهن واحدة مدي الازمان
 حيء لمن كانت له اذنان
 في قءره لصلاة ذي القربان
 عين المحال وواضح البطلان
 ياتي بتسييم مع الاحسان / ،)
 ياتي به هذا من البهتان
  ف: "عقد نساءه "، وشير في طرتها الي ان في نسخة: "نكاحه".
  قال تعالي: <وما كا لكم ان تءدوا رسوهالله ولا! شبهحءا ازوجو
 من بغده ء ابذا ان ذالكتم! ان عند ادله عظيما) [الاحزاب: ].
  في النسخ كلها: "يري".
  اشارة الي حديث انس رضي الله عنه ان النبي! د قال: "مررت علي
 موسي وهو يصلي في قبره "، وفي رواية: "مررت علي موسي ليلة اسري
 بي عند الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره " اخرجه مسلم في
 الفضاءل، باب من فضاءل موسي ء! ك، رقم ()، والنساءي في قيام
 الليل وتطوع النهار، باب ذكر صلاة نبي الله موسي عليه السلام، رقم
 () الي رقم ()، وحمد  ، .
  اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! د قال: "ما
 من احد يسلم علتي الا رذ الله علي روحي حتي ارذ عليه السلام "
 اخرجه ابو داود في المعاسك، باب زيارة القبور، رقم ()،
 واحمد ، والبيهقي في الكبري في كتاب الحج، باب زيارة قبر
 النبي! رقم ().
 وذكر ابن عبدالهادي ان اسناده مقارب، وهو صالج ان يكون متابعا لغيره
 وعاضدا له؛ وذلك لتفرد ابي صخر حميد بن زياد به عن يطيد بن عبدالله بن
 قسيط عن ابي هريوة. انطر: الصارم المعكي ص   .

  
  
  
 هذا وقد جاء الحديث بانهءم
 وبان اعمال العباد علءه ت!
 احياء في الاجداث ذا تبيان
 سض داءما في لمجمعة يومان
 لكن جود اسناده الحافظ العراقي في تخريج الاحياء (حاشية الاحياء
 )، وشيخ الاسلام ابن تيمية في التوسل والوسيلة ص ، وصححه
 النووي في رياض الصالحين، رقم ()، وحسنه الالباني في سلسلة
 الاحاديث الصحيحة، رقم ().
 "احياء) " مصروف، وقد منالناظم صرفه للضرورة (ص).
  اشارة الي حديث انس رضي الله عنه ان النبي! د قال: "الاءبياء احياء
 في قبورهم يصلون " اخرجه البزار (كما في كشف الاستار للهيثمي، كتاب
 علامات النبوة، باب ذكر من تقدم من الانبياء صلي ادله عليهم وسلم، رقم
 )، وابن عدي في الكامل، في ترجمة الحسن بن قتيبة المداءني
 ()، والبيهقي في (حياة الانبياء في قبورهم) رقم () من طريق
 الحسن بن قتيبة المداءني ثنا المستلم بن سعيد الثقفي عن الحجاج بن
 الاسود عن ثابت البناني عن انس مرفوعا به.
 وقال البزار: "لا نعلم رواه عن ثابت عن انس الا الحجاج، ولا عن
 الحجاج الا المستلم، ولا نعلم روي الحجاج عن ثابت الا هذا".
 واخرجه البزار  ايضا  كشف الاستار، رقم () من طريق الحسن بن
 قتيبة: حدثنا حماد بن سلمة عن عبدالعزيز عن انس به. وقال البزار: "لا
 نعلم احدا تابع الحسن بن قتيبة علي روايته عن حماد".
 واخرجه ابو يعلي في مسنده، رقم (): حدثنا ابو الجهم الازرق بن
 علي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا المستلم بن سعيد به، ومن طريقه البيهقي
 في (حياة الانبياء في قبورهم)، رقم ().
 واخرجه ابو نعيم في اخبار اصبهان () من طريق عبدالله بن ابراهيم بن
 الصباح عن عبدالله بن محمد بن يحتي بن ابي بكر ثنا يحيي بن ابي بكر به.
 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد () وعزاه الي ابي يعلي والبزار،
 وقال: ورجال ابي يعلي ثقات. واورده الالباني في سلسلة الاحاديث
 الصحيحة، رقم ( ).
     يوم الخميس ويوم الاثنين اثذي قد حنص بالفضل العظيم الشان
 ! الاه! الاه *
   حديث عرض الاعمال علي النبي! لي في كل اثنين وخميس، رواه ابن
 عدي في الكامل في ترجمة خراش بن عبدالله (/ ): ثنا الحسن  ا ي
 العدوي  ثنا خراش ثنا مولاي انس بن مالك رضي الله عنه. . .، ثم ذكر
 اربعه عشر حديثا معها، قال رسول الله!: "حياتي حير لكم وموتي حير
 لكم، اما حياتي فاحدب لكم، واما موتي فتعرض علي اعمالكم عشية
  لاثتين والخميس، فما كان من عمل صالح حمدت الله عليه، وما كان من
 عمل سء استغفرت لكم".
 ثم قال ابن عدي: "وخراش هذا مجهول ليس بمعروف، وما اعلم حدث
 عنه ثقة او صدوق الا الضعفاء. . .  الي ان قال  والعدوي هذا كنا نتهمه
 بوضع الحديث، وهو ظاهر الامر في الكذب ".
 وقال الحافط العراقي في تخريج الاحياء (حاشية الاحياء / )  في الكلام
 علي حديث ابن مسعود الاتي ذكره : ورواه الحارث بن بي اسامة في مسنده
 من حديث انس بنحوه باسناد ضعيف. وهذه اشارة الي هذا الحديث.
 وذكر الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ان اسناده
 موضوع.
 هذا وقد جاء الحديث في مسند البزار عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه
 دون تخصيصه بالاثنين والخميس، ففد قال البزار: حدثنا يوسف بن موسي
 ثنا عبدالمجيد بن عبدالعزيز بن ابي رءاد عن سفيان عن عبدالله بن الساءب
 عن زاذان عن عبدالله عن النبي! ه!! د قال: "ان لله ملالكة سياحين يبلغوني
 عن امتي السلام " قال: وقال رسول الله!: "حياتي خير لكم، تحدثون
 ويحدب لكم، ووفاتي خير لكم تعرض علني اعمالكم، فما رايت من خير
 حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم".
 قال البزار: "لا نعلمه يروبد عن عبدالله الا بهذا الاسناد". كشف الاستار، كتاب
 الجناءز، باب ما يحصل لامته! منه في حياته وبعد وفاته، رقم ().
 واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه البزار، ورجاله
   فمهم
 في الجواب عما احتجوا به في هذه المثلة
   فيقال اصل دليلكءم في ذاك ح! خنا عليكم وهي ذات بيان
   ان الشهيد حياته منصوصة لا بالقياس القاءم الاركان
   هذا مع النهي المءكد اننا ندعوه ميتا ذاك في القران
   ونساءه حل لنا من بعده والمال مقسوم علي السهمان
 رجال الصحيح "، ولكن قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء (/ ):
 ورجاله رجال الصحيح الا ن عبدالمجيد بن ابي رواد هان اخرج له مسلم
 ووثقه ابن معين والنساءي فقد ضعفه كثيرون. ا.!.
 وقد ورد الحديث الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة برقم ()
 وقال: (فاتفاق جماعة من الثقات علي رواية الحديث عن سفيان دون اخر
 الحديث "حياي. . ."، ثم متابعة الاعمش علي ذلك مما يدل عندي علي
 شذوذ هذه الزيادة لتفرد عبدالمجيد بن عبدالعزيز بها، لا سيما وهو متكلم
 فيه من قبل حفطه. . . الخ) ا. ص.
 وقد جاء الحديث بسند صحيح عن بكر بن عبدالله المزني مرسلا، رواه
 القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب فضل الصلاة علي النبي! د ص 
 رقم (، ) وابن سعد في الطبقات (/ ). وبكر بن عبدالله المزني
 من ءمة التابعين، فالحديث مرسل لا يحتج به.
 وقال الالباني في توجيه رواية عبدالمجيد السابقة: "فلعل هذا الحديث الذي
 رواه عبدالمجيد موصولا عن ابن مسعود اصله هذا المرسل عن بكر، اخطا فيه
 عبدالمجيد فوصله عن ابن مسعود ملحقا اياه بحديثه الاول عنه  والله اعلم ".
   وذلك في قوله تعالي: <ولا نقولوا لمن يقتل في سبيل ادنه اموت في اخا
 رلبهن لا ق! ثعرون! > [البقرة: ].
   السهمان: جمع سهم وهو الحط والنصيب، فالمعني: ان المال مقسوم علي
 الورثة كل علي قدر نصيبه منه. اللسان / ، ، والقاموس
 ص  ، مادة (سهم).
     هذا ون الاوض تاكل لحمه
   لكنه مع ذاك حيء فارح
    فالرسل ولي بالحياة لديه مع
     وهي الطرية في التراب وكلها
   ولبعض تباع الرسول بكون ذ ا
 وسباعها مع امة الديدان
 مشتءشر بكرامة الرحمن
 موت الجسوم وهذه الابدان
 فهو الحرام علءه بالبزهان
 ايضا وقد وجدوه راي عيان
  
  
  
 كما في قوله تعالي: <فرحين بما  اتيهم ادءا من فضح!  ويستءشرون بالذين لم
 يقحقوا بهم من طفهخ الا خوء علتهخ ولا هم يخزنوت>  ل عمران: ].
 اشارة الي حديث اوس بن اوس رضي الله عنه ان النبي! قال: "اد من
 افضل ايادا يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وقيه النفخة، وفيه
 الصعقة، فكثروا علني من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علتي " قال:
 قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرصل صلاتنا عليك وقد ارمت؟ قال: يقولون
 بليت، فقال: "ان الله عز وجل حزم علي الارض اجساد الانبياء"، رواه
 بو داود في الصلاة، باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة رقم ()،
 والمساءي في الجمعة، باب اكثار الصلاة علي النبي! ز يوم الجمعة، رقم
 ()، وابن ماجه في الجناءز، باب ذكر وقاته ودفنه! ز، رقم
 (! )، والدارمي في الصلاة، باب في فضل الجمعة، رقم ()،
 وابن حبان في صحيحه (الاحسان) في الرقاق، باب الادعية، رقم ()،
 والحاكم في مستدركه في كتاب الجمعة ، وصححه ووافقه الذهبي،
 وصححه النووي في الاذكار، ص ، ورواه الامام احمد في المسند 
 من حديث اوس بن حذيفة الثقفي رضي الله عنه، ورواه ابن ماجه في اقامة
 الصلاة والسنة فيها، باب في فضل الجمعة، رقم () من حديث
 شداد بن اوس، لكن قال المزي في تحفة الاشراف (/ ): "وذلك
 وهم منه".
 "ايضا" سقطت من ب، ظ.
  من ذلك ما رواه البخاري عن جابر رضي الله عنه قال: لما حضر احد
 دعاني ابي من الليل فقال: ما اراني الا مقتولا في ول من يقتل من=    فانظز الي قلب الذليل عليهم
    لكن رسول الله خمق نساءه
    خيزن بين وسوله وسواه فاكا
 حزفا بحرف ظاهر التبيان
 بخصيصة عن ساءر النشوان
 ضرن الزسول لصحة الايمان
  
 اصحاب النبي!، واني لا اترك بعدي عز عليء منك، غير نفس
 رسول الله!، وان عليء دينا، فاقض، واستوص باخواتك خيرا. فاصبحنا
 فكان اول قتيل، ودفن معه اخر في قبره، ثم لم تطب نفسي ان اتركه مع
 الاخر، فاستخرجته بعد ستة اشهر، فاذا هو كيوم وضعته هنية، غير اذ نه.
 رواه البخاري، في الجناءز، باب هل يخرج الميت من القبر واللحد لعلة،
 رقم ().
 ومن ذلك ما رواه مالك في الموطا عن عبدالرحمن بن ابي صعصعة انه
 بلغه ان عمرو بن الجموح، وعبدالله بن عمرو (والد جابر) الانصاريين ثم
 السلميين كانا قد حفر السيل قبرهما، وكان قبرهما مما يلي السيل، وكانا
 في قبر واحد وهما ممن استشهد يوم احد فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما،
 فوجدا لم يتغيرا، كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده
 علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت
 فرجعت كما كانت، وكان بين يوم احد وبين يوم حفر عنهما ست واربعون
 سنة. الموطا، كتاب الجهاد، باب الدفن في قبر واحد من ضرورة،
 / .
 وقال ابن عبدالبر في التمهيد (/ ): "هكذا هذا الحديث قي الموطا
 مقطوعا لم يختلف علي مالك فيه، وهو يتصل من وجوه صحاح بمعني
 واحد متقارب) اه. وانطر في هذا: التذكرة للقرطبي / ، مشارع
 الاشواق الي مصارع العشاق لابن النحاس /   .
 كما في قوله تعالي: <يايها افي قل لازوفي ان كنتن تردن الحيةه الدءيا
 وزلنتها فتعالنر امتغكن ص سرمخن س! احا جميلا * ولن كنتن تردت الله
 ورشولمر والدار الاخره ف! ن الله اعذ للمخستت منكن اتج! ا عظيما * >
 [الاحزاب: ، ].
 وقد خيرهن النبي! في ذلك، فاخترن كفهن الله ورسوله والدار الاخرة.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 شكر الاله لهن ذاك ورءنا
 قصر الزسول علي اولءك رحمة
 وكذاك ايضا قصرهن علءه م!
 زوجاته في هذه الذنيا وفي ا د
 فلذا حرمن علي سواه بعده
 لكن اتءن بعدة شزعية
 هذا ورويته الكلمم مصليا
 افي القلب منه حسيكة هل قاله
 ولذاك اعرض في الضحيح محفد
 سءحانه للعبد ذو شكرا
 منه بهن وثكر ذي الاحسا
 طوثم بلا شا ولا حشبا
 اخري يفينا و[ضح البرها
 اذ ذاك صونا بر فراش ثا
 فيها الحداد وملزم الاوطا
 في قءره اثز عظيم الشا
 قالحق ما قد قال ذو البرها
 عنه علي عمد بلا نشيا
 ن /ب]
 اخرجه البخاري في التفسير، باب <وك كنتن تردت الله ورشول!. . .)
 الاية، رقم ()، ومسلم في الطلاق، باب بيان ان تخيير امراته لا
 يكون طلاقا الا بالنية، رقم (). وانطر: تفسير ابن كثير لمهلم  
 .
 د: "احسان". وكذا ضبط البيت في ف، ب. ويجوز "قصر" و"قصر. . .
 رحمة. . . شكر" (ص).
 كما في قوله تعالي: <لا يحل لك النسد من بغد ولا ان تدل بهن من ا! ج
 ولو اغجببر حسنهن الا ما ملكت يمينك) [الاحزاب: ].
 كما في قوله تعالي: <وما كالت لكم ان تءذوا رسوهالله ولا ان تحبهحوا
 ازرجه من بغدت ابدا ان ذلكتم! ان عند ادله عطيما) [الاحزاب: ].
 كذ ضبط بضم الحاء وفتح السين في ف. وهو تصغير الحسكة واحدة
 الحسك، وهو شوك صلب معروف، ومنه الحسك والحسيكة بمعني
 الحقد. اللسان  /   والمقصود هنا: الشك (ص).
  طع: "قاله البرهان "ه
 يعني الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه ادده. وقد تقدست ترجمته،
 انطر: البيت  .
     والدارقطنيء الامام اعله
   اسس يفول وي الكليم مصليا
   فرواه موقوفا عليه وليس باد
   بين السياق الي السياق تفاوت
 برواية معلومة التءيان
 في قءره فاعجب لذا العرفان
 حزفوع واشوقا الي العزفان
 لا تطرحه فما هما سيان
   انظر ترجمته تحت البيت .
 قال الامام الدارقطني في العلل عن هذا الحديث: "يرويه حماد بن سلمة
 وسفيان الثوري وثابت بن يزيد ابو زيد عن سليمان التيمي عن انس عن
 النبي!، وخالفهم المعتمر وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون، فرووه عن
 سليمان التيمي عن نس عن بعض اصحاب النبي! لم يسءم وهو المحفوظ.
 ورواه عمر بن حبيب القاضي عن سليمان التيمي عن انس عن ابي هريرة ه
 ورواه ابو عبدالرحيم الجوزجاني محمد بن احمد الجراح  وكان فصيحا
 عن يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن بي مجلز عن انس، ووهم
 علي يزيد بن هارون في موضعين في ذكر ابي مجلز، وفي قوله عن انس
 عن النبي! ز، وانما رواه التيمي عن انس عن بعض اصحاب النبي! د
 وهو الصواب " انظر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية  مخطوط بمكتبة
 جامعة الامام  رقم /خ، المجلد الرابع ق .
   انس بن مالك بن النضر بن ضمضم الانصاري الخزرجي الصحابي الجليل
 ابو حمزة خادم رسول الله!. روي عن النبي! لر علما جما وعن
 ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم، وروي عنه حلق كثير منهم الحسن وابن
 سيرين والشعبي وعمر بن عبدالعزيز وغيرهم.
 دعا له النبي! لر بان يكثر ماله وولده. توفي رضي الله عنه سنة  ه،
 وقيل !، وقيل !. السير لمم ، البداية والنهاية / .
  ف، س، ح، ط: "الفرقان ".
   طت: "واشواقا"، وهو خطا فاصلح في طه بحذف الواو: "اشواقا"، وهو
 مخالف للنسخ (ص).
   طع: "تطرحنه".
     لكن تقفد مشلما وسواه مف
    فرواته الاثبات اعلام الهدي
   لكن هذا لءس مختضا به
   فروي ابن حبان الصدوق وغءره
  صح هذا عنده ببيان
 حفاظ هذا الدين في الازمان
 والله ذو فضل وذو احسان
 خبرا صحيحا عنده ذا شان
  
  
 ف: " نقلد " بالنون.
  في الاصل وج:
 للمجهول. هذا،
 (ص).
 "مسلم" فان صع كان الفعل قبله "يقلد" بالبناء
 وقد تقدمت ترجمة الامام مسلم تحت البيت 
 محمد بن حبان بن احمد بن حبان ابو حاتم التميمي البستي السجستاني،
 الامام العالم الحافط المتقن ، ولد سنة بضع وسبعين وماءتين، سمع من ابي
 خليفة الفضل بن حباب وزكريا الساجي وابي يعلي الموصلي وغيرهم،
 وحذث عنه ابو عبدالله بن منده، والحاكم وغيرهما، قال عنه الحاكم:
 "كان ابن حبان من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن
 عقلاء الرجال "، وكانت وفاته بسجستان بمدينة بست في شوال سنة اربع
 وخمسين وثلاثماءة وهو في عشر الثمانين. السير / ، الوافي بالوفيات
 / ، طبقات الشافعية للسبكي / .
 وقد روي في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! ف!
 قال: "ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه،
 فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، وكان] لصيام عن يمينه، وكانت
 الزكاة عن شماله، وكان قعل الخير  ت من] لصدقة والصلة والمعروف
 والاحسان الي الناس عند رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ما
 قبلي مدخل، ثم يوتي عن يمينه، فيقول الصيام: ما قبلي مدخل، ثم يوتي
 عن يساره فتقول  لزكاة: ما قبلي مدخل، بم يوتي من قبل رجليه، فتقول
 قعل الخيرات من الصدقة و] لصلة والمعروف و] لاحسان الي الناس: ما قبلي
 مدخل، فيقال له: اجلس. فيجلس، وقد مثلت له الشمس وقد ادنيت
 للغروب، فيقال له: ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه؟ وماذا    فيه صلاة العصر في قءر الذي
   فتمثل الشمس التي قد كان ير
   عند الغروب يخاف فوت صلاته
   حءي اصلي العصر قءل فواتها
   هذا مع المرب المحقق لا الذي
 قد مات وهو محقق الابمان
 عاها لاجل صلاة ذي القزبان
 فيقول للملكءن هل تدعاني
 قالا ستفعل ذاك بعد الان
 حكيت لنا بثيوته القولان
  
  
  
  
 تشهد به عليه؟ فيقول: دعوني حتي اصلي، فيقولون: انك ستفعل اخبرني
 عما نسالك عنه. . ." الحديث.
 اخرجه ابن حبان (الاحسان) في كتاب الجناءز، فصل في احوال الميت في
 قبره، رقم ()، وقال محمقه: اسناده حسن.
 واخرجه عبدالرزاق في المصنف برقم ()، وابن بي شيبة في الجناءز
 في نفس المءمن كيف تخرج ونفس الكافر ليم ، وابن جرير في جامع
 البيان في تفسير قوله تعالي: <لثت الله الذيف ءامنوا بالقول لمابت>
 /   ، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط مسلم
 ووافقه الذهبي /   ، والبيهقي في الاعتقاد، باب الايمان بعذاب
 القبر ص   .
 وروي ابن حبان في صحيحه ايضا برقم () (الاحسان) عن جابر
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "اذ] دخل الميت] لقبر مثلت
 له الشمس عند كروبها، فيقول: دعوني اصلي ". قال محققه: اسناده
 حسن.
 ورواه ابن ماجه في الزهد، باب. ذكر القبر والبلي، رقم ()، وابن
 ابي عاصم في السنة برقم () وقال محققه: اسناده جيد.
 ب، ح، طت، طه: "الذي" وهو خطا.
 اي هل تدعانني.
 حذفت فتحة الياء من "اصلي)] للضرورة. وفي د: "يصلي".
 ف: "قولان" وقوله "حكيت" فيه تانيث المذكر، وقد سبق مثله في البيت
  (ص).
     هذا وثابت البناني قد دعا الر
   ان لا يزال مصليا في قبره
   لكن رءيته لموسي لءلة ا ر
   يزويه اصحاب الصحاج جميعهم
 حمن دعوة صادق الايقان
 ان كان اعطي ذاك من انسان
 حعراج فب جميع ذني الاكوان
 والفطع موجبه بلا نكران
   ثابت بن اسلم البناني مولاهم البصري ابو محمد، الامام القدوة، ولد في
 خلافة معاوية، وحدث عن عبدالله بن عمر وعبدالله بن معفل وعبدالله بن الزبير
 وابي برزة الاسلمي وانس بن مالك وغيرهم. وحدث عنه عطاء بن ابي رباج
 مع تقدمه، وقتادة وابن جدعان وغيرهم. قال الذهبي: "وكان من اءمة العلم
 والعمل رحمة الله عليه) " واختلف في وفاته، فقيل سنة  ه، وقيل  ه.
 السير  ، طبقات ابن سعد  ا ، حلية الاولياء .
   قال ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي في كتابه المعرفة والتاريخ :
 "حدثنا سعيد بن اسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب فال: سمعت ثابتا البناني
 يقول: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك يصلي في قبره فاعطنيه"
 وانظر: تهذيب الكمال ()، وفيه: "ويقال ان هذه الدعوة استجيبت
 له وانه رءي  اي في المنام  بعد موته يصلي في قبره " وانظر: السير
 ().
   كما في حديث مالك بن صعصعة رضي الله عنه في المعراح، وفيه: "فاتينا
 علي السماء السادسة، قيل من هذا؟ قيل: جبريل. قيل : ومن معك؟ قيل:
 محمد!. قيل: وقد ارسل اليه؟ مرحبا به، نتم المجء جاء. فاتيت
 علي موسي فسلمت عليه. . ." الحديث.
 اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ذكر الملاءكة، رقم ( )، وفي مناقب
 الانصار، باب المعراح رقم ()، ومسلم في الايمان، باب الاسراء
 برسول الله! نه! الي السماوات وفرض الصلوات، رقم ()، والنساءي في
 الصلاة، باب فرض الصلاة، رفم ( )، واحمد     .
 واخرجه الترمذي في التفسير، باب ومن سوره الم نشرح، رقم ()
 ولم يذكر قصة المعراح ولكنه فال: وفي الحديث قصة طويلة. اص.

 
 
 
 
 
 
 / ] 
 
 
 
 
 ولذاك ظن معارضا لصلاته
 واجيب عنه بانه اسري به
 فراه ثم وفي الضريح ولبس ذ ا
 هذا ورد نبيهنا لسلام من
 ما ذاك مختصا به ايضا كما
 من زار قءر اخ له فاتي بف
 ارد الالة علءه حقا روحه
 في قءره اذ لءس يجتمعان
 ليراه ثم مشاهدا بعيان
 بتناقض اذ امكن الوقتان
 ياتي بتشليم مع الاحسان
 قد قاله المبعوث بالفرقان
 طيم عليه وهو ذو ايمان
 حتي يرد علءه رد بيان
 قال الناظم في كتاب الروح ص : "وقد صح عنه انه راي موسي قاءما
 يصلي ليلة الاسراء، وراه في السماء السادسة او السابعة. فالروح كانت
 هناك ولها اتصال بالبدن في القبر واشراف عليه وتعلق به، بحيث يصلي في
 قبره ويرد سلام من يسلم عليه وهي في الرفيق الاعلي، ولا تنافي بين
 الامرين، فان شان الارواح غير شان الابدان. . .". وانطر: مجموع الفتاوي
 ()، الايات البينات في عدم سماع الاموات لنعمان الالوسي ص .
 طت، طه: "التسليم".
 كذا في الاصل. وفي غيره: "بالقران".
 اشارة الي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي! قال: "ما من
 احد مر بقبر اخيه المومن كان يعرفه في  لدنيا فسلا عليه الا عرفه ورد
 عليه السلام ".
 خرجه ابن عبدالبر في الاستذكار ()، وصححه عبدالحق الاشبيلي
 في الاحكام الشرعية الصغري ()، واورده ابن رجب في اهوال
 القبور (ص )، وقال: "احرجه ابن عبدالبر، وقال عبدالحق الاشبيلي:
 اسماده صحيح، يشير الي ان رواته كلهم ثقات، وهو كذلك الا نه غريب،
 بل منكر"، وقال شيخ الاسلام: "قال ابن المبارك : ثبت ذلك عن
 النبي! ر". مجموع الفتاوي / .
 وللحديث شاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! ك قال: "ما من
 عبد يمز بقبر رجل كان يعرفه فيسلم عليه، الا عرفه ورد عليه السلام "، 
    
  
  
 وحديث ذكر حياتهم بقبورهءم
 فانظز الي الاسناد تعرف حاله
 لما يصخ وظاهر النكران
 ان كنت ذا علم بهذا الشان
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ، واورده الحافظ ابن رجب
 في اهوال القبور ص   ، من طريق عبدالرحمن بن زيد بن اسلم
 عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة به، ثم قال: "عبدالرحمن بن
 زيد فيه ضعف، وقد خولف في اسناده ".
 واورده الناظم في كتاب الروج ص ()، والسيوطي في اللمعة في اجوبة
 الالسءلة السبعة (ضمن الحاوي )، وعزواه الي ابن ابي الدنيا في
 القبور، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
 وروي من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي! قال: "ما من
 رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا  ستانس به ورد عليه حتي
 يقوم "، اورده ابن رجب في الاهوال ص ، والعراقي في تخريج
 الاحياء ، والناظم في كتاب الروج صه ، ولسيوطي في
 اللمعة (ضمن الحاوي )، وعزوه كلهم الي ابن ابي الدنيا في
 القبور. وذكر ابن رجب ان في سنده عبدالله بن سمعان وهو متروك.
 وقال العراقي: "وفيه عبدالله بن سمعان ولم اقف علي حاله ". وقال
 ابن حجر في التقريب ص  عن عبدالله بن سمعان هذا: "متروك،
 اتهمه بالكذب ابو داود وغيره ".
 تضعيف الاسناد من جهة الحسن بن قتيبة المداءني، وقد ذكر البيهقي في
 حياة الانبياء ح () ان هذا الحديث يعد في افراد الحسن بن قتيبة. قال
 الذهبي في الميزان () في ترجمة الحسن بن قتيبة: "قال ابن عدي:
 ارجو انه لا باس به. قلت  القاءل الذهبي : بل هو هالك. قال
 الدارقطني في رواية البرقاني: متروك الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف.
 وقال الازدي: واهي الحديث. وقال العقيلي: كثير الوهم ".
 ولكن الحديث رواه ابو يعلي وابو نعيم من غير طريق الحسن كما سبق
 تخريجه عند البيت رقم ().
 وقال الالباني عن طريق ابي يعلي: "وهذا اسناد جيد، رجاله كلهم ثقات 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 هذا ونحن نرل هءم حياء ك
 ولترب تحتهم وفوق رووسهم
 مءل الذي قد قلتموه معاذنا
 بل عند ربهم تعالي مثل ما
 لكن حياتهم اجل وحالهم
 هذا وفا عرض اعمال العبا
 وتي به اثر فان صح الحدب
 لكق هذا لءس مختضا به
 فعلي بي الانسان يعرض سعيه
 ان كان سعيا صالحا فرحوا به
 ممن عندنا كحياة ذند الابدان
 وعن الشماءل ثءم عن ايمان
 بالله من افك ومن بهتان
 قد قال في الشهداء في القزان
 اعلي واكمل عند ذي الاحسان
 د علءه فهو الحق ذو امكان
 ث به فحق لءس ذا نكران
 ايضا باثار روين حسان
 وعلي اقاربه مع الاخوان
 واستبشرو [يا لذة الفرحان
 غير الازرق هذا  يعني ابن علي  قال الحافط في التقريب: صدوق
 يغرب. ولم يتفرد به فقد اخرجه ابو نعيم، الي ان قال: فهذه متابعة قوية
 للازرق تدل علي انه قد حفظ ولم يغرب " (سلسلة الاحاديث الصحيحة،
 رقم ().
 ومما ينبغي ان يعلم ان الحياة التي اثبتها هذا الحديث حياة برزخية ليست
 من حياة الدنيا في شء. انظر: السلسلة الصحيحة للالباني /  
 .
 كذا في الاصول، واستشكل بعضهم كلمة "عندنا" فكتب في حاشية ف:
 "ظ"، يعني: "ينظر". وفي حاشية ب: "لعله غيرما". وفي ح: "لكن لا
 كحياة ". والذي في الاصول صواب. والمعني انهم احياء عند ربهم كما
 جاء في الشهداء، لا انهم احياء عندنا كحياة هل الاجسام مع كون التراب
 فوقهم وتحتهم وعن يمانهم وشماءلهم كما تقولون، نعوذ بادته من هذا
 الافك والبهتان. فنقول انهم احياء، ولكن ان يكونوا احياء فيما بيننا مثلنا
 فذلك كذب. (ص).
 سبق تخريجه عند البيت رقم ().
     او كان سعيا سيءا حزنوا وقا لوا رب راجعه الي  لاحمسان
   من الاءار التي جاءت في ذلك:
 ا  ما رواه ابن المبارك في الزهد، رقم ()، قال: اخبرنا ثور بن يزيد
 عن ابي رهم السماعي عن بي ايوب الانصاري قال: "اذا قبضت نفس
 العبد تلقاه اهل الرحمة من عباد الله كما يلقون البشير في الدنيا فيقبلون
 عليه ليسالوه، فيقول بعضهم لبعض، انظروا اخاكم حتي يستريح، فانه كان
 في كرب فيقبلون عليه فيسالونه: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ هل
 تزوجت؟ فاذا سالوا عن الرجل قد مات قبله، قال لهم: انه قد هلك.
 فيقولون: انا دءه وانا اليه راجعون، ذهب الي امه الهاوية، فبءست الام
 وبءست المربية. قال: فيعرض عليهم اعمالهم، فاذا ر وا حسنا فرحوا
 واستبشروا، وقالوا: هذه نعمتك علي عبدك فاتمها، وان راوا سوءا قالوا:
 اللهم راجع بعبدك". قال ابن صاعد  راوي الزهد عن ابن المبارك : رواه
 سلام الطويل عن ثور فرفعه. ا!.
 و(ثور بن يزيد)، قال عنه الحافظ في التقريب (ص ): "ثقة ثبت الا انه
 يري القدر" و(ابو رهم السماعي) اسمه احزاب بن اسيد، قال الحافظ في
 التقريب (ص ): "مختلف في صحبته والصحيح انه مخضرم ثقة".
 اما سلام فمتكلم فيه، انظر: الميزان (/ ).
 فاسناد الموقوف صحيح، ولا يضره الوقف لان الحديث في امر غيبي لا
 يقال من جهة الراي، فله حكم الرفع.
 وقد صححه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة، رقم ().
 والحديث رواه ابن ابي الدنيا في المنامات (رقم ) من طريق ابن المبارك هذه.
 ب  ما رواه ابن ابي الدنيا في المنامات، رقم ()، قال: حدثني ابو بكر
 محمد بن رزق الله الكلوذاني، وهاشم بن القاسم قالا انبانا يحيي بن صالح
 الوحاظي قال: انبانا ابو اسماعيل السكوني، سمعت مالك بن ادي يقول:
 سمعت النعمان بن بشير وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله! د
 يقول: "الا انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جءها، فالءه الله
 في اخو] نكم من اهل القبور، فان اعمالكم تعرض عليهم ".
    
 ولذا استعاذ من الصحابة من روي هذا الحديث عقيبه بلسان
 ورواه الحاكم في المستدرك ()، والبيهقي في الشعب، باب ()
 في الزهد وفصر الامل برقم () ا ، كلاهما من طريق يحيي
 بن صالح الوحاظي به.
 وفال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي فقال: فيه مجهولان.
 فلت: هما مالك بن اذي وبو اسماعيل السكوني. انظر: الميزان ،
 ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم .
   ما رواه الامام احمد في مسنده () من طريق سفيان عمن سمع
 نس بن مالك رضي الله عنه ان النبي! قال: "ان اعمالكم تعرض علي
 اقاربكم وعشاءركم من الاموات، فان كان خيرا استبشرو] به، وان كان غير
 ذلك قالو]: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا". وهذا الاسناد ضعيف
 لجهالة الواسطة بين سفيان ونس رضي الله عنه.
 د  ما رواه ابو داود الطيالسي في مسنده برفم (): حدثنا الصلت بن
 دينار عن الحسن عن جابر بن عبدالله فال: فال رسول الله!: "ان
 اعمالكم تعرض علي عشاءركم واقرباءكم في قبورهم، فان كان خيرا
 استبشرو] بذلك، وان كان غير ذلك قالو : اللمم ان يعملو] بطاعتك ".
 والصلت بن دينار متروك ناصبي، قاله في التقريب صه ه .
 فالحديث ساقط لا يستشهد به لشدة ضعفه.
 ه ما رواه ابن بي الدنيا في المنامات، رفم ()، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه ان العبي! قال: "لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم،
 فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور".
 فال الحافط العرافي في تخريج الاحياء (): "اخرجه ابن ابي الدنيا
 والمحاملي باسناد ضعيف ".
 فلت: علته عبدالله بن شبيب الربعي. فال الذهبي في الميزان: "اخباري
 علامة، لكنه واه".
 ونقل عن ابي احمد الحاكم انه ذاهب الحديث. وعن ابن حبان انه يقلب
 الاخبار ويسرقها. انظر: ميزان الاعتدال   .
     يا رب اني عاءذ من خزية
   ذاك الشهيد المزتضي ابن رو حة ا د
   لكن هذا ذو  ختصاص و لذي
   هذي ذهايات لاقدام الووي
   والحق فيه ليس تحمله عقو
   ولجهلهم بالروج مع احكامها
 خزي بها عند القريب الداني
 ححبو بالغفران ولرضوان
 للمصطفي ما يعمل الثقلان
 في ذا المقام الضنك صعب الشان
 ل بني الزمان لغلظة الاذهان
 وصفاتها للالف بالابدان
   تقدمت ترجمة عبدالله بن رواحة رضي الله عنه تحت البيت .
 ح: "بالرضوان والغفران ".
  اشارة الي ما رواه ابن ابي الدنيا في المنامات، رقم (): حدثنا محمد بن
 الحسين، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدءنا عبدالله بن المبارك، عن
 صفوان بن عمرو، عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير ان ابا لدرداء
 رضي الله عنه كان يقول: "ان اعمالكم تعرض علي موتاكم، فيسرون
 ويساءون"، وكان ابو الدرداء يقول: "اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا
 يخزي به عبدالله بن رواحة ".
 و(محمد بن الحسين) هو البرجلاني، ذكره ابن حبان في الثقات / ،
 وقال ابن بي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): "سمعت ابي يقول ذكر
 لي ان رجلا سال احمد بن حنبل عن شء من حديث الزهد فقال: عليك
 بمحمد بن الحسين البرجلاني". وقال الذهبي قي الميزان (صهلم )؛ "ارجو
 ن يكون لا باس به. ما رايت فيه توثيقا ولا تجريحا، لكن سءل عنه
 ابراهيم الحربي فقال: ما علمت الا خيرا".
 و(علي بن الحسن بن شقيق)، قال في التقريب (ص ): "ثقة
 حافط".
 و(صفوان بن عمرو السكسكي)، قال في التقريب (ص ): "ثقة".
 و(عبد  لرحمن بن جبير بن نفير)، قال في التقريب (ص ): "ثقة".
 وعلي هذا فالاسناد صحيح. والله اعلم.
   ب: "بالالف للابدان ".
   /ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فارض الري رضي الالة لهم به
 سر في عقولهم بان الروح في
 وترد اوقات السلام عليه من
 وكذاك ان زرت القبور مسفما
 افهم يردون السلام عليكر
 هذا وجواف الطيور الخضر مشي
 من ليس يحمل عقله هذا فلا
 للروج شان غير ذي الاكوان لا
 اتريد تنقض حكمة الرحمن
 اعلي الرفيق مقيمة بجنان
 اتباعه في ساءر الازمان
 ردت لهم ارواحهم للان
 ممن لشت تشمعه بذي الاذان
 ممنها لدي الجنات والزضوان
 تظلمه واعذره علي النكران
 تهمله شان الروج عجب شان
  
  
 ط: " ا لد يا ن ".
 ف: "بالان"، وكذا كان في الاصل ثم اصلح.
 كذا في الاصلين، وهو الصواب. وفي غيرهما: "الاذنان".
 كما في الحديث الذي رواه مسلم عن مسروق قال: سالنا عبدادله (هو ابن
 مسعود) عن هذه الاية: <ولا تخسبن الذين قتلوا في سبيل الله اتوتا بل اخيابر
 عند رءهغ يرزفون> [ال عمران: ]، قال: اما انا قد سالنا عن ذلك
 فقال: "ارو  حهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح
 من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القعاديل، فاطلع اليهم ربهم
  طلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالو]: اي شء نشتهي ونحن نسرح من
 الجنة حيث شءنا. فقعل ذلك بهم ثلاث مرات. فلما راوا انهم لن يتركو
 من ان بسالوا، قالوا: يا رب، نريد ان ترد ارو] حنا في اجسادنا حتي نقتل
 في سبيلك مرة اخري ".
 اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان ان ارواح الشهداء في الجنة وانهم
 احياء عند ربهم يرزقون، رقم ()، والترمذي في التفسير، باب ومن
 سورة ال عمران، رقم ().
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "ذي الاجسام ".
  "اعجب": كذا في الاصلين ود، س، ط. وفي غيرها: "اعطم".
     وهو الذي حار الوري فيه فلم
   هذا ومز فوق ذا لو قلته
   فلذاك امسكت العنان ولو ري
    هذا وقولي انها مخلوقة
   هذا وقولي انها لءست كما
   لا داخل فينا ولا هي خارج
 يعرفه غير الفرد في الازمان
 بادرت بالانكار والعدو  ن
 ذاك الزقيق جريت قي المءدان
 وحدوثها المعلوم بالبزهان
 قد قال اهل الافك والبهتان
 عنا كما قالوه في الدءان
  
  
  
 العنان  بكسر العين : سير اللجام الذي تمسك به الدابة، وجمعه: اعءة.
 اللسان .
 ب: "خرجت في".
  لعله يشير هنا الي ما ذكره في كتاب الروح من تلاقي ارواح الاموات مع الاحياء في
 المنام، واخبارهم ببعض الامور، وما قد يحدب لبدن الناءم من تاثر روحه في المنام.
 فقد قال لما ذكر بعض الاثار والقصص في تلاقي ارواح الاحياء ورواح
 الامو] ت (ص ): "وهذا باب طويل جدا، فان لم تسمج نفسك بتصديقه،
 وقلت: هذه منامات، وهي غير معصومة، فتامل من راي صاحبا له او قريبا وغيره فاخبره بامر لا يعلمه الا صاحب الرءيا، او خبره بمال دفنه، او حذره
 من امر يقع او بشره بامر يوجد فوقع كما قال، وخبره بانه يموت هو او بعض
 اهله الي كذا وكذا فيقع كما خبر، او خبره بخصب او جدب، او عدو اونازلة، او مرض او بغرض له فوقع كما خبره، والواقع من ذلك لا يحصيه
 الا الله، والناس مشتركون فيه، وقد راينا نحن وغيرنا من ذلك عجاءب ".
 انظر: كتاب الروح ص (  ،   ).
 انظر: كتاب الروح ص ().
 وهذا قول الفلاسفة ومن تبعهم من الجهمية وغيرهم، فهم يقولون ان الروج
 ليست جسما ولا عرضا، ولا في مكان ولا لها طول ولا عرض ولا عمق
 ولا لون ولا هي داخل العالم ولا خارجه ولا مباينه ولا مجانبه، الي غير
 تلك السلوب التي يستخدمونها في حق الخالق عز وجل. انظر: الفصل
 ، الروح صه ، وانظر ما سبق في البيت  وغيره.
   
 
 
 
 
 
 *)
 ()
 ()
 
 
 
  والله لا الزحمن ثبتم ولا ارواحكم يا مدعي العزفان
  عطلتم الابدان من ارواحها والعرش عطلتم من الرحمن
 ءعلهه *،! هه
 تر
 في كسر المنجنيق *ا) الذي نصبه اهل التعطيلي
 علي معاقل *) الايمان *) وحصونه جيلا بعد جيل
  لا يفزعنك قعاقع وفراقع وجعاجع عربس عن البرهان
  ما عندهم شء يهولك غءر ذا ك المنجنيق مقطع الاركان
  وهو الذي يدعونه التزكيب مف صوبا علي الاثبات منذ زمان
  ارايت هذا المنجنيق فانهم نصبوه تحت معاقل الايمان
 المنجنيق بفتح الميم وكسرها: القذاف التي ترمي بها الحجارة. وهي كلمة
 اعجمية معربة. اللسان .
 المتاقل: جمع معقل وهي الحصون. اللسان .
 طع: " الاسلام ".
 قد سبق تفسير الجعجعة في البيت ، وتفسير الفرقعة والقعقعة في
 البيت .
 في جميع النسخ الخطية والمطبوعة غير ح، طع: "مقطع الافخاذ والاركان "
 وهو مفسد للوزن، وقد اشار في حاشية الاصل الي ان في نسخة بغير
 " افخاذ".
 التركيب: هو جعل الاشياء الكءيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد، وليس لبعض
 اجزاءه نسبة الي بعض تقدما وتاخرا. انظر: التعريفات للجرجاني ص ().
 وياتي كلام الناظم في تفصيل معناه، وما ينطبق عليه وما لا ينطبق.
   
 ؟ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بلغت حجاوته الحصون فهدت المثي
 لله كءم حصنن عليه استولت ا ووالله ما نصبوه حتي عيروا
 ومن البلفة ان قوما بءن!
 ووموا به معهم وكان مصاب ه
 فتركبت من كفرهم ووفاق من
 وجرت علي الاسلام اعظم محنة
 والله لولا ان تدارك دينه الر
 /لكن اقام له الالة بفضله
 فرموا علي ذا المنجنيق صواعقا
 فاسالهم ماذا الذي يعنون بالف
 ! رفات واستولت علي الجدران
 ممفار من ذا المنجنيق الجاني
 قصدا علي الحصن العظيم النفان
 ل الحصن واظوهءم علي العدوان
 ل الحصن منهم فوق ذي الكفران
 في الحصن انواع من الظغيان
 من ذين تقديرا من الرحمن
 حمن كان كساءر الاديان
 يزكا من الانصار والاعوان /ا]
 وحجارة هدته للاركان
 كيب فالتركيب ست معان
 س:"فهزت".
 الشرفات: جمع شرفة وهي ما يوضع علي اعالي القصور والمدن. اللسان
 .
  كذا في الاصلين بالعين المهملة والياء المشددة. وفي ب، د، ح:
 "غيروا"، وفي غيرها: "عبروا"، (ص). مععي عيروا: صوبوا. وما
 زالت الكلمة مستعملة بهدا المعني (ضبطوا العيار). (سعود العريفي).
  الاصل: "واطءوهم" فسهل الهمزة للضرورة (ص).
  سبق تفسير "اليزك" في البيت .
  كدا في الاصل. وفي غيره: "تعنون"، وكلاهما صحيح (ص).
  انظر في مناقشتهم في لفظ التركيب وتفصيل معانيه: الصواعق
 المرسلة ا  وما بعدها، مختصر الصواعق ص ، شرح حديث
 النزول لشيخ الاسلام بتحقيق الخميس، ص ، الرسالة الاكملية لشيخ
 الاسلام (ضمن مجموع الفتاوي )، مجموع الفتاوي  وما
 بعدها.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 احدي معانيه هو التركيب من
 من هذه الاعضا، كذا اعضاءه
 اقلازم ذا للصفات لربنا
 ولعك جاهلكم يقول مباهتا
 فالبهت عندكم رخيص سعره
 هذا وثانيها فتركيب الجوا
 كالجشر والباب الذي دركيبه
 والاول المدعو تزكيب امتزا
 افلازم ذا من ثبوت صفاته
 والثالث الءركيب من متماثل
 متباين كتركب الحيوا
 قد ركبت من اربع الاركا
 وعلوه من فوق كل مكا
 ذا لازم الاثبات بالبرها
 حثوا بلا كءل ولا ميزا
 ر وذاك بيس اثنين يفترقا
 بجواره لمحله من با
 ح واختلاط وهو ذو تءيا
 ايضا تعالي الله ذو السلطا
 يدعي الجواهر فزدة الاكوا
 الصواب في البيت الماضي: "ستة معان " وهنا: "احد معانيه "، لان المعني
 مذكر، ولكن ورد هكذا للضرورة (ص).
 ظ: "قد ركبت اعضاوه".
  الاركان الاربعة هي: الماء والهواء والتراب والنار. انطر: شرح هراس
 / ، قال: "وكان قدماء الطبيعيين يعتقدون ان كل واحد من هذه الاربعة
 عنصر بسيط حتي كشف العلم الحديث عن تركبها من عناصر ابسط منها".
 البهت: هو التقول، وقد سبق.
 كذا في الاصلين ود، ح، ط. وفي غيرها: "يقترنان".
 "لمحله]): ضبطت الكلمة في الاصل بكسرة واحدة تحت اللام، وكذا في
 طع. وفي طت، طه: "لمحلة"، وقال صاحب طه: "ضرب المءلف مثلا
 بتركب المحلة من الجسر والماب المجاور له" (ص). ما في الاصل اقرب،
 والمعني ان الباني قد ركبه في محله المناسب له (سعود العريفي).
  ف: "من ثاني ". ولم ينقط الحرف الاول في د.
 الجواهر المفردة عند المتكلمين: هي الاجزاء الصغيرة التي لا تتجرا، وهي
 التي تتكون منها الاجسام، فكل جسم في العالم ينتهي بالقسمة الي جزء
       والرابع الجشم المركب من هيو
     والجشم فهو مركب من ذينت
    ومن الجواهر عند ارباب الكلا
    فالمثبتون الجوهر الفزد الذي
 لاه وصورته لدي اليونان
 رر الفيلسوف وذاك ذو بطلان
 م وذاك ايضا واضح البطلان
 زعموه اصل الدين والايمان
  
  
  
  
 لا يتجزا، وقد اختلفوا في الحد الادني للاجزاء التي يتالف منها الجسم
 كما سيشير اليه الناظم قريبا.
 انظر في اثبات الجوهر الفرد  عندهم : مقالات الاسلاميين ،
 التمهيد للباقلاني ص ، اصول الدين للبغدادي صه ، المواقف للايجي
 ص ، الاقتصاد للغزالي ص ، المبين في شرح الفاظ الحكماء
 والمتكلمين ص   .
  في طع: "فردة الاركان ".
 سبق تعريف الهيولي في حاشية البيت .
  في الاصل: "لذي" بالذال المعجمة والنقطتين تحت الياء، وكذا في
 غيره، وفي ب بالدال المهملة والنقطتين تحت الياء. والصواب: "لدي" كما
 اثبتنا، وقد كتبت في ف بالالف "لدا" حسما للاشكال (ص).
 اي ان الجسم  ععد الفلاسفة  مركب من الهيولي والصورة. وفي ذلك
 يقول ابن سينا: "وكل جسم محسوس فهو متكثر بالقسمة الكمية، وبالقسمة
 المعنوية الي هيولي وصورة " انظر: الاشارات  بشرح نصير الطوسي
 القسم الثالث والرابع، ص ، وانظر: رسالة زينون اليوناني  بشرح
 الفارابي  ضمن مجموعة حمد خيري، ص ()، المواقف للايجي
 ص .
 ي ان تركب الجسم من الجواهر المفردة هو قول اكثر المتكلمين.
 وذلك انهم بنوا عليه اثبا! الصانع، وحدوث العالم، والمعاد، فجعلوه
 اصلا للايمان بالله واليوم الاخر، وجعلوا القول به هو دين المسلمين، وان
 نفيه هو قول الملحدين. انظر: نقض التاسيس   ، منهاج
 السنة .
       قالوا بان الجشم منه مركب ولهم خلاف وهو ذو الوان
     هل يمكن التركيب من جزاين او من ازبع او ستة وثمان
    او لسث عشرة قد حكاها الاشعري م لدي مقالات علي التبيان
    فلازم ذا من ثبوت صفاته وعلوه سبحان ذي الشءحان
  
  
 كذا في الاصلين ود، ح، ط. وفي غيرها: "فلهم]).
 ط: "حكاه".
  تقدمت ترجمة الاشعري في حاشية البيت .
  في الاصل: "لذي" بالذال المعجمة والنقطتين تحت الياء، وكذا في
 غيره. ولكن في ف  الدي" مضبوطا بفتح الدال، كما اثبتنا. وقد تكرر
 التصحيف في كلمة "لدي" في الاصل وغيره، كما راينا انفا في البيت
 .
  وقوله: "لدي مقالات " يعني: عند ذكر المقالات في كتابه مقالات
 الاسلاميين. وان صح "لذي" كان بمعني "لذوي"، (ص).
  انظر: مقالات الاسلاميين  وما بعدها، وانظر: جواب اهل العمل
 والايمان (ضمن مجموع الفتاوي) .
  وهذا الاختلاف راجع الي اعتبارات كل يراها لازمة في تالف الجسم،
 فهل الاعتبار بالطول فقط فيكفي التركب من جزءين؟ او بالطول والعرض
 فيلزم اجزاء اربعة؟ او بالطول والعرض والعمق فيلزم التركب من ستة اجزاء
 او ثمانية؟ ثم هذا الاخير هل يكون في المثث او المربع او المسدس؟
 وهكذا.
 وانظر في مسالة اقل اجزاء التركيب  علي اختلاف اصحابه فيه : الارشاد
 للجويني ص ، الاقتصاد للغزالي ص ، اساس التقديس للرازي
 ص ، المواقف للايجي صه ، شرح الاصول الخمسة للقاضي
 عبدالجبار ص ، المبين للامدي ص ، .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والحق ان الجشم ليس مركبا
 والجوهر الفرد الذي قد اثبتو
 لو كان ذلك ثابتا لزم المحا
 من وجه شتي ويعسر نظمها
 ا تكون خردلة تساوي الطود في ا د
 اذ كان كل منهما اجزاوه
 من ذا ولا هذا هما عدمان
  لءس ذا امكان
 ل الواضح البطلان والبهتان
 جدا لاجل صعوبة الاوزان
 اجزاء في شء من الاذهان [/ب]
 لا تنتهي بالعد والحشبان
 اي انه ليس مركبا من الهيولي والصورة، ولا من الجواهر المفردة، فكلا
 القولين له ما يرده وينقضه. وقد اصبح كل واحد من الفريقين ينقض قول
 الاخر ويبين بطلانه حتي رد الله تعالي قول بعضهم ببعض. وقد ذكر الايجي
 بعض اذ لة الفريقين واجابة كل منهما علي الاخر. المواقف   .
 وذكر شيخ الاسلام ان القاءلين بالجوهر الفرد تعارضت امامهم الادلة حتي
 قادهم ذلك الي الحيرة ولشك فصار كثير من حذاقهم الي التوقف في اخر
 امرهم. منهاج السنة .
 كذا ورد البيت ناقص الوزن في الاصلين وغيرهما من النسخ التي بين ايدينا
 وفي طت، الا ان في ب، ظ: "وليس" بزيادة الواو وهو خطا. وقد اصلح
 البيت في طع هكذا: "ليس ذا ابدا وذا امكان " ولا معني لزيادة (ذا ابدا)
 هنا. وفي طه: "في الحقيقة ليس ذا امكان])، وهو اصلاح جيد. وفي
 المعظومة عدة امثلة لزيادة ركن او نقصه في البيت. انظر: التعليق علي
 البيت ، (ص).
 كذا في الاصلين وج، وفي غيرها: "لواضح" وهو خطا (ص).
 الخردل: نوع من الحبوب معروف، وقد سبق في البيت .
 الطود: الجبل، او عظيمه. القاموس ص () مادة (طود).
 هذا البيت والذي قبله وجة في الرد علي القاءلين بان الجسم ينقسم الي جزاء
 غير متناهية، وهو قول النطام والفلاسفة (المواقف ص ). ومعني الرد: انه
 اذا كانت كل الاجسام تنقسم الي غير نهاية، فان هذا يقتضي ان تكون الخردلة
 مساوية للجبل العظيم في الاجزاء، اذ ان كلا منهما لا تنتهي اجزاوه.
       واذا وضعت الجوهرين وثالثا
    فلاجله افترقا فلا يتلاقيا
    ما مسه احداهما منه هو اد
    هذا محال او تقولوا غءره
    والخامس التركيب من ذات مع ا ل
    سفوه تزكيبا وذلك وضعهءم
 في الوسط وهو الحاجز الوشطاني
 حءي يزول اذا فيلتقيان
 حمسوس للثاني بلا فزقان
 فهو انقساءم واضح التءيان
 اوصاف هذا باصطلاح ثان
 ما ذاك في عزف ولا فران
  
  
  
  
  
 كذا ورد الفعل "يتلاقيا" بحذف النون من غير ناصب او جازم، وله امثلة
 اخري في المنظومة، انطر مثلا: الابيات ، ، . ولو قال
 هنا: "فلن يتلاقيا" لصح المعني وذهب الاشكال (ص).
 "احداهما": انظر ما سبق في الابيات ، ،  وغيرها (ص).
 كذا في الاصل وطع بالتاء. واهمل ضبطه في ف. وفي طت: "تقول"،
 فاصلحه في طه: "تقول بغيره ". وفي غيرها: "يقولوا".
  هذا البيت والتلاثة قبله وجه في الرد علي القاءلين بان الجسم مركب من
 الجواهر المفردة، ذلك ان الجوهر الفرد  عندهم  لا ينقسم، بمعني انه لا
 تتميز جهة منه عن جهة، فيقال لهم: اذا وضعنا جوهرا بين جوهرين فان
 الذي يمس احدهما منه غير الذي يصم! الاخر والا لما كان له حقيقة
 بينهما، فلزم من ذلك ان تكون له جهتان، جهة يمس بها الذي عن يمينه،
 ويمس بالاخري الذي عن شماله، وبما انه تميزت له جهة عن اخري فان
 ذلك يعني قبوله للانقسام. فبطل قولكم بانه جزء لا يتجزا.
 طه: "من الاوصاف " وهو تحريف.
 اي ان هذا النوع من التركيب وضعه الفلاسفة ومن وافقهم من المعطلة،
 فجعلوه اصطلاحا ينفون به صفات الكمال والجلال عن الباري عز وجل،
 وكل منهم يضرب فيه بسهامه بقدر ما ينفيه من الصفات، فالفلاسفة
 والجهمية عطلوا به الباري من كل صفة وجودية بحجة انه لا ينقسم في
 المععي ولا في الكم. والمعتزلة جعلوا صفاته سبحانه هي هو، واثبتوا ذاتا
 مجردة عن كل صفة خشية التكثر والتركيب. وكذلك ما نفاه الاشاعرة من=
      لشنا نفر بلنسفلة موضوعة
   او من تلقي عنهم من فرقة
   في وصنسه سءحاذه بصنسانه ا و   والعفل والفطرات ايضا كلها
 بالاصطح لشيعة اليوذان
 جهمية لءست ذوي عرفان
 حليا، ونترك مقتضي القران
 قءل الفساد ومقتضي البزهان
  
  
  
  
 الصفات كالعلو والاستواء ونحوهما مبناه علي ان ذلك يستلزم التحيز
 والجهة وهذا يفضي الي التجسيم، والجسمية تقتضي التركيب. . . وهكذا
 سموا ما ثبته الله تعالي لنفسه واثبته له رسوله! ر تركيبا ليكون لهم سبيلا
 الي نفيه.
 ومن العجيب ان كل طاءفة تنفي شيءا، ترمي من يثبته بالتركيب وتجعله
 لازما له والا فرق بين المتماثلات. انظر: الاشارات لابن سينا، القسم
 الثالث والرابيع ص   ، نهاية الاقدام ص   ، شرح الاصول
 الخمسة ص  وما بعدها، اساس التقديس ص .
 كذا بالقاف في جميع النسخ الخطية ولمطبوعة، ويصح المعني مع حرف
 الجر "في" كما في نسخة ف: "في وصفه سبحانه " (البيت )، وهو
 متعلق بالفعل "نقر) ". وقال ابن عيسي: "كذا في جميع ما راينا من النسخ
 (نقر) بالقاف من الاقرار، وصواب اللفط (نفر ) بالفاء، اي: لسنا نفر بسبب
 هذا الاصطلاح الذي اصطلحتموه من وصفه سبحانه بصفاته العليا. والجار
 والمجرور وهو قوله (من وصفه) متعلق ب (نفر) والله اعلم " /  (ص).
  سقطت الباء في طت، فاصلح في طه بزيادة "في" (في الاصطلاح) (ص).
 كذا في الاصلين ود علي الصواب. وفي ظ: "بذوي"، وفي غيرها: "بذي"
 (ص).
 كذا في ف، وعليه يصح معني "نقر" بالقاف، كما سلفنا، وفي غيرها
 "من" وقد اشير اليها في حاشية ف ايضا (ص).
  ط: "وشرك".
 طه: "والفطرة".
  اي قبل فساد العقل والفطرة، لان الاصل فيهما السلامة.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 سموه ما شءتءم فليس الشان في اد
 هل من دليل يقتضي ابطال ذا ا ث
 والله لو نشرت شيوخكم لما
 والسابر التزكيب من ماهتبما
 الا اذا اختلف اعتبارهما فذا
 فهناك يعفر كون ذا غيرا لذي
 اما اذا اتحدا اعتبارا كان نف
 من قال شءءا غير ذا كان الذي
 اسماء ما الالقاب ذات الشان
 صكيب من عفل ومن فرقان
 قدرو  علءه ولو اتي الثقلان
 ووجودها ما ههنا شءءان
 في الذهن ولثاني ففي الاعيان
 فعلي عتبارهما هما غءران
 صس وجودها هو ذاتها لا ثاني
 قد قاله ضزبا من الغفلان
 ط: " ا لاسماء با لا لقاب ".
 ف: " قرا ن) ".
 اي علي الدليل الذي يقتضي ابطال هذا التركيب.
 الماهية: المقول في جواب ما هو؟ فهي ماخوذة من قولهم (ما هو)
 كساءر الاسماء الماخوذة من الجمل الاستفهامية، كما يقولون الكيفية
 والاينية. التعريفات، ص   ، الرد علي المنطقيين لشيخ
 ا لاسلا م، صه .
 اي كون الوجود غير الماهية. وفي ح، ط: "لذا".
 طه: "كل نفس"، تحريف.
  معني ذلك: ان وجود كل شء هو عين ماهيته، وماهيته عين
 وجوده، وانه لا يتصور اختلافهما الا اذا اختلف اعتبارهما، فاخذ
 احدهما ذهنيا، والاخر خارجيا، فهناك تعقل المفارقة. انظر: شرح ابن
 عيسي ، توضيح الكافية الشافية (ضمن مجموعة من رساءل ابن
 سعدي) ص .
 ما عدا الاصلين وطع: "شء".
  ط: "ضرب".
  كذا في ف، والغفلان بمعني الغفلة، القاموس ص . وفي الاصل=
     هذا وكءم خبط هنا قد زال بالف 
   وابن الخطيب وغيره من بعده
   بل خءطوا نسبلا وبحثا اوجبا
 ! صيل وهو الاصل في العرفان
 لءم يهتدو  لمواقع الفرقان
 شكا لكل ملدد حءران
 وغيره: "الفعلان" بالفاء ثم العين، وكتب في حاشية الاصل: "ظ" ا ي
 انظر. وفسر الشيخ ابن عيسي بان النلظم "يعني كلمة في وزن الفعلان
 كالبهتان ولبطلان ونحوهما، وهذا كما في قول المتنبي في رثاء اخت
 سيف الدولة ابن حمدان، واسمها خولة:
 كان فعلة لم تملا مواكبها ديار بكر ولم تخلع ولم تهب
 وذلك ان المتنبي لم يصرح باسمها استعظاما. . . بل كني عن اسمها بفعلة،
 فلفظ فعلة حكمها حكم موزونها. . .". شرح ابن عيسي . (ص).
   ف: "خبط هناك "، خطا.
  كذا في الاصلين ود، ح، ط. وفي غيرها: "الفرقان" ولعله تصحيف.
   وهو فخر الدين الرازي، وقد تقدمت ترجمته في حاشية البيت .
  "غيره": كذا في الاصلين وظ، وفي غيرها: "حزبه".
  ظ: "لمواقع القران "، وهو تحريف، فان المقصود بالفرقان هنا: التفريق
 بين الحق والباطل. (ص).
   قد سبق تفسير "ملذد)] في حاشية البيت  (ص).
  اي ن الرازي وتباعه خبطوا في مسالة الوجود والماهية ولم يصلوا فيها
 الي ما تطمءن به نفوسهم، بل اوجب ذلك لهم الحيرة والشك فاصبحوا
 متناقضين فيها. انظر كلام الرازي علي هذه المسالة في: محصل افكار
 المتقدمين ولمتاخرين ص ، الاربعين /   ، المباحث المشرقية
 ، هذا وقد رجح شيخ الاسلام ان القول بان الوجود زاءد علي
 الماهية هو احد قولي الرازي، بل هو الذي رجحه في اكثر كتبه. انظر:
 الدرء / .
 ثم  ايضا  مما يذكر عن حيرة الرازي في هذه المسالة ما قاله في كتابه
 (قسام اللذات) لما ذكر اللذة العقلية، ونها العلم ون اعرف العلوم العلم
 بالته: "لكنه العلم بالذات والصفات والافعال، وعلي كل واحدة من ذلك=
     هل ذات رث العالمين وجوده
   فيكون تركيبا محالا ذاك ا ن
 /"   /واذا نفينا ذاك صاو وجوده
   وحكوا اقاويلا ثلاثا ذينك ا ل
   والثالث التفريق بين الواجب ا ل
     وسطوا عليها ناها بالنقض واد
   حءي تي من رض امد اخرا
 ام غءره فهما اذا شءءان
 قلنا به فيصير ذا امكان
 كالمطلق الموجود في الاذهان
 صولءن اطلاقا بلا فرقان
 اعلي وبءن وجود ذي الامكان
 ابطال ولاشكال للاذهان
 ثور كبير بل حقير الشان
  
  
  
  
 عقدة: هل الوجود هو الماهية ام قدر زاءد؟ وهل الصفات زاءدة علي الذات
 ام لا؟ وهل الفعل مقارن او محدث؟ ثم قال: ومن الذي وصل الي هذا
 الباب؟ او ذاق من هذا الشراب؟ " اص. نقلا عن نقض التاسيس .
 في طع وضع هنا الشطر الثاني من البيت التالي سهوا، ثم اسقط البيت
 التالي.
 طه: "الثالث" دون حرف العطف.
  اي حاصل اقوالهم في هذه المسالة ثلاثة:
 الاول: ان الوجود نفس الماهية في الواجب والممكن.
  لثاني: انه زاءد عليها في الو جب والممكن.
 الثالث: ان الوجود نفس ماهية الواجب وغيرها في الممكن.
 انطر في هذه الاقوال وحجة كل فريق ونقضه لغيره: المواقف للايجي،
 ص   .
 "الاشكال": كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "التشكيك" وهو جيد. وفي
 ب، طت: "التشكيل "، تحريف.
  ح، ط: " للانسان ".
 امد: بكسر الميم، كانت اعظم ديار بكر واجلها قدرا وشهرها ذكرا، قال
 ياقوت: "وهو بلد قديم حصين ركين مبني بالحجارة السود علي نشز دجلة
 محيطة باكثره مستديرة به كالهلال، وفي وسطه عيون وابار قريبة. . . فتح
 سنة عشرين من الهجرة ". معجم البلدان .
    
  
  
 
 
 قال الصواب الوقف في ذا كله ولشك فيه ظاهر التءيان
 هذا قصاري بحثه وعلومه ان شك في الله العظيم الشان
 !! ه صهالاه *
 تممغ
 في  حكام هذه] لتر] كيب السته
 فالاولان حقيقة التزكيب لا تعدوهما في اللفظ والاذهان
 والناظم هنا يشير الي سيف الدين الامدي وهو: ابو الحسن علي بن
 ابي علي بن محمد بن سالم الثعلبي، ولد بامد سنة احدي وخمسين
 وخمسماءة، وتعلم في بغداد والشام، وانتقل الي القاهرة قدرس فيها
 واشتهر، ولكنه رمي بفساد الاعتقاد لتوغله في الفلسفة، فخرج مستخفيا
 الي حماة، ثم دمشق، فتوفي بها سنة احدي وثلاثين وستماءة. وكان
 يغلب عليه الحيرة والوقف حتي في المساءل الكبار، من مصنفاته:
 (الاحكام في صول الاحكام)، (منتهي اددتول)، (ابكار الافكار)، (غاية
 المرام)، وغيرها. السير / ، البداية والنهاية / ، الاعلام 
 / .
  ف، س، ح: (اخز).
 نص علي ذلك في ابكار الافكار حيث قال (ج  ق ): "المسالة الثانية
 من النوع الاول وهي ن وجود واجب الوجود هل نفس ذاته، او هو زاءد
 علي ذاته؟ "  ثم ذكر القولين في ذلك  ثم قال: "فهذه عمدة الفريقين،
 وان كانت حجة المذهب الاول  وهم القاءلون ان الوجود نفس الماهية
 اشبه، وعسي ان يكون عند غيري تحقيق احد الطرفين ".
 وقال في موضع اخر من نفس الكتاب (ج  ق ): "فقد بينا ان الحجج
 في ن صفة الوجود هل هو زاءد علي ذات الله تعالي متعارضة متنافية من
 غير ترجيح، وذلك مما يتعذر معه الجزم بكونه صفة زاءدة ".
 اي تركيب الامنزاج، وتركيب الجوار.
      وكذلك الاعيان ايضا انما الف
    والاوسطان هما اللذان تنازع ا ل
    ولهم اقاويل ثلاث قد حكف
    والاخران هما اللذان عليهما
    انتءم جعلتءم وصفه يسءحانه
   وصفاته العليا التي ثبتت له
   من جملة الءركيب ثم نفءتم
   فجعلتم المرقاة للثعطيل ه
   لكن اذا قيل اصطلاح حادب
   فنقول نفيكم بهذل الاصطلا
    وكذاك نفيكم به لعلوه
    وكذاك نفيكم به لكلامه
   وكذاك نفيكم لرويتنا له
 كيب فيها ذانك النوعان
 حقلاء في تزكيب ذي الجثمان
 ضاها وبينا اتم بيان
 دلرت رحي الحرب التي تريان
 بعلءه من فوق ذي الاكوان
 بالنقل والمعقول ذي البرهان
 مضمونه من غير ما بزهان
 رزا الاصطلاح وذا من العدوان
 لا حجر في هذا علي انسان
 ح صفاته هو ابطل البطلان
 فوق للسماء وفوق كل مكان
 بالوحي كالءوراة والقران
 يوم المعاد كما يري القمران
   الاوسطان: التركيب من الجواهر المفردة، والتركيب من الهيولي والصورة.
  د، طت، طه: "تنازعا".
   وهي: الاول: التركيب من الجواهر المفردة، كما يقوله اهل الكلام.
 الثافي: التركيب من الهيولي والصورة. كما يقوله الفلاسفة.
 الثالث: ان الجسم ليس مركبا من هذا ولا من هذا. وهو الدي رجحه
 الماظم وبين انه الحق.
   اي التركيب من الذات والصفات، والتركيب من الوجود والماهية.
   طت، طه: "بالعقل والمعقول) ".
   د، ح، ط: "مضمونها".
   الموقاة: بكسر الميم وفتحها: لدرجة. القاموس ص .
    ظ: "والفرقان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   وكذاك نفيكم لساءر ما اتي
   كالوجه و ليد و لاصابع و لذي
   وبودكءم لء لم يقله رءنا
   /وبودكءم و لفه لفا قاله
   قام الدليل علي استناد الكون اب
   ما قام قط علي انتفاء صفاته
   هو واحد في وصفه وعلوه
   فلافي معني تجحدون علوه
   هذا وما المحذور الا ان يقا
   او ن يعالل عن صفات كماله
   افا اذا ما قيل رب و حد
   وهو القديم فلم يزل بصفاته
   فباممب بزهان نفءتم ذا وقل
   فلثن زعمتم انه نقص فذا
 في النقل من وصف بغءر معان
 بدا يسوءكم بلا كتمان
 ورسوله المءعوث بالبزهان
 ان لءس يدخل مشمع الانسان /ب]
 صعه الي خلاقه الزحمن
 وعلوه من فوق ذي الاكوان
 ما للوري رث سو [ه ثان
 وصفاته بالفشر والهذيان
 ل مع الاله لنا اله ثان
 هذان محذوران محظوران
 اوصافه ازبت علي الحشبان
 متوخدا بل داءم الاحسان
 خءم ليس هذا قط في الامكان
 بهت فما في ذا من النقصان
  
  
  
  
  
  
  
  
 طت، ط:"قالها".
 س: " هو وحده ".
 الفشر بمعني الهذيان. وقد سبق في الميت .
 انطر: الصواعق المرسلة لمه! ، والمختصر ص .
 ازيت: اي زادت. اللسان / ، والمعني: ان صفاته عر وجل اعظم
 وكثر من ن يحصيها الخلق ويحسبوها.
 قوله: "القديم" من باب الاخبار وليس اسما.
 اي اثبات الصفات.
 اي زعمو  ن اثبات الصفات نقص في حق الخالق لانه يستلزم التركيب.
  كذا في الاصل، واشير الي هذه النسخة في حاشية ف. وفي متنها: "فما=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 النقص في امرين سلب كماله
 اتكون اوصاف الكمال نقيصة
 ان الكمال بكثرة الاوصاف لا
 ما النقص غءر الشلب قط وكل نف
 فالجهل سلب العلم وهو نقيصة
 متنفص  لزحمن سالب وصفه
 وكذا الثناء عليه ذكر صفاته
 ولذاك اعلم خلقه اد راهم
 وله صفات ليس بحصيها سوا
 او شركة للواحد الرحمن
 في اي عقل ذاك ام قزان؟
 في سلبها ذا واضح البزهان
 !! اصله سلب وهذا وضج التءيان
 و لظلم سلب العدل ولاحسان
 حقا تعالي الله عن نقصان
 ولحمد والتمجيد كل او ن
 بصفاته من جاء بالقران
  من ملاءكة ولا انسان
 هذا " وفي غيرهما: "فما في ذاك من نقصان " (ص).
 كذا ضبط "سلب" و"شركة" في الاصلين بالرفع، ويجوز بالجر.
  ما عدا الاصلين ود، س: "بالواحد]).
 في الاصلين: "اوضح البرهان "، وكتب فوقه في ف: "صح". والمءبت من
 غيرهما واشير الي هذه العسخة في حاشية ف اشارة تدل علي انها كذا في
 نسخة المصنف، "ص".
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "حسب"، وفي بعض النسخ جمع بين
 الكلمتين. وانظر في "قط" ما سبق في حاشية البيت  (ص).
  كذا ورد البيت في جميع النسخ الخطية و لمطبوعة، وقيه ركن زاءد، لم
 يفطن له الناظم، وقد تكررت الزيادة ولنقص. انظر ما كتبنا في حاشية
 البيتين ،  (ص).
 في طه مكان هذا الشطر عجز البيت التالي.
 ظ، د، س: "والتحميد"، تحريف.
  هذا البيت ساقط من طه.
 كذا في الاصلين وط. وفي غيرها: "وكذاك".
 س: "ومن".
     ولذانب يثني في القيامة ساجدا
   بثناء حمد لم يكن في هذه الد
 لما يراه المصطفي بعيان
 نيا ليحصيه مدي الازمان
  
  
  يدل لذلك حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي! قال: "ما
 اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن
 امتك، ناصيتي بيدك، ماض فتي حكمك عدل فني قضاءك، اسالك بكل
 اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك او عقمته احدا من
 خلقك او استاثرت به في علم النيب عندك: ان تجعل القران العظيم ربيع
 قلي. . . " الحديث.
 اخرجه الامام احمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه، كتاب
 الدعاء / ، وابن حبان في صحيحه () (الاحسان)، كتاب الرقاءق،
 باب الادعية. وصححه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم
 ().
 والشاهد من الحديث قوله: "او استاثرت به في علم الغيب عندك "، فقد
 دل علي ان من اسماءه ما استاثر بعلمه، ومما تقرر ان اسماءه دالة علي
 صفاته ومشتقة منها، فاذا يكون من صفاته ما استاثر بعلمه، وبهذا تتضح
 دلالة الحديث للبيت. والله اعلم.
 كذا في الاصلين وح، ط. وفي غيرها: "وكذاك".
  قوله: "لما يراه ": ادخل لقا الحينية علي المضارع، وقد سبق مثله في
 البيتين ،  (ص).
 اشارة الي حديث الشفاعة الطويل وفيه: "فانطلق فاتي تحت  لعرش، فاقع
 ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علتي من محامده وحسن  لثناء عليه
 شيءا لم يفتحه علي احد قبلي. . ." الحديث.
 اخرجه البخاري في التفسير، باب "ذرية من حملنا مح نوح انه كان
 عبد  شكورا"، رقم ()، ومسلم في الايمان، باب ادني اهل
 الجنة منزلة فيها، رقم ()، والترمذي في صفة القيامة و لرقاءق
 والورع، باب ما جاء في الشفاعة، رقم ()، واحمد /  
 .
   / 
 وثناوه بصفاته لا بالسلو
 والعقل دل علي انتهاء الكون ا!
 وثبوت اوصاف الكمال لذاته
 اوالكون يشهد ن خالقه تعا
 وكذاك يشهد انه سءحانه
 وكذاك يشهد انه سءحانه ا د
 وكذاك يشهد انه سءحانه
 وكذاك يشهد انه سبحانه
 وكذاك يشهد انه الفعال حف
 وكذاك يشهد انه المختار في
 وكذاك يشهد انه الحيء الذي
 وكذاك يشهد انه القيوم قا
 وكذاك يشهد انه ذو رحمة
 وكذاك يشهد نه لسءحانه
 وكذاك يشهد نه سءحانه ا ر
 لا تجعلوه شاهدا بالزور والف
 واذا تاملت الوجود رايته
 ب كما يقول العادم العزفان
 حعه الي رب عظيم الشان
 لا يقتضي ابطال ذا البزهان
 لي ذو الكمال وداءم السلطان
 فوق الوجود وفوق كل مكان
 حعبود لا شيءء من الاكوان
 ذو حكمة في غاية الاتقان
 ذو قدرة حيء عليم داءم الاحسان
 ط كل يوم ربنا في شان
 افعاله حقا بلا نكران
 ما للممات علءه من سلطان
 م بنفسه ومقيم ذي الاكوان
 وارادة ومحبه وحنان
 متكلم بالوحي و[لقران
 خلاق باعث هذه الابدان
 ! عطمل تلك شهادة البطلان
 ان لم تكن من زمرة العميان
  اي ان ثبوت وصاف الكمال له سبحانه لا يقتصي ابظال انتهاء الكون
 باجمعه اليه، بل الامر بعكس ذلك.
  كذا ورد البيت في الاصول وفيه ركن زاءد، وقد اصلح في س، طع
 بحذف "سبحانه" وفي ح بحذف "ذو قدرة ". وقد سبق انفا في البيت
  مثال اخر للزيادة، ولها وللنقص نظاءر اخر في المنظومة. (ص).
  سياتي كلام الناظم علي تفصيل معني اسم (القيوم) في البيت رقم () وما بعده.
   بشهادة الاثبات حقا قاءما
 وكذاك كتب الله شاهدة به
 وكذاك رسل الفه شاهدة به
 وكذلك الفطر التي ما غيرت
 وكذا العقول المشتنيرات التي
 اترون اءا تاركو ذا كفه
 هذي الشهود فان طلءتءم شاهدا
 اذ ينجلي هذا الغبار فيظهر الي
 فاذا نفيتءم ذا وقلتءم انه
 ان قلت لا عقل ولا لسمع لكم
 هل يجعل الملزوم عين اللازم الي
 افالشء لءس لنفسه ينفي لدي
 قلتم نفءنا وصفه وعلوه
 لو كان موصوفا لكان مركبا
 لله لا بشهادة النكران
 ايضا فهذا محكم القران
 ايضا فسل عنهم عييم زمان
 عن اصل خلقتها بامر ثان
 فيها مصابيح الهدي الرءاني
 لشهادة الجهميء واليوناني
 من غءرها سيقوم بعد زمان
 حق المبين مشاهدا بعيان
 ملزوم تركيب فمن يلحاثي
 وصرخت فيما بءنكم باذان
 صنفيء هذا بءن البطلان
 عقل سايم يا ذوي العرفان /ب]
 من خشية التركيب والامكان
 والوصف والتركيب متحدان
  كذا علي الصواب في الاصلين وطت، طه. وفي غيرها: "قاءم".
  هذا البيت مءخر عن الذي بعده في ط.
  كذا في الاصل وح، ط. وفي غيرها: "هذا الشهود".
  هذا البيت ساقط من ب.
  يلحاني: يلومعي. وقد سبق في البيت .
  ب، س: "لا سمع ولا عقل".
  الملزوم هو اثبات الصفات، واللازم هو التركيب.
  ف: "بنفسه" وفي هذه التسخة ضبط الفعل "ينفي" بالبناء للمجهول
 (ص).
  ط: "فالوصف".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 او كان فوق العزش كان مركبا
 فنفيتم التركيب بالتركيب مع
 بل صورة البرهان اصبح شسذا
 لو كان موصرقا لكان كذاك مو
 فاذا جعلتءم لفظة التركيب باد
 جءنا الي المعني فخلصناه مف
 هي لفظة مقبوحة بدعية
 والففظ بالتوحيد نجعله مكا
 وللفظ بالتوحيد ولي بالصفا
 فالعرش والتركيب متفقا
 تغيير احدي اللفظتءن بءا
 شكلا عقيما لءس ذا بزها
 صوفا وهذا حاصل البزها
 حعني الصحيح امارة البطلا
 ها وطرحناها اطراح مها
 مذمومة منا بكل لسا
 ن اللفط بالتركيب في التءيا
 ت وبالعلو لمن له اذنا
 هذا هو التوحيد عند الرسل لا اصحاب جهم شيعة الكفرا
 !! الاه * *
  كذا في الاصلين وظ، د، س. وفي غيرها: "فالفوق والتركيب ".
  اي انهم سموا الصفات تركيبا، وجعلوا اثباتها يستلزم التركيب، فنفوا
 الملزوم وهو الصفات التي سموها تركيبا لاجل هذا اللازم وهو التركيب،
 فنفوا التركيب بالتركيب، وهذا دليل فساد العقول. يقول الناظم في
 الصواعق: "فان اردتم بقولكم: لو كان فوق العرثر كان مركبا هذا التركيب
 المعهود  يعني تركيب الامتزاج وتركيب الجوار  او انه كان متفرقا فاجتمع
 فهو كذب، وفرية، وبهت علي الله وعلي الشرع وعلي العقل. وان اردتم
 انه لو كان فوق عرشه لكان عاليا علي خلقه باءنا منهم، مستويا علي
 عرشه، ليس فوقه شء، فهذا المعني حق، وكانك قلت: لو كان فوق
 العرش لكان فوق العرش، فنفيت الشء بتغيير العبارة عنه وقلبها الي عبارة
 خري، وهذا شانكم في اكثر مطالبكم ". الصواعق المرسلة / ،
 مختصر الصواعق /  .
 

  AUTO المجلد الثالث
  AUTO فصل
 في اقسام التوحيد والفرق بين توحيد
 المرسلين وتوحيد النفاة المعطلين
   فاسمع اذا انواعه هي خمسة قد حصلت اقسامها ببيان
   توحيد اتباع ابن سينا وهو من سوب لارسطو من اليونان
   ما للاله لديهم ماهثة غءر الوجود المطلق الوحداني
   مشلوب اوصاف الكمال جميعها لكن وجود حشب لءس بفان
   ما ان له ذات سوي نفس الوجو د المطلق المشلوب كل معان
   فلذاك لا سمع ولا بصر ولا علم ولا قول من الرحمن
   وكذاك قالوا لءس ثم مشيءة وارادة لوجود ذي الاكوان
   بل تلك لازمة له بالذات لءم تنفك عنه قط في الازمان    ما اختار شيءا قط يفعله ولا
   وبنوا علي هذا استحالة خزق ذي ا و  وكذاك قالوا ليس يعلم قط شف
 [/لم   /لا يعلم الافلاك كءم اعدادها
   وكذا ابن ادم ليس يسمع صوته
   بل ليس يعلم حاله علما بتف
   [كلا ولا علثم له بتساقط ا د
 هذا له ابدا بذي امكان
 افلاك يوم قيامة الابدان
 صا ما من الموجود في الاعيان
 وكذا النجوم وذانك القمران
 كلا وليس يراه راي عيان
 صيل من الطاعات والعصيان
 اوراق او بمنابت الاغصان
  
  
  
  
  
 وليس له اختيار ولا فعل في ايجادها، لان الصانع  عندهم  موجب
 بالذات وهو علة تامة ازلية مستلزمة لمعلولها، لم يتاخر عنه شء من
 معلولها. انطر: النجاة لابن سينا ص .
 ي بما ان هذه الافلاك لازمة له بالذات ومعلولة له، فهي قديمة بقدمه،
 وداءمة بدوامه.
 يقول شيخ الاسلام: "وهءلاء عندهم ار هذه السموات ما زالت
 هكذا، ولا تزال هكذا متحركة علي هذا الوجه من الازل الي الابد،
 ولا يزال العقل الاول او الفغال الذي يسمونه بالقلم  هذا او هذا 
 مقارنا لها، وليس عندهم قيامة تنشق فيها السموات وتنفطر". بغية
 المرتاد ص .
 ط: "ولذاك".
  انطر في "قط" ما سلف في حاشية البيت  (ص).
 الشطر الاول كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بل ليس يسمع صوت كل
 مصوت " ولعله نسخ في النسخة الاخيرة. (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "يعلم حالة الانسان تفصيلا من".
 ما بين الحاصرتين لم يرد في الاصلين.
  س: "بمساقط الاوراق ".
  هذا البيت ساقط من د.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  علما علي التفصيل هذا عندهءم
  بل ننسس ادم عندهءم امر محا
  ما زلل نوع الناس موجودل ولا
  هذا هو الءوحيد عند فريقهم
  قالوا والجانا الي ذا خشية الث
 [ولذاك قلعا ماله سمع ولا
 عءن المحال ولازم الامكان]
 ل لم يكن في سالف الازمان
 يفني كذاك الذهر والملوان
 مثل النصير وحزبه الشيطاني
 صكيب والتجسيم ذي البطلان
 بصر ولا علم فكءف يدان
 وصل ذلك عندهم ان علمه بالجزءيات ينافي وحدانيته، فالجزءيات متغيرة،
 وهو واحد من كل جهة لا تغير فيه، وعلمه بالجزءيات يقتضي حدوث
 التغير فيه، فيجب ان ينفي علمه بها.
 يقول ابن سينا: "ولا يجوز ان يكون  اي واجب الوجود  عاقلا لهذه
 المتغيرات مع تغرها حتي يكون تارة يعقل منها نها موجودة غير معدومة،
 وتارة يعقل منها انها معدومة غير موجودة، ولكل واحد من الامرين صورة
 عقلية علي حدة، ولا واحد من الصورتين يبقي مع الثانية، فيكون واجب
 الوجود متغير الذات، بل واجب الوجود انما يعقل كل شء علي نحو
 فعلي كلي، ومع ذلك فلا يعزب عنه شء شخصي "، نقلا عن الملل
 والنحل للشهرستاني  وانظر: المواقف، ص .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "عندهم عين المحال ولم يكن".
  وهذا مبني علي ما تقدم من مذهبهم في ازلية العالم ونه ملازم لله، قديم
 كقدمه، فالله تعالي لم يخلق ادم  عندهم  بيديه، ولم يجعله مبدا
 الانسان، بل ان نوع الناس لم يزل موجودا.
 انظر: حوار بين الفلاسفة والمتكلمين لحسام الالوسي صه   .
 ضبط "الدهر" في ف بالنصب، و] لملو  ن: الليل والنهار او طرفاهما.
 القاموس ص .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "مثل ابن سينا والنصير الثاني "، وقد
 تقدمت ترجمة النصير الطوسي في حاشية البيت .
 ما بين الحاصرتين لم يرد في الاصلين.
  د، س: "وكذاك ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 ولذاك قلنا ليس فوق العرش الا م المشتحيل وليس ذا امكان
 جشم علي جشم كلا الجشمين م! ررودا يكون، كلاهما صنوان]
 فبذاك حفا صزحوا في كتبهم وهم الفحول اءمة الكفران
 ليسوا مخانيث الوجود فلا الي اد ممفران ينحازوا ولا الايمان
 والشرك عندهم ءبوت الذات ود وصاف اذ يبقي هناك اثنان
 غير الوجود فصار ثءم ثلاثة فلذا نفينا اثنين بالبزهان
 بقي الوجود فلا يضاف اليه شيء ء غءره فيصير ذا امكان
 نتفر
 في الذوع الثاذي من  ذو] ع النيتد لاهل الالحاد ()
 هذا وثانيها فتوحيد ابن سب حين وشيعته اويي البهتان
  
  
  
  
 ()
  
 د، س، ط: " وكذ ا ك ".
 كذا في النسخ: "محدودا" علي انه خبر "يكون"، وفي ط: "محدود"،
 وحينءذ يكون "صنوان" خبر "يكون" علي مذهب من يلزم المثني الالف
 داءما. انظر حاشية البيت .
 ] لصنو: المثل، وقد سبق. اي ان اصلهما واحد.
 المخانيث: جمع المخناب، وهي المراة اللينة المتكسرة في مشيتها.
 المعجم الوسيط / ، وكان الناظم قصد هنا جمع المخنث (ص).
  حذف النون من الفعل المضارع المرفوع للضرورة. وقد سبق مثله غير
 مرة. انظر مثلا: الابيات ، ، ، ! (ص).
  ومراد الناظم ان هءلاء الفلاسفة صزحوا بكفرهم دون تلبيس، فهم لم
 يترددو  بين الايمان والكفر، بل انحازوا الي الكفر صراحة.
 ط: "نفي الوجود"، وهو تصحيف.
 س: " الاتحاد".
 تقدمت ترجمة ابن سبعين في حاشية البيت .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  كل اتحادي خبيث عنده
  توحيدهءم ان الاله هو الوجو
  هو عءنها لا غءرها ما ههنا
  لكن وهم العبد ثم خياله
 فلذاك حكمهما عليه نافذ
  فاذا تجزد عقله عن حشه
 موطوءه معبوده الحقاني
 د المطلق المبثوث في الاعيان
 ؟
 رب وعءد كبف يمترقان
 في ذي المظاهر داءما يلجان
 فابن الطبيعة ظاهر النقصان
 وخياله بل ثم تجريدان
 انظر في الاتحادية حاشية البيت .
  ح، ط: " معبوده موطوءه ".
 ومن هذا قول ابن عربي في الفتوحات /  عن الله تعالي: "ان خاطب
 عبده فهو المسمع السميع، وان فعل ما امر بفعله فهو المطاع المطيع، ولما
 حيرتني هذه الحقيقة انشدت علي حكم الطريقة الحليقة:
 الرب حق ولعبد حق يا ليت شعري من المكلف
 ان قلت عبد فذاك ميت او قلت رب اني يكلف"
 ويقول ابن سبعين: "فلا موجود علي الاطلاق ولا واحد علي الحقيقة،
 الا الله، الا الحق، الا الكل، الا الهو الهو، الا المنسوب اليه، الا
 الجامع، الا الايس، الا الاصل، الا الواحد. ." رساءل ابن سبعين،
 الرسالة الفقيرية، ص . وانظر ما سبق في البيت  وما بعده.
 يلجان: من الولوج وهو الدخول.
 اي ان حكم الوهم والخيال غالب علي الانسان فلذاك يري هذا الوجود
 متكثرا. فلا يصل الي العرفان الا اذا علم ان كل ما يراه من حوله خيال
 في خيال، فيطرحه ولا يلتفت اليه، وعندها يصل الي حقيقة التوحيد
 عندهم. وفي هذا يقول ابن عربي: "فاعلم انك خيال، وجميع ما تدركه
 مما تقول فيه ليس انا: خيال، فالوجود كله خيال في خيال، والوجود
 الحق انما هو الله خاصة من حيث ذاته وعينه لا من حيث اسماءه ".
 الفصوص /   .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "تجرد علمه ".
   /ب
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تجريده عن عقله ايضا فان م العقل لا يدنيه من ذا الشان
 بل يخرق الحجب الكثيفة كلها وهما وحسا ثءم عقلا وني
 [فالوهم منه وحسه وخياله والعلم والمعقول في الاذهان
 حجب علي ذا الشان فاخرقها والا م كنت محجوبا عن العرفان]
 هذا وكثفها حجاب الحس وار حعقول ذانك صاحبا الفزقان
 فهناك صار موحدا حقا بري هذا الوجود حقبقة الدءان
 او لشرك عندهم فتنويح الوجو د وقولنا ان الوجود اثنان
 [وحتج بوما بالكتاب علءهم شخص فقالوا الشزك في القران
 لكنما لتوحيد عند القاءلب ش بالاتحاد فهم اولو العزفان
   اصله: "وانيا" من الوني، وهو الضعف والفتور والكلال والاعياء. لسان
 العرب / . وفي طع، طه: "عقل".
   ما بين الحاصرنين لم يرد في الاصلين.
   د، س: "وعطمها)].
  د، س، ح، ط: "صاحب".
   "صار. . . يري": كذا في الاصلين وب، د، وهو مقتضي السياق بعد
 حذف البيتين: ، . وفي غيرها: "صرت. . . تري".
   ظ، د، س: "فتقسيم".
   يشير الي مقولة العفيف التلمساني، وقد ذكرها شيخ الاسلام في (الفرقان
 بين اولياء الرحمن وولياء الشيطان)، وهي ان التلمساني لما قرء عليه
 الفصوص، قيل له: القران يخالف قولكم. فقال: "القران كله شرك، وانما
 التوحيد في كلامنا". فقيل له: فاذا كان الوجود واحدا فلم كانت الزوجة
 حلالا، والاخت حراما؟ فقال: "الكل عندنا حلال، ولكن هءلاء
 المحجوبون قالوا: حرام، فقلنا: حرام عليكم ". الفرقان بين اولياء الرحمن
 وولياء الشيطان ص   .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  رب وعءذ كيف ذاك وانما الي صءجود فزد ما له من ثان]
 في النوع الثالث من توحيد اهل الالحاد ()
 هذا وثالثها هو التوحيد عف
 نفيء الالحفات مع العلو كذاك نف
 فالعرش لءس عليه شء بتة
 ما فوقه رب يطاع ولا علب
 [بل حط عرش الرت عند فريقهءم
 فهو المعطل عن نعوت كماله
 و نظز الي ما قد حكينا عنه في
 هذا هو التوحيد عند فريقهءم
 ول الجهم تعطيل بلا ايمان
 ب كلامه بالوحي و لقران
 لكنه خلو من الزحمن
 ، للوري من خالق رحمن
 منه كحا الاسفل الءحتاني]
 وعن الكلام وعن جميع معان
 مءدا القصيد حكاية التءيان
 تلو الفحول مقدمي البهتان
  ما بين الحاصرتين لم يرد في الاصلين.
 كذا في ف، ظ، د. رفي الاصل: "اهل الاتحاد"، رفي طت، طه: "من
 التوحيد لاهل الالحاد". وفي طع: "من انواع التوحيد لاهل الالحاد" وفي
 غيرها: "الالحاد رغيره ". 
  سبقت ترجمته تحت البيت رقم ( )، رسبق للكم علي مذهب الجهمية هناك.
  طت، طه: "نفس كلامه "، تحريف.
  د، س: "خال من".
  د، س: "خالق ديان ".
  لم يرد هذا البيت في الاصلين. ونظر: البيت .
  انظر البيت  رما بعده.
  طه: "تلدب الفحول "، تحريف.
  د، س: "سبحانك اللهم ذا السبحان ".
     والشزلب عندهم فاثبات الصفا ت لربنا ويهاية الكفران
   [ان كان شركا ذا وكل الرسل قد جاءوا به يا حثبة الانسان]
 * صهال! ه *
 في الذوع] لر] بع من  ذو] عه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا ورابعها فتوحيد لدي
 العءد مثت ما له فعل ولي
 والله فاعل فعلنا من طاعة
 هي فعل رب العالمين حقيقة
 فالعءد مءت وهو مجبور علي
 وهو الملوم علي فعال الهه
 يا ويحه المشكين مظلوم يرء
 لكن نقول بانه هو ظالم
 هذا هو التوحيد عند فريقهم
 جءريهءم هو غاية العزفان
 ممن ما تري هو فعل ذي السلطان
 ومن الفسوق وساءر العصيان
 لءست بفعل قط للانسان
 حركاته كالجشم في الاكفان
 فيه وداخل جاحم النيران
 في صورة العءد الظلوم الجاني
 في نفسه ادبا مع الرحمن
 من كل جءرفي خبيث جان
   طت، طه: "شرك" خطا.
  لم يرد هذا البيت في الاصلين.
   انظر الكلام علي الجبر والجبرية في التعليق علي مقدمه المءلف، ثم البيت
  وما بعده، والبيت  وما بعده.
   كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "علي افعاله كالميت ".
   اي نسبة الطلم اليه انما هو من باب المجاز لا علي الحقيقة. مقالات
 الاسلاميين / ، الملل والنحل / .
   ظ، س، ط: "جنان".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  م!
 
 
 والكل عند غلاتهم طاعاتنا
 والشرك عندهم اعتقادك فاعلا
 فانظز الي الءوحيد عند القوم ما
 ما عندهءم والله شء غيره
 اتري ابا جهل وشيعته راوا
 م كلهم جمعا قزوا انه
 افاذا ادعءتم ان هذا غاية الف
 [فالناس كلهم اقروا انه
 الا المجوس فانهءم قالوا بان م
 ما ثءم في التحقيق من عصيان
 غءر الاله المالك الديان
 فيه من الاشراك وللكفران
 هاتيك كتبهم بكل مكان
 من خالق ثان لذي الاكوان
 هو وحده الخلاق للانسان
 صحيد صار الشرك ذا بطلان /ا]
 هو وحده الخلاق ليس اثنان
 الشز خالقه اله ثان]
 ***
  انطر: البيت رقم () وما بعده.
  ابو جهل: عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، اشد الناس
 عداوة للنبي! ر في صدر الاسلام. احد سادات قريش في الجاهلية ،
 كان يقال له " بو الحكم " فسماه النبي! "ابا جهل" فاصبحت كنية
 غالبة عليه، وكان يثير الناس علي النبي! ر وصحابه، ولا يفتر عن
 ايذاءهم والكيد لهم، حتي اهلكه الله تعالي في غزوة بدر في السنة
 الثانية من الهجرة. الاعلام / .
 ] لمجوس: هم القاءلون بالاصلين: النور والطلمة. انظر ما سبق في حاشية
 البيت .
  طع: "بان الشرك "، تحريف.
  لم يرد البيتان في الاصلين.
   نر ()
 في بيان () توحيد الانبياء والمرسلين
 ومخالفته لتوحيد الملاحدة والمعطلين
   فاسمع اذا توحيد رسل الله ثم م اجعله داخل كفة الميزان
   مع هذه الانواع ونظز اءها اوفي لدي الميزان بالزجحان
   توحيدهءم نوعان قوليء وف! طيء كلا نوعءه ذو برهان
 () عنوان الفصل صاقط من "س".
 () صاقطة من "طع".
   ط: "ايها اولي ".
   الاصل في هذا التقسيم هو الاستقراء من نصوص الكتاب والسنة.
 يقول الشيخ محمد الامين الشنقيطي رحمه الله: "وقد دل استقراء القران العطيم
 علي ان توحيد الله ينقسم الي ثلاثة اقسام. . . " اضواء البيان صه!   .
 ولا خلاف بين من قسم التوحيد الي نوعين ومن قسمه الي ثلاثة؛ لان
 المعني متوافق وكل نظر في تقسيمه الي اعتبار.
 والناظم  رحمه الله تعالي  جعله هنا نوعين، وفصل فيهما، وضرب
 الامثلة لكل نوع.
 وهذا جدول يوضح التقسيم الذي ذكره:
 نوحبد الانبباء والرسبن
 ثلم
 فولي نعلي
 وهو توحيد العمادة
 صلبي ثبوتي
 وهو اثبات اوصاف الكمال لله تعالي
 كما ثبتها لممه وثبتها له رصوله!
 صلب النقاءص تزيه اوصاف الكمال له
 والعيوب جميعها صبحانه عن التصثيل والتعيم
 سلمت لمتصل صذلنفصل
 وهو نفي اوصا! القص والعيب عه وهو نفي الريك والظهير والزوحة والولد
 صبحانه، كالة والعحر والطلم والمغ من يخر اذنه ونحو ذلك
 والعبث ولحو دلك
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فالاول القوليء ذو نوعين ب ضا في كتاب الله مءجودان
  احداهما سلب وذا نوعان اب! ا فيه مذكوران
  سلب النقاءص والعيوب جميعها عنه هما نوعان معقولان
  سلب لمتصل ومنفصل هما نوعان معروفان اما الثاني
  سلب الشريك مع الظهير مع الشفب ح بدون اذن المالك الديان
  وكذاك سلب الزوج ولولد الذي نسبوا الءه عابدو لصلبان 
 وكذاك نفيء الكفء ايضا والوليء م لنا سوي الرحمن ذي الغفران
 سمي قوليا لانه مشتمل علي اقوال القلوب وهو اعترافها واعتقادها، وعلي
 اقوال اللسان من الثناء علي الله تعالي وتمجيده. انظر: الحق الواضح
 المبين لابن سعدي ضمن (مجموعة من رساءل ابن سعدي) صه.
 عجز البيت كذا ناقص الوزن في الاصلين وغيرهما من العسخ الخطية
 وطت. وقد اصلح في طه بزيادة "حقا" بعد "فيه"، وفي طع مكان "فيه":
 "في كتاب الله " وانظر ما سبق في التعليق علي البيت  (ص).
 س: "سلبان معةولان".
 طه: "الخالق الديان ".
  اشارة الي قوله تعالي: <قل ادعو الذين خكمتم من دون الله لا يملحون
 قثقال ذرء في الشموات ولا في الازصيي وما هم فيهما مني لثرك وما له منهم
 من ظهير * ولا تانفع الشقعة عند! الا لمن اذ لمل حتء اذا فرغ عن
 قلوبهم قالءا ماذا قال رتبهتم قالءا الحق وهو العلي البهير *> [سبا: ،
 ]، وانظر ما سبق في حاشية البيت ، ثم البيت .
 كما قال تعالي: <بدج الشمءت ولازض! ان يكون لم ولا! ولء تكن لا
 صءحبة) [الاتعام: ]، وانظر البيتين ، .
  هذا البيت مقدم علي الذي قبله في (طه)، وهو خطا. وقوله: "نسبوا"
 علي لغة (اكلوني البراغيث)، انظر ما سبق في البيت  (ص)
 كما في قوله تعالي: <ولم يكن لمل كفوا احدم *> [الاخلاص: ].
 وقوله تعالي: <ام اتخذوا من دونه  اءلاه فالله هو الولي وهو يحءي اتمءد! وهر علي=
      ولاول التنزيه للرحمن عن
    كالموت ولاعياء ولتعب الذي
     والنوم و لسنة التي هي اصله
    وكذلك العبث الذي تنفيه ح!
     وكذاك تزك الخلق اهمالا سدي
 وصف العيوب وكل ذي نقصان
 ينفي اقتدار الخالق المنان
 وعزوب شء عنه في الاكوان
 حته وحمد الله ذي الاتقان
 لا يءعثون الي معاد ثان
 ص لثءء قدير *> [الشوري: ]، وقوله تعالي: <ولا مجذ له من دون
 الءه ولما ولا دضيرا) [النساء: ]، وهذا في الولاية العامة. اما لولاية
 الخاصة فهي للمءمنين ويدل عليها قوله تعالي: < دءه ولن الذين ءامنوا
 يخرجهم من الظلمت لي النور والذين كفرءا اولياوهم الظغوت يخرصنهم 
 مي الءر الي الظلمت> [البقرة: ].
   كما في قوله تعالي: <كل من عيها فان * ويفء وضه رنك ذو اتجظ
 وقيكرام! > [الرحمن: ، ].
  وقوله تعالي: <اولم يرو ات الله اءذي خلق السمءت والارض ولم يي بخلقهت
 بقديي عك ان تحي المءقء بلي ان! عك ص شء قدير! > [الاحقاف:
 ].
  وقوله تعالي: <ولقد ظضا السنوات والازض وما بينهما في ستة اءام وما
 مسنا من لغوب *> [ق: ] وانطر الابيات   .
 في طه: "الديان".
   كما في قوله تعالي: <لا اظ سنهور ولا توم) [البقرة: ].
  وفي! رله تعالي: <وما يعزب عن رءك من مثقال ذرة ف الازض ولا في
 لشتا ولا اضغر من ذلك ولا اكبر الا في كتف ءين> [يون! س: ]،
 والمعني: انه لا يذهب عليه علم شء حيث كان من ارض او سماء.
 تفسير الطبري .
   كما في قوله تعالي: <افحستتم اءما ظقنبهم عبثا وانكتم التنا لا
 لزجعون *> [المءمنون:  ].
   كما في قوله تعالي: <اتحسب الانسنن ان يترك سذي *> [القيامة: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا ولا افز ولا نهيء علف طءم من اله قاهر دءان
 وكذاك ظلم عباده وهو الغنيء م فما له والظلم للانسان
 وكذاك غفلته تعالي وهو علا م الغيوب فطاهر البطلان
 وكذلك النشيان جك الهنا لا يعتريه قط من نشيان
 وكذاك حابصته الي طعم ورز ق وهو رزاق بلا حشبان
 هذا وثاني نوعي الشلب الذي هو ول الانواع في الاوزان
 تنزيه اوصاف الكمال له عن اث! ثمبيه والتمثيل والنكران
 لشنا نشبهه وصفه بصفاتنا ان المشبهه عابد الاوثان
 /كلا ولا نخايه من اوصافه ان المعطل عابد البهتان /ب]
 من مثل الله العظيم بخلقه فهو النسيب لمشرك نصراني
   لفظة "اله" ساقطة من "ف".
  ط: "قادر ديان".
   كما في قوله تعالي: <وما رءك بظفر للعبيد> [قصلت: ].
   كما في قوله تعالي: <ولقذ خلقنا فوق! ضه سبع طرايق وما كءا عن الحفق
 غفلل! *> [لمومنون: ].
   كما في قوله تعالي: <وما كان رءك دنسءا) [مريم: ].
   كما في قوله تعالي: <ما ارلد منهم مق ززق وما ارلد ان يطعمون * ان ادله
 هو الزاق ذو لقوة المتين *> [الذاريات: ، ]، وانظر : البيت
   كما في قوله تعالي: <ليس كمثله  شف " وهو لشميع الصير) [الشوري:
 ]، وقد تقدم الكلام علي معني التشبيه والتمثيل في التعليق علي مقدمة
 المولف.
   انظر البيت .
   د، س: "لعابد لصلبان". وذلك لان النصاري شءهوا المخلوق بالخالق،
 فجعلوا المسيح ابن الله وحلعوا عليه صفات الربوبية.
   
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 
 
  او عطل الرحمن عن اوصافه فهو الكفور وليسي ذا ايمان
 * * *
 مت! هسر ()
 في النوع الثاثي من النوع الاول وهو الكبوتي ()
  هذا ومن توحيدهءم اثبات او صاف الكمال لربنا الزحمن
 كعلوه سءحانه فوق السما وات العلي بل فءق كل مكان
  فهو العلي بذاته سءحانه اذ يشتحيل خلاف ذا ببيان
  وهو الذي حقا علي العرش استوي قد قام بالءدبير للاكوان
 حي مريدقادزمتكلم ذو رحمة وارادة وحنان
  ط، د، س، ط: "من وصاقه".
 لفظة "فصل" ساقطة من (ظ)، وعنوان الفصل ساقط من (س).
 ط: " الثبوت ".
  كما في قوله تعالي: <! فافون ربهم ءن فوقهم> [التحل: ]، وقد تقدمت
 اد لة العلء بالتفصيل، انظر: الابيات   .
  كما في قوله تعالي: <ان رءكل الله ا ي خلء االسموت والارض في ستة اصءام ثم
 
 ستوء علي العزش يدبر لاقر ما من شفيج الا من بعد اذنه ء> [يونس: ]،
 وانظر: البيت  وما بعده.
  "حيء": كما في قوله تعالي: <هو الي لا الة الا هو> [غافر: ].
  "مريد": هذا اخبار عن صفة الارادة له تعالي، وليس من سماءه. قال
 تعالي: <ولبهن دءه يفعل ما يرلد> [البقرة: ]، وقال سبحانه: <ففالم
 ءما يرلد> [البروج: ].
  "قادر": كما في قوله تعالي: <اولم يروا ان الله الذي خلق السموت والازض!
 قاصر علي ان ءحفق مثلهر> [الاسراء: ].
    "متكلم": وهذا ايضا اخبار عن صفة الكلام له، وليس من اسماءه، ومما
 يدل عليها قوله تعالي: <في الله موسي تنيليما> [النساء: ].
  "ذو رحمة ": كما في قوله تعالي: <وريبن الغني والزخمة) [الانعام:
 ]، وقوله سبحانه: <فارز نبذبوك فنر زلننيم ذو رحمة وسعة ولا
 يرذ باسر عن القوم المخرمب! > [الانعام: ].
  اما "الحنان) ": فكما في قوله تعالي: <وحنانا من تدءا وزكءة > [مريم: ].
 قال ابن جرير في تفسيره: "ورحمة منا ومحبة له اتيناه الحكم صبيا، وقد
 اختلف اهل التاويل في معني الحنان، فقال بعضهم: معناه: الرحمة،
 ووجهوا الكلام الي نحو المعني الذي وجهناه اليه "، ثم نسب ذلك باسناده
 الي ابن عباس وعكرمة وقتادة والضحالب. ثم قال: "وقال اخرون: معني
 ذلك: وتعطفا من عندنا عليه، فعلنا ذلك"، ونسب ذلك باسناده الي مجاهد،
 ثم قال: "وقال اخرون: بل معني الحنان: المحبة "، ونسب ذلك باسناده الي
 عكرمة. ثم قال: "وقال اخرون: معناه تعظيما منا له. ."، ونسب ذلك
 باسناده الي عطاء بن ابي رباح. ثم ذكر باسناده عن ابن عباس عدم معرفة
 معناها، ثم قال: "واصل ذلك  اعني الحنان  من قول القاءل: حن فلان
 الي كذا، وذلك اذا ارتاج اليه واشتاق، ثم يقال: تحنن فلان علي فلان، اذا
 وصف بالتعطف عليه والرقة به، والرحمة له، كما قال الشاعر:
 تحنن علي هداك المليك فان لكل مقام مقالا"
 انظر: تفسير الطبري /   .
 وان كان من المفسرين من ذهب الي ن قوله تعالي: <وحنانا> معطوف
 علي قوله: <الحكم) في قوله: <واتتنه الحكم جءا). وهذا ما رجحه
 الحافظ ابن كثير في تفسيره صم .
 لكن روي الامام احمد في مسنده (لمم ) من حديث ابي سعيد الخدري
 رضي الله عنه ان النبي! ه! ر قال: "يوضع الصراط بين ظهري جهنم عليه حسك
 كحسك السعدان. . . " الحديث، وفي اخره قال: "ثم يتحنن الله برحمته علي
 من فيها، فما يترلن فيها عبد] في قلبه مثقال حبة من للمان الا احرجه منها".
     هو اول هو اخر هو ظاهر
   ما قءله شء كذا ما بعده
   ما فوقه شء كذا ما دونه
 هو باطن هي اربع بوزان
 شء تعالي الله ذو السلطان
 شء وذا تفسير ذي البزهان
 ورواه ابن جرير في تفسيره  ا  (سورة مريم)، وابن خزيمة في التوحيد
  بلفظ (يتجلي) بدل (يتحنن)، لكن ذكر محققه ان في نسخة مكتبة
 برلين: "يتحنن".
 وهو في (الزهد) لابن المبارك من زيادات الحسين بن الحسن المروزي (راوي
 لزهد عن ابن المبارك) برقم ، ورواه الحاكم في المستدرك ،
 وقال: علي شرط مسلم، وسكت عنه الذهبي. ورواه ابن ابي شيبة في
 مصنفه، كتاب ذكر النار، باب ما ذكر فيما اعد لاهل النار وشدته .
 والحديث حسن اسناده الشيخ مقبل الوادعي في كتاب الشفاعة ص .
 قلت: ومما سبق نستدل علي ثبوت صفة الحنان لله تعالي، اما تسميته
 بالحنان، فلم اقف علي دليل ءابت في ذلك، وقد ورد في حديث ابي
 هريرة الطويل في الاسماء، ولا يصح رفعه. انظر شان الدعاء للخطابي
 صه ، الاسماء والصفات للبيهقي ، الحجة في بيان المحجة
 لقوام السنة ، الاسني للقرطبي ، صفات الله عر وجل لعلوي
 السقاف، ص .
   كما في قوله تعالي: <مر الاءل والاخر والطهر وادل وهو بكل شءء علجغ>
 [الحديد: ].
   اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كان رسول الله! يامرنا
 اذا اخذنا مضجعنا ان نقول: اللهم رب السموات والارض، ورب] لعرش
 العظيم، ربنا ورب كل شء فالق الحب و] لنوي، ومنزل التوراة والانجيل
 و لفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت  خذ بناصيته، اللهم انت الاول
 فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بتدك شء، وانت الظاهر فليس
 فوقك تء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واكننا عن
 ] لققر".
     فانظز الي تفسيره بتدثر وتبصر وتعقل لمعان
   وانظر الي ما فيه من انواع م! سفة لخالقنا العظيم الشان
   وهو العليء فكل انواع العلو م له فثابتة بلا نكران
   وهو العظيم بكل معني يوجب ا!! ظيم لا يحصيه من انسان
 اخرجه مسلم في الذكر، بابط ما يقول عند النوم واخذ المضجع، برقم
 ()، وابو داود في الادب، باب ما يقول عند النوم، برقم ()،
 والترمذي في كتاب الدعوات، باب من الادعية عند النوم، برقم ()،
 وابن ماجه في كتاب الدعاء، باب ما يدعو به اذا اوي الي فراشه، رقم
 ()، وحمد في المسند ، .
   د، س: "بخالقنا".
  وانظر: طريق الهجرتين وباب السعادتين للناظم ص  وما بعدها.
   في جميع النسخ: "فثابتة له"، والظاهر ان فيه تقديما وتاخيرا، ولكن اتفاقها
 علي هذا الخطا مر غريب، وفي طت، طه كما اثبتناه
  انواع العلو ثلاثة: علو القهر، وعلو القدر ، وعلو الذات؛ وهي كلها ثابتة
 لله تعالي بنصوص الكتاب والسنة، الا ن المعطلة يثبتون النوعين الاولين
 دون الثالث، وهذا من تناقضهم، اذ ان اثباتهم لعلو القدر والقهر حجة
 عليهم في اثبات علو الذات. انظر: مختصر الصواعق ص ، وانظر:
 كلام الناظم عن انواع العلو في هذه القصيدة في النوع الثاني من ادلة
 الفوقية (البيت  ).
   كما في قوله تعالي: <وهو العلي العظيص) [البقرة: ] ه
  اي انه سبحانه وتعالي يعظم في الاحوال كلها. قال قوام السنة
 الاصبهاني: "ومن اسماءه تعالي العظيم: العطمة صفة من صفات الله
 تعالي لا يقوم لها حلق. والله تعالي حلق بين الخلق عظمة يعطم بها
 بعضهم بعضا، فمن الناس من يعظم لمال، ومنهم من يعظم لفضل،
 ومنهم من يعظم لعلم، ومنهم من يعظم لسلطان، ومنهم من يعظم
 لجاه، وكل واحد من الخلق انما يعظم لمعني دون معني، والله
     وهو الجليار فكر اوصاف الجلا
   وهو الجميل علي الحقيقة كءف لا
 ل له محققة بلا بطلان
 وجمال لساءر هذه الاكوان
  عز وجل يعظم في الاحوال كلها .. ". الحجة في بيان المحجة
 (/ ).
 فادله تعالي له الكمال المطلق في التعظيم، واما البشر فمن عظم منهم فعلي
 قدر ما يناسبه. وقد ذكر الشيخ ابن سعدي ان معاني التعظيم الثابتة لله
 تعالي وحده نوعان: احدهما: انه موصوف بكل صفة كمال، وله من ذلك
 الكمال اكمله وعظمه واوسعه. والثالي: انه لا يستحق احد من الخلق ا ن
 يعظم كما يعظم ادله تعالي. انطر: الحق الواضح المبين (ضمن مجموعة
 من رساءل ابن سعدي) ص .
   لم يرد الاسم بهذا اللفظ في الكتاب او السنة الصحيحة  فيما وقفت
 عليه ، وانما ورد اضافة الجلال الي ادله تعالي، كما قال تعالي: <ويتقن
 وضه رءبن ذر الجدن والاكرام! > [الرحمن: ]، وقال سبحانه: <تنرك اشم
 رءك ذي الحل ءالاكراصم! > [الرحمن: ]. فالجلال صفة ذاتية له
 سمحانه.
 وممن عد (الجليل) من اسماء الله تعالي: الخطابي في شان الدعاء
 (ص )، والبيهقي في الاسماء والصفات (/ )، وقال الخطابي في
 معناه: "هو من الجلال والعظمة، ومعناه منصرف الي جلال القدرة وعظم 
 الشان، فهو الجليل الذي يصغر دونه كل جليل، ويتضع معه كل رفيع ".
 (شان الدعاء ص ).
 وهنالب من جعل الاضافة بمعني الاسمية فجعل (ذو الجلال والاكرام) من
 اسماءه تعالي، ومنهم قوام السنة في المحجة (/ )، والقرطبي في
 الاسني (/ ).
   كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي! لر قال: "ان الله جميل
 يحب  لجمال" اخرجه مسلم في الايمان، باب تحريم الكبر وبيانه، رقم
 ()، والترمذي في البر والصلة، باب ما جاء في الكبر، رقم ().
 ورواه الامام احمد في مسنده /  من حديث ابي ريحانة رضي الله عنه.
     من بعض اثار الجميل فربها
   [فجماله بالذات والاوصاف واد
   لا شء يشبه ذاته وصفاته
     وهو المجيد صفاته اوصاف ت!
 اولي واجدر يا ذوي العرفان
 افعال والاسماء بالبرهان
 لسءحانه عن افك ذي البهتان]
 ظيم فشان الوصف اعظم شان
  
  
  
  
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "عند ذي العرفان ".
 قال الناظم في الفواءد: "وجماله سبحانه علي ربع مراتب: جمال الذات،
 وجمال الصفات، وجمال الافعال، وجمال الاسماء. فاسماوه كلها حسني،
 وصفاته كلها صفات كمال، وافعاله كلها حكمة ومصلحة وعدل ورحمة.
 واما جمال الذات وما هو عليه، فامر لا يدركه سواه ولا يعلمه غيره،
 وليس عند حد من المخلوقين منه الا تعريفات تعزف بها الي من اكرمه
 من عباده، فان ذلك الجمال مصون عن الاغيار، محجوب بستر الرداء
 والازار كما قال رسوله! د فيما يحكيه عنه: "الكبرياء رداءي، والعظمة
 از  ري)]، ولما كانت الكبرياء اعظم ووسع كانت احق باسم الرداء، فانه
 سبحانه الكبير المتعال، فهو سبحانه العلي العظيم ".
 ثم ذكر ان العبد يترقي في معرفة هذه المراتب، فيترقي من معرفة الافعال
 الي معرفة الصفات، ومن معرفة الصفات الي معرفة الذات. انظر: الفواءد
 ص   .
 طه: "ذي بهتان ".
  لم يرد البيتان في الاصلينه
 كما في قوله تعالي: < ن! حمد ثحد> [هود: ]، وقوله سبحانه: <ذو
 العرش المجيد! > [البروج: ] علي قراءة الرفع، وصل المجد في كلام
 العرب: الكثرة والسعة. انظر: تفسير اسماء الله الحسني للزجاج ص ،
 المفردات للراغب ص ، شان الدعاء للخطابي ص ، المحجة
 للاصبهاني / ، الاسماء والصفات للبيهقي / ، جلاء الافهام للناظم
 ص ، بداءع الفواءد / .
      وهو السميع يري ويسمع كل ما
   ولكل صوت منه سمع حاضر
   والشمع منه واسع الاصوات لا
   وهو البصير يربد دبيب الدملة الم!
    ويري مجاري القوت في اعضاءها
 في الكون عاليه مع التحتاني
 فالشز و[لاعلان مشتويان
 يخفي علءه بعيدها والداني
 ! داء تحت الصخر والصوان
 ويربد عروق نياطها بعيان
   كما في قوله تعالي: <وهو السميع البصير) [الشوري: ].
  كذا ورد البيت في الاصلين. وفي غيرهما: "في الكون من سز ومن
 اعلان "، ولعل الناظم غيره لكونه تكرر بعد خمسة ابيات.
   د، س: "فالجهر والاسرار مستويان ".
   قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: "الحمد لله الذي وسع سمعه
 الاصوات، لقد جاءت المجادلة تشكو الي رسول الله!، واني ليخفي
 علي بعض كلامها، فانزل الله تعالي: <تذ سمع الده تول اءتي تخدلك في
 زءجها ... ) الاية [المجادلة: ] ".
 رواه البخاري تعليقا في التوحيد، باب قول الله تعالي: <وكان ادله سميعا
 بصير،)، ووصله النساءي في الطلاق، باب الظهار، رقم ()، وابن
 ماجه في المقدمة، باب فيما انكرت الجهمية، رقم ()، وفي الطلاق،
 باب الظهار، رقم ()، واحمد / ، والحاكم / ، وصححه
 ووافقه الذهبي.
   الصء] ن بالتشديد: ضرب من الحجارة شديد. القاموس ص ، وقد
 سبق في البيت .
 !  كذا في الاصلين ود، س. وفي ب، ح: "عروق بياضها" تحريف، وكذا
 في طع. وفي حاشية ف بخط متاخر: "نياط عروقها" وكذا في طه. وفي
 طت: "بياض عروقها"، والنياط: عرق غليط نيط به القلب الي الوتين. كذا
 في القاموس: . وفي المعجم الوسيط: علق به القلب الي الرءتين
 (ص).
    
  
  
  
  
  
  
 /ويري خيانات العيون بلحنلها ويري كذاك تقدبب الاجفان / ،
 وهو العييم احاط علما بالذي في الكون من سر ومن اعلان
 وبكل شءء علمه سءحانه فهو المحيط وليس ذا نشيان
 وكذاك يعلم ما يدرن غدا وما قد كان ولموجود في ذا الان
 وكذاك مر لءم يكن لء كان كب ف يكون ذا امكان
 ! هه * *
 غنمغ
 وهو الحميد فكل حمد واقع
 ملا الوجود جميعه ونظيره
 وكان مفروضا مدي الازمان
 من غءر ما عد ولا حشبان 
  
  
  
  
  
  
 طه: "بلحظة". قال الحافط ابن كثير في تفسيره: "قال ابن عباس
 رضي الله عنهما في قوله تعالي: <يعلم خابة الاعكين وما تخفي الضدور): هو
 الرجل يدخل علي اهل البيت بيتهم وفيهم المراة الحسناء، او تمر به وبهم
 المراة الحسناء، فاذا غفلوا لحط اليها، فاذا فطنوا غض عنها، فاذا غفلوا
 لحظ فاذا فطنو غفق، وقد اطلع الله تعالي من قلبه انه ود ان لو اطلع علي
 فرجها. رواه ابن ابي حاتم، وقال الضحاك (خاءنة الاعين) هو الغمز، وقول
 الرجل رايت ولم ير  او لم ار وقد راي". تفسير ابن كثير .
 كما في قوله تعالي: <ان! هو السميع العليم) [فصلت: ]، وقوله تعالي:
 <علم الغتب والخيهدح> [الحشر: ].
 كما في قوله تعالي: <وكات ادءه بكل شي/ ءحيالا) [النساء: ] ه
 البيت كذا ورد ناقص الوزن في الاصلين وغيرهما. وقد اصلح في طع
 بزيادة "ذاك الامر" قبل "ذا امكان " (ص).
 كما في قوله تعالي: <والله هو الغني البد) [فاطر: ]، والحميد
 بمعني المحمود علي كل حال، وهو فعيل بمعني مفعول. انطر: اللسان
  مادة (حمد).
 في ب: "ولا احسان ".
     هو هله سءحانه وبحمده كل المحامد وصف ذي الاحسان
 افمم! ا()
   وهو المكفم عءده موسي بت! لجيم الخطاب وقءله الابو  ن
   كلماته جات عن الاحصاء والت! داد بل عن حصر ذي الحشبان
   لو ان شجار البلاد جميعها اد اقلام تكتبها بكل بنان
   معني هذه الابيات الثلاثة ماخوذ من قوله! في دعاءه عند الاعتدال من
 الركوع: "اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وما بينهما
 وملء ما ضءت من شء بتد. . .".
 رواه مسلم في الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع، رقم
 ()، وبو داود في الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع،
 برقم ()، و] لنساءي في الافتتاح، باب ما يقول في قيامه ذلك، رقم
 () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال الناظم في معناه: "فله سبحانه الحمد حمدا يملا المخلوقات، والفضاء
 الذي بين السماوات والارض، ويملا ما يقدر بعد ذلك مما يشاء الله ان 
 يملا بحمده، وذلك يحتمل امرين: احدهما: ان يملا ما يخلقه ادله مبدع
 السموات و لارض، والمععي ان الحمد ملء ما خلقته وملء ما تخلقه بعد
 ذلك. والثالي: ان يكون المعني: ملء ما شءت من شء بعد يملوه
 حمدك، اي يقدر مملوءا بحمدك، وان لم يكن موجودا.
 ولكن يقال المعني الاول اقوي، لان قوله: "ما شءت من شء بعد"
 يقتضي انه شء يشاوه، وما شاء كان، والمشيءة متعلقة بعينه لا بمجرد ملء
 الحمد له". انظر: طريق الهجرتين ص   .
 () لم يرد هنا "فصل" في الاصلين.
   كما مز قريبا في البيت ، وانظر: البيتين ، . وانظر كذلك:
 حاشية البيت ، والبيت .
   ] لبنان: الاصابع او طرافها. القاموس ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولبحر يلقي فيه سءعة ابحر
 نفدت ولم تنفد بها كلماته
 وهو القدير فليس يعجزه اذا
 وهو القوي له القوي جمعا تعا
 وهو الغنيء بذاته فغناه ذ ا
 وهو العزيز فلن يرام جنابه
 وهو العزيز القاهر الغلاب لءم
 وهو العزيز بقوة هي وصفه
 لكتابة الكلمات كل زمان
 لءس الكلام من الاله بفان
 ما رام شيءا قط ذو سلطان
 لي رب ذي الاكوان
 تي له كالجود ولاحسان
 اني يرام جناب ذي السلطان
 يغلءه شء هذه صفتان
 فالعز حينءذ ثلاث معان
  اشارة الي قوله تعالي: <ولو انما في الارخم! من شجرلم اقذص والبحر يمد؟ من
 بعد سبعة ابحر ما نفدت مممت لله ان الله عريز حكيص *> [لقمان:
 ]، و نظر ما سبق في حاشية البيت .
  كما في قوله تعالي: <والله علي صل يثيص قديز> [البقرة: ].
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "وليس".
  كما قي قوله تعالي: <وهو لقوث نعريز) [الشوري: ].
  كذا ورد البيت في الاصلين وغيرهما ناقصا قي الوزن. وقد مز مثله انفا في
 البيت . وانظر التعليق علي البيت . وقد صلحه ناشر طع بزيادة
 "و لازمان" في اخر البيت، وفي طه: "تعالي ادده ذو الاكوان والسلطان "،
 وبعض من قرا نسخة ف وفسدها في غير موضع كتب في حاشيتها "الاقدار"
 مع "صح"، يعني زيادتها قبل الاكوان لاقامة الوزن (ص).
  كما في قوله تعالي: <فات الله هو الغتي لحميد) [الحديد: ].
  كما في قوله تعالي: <وهو نعزدر الحكيم > [الحشر: ].
  انظر في تذكير "نت" ما سبق في حاشية البيت .
  ومعاني العز كما ذكر الناظم: معني الامتناع علي من يرومه من اعداءه،
 فهو المنيع الذي لا يغلب. ومعني القهر والغلبة. فهو القاهر لاعداءه،
 يغلبهم ولا يغلبونه. ومعني القءة والشدة. وانظر: شرح هراس / . وقد=
     وهي التي كملت له سءحانه
   وهو الحكيم وذاك من اوصافه
   حكم واحكام وكل منهما
   والحكم شزعيء وكوني ولا
   بل ذاك يوجد دون هذا مفردا
   لن يخلو المربوب من احداهما
 من كل وجه عادم النقصان
 نوعان ايضا ما هما عدمان
 نوعان ايضا ثابتا البزهان
 يتلازمان وما هما سءان
 والعكس ايضا ثم يجتمعان
 او منهما بل ليس ينتفيان
 ذكر الخطابي رحمه الله ان العز في كلام العرب علي ثلاثة اوجه: احدها
 بمعني الغلبة، والثاني بمعني الشدة والقوة، والثالث بمعني نفاسة القدر
 ويتاول معني العزيز علي هذا انه الذي لا مثل له ولا نظير.
 انظر: شان الدعاء، ص   .
   كما في قوله تعالي: <ان! هو اتعلير الح! بم>  يوسف: ].
   الحكم والاحكام كلاهما مراد بلفظ الحكيم، فالحكيم يكون بمعني الحاكم
 وهو القاضي، فهو فعيل بمعني فاعل، ويكون بمعني محكم وهو الذي
 يحكم الاشياء ويتقنها، فهو فعيل بمعني مفعل. انظر: اللسان / ،
 مادة (حكم).
  كذا في الاصلين ود، س. وفي غيرها: "فكل".
   اي ان حكم الله تعالي علي نوعين: الاول: الحكم الكوني: وهذا يتعلق
 بالحوادث الكونية التي قدرها الله تعالي وقضاها. ومما يدل عليه قوله
 تعالي: <ءل رت اضكر بالحق ورءنا الرحمن المستعان علي ما تصحفون * >
 [الانبياء: ]. الثاءي: الحكم الشرعي، وهو متعلق بالامور الدينية التي
 يحبها الله تعالي ويرضاها ويثيب اصحابها. ومما يدل عليه قوله تعالي:
 <ذلي حكم ادله ءحكم بتنكتم) [الممتحنة: ]. انظر: مجموع الفتاوي
 / ، شفاء العليل / ، طريق الهجرتين، ص  وما بعدها، شرح
 العقيدة الطحاوية، ص .
   انث "الحكم"  وهو مذكر  للضرورة. انظر ما سبق في حاشية البيت 
 (ص).
     /لكنما الشزعيء محبوب له
   هو امره الدينيء جاءت رسله
   لكنما الكونيء فهو قضاءه
   هو كله حق وعدل ذو رضي
 ابدا ولو يخلو من الاكوان [ا /ب]
 بقيامه في ساءر الازمان
 في خلقه بالعدل والاحسان
 والشان في المقضيء كل الشان
  والمعني ن المخلوق لا يخلو من هذين الحكمين او من حدهما، فهذه
 ثلاث حالات: احدها: ما تعلق به الحكمان، وهو ما وقع في الوجود من
 الاعمال الصالحة، فتعلق بها الحكم الكوني من حيث وقوعها، والحكم
 الشرعي من حيث محبة الله تعالي لها. ومثالها: ايمان المءمن. الثانية: ما
 يتعلق به الحكم الشرعي فقط. وهو ما مر الله تعالي به من الاعمال الصالحة
 فعصي ذلك الكفار والفجار وغيرهم. ومثالها: ايمان الكافر. ال! الث!: ما
 يتعلق به الحكم الكوني فقط، وهو ما قدره الله وشاءه من الحوادث التي لم
 يامر بها سبحانه كالمباحات والمعاصي ونحوها. ومثالها كفر الكافر.
 وهناك حالة رابعة تذكر لاكمال القسمة الرباعية في اجتماع الحكمين
 وافتراقهما، وان كانت لا تتعلق بمخلوق وهي: ما لم يتعلق به الحكم
 الشرعي، ولا الكوني، وهو ما لم يكن من انواع المياحات والمعاصي
 ونحوها، ومثالها: كفر المءمن.
 وبناء علي معرفة هذه الاحوال فالمخلوق اما  ن يكون مءمنا مطيعا فيجتمع
 فيه الحكم الشرعي ولكوني. واما ان يكون عاصيا او كافرا فينفرد في حقه
 الحكم الكوني من حيث الوقوع، وينفرد الحكم الشرعي من حيث مخاطبته
 به دون وقوعه. وهذا مععي ما ذكره الناظم رحمه الله تعالي. انظر: مجموع
 الفتاوي /   ، شفاء العليل (/ ).
   كذا في الاصلين وب، ظ، د. ولعل المعني ان الحكم الشرعي محبوب لله
 تعالي، ولو لم يجتمع معه الحكم الكوني الموافق له، كما في العاصي
 والكافر. وفي س، ح، ط: "ولن يخلو"، وقسره الشيخ هراس بان الحكم
 الشرعي لم يخل عنه الوجود في وقت من الاوقات، بل لم يزل الله امرا
 ناهيا. . . ". انظر: شرحه /  (ص).
    فلذاك يزضي بالقضاء ويشخط ا ل
  فالله يرضي بالقضاء ويشخط ا ل
 ففضاءه صفة به قامت وما ا ل
  وا اح ون محبوب ومءغوض له
  هذا البيان يزيل لءسا طالما
  ويحك ما قد عقدوا باصولهءم
  من وافق الكوني وافق سخطه
 صقضيء حين يكون بالعصيان
 صقضيء ما الامران متحدان
 حقضيء الا صنعة الانسان
 وكلاهما بمشيءة الرحمن
 هلكت عليه الناس كل زمان
 وبحوثهم فافهمه فهم بيان
 اذ لثم يوافق طاعة الديان
 الفعلان "يرضي وبسخط" كلاهما في الاصل بالياء، وهمل نقط الثاني في
 ف. وفي غيرهما بالنون: "نرضي ونسخط".
 في س: "والله".
 كذا في جميع النسخ. ولكن في طه (): "صنعة الرحمن "، وعليه
 فسر البيت (ص).
 د، س: "منذ زمان ".
 يقول الناظم في بيان هذا المعني: "الحكم والقضاء نوعان: ديني وكوني،
 فالديني يجب الرضا به، وهو من لوازم الاسلام. والكوني منه ما يجب
 الرضا به، كالنعم التي يجب شكرها، ومن تمام شكرها الرضا بها، ومنه ما
 لا يجوز الرضا به كالمعايب والذنوب التي يسخطها الله وان كانت بقضاءه
 وقدره، ومنه ما يستحب الرضا به كالمصاءب، وفي وجوبه قولان، هذا كله
 في الرضا بالقضاء الذي هو المقضي. واما القضاء الذي هو وصفه سبحانه
 وفعله، كعلمه وكتابته وتقديره ومشيءته، فالرضا به من تمام الرضا بادله رءا
 والها ومالكا ومدبرا. فبهذا التفصيل يتبين الصواب ويزول اللبس في هذه
 المسالة العظيمة التي هي مفرق طرق بين الناس ". انظر: شفاء العليل
 .
 كذا في ف، ب. وفي الاصل وظ، د، س، طت: "او لم يوافق " ولعله
 تحريف "لو". وفي طه: "ان"، وفي طيع: "افلم" تصرف من الناشرين (ص).
  س: "طاعة الرحمن ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فلذاك لا يعدوه ذم او فوا ت الحمد مع اجر ومع رضوان
  وموافق الدينيء لا يعدوه ا! س بل له عند الضواب اثنان
 صهالالي * *
 فصفر
  والحكمة العليا علي نوعين اب
  اخداهما في خلقه سءحانه
  احكام هذا الخلق اذ ايجاده
 وصدوره من جل غاياقي له
 ولحكمة الاخري فحكمة شزعه
  غاياتها اللاتي حمدن وكونها
 ضا حصلا بقواطع البزهان
 نوعان ايضا لءس يفترقان
 في غاية الاحكام والاتقان
 وله عليها حمد كل لسان
 ايضا وقيها ذانك الوصفان
 في غاية الاتقان ولاحسان
  اي ان العاصي استحق سخط الله تعالي ولو نه وافق حكمه الكوني،
 لانه لم يوافق حكمه الشرعي، فلذلك لا يعدوه ذم او قوات حمد
 ورضوان.
  اي ان من اجتهد في موافقة الحكم الشرعي فله الاجر علي كل حال، فان
 اصاب ذلك الحكم فله اجران، وان اخطاه فله اجر اجتهاده، وهذا اشارة
 الي قوله: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم
 فاجتهد فاخطا فله اجر".
 رواه البخاري في الاعتصام، باب اجر الحاكم اذا اجتهد قاصاب او خطا،
 برقم ()، ومسلم في الاقضية، باب بيان اجر الحاكم اذ  اجتهد
 فاصاب او اخطا، برقم ()، وبو داود في الاقضية، باب في القاضي
 يخطء، برقم ()، وابن ماجه في الاحكام، باب الحاكم يجتهد
 فيصيب الحق، رقم () من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
  لفظه "سبحانه" ساقطة من "ف".
  للناظم رحمه الله تعالي مصنف اسهب فيه في التامل في حكمة الله تعالي=
   ف! غ ()
   وهو الحييء فلءس يفضح عءده عند التجاهر منه بالعصيان
   لكنه يلقي علءه ستره فهو ال! ستير وصاحب الغفران
 ()
  
 في خلقه وشرعه وهو "مفتاح دار السعادة "، فليرجع اليه فانه نفيس في
 معناه. وانطر: الحق الواضح المبين لابن سعدي (ضمن مجموعة من
 رساءله) ص   .
 ساقطة من طه.
 يدل عليه حديث يعلي بن امية التميمي رضي الله عنه ان رسول الله! د
 راي رجلا يغتسل بالبراز  اي الفضاء  بلا ازار، فصعد المنبر فحمد الله
 واثني عليه ثم قال! ز: "ان الله عز وجل حصي ستير يحب الحياء وال! تر،
 فاذا اغتسل احدكم فليستتر".
 رواه ابو داود في الحمام، باب النهي عن التعري، برقم (، )
 والعساءي في الغسل، باب الاستتار عند الاغتسال، برقم ()، وحمد
 في المسند ، وصححه الالباني في صحيح الجامع برقم ()،
 وفي ارواء الغليل برقم ().
 وكذلك حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه ان النبي! د قال: "ان ربكم
 تبارك وتعالي حيي كريم يستحيي من عبده اذ  رفع يديه اليه ان يردهما
 صفرا".
 رواه ابو داود في الصلاة، باب الدعاء، برقم ()، والترمذي في
 الدعوات، باب في كرم الله في استجابته دعاء عباده، برقم () وقال:
 حديث حسن غريب ورو ه بعضهم ولم يرفعه، وابن ماجه في الدعاء ، باب
 رفع اليدين في الدعاء، برقم (). وقال الحافظ في الفتح
 (/ ): وسنده جيد.
   يدل عليه حديث يعلي السابق، و"الستير" تضبط بكسر السين وتشديد التاء،
 او تكون علي فعيل بمعني فاعل اي من شانه الستر والصون. انظر: بذل
 المجهود ، والنهاية لابن الاثير / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وهو الحييم فلا يعاجل عءده بعقوبة ليتوب من عصيان
  وهو العفو فعفوه وسع الوري لولاه غار الارض بالسكان
  وهو  لضبور علي اذي اعداءه شتموه بل نسبوه للبهتان
  قالو له ولد وليس يعيدنا شتما وتكذيبا من الانسان
 /هذا وذ  ك بسمعه وبعلمه لو شاء عاجلهم بكل هوان / 
  لكن يعافيهم ويرزقهم وهءم يءذونه بالشزك والكفران
 * *ه *
 فممار ()
  وهو الزقيب علي الخواطر وللوا حط كيف بالافعال بالاركان
  كما في قوله تعالي: <ولي الله لملا، طير> [الحج: ] ه
  كما في قوله تعالي: <ات الله لعفء غفور) [الحج: ].
  قوله: " لغار الارض. . . " لكثرة من يرتكب المعاصي علي ظهرها. طه / .
  ورد الحديث في اثبات صفة الصبر لله تعالي، ونه لا احد اصبر منه علي
 اد ي سمعه، ما اسم الصبور فلم اقف علي نص ثابت فيه، والله اعلم.
 وهذا البيت والثلاثة بعده اشارة الي حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه
 ان النبي! قال: "ليس احد  او ليس شء  اصبر علي اذي سمعه
 من الله، انهم ليدعون له ولدا، وانه ليعافيهم وبرزقهم".
 رواه البخاري في الادب، باب الصبر في الاذي، رقم ()، وقي
 التوحيد، باب قول الله تعالي: <ان الله هو الرزاق ذو القوة المنين * >
 رقم ()، ومسلم في صفات المناققين وحكامهم، باب لا احد اصبر
 علي اذي من الله عر وجل، رقم ().
 ساقطة من "طه".
  كما في قوله تعالي: <ان الله كان عليكخ رقيبا> [ لنساء: ]، وقوله تعالي:
 <فلءا نوفيتني كنت انت الزييب عيءهغ) [الماءدة: ].
     وهو الحفيظ عليهم وهو الكفب
    وهو اللطيف بعءده ولعبده
     ادرانب اسرار الامور بخبرة
 ل بحفتلهم من كل امر عان
 واللطف في اوصافه نوعان
 واللطف عند مواقع ل لاحسان
  
  
  
 كما في قوله تعالي: <ان ربي عك كل شءء حفيط> [هود: ].
  "من كل امر عان ": اي من كل امر مكروه ينزل به ويشق عليه. قوله "عان" اسم
 فاعل من عني به الامر يعني: نزل. لسان العرب  (ص).
 قال في اللسان: "يقال: لطف به وله  بالفتح  يلطف لطفا اذا رفق
 به، واما لطف بالضم يلطف فمعناه صغر ودق" اللسان . وذكر
 الشيخ ابن سعدي ان لطفه بعبده يكون في اموره الداخلية المتعلقة
 بنفسه، وما لطفه له يكون في الامور الخارجية عنه، فيسوقه ويسوق
 اليه ما به صلاحه من حيث لا يشعر. انطر: الحق الواضح المبين
 ص .
  س: "في افعاله ".
 في طح: "واللفظ عند)]، تحريف.
  اسمه (اللطيف) يدل علي امرين:
 ] لاول: انه لا تخفي عليه الاشياء وان دقت ولطفت وتضاءلت. وهذا
 يدل عليه قوله تعالي  في وصية لقمان لابنه : <يبنء انها ن تك
 مثقال حثسء من خردل فتكن في صشش وفي الشنوات او في الازض
 يات بها ادده ان ادله لطي! خبير *> [لقمان: ]، وقوله تعالي:
 <لا تدرصه لابقخر وهو يدرك الاتصر وهو اللطيف الخبير * >
 [الانعام: ].
 الثاني: انه البز بعباده، الموصل اليهم مصالحهم بلطفه واحسانه من طرق لا
 يشعرون بها، وهذا يدل عليه قوله سبحانه: <ادثه لطيف بعباده  يرزق من
 يشا وهو القوت اتعريز!) [الشوري: ]، انطر: معاني اسماء الله
 الحسني لابن سعدي (ضمن تفسيره )، الحق الواضح المبين ص 
  ، العهج الاسمي للحمود   .
     فيريك عزته ويءدي لطفه
 و[لعبد في الغفلات عن ذا الشان
 ***
 تم! هفر
   وهو الزفيق يحمث هل المفق بل
    وهو القريب وقزبه المختمق بالد
 يعطيهم بالزفق فوق ماني
 اعي وعابده علي الايمان
  
  
  
 في طع: "يبدي لفظه "، تحريف.
  يقول الشيخ ابن سعدي  في كلام له جميل في معني هذا البيت :
 "ولهذا قال المصنف "فيريك عزته " اي بامتحانك بما تكره، "ويبدي لطفه"
 في العواقب الحميدة السارة، فكم لله من لطف وكرم لا تدركه الافهام ولا
 تتصوره الاوهام، وكم استشرف العبد علي مطلب من مطالب الدنيا من
 ولاية او رءاسة او سبب من الاسباب المحبوبة، فيصرفه الله عنها، ويصرفها
 عنه رحمة به لءلا يضره في دينه، فيظل العبد حزينا من جهله وعدم معرفته
 بربه، ولو علم ما ذخر له في الغيب واريد اصلاحه فيه لحمد الله وشكره
 علي ذلك، فان الله بعباده رووف رحيم لطيف باولياءه". الحق الواضج
 المبين (ص ).
 كما في حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي! قال: "ان الله رديق
 يحب  لرفق، وبعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف، وما لا يعطي
 علي ما سواه ".
 اخرجه البخاري في استتابة المرتدين، باب اذا عرض الذمي وغيره بسمث
 النبي! ولم يصرح، رقم ()، ومسلم في البر والصلة، باب فضل
 الرفق، رقم ()، والترمذي في الاستءذان، باب ما جاء في التسليم
 علي اهل الذمة، رقم ()، وابن ماجه في الادب، باب الرفق، رقم
 ()، واحمد .
 اي ان من اسماءه سبحانه: (القريب). وان قربه تعالي خاص لا عام، وهو
 علي نوعين: الاول: قربه من داعيه بالاجابة، وهذا يدل عليه مثل قوله=
     وهو المجيب بقول من بدعو جب
   وهو المجيب لدعوة المضطز ا ذ
   وهو الجواد فجوده عم الوجو
 ، انا  لمجيب لكل من ناداني
 ببدعوه في سز وفي اعلان
 د جميعه بالفضل والاحسان
 تعالي: <داذا سالف عبادي عءء فاق قريث اجب دعوة الداع اذا دعان)
 [البقرة: ]. الثاني: قربه من مطيعه بالاثابة كما في قوله تعالي: <ان
 رحمت لله قرديب من المخسنين) [الاعراف: ] انظر: مختصر الصواعق
 / ، مجموع الفتاوي /   .
 ومن اهل العلم من يري ان قربه تعالي عام وخاص، فالعام كما في قوله
 تعالي: <ونحق قرب افي من حنر لورلد> [ق: ]. واما الخاص فيدل عليه
 ما سيق، وهذا ما اختاره الشيخ ابن سعدي في الحق الواضح المبين
 صه . ولكن الناظم يرجح الاول. فانظر كلامه في الصواعق وتوجيهه
 لدليل اصحاب هذا القول / .
   كما في قوله تعالي: <ان ريي ق! لب لمجممب) [هود: ]، وقوله سيحانه:
 <وقال ردنسيم دعوني ستنء ل! ان اءدت يم! ءتكبرلن عن عبادق سيذناون
 جهخ داخربت *> [غافر: ].
  البيت ساقط من "س".
   كما في قوله تعالي: <امن مجيب المضحطز فيا دعاه ولكشف السوء ولخعلخ)
 [النمل: ].
 ومعني كلام الناظم ان اجابته سيحانه وتعالي نوعان:
 الاول: اجابة عامة لكل من دعاه دعاء عبادة او دعاء مسالة، كما قال
 تعالي: <وقال رلسنيم ادعوق ستخس لتم) [غاقر: ].
 الثالي: اجابة خاصة: وهي ما قام لها سبب يقتضيها كالاضطرار وطول
 السفر ودعوة المظلوم، ونحو ذلاس. انظر: الحق الواضح المبين لابن
 سعدي (ضمن مجموعة من رساءله صه   ).
   ببدل عليه حدبث ابي ذر رضي الله عنه ان النيي! قال: "بقول الله
 تعالي: يا عبادي اني حزمت الظلم علي نفسي. . ." الحديث، وفيه "ذلك
 باني جواد ماجد افعل ما اريد".
     وهو الجواد فلا يخءب ساءلا ولو انه من مة الكفران
   وهو المغيث لكل مخلوقاته ولذا يحب غاثة اللهفان
 * * *
  
  
 رواه الترمذي في صفة القيامة والرقاءق والورع، باب () رقم
 ()، وابن ماجه في الزهد، باب ذكر التوبة، رقم ()،
 وحمد / .
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن".
 قلت: وصله في صحيح مسلم في البر والصلة، باب تحريم الظلم،
 رقم () من طريق ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر من غير ذكر
 الشاهد.
  "جميعه" ساقط من ب.
  هذا البيت مءخر في ب عن الذي بعده. وقي د: "عم الوري بالفضل
 والانعام والاحسان ".
 وهذا امر مشهود دل عليه النضل والحس، فقد خبر تعالي عن اجابته لدعاء
 الكافرين حين يلجاون اليه في الضراء، ثم كيف يعودون الي كفرهم وغيهم
 بعد تفريج الكرب عنهم كما قال تعالي: <وما بكم من لغمة فمن الله ثز
 اذا مسكم النر ف! لة تخروبء * ثز اذا بنف لضز عمبهتم اذا فريق من!
 بربهم يشركون *> [النحل: ، ].
 "لذا": كذا في ف، د، ظ، ح. وفي غيرها: "كذا" ولعله تحريف.
 ما عدا الاصلين وج. "يجيب اغاثة. . .".
  لم اقف علي نص ثابت يدل علي اسم المغيث لله تعالي، ولكن
 ثبت صفة له تعالي كما في قوله سبحانه: <اذ دتمتتغيثون رءبهءم
 ظسءتباب لحم> [الانفال: ]، وكذلك دعاء النبي! في
 الاستسقاء: "اللهم اغثنا".
 اخرجه البخاري في الاستسقاء، باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير
 مستقبل القبلة، رقم ()، ومسلم في صلاة الاستسقاء، باب الدعاء في
 الاستسقاء، رقم ()، من حديث ان! رضي الله عنه.
   فميفو
    وهو الودود يحبهم ويحبه
    وهو الذي جعل المحءة في قلو
   فذا سو الاحسان حقا لا معا
   لكن يحب شكورهءم لا لاحتيا
   وهو الشكور فلن يضءع سعيهم
 احبابه ولفضل للمنان
 بهم وجازاهءم بححب ثان
 وضة ولا لتوقع الشكران
 ج منه للشكران و لايمان
 لكن يضاعفه بلا حشبان
  
 ،  
  
  
 كما في قوله تعالي: <وهر الغفور الودود *> [البروج: ]، والودود من
 الود وهو محبة الشء، وهو كما اشار الناظم: فعول بمعني مفعول،
 وفعول بمعني فاعل، فالله عر وجل مودود في قلوب اولعاءه، وهو سبحانه
 يوذ عباده الصالحين، كما قال سبحانه: <يهاءها الذين ءامنوا من يرتذ منكخ عن
 ديه قسوف ياق الله بقو يحبهم ويحبونه،. . .) [الماءدة: ]. انظر:
 المفردات ص ، شان الدعاء ص ، اللسان عم ، الحق الواضح
 المبين ص ، النهج الاسمي / .
 اي انه سبحانه هو الذي جعل المحبة في قلوب اولياءه فضلا منه ومنة، ثم
 جازاهم علي هذه المحبة محبة منه مقتضاها شكرهم واثابتهم علي تلك
 المحبة. فهذا هو الاحسان حقا، فله الفضل اولا واخرا، وليس للعباد من
 انفسهم الا النقص والقصور.
 كذا ورد البيت في الاصلين وس. وفي غيرها:
 لكن يجحت شكورهم وشكورهم لا لاحتياج منه للشكران
 وقد محا بعضهم كلمة "والايمان" من ف، وكتب في الحاشية:
 "وشكووهم". والشكور بفتح الشين: الشاكر الكثير الشكر، وبضمها:
 مصدر كالشكر، (ص).
 كم! في قوله تعالي: <وادله ثمكوو خليم>  التغابن: ]. وشكره سبحانه
 لعباده بانه لا يضيع سعيهم الصالج لوجهه، بل يجزيهم علي اليسير
 باضعاف مضاعفة كما اخبر انه يجزي الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة
 ضعف الي اضعاف كثيرة، فسبحانه ما وسعه وارحمه.
     ما للعباد علءه حق وجمث هو اوجب الاجر العظيم الشان
   كلا ولا عمل لديه ضاءع ان كان بالاخلاص والاحسان
   ان عذبوا فبعدله او نعموا فبفضله سبحان ذي السلطان
 * * *
 نء
   وهو الغفور فلو اتي بقرابها
 خطا موخد رءه الزحمن
  
  
  
  
 يقول الناظم في عدة الصابرين (ص ): "وما شكر الرب تعالي، فله
 شان اخر، كشان صبره، فهو اولي بصفة الشكر من كل شكور، بل هو
 الشكور علي الحقيقة، قانه يعطي العبد، ويوققه لما يشكره عليه. .".
 وانظر: شان الدعاء صه ، الحق الواضح المبين، ص .
 في س: "فلايضيع ".
 كما قال سبحانه: <كتب رءبهغ ط نعسه الزحمه> [الانعام: ].
 كما قال سبحانه: <ادث الله لا يضيع اجر لمحسنين) [التوبة: ].
 كذا في الاصلين وس. وفي النسخ الاخري وطت: "والحمد للرحمن ".
 وقي طع، طه: "للمءان".
  والاشارة الي حديث ابي ذر رضي الله عنه عن النبي! فيما يرويه
 عن الله تبارك وتعالي قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي
 وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. . ." الحديث، وقي اخره "يا عبادي انما
 هي اعمالكم، احصيها لكم ثم اوفيكم للاها، فمن وجد خير  فليحمد الله
 عز وجل، ومن وجد كير ذلك فلا يلومن الا نفسه ". رواه مسلم في البر
 والصلة، باب تحريم الظلم، برقم (). انظر: التعليق علي البيت
 رقم ().
 كما في قوله تعالي: <يءء عبادي اث انا الغفور الرحيم *> [الحجر: ].
  كذا عجز البيت في الاصلين وس. وقي غيرها: "من غير شرك بل من
 العصيان "، ولعله من المنسوخ. "بقرابها" يعني: بقراب الارض (ص).
     لاءاه بالغفران ملء قرابها سبحانه هو و سع الغفران
    وكذلك الءءاب من اوصافه والءءب في اوصافه نءعان
 /ب]   /اذن بتوبة عبد وقبولها بعد المتاب بمنة المنان
 ! * * *
  
  
  
 طت، طه: " لاقاه بالغفران ".
  في الاصلين: "مغفرة ملء" وقد ضبطت الهمزة فيهما بالفتح، ولا يستقيم
 الوزن الا بقراءة "بملء"، ولعلها هي التي تحرفت في س الي "علي".
 وفيها ايضا: "مغفرة"، فاثبتنا ما في النسخ الاخري. (ص).
 كما في حديث ابي ذر رضي الله عنه ان النبي! قال: "يقول الله
 عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها. . ." الحديث، واخره: "ومن
 لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا، لقيته بمثلها منفرة. . .".
 اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب فضل الذكر ولدعاء والتقرب الي الله
 تعالي، برقم ()، وابن ماجه في الادب، باب فضل العمل برقم
 ()، وحمد في المسند / ، ، ، ، ، .
 وقراب الشء: ما يقارب قدره. اللسان / .
 كما في قوله تعالي: <ان الله هو الواب الرحير) [التوبة: ].
  هذا البيت ساقط من "س".
 يدل علي هذين النوعين قوله تعالي: <ثز تاب علءهز ليتولو > [التوبة:  ].
 قال ابن جرير في تفسيره (/ ): "ثم رزقهم الانابة الي طاعته والرجوع
 الي ما يرضيه عنهم، لينيبوا اليه، ويرجعوا الي طاعته والانتهاء الي امره
 ونهيه ".
 ويقول الناظم في مدارج السالكين (/ ): "وتوبة العبد الي ادده محفوفة
 بتوبة من الله عليه قبلها، وتوبة منه بعدها، فتوبته بين توبتين من ربه، سابقة
 ولاحقة، فانه تاب عليه اولا اذنا وتوفيقا والهاما، فتاب العبد، فتاب عليه
 ثانيا، قبولا واثابة. . . ونظير هذا هدايته لعبده قبل الاهتداء، فيهتدي
 بهدايته، فتوجب له تلك الهداية هداية اخري يثيبه الله بها هداية الي=
     و 
 ففر
 هو الاله السءد الضمد الذي
 صمدت اليه الخلق بالاذعان
 هدايته. . . وهذا القدر من سر اسميه ( الاول والاخر" فهو المعذ وهو
 الممد، ومنه السبب والمسبب، وهو الذي يعيذ من نفسه بنفسه، كما قال
 اعرف الخلق به: "وعوذ بك منك"، والعبد تءاب، والله تواب، فتوبة
 العبد: رجوعه الي سيده بعد الاباق. وتوبة ادده نوعان: اذن وتوفيق، وقبول
 وامداد]) اه.
 كما في قوله تعالي: <والفكم اله واحد لا الة الا هو الرخمن الزجمم>
 [البقرة:  ا].
  وكما في حديث عبدالله بن الشخير رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد
 بني عامر الي رسول الله! فقلنا: نت سيدنا. فقال: "السيد الله ".
 اخرجه ابو داود في الادب، باب كراهية التمادح برقم ()، وحمد
 / ، وصححه الالباني في صحيح الجامع برقم ().
  وكما في قوله تعالي: < لله الصمد> [الاخلاص: ]. و"الصمد" تعددت
 اقوال السلف في معناه، ولا تعارض بيعها، بل لكل منها ما يشهد له:
  فمنهم من قال: هو الذي لا جوف له. وهذا معروف عن ابن مسعود
 وابن عباس والحسن ومجاهد وغيرهم.
  ومنهم من قال: هو السيد الذي يصمد اليه في الحواءج، فهو السيد الذي
 قد كمل في سءدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد
 كمل في عظمته، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، والعليم الذي قد كمل
 في علمه، والحليم الذي قد كمل في حلمه، وهو الذي قد كمل في انواع
 الشرف والسءدد. وهذا مروي عن ابن عباس وبي واءل شقيق بن سلمة .
  ومنهم من قال غير ذلك، لكن مرذ قوله الي حد هذين القولين. انظر:
 تفسير الطبري /   ، تفسير ابن كثير / ، المفردات
 للراغب ص ، تفسير سورة الاخلاص لشيخ الاسلام (ضمن مجموع
 الفتاوي) /  وما بعدها، مجموع الفتاوي / ، شان الدعاء
 للخطابي ص ، بداءع الفواءد / .
    
  
  
  
  
  
  
  
 الكامرا الاوصاف من كرا الوجو ه كماله ما فيه من نفصان
 وكذلك القهار من اوصافه فالخلق مقهورون بالشلطان
 لو لم يكر حءا عزيزا قادوا ما كان من قهر ولا سلطان
 وكذلك الجباو من وصافه والجءر في اوصافه قشمان
 جثر الضعيف وكل قلب قد غدا ذا كشرة فالجءر منه دان
 و لثان جءر القهر بالعز الذي لا ينبغي لسواه من انسان
 [وله مسفي ثالث وهو العلو م فليس يدنو منه من انسان
 من قولهم جءارة للنخلة الي حليا  لتي فاتت لكل بنان]
 * * *
   كما في قوله تعالي: <وبرزوا دءه الءحد القهار) [ابراهيم: ]. والقهر:
 الغلبة، ولتذليل، والعلو. تفسير الطبري / ، المفردات ص .
   في الاصل: "حيا عليما"، والمثبت من ف وغيرها.
  في طه: "ومن سلطان ".
  اسمه (القهار) يدل بدلالة اللزوم علي حياته وعزته وقدرته. فاسماوه
 سبحانه لها دلالات بالمطابقة والتضمن واللزوم، وياتي كلام الناظم عليها
 عند البيت وقم ().
   كما في قوله تعالي: <الجتار المتكءز> [الحشر: ].
  في طه: "نوعان".
   ما بين الحاصرتين لم يرد في الاصلين وس.
   ذكر الناظم هنا ن اسم (الجبار) له ثلاثة معان:
 الاول: انه الذي يجبر الضعيف وكل قلب منكسر لاجله، فيجبر الكسير
 ويغني الفقير ويشر علي المعسر ويجبر المصاب، فحقيقة هذا الجبر اصلاح
 حال العبد ودفع المكاوه عنه. الثاني: انه القهار لكل شء، الذي دان له
 كل شء، وخضع له كل شء. الثالث: انه العليء علي كل شء، فالجبر
 بمعني العلو، من قولهم للنخلة العالية التي لا تنالها اليد طولا: الجبارة.=
   فممار
   وهو الحسيب كفاية وحماية
   وهو الرشيد فقوله وفعاله
   وكلاهما حق فهذا وصفه
   والعدل من وصافه في فعله
 والحشب كافي العءد كل اوان
 رشد وربك مرشد الحيران
 والفعل للارشاد ذاك الثاني
 ومقاله ولحكم بالميزان
  
  
  
  
 انظر: تفسير اسماء ادله الحسني للزجاج، ص ، شان الدعاء، ص ،
 شفاء العليل ، الحق الواضح المبين، ص ، شرح النونية لهراس
 .
 كما في قوله تعالي: <ان الله؟ ن عك كل شءء حسيبا> [النساء: ]،
 وقوله تعالي: <كفء بادده حسيبا> [النساء: ، الاحزاب: ].
 والحسيب هو الكافي، والحفيط، والمحاسب. انظر: تفسير الطبري
 لمهلم ، ، المفردات، ص ، شان الدعاء، ص   ،
 الحق الواضح المبين، ص .
  في طه: "حماية وكفاية ".
 لم اقف علي دليل ثابت في اثبات اسم الرشيد دده تعالي، وقد ورد ما يفيد
 وصف ادله تعالي به كما في قوله!: "اللهم ارشد الاءمة واكفر
 للمءذنين ". رواه ابو داود في الملاة، باب ما يجب علي المءذن من تعاهد
 الوقت برقم ()، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء ان الامام ضامن
 والمءذن مءتمن برقم ()، وحمد في المسند ،  من
 حديث ابي هريرة رضي ادله عنه.
 قال احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي (): وهو حديث صحيح
 ثابت. ا!، ثم بين اوجه تصحيحه.
 "كلاهما": الاول كون قوله وفعله رشدا، والثاني ارشاده للحيران.
 مما يدل علي وصف ادله تعالي بالعدل: حديث ابن مسعود رضي ادله عنه في
 قسمة النبي! ر يوم حنين، ان رجلا قال: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها
 وما ريد بها وجه الله. فاخبر عبدالله بها النبي! فقال النبي!: "دمن يعد!
     فعلي الصراط المشتقيم الهنا قولا وفعلا ذاك في القزان
 صهالاله * *
 ف! يلسو
   هذا ومن اوصافه النذوس ذو الف خزيه بالءعظيم للزحمن
   وهو الشلام علي الحقيقة سالم من كل تفثيل ومن نقصان
   والبر من اوصافه سفحانه هو كثرة الخبرات و لاحسان
   صدرث عن البز الذي هو وصفه فالبر حينءد له نوعان
    وصف وفعل فهو بز محسن موصب الجميل وداءم الاحسان
   وكذلك الوهفاب من وصافه فانظز مواهبه مدي الازمان
 اذا لم يتدل  دثه ورسوله؟ رحم الله موسي، قد اوذي بثثر من هذ] فصبر" رواه
 البخار! في فرض الخمس، باب ما كان النبي! يعطي المءلفة قلوبهم
 وغيرهم من الخسس ونحوه، برقم ()، ومسلم في الزكاة، باب اعطاء
 المولفة قلوبهم علي الاسلام برقم ().
  في طه: "في الميزان " خطا.
   اشارة الي قوله تعالي : <ان ربء علي صرفي تشقيم) [هود: ].
   وهو من اسماءه سبحانه، كما قي قوله تعالي: < الملك القدوس > [الحشر: ]،
 والتقديس هو التطهير والتعطيم، فالقدوس هو: العطيم الطاهر من كل عيب ونقص.
 تفسير الطبري / ، المفردات ص  ، شان الدعاء ص  ، اللسان / .
   كما في قوله تعالي: <السلام المءمن) [الحشر: ].
   ط: "في اوصافه ".
   البز من اسماءه سبحانه وتعالي، ويدل عليه قوله سبحانه: <افي هو البز
 الرخيم > [الطور: ].
   كما في قوله تعالي: <انك انت الءهاب) [ال عمران: ].
  "من اوصافه ": كذا في الاصلين ود. وفي غيرها: "اسماءه"، وشير اليه
 في حاشية ف ايضا.
     اهل السماوات العلي والارض عن
   وكذلك الفتاج من اسماءه
   فتح بحلم وهو شزع الهنا
   والرب فتاج بذين كلءهما
   ويدلاش الززاق من ادسماءه
   رزق علي يد عبده ورسوله
   /وزق القلوب العلم والايمان وال
   هذا هو الرزق الحلال ورءنا
   و لثان سوق القوت للاعضاء في
 تلك المو  هب لءس ينفكان
 ولفتح في اوصافه امران
 والفتح بالاقداو قتخ ثاني
 عدلا واحسانا من الرحمن
 والززق من افعاله نوعان
 نوعان ايضا ذان معروفان
 شزق المعد لهذه الابدان [*/
 رزاقه و[لفضل للمنان
 تلك المجاري سوقه بوزان
  
  
  
  
 كما في قوله تعالي: <وهو امنلاع اتمليم> [سبا: ].
 اي ان فتحه سبحانه نوعان: شرعي ديني وقدري كوني، وهذا كما مز في
 الحكم.
 ففتحه الشرعي: هو ما شرعه علي السعة رسله من كل ما يحتاجه المكلفون
 ويستقيمون به علي الصراط المستقيم، فيفتح بذلك قلوبهم وبصارهم
 لمعرفة الحق.
 وفتحه القدوي: هو ما يقدره علي عباده من خير وشر، ونفع وضر، وعطاء
 ومنع كما في قوله تعالي: <ما يفتح الله للناس من رحمء فلا ممسك لها وما
 بضسك فلا مرسل لبما من بعد وهر الضلنر الحكيم *> [فاطر: ]، انظر: ادح!
 الواضح المبين لابن سعدي (ضمن مجموعة من رساءله، ص   )
 وانطر: شان الدعاء للخطابي، ص .
 كما في قوله تعالي: <ان الله هو الرزاق ذو القءة المتين > [الذاريات: ].
  كذا قي الاصلين ود، ح، ط. وقي غيرها: "قي افعاله " وشير الي هذه
 النسخة في حاشية ف ايضا.
 حاصل ما ذكره الناظم في تنويع الرزق، ان رزق الله تعالي نوعان:
 النوع الاول: رزق خاص، وهذا يكون عن طريق شرعه الذي انزله علي=
     هذا بكون من الحلال كما يكو ن من الحرام كلاهما رزقان
   والله رارته بهذا الاعتبا ر وليس بالاطلاق دون بيان
 * * *
 فمهسر
   هذا ومن اوصافه الفيوم واد
   احداهما الميوم قام بنفسه
   فالاول اسبنناءه عن غءره
 ! يوم في اوصافه امران
 والكون قام به هما الامران
 والفقر من كل اليه الثاني
  
  
  
  
 رسله، وهذا الرزق نوعان: احدهما: رزق القلوب بالعلم والايمان. الثاني:
 رزق الابدان الرزق الحلال الذي يعين علي طاعته، ويقرب من مرضاته،
 فهذا يستعين به اولياءه في طاعته، وينفقون منه قي سبيله.
 النوع الثاني: رزق عام، وهو كل ما ينتفع به العبد من ماكل او مشرب اونحو ذلك، ولما كان غالب هذا الرزق مرذه الي الجوف عبر عنه الناظم
 بسوق القوت الي اعضاء الجسم.
 اي ان هذا النوع العام يسمي رزقا باعتبار ان الله تعالي ساقه الي صاحبه.
 فالحرام الذي يتغذي به العبد يسمي رزفا بهذا الاعتبار لا باعتبار الحكم
 الشرعي فانه غير ماذون فيه. انظر: شان الدعاء صه ه  ، الحجة في
 بيان المحجة لقوام السنة / ، مجموع الفتاوي /   .
 هذا وقد خالفت المعتزلة قي ذلك فقالوا: ان المال الحرام لا يسمي رزقا،
 وفالوا: ان الله لا يرزق الحرام، لانه منعنا من انفاقه واكتسابه. انطر: شرح
 الاصول الخمسة ص   .
 كما في قوله دعالي: <الحي اانوم) [البقرة؟ ].
  كذا قي الاصين وح، ط، وهو الصواب. وفي غيرها: "الامران".
 انطر الحاشية علي البيت .
 "عن غيره " ساقطة من (ف).
  ذكر الناظم هنا معنيي "القيوم" ومقتضي كل معني:
     والوصف بالقيوم ذو شان عظيم هكذا
   والحيء يتلوه فاوصاف الكما
   فالحيء والقيوم لن تتخلف ا ل
   هو قابض هو باسط هو خافض
 موصوفه ايضا عنليم الشان
 ل هما لافق سماءها قطبان
 اوصاف اصلا عنهما ببيان
 هو رافع بالعدل والميزان
  
  
  
 قالمعني الاول: انه القاءم بنفسه الداءم بلا زوال. ومقتضي ذلك انه سبحانه
 غني عمن سواه.
 والمعني الثاني: انه القاءم علي خلقه رزقا وتدبيرا وحفظا ورعاية ونحو
 ذلك، ومقتضي ذلك ان كل من سواه فقير اليه. وانظر في معني القيوم:
 تفسير الطبري / ، شان الدعاء (  ). شرح الطحاوية / .
 البيت كذا ورد في جميع النسخ، وفي طت وطع ايضا. وفيه ركن زاءد
 لا بد من حذفه ليستقيم وزن البيت. وقد اصلحه ناشر طه علي هذا
 الوجه: "ذو شان كذا". وانظر ما سلف في حاشية البيت  (ص).
 يقول ابن ابي العز في شرح الطحاوية: "فعلي هذين الاسمين  يعني "الحي القيوم "
 مدار الاسماء الحسني كلها، واليهما ترجع معانيها، فان الحياة مستلزمة لجميع
 صفات الكمال، فلا يتخلف عنها صفة منها الا لضعف الحياة، فاذا كانت حياته
 تعالي اكمل حياة واتمها، استلزم اثباتها اثبات كل كمال يضاد نفيه كمال الحياة.
 وما القيوم فهو متضمن كمال غناه وكمال قدرته، فانه القاءم بنفسه فلا
 يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه، المقيم لغيره فلا قيام لغيره الا باقامته،
 فانتطم هذان الاسمان صفات الكمال اتم انتظام ". انظر: شرح العقيدة
 الطحاوية /   .
 وصف الله تعالي بالقبصل والبسط يدل عليه مثل قوله تعالي: <ودءه يقبض
 وشبهنذ والته تزجحو! > [البقرة: ].
 واما تسميته بالقابصل الباسط فيدل عليه حديث انس رضي الله عنه قال:
 غلا السعر علي عهد رسول ادله!، فقالوا: يا رسول الله لو سغرت،
 فقال: "ان الله هو  لخالق القابض الباسط الرزاق المسعر، واني لارجو ان
 القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها للاه في دم ولا مال" اخرجه=
     وهو  لمعز لاهل طاعته وذا
   وهو المدل لمن يشاء بذلة الد
   هو مانغ معط ففذا فضله
 ! صه
 عز حقيقي بلا بطلان
 ارين ذل شقا وذل هوان
 والمنع عءن العدل للمنان
 ابو داود في البيوع، باب في التسعير، رقم ()، والترمذي في البيوع،
 باب ما جاء في التسعير، رقم ()، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه
 في التجارات، باب من كره ان يسغر، رقم ()، وحمد صهلم .
 وقال الحافط في تلخيص الحبير صهلم  ، رقم ( ): " اسناده علي شرط مسلم ".
 اما "الخافض الرافع " فكقا في قوله!: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ا ن
 ينام، يخفض القسط ويرفعه. . ." الحديث. رواه مسلم في الايمان، باب
 قوله: "ان الله لا ينام " رقم ()، وابن ماجه في المقدمة، باب فيما
 انكرته الجهمية، رقم ()، واحمد /  من حديث ابي موسي
 الاشعري رضي الله عنه. فالخافض الرافع وردا في افعال الله تعالي. واما
 اثباتهما اسمين لله سبحانه فلم اقف عليه في نصق صحيح.
  طه: "بالعدل والاحسان ".
   كما في قوله تعالي: <وتعز من لتشاء وتذذ من تشا > [ال عموان: ]،
 ولم يردا  اي المعز والمذل  اسمين لله تعالي، فيما اعلم.
   ورد المنصفة لله تعالي وليس اسما  فيما اعلم  كما في قوله! ز:
 "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت " رواه البخاري في
 الاذان، باب الذكر بعد الصلاة رقم ()، ومسلم في المساجد ومواضع
 الصلاة، باب استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته، رقم () من
 حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
 واما العطاء فالحديث السابق يدل علي كونه صفة لله تعالي، وكذلك قوله
 تعالي: <انا اعظنر الكءثر> [الكوثر: ]، ونحو ذلك، وكذلك فان
 (المعطي) من اسماءه سبحانه، كما في حديث معاوية بن ابي سفيان
 رضي الله عنه ن النبي! قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين،
 والله المعطي واءا القاسم. . ." الحديث. رواه البخاري في فرض الخمس،
 باب قول الله تعالي <فان لله خسه وللرسول > برقم ().
     يعطي برحمته ويمنع من يشا ء بحكمة والله ذو سلطان
 ***
 نو
   والنور من ا! سماءه ايضا ومن
   قال ابن مشعود كلاما قد حكا
 اوصافه دسءحان ذي البرهان
 ه الدارميء عنه بلا نكران
   "ويمنع" ساقطة من (ف).
   كما في قوله تعالي: < دله نور السموات ءالازض! >  النور: ]، وقي
 الصحيحين من حديث ابن عباس رضي ادله عنهما ان النبي! كان يقول:
 "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن. . .".
 اخرجه البخاري في التهجد، باب التهجد بالليل، رقم ()، وفي
 الدعوات، باب الدعاء اذا انتبه من الليل، رقم ()، وفي التوحيد،
 باب قول الله تعالي: <وهر الذهخلف الشموات والارضي يالحق) رقم
 ()، وباب قول الله تعالي: <وصه يومز ثاضر"!)، رقم ()
 وباب قول الله تعالي: <يرلدون! سذلوا كلم الله >، رقم ()،
 ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه،
 رقم ().
 قال الناظم في الصو عق: "ان النص قد ورد بتسمية الرب نورا، وبان له
 نورا مضافا اليه، وبانه نور السماوات والارض، وبان حجابه نور. فهذه
 اربعة انواع. فالاول يقال عليه سبحانه بالاطلاق فانه النور الهادي. والثاني
 يضاف اليه كما يضاف اليه حياته وسمعه، وبصره وعزته. والثالث وهو
 اضافة نوره الي السماوات والارض، كقوله: <ادله نور السموات والازض! >
 [النور: ]. والرابع كقوله "حجابه النور"، فهذا النور المضاف اليه يجء
 علي حد الوجوه الاربعة ". انطر: مختصر الصواعق، ص ، وانظر:
 ص . وانظر: مجموع الفتاوي   .
   الصحابي الجليل عبدالله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ الهذلي=
     ما عنده ليل سبون ولا نها
   نوو الشماوات العلي من نوره
   من نوو وجه الزب جل جلاله
 ر قلت تحت الفلك يوجد ذان
 والارض كيف النجم والقمران
 وكذا حكاه الحافظ الطبراني
  
  
 المكي ابو بكر، حليف بني زهرة. من السابقين الاولين، ومن النجباء
 العالمين، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها، ولازم النبي! لي؛ وكان
 صاحب نعليه. حدس عن النبي! كثيرا، اخي النبي! ر بينه وبين
 الزبير، وبعد الهجرة بينه وبين سعد بن معاذ، وكان من اقرا الصحابة حتي
 قال فيه النبي!: "من سره ان يقرا القران غضا كما نزل فليفراه علي
 قراءة ابن ام عبد"  يعني عبدالله  رواه احمد وغيره. مات سنة اثنتين
 وثلاثين من الهجرة. السير ، الاصابة / .
  تقدمت ترجمة الامام عثمان بن سعيد الدارمي تحت البيت .
  لفلك: بفتح الفاء واللام. سكن اللام هنا للضرورة.
 تقدمت ترجمة الحافط ابي القاسم الطبراني في حاشية البيت .
  وثر ابن مسعود رضي الله عنه رواه الدارمي في رده علي بشر المريسي،
 فقال: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد  هو ابن سلمة  ءق الزبير
 ابي عبدالسلام عن ايوب بن عبدالله الفهري عن ابن مسعود رضي الله عنه
 قال: "ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات من نور
 وجهه. ."، الحديث. رد الامام الدارمي علي بشر المريسي، بتعليق الشيخ 
 محمد حامد الفقي، ص .
 ورواه الطبراني في الكبير () من طريق حماد بن سلمة عن ابي
 عبدالسلام عن عبدالله بن مكرز عن ابن مسعود رضي الله عنه وذكره.
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (): "رواه الطبراني في الكبير وفيه ابو
 عبدالسلام، قال ابو حاتم: مجهول، وقد ذكره ابن حبان في الثقات،
 وعبدالله بن مكرز  ابو عبيدالله علي الشك  لم ار من ذكره ".
 قلت: لم اعثر علي ترجمة لعبدالله بن مكرز، ولعله ايوب بن عبدالله بن
 مكرز المذكور في رواية الدارمي، لكن وقع سقط او نحوه في رواية
 الطبراني؛ لان من ترجم لايوب يذكر رواية ابي عبدالسلام عنه، كما في=
     فبه استنار العزش والكزسي مع
   وكنابه نور كرلك شرعه
   وكذلك الايمان في قلب الفتي
   وحجابه نور فلو كشف الحجا
 سءع الطباتن وساءر الاكوان
 نور كذا المءعوث بالفرقان
 نور علي نور مع القزان
 ب لاحرق السبحات للاكوان
  
  
  
  
 الجرح التعديل لابن ابي حاتم (/ )، الميزان (/ )، تهذيب
 التهذيب (/ ) والله اعلم.
 والحاصل: ان مدار الحديث علي بي عبدالسلام، وثقه ابن حبان (الثقات
 / )، لكن قال ابو حاتم: مجهول. (الجرح والتعديل / )، وقال
 الذهبي: لا يعرف. (الميزان / )، وقال الدولابي: ضعيف. (الكني
 والاسماء / ) فالحديث ضعيف بسبب ابي عبدالسلام هذا. والله اعلم.
 في الاصل ود، طه: "فيه استنار"، تصحيف. والمثبت من ف، ب،
 طع. (ص).
  "كتابه نور" كما في قوله تعالي: <كدلك اوخنا اليك روحا ين اترنا ما كت تدري ما
 الكنف ولا قيبمن ولبهن جعلته تورا تهدي به من لتءما مق عبادنا) [الشوري: ].
  "وشرعه نور" كما في قوله تعالي: <يريدون ن يلموا دءر لله باقرههز
 وياب دله الا ان شم دءره ولو! ره البهفردن *> [التوبة: ].
  "ورسوله دور" كما في قوله تعالي: <يايها النبي انا ازسلءك سمدا ومبمثرا
 ونذيرا * وداعيا الي الله بادنه وسراجا ءنيرا!) [الاحزاب: ! ا، ! ا].
 كما في قوله تعالي: (ادله نور السموات والازض! مل نورو كمشكءء يخمها
 مقحباح . ) الاية  النور: ]. قال جماعة من المفسرين: المعني: مثل
 نور المءمن الذي في قلبه كمشكاة، فشبه قلب المءمن وما هو مفطور عليه
 من الهدي وما يتلقاه من القران المطابق لما هو مفطور عليه. انظر: تفسير
 الطبري /   ، تفسير ابن كثير .
 اشارة الي حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. وقد تقدم تخريجه
 عند البيت رقم ()، وفي اخره "حجابه المور، لو كشفه لاحرقت
 سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ".
   [كا/ب]   /ليذا اني للفصل يشرق نوره
   وكذانب دار الزب جنات العلي
   و لنور ذو نوعين مخلوق ووه
   وكذلك المخلوق ذو نوعين م!
 في الارض يوم قيامة الابدان
 نور تلا لا لءس ذا بطلان
 ف ما هما والله متحدان
 صسوس ومعقول هما شءءان
   كما في قوله تعالي: <والثزقت الارض بنور ربها) [الزمر: ].
   لعله يشير الي ما رواه ابن ماجه من حديث اسامة بن زيد رضي ادله عنه ان
 النبي! ز قال ذات يوم لاصحابه: "الا مشمر للجنة؟ فان الجنة لا خطر
 لها، هي ورب الكعبة نور يتار، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مظرد،
 وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثير،. . ." الحديث.
 اخرجه ابن ماجه في الزهد، باب صفة الجنة برقم ()، وابن حبان
 في صحيحه (الاحسان) في كتاب اخباره! عن مناقب الصحابة، باب في
 وصف الجنة وهلها، برقم (). والحديث في اسناده مقال بسبب
 الضحاك المعافري، لم يوثقه غير ابن حبان وقال الذهبي عنه: مجهول.
 انظر: الميزان / ، مصباح الزجاجة للبوصيري /   .
 ولكن مفهوم النصوص التي جاءت في وصف الجنة وهلها يدل علي ان الجنة
 نور يتلالا لاصحابها، وهذا مقتضي التنعم فيها كما هو حال اهلها قبل ان
 يدخلوها حيث قال الله تعالي عنهم: <بوم تري المءمنين والمءمتت يتعء نورهم بتن
 ايبتم رباءمنص بسثرلبهم اليوم جنت تجري من تخءها الانهر) [الحديد: ].
   اي ان النور المخلوق يكون محسوسا كالنار ونحوها، ويكون معقولا كنور الايمان
 والهدي، فهذا وان لم يشاهد بالحس الا نه معني تستنير به القلوب والاسماع و[لابصار.
 والنور المحسوس يكون علي نوعين كما قال شيخ الاسلام: " النور المخلوق
 محسوس لا يحتاج الي بيان كيفية، لكنه نوعان: اعيان، واعراض، (فالاعيان) هو
 نفس جرم النار حيث كانت، نور السراج والمصباح الذي في الزجاجة وغيره،
 وهي النور الذي ضرب الله به المثل، ومثل القمر فان الله سماه نورا. . .
 (وعراض) مثل ما يقع من شعاع الشمس والقمر والنار علي الاجسام الصقيلة
 وغيرها". انظر: مجموع الفتاوي / .
     احذر ترل فتحت رجللش هوة
   من عابد بالجهل زلت رجله
   لاحت له انوار اءار العبا
   فاتي بكبر مصيبة وبلية
   وكذا الحلولي الذي هو خدنه
 كم قد هوي فيها علي الازمان
 فهوي الي قعر الحضيض الداني
 دة ظنها الانوار للرحمن
 ما شثت من شطح ومن هذيان
 من ههنا حقا هما الاخوان
  
  
  
  
 "فتحت" ساقطة من "طه".
   لهءة: الحفرة البعيدة القعر، وكل وهدة عميقة. اللسان .
 طع: "فهي الي" تحريف.
 وفي هذا يقول رحمه الله في مدارج السالكين: "ولا ريب ان القلوب
 تشاهد انوارا بحسب استعدادها، تقوي تارة وتضعف اخري، ولكن تلك
 انوار الاعمال والايمان والمعارف، وصفاء البواطن والاسرار، لا انها
 انوار الذات المقدسة، فان الجبل لم يثبت لليسير من ذلك النور حتي
 تدكدك وخز الكليم صعقا، مع عدم تجليه له، فما الطن بغيره؟ فاياك
 اياك وترهات القوم وخيالاتهم ووهامهم، فانها عند العارفين اعظم من
 حجاب النفس واحكامها، فان المحجوب بنفسه معترف بانه في ذلك
 الحجاب، وصاحب هذه الخيالات يري ان الحقيقة قد تجلت له
 انوارها، ولم يحصل ذلك لموسي بن عمران كليم الرحمن، فحجاب
 هءلاء اغلظ بلا شك من حجاب ولءك ... ، فالصادقون في نوار
 معارفهم وعباداتهم واحوالهم ليس الا، وانوار ذات الرب تبارك وتعالي
 وراء ذلك كله، وهذا الموضع من مقاطع الظريق، ولله كم زءت فيه
 اقدام، وضلت فيه افهام، وحارت فيه اوهام، ونجا منه صادق البصيرة،
 تام المعرفة، علمه متصل بمشكاة النبوة. وبالءه التوفيق ". انظر: مدارج
 السالكين (/ ).
 انظر ما سبق عن الحلولية في حاشية البيت .
  الخدن: الصديق، والصاحب. اللسان .
  كذا في الاصل وحاشية ف ونسخة د. وفي غيرها: "اخوان".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويقابل الرجلءن ذو التعطيل وار حجب الكثيفة ما هما سءان
  ذا في كثافة طءعه وظلامه وبظلمة التعطيل هذا الثاني
  والنور محجوب فلا هذا ولا هذا له من ظلمة يريان
 * * *
 غعغ
  وهو المقدم والمءخر ذانك الف غتان للافعال تابعتان
  وهما صفات الذات ايضا اذ هما بالذات لا بالغءر قاءمتان
 ولذاك قد غلط المقسم حين ظن م صفاته نوعين مختلفان
  ان لءم يرد هذا ولكن قد ارا د قيامها بالفعل ذي الامكان
  والفعل والمفعول شء واحد عند المقشم ما هما شءءان
 فلذاك وصف الفعل لءس لديه الا م نشبة عدمءة ببيان
  له اي للنور، فلا يريانه لا الاتحادي واخوه الحلولي، ولا المعءي (ص).
  يدل عليهما قوله! في دعاء التهجد: ". . . الت المقدم والت الموخر لا
 اله الا انت"، وهو حديث ابن عباس رضي الله عنهما، السابق تخريجه عند
 البيت رقم ().
  "ذانك الصفتان " كذا في الاصلين وغيرهما من المسخ الخطية وطت وطه.
 والصواب: "تانك الصفتان "، ولا ضرورة هنا تقتضي "ذانك". واراد ناشر
 طع اصلاح الخطا فغيره: "ذانك الوصفان (الصفان خطا مطبعي) تابعان "
 فاختل الوزن. (ص).
  كذا في الاصلين وط، وهو الصواب. وفي غيرها: "وكذاك".
  كذا في جميع العسخ الخطية وطع. ولو قال: "نوعان مختلفان "  كما
 اصلح في طت وطه  لكان علي لغة من يلزم المثني الالف داءما. ويمكن
 توجيهه بان المبتدا محذوف، اي هما مختلفان. ولو قال: "يختلفان" لذهب
 الاشكال. (ص).
     فجميع اسماء الفعال لديه لف
   موبسودة لكن امور كلها
   هذا هو التعطيل للافعال كالف
   فالحق ان الوصف لءس بمورد الف
   بل مورد التقسيم ما قد قام بالذ
   فهما اذا نوعان وصاف واف
 ! ست قط ثابتة ذو  ت معان
 نسب تري عدمية الوجدان
 ! طيل للاوصاف بالميزان
 بنسيم هذا مقتضي البرهان
 ات التي للواحد الرحمن
 حال فهذند قشمة التءيان
   يشير الناظم في هذه الابيات الي مذهب الاشاعرة في تقسيم صفات ادله
 تعالي الي قسمين:
 الاول: ما دل علي صفة قديمة دءه تعالي كالعلم والقدرة، وبقية الصفات
 السبع التي يثبتونها، ولا يجعلون شيءا منها متعلقا بالمشيءة، ويقولون هذه
 صفات لا يقال انها هو ولا يقال انها غيره.
 الحاني: ما دل علي فعل له سبحانه كالخلق والرزق والتقديم والتاخير
 ونحو ذلك، فلا يثبتونها صفات متعلقة بذاته، بل هي منفصلة عنه، لانه
 لا يقوم عندهم به افعال تتعلق بقدرته ومشينته، فيجعلون الفعل هو
 المفعول، والخلق هو المخلوق، ويفسرون افعاله المتعدية ان ذلك وجد
 بقدرته من غير ن يكون منه فعل قام بذاته، بل حاله قبل ان يخلق
 وبعدما خلق سواء، ولم يتجدد عندهم الا اضافة ونسبة، وهي امر
 عدمي لا وجودي.
 انطر: الارشاد للجويني ص . وانظر: شرح حديث النزول لشيخ
 الاسلام، ص ، شرح النونية لهراس .
   اي ان النافين لصفات الافعال جعلوا مورد التمسيم هو الوصف، فجعلوه
 اما وصف معني قاءم بالذات، واما وصف فعل لا يقوم بها فهو منفصل
 عنها. وبذلك نفوا ان تقوم صفات الافعال بادله تعالي.
 ولكن الحق ان مورد التقسيم هو ما يقوم بالذات، فيقوم بها صفات معان
 لازمة لها، وتقوم بها صفات فعال متعلقة بالقدرة والمشيءة، وكل تلك
 اوصاف دءه تعالي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فالوصف بالافعال يشتدعي قيا
 اكالوصف بالمعني سوي الافعال ما
 ومن العجاءب ذهم رذوا علي
 قامت بمن هي وصفه هذا محا
 واتوا الي الاوصاف باسم الفعل قا
 فانظر اليهم ابطلوا الاصل الذي
 ان كان هذا ممكنا فكذاك قو
 والوصف بالءقديم والتاخير كو
 وكلاهما امر حقيقيء ونش!
 م الفعل بالموصوف بالبرهان
 لر بءن ذينك قط من فرقان
 من اثبت الاسماء دون معان
 ل غءر معقول لدي الاذهان
 لوا لم تقم بالواحد الديان
 ردوا به اقرالهم بوزان
 ل خصومكم ايضا فذو امكان
 نيء ودينيء هما نوعان
 جي ولا يخفي المثال علي اولي الاذهان
 في طع: "فالوصف" خطا.
 كذا في ف. وفي غيرها: "لذي الاذهان ".
 في طه: "باسم العقل " تحريف.
  في ف: "بالفاعل الدثان".
 ف: "خصومهم" وشار في الحاشية الي ما في النسخ الاخري.
  يشير الناظم في هذه الابيات الي تناقض الاشاعرة في ردهم علي المعتزلة
 اثباتهم الاسماء دون المعاني، حيث انهم  اي المعتزلة  قالوا ان الله عليم
 بلا علم سميع بلا سمع وهكذا، ثم انهم  ي الاشاعرة  نستوا لله اوصافا
 لا تقوم به كالخلق والرزق ونحوهما، وهي صفات الافعال. وهذا مماثلة
 لقول المعتزلة الذي ردوه، فانهم هنا ثبتوا ان الله تعالي خالق بلا خلق،
 ورازق بلا رزق وهكذا.
 كذا في الاصلين وطت وطع وفي غيرها: ". . . المثال لمن له اذنان"
 وشير الي هذه النسخة في حاشية الاصلين ايضا. والبيت علي الوجهين
 مختل الوزن، فان فيه ركنا زاءدا. وقد اصلح في طه بحذف كلمتين هكذا:
 "ولا يخفي علي الاذهان ". وانظر: التعليق علي البيت  (ص).
  والمعني ان كلا من التقديم والتاخير يكون كونيا ويكون دينيا، فالتقديم
      والله قدر ذاك اجمعه ب!! ممام واتقان من الرحمن
 * * *
 نر ()
   هذا ومن سماءه ما لءس يف سد بل يقال اذا اتي بقران
    وهي اكتي تدعي بمزدوجاتها افرادها خطر علي الانسان
   اذ ذاك موهم نوع نقص جك رب م العزش عن عيب وعن نقصان
    كالمانع المعطي وكالفحار الذي هو نافع وكماله الامران
  
 ()
  
  
  
 والتاخير الكوني كتقديم الاسباب علي مسبباتها، والشرعي كتقديم الانبياء
 علي الخلق في الفضل، وتقديم المءمنين، وتاخير الكافرين، وتقديم العلماء
 وتاخير الجاهلين ونحو ذلك.
 وكذلك يكون التقديم والتاخير حقيقيا كالتقديم والتاخير في الزمان والمكان
 والاوصاف الحسية، ويكون نسبيا في الفضاءل والاوصاف المعنوية. انظر:
 الحق الواضج المبين (ضمن مجموعة من رساءل ابن سعدي، ص  
 )، توضيح الكافية الشافية لابن سعدي  ضمن نفس المجموعة ().
 في حاشية الاصل بازاء هذا البيت: "بلغ الي هنا مقابلة. . . نسخة الشيخ
 المقروءة عليه ".
 ساقطة من "طه".
 يقول الناظم في البداءع: "ومنها  اي من سماء الله تعالي  ما لا يطلق
 عليه بمفرده بل مقرونا بمقابله كالمانع والضار والمنتقم، فلا يجوز ان يفرد
 هذا عن مقابله. . .، لان الكمال في اقتران كل اسم من هذه بما يقابله،
 لانه يراد به انه المنفرد بالربوبية وتدبير الخلق والتصرف فيه عطاء ومنعا،
 ونفعا وضرا، وعفوا وانتقاما. . .". انظر: بداءع الفواءد ، وانظر:
 شان الدعاء، ص   ، معارج القبول .
 في د: "يوهم".
 حذفت الشدة من "الضاز) " للضرورة (ص).
      ونظير هذا القابض المقرون باس!
   وكذا المعز مع المذل وخافض
   وحديث افراد اسم منتقم فمء
  الباسط اللفظان مقترنان
 مع رافع لفظان مزدوجان
 قوف كما قد قال ذو العرفان
   اشارة الي ما رواه الترمذي في سننه: حدثنا ابراهيم بن يعقوب اخبرنا
 صفوان بن صالح اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا شعيب بن ابي حمزة
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله!: "ان لله تستة وتسعين اسما ماءة كير واحدة من احصاها
 دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم. . ." ثم سرد
 الاسماء الحسني، وذكر فيها المنتقم. اخرجه في الدعوات، باب
 اسماء الله الحسني بالتفصيل، رقم ()، وقال: هذا حديث غريب.
 اص.
 وخرجه ابن منده في كتاب التوحيد برقم ()، والبيهقي في السنن
 الكبري كتاب الايمان، باب اسماء الله عز وجل ثعاوه رقم ()، وفي
 الاعتقاد (ص ) باب ذكر اسماء الله وصفاته، وفي الاسماء والصفات
 (/ ) باب بيان الاسماء التي من احصاها دخل الجنة، والدارمي في رده
 علي بشر المريسي (ص )، وابن حبان (الاحسان) باب الاذكار، ذكر
 تفصيل الاسماء التي يدخل الله محصيها الجنة برقم ()، والبغوي في
 شرح السنة، كتاب الدعوات، باب اسماء الله سبحانه وتعالي، برقم
 () والحاكم في مستدركه، كتاب الايمان (/ )، كلهم من طريق
 الوليد بن مسلم به.
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان هذه الطريق هي اقرب الطرق الي
 الصحة في سرد الاسماء الحسني، وعلها بتفرد الوليد بن مسلم
 و لاختلاف فيه، والاضطراب، وتدليسه، واحتمال الادراج، وذكر ان
 هذه العلل هي التي جعلت الشيخين يعرضان عنها. انظر: فتح الباري
 (/ ).
 وقد ذكر غير و حد من هل العلم ان سرد الاسماء الحسني ليس من كلام
 العبي، بل هو مدرج من بعض الرواة.
     ما جاء في القزان غير مقءد بالمجرمين وجا به نوعان
 * * *
  
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "والحديث الذي فيه عدد الاسماء الحسني،
 ليس هو عند اهل المعرفة بالحديث من كلام النبي! ز، بل هذا ذكره
 الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبدالعزيز، او عن بعض شيوخه " اه. اقوم
 ما قيل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل ضمن مجموع الفتاوي
 (/ ).
 وقد ذكر الحافط ابن حجر نقولا في ذلك عن بعض اهل العلم. انطر:
 فتح الباري (/ ).
 اذا فالناظم يشير في هذا البيت الي ن افراد اسم (المنتقم) عن القيد
 او الاضافة لم يرد الا في هذه الرواية التي لم يصح رفعها الي
 النبي!.
 ي جاء به نوعان، وكذا في الاصلين، وهو الصواب. وقد علق عليه
 الشيخ بكر بو زيد حفظه الله في نسخته فقال: "الظاهر ان مراده انه
 ورد بلفظ الاسم ولفط الفعل، كما في قوله تعالي: <ومن عا فينءقم
 الله مته ولله حميز ذو اشقام> [الماءدة: ] ومن الفعل: <فلضا
 ءاسفونا اشقمنا منهز> [الزخرف: ] ". قلت: ومن الايات التي ورد
 فيها بلفط الاسم قوله تعالي: <انا من المجرمين منمقمزين> [السجدة:
 ]، وقوله: <يءم تجطش اذش الدي انا مننقمون *>. وفي النسخ
 الاخري: "جابذو"، ففسره الشيخ هراس بانه لم يستعمل في القران الا
 علي نوعين: اما ان يكون مقيدا بالمجرمين كقوله تعالي: <فانتقمعا من
 الذين اخرمو > [الروم: ]، وكقوله في سورة السجدة، واما ان يكون
 مضافا الي ذو كقوله: <والله! يز ذو ننتام>. انظر: شرحه / .
 والصواب هو الاول، لما ثبت في الاصلين، ولان "ذو انتقام " جاء ايضا
 في سياق المجرمين (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نغر
 ودلالة الاسماء انواع ثلا ث كلها معلومة ببيان
 دلت مطابقة كذاك لضمنا وكذا التزاما واضح البرهان
 افا مطابقة الذلالة فهي ان م الاسم يفهم منه مفهومان
 ذات الاله وذلك الوصنس الذد يشتق منه الاسم بالميزان
 لكن دلالته علي احداهما بتضمن فافهمه فهم بيان
 وكذا دلالته علي الصفة التي ما اشتق منها فالتزاثم دان
 واذا اردت لذا مثالا بيهنا فمثال ذلك لففلة الرحمن
 د: "وكذا لزوما ".
 دلالة المطابقة هي: دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له من حيث انه وضع
 له، مثل دلالة لفظ (البيت) علي الجدار والسقف معا.
 ودلالة] لتضمن هي: دلالة اللفظ علي جزء ما وضع له في ضمن كل
 المعني، مثل دلالة لفظ (البيت) علي الجدار وحده، وعلي السقف وحده.
 ودلالة الالتزام هي: دلالة اللفظ علي خارج معناه، مثل دلالة لفظ (السقف)
 علي الجدار، اذ ليس جزءا من السقف، ولكته لا ينفك عنه. انظر: كتاب
 المبين شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين للامدي، ص   ، التعريفات
 للجرجاني، ص   .
 فالاسماء الحسني لها دلالات بهذه الانواع الثلاث، فالاسم دال علي الذات
 والصفة التي اشتق منها بالمطابقة، ودال علي احدهما بالتضمن، ودال علي
 صفة اخري لازمة له بالالتزام، ويوضحه المثال الذي يذكره الناظم. انظر
 في هذا: مدارج السالكين /   ، بداءع الفواءد / ، معارج
 القبول /   ، القواعد الكلية للاسماء والصفات عند السلف
 للبريكان، صه   ! ، اسماء الله الحسني للغصن، ص   .
 في طه: "لكن دلالته " خطا.
 هذا البيت ساقط من (ظ).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ذات الاله ورحمة مدلولها فهما لهذا اللفظ مدلولان
 ا احداهما بعض لذا الموضوع فه ي تضمن ذا واضح التءيان ،/ب)
  لكن وصف الحيء لازم ذلك ار حعني لزوم العلم للرحمن
  فلذا دلالته علءه بالتزا م بءن ولحق ذو تبيان
 * * *
 ف! ار
 في بيان حقيقة] لالحاد في اسماء رد العالمين
 ودر اقسام () الملحدين
  اسماءه اوصاف مدح كلها مشتقة قد حملت لمعان
  اياك والالحاد فيها انه كفر معاذ الله من كفران
  وحقيقة الالحاد فيها المءل باد اشراك والتعطيل والنكران
  فالملحدون اذا ثلاث طواءف فعلءهم غضب من الرحمن
  المشركون لانهم سموا بها وثانهم قالوا اله ثان
 هءم شبهوا المخلوق بالخلاق ع! ص مشبهه الخلاق بالانسان
  "احداهما" اي احد المدلولين. وقد تكرر استعمال "احدي" للمذكر لضرورة
 الوزن، انظر: حاشية البيت  (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "انقسام".
  الالحاد في اللغة: الميل عن القصد. فالالحاد في اسماء الله تعالي هو
 الميل فيها عن الحق، كما ذكر الناظم. وانطر: كلامه عن الالحاد في
 اسماء الله تعالي وانواعه في بداءع الفواءد   .
  كتسميتهم اللات من الاله، والعزي من العزيز، وتسميتهم الاصتام الهة.
 انظر: البداءع .
     وكذاك اهل الاتحاد فانهم
   اعطو الوجود جميعه اسماءه
   و لمشركون اقل شركا منهم
   ولذاك كانوا اهل شزك عندهءم
   والملحد الثاني فذو  لتعطيل ا ذ
   ما ثم غير الاسم اوله بما
   فالقصد دفع النمق عن معني الحقب
   عطل وحزف ثءم ول وانفها
    للمثبتين حقاءق الاسماء و د
   فاذا هم احتخوا عليك بها فقل
   ف! ذا غلبت عن المجاز فقل لهءم
   ءي وتلك ادبت لفظءة
 اخوانهم من اقرب الاخوان
 اذ كان عين الله ذي السلطان
 هءم خضصوا ذا الاسم بالاوءان
 لء عمموا ما كان من كفران
 ينفي حقاءقها بلا بزهان
 ينفي الحقيقة نفي ذي البطلان
 غة قاجتهد فيه بلطف بيان
 و قذف بتجسيم وبالكفران
 اوصاف بالاخبار والقران
 هذا مجاز وهو وضع ثان
 لا تشتفاد حقيقة الايقان
 عزلت عن الايقان منذ زمان
  
  
  
  
  
  
  
 سبق التعريف بهم في حاشية البيت رقم ().
 "اعطوا" ضبط في ف بفتح الطاء، والصواب انه فعل الامر من
 الاعطاء، حكاية لقول اهل الاتحاد، كما حكي قول المعطلة لما
 ذكرهم بعد بيتين.
 ضبط "اءله" في ف بفتج الاول والثاني علي انه فعل ماض، والصو] ب
 انه فعل الامر، ويدل عليه البيت التالي. وقي طت، طه: "ذي
 بطلان ".
 في ج، ط: "بلفظ"، وهو تحريف.
 كدا في الاصلين وظ. وفي غيرها: "عليك فقل لهم".
 ب، ج: "الايمان" ولعله تحريف، فان المراد هنا: اليقين.
 انظر: البيت  .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاذا تظافرت الادلة كثرة
 فعليك حينءذ بقانون وض!
 ولكل نم! لءس يقبل ان يءء
 بل عاوض المنبل معبل وما ا د
 ما ثم الا واحد من اربع
 اعمال ذين وعكسه او نلغي ا د
 العقل اصل النقل وهو ابوه ا ن
 فتعءن الاعمال للمعقول وال
 اعماله يفضي الي الغاءه
 والله لم نكذب عليهم اننا
 وغلءت عن تقرير ذا ببيان
 ضاه لدفع ادلة القران
 ل بالمجاز ولا بمعني ثان
 امران عند العقل يتفقان / )
 متقابلات كلها بوزان
 حعسل ما هذا بذي امكان
 تءطله يءطل فزعه التحتاني
 الغاء للمنيل بالقانون ذي البرهان
 فاهجزه هجر التزك ولنشيان
 وهم لدي الزحمن مختصمان
  كذا بالنون في الاصلين ود. وفي ب: "يلغي" وفي غيرها: "تلغي".
  يعني اعمال المعقول والمنقول جميعا عند التعارض، وهذا جمع بين
 النقيضين، وهو محال. و"عكسه" اي اهمالهما جميعا، وهو رفع للنقيضين،
 وهو محال ايضا. والغاء المعقول ايضا لا يمكن، لانه يءدي الي ابطال
 الشرع، فان الشرع لم يثبت الا بالعقل. انظر: طه .
  كذا ورد البيت مختل الوزن في الاصلين وغيرهما من النسخ الخطية وطت.
 وفيه ركن زاءد. وقد سبقت عدة امثلة للزيادة والنقص، وانظر: التعليق
 علي البيت . وقد اصلح البيت في طع بحذف "بالقانون" وفي طه
 بتغيير النص علي هذا الوجه: "للمنقول بالبرهان " (ص).
  انظر في تقرير هذا القانون الذي ذكره الناظم عنهم: اساس التقديس
 للرازي، ص ، المحصل له، ص ، المواقف للايجي، ص .
 وانظر في الرد عليه وتفنيده: درء تعارض العقل والنقل  وما
 بعدها، وفي مواضع كثيرة من الكتاب، الصواعق المرسلة  
 ، مختصر الصواعق  وما بعدها، شرح العقيدة الطحاوية،
 ص   .
   وهناك يجزي الملحدون، ومن نفي ا د
 فاصبر قليلا انما هي ساعة
 فلسوف تجني اجر صءرك حين يحي
 فالله ساءلنا وساءلهم عن ا ك
 فاعد حينءذ جوابا كافيا
 هذا وثالثهم فنافيها ونا
 ذا جاحد الرحمن راسا لءم يقرم
 هذا هو الالحاد فاحذره لعلم
 وتفوز بالزلفي لديه وجنة ا د
 لا توحشنك غربة بين الوري
 او ما علمت بان اهل الشنة ا د
 قل لي متي سلم الرسول وصحبه
 من جاهل ومعاند ومنافق
 وتظن انك وارث لهم وما
 كلا ولا جاهدت حق جهاده
 منتك ولفه المحال النفس فايم!
 الحاد يجزي ثم بالغفران
 يا مثبت الاوصاف للرحمن
 ضي الغءر وزر الاثم والعدوان
 اثبات والءعطيل بعد زمان
 عند السءال يكون ذا تءيان
 في ما تدل علءه بالبهتان
 بخالق ابدا ولا رحمن
 الله ان ينجيك من نيران
 حاوي مع الغفران و لزضوان
 فالناس كالاموات في الجبان
 خرباء حقا عند كل زمان
 والتابعون لهم علي الاحسان
 ومحارب بالبغي والطغيان
 ذقت الاذءة قط في الرحمن
 في الله لا بيد ولا بلسان
 ضحدث سوي ذا الراي والحشبان
  في ف: "فاعتد".
  الجبان و] لجبانه: المقبرة، القاموس ص.. وفي طت وطع: "الحيان"
 بالحاء والياء وهو تصحيف. وفي طه: "الحسبان"، تحريف (ص).
  هذا البيت مقدم علي الذي قبله في ب.
  في طع: "والعدوان".
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "ذقت الاذي في نصرة الرحمن ".
  في ف: "فاستنجدت سوي"، وهو تصحيف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لو كنت وارثه لاذاك الالي ورثوا عداه بساءر الالوان
 ***
 نت! مق
 في النوع] لثاني من نوعي توحيد ] لانبياء
 و] لمرسلين المخالف لتوحيد المعطلين [والمشركين*)]
 اهذا وثاني نوعي التوحيد تو حيد العبادة منك للزحمن /ب)
 الا تكون لغءره عبدا ولا تعبد بغءر شريعة الايمان
 فتقوم بالالسلام والايمان واد احسان في سم وفي اعلان
 والصدق والاخلا عركنا ذلك ا! صحيد كالركنين للبنيان
 وحقيقة الاخلا عتوحيد المرا د فلا يزاحمه مراد ثان
 لكن مراد العءد يءقي واحدا ما فيه تفريق لدي الانسان
 ان كان ربك واحدا لسءحانه فاخصصه بالتوحيد مع احسان
 وكان ربك واحدا انشاك لءم يشركه اذ انشاك رلث ثان
 فكذاك ايضا وحده فاعبده لا تعبد سواه يا اخا العزفان
 والصدق توحيد الارادة وهو بذ ل الجهد لا كسلا ولا متواني
  في طع: "لاذتك". في ف، ظ، س: "بساءر الاكوان ".
 ما بين الحاصرتين من غير الاصل. وفي طت، طه: "المشركين والمعطلين ".
  كما في قوله تعالي: <لمحن كان يزجوا لقا رءاء فقيعمل عمصنلحا ولا يسثرك
 بعباده رءم! ف! د! ا) [الكهف: ].
  في ف: "القلب" وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة.
  في ف، طع: "ان انشاك"، وسهل الهمزة للوزن.
  شير في حاشية الاصل الي ان في نسخة: "ربك وحده ".
  اصله: "متوانيا".
   
 
 
 
 
 
 
 
 والسنة المثلي لسالكها فتو
 فلواحد دن واحدا في واحد
 هذي ثلاث مشعدات دلذي
 فاذا هي اجتمعت لنفس حزة
 لفه قلب شام هاتيك البرو
 لولا التعلل بالرجا لتصذعت
 وتراه يءسطه الزجاء فينثني
 ويعود يقبضه الاياس لكونه
 حيد الطريق الاعظم السلطاني
 اعني سبيل الحق والايمان
 قد نالها والفضل للمنان
 بلغت من العلياء كل مكان
 ق من الخيام فهم بالطيران
 اعشاره كتصدع البنيان
 متمايلا كتمايل النشوان
 متخلفا عن رفقة الاحسان
   قوله: "فلواحد. . . " الي اخره يعني به ثوحيد المراد، وهو اخلاص العبادة لله
 عز وجل. وتوحيد الارادة. وهو الصدق. وءوحيد الطريق، وهو سنة النبي!.
   في الاصلين: "هي ثلاث ".
   كذا في الاصلين ود، ط. وفي غيرها: "كل امان " والبيت اصله للمتنبي
 ضفنه الناظم مع تصرف يسير.
   شام البرق: نطر اليه اين يقصد واين يمطر. انطر: اللسان .
 وحاصل كلام الناظم في هذا البيت والابيات بعده هو الثناء علي
 القلب الذي لاحت له انوار متزلة <اءاك نغبد واداك دنستعين * >
 فسابق الخطا اليها، وسارع فيها، يحدوه الرجاء والخوف، فهو بين
 بسط الرجاء، وقبض الخوف. فسار في سبيل العبودية الحقة باخلاص
 النية لله تعالي، وصدق الاتباع لنبيه!. والله اعلم. انظر: المدارج
   .
  الابيات من هنا الي نهاية الفصل حذفت من (طه) دون تنبيه.
   كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بالرجاء تصدعت ". و"تصدعت اعشاره"
 يعني: تشققت اجزاءه.
    لرفقة، مثلثة: جماعة ترافقهم. القاموس صه . وقد ضبط فيف
 بالضم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فتراه بءن القءض والبشط اللذا ن هما لافق سماءه قطبان
  وبدا له سعد الشعود فصار مشي ساه علءه لا علي الدبران
  لله ذياك الفريق فانهم خصوا بخالصة من الرحمن
  شدت ركاءبهم الي معبودهءم ووسوله يا خءبة الكشلان
 * *! ه
 ف! غ ()
  والشرك فاحذزه فشزك ظاهز ذا القشم لءسي بقابل الغفران
  وهو اتخاذ الند للرحمن اب ط كان من حجر ومن انسان
  يدعوه بل يرجوه ثءم يخافه ويحءه كمحبه الديان
 "اللذان": كذا في الاصلين وغيرهما مكان "اللذين"، من غير ضرورة
 (ص).
 "له" سقطت من الاصلين.
  في ف: "فصار يراه " وهو تحريف.
  سعد السعود: كوكب نير معفرد، والدبران: نجم بين الثريا والجوزاء،
 وانظر: ما سبق عنهما في حاشية البيت .
 وقد كني الناظم بسعد السعود هنا عن طريق الخير تفاءلا حيث انه طريق
 السعادة والنجاة، وبالدبران عن طريق الشر حيث انها تدبر بصاحبها عن
 النجاة، وتورده المهالك. والادبار مذموم في الجملة.
 "ذياك": تصغير ذاك. وقي ف: "ذاك" خطا.
 فصل" والبيت الذي يليه ساقط من ف.
 كما قال تعالي: <ان الله لا يففر ان يشرك به ولغفر ما ون ذلك لمن يشا!
 [النساء: ، ].
  "ذا القسم " ساقطة من (ظ)
 ما عدا الاصلين. "او يرجوه ".
   [/    /و لله ما ساووهم بالله في
   فالله عندهم هو الخلاق والر
   لكنهم ساووهم بالله في
   جعلوا محبمهم مع الزحمن ما
    لء كان حبهم لاجل الله ما
     ولما احبوا سخطه وتجنبوا
   شزط المحبة ان توافق من تحتم
   فاذا ا؟ عيت له المحبه مع خلا
     اتحمث اعداء الحبيب وتذعي
     وكذا تعادي جاهدا احبابه
    لتس العبادة غير تءحيد المحف
   و لحمث نفس وفاقه فيما يحبم
    ووفاقه نفس اتباعاي امره
 خلق ولا رزق ولا احسان
 زاق مولي الفضل و لاحسان
 حب وتعظيم وقي ايمان
 جعلوا المححة قط للرحمن
 عادو احءته علي الايمان
 محبوبه ومواقع الزضوان
 علي محءف بلا عصيان
 فك ما يحب فانت ذو بهتان
 حءا له ما ذاك في امكان
 اين المحءة يا اخا الشءطان
 ! مع خضوع القلب و لاركان
 وبغض ما لا يرتضي بجنان
 و لقصد وجه الله ذي الاحسان
  
  
  
  
  
 كما قال تعالي: <ولءن سالتهم من خلق السموات والازض وسخر الشمس وانقمر
 ليقولن الله > القمان: ]. وامثالها من الايات.
 في ف: "والله".
 كما قال تعالي: <ومن لاس من ينخذ من دون الله اندادم عوثتم! ث
 الله > [البقرة: ].
 كما قا ا، تعالي: <لا تجذ قوما يءنون بالله وتيوم الاخر يوادوت من حاد
 الله ورسوله ولو! انو ءاباءهم او تناءهتم او اخوانهز او عشيرتهم>
 [المجادلة: ].
 في س: "جاهرا".
   هذا هو الاحسان شرط في قبو
 و[لاتباع بدون شرع رسوله
 فاذا نبذت كتابه، رسوله
 وتخدت اندادا نحءهم كحبم
 ولقد راينا من فريق يذعي الم
 جعلوا لهم شركاء والوهءم وسء
 والفه ما ساووهم بالله بل
 والله ما غصبوا اذا انتهكت محا
 حءي اذا ما قيل في الوثن الذي
 ل السعي فافهمه من القران
 عءن المحال وبطل البطلان
 وتبعت امر النفس ولشءطان
 الفه كنت مجانب الايمان
 اسلام شركا طاهر الءءيان
 وهم به في الحمث لا الشلطان
 زادوا لهم حبا بلا كتمان
 رم ربهم في السز والاعلان
 يدعونه ما فيه من نقصان
 كما في قوله تعالي: <ومن اخسن دينا مءن اسلم وخه! لله وهو محسن)
 [النساء: ] وقوله تعالي: <اءذي خلق اتموت والحيءة لتلوكتم ييء اسب
 عملا) [الملك: ].
 كما في قوله تعالي: <فلا ورءك لا يومنوت حتء يحكموك فيما شجر
 دس ثم لا يجدوا في نفسهم حرجا مما قضءت ويسدو قمءليما * >
 [العساء: ].
 هذا البيت سقط من (د) بعدما كتب ناسخها عجزه مكان عجز البيت
 السابق.
 اشارة الي الذين يصفون ويصومون ويدعون الاسلام، وهم قد اتخذوا من
 دون الله اولياء من اصحاب القبور وغيرهم، يصرفون لهم من العبادة ما لا
 ينبغي ان يكون الا دته تعالي، ويزعمون انهم يقربونهم الي الله عز وجل، وتلك
 سيرة اهل الجاهلية الاولي. انطر: كلام الناطم في المدارج /   .
 "لهم" كذا في الاصلين وغيرهما. والمعني انهم اتخذوا لانفسهم شركاء
 سووهم بالله في الحمت. وقي ح، ط: "له" (ص).
 في طع: "زادوهم".
 يعتي: اذا وصف وءتهم بما فيه من نقص وعجز.
   [/ ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاجارك الرحمن من غضب ومن
 واجارك الرحمن من ضزب وت!
 والله لو عطلت كل صفاته
 /والله لو خالفت نص رسوله
 وتبعت قول شيوخهءم او غءرهم
 حءي اذا خالفت اراء الرجا
 نادوا علءك ببدعة وضلالة
 قالوا تنفصت الكبار وساءر ال
 هذا ولم تسلءهم حفا لهم
 واذا سلءت علوه وكلامه
 حزب ومن شتم ومن عدوان
 شير ومن سحب ومن سجان
 ما قابلوك ببعض ذا العدو ن
 نصا صريحا واضح التءيان
 كنت المحقق صاحب العرفان
 ل بسنة المءعوث بالقران
 قالوا وفي تكفيره قولان
 حظماء بل جاهرت بالبهتان
 لتكون ذا كذب وذا عدو ن
 وصفاته العليا بلا كتمان
  
  
  
  
  
  
  
 كتب ناسخ ف: "شتم"، ثم ضرب عليه وكتب: "كلب". وفي حاشيتها
 اشارة الي ان في نسخة: "شتم".
 د: "ضرب وتغريم وتعزير ومن سخان ".
  "سجان": كذا في ف مضبوطا بالشدة، وكذا في العسخ الاخري التي بين
 ايدينا. ولم يتضح في صورة الاصل انها سخان او تسجان كما في طت
 وطه. هذا، ولم يرد "تسجان" في كتب اللغة (ص).
 ب، ظ: "ذا بهوان ".
 في د، ح، ط: "لسعة".
 د، ح، ط: "ساءر العلماء".
 قي ف: "شيءا لهم" واشير في حاشيتها الي نسخة "حقا".
  "تسلب. . . لتكون ": كذا في الاصل، وهو الصواب. وفي غيره:
 "نسلب. . . ليكون ". وفي ف لم يعجم حرف المضارع في الفعل الاول.
 كذا في الاصلين. وفي ظ:
 واذا سلبت كلامه وعلوه وصقاته جهرا بلا كتمان
 وفي د، ط: "صفاته وعلءه وكلامه "، وفي ب: "علءه وصفاته " وسقط "وكلامه ".
       لم بغضبوا ، اذ لم بكن يرضيهم
   والامر والله العظيم يزيد فو
   واذا ذكزت الله توحيدا راب
   [بل ينظرون اليك شزرا مثل ما
   واذا ذكزت بمدحة شركاءهءم
   والله ها شموا رواءح دينه
 لا حبذا ذاك الفرسو الجاني
 ق الوصف يعرفه اولو العرفان
 ت وجوههم مكسوفة الالوان
 نظر التيوس الي عصا الجوبان]
 يشتءشرون تباشر الفرحان
 يا زكمة اعيت طبيب زمان
  
  
  
  
  
  
 كذا ورد "اذ" في الاصلين. وفي غيرهما: "ان" والمعني انك اذا سلبت
 علو الله وكلامه وصفاته الاخري لم يغضبوا، لان اثبات ذلك لم يكن مما
 يرضيهم، فانت وافقتهم بنفيك صفات الله سبحانه.
 ونص هذا البيت في ب، ح، ط:
 لم يغضبوا بل كان ذلك عندهم عين الصواب ومقتضي الاحسان
 ثم اثبت في ب: "ان لم يكن يرضيهم. . . الجاني " علي نه بيت مستقل، كما
 اثبت في ظ، د، س: "بل كان ذلك. . . الاحسان " بيتا مستقلا. ولعل الناظم غير
 في البيت، فاثبت النساخ الوجهين علي ان احدهما بيت اخر (ص).
 كذا في الاصلين ود، س، ح. وفي غيرها: "لا يخفي علي العميان "ه
  لكسو! في الوجه: الصفرة والتغير. ورجل كاسف الوجه: عابسه من سوء
 الحال. اللسان / .
 نظر شزر: فيه اعراض كنظر المعادي المبغض، وقيل: هو نظر علي غير
 استواء بمءخر العين، وقيل: هو النظر عن يمين وشمال. واكثر ما يكون
 في حال الغضب. اللسان / .
 ] لجوبان: الراعي والحارس، انطر ما سبق في حاشية البيت  (ص).
  لم يرد هذا البيت في الاصلين.
 ط: "يتباشرون تباشر. . .".
  وذلك كحال الذين قال الله تعالي عنهم: <واذا دبهر الله وصده اشمازت قلوب اءذين لا
 بءمنون بالاخره و! ذا ذ! الذين من! وفء!! ا هم بثون> [الزمر: ! ا].
 د: "ما اشتفوا".
   
 
 
 
 
 
 
 
 فصار
 في صف العسكودو وتقادل الصدو واستداوة
 وحي الحرب] لعو] ن وتصاول الاقران
 يا من يشب الحرب جهلا ما لكءم بقتال حزب الله قط يدان
 ءي يقاوم جندكءم لجنودهءم وهم الهداة وناصرو  لرحمن
 وجنودكءم ما بءن كذاب ود! ط ل ومحتال وذي بهتان
 [من كل ارعن يدعي المعقول وه! مجانب للعقل ولايمان 
 اوكل مءتدع وجهمي غدا في قلبه حرج من القزان
 او كل من قد دان دين شيوخ اهفي الاعتزال البين البطلان
 وقاءل بالاتحاد وانه عءن الاله وما هنا شيءان
 او من غدا في دينه متحءرا اتباع كل ملدد حيران]
   هذا البيت ساقط من (ف) وقد اءبته بعضهم في حاشية ف، وفيها:
 "جند الله ".
   طت، طه: "اءي تقوم جنودكم ".
  في ح: "لجنوده ".
  في طع: "عسكر الزحمن" وقد اشير الي هذه النسخة في حاشية د.
  في طع: "ناصرو القران ".
   ضبط "محتال" في ف بالحاء المهملة والخاء المعجمة، وفوقها: "معا) ".
   ] لارعن: الاهوج في منطقه، والاحمق المسترخي. اللسان / .
   "اهل" ساقطة من ب.
  سبق التعريف باهل الاعتزال في التعليق علي مقدمة المءلف.
   انظر: حاشمية البيت .
  في ظ، طع: "هما شيءان ".
   "ملدد": سبق تفسيره في حاشمية البيت .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وجنودهءم جبريل مع ميكال مع
 وجميع رسل الفه من نوح الي
 فالقلب خمستهءم اولو العزم الالي
 في اول الاحزاب ايضا ذكرهءم
 ولواوهءم بيد الزسول محفد
 وجميع اصحاب الزسول عصابة ا د
 والتابعون لهم باحسان علي
 اهل الحديث جميعهءم وءفة ا د
 العارفون بربهم ونبءهم
 /صوفءة سنية نبوية
 هذا كلامهم لدينا حاضز
 باقي الملاءك ناصري القران
 خير الوري المءعوث من عدنان
 في سووة الشووي اتوا ببيان
 هءم خءر خلق الله من انسان
 ولكل تحت لواء ذي الفرقان
 اسلام اهل العلم والايمان
 طبقاتهم في ساءر الازمان
 عتوي واهل حقاءق العرفان
 ومراتب الاعمال في الرجحان
 لءسوا اولي شطح ولا هذيان [/ 
 من غءر ما كذب ولا كتمان
  لم ترد هذه الابيات الخمسة في الاصلين، والظاهر ان المءلف حذفها في
 النسخة الاخيرة. وقد كتبها بعضهم في حاشية ف.
 يعني النبي!.
 وذلك في قوله تعالي: <ش! خ لكم من الدين ما وصي به نوحا واءذي اوحتنا
 الك وما وضتا بهء ابنهيم وموسي وعيسء ان اقصا الدين ولا لءفرفوا فية)
 [الشوري: ].
 ودلك ير قوله تعالع: <واذ اخذنا من النبتن ميثقهم وفث ومن ةج واتنهيم
 ومولء لرعيممي ابن مستج) [الاحزاب: ].
 في ظع: "اصل حقاءق "، تحريف.
 "صوفية": هكذا في جميع النسح، ومراد الناظم  رحمه الله تعالي  بها
 اهل الاستقامة من الزهاد بدليل ما ذكره من انهم ليسوا اولي شظح ولا
 هذيان.
     فاقبل حوالة من احال عليهم
    فاذا بعثنا غارة من اخريا
   طحنتكم طحن الزحي للحمث حف
   ادي يقاوم دي العساكر طمطم
 هءم املياء وصاحبو امكان
 ت العشكر المنصور بالقران
  صزتم كالبعر في القيعان
 او تنكلوشا او اخو اليونان
   "املياء": جمع الملء، وهو: الثقة الغني. يقول الشيخ هراس: "يعني ان
 كلام هءلاء السادة الاخيار في اثبات صفات الله عر وجل موجود عتدنا
 بالنقل الصحيح عتهم، لم يفتروا فيه علي الله الكذب، ولم يكتموا منه
 شيءا، فاذا احلت علي احد متهم فاقبل تلك الحوالة ولا ترفضها، فانها
 حوالة علي غني ملء، وقد قال!: "اذا احيل احدكم علي ملء فليتبع"
 انظر: شرحه /      (ص).
  "صاحبوا امكان ": كذا في الاصلين. وقي غيرهما: "اولو امكان ".
   قي الاصل: "طحنتهم".
  اشير في حاشية ف الي ن في نسخة اخري: "لكن النخالة طحن ذ ا
 الطحان ".
   طمطم: لم اقف له علي ترجمة، الا ن ابن عيسي في شرح النونية
 (/ ) ذكر انه من فلاسفة الهند. ثم اني وقفت علي اسمه في كتاب
 (العلوم العقلية في المنظومات العربية)، حيث ذكر صاحب الكتاب ان هناك
 منظومة في علم الزايرجه لطمطم الهندي، وذكر انها في مخطوطة مكتبة
 طلعت بدار الكتب بالقاهرة، رقم: مجاميع  ()، الرسالة الثانية ضمن
 مجموع، الصفحات: /ا /ا. انطر: العلوم العقلية في المنظومات
 العربية لجلال شوقي، ص .
  في ح: "تنكلوش" تنكلوشا: احد علماء الفلك، وله كتاب (درج الفلك
 في الاحكام). انظر: كشف الظنون / . وذكره ابن التديم في الفهرست
 باسم (تينكلوس البابلي)، وقال: "هذا احد السبعة العلماء الذين رذ اليهم
 الضحاك البيوت السبعة التي بنيت علي اسماء الكواكب السبعة، وله من
 الكتب: كتاب الوجوه والحدود". الفهرست ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 عني ارسظو عابد الاوثان اوذاك المعلم اولا للحزف و[لف
 هذا اساس الفشق و[لحزف اثذي
 او ذلك المخدوع حامل راية ا د
 اعني ابوه سينا ذلك المحلول من
 وكذا نصير الشرك في تباعه 
 نصرو   لفحلالة من سفاهة رايهم
 فجري علي الاسلام منهم محنة
 او جعد او جهم وتباع له
 او حفص او بشز او  لنظام ذ ا
 ذاك الكفور معلم الالحا
 طني لصوت بءست العلما
 وضعوا اساهو الهدفر والهديا
 الحاد ذاثه خييفة الشءطا
 اديان اهل الارض ذا الكفرا
 اعداء رسل الله والايما
 وغزو جيوش الدين و لايما
 لم تجر قط بسالف الازما
 هءم امة التعطيل و لبهتا
 ك مقدم الفشاق والمجا
  
  
  
  
  
  
  
  
 سبقت ترجمة ارسطو عمد البيت رقم ().
  يعني بمعلم الالحان: ابا نصر الفارابي، وقد سبقت ترجمته في حاشية
 البيت .
 "ذاك المعلم ": يععي ارسطوه حيث انه وضع للفلاسفة التعاليم الحرفية.
  "و لثاني": يععي القارابي الذي وضع التعاليم الصوتية.
  نث المذكر في "بءست العلمان " للضرورة ه انظر حاشية البيت  (ص).
 "هذا": ي التعاليم الصوتية الموسيقية.
  "والحرف. . .": اي التعاليم المنطقية.
 تقدمت ترجمته في حاشية البيت رقم ().
 تقدمت ترجمته في حاشية البيت رقم ().
  وهذا البيت ساقط من (س)، ومثبت في الهامش.
 في س: "بساءر الازمان ".
 تقدمت ترجمة جعد. انظر: البيت رقم .
  تقدمت ترجمة جهم عند البيت رقم ().
 حفص القرد: ضال مبمدع صاحب كلام، يكني ابا عمرو، وهو من اكابر=
     ولجعفران دداك شيطان ويد
   [وددلك التبام والنجار و[د
 عي الطاق لا حءيت من شءطان
 ! لاف اهل الجهل بالقران
 المجبرة نطير للنجار، كان من اهل مصر، قدم البصرة فسمع بابي الهذيل
 واجتمع معه وناظره فقطعه ابو الهذيل، وكان اولا معتزليا ثم قال بخلق
 الافعال، وله مصنف في الرد علي المعتزلة. الفهرست ص ، ميزان
 الاعتدال / .
  بشر بن كياث بن ابي كريمة ابو عبدالرحمن المريسي، المتكلم شيخ
 المعتزلة، واحد من ضل المامون، كان ينظر اولا في شء من الفقه، فاخذ
 عن بي يوسف، وروي الحديث عنه وعن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة
 وغيرهم، ثم غلب عليه علم الكلام، وقد نهاه الشافعي عن تعاطي علم الكلام
 فلم يقبل منه، كان يقول بخلق القران، وكان مرجءا، تنسب اليه المريسية من
 المرجءة، ويقال: ان اباه كان يهوديا صءاغا بالكوفة. مات بشر سنة ،
 وقيل سنة  للهجرة. البداية والنهاية / ، السير / .
  تقدمت ترجمة النظام. انظر البيت .
   الجعقران: جعفر بن حرب الهمذاني المتوفي بعد الثلاثين وماءتين، وجعفر بن
 مبشر الثقفي المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين. وكلاهما من رءوس المعتزلة،
 واليهما تنسب فرقة الجعفرية من المعتزلة. الفرق بين الفرق ص   ،
 ميزان الاعتدال / ، ، طبقات المعتزلة ص ، .
  شيطان الطاق: في حاشية ف ان في نسخة: "يقال الطاق) " وهو ابو جعفر
 الاحول، واسمه محمد بن النعمان الملقب بشيطان الطاق، والرافضة تلقبه
 بمومن الطاق، كان في زمن جعفر الصادق وعاش بعده مدة، واليه تنسب
 فرقة الشيطانية من الامامية الرافضة. انظر: الفرق بين الفرق ص ،
 الفهرست ص .
   الشحام: هو بو يعقوب يوسف بن عبدالله بن اسحاق الشحام، من صغار
 اصحاب ابي الهذيل، وهو استاذ الجباءي، وضلالاته كضلالات الجباءي،
 واليه انتهت رءاسة المعتزلة في البصرة في وقته، وتنسب اليه فرقة الشحامية
 من المعتزلة. طبقات المعتزلة ص ، الفرق بين الفرق ص .
     والله ما في القوم شخص رافع
   وخيار عسكركءم فذاك الاشعرفي
   لكنكءم والله ما انتءم علي
   هو قال ان الله فوق العزش واس!
   في كتبه طرا وقزو قول ني ا د
   لكنكءم اكفرتموه فانكم
   من كءركم في جهلكم ثءم اننذروا
 بالوحي راسا بل براي فلان]
 القرم ذاك مقدم الفرسان
 اثباته والحق ذو برهان
 ضولي مقالة كل ذي بهتان
 اثبات تقريرا عظيم الشان
 اكفرتم من قال ذا، فدعاني
 ثم اعذروا او كفروا ببيان
  
  
  
  
  
  النجار: ابو عبدالله الحسين بن محمد بن عبدالله النجار، كان حاءكا في طراز
 العباس بن محمد الهاشمي، من جلة المجبرة ومتكلميهم، وتنسب اليه فرقة
 النجارية، وله من الكتب: كتاب الاستطاعة، وكتاب المخلوق، وكتاب
 الصفات والاسماء، وغيرها. الفهرست ص ، الفرق بين الفرق ص .
  العلاف: ابو الهذيل محمد بن الهذيل البصري العلاف، راس المعتزلة، ولد
 سنة  ه، واخذ الكلام عن عثمان بن خالد الطويل. وكان يزعم ان نعيم
 الجنة وعذاب النار ينتهي بحيث ان حركات هل الجنة تسكن حتي لا ينطقون
 بكلمة. طال عمره حتي جاوز التسعين، وقيل الماءة، ومات سنة ، وقيل
 سنة  السير ، الفهرست صه ، طبقات المعتزلة ص .
 لم يرد البيتان في الاصلين. وقد وردا في ب، ظ، د، س بعد البيت
 التالي، وذلك خطا. وقد اثبتناهما كما في ح، ط (ص).
 الاشعري: تقدمت ترجمته عند البيت رقم ().
 القرم من  لرجال: السيد المعظم. اللسان .
 انطر مثلا: الابانة عن اصول الديانة ص ، رسالة الي اهل الثغر ص .
 وانطر ما سبق في الابيات:   .
 كذا ورد هذا البيت في الاصلين. وفي غيرهما:
 لكنكم اكفرتموه وقلتم من قال هذا فهو ذو كفران
 لم يرد هذا البيت الا في الاصلين.
   [/ ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [فخيار عشكركءم فانتم منهم
 هذي العساكر قد تلاقت جهرة
 صفوا الجيوش وعءثوها وابرزوا
 /فهم الي لقياكم بالشوق كيء
 ولهنم اليكءم شوق ذي قرم فما
 تءا لكم لو تعقلون لكنتم
 من اين انتم ولحديث واهله
 ما عندكم الا الدعاوي و لشكا
 هذا الذي والله نلنا منكم
 والله ما جثتم بقال الله اوالا بجعجعء وفرقعة وغص
 براء اذ قربوا من الايمان]
 ودنا القتال وصيح بالاقران
 للحزب وقتربو  من الفزسان
 يوفوا بنذرهم من القزبان
 يشفيه غءر مواءد اللحمان
 خلف الخدور كاضعف النشوان
 والوحيء و لمعقول بالبزهان
 وي او شهادات علي البهتان
 في الحرب اذ يتقابل الصفان
 قال الزسول ونحن في المءدان
 خمة وقعقعة بكل شنان
  لم يرد هذا البيت في الاصلين.
  في ظ، د: "وهم اليكم ".
 القرم بالتحريك: شدة  لشهوة الي اللحم. اللسان / .
  كتب ناسخ ف: "تغفلون" ثم ضرب عليها وكتب: "تستحون"، واشار في
 الحاشية الي ن في نسخة: تغفلون، وهو تصحيف.
  جعجعة: سبق تفسيرها تحت البيت رقم ().
  فرقعة: سبق تفسيرها تحت البيت رقم ().
 الغمغمة و] لتفمفم: الكلام الذي لا يبين، وقيل: اصوات الثيران عند الذعر،
 واصوات الابطال في الوغي عند القتال. اللسان / .
 "قعقعة. . .": انظر: البيت . وفي طت، طه: "بكل لسان " وهو
 تحريف.
    ويحق ذاك لكم ونتءم اهله انتم بحاصلكم اولو عزفان
  وبحقكم تحموا مناصبكءم وان تحموا ماكلكءم بكل لسنان
  وبحقنا نحمي الهدي ونذب عن سنن الرلسول ومقتضي القران
  قبح الاله مناصبا وماكلا قامت علي البهتان والعدوان
  والله لو جءتءم بقال الله او قال الرسول كفعل ذي الايمان
 كنا لكم شاويش تعظيم و!! طرال كشاويشبي لذي سلطان
  لكن هجزتم ذا وجءتم بدعة واردتم التعظيم بالبهتان
 صهه * *
 ف! ي!
  العلم قال الله قال رسوله
  ما العلم نصبك للخلاف سفاهة
 كلا ولا جحد الصفات لربنا
 كلا ولا نفي العلو لفاطر اد
 كلا ولا عزل النصوص ونها
 قال الصحابة هم ذوو العزفان
 بين الرسول وبين راي فلان
 في قالب التنزيه والسءحان
 اكوان فوق جميع ذي الاكوان
 ليست تفيد حقاءق الايمان
  "تحموا": منصوب بان المحذوفة.
  كذا في الاصلين وفي د: "علي الطغيان والعدوان ". وفي غيرها: "علي
 العدوان والطغيان) ".
 ] لشاويش: معرب (جاويش) لفط تركي لرتبة عسكرية، وفي الاصل بمععي
 الحاجب. معجم الالفاظ التاريخية للاستاذ دهمان: .
  في ف: "ذوي العرفان " وهو خطا. وفي ط: "اولو العرفان " [هذا البيت والابيات
 الاربعة التالية  مع خلاف في القافية وبعض الالفاظ  وردت في اعلام الموقعين
 /  "لبعض اهل العلم " وانطر الفواءد ص ه  . والبيتان الاولان ذكر الصفدي
 ان الذهبي انشده اياهما لنفسه. اعيان العصر / ] محمد عزير شمس.
     اذ لا تفيدكم يقينا لا ولا علما فقد عزلت عن الايقان
    و لعلم عندكم ينال بغيرها بزبالة الافكار و[لاذهان
    سمءتموه قواطعا عقيءة وهي الظواهر حاملات معان
   كلا ولا احصاء اراء الزجا ل وضءطها بالحصر و لحشبان
   كلا ولا  لءاويل والتءديل ولف حريف للوحيءن بالبهتان
 /     /كلا ولا الاشكال و لتشكيك والي! قف الذي ما فيه من عزفان
   هذي علومكم التي من جلها عاديتمونا يا وصب العرفان!
 * * *
 تم! م!
 في عقد الهدنه و] لامان الواقع () نو المعطلة
 واهل الالحاد حزب جءكسخان ()
   يا قوم صالحتءم نفاة لذات واد اوصاف صلحا موجبا لامان
   وغرتم وهنا علءهم غارة قعقعتم فيها لهم بشنان
   ما كان فيها من قتيل منهم كلا ولا فيها اسيم عان
     انظر: البيت  .
   و"هي": ي النصوص. وفي طت: "ونفي"، فاصلحه في طه: "تنفي"،
 وكلاهما تحريف (ص).
 () في ف: "الواقعة) ".
 () تقدمت ترجمته. انظر: البيت .
   الوفن: يطلق علي نحو من نصف الليل، وقيل: بعد ساعة منه، وقيل هو
 حين يدبر الليل، وقيل: الوهن ساعة تمضي من الليل. اللسان / .
  قوله: "قعقعتم" سبق بيانها في حاشية البيت رقم ().
   العاني: الخاضع، والعبد. وقد مضي في البيت .
     ولطفتم في القول او صانعتم
   وجلشتم معهم مجالسكم مع ا د
    وضرعتم للقوم كل ضراعة
   فغزوتم بسلاحهم لعساكر ا و  ولاجل ذا صانعتموهءم عند حز
   ولاجل ذا كنتم مخانيثا لهم
   حذرا من استزجاعهم لسلاحهءم
   وبحثتم مع صاحب الاثبات باء
   وقلءتم ظهر المجن له وجي
   والله هذي ريبة لا يختفي
   هذا وبءنهما اشد تفاوت
 واتءتم في بحثكءم بدهان
 استاذ بالاداب والميزان
 حتي اعاروكءم سلاح الجاني
 اثبات والاثار والقزان
 بكم لهم باللطف والادهان
 لءم تنفتح منكءم لهم عءنان
 فترون بعد السلب كالنشوان
 ! فير ولتضليل و[لعدوان
 طءتءم علءه بعشكر الشءطان
 مضمونها الا علي الثيران
 فءتان في الرحمن تختصمان
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 الدهان و لمد  هنة والادهان: المصانعة واللين، وقد مر في البيت .
 في طع: "للقول" تحريف.
 قوله "لعساكر" مفعول به، ادخل عليه اللام الزاءدة للضرورة (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "الاذعان".
 انظر: البيت .
 اثبت ناسخ الاصل: "التعطيل" وكتب في الحاشية: "لعل صوابه:
 التضليل "، اما ناسخ ف فاثبت في المتن "التضليل" وكتب في الحاشية:
 "والتعطيل" وفوقها: "كذا اصل". وفي النسخ الاخري: "التضليل" كما
 اثبتنا.
 المجن: الترس، وقولهم: "قلب له ظهر المجن" مثل لمن كان لصاحبه
 علي مودة ورعاية، ثم حال عن ذلك. اللسان / .
 ظ، طع: "هذه رتبة " تصحيف.
 كذا في ف، ظ، د، ح. وفي طت، طه: يختصمان. وفي غيرها:
 "مختصمان".
   [/ ب]
    هذا نفي ذات الاله ووصفه
   لكن ذا وصف الاله بكل او  ونفي النقاءص والعيوب كنفيه الف
   فلاي شيءء كان حزبكم له
   قلنا نعءم هذا المجشم كافر
   لا تنطفي نيران غءظكم علي
   فالله يوقدها ويصلي حزها
   يا قومنا لقد ارنكءتءم خطة
   او عنتم اعداءكءم بوفاقكءم
   اخذوا نواصيكءم بها ولحاكم
   قلتءم بقولهم ورمتءم كشرهءم
 نفيا صريحا لءس بالكتمان
 صاف الكمال المطلق الرباني
 صثمبيه للزحمن بالانسان
 بالجد دون معطل الرحمن
 افكان ذلك كامل الايمان
 هذا المجشم يا اولي النيران
 يوم الحساب محزف القران
 لم يزتكءها قط ذو عزفان
 لهم علي شيءء من البطلان
 فغدت تجز بذلة وهوان
 اني وقد غلقوا لكءم برهان
   "بالجد": كذا بالجيم في الاصل وظ، ح، طع. وفي ف وكيرها: "الحد"
 بالحاء المهملة.
   "هذا المجسم كافر": اي بزعمكم، وتنزلا معكم.
  في ف: "كامل الامكان ".
  اي اكان ذلك الفيلسوف الملحد كامل الايمان عندكم حتي تصالحوه
 وتلاطفوه؟
    لخطة بضم الخاء: الحال، والامر، والخطب. اللسان /  وقد ض!
 في الاصلين بكسر الخاء، وهو خطا.
   في الاصلين: "قد علقوا" بالعين المهملة. ولعل الصواب ما اثيتنا من النسخ
 الاخري وط. والغلق في] لرهن: ضد الفك، فاذا فك الراهن الرهن فقد
 اطلقه من وثاقه عند مرتهنه. ويقال: غلق الرهن يغلق غلوقا اذا لم يوجد
 له تخلص، وبقي في يد المرتهن لا يقدر راهنه علي تخليصه. اللسان
 / ، ولعل "غلقوا" في البيت بفتح اللام بمعني اغلقوا، اي لم
 تتمكنوا من تخليص ما رهنتموه عتدهم فامسكوا به.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وكسرتم الباب اءذي من خلفه اعداء رلسل الله والايمان
  فاتي عدء ما لكءم بقتالهم وبحزبهم ابد الزمان يدان
  فغدوتم اسري لهم بحبالهم ايديكم شدت الي الاذقان
  حملوا علنكنم كالشباع استقبلت حمرا معفرة ذوي ارسان
  صالوا علنكنم باثذي صلتءم به انتءم علينا صولة الفرسان
  لولا تحءزكءم الننا كنتم وسط العرين ممزقي الفحمان
  لكن بنا استنصزتم وبقولنا صلتءم عليهم صولة الشجعان
  ولءتم الاثبات اذ صلتءم به وعزلتم التعطيل عزل مهان
  والءتم تغزوننا بسرءة من عشكر التعطيل ولكفران
  من ذا بحق الله اجهل منكم وحقنا بالجهل والعدوان
  تالله ما يدري الفتي بمصابه والقلب تحت الختم والخذلان
 * * *
  معقرة: من عقره وعقره: جرحه. وعقر الفرس والبعير بالسيف: قطع
 قواءمه، او قطع احدي قواءم البعير قبل نحره. اللسان .
 ارسان: جمع رسن وهو الحبل الذي يقاد به البعير وغيره. وقد سبق في
 البيت .
  قد مز هذا التعبير في البيت  وغيره.
  في طه: "واليتم الاثبات "، تحريف.
  حاصل كلام التاظم في ابيات هذا الفصل انه "لما اتفق اهل التعطيل مع
 ملاحدة الفلاسفة علي عزل الكتاب والسنة عن الاستدلال بهما علي علي
 المطالب وشرف الاصول، ووافقوهم علي الاصل الذي رذوا به الوحي،
 وخضعوا لهم في كثير من اصولهم، وعجزوا عن مقاومتهم بما اعطوهم من
 سلاحهم، عقدو بيعهم وبينهم الهدنة، واتفقوا علي مقاومة اهل السنة
 والجماعة، ومحاربتهم، فلما التقي الجمعان عرف الجهمية وزنادقة الفلاسفة=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ف! سر
 في مصاوع الثفاة المعطلين () باسءة امراء الاثبات الموخدين
  واذا اردت تري مصارع من خلا من امة الثعطيل و لكفران
  وتراهم اسري حقيرا شاثهم ايديهم غلت الي الاذقان
  وتراهم تحت الزماح دريءة ما فيهم من فارس طعان
  وتراهم تحت السيوف تنوشهم من عن شماءلهم وعن ايمان
  وتراهم انسلخوا من الوحيءن ووحقل الضحيح ومقتضي القران
  وتراهم والله ضحكة ساخبر ولطالما سخرو  من الايمان
  قد اوحشت منهم وبوغ زادها الي جبار ايحاشا مدي الازمان
  وخلت ديارهم وشتت شملهم ما فيهم رجلان مجتمعان
 انه لا سبيل لهم في مقاومة اهل الحق، كيف ولو ان سرية من سرايا اهل
 الحق اذا قابلت الباطل باجمعه سحقته، وان واحدا من شواهد الحق اذا
 وزن بجميع شبه الباطل محقه واتلفه" اص بتصرف من توضيح الكافية الشافية
 لابن سعدي. (ضمن مجموعة من رساءله) ص   .
 في ط: "والمعطلين".
  في د: "والبهتان" وجواب "اذا" في البيت .
  طت، طه: "حقيز" خطا.
  الدريءة هي: الحلقة التي يتعلم الرامي الطعن والرمي عليها. قال عمرو بن
 معد يكرب:
 ظللت كاني للرماح دريءة قاتل عن ابناء جرم وفزت
 اللسان / .
   لنوش: التناول والطلب. والمناوشة: المناولة في القتال. اللسان / .
  في طع: "العقل الصريح ".
  اشير في هامش (ف) الي ان في نسخة بعد هذا البيت:
   
 
 
 
 
 
 
 
 قد عطل الزحمن فءدة لهم
 اذ عطلوا الزحمن من اوصافه
 ابل عطلوه عن الكلام وعن صفا
 فاقرا تصانيف الامام حقيقة
 عني با العباس احمد ذلك ال
 واقرا كناب العقل والنقل الدب
 وكذاك منهاج له في رده
 وكذاك اهل الاعتزال فانه
 من كل معرفة ومن ايمان
 و لعرش اخلوه من ل لرحمن
 ت كماله بالجهل والبهتان / )
 شءخ الوجود العالم الزءاني
 جحر المحيط بساءر الخلجان
 ما في الوجود له نظير ثان 
 قول الزوافض شيعة الشءطان
 ارداهم في حفرة الجبان
  
  
  
  
  
  
 قد عطل الرحمن ناديهم بما قد عطلوا من عرشه الرحمن
 ولم يذكر هذا البيت في الاصل او غيره، وفيه خطا، وهو ان لفظة
 "الرحمن" مجرورة وحقها النصب. ثم جاء هذا المعني نفسه بعد البيت
 التالي. (ص).
 ف: "قل عطلوه " تحريف.
 قوله "فاقرا" جواب لقوله في اول الفصل: "واذا اردت تري. . .".
 تقدمت ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في التعليق علي مقدمة
 المولف.
  الخلجان: جمع خليح. .
 كتاب "درء تعارض العقل و لنقل" مطبوع، وقد حققه الشيخ الدكتور
 محمد رشاد سالم رحمه الله تعالي في احد عشر مجلدا. وقول الناظم "ما
 في الوجود له نظير ثاني "، اي من المصنفات في بابه.
 كتاب "منهاج  لسنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية "، مطبوع ايضا،
 وقد حققه الشيخ الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله تعالي في ثماني
 مجلدات وتاسع للفهارس.
 ] لجبان و لجبانة: المقبرة. وقد مر في البيت .
     وكذلك الءاسيس اصبح نقضه
   وكذاك اجوبة له مصرية
   ودذا جواب للنصاري فيه ما
   وكذاك شرح عقيدة للاصبها
 اعجوبة للعالم الزباني
 في ست اسفار كتبن سمان
 يشفي الصدور وانه سفران
 نيء شارح المحصول شزح بيان
  
  
  
  
 يعني كتاب "اساس التقديس " لفخر الدين الرازي. وقد نقضه شيخ الاسلام
 بكتابه العظيم "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية "، وشمي
 ايضا "نقض تاسيس الجهمية "، وقد طبع القسم الاول منه في مجلدين
 كبيرين بتصحيح وتكميل وتعليق الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن قاسم.
 وقد حقق كاملا في قسم العقيدة بجامعة الامام في ثماني رساءل دكتوراه
 نوقشت كلها.
 لعل الناظم يشير هنا الي "جواب الاعتر  ضات المصرية علي القتيا الحموية "،
 وهو انسب في الذكر لان الكلام في ذكر المصنفات العقدية. وقد ذكر الناظم
 هنا انها في ستة اسفار، وذكر ابن رشيق في اسماء مءلفات شيخ الاسلام
 (ص ) انها في اربع مجلدات، وقال ابن عبدالهادي يضا في العقود الدرية
 (ص ) انها في اربع مجلدات، بل قال: "وبعض النسخ منه في اقل"، ولا
 غرابة في ذلك فلعل نسخة لهذه الاجوبة كتبت في ستة اسفار.
 اما الفتاوي المصرية، فقد ذكر ابن عبدالهادي في العقود الدرية (ص ) انها
 تبلغ مجلدات كثيرة، وذكر ابن رجب في الذيل (/ ) انها في سبع
 مجلدات، ويبعد ان تكون مرادة هنا لان الكلام في ذكر المصنفات العقدية،
 في حين ان الفتاوي المصرية مرتبة علي الابواب الفقهية. والله اعلم.
 كتاب "الجو  ب الصحيح لمن بدل دين  لمسيح"، وهو مطبوع، اربعة اجزاء
 في مجلدين، وقد حقق في قسم العقيدة بجامعة الامام في ثلاث رساءل
 دكتوراه، نوقشت كلها، وطبعت في ست مجلدات.
 ب: "للاصفهاني".
 الاصبهاني: محمد بن محمود بن عباد السلماني، فقيه اصولي، متكلم،
 عارف بالادب والعربية و[لشعر، ولد باصبهان ونشا بها، ورحل الي بغداد،=
    
  
  
  
  
  
  
  
 فيها النبو  ت التي اثباتها
 والله ما لاولي الكلام نظيره
 وكذا حدوث العالم العلوي ول! ت!
 وكذا فواعد الالستقامة انها
 وفرات اكثرها عليه فزادني
 هذا ولو حدثت نفسي انه
 وكذاك توحيد الفلاسفة الالي
 سفز لطيف فيه نقض اصولهم
 في غاية التقرير و لتءيان
 ابدا وكتبهم بكل مكان
 صلي فيه في اتم بيان
 سفران فيما بءننا ضخمان
 ولله في علم وفي ايمان
 قءلي يموت لكان غير الشان
 توحيدهءم هو غاية الكفران
 بحقيقة المعقول والبزهان
 وسافر الي بلاد الروم، وقدم دمشق بعد الخمسين وستماءة، ومن مصنفاته:
 شرح المحصول للرازي، وهو المراد هنا. رحل الي مصر وتوفي في
 القاهرة قي العشرين من رجب سنة  ه. البداية والنهاية / ،
 طبقات الشاقعية الكبري للسبكي / ، الاعلام / ، معجم المءلفين
 .
 والناظم هنا يشير الي شرح شيخ الاسلام للعقيدة التي صنفها الاصبهاني.
 وهي مطبوعة، وقد حققها الدكتور محمد بن عودة السعوي في رسالة
 دكتوراه بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الامام.
   ذكره الصفدي بعنوان "ثبوت النبوات عقلا ونفلا والمعجزات والكرامات "،
 انظر: الجامع لسيرة شيخ الاسلام: ، . وهو مطبوع بعنوان
 النبوات (ص).
   كتاب  لاستقامة، مطبوع، وقد حققه الدكتور محمد رشاد سالم  رحمه الله
 تعالي  في مجلدين.
   اي لكان الشان غير الشان في القراءة عليه والاستفادة منه. وقد كتب ناسخ
 ف فوق كلمة "غير": صح.
   لشيخ الاسلام عدة كتب قي الرد علي الفلاسفة الملاحدة منها:
  ابطال قولهم باثبات الجواهر العقلية.
     وكذاك تشعينءة فيها له
   تشعون وجها بينت بطلانه
   وكذا قواعده الكبار وانها
   لم يءسع نفلمي لها فاسوقها
 رد علي من قال بالنفساني
 اعني كلام النفس ذا الوحداني
 اوفي من الماءتسن في الحشبان
 فاشزت بعض اشارة لبيان
  
  
  
  ابطال قولهم في ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد.
  ابطال قولهم بقدم العالم.
  الصفدية.
  المساءل الاسكندرانية (او بغية المرتاد)، وتسمي ايضا (السبعينية)
 وغيرها. انظر: العقود الدرية ص   ، اسماء مولفات شيخ
 الاسلام ص   .
  لتسعيءية: في الرد علي الاشاعرة في قولهم بالكلام النفسي. وهي مطبوعة
 مستقلة، ومطبوعة قي اخر الفتاوي الكبري، وقد حققها الدكتور محمد بن
 ابراهيم العجلان في رسالة الدكتوراه في قسم العقيدة في جامعة الامام.
 كذا بالياء في ف، ب. اي ذا المعني الواحد. انظر: شرح ابن عيسي
 /  (ص).
 في د: "فانها اوفي ".
 من تلك القواعد:
  التدمرية.
  قاعدة في اثبات كرامات الاولياء.
  قاعدة في الصبر والشكر.
  قاعدة في الشكر والرضا.
  قاعدة في ان كل اية يحتج بها مبتدع ففيها دليل علي فساد قوله.
  قاعدة في محبة الله للعبد.
  قاعدة في الاخلاص والتوكل.
 وغيرها كثير. العقود الدرية، ص  وما بعدها. اسماء مءلفات شيخ
 الاسلام، ص    .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وكذا رساءله الي البلدان واد
  هي في الوري مءثوثة معلومة
  وكذا فتاواه فاخبرني اادي
 ابلغ اادي الفاه منها عذة ا ل
  سفر يقابك كك يوم واادي
  هذا وليس يقصر التفسير عن
  وكذا المفاريد التي في كك مش!
 اطراف والاصحاب والاخوان
 تءتاع بالغالي من الاثمان
 اضحي علءها داءم الطوفان
 اثام من شهر بلا نقصان [/ب]
 قد فاتني منها بلا حشبان
 عشر كبار لشن ذا نقصان
 لح لة فسفز واضح التءيان
 منها:
  الرسالة المدنية، كتبها الي الشيخ شمس الدين الدباهي.
  الرسالة المصرية، كتبها الي الشيخ نصر المنبجي.
  رسالة الي اهل البصرة.
  الرسالة العدوية، كتبها الي بيت الشيخ عدي بن مسافر.
  رسالة الي اهل بغداد.
  وله رساءل من السجن تحتوي علي مجلدات عدة. العقود الدرية، ص 
  ، اسماء مءلفات شيخ الاسلام، ص .
  لعله ابو عبدالله ابن رشيق الذي قال عنه ابن عبدالهادي في العقود الدرية
 (ص ): "وكان من اخص اصحاب شيخنا وكثرهم كتابة لكلامه وحرصا
 علي جمعه ".
  اي بلغت ثلاثين مجلدا.
  كذا في الاصل وظ، س. وقي غيرها: "ليس ذا نقصان ".
  ذكر ابن عبدالهادي ان ما جمعه شيخ الاسلام في تفسير القران العظيم،
 وما جمعه من اقوال مفسري السلف الذين يذكرون الاسانيد في كتبهم بلغ
 ثلاثين مجلدا. العقود الدرية ص .
  يعني مفرداته التي انفرد بها عن المذاهب الاربعه. وانظر امثلة لها في:
 طبقات الحنابلة   ، العقود الدرية ص .
  في الاصلين وس: "الذي"، ولعله سبق القلم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما بءن عشر اء تزيد بضعفها
 وله المقامات الشهيرة في الوري
 نصر الاله ودينه وكتابه
 اثدي فضاءحهم وبين جهلهم
 واصارهم والفه تحت نعال اه
 واصارهءم تحت الحضيض وطالما
 ومن العجاءب انه بسلاحهم
 كانت نواصينا بايديهم فما
 فغدث نواصيهم بايدينا فلا
 وغدت ملوكهم مماليكا لات
 واتت جنودهم التي صالوا بها
 يدري بهذا من له خءر بما
 والفدم يوحشنا ولءس هناكم
 هي كالنجوم لسالك حيران
 قذ قامها لله غءر جبان
 ورسوله بالسءف والبزهان
 واري تناقضهم بكل مكان
 ل الحق بعد ملابس! التيجان
 كانوا هم الاعلام للبلدان
 ارداهم تحت الحضيض الداني
 منا لهم الا سمير عان
 يفقوننا الا بحءل امان
 صار الرسول بمنة الرخمن
 منقادة لعساكر الايمان
 قد قاله في ربه الفءتان
 فحضوره ومغيبه سيان
   انظر امثلة لها في: ذيل طبقات الحنابلة /  وما بعدها، العقود الدرية
 ص  وما بعدها.
   كذا في الاصلين وطع. وفي غيرها: "زمان".
   من امثلة ما يوضح ذلك من مصمفاته:
  قاعدة في ان كل اية يحتج بها مبتدع ففيها دليل علي فساد قوله.
  قاعدة في ان كل دليل عقلي يحتج به مبتدع ففيه دليل علي يطلان قوله.
 انظر: اسماء مءلفات شيخ الاسلام ص ، العقود الدرية ص .
   في طه: "فما يلقوننا".
   الفدم من] لناس: العيي عن الحجة والكلام، مع ثقل ورخاوة وقلة فهم،
 وهو ايضا الغليط السمين الاحمق الجافي. اللسان / .
  في طه: "ولكن هناكم"، وهو خطا.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نتمهار 
 في بيان  ن المصيبه التي حلت
 باهلي التعطيل والكفران من جهة الاسماء
 التيي ما  نزل اللة بها من سلطان
 يا قوم اصل بلاءكءم اسماء لم
 هي عكستكءم غاية الءعكيس واف
 فتهذمت تلك القصور واوحشت
 والذنب ذنبكم قبلتءم لفظها
 وهي التي اشتملت علي امرين من
 سميتم عزش المهيمن حءزا
 وجعلتم فوق الشماوات العلي
 اوجعلتم الاثبات تشبيها وت!
 وجعلتم الموصوف جشما قابل ا ل
 ينزل بها الزحمن من سلطا
 ضلعت دياركم من الاركا
 منكءم ربوع العلم والايما
 من غءر تفصيل ولا فزقا
 حق وامر واضح البطلا
 والاستو ء تحيزا لمكا
 جهة وسقتم نفي ذا بوزا
 صسيما وهذا غاية البهتا
 اعراض و لاكوان والالوا
 ن
 ن
 ن
 ن / 
 ن
  منع صرف "اسماء" للضرورة (ص).
  كذا في الاصلين بلام الجر وكتب ناسخ ف فوقها: "كذا" وفي غيرهما:
 "بمكان".
  انظر تقسير الحيز والتحيز في حاشية البيت .
  انظر مثلا: اساس التقديس ص  وما بعدها، الافتصاد للغزالي ص ،
 لمع الادلة للجويني ص .
  في د: "البطلان".
  ا! وان  لاربتة هي: الحركة ولسكون ولاجتماع و[لافتراق.
 الارشاد، ص . درء التعارض / ، شرح الاصول الخمسة
 ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وجعلتم اوصافه عرضا وه
 وبذاك سميتءم حلول حوادث
 اذ تنفر الاسماع من ذا اللفظ نف
 فكسوتم افعاله لفط الحوا
 ليست تقوم به الحوادث والمرا
 فاذا انتسش افعاله وصفاته
 فبافي شيءء كان رءا عندكءم
 ولقصد نفيء فعاله عنه بذا ا ث
 ررا كله جشز الي النكران
 افعاله تلقيب ذي عدو  ن
 ستها من الءشبيه والنفصان
 دث ثم قلتءم فول ذي بذر
 د النفيء للافعال للديان
 وكلامه وعلو ذي السلطان
 يا فزقة التحفيق ولعزفان
 ! قيب فبل الشاعر الفتان
 وضع ناسخ الاصل تحت السين ثلاث نقط خشية التصحيف. ولكن في
 ف، ظ: "جر" وضبط في ف بفتح الجيم وتشديد الراء.
  اي ان المعطلة جعلوا هذه الاطلاقات جسرا الي نفي الصفات عن الباري
 عز وجل فاطلقوا علي صفات الله تعالي اعراضا، وقالوا ان الاعراض لا
 تقوم الا بالاجسام، وكل جسم فهو حادث، والله تعالي منره عن ذلك.
 ومسالة الاعراض من المساءل الكبري  عندهم  حيث يجعلونها اصلا في
 اثبات الصانع. انطر: حاشية البيت .
 كذا في ف وغيرها. وفي الاصل: "ولذاك".
  اي ان المعطلة سموا اثبات افعال الله تعالي حلولا للحوادث في ذاته
 تعالي، وان ما خلت به الحوادث فهو حادث. فلذا نفوا ما يتعلق به من
 الصفات الفعلية. انظر مثلا: لمع الادلة للجويني، ص   ،
 الاقتصاد للغزالي، ص ، الاربعين للرازي / .
 في طع: "سلطان"، خطا.
 اي ان هءلاء المعظلة جعلوا هذه الالقاب والالفاظ المجملة التي احدءوها
 جسرا الي تقرير باطلهم من نفي صفات الله تعالي وقعاله الثابتة في الكتاب
 والسنة. فهم زخرفوا القول لباطلهم، ورموا الح! بالالقاب الشنيعة ليتحصل
 لهم مرادهم، وشانهم في ذلك صمان الشعراء الذين يمدحون المذموم بزينة=
      ودذاك حكمة وءنا سفءتم
   لا يشعران بمدحة بل ضدها
   ذفيء الصفات وحكمة الخلاق واد
    وكذا استواء الرب فوق العرش قل
   وكراك وجه الزب جك جلاله
   سميتم ذا كله الاعضاء بل
 عللا وغراضا وذان اسمان
 فيهون حينتذ علي الاذهان
 افعال انكاوا لهذا الشان
 ضءم انه التركيب ذو  لبطلان
 وكذاك لفظ يد ولفظ يدان
 سمءتموه جوارح الانسان
  
  
  
  
  
  
 من القول، ويذمون الممدوح بالقاء القاب السوء عليه، بل قد يمدحون
 الشء الواحد ويذمونه بتنويع التعبير عنه وذلك كما قال القاءل:
 تقول هذا جني النحل تمدحه وان تشا قلت ذا قء الزنابير
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما والحق قد يعتريه سوء تعبير
 وهذا مذهب الجهمية والاشاعرة ومن تبعهم، فيطلقون علي حكمة الله تعالي
 عللا واغراضا وهذه فيها معني الافتقار فينفوثها بذلك.
 يقول الامدي: "مذهب اهل الحق ان الباري تعالي خلق العالم وابدعه لا
 لغاية يستند الابداع اليها، ولا لحكمة يتوقف الخلق عليها. بل كل ما ابدعه
 من خير وشر، ونفع وضر، لم يكن لغرض قاده اليه، ولا لمقصود اوجب
 الفعل عليه "، غاية المرام ص . وانظر: الاربعين للرازي / ،
 محصل افكار المتقدمين والمتاخرين له ص ، نهاية الاقدام للشهرستاني،
 ص ، المواقف للايجي، ص .
 "بمدحة" ساقطة من (طه).
 اي لتلك الاسماء والالقاب التي لا تشعر بالمدح بل بضده، كالعلل
 والاغراض ونحوهما .
 انظر الكلام علي التركيب تحت البيت رقم () وما بعده.
  كذا في الاصلين وب، وفي غيرها: "بطلان".
 في حاشية ف ان في نسخة: "لفط الوجه ".
 ومن ذلك قول الرازي: "انه ورد في القران ذكر الوجه وذكر العين، وذكر
 الجنب الواحد، وذكر الايدي، وذكر الساق الواحدة، فلو اخذنا بالظاهر=
   /ب]
 
 
 
 
 ه
 
 
 
   وسطوتم بالنفي حينءذ علب
   قلتءم ننزهه عن الاعراض واد
   وعن الحوادث ان تحل بذاته
   والقصد نفيء صفاته وفعاله
   و[لناس اكثرهءم بسجن اللفط م!
   ولكل الا الفزد يقبل مذهبا
   والقصد ان البرات والاوصاف و د
   سموه ما شءتءم فليس الشان في ا د
   كءم ذا توسلتءم بنفي الجشم و لف
   /وجعلتموه التزس ان قلنا لكءم
   قلتءم لنا جشم علي جشم تعا
   وكذاك ان قلنا القران كلامه
 ، كنفينا للعءب مع نقصان
 اغراض والابعاض والجثمان
 سءحانه من طارق الحدثان
 ولاستواء وحكمة الرحمن
 جوسون خوف معزة  لشجان
 في قالب ولرده في ثان
 افعال لا تنفي بذا الهذيان
 اسماء بل في مقصل! ومعان
 ! سيم للتعطيل و لكفران
 الله فوق العرش والاكوان
 لي الله عن جشم وعن جثمان
 منه بدا لءم يءد من انسان
 يلزمنا اثبات شخص له وجه واحد، وعلي ذلك الوجه اعين كثيرة، وله
 جنب واحد، وعليه ايد كثيرة، وله ساق واحدة، ولا نري في الدنيا شخصا
 اقبح صورة من هذه المتخيلة، ولا عتقد ان عاقلا يرضي بار يصف ربه
 بهذه الصورة ". اساس التقديس ص ، فتامل شناعة التعبير، ءم انظر كيف
 سهل علي النفس نفي تلك الثوابت القواطع المحكمة.
   السطوة: التطاول، وشدة البطش. اللسان / .
   في ف: "عن طارق ".
   في طه: "مسجونون".
  "السخان": كذا في الاصلين وغيرهما، وضبط في ف بالجيم المشددة.
 ولكن شارح طه (/ ) اءبت "السبحان"، وقسره بمعني التنزيه (ص).
   كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بلفظ الجسم ".
  د: "للتعطيل للةرار ".
     كلا ولا ملك ولا لوح وو ممن قاله الزحمن قول بيان
   قلتءم لنا ان الكلام قيامه بالجشم ايضا وهو ذو حدثان
   عرض يقوم بغءر جشم لم يكن هذا بمعقول لدي الاذهان
   وكذاك حين نقول ! ينزل! ربنا في ثلث ليل اخر او ثان
   قلتءم لنا ان النزول! لغير اب! سام محال لء! س ذا امكان
   وكذاك ان قلنا يري سءحانه قلتءم اجشم كيء يري بعيان
   ام كان ذا جهة تعالي ربنا عن ذا فلءس يراه من انسان
   افا اذا قلنا له وجه كما في النص او قلنا كذاك يدان
   وكذاك ان قلنا كما في النص ان م القلب بءن اصابع الرحمن
   وكذاك ان قلنا الاصابع فوقها كل العوالم وهي ذو رجفان
  
  
  
  
  
  
 في الاصل وغيره: "لذي الاذهان " هنا وفي المواضع الاخري، وقد اتبعنا
 فيها نسخة ف التي اثبتت "لدي"، انظر مثلا: البيت . وقد خذلتناف
 في هذا البيت اذ جاء فيها العجز علي هذا الوجه: "هذا لدي المعقول في
 الامكان " ولعل فيه سهوا، لان قافية الامكان ستتكرر بعد بيت واحد.
 (ص).
 انظر ما سبق في الابيات ، ، .
 في ف: "اجبتم"، مكان "اجسم" وهو تحريف.
 في ف: "تراه " وكتب فوقه: "صح"، وقال في حاشية: "يريد  والله اعلم
 انسان العين " ولكن الطاهر نه تصحيف. سببه تقارب الاسطر وكلماتها في
 الاصل الذي نسخت منه ف، ولعله يشبه اصلنا (ص).
 كما في حديث عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وقد سبق
 ذكره في حاشبة البيت . وانظر البيت .
 كذا في الاصلين وغيرهما من النسخ المعتمدة. وقد سبق مثله، نحو "وهي
 ذو فنان" (البيت )، "وهي ذو حدثان " ()، وفي ح: "وهو"
 ولعله اصلاح لما جاء في النسخ. (ص).
     وكذاك ان قلنا يداه لارضه
    وكذاك ان قلنا سيكشنس ساقه
    وكذاك ان قلنا يجء لفصله
 وسماءه في الحشر قابضتان
 فيخز ذاك الجمع للاذقان
 بءن العباد بعدل ذي سلطان
 =  يشير الناظم الي حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر
 من الاحبار الي رسول الله! فقال: يا محمد، انا نجد ان الله
 يجعل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي
 اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلاءق علي اصبع، فيقول:
 انا لملك. فضحك النبي! حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر،
 ثم قرا رسول الله !: <وما قدرو الله ص قذرهء والارض جميعا
 تجضهت! يوم القءمء والءممءت مطوءت يمين! ستخن! وتعلي عحا
 يشركون *> [الزمر: ].
 اخرجه البخاري في التفسير، باب "وما قدروا الله حق قد ه" برقم
 ()، وفي التوحيد، باب قوله تعالي: <لما خلقت يدي> برقم
 (، )، وباب قوله تعالي: < ن الله يضسث السنوات ءالاضض ان
 تزولا> برقم ()، وباب كلام الرب عر وجل يوم القيامة مع الانبياء
 وغيرهم، برقم ()، ومسلم في صفات المنافقين، باب صفة القيامة
 والجنة والنار، برقم ()، والترمذي في التفسير، باب ومن سورة
 الزمر، برقم ().
 وقول الناظم: (وهي ذو رجفان)، اشارة الي الرواية التي ذكر فيها ". . .
 ثم يهزهن فيقول: انا الملك. . ." الحديث. وهي رواية البخاري رقم
 ()، ومسلم رقم ().
   كما في قوله تعالي: <وما فدرو دءه ص قدره  والارض جميعا! ضثت! يءم
 القءمء والسموات مطوءت يميعلا ستخنه وتعلي عضا يشركون * >
 [الزمر: ].
   كما قال تعالي: <يوم يكشف عن ساق ويدعءن الي السخود فلا يشتطيعون * >
 [القلم: ] و نطر ما سبق في حاشية البيت .
   كما قال تعالي: <وجا رءك والملك صفا صفا *> [الفجر: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  قامت قيامنكءم كداك قيامة ا د
 والفه لو قلنا الذي قال الضحا
  لرجمنمونا بالحجارة ان قدر
  والله قد كفرتم من قال ب!
  وجعلتم الجشم الذي قررتم
  ووضعتم للجشم معني غءر م!
 وبنءتم نفي الصفات علءه فاجي
  كذب علي لغة الزسول ونفي ا ث
  وركءنم اذ ذاك تحريفين ت!
 اوكسءنم وزرين وزر النفي والف
  وعداكم اجران اجر الالدق واد
 وكسءنم مقتين مقب الهكم
 اتي بهذا القول في الرحمن
 بة والالي من بعدهءم بلسان
 تم بعد رجم الشنم والعدوان
 !! مقالهم يا فة البهتان
 بطلانه طاغوت ذا البطلان
 شوف به في وفب كل لسان
 ضمعت لكم اذ ذاك محذوران
 جات العلو لفاطر الاكوان
 سيف الحديث ومحكم القران
 حريف فاجتمعت لكءم كفلان [ا /ا]
 ايمان حني فاتكءم حنهان
 والمءمنين فنالكءم مقتان
  
  
  
  
  
 !  
  
  
  
 كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة التي بين ايدينا، ولعل الصواب:
 "لذاك قيامة الابي لهذا. . .". و"الابي) " من الاباء.
 في د: "ببيان".
 "ان قدرتم " ساقطة من الاصلين.
 كذا في الاصلين ود. وفي غيرها: "العدوان) ".
 في ط: "قدرتم"، تحريف.
 فيه تانيث المذكر للضرورة. انظر ما تقدم في حاشية البيت  (ص).
  في حاشية ف اشارة الي ان في نسخة: "في ذاك" (ص).
 اشير في حاشية الاصلين الي ان في نسخة: "وظاهر القران " (ص).
 انظر ما مز انفا في البيت .
 في حاشية الاصل: "وعدمتم حظين حظ الصدق والايمان " وفوقها: "نسخة "،
 وكذا في حاشية ف، وبعده: "كان هذا مخرجا في نسخة حذاء ما خرج ههنا حذاءه
 وعليه نسخة " وكذا ورد البيت في د، وفيها: "فاتت الحظان " (ص).
  هذا البيت مءخر عن الذي بعده في (س).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ولبشتم ثءبين ثوب الجهل و[ل!
  وتخذتم طززين طزز الكبر وت
  ومددتم نحو العلي باعينو
  و تيتموها من سوي ابوابها
  وغلقتم بابين لو فتحا لكم
  باب الحديث وباب هذا الوحي من
  وقتحتم بابين من يفتحهما
  باب الكلام وقد نهيتم عنه واو
  فدخلتم دارين دار الجهل في الد
  وطعمتم لونين لون الشك وت
  وركبتم امرين كءم قد اهلكا
  تقديم اراء المجال علي الذي
 ! لم القبيح فبءست الثوبان
 جه العظيم فبءست الطرزان
 ممن لءم تطل منكءم لها الباعان
 لكن تسورتءم من الحيطان
 فزتم بكل بشارة وتهان
 يفتحهما فليهنه البابان
 تفتح عليه مواهب الشيطان
 جاب الحزيق فمنطق اليونان
 نيا ودار الخزي في النيران
 ! شكيك بعد فبءست اللونان
 من امة في لساءر الازمان
 قال الرسول ومحكم القزان
  
  
  
  
  
  
 انظر مثله في البيت ، وانظر البيت التالي (ص).
  لطرز  بكسر الطاء وقتحها : الشكل والهيءة. يقال: هذا طرز هذا اي:
 شكله. اللسان / . لي
 كذا في الاصل وغيره. وقي ف لم يعجم حرف المضارع. و"الباع" مذكر،
 نصق عليه ابو حاتم السجستاثي. المصباج المنير:  (ص).
 كذا بالزاي في الاصلين، وقي غيرهما بالراء، ولعل "الحزيق" هنا بمعني
 الضيق. وقال شارح طه (/ ): "سماه المءلف باب الحريق لان معظم
 من دخلوا منه واتخذوه الة لعلمهم احرق دينهم وايمانهم بسبب سوء
 استعمالهم له". قلت: لا يستقيم هذا الشرح لان المءلف لم يسمه "باب
 الحريق " ولو صج ما في النسخ الاخري لكان: "الباب الحريق " (ص).
 انظر البيت .
 كذا في الاصل، وفي ف وغيرها: "سالف الازمان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والثان نشبتهم الي الالغاز واث! بيس والتدلي! س والكتمان
 ومكزتم مكرين لو تفا لكءم لتفصمت فينا عري الايمان
 اطفاتم نور الكتاب وسنة او طادي بذا التحريف والهذيان
 لكنكءم وقدتم للحزب نا را بين طاءفتين مختلفان
 والله يطفءها بالنة الالي قد خضهم بالعدم والايمان
 ولله لو غرق المجشم في دم الف! سيم من قدم الي الاذان
 فالنصق اعظم عنده وجل قد را ان يعارضه بقول فلان
 * * *
 فمغ
 في كسر الطاغوت الذي نفوا به صفات
 ذي الملكوت والجبروت
 اهون بذا الظاغوت لا عز اسمه طاغوت ذي التعظيل والكفران
 في ف: "فنسبتهم" وهو خطا. والمراد: نسبة الله سبجانه ورسله الي انهم
 كتموا الحق ولتسوه، كما سبق.
 في طه: لانفصمت، وهو خطا. فصمه يفصمه فانفصم: كسره من غير ا ن
 يبين. ومثله فطمه فتفصم. اللسان / .
 كتب في حاشية الاصل بجوار هذا البيت: "مرصع (؟) بابيات من نسخة
 الشيخ ". ولعلها تشير الي ان الابيات من هنا الي البيت  زيدت من
 نسخة الشيخ. انظر الحاشية تحت البيت المذكور (ص).
 كذا في الاصلين وغيرهما من النسخ الخطية والمطبوعة، وفيه تذكير المءنث
 واختلاف المنعوت والنعت في الاعراب، ولو قال "تختلفان" لذهب
 الاشكالان. (ص).
 ما عدا الاصلين: "والله مطفيها".
 هذا البيت ساقط من (ظ).
     كءم من اسير بل جريح بل قف
   /وتري الجبان يكاد يخلع قلبه
   وتري المخنث حين يفزعه اسمه
   ويظل منكوحا لكل معطل
   وتري صبيء العقل يفزعه اسمه
   كفران هذا الاسم لا سءحانه
   كءم ذا التتزس بالمحال اما تري
   جشم وفشر ثءم تجسيم وتف
 لي تحت ذا الطاغوت في الازمان
 من لفظه تبا لكل جبان
 تءدو علءه شماءل النشوان
 ولكل زنديق اخي كفران
 كالغول حين يقال للصءيان
 ابدا وسءحان العظيم الشان
 قد مزقته كثرة السهمان
 صشير اما تعيون من هذيان
  
  
  
  
  
 في د: "معذ زمان ".
 كذا في الاصلين، وقد تكرر ذلك بعد بيت. وفي غيرهما: "يقرع سمعه ".
 شماءل: جمع شمال، وهو الطبع والخلق. اللسان / .
 الفول: احد الغيلان وهي جنس من الجن والشياطين، كانت العرب تزعم
 انها تتراءي للناس في الفلاة فتتغول لهم تغولا: اي تتلون تلونا في صور
 شتي، وتضلهم عن الطريق. فابطل النبي! ز ذلك، كما في صحيح مسلم
 () من حديث جابر رضي الله عنه ان العبي! قال: "لا عدوي ولا
 طيرة ولا عول". وقال بعض اهل العلم: ليس المراد من الحديث نفي
 وجود الغيلان، وانما معناه ابطال ما تزعمه العرب من تلون الغول بالصور
 المختلفة. وقالوا: ومععي "ولا كول": اي لا تستطيع ان تضل احدا،
 ويشهد لذلك الحديث الاخر "لا غول ولكن السعالي " وهم سحرة الجن
 لهم تلبيس وتخييل. انظر: العهاية لابن الاثير لمه! ، صحيح مسلم بشرح
 النووي   / .
 في د: "كفران ذا الطاغوت ".
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "جسم وتجسيم وتشبيه اما تعيون من
 هذيان " وفيه نقص. وفي س، ط: ". . . من فشر ومن هذيان ". والفشر
 بمعني الهذيان، كما مر في البيت  وغيره، ومنه التفشير. (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 انتم وضعتم ذلك الطاغوت ثءمم
 وجعلتموه شاهدا بل حاكما
 علي كتاب الله ثم رسوله
 فقيامه بالزور مثل قضاءه
 كءم ذي الجعاجع لءس شء تحتها
 ونظير هذا قول ملحدكءم وقد
 لو كان موصوفا لكان مركبا
 ذا المنجنيق وذلك الطاغوت قد
 به نفيتم موجب القران
 هذا علي من يا اولي العدوان
 بالله استحيو من الرحمن
 بالجور ولعدوان والبهتان
 الا الصدي كالبوم في الخزبان
 جحد الضفات لفاطر الاكوان
 فالوص! ف والتزكيب متحدان
 هدما دياركم الي الاركان
 "به" ساقط من الاصل.
 ب: "العرفان ".
 كذا في الاصل. وفي ف: "تالله ما استحييتم" وهو غير موزون، واشار في
 الحاشية الي رواية الاصل. وفي غيرهما: "فاستحيوا".
 ط: "وقيامه ".
  وهكذا ورد البيت في الاصلين وب، ظ، س. وفي د:
 فقضاءه بالجور والعدوان ه ل قيامه بالزور والبهتان
 وهو بيت حسن التقسيم واجدر بان يكون ناسخا لما ورد في النسخ
 الاخري. وقد اذ خل هذا البيت في ط قبل البيت الذي اثبتناه بوضع
 " العدوان) " مكان "البهتان) " (ص).
 في الاصلين وغيرهما: "ذا" والصواب ما ثبتنا، وكذا في طه. وقد سبقت 
 كلمة الجعجعة والجعاجع في البيت  وغيره (ص).
 الخربان: جمع الخراب: ضد العمران. ولم اجد هذا الجمع في كتب اللغة
 (ص).
 "المنجنيق": يعني به التركيب. انطر: البيت ()، وما بعده.
 و"الطاغوت" يعني به التجسيم والتشبيه. وهو مراده في هذا الفصل.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والفه ربي قد عان ببسر ذا
 فلءن زعمتءم ان هذا لازم
 فلنا جوابات ثلاث كلها
 منع اللزوم وما بايديكءم سوي
 لا يزتضيها عالم او عاقل
 فلءن زعمتم ان منع لزومه
 فجوابنا لثاني امتناع النفي فب
 اذ كان ذلك لازما للنص واو
 والحق لازمه فحق مثله
 وتكون ملزوماته حقا فذا
 وبقطع ذا سءحان ذي الاحسان
 لمقالكءم حقا لزوم بيان
 معلومة الايضاح والتءيان
 دعوي مجردة عن البرهان
 بل تلك حءلة مفلس فتان
 منكم مكابرة علي البطلان
 صا تدعون لزومه ببيان
 حلزوم حق وهو ذو برهان
 الي يكون الشء ذا بطلان
 عءن المحال ولءس في الامكان
   يعني طاغوت التجسيم والتشبيه. ومنجنيق التركيب.
   كذا في الاصلين وغيرهما. وفي د: "لمقالنا"، ولعله انسب.
   طع: "من البرهان ".
  هذا الجواب الاول وهو: ان لزوم التجسيم لاثبات الصفات ممنوع، اذ لا
 دليل عليه، سوي دعوي مجردة منكم من غير برهان.
   د: "منا"، ولعله انسب.
   هذا الجواب الثاني عند اصرارهم علي لزوم التجسيم للاثبات وانه لا
 انفكاك بينهما، فيقال لهم: بانا نقول بالحق الذي هو مقتضي نصوص
 الكتاب والسنة، فان كان ما تدعونه لازما للحق فانا نثبته ونقول به، ا ذ
 لازم الحق حق مثله.
   ح، ط، طه: "ان كان".
  طع: "فالملزوم".
   ح، ط: "ويكون ملزوكحا به" تحريف.
  طع: "ذا امكان ".
      افتعين الالزام حءنثذ علي
    وجعلتم اتباعه ما نسترا
 !   والله ما قلنا سوي ما قاله
   فجعلنمونا جنة والقصد مف
    هذا وثالث ما نجيب به هو الي
   ماذا الذي تعنون بالجشم الذي
 قول الرسول ومحكم القران /لي
 خوفا من النصريح بالكفران
 هذي مقالتنا بلا نكران
 طوم فنحن وقاية الفران
 ضفساركءم يا فزقة العرفان
 الزمنمونا اوضحوا ببيان
  
  
  
 كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة: ما عدا (ح) التي فيها: "اتباعهما
 نسترا". وعلق بعضهم في حاشيتها بقوله: ( لعله  والله اعلم  وجعلتم ذ ا
 الاتباع تسترا" وهو بعيد. وقد ضبطت كلمة "نسترا" في ف بفتح النون والتاء
 والراء، دون تنوين الراء. وفي ب: "تشترا]) ولعل الصواب: "اتباعهما
 مسترا"، والمستر: ما يستر به (اللسان / ) وتقرا هاء "هما" باشباع
 الضمة ليستقيم الوزن، ولعل الاشباع هو الذي كان سببا لكتابة "ما" منفصلة.
  ومراد الناظم: ان هذا الالزام الذي الزمنا به المعطلة حين اثبتنا الصفات
 هو في حقيقته الزام لكلام الله ورسوله! ز ولكنهم لم يصرحوا بذلك، بل
 جعلوا اتباع الكتاب والسنة سترا دون ذلك، فقالوا: ان قولكم  اي قول
 الاتباع  لازمه التجسيم والتشبيه. مع ان قول الاتباع لم يتجاوز في حقيقته
 نص الكتاب والسنة.
 ويوضحه قوله:
 فجعلتمونا جنة والقصد مف! وم فنحن وقاية القران
  ب: "التصريح والكفران ".
 كذا في الاصل ود. وفي ف وغيرها: "بلا كتمان ".
 د: "العدوان" وهذا الجواب الثالث، وهو الاستفسار عن معني الجسم
 عندهم، لانه لفظ مجمل، مشتمل علي حق وباطل، فلا بد من التمييز
 بينهما بالاستفسار، فيءخذ الحق الذي دلت عليه النصوص ويرد الباطل
 الذي فيه تنقيص لرب العالمين. شرح حديث النزول ص ، منهاج السنة
 /  الصواعق المرسلة لهم ، مختصر الصواعق، ص .
   
 
 
 
 
 
 
 
 تعنون ما هو قاءم بالنفس ا واو ذا الذي قامت به الاوصاف ا واو ما تركب من جواهر فزدة
 او ما هو الجشم اءذي في العرف ا واو ما هو الجسم الذي في الذهن ذا
 ماذا الذي من ذاك يلزم من ثبو
 فاتوا بتعيين الذي هو لازم
 فاتوا ببرهانين برهان اللزو
 عال علي العزش العظيم النسان
 صاف الكمال عديمة النقصان
 او صورة حلت هيولي ثاني
 في الوضع عند تخاطب بلسان
 ك يقال تعليميء ذي الاذهان
 ت علوه من فوق كل مكان
 فاذا تعين ظاهر التءيان
 م ونفي لازمه فذان اثنان
  
  
  
  
 العرف: هو ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول، وتلقته الطباءع
 بالقبول. التعريفات ص .
  لورغ في اللغة: جعل اللفظ بازاء المعني. وفي الاصطلاح: تخصيص
 شء بشء متي اطلق او احس الشء الاول فهم منه الشء الثاني.
 التعريفات، ص .
 ب، س، طت، طه: "تعليم " والجسم التعليمي: هو الذبد يقبل الانقسام طولا
 وعرضا وعمقا، ونهايته السطح، وهو نهاية الجسم الطبيعي، ويسمي جسما
 تعليميا، اذ يبحث عنه في العلوم التعليمية، ابد الرياضية الباحثة عن احوال الكم
 المتصل والمنفصل، منسوبة الي التعليم والرياضة، فانهم كانوا يبتدءون بها في
 تعاليمهم ورياضتهم لنفوس الصبيان، لانها لسهل ادراكا. التعريفات للجرجاني،
 ص   ، المواقف للايجي، ص ، المبين للامدبد، ص  .
  طه: "لذي الاذهان ".
 طه: "في ذاك) ".
 المعني انه لا بد لهم من ثلاثة امور ليصح قولهم وهي:
 اولا: ان يعينو ذلك اللازم ويبينوه بالتحديد.
 ثانيا: ان يبرهنوا علي لزومه لاثبات الصفات.
 ثالثا: ان يبرهنوا علي نفي هذا اللازم علي تقدير لزومه.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والفه لو نشرت لكءم اشياخكم
  ان كنتم انتءم فحولا فابرزو 
  واذا اشتكيتءم فاجعلوا الشكوي الي ا د
  فنجيب بالتركيب حينءذ جوا
  الحق اثبات الصفات، ونفيها
  فالجشم افا لازم لثبوتها
  او لءس! يلزم من ثبوت صفاته
  فالمنع في احدي المقدمتءن م!
  المنع اما في اللزوم او انتفا
  هذا هو الطاغوت قد امسي كما
 عجزو ولو وطاهم الثقلان
 ودعوا الشكاوي حيلة النشوان
 جزهان لا القاضي ولا السلطان
 با شافيا فيه هدي الحءران
 عءن المحال ولءسي في الامكان
 فهو الصواب ولءس ذا بطلان
 فشناعة الالزام بالبهتان
 طوم البيان اذا بلا نكران
 ء اللازم المنسوب للبطلان
 ابصزتموه بمنة الرحفن
 ***
  
  
  
  
  
  
  
  
 نص البيت في د:
 والله لو نشرت شيوخكم لما قدروا ولو واطاهم الثقلان
 في حاشية ب، ح، ط: "الي الوحيين)]، ولعله تغيير من ناسخ او ناشر في
 البيت، وهو خطا في هذا السياق (ص).
 ف "حيران".
 س: "ليس المحال "، خطا.
 اي ان كان الجسم لازما للاثبات فهو حق وصواب.
 اي ان لم دن الجسم لازما للاثبات، فالتشنيع علي اهل السنة به بهتان
 ومحض دعوي.
 د: "وليس ذا نكران " بدل "اذا بلا نكران ".
 "امسي" كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "اضحي".
   [/ب]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في مبدا العداوة الواقعة بتو المثبتو السيدين
 سبتو الذفاة المعطلتر
 /يا قوم تدرون العداوة بءننا من اجل ماذا من قديم زمان
  انا تحءزنا الي القران والف! ل الصحيح مقسر القزان
  وكذا الي العقل الضريح وفطرة الر حمن قبل تغير الانسان
  هي ربغ متلازمات بعضها قد صدقت بعضا علي ميزان
 و دله ما جتمعت دديكءم هذه ابدا كما اقررتم بلسان
  اذ قلتم العقل الضحيح يعارض اد حنقول من اثر ومن قزان
  فنقدم المعقول ثم نصمف الي حنقول بالتاويل ذي الالوان
  فاذا عجزنا عنه القءناه لم نعبا به قصدا الي الاحسان
  ولكءم بذا سلف لهم تابعتم لما دعوا للاخذ بالقران
  صدو  فلما ن اصيبوا اقسموا لمرادنا توفيق ذي الاحسان
  
  
  
  
 كذا في الاصلين وس. وفي غيرها: "في قديم زمان ".
 في الاصل: "من اربع "، وفي ف: "من متلازمات " اي سقطت منها كلمة
 "اربع"، وكتب فوق من: "كذا"، وفي الحاشية: "لعله هن"، ويبدو ن
 "من" تحريف "هي" التي وردت في النسخ الاخري.
 في الاصلين: "او])، وفي حاشية الاصل: لعل صوابه: "اذ" وفوفها في ف:
 "كذا" وفي الحاشية: "لعله اذ"، وهو الصواب كما في النسخ الاخربد.
  "الصحيح": فوقها في ف: "كذا". وفي د: "الصريح".
 ط: "الاحسان" ويشير الناظم الي حال المنافقين كما فال الله تعالي عنهم:
 <وابا قيل لهم تعالء الت ما انزل لله ولي الرسول رايت المنفقين يصدون
 عنث صدودا * فكءف اذا اصبتهم مصيبة لما قدمت ايذيهخ ءم
 جاءوك يحلفون بالله اق اردنا الا اخشنا وتءفيقا *> [النساء: ، ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ولقد اصيبوا في قلوبهم وفي
  فاتوا باقوال اذا! لاضلتها
 [هذا جزاء المعرضين عن الهدي
  واضرب لهم مثلا بشيخ القوم ا ذ
 ثءم ارتضي ن صار قءادا لار
  وكذاك اهل الشرك قالوا كءف ذ ا
  ثءم ارتضوا ان يجعلوا معبودهءم
  وكذاك عباد الضييب حموا بتا
  وتوا الي رب الشماوات العلي
 تلك العقول بغاية النقصان
 اسمعت ضحكه هازل مجان
 متعوضين زخارف الهذيان
 يابي الشجود بكبر ذي طغيان]
 باب الفسوق وكل ذي عصيان
 بشز اتي بالوحي والقران
 من هذه الاحجار والاوثان
 ركهم من النشوان و لولدان
 جعلوا له ولدا من الذكران
  مبالغة الماجن، وقد سبق في البيت .
  البيتان ساقطان من الاصلين.
  يعني بشيخ القوم: ابليس. وهذان البيتان ماخوذان من قول ابي نواس:
 عجبت من ابليس في كبره وخبث ما اظهر من نيته
 تاه علي ادم في سجدة وصار قوادا لذريته
 ديوان ابي نواس صه .
  كما قال تعالي عنهم: <وما منع الناس ان يءنو اذ ضام لهدي الا اقالوا
 ابعث الله بش! يم زسو، *> [الاسراء: ].
  بتارك: جمع بترك، وهو مقدم النصاري، وبدء في اطلاقها منذ القرن
 الخامس الميلادي علي اساقفة الكراسي النصرانية الكبري، وهي
 الاسكندرية، وانطاكية، وورشليم، وروما، وضمت اليها القسطنطينية بعد
 ذلك، وتطلق الان علي عدد اكبر من رءساء الاساقفة في بلاد اوربا واسيا.
 ويسمي البطرق والبطرك، والبطريق والبطريرك. انظر: المعجم الكبير
 (مجمع القاهرة  ه) / . وقد فات المعجم الكبير ذكر صيغة
 "بترك" وجمعه البتارك والبتاركة، وانظر البترك والبتاركة في البداية والنهاية
 (نشرة التركي) /  (ص).
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وكذلك الجهمي نزه رثه
  حذرا من الحصر للذي في ظءه
  فاصاره عدما ولءس وجوده
 لكنما قدماءهءم قالوا بانم
  جعلوه في الابار والانجاس ود
  والقصد انكم تحءزتم الي ا و فتلونت بكم فجءتم انتم
  وعرضتم قول الرسول علي الدي
 اوجعلتم اقوالهءم ميزان ما
 عن عزشه من فوق ذي الاكوان
 او ان يري متحبرا بمكان
 متحفةا في خارج الاذهان
 الذات قد وجدت ببر فكان
 خانات والخربات والفيعان
 اراء وهي كثيرة الهذيان
 متلونين عجاءب الالوان
 قد قاله الاشياخ عزض وزان
 قد قاله والعول في الميزان
  كتب في الاصل بجوار هذا البيت: "نسخة الشيخ الي هنا زاءدة "، انظر ما
 سلف تحت البيت ، (ص).
  انطر: الرد علي الجهمية للدارمي، ص . وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية
 ان القول بالحلول هو الغالب علي عامتهم وعبادهم واهل المعرفة والتحقيق
 منهم، والقول بسلب الوصفين المتقابلين من انه لا داخل العالم ولا خارجه
 هو الغالب علي نظارهم ومتكلميهم واهل البحث منهم والقياس فيهم.
 وكثير منهم يجمع بين القولين، ففي حال نظره وبحثه يقول بسلب الوصفين
 المتقابلين، وفي حال تعبده وتالهه يقول بانه في كل مكان ولا يخلو منه
 شء. انظر: مجموع الفتاوي / .
  الخانات: جمع خان ، وهو فارسي معرب، معناه: الحانوت، وهو دكان
 الخمار. اللسان / ، /  وفي ف: "الحانات" بالحاء المهملة جمع
 حانة، وهي ايضا موضمع بيع الخمر، اللسان / .
  طه: "الاكوان "، تحريف.
  طت، طه: "والقول"، وفي طع: "والعدل". والصواب ما قي النسخ
 الخطية. و لعول: الميل في الحكم الي الجور. يقال: عال الميزان: مال،
 وارتفع احد طرفيه عن الاخر. اللسان /   .
   ووردتم سفل الميا  ولءم نكن
 واخذتم انتم بنتات الطرب
 وجعلتم تزس الكلام مجنة
 ورمءتم اهل الحديث باسهم
 فتتزسوا بالوحي ولمسنن التي
 هو تزسهم والله من عدوانكءم
 افتاركوه لبهتكم ومحالكءم
 ودعوتمونا للذي قلتءم به
 فاشتد ذاك الحزب بءن فريقنا
 وتاصلت تلك العداوة بيننا
 بسجوده فعصي وعارض امره
 فاتي الءلاميذ الوقاح وعارضوا
 نرضي بذاك الورد للظمان
 ! ونحن سرنا في الطريق الاعظم الشلطاني
 تبا لذاك الترلس عند طعان
 عن قولس موتور الفءاد جبان
 تتلوه نعم التزلس للشجعان
 و لءردس يوم البعب من نيران
 لا كان ذاك بمنة الزحمن
 قلنا معاذ الله من خذلان
 وفريقكءم وتفاقم الامران
 من يوم امر الله للشءطان
 بقياسه وبعقله الخو  ن
 اخباره بالعقل والهذيان
  د: "وعرضتم سفل".
  هكذا ورد البيت في جميع النسخ، وفيه تفعيلة زاءدة. انطر: التعليق علي
 البيتين ، .
  طت، طه: "مجنكم" والمخم هي الترس.
  الموتور: الذبد قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، هو صاحب الوتر. اللسان
 / .
  في الاصل: "بنهيكم"، والطاهر انه تصحيف لما اثبتناه من ح وحاشية ب،
 وهو المقارب في مععاه لما جاء في ف وغيرها: "لفشركم".
  كذا في الاصل ود، ح، ط. وفي غيرها: "برحمة المتان".
  الوقاح: جمع وقيح. يقال: رجل وقيح الوجه ووقاحه: صلبه قليل الحياء.
 اللسان / .
  طع، طه: "فعارضوا،.
  "بالعقل": كذا في الاصلين وب. وفي غيرها: "بالفشر".
   
 
 
 
 
 
 
 
  ومعارض للامر مثل معارض اد اخبار هءم في كفرهءم صنوان
  من عارض المنصوص بالمعقول قد ما؟ اخبرونا يا ولي العرفان
  وما عرفتم انه القدري والي جءري ايضا ذاك في القران
  اذ قال قد اغويتني وفتنتني لازينن لهم مدي الازمان
 فاحنبء بالمقدور ثءم ابان ان م الفعل منه بغية وزيان
 ف، ب، ظ، د : "الامر"، ولا يستقيم عليه وزن البيت.
  مراد الناظم هنا المشابهة بين ابليس والمعطلة بالاعتماد علي الاقيسة الباطلة،
 فابليس عارض امر الله تعالي له ان يسجد لادم بقياسه الفاسد بان قال  كما اخبر الله
 تعالي عنه : < نا خير ءة ظقءني من ءالم وخلقت! من طين > [الاعراف: ].
 وهءلاء المعطلة عارضوا اخبار الله تعالي المثبتة لصفاته باقيستهم الباطلة بان
 اثباتها يستلزم التشبيه والتجسيم والتحيز ونحو ذلك.
 سقط هذا البيت من ب اذ كتب الناسخ: "اذ قال" من هذا البيت، ثم نزل
 بصره وكتب "بالمقدور" من البيت التالي واستمز. (ص).
 اشار الي قوله تعالي: <قال رث بما اغوتيني لافءنن لهءم في الارض ولاغوينهءم
 اجمعين) [الحجر: ]، ومراد الناظم بالقدري والجبري هو ابليس، حيث انه
 نسب غوايته الي ربه عز وجل بقوله "رب بما اغويتني" فكان جبريا، ثم ابان ا ن
 معاصي العباد تقع بتزيينه واغواءه فكان قدريا، فهو جمع بين اقرار بالامر،
 واقرار بالقدر ثم عارض هذا بهذا. فكان اصلا في ضلال الجبرية والقدرية.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "وما القدرية الابليسية فهم الذين يقرون
 بوجود الامر والنهي من الله، ويقرون مع ذلك بوجود القضاء والقدر منه،
 لكن يقولون هذا فيه جهل وظلم، فانه بتناقضه يكون جهلا وسفها، وبما
 فيه من عقوبة العبد بما خلق فيه يكون ظلما، وهذا حال ابليس، فانه قال:
 <بما اغوينني لافلنن لهءم في الارض ولاغوينهتم اخعين) فاقر بان الله اغواه، ثم
 جعل ذلك عنده داعيا يقتضي ان يغوي هو ذرية ادم" مجموع الفتاوي
 /   . مجموع الفتاوي / ، ، شرح النونية لابن
 عيسي / ، شرح النونية لهراس / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فانظز الي ميراثهم ذا الشيخ بالب
  فسالتكءم بالله من وزاثه
  هذا الذي القي العدو ة بيننا
  اعلتم اصلا وصل خصمكءم
  ظهر التفاوت فانتشت ما بيننا ا ل
  اصلتم راي الزجال وخرصها
  هذا وكءم راي لهم فبراي من
 /كل له راي ومعقول له
 ولخصم اضل محكم القزان مع
  وبني عليه فاعتلي بنيانه
  وعلي شفا جرف بنيتءم انتم
  قلعت اساس بناءكءم فتهدمت
  الله اكبر لو رايتءم ذلك اه
 صصيب ولميراث بالسهمان
 متا ومنكءم بعد ذا التءيان
 اذ ذاك واءصلت الي ذا الان
 اصلا فحين تقابل الاصلان
 حزب العوان وصيج بالاقران
 من غءر بزهان ولا سلطان
 نزن النصوص فاوضحو ببيان
 يدعو ويمنع اخذ راي فلان /ب]
 قول الزسول وفطرة الزحمن
 نحو لشما اعظم بذا البنيان
 فاتت سيول الوحي والايمان
 تلك الشقوف وخز للاركان
 جنيان حين علا كمثل دخان
  كذا في الاصلين. وقي غيرهما: "ظهر التباين ".
 فانتشت: اي نشات. وهي من نشا، يعشو. قال في اللسان: "وحكي
 قطرب: نشا ينشو لغة في نشا ينشا". اللسان /    مادة
 (نشا).
 طت، طه: "ارا الرجال ".
 الخرص: الكذب، وكل قول بالظن. القاموس صه .
  د: "فاعتلي ببناءه ".
  الشفا: حرف الشء، والجرف: عرض الجبل الاملس، او ما تجزفته
 السيول وكلته من الارض. والمراد: علي حرف جبل او طرف حفرة.
 اللسان! / ، / .
  د: "فخز".
     تشمو اليه نواظر من تحته وهو الوضيع ولو رقي لعنان
   فاصبر له وفنا ورد الطرف تذ غاه قريبا في الحضيض الداني
 * ص! ه ص! ه
 هنمهء
 في بنان ان] لهر () اساهو] لرده و] لير] ن،
 و] لاثبات اساس العلم () و لايمان
   من قال ان الله لءس بفاعل فعلا يقوم به قيام معان
   كلا ولءس الامر ايضا قاءما بالرب بل من جملة الاكوان
   كلا وليس الله فوق عباده بل عرشه خلو من الرحمن
   فثلاثة والفه لا تءقي من الي ايمان حبة خزدل بوزان
   وقد استراح معالل هذي الثلا ث من الاله وجملة القران
   ومن الرسول ودينه وشريعة الي اسلام بل من جملة الاديان
   "رقي" بسكون الياء للضرورة. ويجوز ان يكون "رقي" علي لغة طيء، كما
 كتب ناسخ ف: "رقا" (ص).
 العنان: السحاب. وفي ح: "ولو يري كعنان "، وفي ط: "ولو يري
 بعيان".
   الوهن: خاص بساعة من الليل كما سبق في حاشية البيت ، وقد
 استعمله الناظم هنا بمعني ساعة من الوقت عموما. وفي طع: "وهناك ورد"
 وهو خطا (ص).
 ح: "تلقاه جديلا".
 () س: "اهل التعطيل ".
 () س: "اهل العلم ".
   ح: "وشراءع الاسلام) ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ص!
  وتمام ذاك جحوده لصفاته
  وتمام ذا الايمان اقراو الفتي
  فاذا اقر به وعطل كك مف
  لم ينفص لايمان حءة خردل
  وتمام هذا قولهم ان النبء
  لكن تعلق ذلك المعني القدب
  هذا وما ذاك الثعلق ثابتا
 والذات دون الوصف ذو بطن
 بالله فاطر هذه الاكوان
 سوض ولم يتوق من عصيان
 اني وليس بقابل النقصان
 ة لءس وصفا قام بالانسان
  بواحد من جملة الانسان
 في خارج بل ذاك في الاذهان
 د، طع: "البطلان" وانظر ما سبق في البيت .
 ف: "ذاك الايمان "، وكتب فوقه "صح"، يعني كذا في اصلها.
  انظر البيت رقم ().
 ف: "عن عصيان ".
 د، ح، ط: "قوله".
  في حاشية الاصل بجوار هذا البيت: "من هنا زاءد من نسخة الشيخ ".
 وانظر حاشية البيت .
 س: "الوصف القديم ".
  اشارة الي طريقة المتكلمين  من الاشاعرة وتباعهم  في اثبات العبوة،
 وانها عندهم ليست وصفا قاءما بالنبي، ولكنها ترجع الي قول الله تعالي
 لمن يصطفيه: "انت رسولي ". الارشاد، ص .
 وكلام الله عندهم معني قديم قاءم بنفسه، لا يكون بمشيءته وارادته. فتكون
 النبوة  بهذا  تعلق ذلك المعني القديم وهو قول الله " نت رسولي " بذلك
 النبي. وهذا التعلق امر عدمي، متصور في الذهن دون ان يكون له وجود في
 الخارج  لان الله عندهم لا يتكلم بحرف وصوت  فتكون حقيقته انكار النبوة.
 وفي هذا المقام يقول شيخ الاسلام في كتابه (النبوا!: ص   ):
 ("والنبوة قد قال طاءفة من الناس انها صفة في النبي، وقال طاءفة ليست
 صفة ثبوتية في النبي، بل هو مجرد تعلق الخطاب الالهي به، بقول الرب =
   [،/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فتعلق الاقوال لا يعطي الذي
 هذا اذا ما حصل المعني الذي
 لكن جمهور الظواءف لءم يرو 
 /ما قال هذا غيركءم من ساءر ات
 تشعون وجها بءنت بطلانه
 يا قوم اين الرث اين كلامه
 ما قوبن رب العرش من هو قاءل
 ولفد شهدتم ان هذا قولكءم
 وارحمتاه لكم غبنتم حظكءم
 وقفت عليه الكون في الاعيان
 قلتءم هو النفسيء بالبزهان
 ذا ممكنا بل ذاك ذو بطلان
 ظار في الافاق ولازمان
 لءلا القريض لسقتها بوزان
 اين الرسول فاوضحوا ببيان
 طه ولا حرفا من القران
 والله يشهد مع اوصر الايمان
 من كل معرفة ومن ايمان
 "اني ارسلتك"، فهي عندهم صفة اضافية كما يقولونه في الاحكام الشرعية:
 انها صفات اضافية للافعال لا صفات حقيقية، والصحبح ان النبوة تجمح
 هذا وهذا، فهي تتضمن صفة ثبوتية في النبي، وصفة اضافية هي مجرد
 تعلق الخطاب الالهي به بقول الرب "اني ارسلتك"). وانظر: الصواعق
 المرسلة /   ، .
 "وقفت": في حاشية ف: "لعله وقعت " و لمراد ان تعلق الاقوال بشء لا
 يكسبه الوجود ما دام تعلقا عدميا. انظر طه /  (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "في البرهان ".
 انظر: التسعينية لشيخ الاسلام ضمن الفتاوي الكبري (/ )، حيث ذكر
 ان قولهم بان كلام الله تعالي معني واحد فاءم بنفسه انفردوا به عن ساءر
 الفرق.
  يشير الي كتاب التسعينية لشيخ الاسلام.
  كذا في الاصلين وظ، د. وضبط "فوق" بضم القاف في ف. وضبط "رب"
 بضم الباء في الاصلين. والمعني ان رلث العرش ليس في جهة الفوق.
 وفي النسخ الاخري: "عرش الرت "، ومعناه واضح (ص).
     ونسءتم للكفر اولي منكم
   هذي بضاعتكءم فمن يشتامها
   وتمام هذا قولكم في مءدا
     وتمام هذا قولكءم بفناء د ا
    يا قومنا بلغ الوجود باسره
 بالله والايمان والقران
 فقد ارتضي بالجهل ولخشران
 ومعادنا اعني المعاد الثاني
 ر الخلد فالداران فانيتان
 و لذين والدنيا مع الايمان
  
  
  
  
 طه: "فمن يشتاقها"، تصحيف. واستام السلعة واستام عليها اذا غالي فيها.
 اللسان   (سوم).
  في حاشية الاصل بجوار هذا البيت: "الي هنا من نسخة الشيخ زاءد"
 وانظر ما سلف في حاشية البيت .
 ف: "قولهم" واشار في الحاشية الي ن في نسخة: "قولكم"، وفي اخري:
 "قوله" في هذا البيت والذي يليه.
  اشارة الي قول الجهم واتباعه في المبدا والمعاد. فقد قرروا بان الله
 سبحانه وتعالي كان معطلا عن الفعل والكلام، لامتناع حوادث لا اول لها،
 ثم صار فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا من غير تجدد امر اصلا، وانقلب
 الفعل من الامتناع الذاتي الي الامكان الذاتي، وذات الفاعل قبل الفعل ومع
 الفعل وبعد الفعل واحدة ه وهذا مبني علي ! ولهم بالجوهر الفرد الذي
 جعلوه اصلا في اثبات الصانع.
 ثم قادهم هذا الاصل الي التخبط في امر المعاد فمنهم من قال: تعدم الجواهر ثم
 تعاد، ومنهم من قال: تتفرق الاجزاء ثم تجتمع. وقد قرر الجهم بان جميع
 العالم علويه وسفليه يفني يوم القيامة ويصير عدما محضا، ثم يقلب وجودا اخر.
 تفسير سورة الاخلاص لشيخ الاسلام (ضمن مجموع الفتاوي / )،
 الصواعق المرسلة /   ، شرح الطحاوية، ص   .
 ف: " قوله]). طه: "قولهم ".
  يشير الي قول الجهم بفناء الجنة والنار. انظر ما سبق في البيت .
 كذا "بلخ" في جميع النسخ الخطية والمطبوعة التي بين ايدينا. وعلق عليه=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والخلق و لامر المننر والجزا
 و لناس قد ورثوه بعد فمنهم
 بءس المورث و لموزث و لءرا
 يا و رثين نبمهءم بشراكم
 شتان بين الوارثين وبين مء
 يا قوم ما صاح الاءمة جهدهءم
 الا لما عرفوه من اقوالكم
 قول الرسول وقول جهم عندنا
 نصحوكم والله جهد نصيحة
 فخذوا بهديهم فربي ضامن
 واذا ابيتم فالشلام علي من
 ومنازل الجنات والنيران
 ذو الشهم والسهمين والشهمان
 ث ثلاثة اهل لكل هوان
 ما ارثكءم مع ارثهم لسءان
 روثءهما وسهام ذي السهمان
 بالجهم من اقطارها باذان
 ومالها بحقيقة العزفان
 في قلب عءد لءس يجتمعان
 ما فيهم والله من خوان
 ورلسوله ان تفعلوا بجنان
 اتبع الهدي وانقاد للقران
 فضيلة الشيخ بكر ابو زيد حفظه الله في نسخته: "لعل صوابه: فلغا" يعني
 من اللغو، وما احراه بالصواب! فيكون ما في النسخ تحريفا سماعيا.
 (ص).
 ح، ط: "الدنيا مع الاخري " بدل (والدين والدنيا).
 يععي الجهم بن صفوان بدلالة الابيات التي بعده.
 د: "نبيكم".
 كذا في الاصل وفي غيره: "ذي سهمان ".
 انظر في تحذير الاءمة من الجهم وتكفيرهم له: الرد علي الجهمية
 للدارمي، ص   . كتاب السنة لعبدالله بن الامام احمد /  وما
 بعدها، خلق افعال العباد للبخاري، ص  وما بعدهاه وانظر كلام الناظم
 في تكفيرهم في هذه القصيدة (البيت  وما بعده).
 كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "اقواله".
 بجواره في حاشية الاصل: "زاءد من نسخة الشيخ ".
 ط: "فاذا ابيتم ".
     سيرو  علي نجب العزاءم واجعلوا
   سبق المفرد وهو ذاكر رءه
   لكن اخو لغفلات منقطغ به
   /صند الشباع وكل وحش كاسر
   وكذللت الفيطان يصطاد الذي
   والذكر انواع قاعلي نوعه
   وثبوتها اصل لهذا الذكر ولف
   ولذاك كان خليفة الفيطان ذ ا
 بظهورها المشري الي الرحمن
 في كل حال ليس ذا نشيان
 بيس المفاوز تحت ذي الغيلان
 بش! المضيف لاعجز الفحيفان /ب]
 لا يذكر الرحمن كل او ن
 ذكر الصفات لرءنا المنان
 ،في لها داع الي النشيان
 لا مزحبا بخييفة التسيطان
   ] لنجب: جمع نجيب، ويطلق علي الفرس والبعير اذا كان عتيقا كريما
 خفيفا قويا سريعا. اللسان / . ومراد الناظم دعوة هل السنة الي ان
 يمتطوا ركاءب الهمم وجياد العزاءم، واسرعها الي بلوغ المقصود.
   اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله! يسير في
 طريق مكة فمر علي جبل يقال له جمدان، فقال: "سيروا، هذ  جمدان، سبق
 المفزدون"، قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: "] لذاكرون الله كثير
 والذاكرات ". رو  مسلم في الذكر والدعاء، باب الحث علي ذكر الله تعالي
 برقم ()، و] لترمدي في الدعوات، باب في العفو و لعافية رقم ().
    لمفاوز: جمع مفازة وهي: الصحراء والبرية القفر. اللسان /  
 ،] لغيلان: جمع الغول. انظر ما سبق في البيت .
   يدل عليه قول الله تعالي: <ومن يعس عن تجر الرثهن نقيفي لو شءطنا هو
 له قرين *> [الزخرف: ].
   انظر: (الوابل الصيب) للناظم، ص   .
 ح: "لربه".
   يعني نافي الصفات.
  وفيه اشارة الي قوله تعالي: <اشتضذ علءهص الشءيالن، دن! هم بمر ادله ولحك
 حزب  لشءظق الا ان حرت الشت! الن م لمحءرون *> [ لمجادلة: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ولذاكرون علي مراتبهم فا!
 بصفاته العليا اذا قاموا بحص
  واخمق اهل الذكر بالزحمن!
  ولذاك كان محمد وابوه ا ب
  وكذاك نوح وابن مزيم عندنا
  لمعارف حصلت لهم بصفاته
  وهم اولو العزم الذين بسورة ا و ولذلدب القزان مملوء من ا د
  ليصير معروفا لنا بصفاته
  ولسان ايضا مع محثتنا له
  مءل الاساس من البناء فمن يرد
 ولله ما قام البناء لدين رلص
  ما قام الا بالصفات مفصلا
  فهي الاساس لديننا ولكل د ب
 طلاهم اولو الايمان والعزفان
 رر الله في سر وفي اعلان
 طمهم بها هم صفوة  لرحمن
 ساهيم و لمولود من عمران
 هءم خءر خلق الله في الاكو ن
 لم يءتها احد من الانسان
 احزاب والشوري اتوا ببيان
 اوصاف وهي القصد بالقران
 ويصير مذكورا لنا بجنان
 فلاجل ذا الاثبات في الايمان
 هدم الاساس فكيف بالبنيان
 ل الله بالتعطيل للدءان
 اثباتها تفصيل ذي عزفان
 ش قءله من ساءر الاديان
     ف: " فاعلا ها ".
    د، س، طت، طه: " وكذ اك " تحريف.
     ب، ظ، طع: " ولذ اك ".
  "في الاكوان ": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "من انسان ".
   هذا البيت ساقط من (ح).
   ف: "حكوا ببيان "، وشير في حاشيتها الي ما في غيرها.
  وانظر ما سبق في البيتين ، .
   في غير الاصلين: "وكذلك القران ".
   ح: طت، طه: "فمن يرم".
   لم   وكذاك زندقة العباد اساسها الف
   والله ما في الارض زندقة بدت
   والله ما في الارض زندقة تت
   هذي زنادقة العباد جميعهءم
   هل فيهم احد يقول الله فو
   ويقول ان الله جل جلاله
   /ويقول ان الله كلم عبده
   ويفرل ان النفل غبر معارض
   والنقل جاء بما يحار العقل فب
   فاننلز الي الجهمي كءف اتي الي
 عطيل يشهد ذا ذوو العرفان
 الا من الثعطيل والكفران
 من جانب الاثبات ولقزان
 ومصنفماتهم بكل مكان
 ق العزش مشنول علي الاكوان
 متكل بالوحي والقران
 موسي فاسمعه بدي الاذان [ه /ا]
 للعقل بل امران متفقان
 ، لا المحال البءن البطلان
 اس الهدي ومعاقد الايمان
  
  
  
  
  
  
  
  
 ف: " ولذ ا ك ".
  انطر: تفسير الزنديق في حاشية البيت .
  د، ح، طت، طه: "اولو".
 كذا في الاصل. وفي غيره: "النكران" وشير الي ذلك في حاشية ف ايضا.
 طت، طه: "بدت من".
 كذا في الاصل وحاشية ف ود، ح. وفي غيرها: "فاسال زنادقة ".
  كذا في الاصل وحاشية ف وج. وفي غيرها: "بكل زمان ".
 د، ح، طت، طه: "ما فيهم ".
 شير في حاشية ف الي ان في نسخة: "الفرقان".
 معناه: ان النقل لم يات بما يحيله العقل، ويعلم امتناعه قطعا. ولكنه قد
 ياتي بما تحار فيه العقول، وتعجز عن ادراك تفصيلاته. درء التعارض
 / ، الحموية الكبري  ضمن مجموع الفتاوي  /   ، مجموع
 الفتاوي / ، الاعتصام للشاطبي / .
 د: "راس الهدي ".
 ط: "معاقل الايمان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 ()
 
 
 بمعاول التعطيل يقلعها فما يءقي علي الءعطيل من ايمان
 يدري بهذا عارف بماخذ او قوال مضطلع بهذا الشان
 والله لو حذقتم لرايتم هذا وعظم منه راي عيان
 لكق علي تلك العيون غشاوة ما حيلة الكحال في العميان
 * * *
 نبممق
 في بهت اهل الشرك والتعطيل في رميهم اهل
 التوحيد والاثبات بتنقص () الرسول ()
 قالوا تنفصتءم رسول الله وا عجبا لهذا البغي والبهتان
 عزلوه ان يحتبء قط بقءله في العلم بالله العظيم الشان
 عزلوا كلام الله ثثم رسوله عن ذالب عزلا لءس! ذا كتمان
 جعلوا حقيقته وظاهره هو او ممفر الضريح البءن البطلان
 قالو  وظاهره هو الثشبيه ولف جسيم والتفثيل حاشا ظاهر القزان
 من قال في الزحمن ما دلت عل!، حقيقة الاخبار والفزقان
 طت، طه:"يقطعها".
   لتحديق: شدة] لنظر بالحدقة. اللسان  .
 ط، ح: " بتنقيص ".
 في (ف) زيادة (عليه السلام).
  كتب في حاشية الاصل بازاء هذا البيت: "من هنا في نسخة الشيخ زاءد"
 و نظر حاشية البيت .
  كذا في جميع النسخ غير ح. ويويد ذلك ذكر المشبه و[لمجسم والممثل
 بعد بيت. وفيه ركن زاءد اختل لاجله وزن البيت، وقد مزت امثلة اخري
 لزيادة ركن او نقصه. انظر التعليق علي البيتين ،  (ص).
    فهو المشبه والممءل والمجش!
  تالله قد مسخت عقودكم فلب
  ورميتم حزب الرسول وجنده
  وجعلتم الءنقيص عين وفاقه
  انتءم تنفصتم اله العرثر و د
 نزهتموه عن صفات كماله
  وجعلتم ذا كله الءشبيه والف
  وكلامكءم فيه الشفاء وغاية الف
  جعلوا عقولهم احق باخذ ما
  وكلامه لا يشتفاد به اليص
 /تخكيمه عند اختلافهما بل ا و افي التنسطو بعد ذا لولا الوقا
  يا من له عقل ونوز قد غدا
  عابد الاوثان لا الرخمن
 صي وراء هذا قط من نقصان
 بمصابكءم يا فزقة البهتان
 اذ لءم يوافق ذاك راي فلان
 غزان والمبعوث بالقران
 وعن الكلام وموق كل مكان
 صثيل و لتجسيم ذا البطلان
 حقيق يا عجبا لذا الخذلان
 فيها من الاخبار والقزان
 ش لاجل ذا لا يفصل الخصمان
 حعقول ثءم المنطق اليوناني [ه /ب]
 حة والجراءة يا ويي العدو  ن
 يمشي به في الناس كل زمان
  سقط هذا البيت والذي قبله من ب.
  د: "واعجبا".
  حاشية الاصل: "الي هنا زاءد" وانظر حاشية البيت .
  كذا في الاصلين، وضبط في ف "تحكيمه. . . المعقول. . . المنطق"
 بالرفع. فكلمة "الخصمان" في محل نصب مفعول به علي لغة من يلزم
 المثني الالف في جميع الاحوال. والفاعل: "تحكيمه". والمعني انهم لما
 جعلوا كلام الرسول غير مفيد لليقين لم يمكن ان يفصل تحكيمه بين
 الفريقين عند الاختلاف، بل وجب الرجوع الي العقل والمنطق. وفي النسخ
 الاخري: " يقبل " (ص).
  بعد هذا البيت جواب مقدر هو: "انطر الي زورهم وبهتانهم"، وذلك ليتم
 المعني. وفي حاشية الاصل بجوار البيت: "زاءد في نسخة الشيخ ".
     لكننا قلنا مقالة صارخ
   الرب رب والرسول فعءده
   فلذاك لم نعبده مثل عبادة الر
   كلا ولم نغل الغلء كما نهي
   لله حق لا يكون لغءره
   لا تجعلوا الحقين حقا وحدا
   فالحخ للرحمن دون رسوله
   وكذا الشجود ونذرنا ويميننا
 في كل وقت بينكم باذ [ن
 حقا ولءس لنا اله ثان
 حمن فعل المشرك النصراني
 عنه الزسول مخافة الكفران
 ولعءده حق هما حفان
 من غءر تمييز ولا فزقان
 وكذا الضلاة وذبح ذي القربان
 وكذا متاب العءد من عصيان
   د: "فيكم باذ  ن".
   ف: "الها".
   كما قال الله تعالي عنهم: <اءخذوا اضارهءم ورءءنهءم ارلابا من دوت
 دله والمسيح ابن مزيم. . .) [التوبة: ].
   كما قال!: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد،
 فقولوا عبد الله ورسوله ". اخرجه البخاري في كتاب الانبياء، باب قول الله
 تعالي: "واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها" برقم () عن
 عمر بن الخطاب رضي ادله عنه.
   قوله: " فالحج للرحمن " كما قال سبحانه: <ولله علي الاس حبء اءبيت من استطاع اليء
 سبيلا) [ال عمران: ].
  طت، طه: " ذا القربان ".
  قوله: "وكذا الصلاة. . ." كما قال سبحانه: <قل ان صلاق ودفعكل ومحياي
 وساف لله ردء الفلمين) [الانعام: ].
   "السجود": كما قال سبحانه: <فاجمدو لله وعدو > [النجم: ].
 "نذرنا": لان النذر عبادة لا ينبغي ان تكون الا دله تعالي. لذلك اثني الله
 تعالي علي الموفين بتلك العبادة فقال سبحانه: <يوفون بالذر وظلءن يوما كان
 شزه م! تظير> [الانسان: ] وقال سبحانه: <وما انفقتم ءن ءفقة اء نذزتم=
     وكذا الءزصل والانابة والثقي
   وكذا العبادة واستعانتنا به
   وعلءهما قام الوجود باسره
 وكذا الزجاء وخشية الرحمن
 اياك نعبد ذاك توحيدان
 دنيا واخري حبذا الركنان
  
  
 س برء ص ص س ص ول
 من سد  فات الله يعلمه > [البقرة: ].
  "ويميننا": كما قال! ز: "الا ان الله ينهاكم ان تحلفو] باباءكم فمن كان
 حالفا فليحلف بالءه او ليصمت " اخرجه البخاري في الايمان، باب لا تحلفوا
 باباءكم، برقم () وقي الشهادات باب كيف يستحلف برقم ()،
 وفي فضاءل اصحاب النبي!، باب ايام الجاهلية، برقم ()، وفي
 الادب، باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا. برقم ()،
 وفي التوحيد، باب السءال باسماء الله تعالي، برقم ()، ومسلم في
 الايمان، باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي، برقم ()، وابو داود
 في الايمان، باب كراهية الحلف بالاباء، رقم ()، والترمذي في
 الايمان، باب ما جاء في كراهية الحلف بغير الله، رقم ()، والنساءي
 في الايمان والنذور، باب الحلف بالاباء، رقم () عن عبدالله بن عمر،
 وعند ابي داود: عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما.
  كذا في الاصلين، ح، ط. وفي غيرها: "عن عصيان ".
  "متاب العبد" كما قال تعالي: <وتولبرا الي الله جميعا اءه اثمءمنون لعلكم
 تفلحون. . .) [النور: ].
 كما قال سبحانه: <و! الله فيشوكل اثمومنون) [الماءدة: ].
  وقال سبحانه: <وانيتوا اك رتبهم واسءموا له من قتل ان ياتيصم الغداب
 ثتم لا وت> [الزمر:! اه].
  وقال سبحانه: <واتي فاتقوق) [البقرة: ] وقال تعالي: <افغير ادله
 تتقون) [العحل: ].
  وقال سبحانه: <وتيزصق رخمت! ويخادءن عذابهح) [الاسراء: ].
  وقال تعالي: <فلا تخسوهم واخشوفي) [البقرة: ].
 كذا في الاصلين وطع. وفي غيرها: "ذان توحيدان".
  اشارة الي قوله تعالي: <ايال نغبد واءاك لمحصغ) [الفاتحة: ].
     وكذللش الءشبيح و لءكبير وااب! ليل حق الهنا الديان
   لكنما التعزير و[لءوقير حق م للرسول بمقتضي القران
    والحب ولايمان والتصديق لا يختص بل حقان مشتركان
   هذي تفاصيل الحقوق ثلاءة لا تجملوها يا اويي العدو ن
   حق الاله عبادة بالامر لا بهوي النفوس فذاك للشءطان
   من غءر اشراك به شءءا هما سببا  لنجاة فحمذا الشببان
   ووسوله فهو المطاع وقوله الي حقبول اذ هو صاحب البرهان
  
  
  
  
  
 كما في قوله سبحانه: <قسبح مجمد رلبن> [النصر: ]، وقوله: <وكءز
 تكبيزا) [الاسراء: ]، وقوله: <فاعلم اءمر لا الة لا الله واستغفر
 لذنجك> [محمد: ]، وقول النبي!: "لان اقول: سبحان الله و لحمد لله
 ولا اله الا الله والله كبر، احب التي مما طلعت عليه الشمس " درواه مسلم
 في الذكر والدعاء، باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء برقم () من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 كما قال سبحانه: <انا ازسلتلث شهد! ومبشرا ونذيرا * لتومنو بالله
 ورسولمه وتعزروه وتويرره وق! مبحوه برص واصيلا *> [الفتح: ، ].
 ومعني "وتعزروه وتوقروه " اي: تجلوه وتعظموه. تفسير الطبري / ،
 وتفسير ابن كثير / .
 ظ، س: "هذا".
  ط: "لا تجهلوها"، وصءبه سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله في
 نسخته (ص).
 كما في قوله سبحانه: <فن كان يزجوا لقاء رء! ففيعمل عملا صبدا ولا يمسوك
 بعباد رءيه يدا> [الكهف: ].
 كما في قوله تعالي: <من يظع الرسول فقد) طاع الله) [النساء: ]،
 وقوله: <وما ازسلنا من زسول الا ليطاع داذت الله! [النساء:
 ]، وقوله: <وما ءاننكم الرشول فخذوه وما ضهبم عنه فانهوا>
 [الحشمر: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والامر منه الحتم لا تخيير فب
 من قال قولا غيره قمنا علي
 ان و فقت قول الرسول وحكمه
 اء خالفت هذا رددناها علي
 /او اشكلت عنا توقفنا ولم
 هذا اءذي اذي اليه علمنا
 فهو المطاع ومره العالي علي
 وهو المقدم في محءتنا علي ا د
 وعلي العباد جميعهءم حتي علي الف
 ، عند ذي عقل وذي ايما
 اقواله بالسءر والميزا
 فعلي الرءوس تشال كالتيجا
 من قالها من كان من انسا
 نجزم بلا علم ولا بزها
 وبه ندين الله كل او
 امر الوري ووامر السلطا
 اهيين والازواج والولدا
 بز التي قد ضمها الجنبا
 ن / 
 ن
 ن
 ن
 ن
 كما في قوله تعالي: <وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قفي الله ورشولهز انرا ن
 يكون الم الخيرة من مرهتم>  الاحزاب: ].
 ب، ظ: "من كل انسان "، وفي س، ح: "من كل ما انسان ".
 طع: "ومر ذي السلطان "، وهو مفسد للوزن.
 د: " الارواح " مكان " الازواج ".
  اشارة الي قوله!: "لا يءمن احدكم حتي ادون احب اليه من والده
 وولده و لناس اجمعين " اخرجه البخاري في الايمان، باب حب الرسول!
 من الايمان، برقم ()، ومسلم في الايمان، باب وجوب محبة
 رسول الله!، برقم ()، والنساءي في الايمان، باب علامة الايمان،
 برقم ()، وابن ماجه في المقدمة برقم ().
 كما في حديث عبدالله بن هشام رضي الله عنه قال: كما مع النبي! وهو
 اخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: يا رسول الله، لانت احب الي
 من كل شء الا من نفسي فقال النبي!: "لا و] لذي نفسي بيده، حتي
 كون احب اليك من نفسك "، فقال عمر: فانه الان و لله لانت احب اليء
 من نفسي. فقال النبي!: " لان يا عمر". اخرجه البخاري في الايمان
 والنذور، باب كيف كانت يمين النبي!، برقم ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ونظير هذا قول اعداء المسب
  انا تنفصنا المسيح بقولنا
 لء قلتم ولذ اله خالق
  وكذاك اشباه النصاري مذ غلءا
  صارو معادين الرسول ودينه
  فانظز الي تبديلهءم تءحيده
  و نظز الي تجريده الءوحيد من
 ح من النصاري عابدي الصلبان
 عءد وذلك غاية النقصان
 وفيتموه حفه بوزان
 في دينهم بالجهل و لطغيان
 في صورة الاحباب و لاخوان
 بالشزك و لايمان بالكفران
 اسباب كل الشرك بالرحمن
  اي نظير قول المعطلة لاهل السنة انكم تنقصتم الرسول! بعدم الغلو
 فيه: قول النصاري للمسلمين انكم تنقصتم المسيح عيسي بن مريم بقولكم
 انه عبد الله ورسوله، وانكاركم ان يكون ابنا دله تعالي.
  طه: "قد غلوا".
  يشير الناظم الي ولءك الذين غلوا في تعظيم النبي! والصالحين حتي
 حلعوا عليهم خصاءص الالهية، وصرفوا لهم من العبادة ما لا يكون الا دءه
 تعالي، فصارو  بذلك اعداء للرسول! ودينه الذي سذ كل ذريعة
 للشرك، وان سموا ذلك محبة وتعظيما.
  يقرر الناظم هنا مدي عداوة اولتك الغلاة وتباعهم للنبي! بالنظر
 الي حالهم وضلالهم وخوضهم في نواع من الشرك كالاستغاءة
 بالاموات والعكوف علي قبورهم، واعتقاد تصرف الصالحين في الكون
 بعد موتهم، الي غير ذلك من انواع الشرك الصريح، ءم النطر الي ما
 جاء به النبي! من سذه كل ذريعة تفضي الي الشرك، وحمايته
 لجناب التوحيد اشد حماية، كنهيه! عن اطراءه، ون يتخذ قبره
 عيد، ون تتخذ القبور مساجد، وان يقال: "ما شاء الله وشءت " ونحو
 ذلك مما لا يحصي كثرة.
 فاذا تامل اللبيب هذا، يعلم ان اولءك الغلاة هم اهل تنقص الرسول!
 واهل عد وته. انظر: شرح هراس / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  واجمع مقالتهم وما قد قاله واستدع بالنقاد والوزا
  عقل وفطرتك السليمه ثم زن هذا وذا لا تطغ في الميزا
  فهناك تعلم اي حزبينا هو اد حتنقص المنقوص ذو العدوا
  رامي البرء بداءه ومصابه فعل المباهت اوقح الحيوا
 كمعيهر للناس بالزغل الذي هو ضربه فاعجب لذا البهتا
  يا فرقة التنقيص بل يا مة الد عوي بلا علم ولا عرفا
  والفه ما قذمتم يءما مقا لته علي التقليد للانسا
 والفه ما قال الشيوخ وقال الا م كنتم معهءم بلا كتما
  والفه اغلاط الشيوخ لديكم اولي من المعصوم بالبرها
  في الاصل وحاشية ف ود: "وانظر" ولكن يظهر من حاشية الاصل ان في
 نسخة الشيخ: "واجمع" كما في ف وغيرها. وفي طه: "راجع) " تحريف.
  في الاصل: "مقابلهم) " وفي ظ، س: "مقاتلهم"، والظاهر ان الصواب ما
 اثبتنا من ف وغيرها.
  لم تضبط نون "النقاد" وواو "الوزان" في النسخ.
  في الاصل: "حزبيها" واشار اليها في حاشية ف ه ورجحنا عليه ما ورد في
 ف وغيرها.
  كذا في الاصل وح، ط. وفي غيرها: "المستنقص" وكلاهما بمعني.
 المنقوص: اسم مفعول. والمعني: انه لما استنقص الرسول! ن! واقواله،
 اصبح بذلك منقوصا مغبونا. فوبال ذلك الاستنقاص عاءد عليه. وما يضر
 الرسول! واقواله من شء.
  في حاشية الاصل بجوار البيت: "بيتين من نسخة الشيخ زيادة "، يععي هذا
 البيت والذي يليه.
  الزغل محركة: الغش. تاج العروس ().
  ب، س، ظت، ظه: "لذي البهتان ".
  عجز البيت في طيع: "عين الصواب ومقتضي البرهان ".
   / ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [ولذا قضءتءم بالذي حكمت به
 و دله انهم دديكءم مثل م!
 لبا لكءم ماذا الءنفص بعد ذا
 والله ما يزضيه جعلكم له
 وكذاك جعلكم المشايخ جنة
 /ولله يشهد ذا بجذر قلوبكءم
 ولله ما عطمتموه طاعة
 الي وجهلكم به وبدينه
 وصادب انياخكءم بخلافهم
 جهلا علي الاخبار والقران]
 صوم وهذا غاية الطغيان
 لو تعرفون العدل من نقصان
 تزسا لشرككم وللعدو  ن
 لخلافه و لقصد ذو تبيان
 وكذالت يشهده اولو الايمان
 ومحءة يا افة العصيان
 وخلافكم للوحي معلومان
 لوفاقه في سالف الازمان
 لم يرد هذا البيت في الاصلين وب. وثبته بعضهم في حاشية ف، ب.
 ف: "ان هم" مع ضبط النون بالسكون، وهو غريب.
 د: "شبه معصوم ".
 اي لا يرضيه جعلكم له ترسا للشرك بان تصرفوا له انواعا من العبادة باسم
 محبته وتعظيمه. كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 اي ولا يرضيه مخالفتكم له وان سميتموه اتباعا للمشايخ واقتداء بهم.
 د، ح: "والله يعلم ".
   لجذر: هو اصل الشء. القاموس، ص ، والمعني: في اصل
 قلوبكم.
 د: "عطلتموه".
  د، ح، ط: "يا فرقة ".
 س: "اوصي لكم".
  اي ان علماء الامة العاملين كالاءمة الاربعة وغيرهم قد اوصوا بمتابعة
 النبي!، ون لا تخالف اقواله من اجل اراء الرجال، ون تعرض
 اقوالهم علي سنته فان وافقتها خذ بها، وان خالفتها فلا. ومما نقل عن
 الاءمة في ذلك قول الامام ابي حتيفة رحمه الله تعالي: "لا يحل لمن يفتي=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 خالفتم قول الشيوخ وقوله فغدا لكم خلفان متفقان
 والله امركم عجيب معجب ضذان فيكم لءس يتفقان
 تقديم اراء الرجال علءه مع هذا الغلو فكءف يجتمعان
 كفرتم من جزد التوحيد جي طر منكم بحقاءق الايمان
 لكن تجزدتم لنصر الشرك ووجدع المضلة في رضا الشءطان
 والله لم نقصد سوي الءجريد للف ! وحيد ذاك وصيه الرحمن
 ورضا رسول الله منا لا غلء م الشزك اصل عبادة الاوثان
 والله لو يزضي الزسول دعاءنا اياه بادونا الي الاذعان
 و[لله لو يزضي الرسول سجودنا كنا نخز له علي الاذقان
 من كتبي ان يفتي حتي يعلم من اين قلت". الانتقاء لابن عبدالبر
 (صه ).
 وقول الامام مالك: "انما انا بشر اخطء وصيب، فانظروا في راصيص، فكل
 ما و] فق الكتاب والسنة فخذوا به، وكل ما لم يوافق الكتاب والسنة
 فاتركوه ". جامع بيان العلم وفضله لابن عبدالبر / .
 وقول الامام الشافعي: "اذا صح الحديث فهو مذهبي " المجموع للنووي
 / .
 وقول الامام احمد لابي داود: "لا تقلد في دينك احدا من هولاء، ما جاء
 عن النبي واصحابه فخذ به" اعلام الموقعين للعاظم / .
 و نظر ما سبق تحت البيت ، وانظر يضا البيت .
 ب: "منتفيان".
 كذا ضبط في الاصل بفتح الياء. وضبط في ف: "يرضي الرسول دعاءنا"
 واشار في الحاشية الي ضبط الاصل.
  سقط هذا البيت من ب، ظ.
 كلمة "الرسول" ساقطة من (ف).
     والله ما يزضيه منا غءر اكا
    ولقد نهي ذا الخلق عن اطراءه
    ولقد نهانا ن نصءر قءره
     ودعا بالا يجعل القبر الذي
     فاجاب رب العالمين دعاءه
     حءي اغتدت اوجاوه بدعاءه
 طرص وتحببم لذا القران
 فعل النصاري عابدي الصلبان
 عيدا حذار الشرك بالرحمن
 قد ضمه وثنا من الاوثان
 واحاطه بثلاثة الجدران
 في عزة وحماية وصيان
  
  
  
  
 في الاصلين وب، ظ، س: "غير تجريد لتوحيد بلا طغيان ". والمثبت من
 حاشية الاصل وكتب بجانبها: "نسخة الشيخ "، يعني كذا في نسخة الناظم،
 وشير الي ذلك في حاشية ف ايضا، وكذا نص البيت في د، ح، ط
 (ص).
 اشارة الي حديث "لا تطروني. ."، وقد تقدم تحت البيت رقم ().
  في حاشية الاصل بجانب هذا البيت: "من هنا زيادة من نسخة الشيخ  
 بيتا"، يعني الي اخر الفصل.
 اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! ك قال: "لا تجعلوا
 بيوتكم قبورا ولا تجعلو  قبري عيدا، وصلو  علتي فان صلاتكم تبلغني حيث
 كنتم ". اخرجه ابو داود في المعاسك، باب زيارة القبور، برقم ().
 وحمد في المسند / . وصححه النووي في الاذكار، ص .
 اشارة الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! ن! قال: "] للهم لا
 تجعل قبري وثنا، لعن ادله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 اخرجه الامام احمد / ، وابن سعد في الطبقات / ، والحميدي
 برقم ()، ورواه مالك في الموطا /  مرسلا عن عطاء بن يسار،
 ووصله ابن عبدالبر في التمهيد (/   ) عن عطاء عن ابي سعيد
 الخدري رضي الله عنه.
 وقال الالباني عن حديث ابي هريرة: صحيح لا شك فيه. انظر: احكام
 الجناءز وبدعها للالباني، ص .
    
  
  
  
  
  
  
 ولقد غدا عند الوفاة مصزحا
 وعني الالي جعلوا القبور مساجدا
 والله لولا ذاك ابرز قبره
 قصدو الي تسنيم حجرته ليص
 قصدو  موافقة الزسول وقصده الف
 يا قزقة جهلت نصو عنبيهم
 /فسطءا علي اتباعه وجنوده
 باللعن يصرخ فيهم باذ ن
 وهم اليهود وعابدو الصلبان
 لكنهم حجبوه بالحيطان
 ضنع السجود له علي الاذقان
 جريد للءءحيد للزحمن
 وقصوده وحقيقة الايمان
 بالبغي والبهتان ولسران / 
  
  
  
 س:"للعن ".
  كما في حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي! قال في مرضه الذي
 مات فيه: "لتن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مسجدا  وفي
 لفظ مساجد صا، قالت: "ولولا ذلك لابرزوا قبره، غير اني اخشي ان يتخذ
 مسجدا. وفي لفط: غير انه خشي او خشي ان يتخذ مسجدا".
 اخرجه البخاري في الجنالز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور،
 برقم ()، وباب ما جاء في قبر النبي! وابي بكر وعمر، برقم
 ()، وفي المغازي باب مرض النبي! ووفاتبما، برقم ()،
 ومسلم في المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور، برقم
 ()، والنسالي في المساجد، باب النهي عن اتخاذ القبور مساجد برقم
 ()، وفي الجناءز باب اتخاذ القبور مساجد برقم ()، واحمد
 / ، / ، ، .
  لتسءيم: رفع الشء وتعليته، وجعله مثل سنام البعير. اللسان /  
 ، القاموس ص  مادة (سنم)، والمراد هنا: جعل جدران
 حجرته! ذات ءلاث زوايا، فقد بني جداران من ركني القبر الشماليين،
 وحزفا حتي التقيا علي زاوية مثلثة من ناحية الشمال، فكانت كالسنام،
 وذلك حتي لا يتمكن احد من استقبال قبره. انظر: المفهم لما اشكل من
 تلخيص كتاب مسلم للقرطبي / .
 كذا في الاصلين وظ، س. وفي غيرها: "والعدوان والبهتان ".
        لا تعجلوا وتبءنوا وتثءتوا
   قلنا الذهد قال الاءمة قءلنا
   القصد حج البءت وهو فريضة الر
    ورحالنا شدت الءه من بقا
   من لم يزر بفت الاله فما له
     وكذا نشد رحالنا للمشجد الف
   من بعد مكة او علي الاطلاق فب
 فمصابهفءم ما فيه من جءران
 وبه النصوص اتت علي التءيان
 حمره واجبة علي الاعيان
 ع الارض قاصيها كذاك الداني
 من حبه لسهم ولا سهمان
 جوي خءر مساجد البلدان
 ، الخلف منذ زمان
   كذا ورد البيت في جميع النسخ الخطية وطت، وهو ناقص الوزن ه وقد
 اصلج في طع بزيادة "عند الناس " وطه بزيادة "بين القوم "، وكتب بعضهم
 في حاشية ف: "بين الناس) ". وانطر التعليق علي البيت  (ص).
  اشار الناظم الي الخلاف في مسالة التفضيل بين مكة والمدينه، والمسجد
 الحرام ومسجد النبي! غغه: فقد ذهب جمهور اهل العلم الي تفضيل مكة،
 وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وابن عمر وجابر رضي الله عنهم
 اجمعين.
 وذهب مالك وكثير من المدنيين الي تفضيل المدينة، وقد نسبه بعضهم الي
 عمر رضي الله عنه، لكن نص ابن عبدالبر (الاستذكار / ، )،
 وابن حزم (المحلي / ) علي ثبوت الاول عنه.
 واستدل الجمهور بحديث عبدالله بن عدي بن حمراء رضي الله عنه قال:
 رايت رسول الله! واقفا علي الحزورة [موضع بمكة] فقال: "والله انك
 لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما
 خرجت ".
 اخرجه الترمذي في المناقب ()، وابن ماجه في المناسك ()،
 واحمد (/ )، والحاكم في مستدركه (ا )، وصححه ووافقه الذهبي.
 وقال ابن عبدالبر في الاستذكار (/ ): "وهو حديث لا يختلف اهل
 العلم بالحديث في صحته) ".
 وهذا الحديث صريح في المسالة وفاصل فيها، حتي قال ابن عبدالبر في
   التمهيد (/ ): "واني لاعجب ممن يترك قول النبي! ر. . ."  وذكر
 الحديث  ثم قال: "فكيف يترك مثل هذا النص الثابت، ويمال الي تاويل
 لا يجامع متاوله عليه ".
 واستدلوا ايضا بحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي! قال:
 "صلاة في مسجدي هذ  خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد
 الحر  م".
 رواه البخاري في الصلاة ()، ومسلم في الحج () وغيرهما.
 وجاء عند الامام احمد (/ ) عن عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما ان
 النبي! قال: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه
 من المساجد الا المسجد الحر  م، وصلاة في] لمسجد الحر  م افصل من ماءة
 صلاة في هذ ".
 واستدلوا ايضا بعموم النصوص الدالة علي فضل مكة والمسجد الحرام.
 اما القاءلون بتفضيل المدينة فمن اشهر ادلتهم حديث: "اللهم انك اخرجتني
 من احب البقاع الي، فسكني احب البقاع اليك ".
 واجيب عنه بانه حديث موضوع باطل، قال ابن عبدالبر في الاستذكار
 (/ ): "وهذا حديث لا يصح عند اهل العلم بالحديث، ولا يختلفون
 في نكارته ووضعه " اه. وقال ابن حزم في المحلي (/ ): "وهذا
 موضوع من رواية محمد بن الحسن بن زبالة  المذكور  عن محمد بن
 اسماعيل عن سليمان بن بريدة، وغيره مرسل ". وقال شيخ الاسلام كما في
 مجموع الفتاوي (/ ): "فهذا حديث موضوع كذب لم يرو  احد من
 اهل العلم ".
 واستدلوا ايضا بحديث "المدينة خير من مكة"، واجيب عنه بانه لا يصح
 الاحتجاج به، فمداره علي محمد بن عبدالرحمن بن الرداد العامري. قال
 ابن عدي في الكامل (/ ) لما روي له هذا الحديث: "وهذا عن
 يحيي بن سعيد بهذا الاسناد ولم يرو  غير ابن الرداد، ولابن الرداد غير ما
 ذكرت، وعامة ما يرويه غير محفوظ ". وصرح ابن حزم في المحلي=
   (/ ) انه مكذوب. وقال الذهبي في الميزان (ديم ): "ليس
 بصحيح، وقد صح في مكة خلافه ".
 وورده الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة برقم ()، وقال:
 "باطل".
 واستدلوا ايضا بالنصوص الدالة علي فضل المدينة والسكني بها، وجيب
 بانها دليل علي الفضل لا علي الافضلية، ويحتج به علي من انكر فضل
 المدينة وكرامتها، لا علي من قر بفضلها، وانها خير البقاع بعد مكة.
 (التمهيد / ).
 وبهذا يترجح القول بتفضيل مكة علي المدينة كما ذكره ابن عبدالبر وابن
 حزم وشيخ الاسلام والشوكاني وغيرهم.
 واما من حكي الاجماع علي تفضيل التربة التي دفن بها العبي! ز علي
 ساءر البقاع بما في ذلاب المسجد الحرام والمسجد العبويس وغيرهما، فقوله
 مردود، ولا دليل له عليه. وممن حكي ذللش الاجماع القاضي عياض في
 الشفاء (/ ).
 قال شيخ الاسلام  كما في مجموع الفتاوي (/ ) : "وما التربة التي
 دفن فيها! ند فلا اعلم احدا من الناس قال انها افضل من المسجد الحرام
 او المسجد النبوي او المسجد الاقصي الا القاضي عياض، فذكر ذلك
 اجماعا، وهو قول لم يسبقه اليه احد فيما علمناه، ولا حجة عليه، بل
 بدن النبي! افضل من المساجد، واما ما منه خلق او ما فيه دفن فلا
 يلزم اذا كان هو افضل ان يكون ما منه خلق افضل) ". انظر في مسالة
 التفضيل بين مكة والمديعة: التمهيد لابن عبدالبر (/   ) (/ 
  )، الاستذكار له (/   ) (/   ،   )،
 المحلي لابن حزم (/   )، مجموع الفتاوي (/ )، نيل
 الاوطار للشوكاني (/   )، تحفة الاحوذيس (/   )،
 حاشية ابن قاسم علي الروض المربع / ، شرح ابن عيسي للعونية
 ! /، مفيد الانام ونور الظلام للشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الجاسر=
      ونراه عند النذو فزضا لكن الف
    اصل هو الناقي الوجوب فانه
      ولنا براهين تدل بانه
    افر الزسول لكل ناذر طاعبما
 ! مان يابي ذا وللنعمان
 ما جنسه فزضا علي انسان
 بالنذر مفترض علي الانسان
 بوقاءه بالنذر بالاحسان
  
  
  
  
 ص   ، الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة للدكتور صالح بن
 حامد الرفاعي ص   ، عارضة الاحوذي لابن العربي (/  
 )، وهو ممن يرجح تفضيل المدينة. وللسيوطي رسالة في هذه المسالة
 اسماها: الحجج المبينة في التفضيل بين مكة والمدينة.
 يعني الامام ابا حنيفة، وقد تقدمت ترجمته في حاشية البيت .
 وهو ان الالتزام بالنذر انما يصج فيما يكون من جنسه واجب شرعا
 كالصلاة والصوم والحج ونحو ذلك، فلا يصح النذر بمثل عيادة المريض
 او تشييع الجناءز ونحو ذلك. المبسوط للسرخسي / ، بداءع الصناءع
 للكاساني / .
  كذا في الاصل وكثر النسخ. و"ما" نافية. والمعني ان جنس الزيارة ليس
 فرضا علي انسان حخي يفترض العذر به. وفي ف، ح، طع: "فرض" وفي
 هذه الحالة تكون "ما" موصولة. (ص).
  س، ح، ط: " الانسان ".
 د : " مفروض ".
 اشارة الي قوله!: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله
 فلا بتص".
 اخرجه البخاري في الايمان والنذور، باب النذر فيما لا يملك وفي
 معصية، رقم ()، وبو داود في الايمان والنذور، باب ما جاء في
 النذر بالمعصية، رقم ()، والترمذي في النذور والايمان، باب من
 نذر ان يطيع الله فليطعه، رقم ()، و لنساءي في الايمان والنذور،
 باب النذر في الطاعة، رقم ()، واحمد / ، ، ، من
 حديث عاءشة رضي الله عنها.
      وصلاتنا فيه بالف في سوا
    وكذا صلاة في قبا فكعمرة
 ه ما خلا ذا الحجر و[لاركان
 في اجرها ولفضل للمنان
  
  
 اشارة الي قوله!: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلا فيما
 سواه الا] لمسجد الحر] م"، متفق عليه.
 وقد تقدم في حاشية البيت رقم ().
 "في اجرها" ساقطة من الاصلين وظ.
  اشارة الي قوله!: "صلاة في مسجد قباء كعمرة".
 اخرجه الترمذي في الصلاة، باب ما جاء في الصلاة في مسجد قباء، رقم
 ()، وابن ماجه في اقامة الصلاة والسعة فيها، باب ما جاء في الصلاة
 في مسجد قباء، رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والبغوي
 في شرح السنة / ، والطبراني في الكبير، رقم ()، من حديث
 اسيد بن ظهير رضي الله عنه.
 قال الترمذي "حديث اسيد حديث حسن غريب، ولا نعرف لاسيد بن ظهير
 شيءا يصخ غير هذا الحديث ".
 وقال الحاكم: "هذا حديث صحيج الاسناد، ولم يخرجاه الا ان ابا الابرد
 مجهول ".
 وقال عنه الذهبي في الميزان (/ ): "وهذا حديث منكر".
 وقال المباركفوري في تحفة الاحوذي (/ ) تعقيبا علي قول الذهبي:
 "لا دري ما وجه كونه منكرا".
 وله شاهد من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه ان العبي قال:
 "من خرج حتي ياتي هذ  لمسجد  مسجد قباء  فصلي فيه كان له عدل
 عمرة ".
 اخرجه النساءي في المساجد، باب فضل مسجد قباء والصلاة فيه، رقم
 ()، وابن ماجه في اقامة الصلاة، باب ما جاء في الصلاة في مسجد
 قباء، رقم ()، واحمد في المسند صهلم ، والحاكم في المستدرك
 صهلم ، والطبراني في الكبير، رقم ().
 وقال الحاكم: "صحيح الاسعاد ولم يخرجاه "، ووافقه الذهبي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 ف! ذا اتينا المشجد النبوفي صل
 بتمام اركايخ لها وخشوعها
 ثءم انثنينا للزيارة نقصد ا د
 فنقوم دون القبر وقفة خاضع
 فكانه في القبر حي ناطق
 ملكتهم تلك المهابة فاعترت
 وتفخرت تلك العيون بماءها
 وتي المسفم بالشلام بهيبة
 جنا [لءحءة اءلا ثنتان
 وحضور قلب فعل ذي الاحسان
 عبر الشريف ولو علي الاجفان
 متذلل في الشز ولاعلان
 فالواقفون نواكس الاذقان
 تلك القواءم كثرة الزجفان
 ولطالما غاضت علي الازمان
 ووقار ذي علم وذي ايمان
 وله شاهد يضا من حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه ان النبي!
 قال: "من توضا فاسبغ الوضوء، ثم عمد الي مسجد قباء لا يريد غيره،
 ولا يحمله علي الغدء الا الصلاة في مسجد قباء، فصلي فيه اربع ركعات،
 يقرا في كل ركعة بام القر] ن، كان له كاجر المعتمر الي بيت الله ".
 اخرجه الطبراني في الكبير / ، رقم ()، وقال الهيثمي في
 مجمع الزواءد / : "فيه يزيد بن عبدالملك النوفلي. وهو ضعيف ".
 فالحديث صحيح بشواهده.
   اي: صلاة التحية ثنتان (ص).
   د: "حي ناظر".
   في الاصلين: "فاغتدت"، والصواب ما اثبتنا من غيرهما (ص).
  قال شيخنا عبدالعزيز الراجحي حفظه الله تعالي: "ان كلام الناظم رحمه الله
 تعالي  علي جلالة قدره  فيه ما فيه، فالتذلل والخضوع وتنكيس الاذقان
 وكثرة الرجفان ونحو ذلك فيها معاني العبادة، فلو استبدل بها غيرها لكان
 اولي. والا فمراد الناظم معلوم، وهو التادب مع النبي! ".
   كاضت: اي نقص دمعها وذهب، يقال: غاض الماء يغيض غيضا: نقص
 او غار فذهب. ويقال: غاضه الله وغاضه. ومنه قوله تعالي: <ويخيض
 انماء > [هود:  ]. اللسان /   .
   / ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 لم يزفع الاصوات حءل ضريحه كلا ولم يشجد علي [لاذقا
 كلا ولم ير طاءفا بالقءر اس! جوعا كان القءر بءت ثا
 ثم انثني بدعاءه متوجها لله نحو البءت ذي الاركا
 / هذي زيارة من غد متمشكا بشريعة الاسلام ولايما
 من افضل الاعمال هاتيك الزيا رة وهي يوم الحشر في الميزا
 لا تلبسوا الحق الذي جاءت به سنن الرسول باعظم البطلا
 هذي زيارتنا ولم ننكر سوي اد جدع المضلة يا اويي العدوا
 وحديث شد المحل نمثابت يجب المصير الءه بالبرها
 * * *
 فغر
 في تعءن اتباع السنن والقران طريقا للنجاة من النيران ()
 يا من يريد نجاته يءم الحسا ب من الحميم وموقد النيرا
  هذا البيت والذي بعده ساقطان من (ظ).
  يعني بالاسبوع: سبعة اشواط.
  هذا البيت والبيتان بعده ساقطة من (ف).
  مراده باعظم البطلان هو: الشرك كدعاء النبي!، وا لاستغاثة به بعد موته ونحو ذلك.
  ح: "يا ذوي العدوان ".
  اشارة الي قوله!: "لا تشذ الرحال الا الي ثلاءة مساجد:  لمسجد
  لحرام، ومسجد  لرسول!، ومسجد الاقصي ".
 اخرجه البخاري في التطوع، باب قضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة،
 برقم ()، ومسلم في الحج، باب لا تشد الرحال الا الي ثلاثة
 مساجد، رقم () من حديث ابي هربرة رضي الله عنه.
 طت، طه: "في تعيين ان اتباع السنة و لقران طريقة النجاة ه. ."، وفي طع:
 "طريق النجاة ".
   
 
 
 
 
 
 ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  اتبع رسول الله في الاقوال وال
  وخذ الصحيحءن اللذين هما لعف
  واقراهما بعد التجرد من هوي
  واجعلهما حكما ولا تحكءم علي
  واجعل مقالته كبعض مقالة ا و وانصز مقالته كنصرك للذي
  قدر رسول الله عندك وحده
  ماذا تري فزضا علءك معينا
 عزض الذي قالوا علي قواله
  هي مفرق الطرقات بءن طريقنا
  قدر مقالات العباد جميعهم
  واجعل جلوسك بءن صحب محمد
  وتلق عنهم ما تلقوه هم
  افلءس في هذا بلاغ مسافر
  لولا الءنافس بءن هذا الخلق ما
  فالرب رب واحد وكتابه
  ورسوله قد اوضح الحق المبب
 اعمال لا تخرج عن القزان
 ول الدين والايمان واسطتان
 وتعصب وحمية الشءطان
 ما فيهما اصلا بقول فلان
 اشياخ تنصرها بكل اوان
 قلدته من غءر ما بزهان
 والقول منه الءك ذو تءيان
 ان كنت ذا عقل وذا ايمان
 او عكس ذاك فذانك الامران
 وطريق اهل الزيغ والعدوان
 عدما وراجع مطلع الايمان
 وتلق معهم عنه بالاحسان
 عنه من الايمان و لعزفان
 يءغي الاله وجنة الحيوان
 كان التفرق قط في الحشبان
 حق وفهم الحق منه دان
 ش بغاية الايضاج والتءيان
  د: "الاعمال والاقوال) ".
  طع : "فذلك الامران) ".
  في الاصل: "التناقص) "، وصححه في حاشيته من نسخة الشيخ، فيما اظن.
 وفي حاشية ف: "التناقض" بالضاد المعجمة. وطت: "التناش" فاصلحه
 ناشر طه: "التعاوش" (ص).
   
 / ] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما ثم اوضح من عبارته فلا
 اوالنصح منه فوق كل نصيحة
 فلاي شء يعدل الباغي الهدي
 فالنقل عنه مصدق والقول من
 و[لعكس عند سواه في الامرين يا
 تالله قد لاح الصباح لمن له
 وخو العماية في عمايته يقو
 تالله قد رفعت لك الاعلام ا ن
 واذا جبنت وكنت كشلانا فما
 اقدم وعد بالوصل نفسان واهجر او
 عن نيل مقصده فذاك عدوه
 يحتاج لسامعها الي تءيان
 ولعلم ماخوذ عن الرحمن
 عن قوله لولا عمي الخذلان
 ذي عصمة ما عندنا قولان
 من يهتدي هل يشتوي القولان
 عءنان نحو الفجر ناظرتان
 ل اللءل بعد ايشتوي الرجلان؟
 كنت المشمر نلت دار امان
 حرم الوصول الءه غءر جبان
 حقطوع عنه قاطع الانسان
 ولو انه منه القريب الداني
 ص! ه*ص! ه
  طه: "منه" بدل "من عبارته ".
  كذا في الاصل. وفي ف وغيرها: "النقلان".
  د: "اليك" مكان "الليل"، ولعله تحريف.
  ف: "تلك دار اماني ".
  طع: "واذا جنيت "، تصحيف.
  ط: "فاقدم وعد".
 ط: "المقطوع منه".
   في تيسير السير الي () الله علي المثبتين
 الموحدين، وامتناعه علي المعطلين والمشركين
    يا قاعدا لسارت به انفاسه
     حتي متي هذا الرقاد وقد لسري
     وحدت بهم عزماتهم نحو العلي
     ركبوا العزاءم و[عتلوا بظهورها
 سءر البريد ولءس بالذملان
 وفد لمحبهة مع اوصب الاحسان
 لا حادي الركبان والاظعان
 وسروا فما حلوا الي نعمان
 (*) من بداية هذا الفصل الي اخر الكتاب من تحقيق فهد بن علي المساعد.
 () "الي" ساقطة من الاصلين. وكتب في ف: "كذا".
   البريد: الرسل علي دواب البريد، لسان العرب صه! .
 الذملان والذميل: ضرب من سير الابل، قيل: هو السير اللءن ما كان،
 وقيل: هو فوق العنق، لسان العرب .
   حدا الابل وبها حدوا وحداء: زجرها وساقها. القاموس عي .
  "حادي": معطوف علي "عزمات". وجري المعتل مجري الصحيح
 للضرورة (عي).
 الاظتان: جمع ظعينة وهي المراة في الهودج. اي : ان عزاءمهم تحثهم نحو
 العلي لا يلتفتون الي رحيل حبيب دنيا بل همهم هو الحبيب الاعلي وهو الله.
   كذا في الاصلين وغيرهما، و"حقوا" اي: نزلوا، كما قال في البيت رقم
 :
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ساروا رويدا ثم جاووا اولا
 سارو  باثبات الصفات اليه لا الف
 عرفوه بالاوصاف فامتلات قلو
 فتطايرت تلك القلوب الءه باد
 واشدهءم حءا له اد راهم
 فالحب يتبع للتبعور بقدره
 [ولذاك كان العارفون صفاته
 ولذاك كان العالمون تربهم
 [ولذاك كان المنكرون لها هم ا د
 ولذاك كان الجاهلون بذا وذا
 وحياة قلب العبد في شيءين من
 سءر الذليل يءم بالركبان
 حطيل والتحريف و[لنكران
 بهم له بالحب والايمان
 اشواق اذ ملءت من العرفان
 بصفاته وحقابو القران
 يقوي ويضعف ذاك ذو تبيان
 احبابه هءم اهل هذا الشان]
 حبابه وبشزعة الايمان
 اعداء حقا هءم اولو الشنان]
 بغضاءه حقا ذوي شنان
 يززقهما يحيا مدي الازمان
 وحدت بهم عزماتهم نحو العلا وسروا فما نزلوا الي نمان
 وفي ط: "حنوا"، ولعله اصلاح لما ورد في النسخ، اذ اشكلت
 تعدية "حل" بحرف "الي"، ولا اشكال فيه علي تضمين معني الميل.
 (ص).
 ءعمان: ضبط في ف بفتح النون، وهو الوادي المشهور بنعمان الاراك،
 وقد سبق ذكره في البيت  (ص).
  كذا في الاصل وغيره. وقي ف: "يتبح الشعور"، وهو اصخ. وقد سبقت
 امثلة زيادة اللام علي المفعول به. انظر: مثلا الابيات ، ،
  (ص).
  "بقدره" كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "بحسبه".
  لم يرد هذا البيت في الاصلين، ولعل تاليه نسخه (ص).
  لم يرد هذا البيت في الاصلين، ولعله منسوخ بتاليه (ص). والشنان:
 البغض وقد مضي في البيت  وغيره.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  في هذه الدنيا وفي الاخري يكو
 /ذكر الاله وحبه من غير ادف
  من صاحب الثعطيل حقا كامتنا
  ايحثه من كان ينكر وصفه
  لا والذي حقا علي العرش استوي
  الله اكبر ذاك فضل الله يء
  وتري المخلف في الديار تقول ذ ا
  الفه اكبر ذاك عدل الله يف
  وله علي هذا وهذا الحمد في ا د
  حمد لذات الزب جل جلاله
  يا من تعز عليهم ارو  حهم
  ويرون خشرانا مبينا بيعها
  ويرون مءدان الءسابق بارزا
  ويرون انفاس العباد عليهم
  ويرون اار مامهم يوم اللقا
  ماذا عبدتءم ثءم ماذا قد جب
 ن الحيء ذا المضو ن ولاحسان
 ساك به وهما فممتنعان /ب]
 ع الطاءر المقصوص من طيران
 وعلوه وكلامه بقران
 متكلما بالوحي و لفزقان
 تيه لمن يزضي بلا حشبان
 احدي الاثافي خصق بالحرمان
 ضيه علي من شاء من انسان
 اولي وفي الاخري هما حمدان
 وكذاك حمد العدل والاحسان
 ويرون غءنا بءعها بهوان
 في اثر كل قبيحة ومهان
 افيتركون تقحم المءدان؟
 قد احصيت بالعد والحشبان
 لله مشالتان شاملتان
 ضءم من اتي بالحق و[لبزهان
  ف: " ا لقرا ن ".
  د: "وتري المعطل. . . يقول]).
  لاثافي حمع الاثفية بالضم ويكسر. وهي الحجر توضع عليه القدر،
 وتتكون الاثاقي من ثلاثة احجار، انظر: القاموس ص .
  ويدل لذلك قوله تعالي: <ويرم يادم فيقول ماذا) جبتم المرسلد) [القصص: ].
  قال ابو العالية: "كلمتان يسال عنهما [لاولون والاخرون: ماذا كنتم
 تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ " طريق الهجرتين:  (ط السلفية).
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هيوا جو  با للسءال وهءءوا
 وتيفنوا ان لين ينجيكءم سوي
 تجريدكم توحيده سءحانه
 وكذاك نجريد انباع وسوله
 والله ما ينجي الفتي من ربه
 يا وب جزد عبدك المشكين وا
 لم تنسه وذكزته فاجعله لا
 وبه ختمت فكنت اولي بالجمب
 فالعءد لءس يضيع بءن فواتح
 انت العييم به وقد انشاته
 /كل عليها قد علا وهوت الي
 وعلت عليها  لناو حتي ظن ان
 ايضا صوابا للجواب يداني
 تجريدكءم لحقاءق الايمان
 عن شزكة الشيطان والاوثان
 عن هذه الاراء والهذيان
 شء سوي هذا بلا روغان
 جي الفضل مناش اضءعف العءدان
 ينساك انت بدات بالاحسان
 ل وبالببناء من الجهول الجاني
 وخو  تم من فضل ذي للغفران
 من تزبة هي اضعف الاركان
 تحت الجميع بذلة وهوان
 يعلو علءها  لخلق من نيران
 اصله: هيءوا، وسهل الهمزة هعا للضرورة الشعرية. وقي ط: "هاتوا".
 يعني الامرين السابةين: تجريد التوحيد وتجريد المتابعة.
 كذا في الاصل وب، د. وفي غيرها: "اضعف" ومن هنا اخذ الناظم
 يناجي ربء بابيات راءعة تفيض ذلا وضراعة. انظر: طه / .
 يشير الي قول الله تعالي: <وحملها قيلشن ان!؟ ن طلوما جهولا) [الاحزاب: ].
 يشهد لذلك قول الله تعالي: <لرلد ادله ن يخفف عنتم وظق الالنسن
 ضعيفا> [النساء: ] فالانسان مخلوق من اضعف العناصر وهو التراب.
 الضمير يعود الي الارض اي: كل الععاصر البءة وهي النار والهواء والماء
 علت علي التراب الذي خلق مته ادم.
 معني البيت: وعلت النار حتي ظن ابليس المخلوق منها نه سيعلو علي
 البشر. يشير المءلف الي قوله تعالي: <انا ختر ءة خلقتء من نالم وخلقت! من
 طين) [الاعراف: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وتي الي الابوين ظنا اءه
  فسعت الي الابوين رحمتك التي
  هذا ونحن بنوهما وحلومنا
  جزء يسير و لعدو فواحد
 و[لضعف مشتول علينا من جمب
  يا رب معذرة الءك فلم يكن
  لكن نفوس سءلته وغرها
  فتيقنت يا رب انلك واسع ا د
 ومقالنا ما قاله الابوان قف
  نحن الالي ظلموا وان لءم تغفر الذ
  يا رب فانصرنا علي السيطان لف
 سيصحر الابوين تحت دخان
 وسعتهما فعلا بك الابوان
 في جنب حلمهما لدي الميزان
 لهما وعد  نا بلا حشبان
 ح جهاتنا سيما من الايمان
 قصد العباد ركوب ذا العصيان
 هذا العدو لها غرور اماني
 خفران ذو قضل وذو احسان
 ل مقالة العءد الظلوم الجاني
 نب العظيم فنحن ذو خشران
 صس لنا به لولا حماك يدان
   اي: ادم وحواء.
   الحلم بالكسر: الاناة والعقل، وجمعه احلام وحلوم. وفي التنزيل العزيز
 (ام تامرهم اضءمم بهذا) [الطور: ] انطر: اللسان / .
      " ا عدا نا " اي: اعدا ءنا.
   طه: "في جميع " و"سيما": اي لا سيما.
   ف: "ولها غرور ثاني ".
   طه: "ومقاله" وهو خطا.
  يشير المءلف الي قوله تعالي: <قالا ربنا لسا انفسنا ران لز تغفر لنا
 وترحمنا لنكون من الخسرين *>  الاعراف: ].
   استعمل "ذو" مكان "ذوو] " للضرورة. انظر: ما سبق في الابيات ،
 ، ، . (ص).
   "ليس لنا به يدان "؛ اي: لا قدرة لنا عليه، وقد سبق هذا التعبير في مقدمة
 المولف ومطلع المنظومة وابيات احري. (ص).
   ف! يار
 في ظهور الفرق بين الطاءفتين ، وعدم التبا
   والنسرق بءنبسم وبءن خصومبسءم
   ما نتم منهءم ولا هءم منكم
   فاذا دعونا للقران دعوتم
    واذا دعونا للحديث دعوتم
   وكذا تلقءنا نصوص نبينا
   من غءر تحريف ولا جحد ولا
   لكن باعراض وتجهيل وتا
   نبسرتموها جهدكءم فاذا اتي
   عرضتم عنه ولم تشتنبطوا
   فاذا ابتلتتءم مكرهين بسمعها
   لكن بجهل للذي سيقت له
 سه<ا) الا علي من ليس بذي عينين
 من كل وجه ثابت ببيا
 شتان بءن السعد والدبرا
 للراي اين الراي من قزان
 انتءم الي تقليد قول فلا
 بقبولها بالحق والاذعا
 تفويض ذي جهل بلا عزفا
 ويل تلقءتءم مع النكرا
 ما لا سبيل له الي نكرا
 منه هدي لحقابق الايما
 فوضتموها لا علي العرفا
 تفويض اعراض وجفر معا
 () العنوان في صورة الاصل غير واضح، ولكن في ف وغيرها: "التباسهم "،
 والصواب ما اثبتنا من ط.
   السعد والدبران من النجوم. انظر ما سبق في حاشية البيت .
   في الاصل: "نصوص قول"، وهو سهو من الناسخ.
   عفق سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله علي هذا البيت في نسخته من النونية
 بقوله: "فاما تفويض علم كيفيتها وكنهها الي الله مع العلم بالمعاني والايمان بها
 واثباتها لله تعالي علي الوجه اللاءق به فلا باس بذلك. بل هو الواجب، وهو قول
 اهل السنة، ومن ذلك قول مالك المشهور: الاستواء معلوم والكيف مجهول الخ.
 واما تفويض العلم بالمعاني فهو الذي انكره المءلف هنا. وهو راي المفوضة من
 المبتدعة، ويزعمون ان الله خاطب الناس بما لا يعرفون. وهذا قول سوء ينزه الله
 عنه، والنصوص من الكتاب والسمة تدل علي بطلانه ".
     /فاذا ابتليتم باحتجاج خصومكءم اوليتموها دفع ذي صولان [/ب]
    فالجحد والاعراض والءفويض والف ع ويل حظ النص عند الجاني
   لكن لدينا حظه التشليم مع حشن القبول وفهم ذي الاحسان
 * * صهالاه
 ففر
 في التفاوت بين حظ المثبتين والمعطلين
 من وحي رب العالمين
   ولنا الحقيقة من كلام الهنا ونصيبكم منه المجاز الثاني
   وقواطع الوحيءن شاهدة لنا وعليكم هل يشتوي الامران؟
   وادلة المعقور شاهدة لنا ايضا فقاضونا الي البرهان
  
  
  
 "فاذا ابتليتم ": ايها المعطلة.
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "والاعراض والتجهيل ولتاويل" وقي ح،
 ط: ". . . والتاويل والتجهيل ".
  يقول الامام احمد رحمه الله: "والمحرفون عن طريقة السلف ثلاث
 طواءف: اهل التخييل وهل التاويل واهل التجهيل. فاهل التخييل هم
 المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من متكلم ومتصوف ومتفقه فانهم يقولون: ا ن
 ما ذكره الرسول من امر الايمان بادده واليوم الاخر انما هو تخييل للحقاءق
 لينفع به الجمهور. . وما اهل التاويل فيقولون: ان النصوص الواردة في
 الصفات لم يقصد بها الرسول ان يعتقد الناس بها الباطل ولكن قصد لها
 معاني ولم يبين لهم ذلك ولا دلهم عليها ومقصوده امتحانهم. وهذا قول
 المتكلمة من الجهمية والمعتزلة وان تظاهرو بنصر السنة، وهم لا للاسلام
 نصروا ولا للفلاسفة كسروا" قاويل الثقات للكرمي   .
  لقو] طع: الادلة التي تفيد اليقين والظن.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذاك فطرة وءنا الزحمن شا
 وكذاك اجماع الصحابة والالي
 وكذاك اجماع الاءفة بعدهءم
 هذي الشهود فهل لديكنم انتم
 وجنودنا من قد تقذم ذكرهءم
 وخيامنا مضروبة بمشاعر ا د
 وخيامكءم مضروبة في التيه فالمي
 هذي شهادتهم علي محصولهم
 هدة لنا ايضا شهود بيان
 تبعوهم بالعلم ولاحسان
 هذا كلامهم بكر مكان
 من شاهد بالنفي ولنكران؟
 وجنودكءم فعساكر الشءطان
 ! حيءن من خببر ومن قزان
 محان كل ملدد حءران
 عند الممات وقولهم بلسان
  "بكل مكان ": كذا في الاصلين وج، ط. وفي غيرها: "بلا كتمان " واشار
 الي هذه النسخة في حاشية الاصل ايضا.
  ح، ط: "بالتيه". والتيه: المفازة التي لا علامة فيها يهتدي بها.
  سبق تفسير "الملدد" قي البيت .
  س: " شهادتكم. . . محصولكم ".
  فهذا ابو المعالي الجويني يقول: "يا صحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو
 عرفت ان الكلام يبلغ بي الي ما بلغ ما اشتغلت به". وقال عتد موته:
 "لقد خضت البحر الخضم وتركت اهل الاسلام وعلومهم ودخلت
 في الذي نهوني عنه والان فان لم يتداركني ربي برحمته فالويل
 للجويني! وها انا ذا اموت علي عقيدة امي علي عقيدة عجاءز اهل
 نيسابور". انظر: موقف المتكلمين من الاستدلال بنصوص الكتاب والسنة
 / . وذلك كقول الشهرستاني صاحب كتاب (نهاية الاقدام في علم
 الكلام):
 لعمري لقد طفت المعاهد كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءير علي ذقن او قارعا ست نادم
 وكقول ابن الخطيب الرازي صاحب التفسير المشهور وشهر متكلمي
 الاشعرية:
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   والله يشهد انهم ايضا كذا
   ولنا المساند والصحاح وهذه المي
   ولكم تصانيف الكلام وهذه ا د
   شبه يكسر بعضها بعضا كبف
   هل ثءم شء غءر ر ي او كلا
   ونقول قال الله قال رسوله
   لكن تقولوا قال ارسطو وقا
   شثخ لكءم يدعي ابن سينا لم يكن
   وخيار ما تاتون قال الاشعريم
   فالاشعري مقرر لعلو رتم
   /في غاية التقرير بالمعقول واد
   هذا ونحن فتاركو الاراء للف
   لكنكءم بالعكس قد صزحتم
 تكفي شهادة ربنا الزحمن
 خن التي نابت عن القزان
 اراء وهي كثيرة الهذيان
 ت من زجاج خر للاركان
 م باطل او منطق اليونان؟
 في كل تصنيف وكل مكان
 ل ابن الخطيب وقال ذو  لعرفان
 متقءدا بالدين والايمان
 وتشهدون علءه بالبهتان
 العزش فوق جميع ذي الاكوان
 حنقول ثم بفطرة الرحمن [/ )
 ! ل النفحيح ومحكم الفرقان
 ووضعتم القانون ذا البهتان
 نهاية اقدام العقول عقال واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا اذء ووبال
 ولم نستفد من بحثعا طول عمرنا سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 انظر: الملل والنحل للشهرستاني ، وتلبيس الجهمية ، ودرء
 تعارض العقل والنقل .
   الاصل: "تقولون" ولكن حذف النون للضرورة الشعرية.
  سبقت ترجمة ارسطو في حاشية البيت .
  سبقت ترجمة ابن الخطيب الرازي في حاشية البيت .
   انطر ترجمة ابن سيعا تحت البيت .
   انطر ترجمة الاشعري تحت البيت .
   انطر ما سبق في البيت  وما بعده.
    والنفيء عندكم علي التفصيل والي
  والمثبتون طريقهم نفي علي ا ذ
  فتدبروا القران مع من منكما
  وعرضتم قول الرسول علي الذي
  فالمحكم النضل الموافق قولهم
  لكنما النص المخالف قولهم
  واذا تادبتءم تقولوا مشكل
  والفه لو كان الموافق لءم يكن
 لكن عرضنا نحن قوال الشيو
  ما خالف النصين لم نعبا به
  والمشكل القول المخالف عندنا
  والعزل والابقاء مرجعه الي ا د 
 اثبات اجمال بلا نكران
 اجمال والتفصيل بالتءيان
 وشهادة المءعوث بالقزان
 قال الشيوخ ومحكم الفزقان
 لا يقبل التاويل في الاذهان
 متشابه متاول بمعان
 افواضح يا قوم راي فلان؟
 متشابها متاءلا بلسان
 خ علي الذي جاءت به الوجيان
 شءءا وقلنا حسبنا النصان
 في غاية الاشكال لا التءيان
 اراء عندكم بلا كتمان
  ط: " اجمالا".
  الاثبات للصفات في كتاب ادله مفصلا والنفي مجملا عكس طريقة اهل
 الكلام المذموم فانهم ياتون بالنفي المفصل والاثبات المجمل. انظر: شرح
 العقيدة الطحاوية / .
  طيع: بالفرقان.
  طيع: القران.
  الاصل: "تقولون"، وحذف النون للضرورة الشعرية.
  اي: والله لو كان النص موافقا لقولكم لم يكن متشابها ععدكم متاولا بعدة
 من التاويلات. انظر: شرح النونية لابن عيسي / .
  "جاءت الوحيان)]: سبق مثله قريبا في البيت . وفيه تانيث المذكر
 للضرورة. انظر التعليق علي البيت  (ص).
     لكن لدينا ذ  ك مرجعه الي قول الرسول ومحكم القزان
    والكفر و لاسلام عنن خلافه ووفاقه لا غير بالبزهان
   والكفر عندكم خلاف شيوخكءم ووفاقهم فحقيقة الايمان
   هذي سبيلكم وتلك سبيلنا و[لموعد الرحمن بعد زمان
   وهناك يعلم في حزبينا علي الي حق الصريح وفطرة الديان
   فاصبز قييلا انما هي ساعة واذا اصءت ففي رضا [لرحمن
    فالقوم مثللش يالمون ويصبرو ن وصبرهءم في طاعة الشءطان
 * * *
 ف! مسو
 في بيان] لاستغناء بالوحي] لمنزل من السماء
 عن تقليد الرجال والار] ء
    يا طالب الحق المبين ومءثرا علم  ليقين وصحة الايمان
   اسمع مقالة ناصح خبر الذي عند لوري مذ شب حتي الان
   /ما زال مذ عقدت يداه ازاره قد شد مءزره الي الرحمن /ب]
   يعني اد الكفر عين خلاف القران والسعة، والاسلام عين وفاقهماه
   هذا البيت ساقط من ب.
   د، ط: "فاذا) ".
  بجانب هذا البيت حاشية في نسخة ف، نصها: "الي هنا حزر علي حكم
 النسخة الجديدة " (ص).
      د: " وا لقوم دا.
   شد المءزر هنا كناية عن التشمير في سيره الي الله كما في حديث
 الاعتكاف: "كان اذا دخل العشر الاواخر ايقظ اهله وشد  لمءزر". انظر:
 لسان العرب / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وتخلل الفترات للعزمات ه
 وتولد النقصان من فتراته
 طاف المذاهب يءتغي نورا لي!
 ونه قد طاف يءغي ظلمة الذ
 والفيل لا يزداد الا قوة
 حءي بدت في لسيره نار علي
 فاتي ليقبسها فلءم يمكنه مع
 لولا تداركه الالة بلطفه
 لكن توفف خاضعا متذتلا
 فاتاه جند حك عنه قيوده
 والفه لولا ان تحل قيوده
 كان الزقيء الي الثريا مصعدا
 س لازم لطبيعة الانسان
 او لءس ساءرنا بني النقصان؟
 وليه وينجيه من النيران
 خل البهيم ومذهب الحءران
 ولصءح مقهور بذا السلطان
 طور المدينة مطلح الايمان
 تلك القيود منالها بامان
 ولي علي العقبءن ذا نكصان
 مشتشعر الافلاس من اثمان
 فامتد حينءذ له الباعان
 وتزول عنه ربقة الشءطان
 من دون تلك النار في الامكان
 ليل بهيم: لا ضوء فيه الي الصباح. اللسان .
 طع: "طود)]. والطور في كلام العرب: الجبل وقال بعض اهل اللغة: لا
 يسمي طورا حتي يكون ذا شجر. اللسان . والطود (بالدال): الجبل
 العظيم والجمع اطواد. اللسان لهم .
 "نكصان": نكص ينكص نكصا ونكوصا عن الامر: اراده ثم احجم ورجع
 عنه. اللسان ا ، ولم اجد "نكصان" في كتب اللغة. وانظر ما حكاه
 المءلف في البيت  وما بعده من اهتداءه علي يد شيخه شيخ الاسلام
 ابن تيمية رحمه الله. (ص).
 ظ: "ايمان".
 ف: "ويزال".
  سبق تفسير "الربقة" في البيت .
 لولا ان قيوده حلت لكان الصعود الي الثريا سهل من الوصول الي تلك
 النار التي بدت علي طور المديتة. انطر: طه . (ص).
     فراي بتلك النار اطام المدب
   ور ي علي طرقاتها الاعلام قد
   وراي هنالك كل هاد مهتد
   فهناك هنا نفسه متذكرا
   (والمشتهام علي المحبه لءم يزل
 ضة كالخيام تشوفها العينان
 نصبت لاجل ال! سالك الحءران
 يدعو الي الايمان والايقان
 ما قاله المشتاق منذ زمان
 حاشا لذكراكءم من النشيان
   طه: "اكام". والاطام. جمع الاطم، وهو حصن مبني بحجارة. وقيل: هو
 كل بيت مربع مسطح. واكثر ما يسمي بهذا الاسم حصون المدينة. قال
 زيد الخيل الطاءي:
 انيخت باطام المدينة اربعا وعشرا يغتي فوقها الليل طاءر
 انظر: اللسان ، معجم البلدان .
 تشوفها: في المعجم الوسيط (شوف): "شاف: اشرف ونظر) " ولم ينص اهل
 اللغة علي "شاف" بهذا المعني. والذي في المعجمات: اشتاف فلان اذا تطاول
 ونظر، وتشءف الي الشء اي: تطلع. انظر: للسان . و! د ورد "شاف
 بناظره" في كلام المتاخرين نحو قول ابن ابي حصينة (   ص):
 ملك ما شاف بتاظره الا واناف علي الافق
 ديوانه:  (ص).
   وهم اتباع الرسول!.
   "متذكرا" اي: متحدثا بنعمة الله لا فخرا ولا تكبرا.
  عني بالمشتاق الشاعر المشهور ابا زكريا يحيي بن يوسف الصرصري
 البغدادي الحنبلي صاحب المداءح النبوية الساءرة، ولد سنة  هوقتله
 التتار شهيدا سنة  ه. انظر: ترجمته في البداية والنهاية (ط التركي)
 ، وفوات الوفيات . وقد ضفن الناظم هنا ابياتا للصرصري
 (ص).
   ] لمستهام: هاءم، من هام علي وجهه يهيم: ذهب من العشق وغيره.
 مستهام الفءاد: مذهبه. اللسان    (هيم).
  في فوات الوفيات / : "عن المودة لم يحل حاشا لذكراه) " (ص).
   [/لم
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لو قيل ما تهوي لقال مبادرا
 تالله ان سمح الزمان بقربكءم
 لاعفرن الخد شكرا في الثري
 ان رمت تءصر ما ذكزت فغض طر
 و ترك رسوم الخلق لا تعبا بها
 حدق بفلبك في النصوص كمنر ما
 وكحل جفون القلب بالوحيين واحي
 /فالله بءن فيهما طرق الهدي
 لم يحوج [لله الخلاءق معهما
 اهوي زياوتكءم علي الاجفان
 وحللت منكم بالمحل الذاني
 ولاكحلن بتزبكءم اجفاني)
 فا عن سوي الاثاو ولقران
 في الشعد ما يغنيك عن دبران
 قد حذقوا في الراي طول زمان
 تو كحلهم يا كثرة العميان
 لعباده في احسن التءيان
 لخيال فلتان وراي فلان
  في فوات الوفيات: " اجفاني)]. وفي نسخة ف بجوار هذا البيت حاشية نقحها: " هذا
 البيت والذي قبله من النسخة الاخيرة، وكانهما بدل عن البيتين بعدهما". قلت: لعل
 صاحب الحاشية ذهب الي ما ذهب لانه راي قافية الاجفان متكررة. ولكن يبدو ان
 الناظم ضذن اولا بيتين فقط، ثم زاد قبلهما بيتين اخرين يضا (ص).
  نمق هذا البيت في الفوات:
 لاقتلن لاجلكم ذاك الثري وعفر الخدين بالصوان
 ولا اد ري اهذه رواية اخري لبيت الصرصري ام غيره العاظم (ص).
  المعني: "لو ن الزمان جاد لي بوصلكم ونزلت منكم بمكان قريب
 لاسجدن لله شكرا ممرغا خدي في التراب ولاكحلن الاجفان من تراب
 الاحباب" طه /  ولا يقصد الشيخ  رحمه الله  حقيقة الفعل ولكن
 القصد المبالغة في الشكر والمحبة والطاعة.
  انظر: البيت ، والمراد ان لزوم السعة كاف عن البدع.
  التحديق: شدة النظر بالحدقة، وقد مز في البيت . وفي طت، طه:
 "حذق لقلبك. . . حذقوا" وهو تحريف.
  الذي في كتب اللغة: الفلتان، بفتح الفاء و للام. ومن معانيه: النشيط
 و لجرء والمتفلت الي الشز. اللسان / . اما الفلتان بسكون اللام كما
     فالوحيء كاف للذي يعني به
    وتفاوت العلماء في افهامهم
   و لجهل داء قاتل وشفاءه
   نممن القران او من سنة
   والعلم قسام ثلاث ما لها
   علثم باوصاف الاله وفعله
   ولامر والنهيء الذي هو دينه
   و لكل في القران و لشنن التي
   و لله ما قال امرء متحذلق
 شاف لداء جهالة الانسان
 للوحي فوق تفاوت الابدان
 امران في التركيب مءفقان
 وطبيب ذاك العالم الرءاني
 من رابع والحق ذو تبيان
 وكذلك الاسماء للرحمن
 وجزاوه يوم المعاد الثاني
 جاءت عن المءعوث بالقران
 بسو  هما الا من الهذيان
  
  
 !  
 ورد هنا وقي البيت ، فالظاهر انه عامي بمعني المتفلت من القيود
 وغير المتمسك. والملاحط انه اقترن في الموضعين بلفظ فلان. وكذا جاء
 في قول ابن ابي حجلة (  !):
 نا  لذي لا ابالي في الغرام بما يروي فلان ولا ما قال فلتان
 انظر. ديوان الصبابة:  ا. هذا وقد ضبط في البيت  في الاصل
 بضم الفاء "فلتان" فان صخ كان اتباعا لفلان (ص).
 الرباني: قال ابن الاعرابي: العالم المعلم، الذي يغذو الناس بصغار العلم
 قبل كبارها. . روي عن علي رضي ادله عنه انه قال: "الناس ثلاثة: عالم
 رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق ". وقال ابن
 الاءير: هو منسوب الي الرب، بزيادة الالف والنون للمبالغة. وقيل: هو
 من الرب بمعني التربية. والرباني هو العالم الراسخ في العلم والدين، والذي يطلب بعلمه وجه الله. انظر: اللسان / .
 ط: " الفرقان ".
 المتحليلق: المتكيس الذي يريد ان يزداد علي قدره. وحذلق وتحذلق:
 ظهر الحذق او  دعي اكثر مما عنده. اللسان / .
  "بسواهما" اي بسوي القران والسنة.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ان قلتم تقريره فمقرز
 وقلتم ايضاحه فمبءن
 وقلتم ايجازه فهو الذي
 اء قلتم معناه هذا فاقصدو [
 او قلتم نحن الءراجم فاقصدوا ا د
 او قلتم بخلافه فكلامكءم
 او قلتم قشنا عليه نظيره
 نوغ يخالف نصه فهو المحا
 وكلامنا فيه وليس كلامنا
 ما لا يخالف نصه فالناس قد
 لكنه عند الضرورة لا يصا
 باتم تقرير من الزحمن
 باتم ايضاح وخير بيان
 في غاية الايجاز والتءيان
 معني الخطاب بعءنه وعيان
 حعني بلا شطط ولا نقصان
 في غاية الانكار والبطلان
 فقياسكءم نوعان مختلفان
 ل وذ ك عند  لله ذو بطلان
 في غيره اعني الفياس الثاني
 عملوا به في ساءر الازمان
 ر الءه الا بعد ذا الفقدان
  يعني: ان قلتم ان كلامنا هذا تقرير لما في الكتاب والسنة، فهو لا يحتاج
 الي تقريركم، فقد قرره الله ورسوله اعظم تقرير. طه / .
  التراجم: جمع الءرجمان والترجمان وهو المفسر. انظر: اللسان / .
  يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : "ان العلم الالهي لا يجوز ان
 يستدل فيه بقياس تمثيلي يستوي فيه الاصل والفرع، ولا بقياس شمولي
 تستوي فيه افراده فان الله سبحانه ليس كمثله شء، فلا يجوز ان يمثل
 بغيره، ولا يجوز ان يدخل هو وغيره تحت قضية كلية تستوي افرادها.
 ولهذا لما سلك طواءف المتفلسفة والمتكلمة مثل هذه الاقيسة في المطالب
 الالهية لم يصلوا بها الي اليقين. . ولكن يستعمل قياس الاولي سواء كان
 تمثيلا او شمولا". درء تعارض العقل والنقل / .
  د: "فكلامنا".
  طع: "ساءر الاحيان ".
  اي: اذ فقد النص نستعمل القياس فهو بمتزلة الميتة عند عدم وجود الاكل
 والتيمم عند عدم الماء.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا جواب الشافعيء لاحمد
 والله ما اضطز العباد اليه ه
 فاذا رايت النمق عنه ساكما
 وهو المباح اباحة العفو الذي
 فاضف الي هذا عموم اللفظ و لي
 فهناك تصبح في غني وكفاية
 ومقدرات الذهن لم يضمن لنا
 /وهي التي فيها اعتراك الراي من
 لفه درك من امام زمان
 حا بءنهم من حادث بزمان
 فسكوته عفء من الزحمن
 ما فيه من حرج ولا نكران
 حعني وحشن الفهم في القزان
 عن كل ذي راي وذي حشبان
 تءيانها بالنم! والقزان
 تحت العجاج وجولة الاذهان /ب]
 قال الناظم في اعلام الموقعين: "فاذا لم يكن عند الامام احمد في المسالة
 نص ولا قول الصحابة او احد منهم ولا ثر مرسل او ضعيف عدل الي
 الاصل الخامس  وهو القياس  فاستعمله للضرورة، وقد قال في كتاب
 "الخلال": سالت الشافعي عن القياس فقال: انما يصار اليه عند الضرورة.
 او ما هذا معناه ". اعلام الموقعين لابن القيم / .
 يشير الي ما رواه ابو الدرداء وقال: قال رسول الله: "ما احل الله في كتابه
 فهو حلال وما حزم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو. . . " الحديث. قال
 الهيثمي في مجمح الزواءد: رواه البزار والطبراني في الكبير، واسناده حسن،
 ورجاله موتقون. انظر: مجمع الزواءد / . ورواه ابو داود في سننه بنحوه
 سم  والبيهقي في سننه /  وابن ابي شيبة في مصنفه / ، والحاكم
 في المستدرك وقال: هذا جيد الاسناد، ولم يخرجاه، .
 في الاصلين وظ: "تضمن".
  اي: ان الامور التي تقدرها الاذهان كثيرة ولكن لم يضمن لنا تبيانها
 بالكتاب و لسنة.
 اعتراك الراي: من اعترك القوم في المعركة والخصومة: اعتلجوا،
 وازدحموا، وعرك بعضهم بعضاه انطر: اللسان / .
 العجاج: الغبار، وقيل: هو من الغبار ما ءورته الريح. اللسان / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لكن هنا امران لو تفا لما ا!
 جمع النصوص وفهم معناها المرا
 احداهما مدلول ذاك اللفط وف
 فيه تفاوتت الفهوم تفاوتا
 فالشء يلزمه لوازم جفة
 فبقدر ذاك الخءر يحصي من لوا
 ولذاك من عرف الكتاب حقيقة
 وكذاك يعرف جملة الشرع الذي
 علما بتفصيل وعلما مجملا
 وكلاهما وحيان قد ضمنا لنا
 وكذاك يعرف من صفات الله واد
 ما ليس يعرف من كتاب غءره
 "اليه" اي: الي الرابد والقياس.
 اي: دليل اللزوم.
  لخ! ر: العلم بالشء: تقول:
 / .
 ضجنا الءه فحبذا الامران
 د بلفظها والفهم مرتبتان
 صا او لزوما ثم هذا الثاني
 لم ينضبط ابدا له طرفان
 عند الخبير به وذي العزفان 
 زمه وهذا وضح البرهان
 عرف الوجود جميعه ببيان
 يحتاجه الانمسان كل زمان
 تفصيله ايضا بوحي ثان
 اعلي العلوم بغاية التءيان
 افعال والاسماء ذي الاحسان
 ابدا ولا ما قالت الثقلان
 لي به خحر، اي: لي به علم. اللسان
  د، ط: "التبيان". والابيات من هذا ا البيت الي البيت  ساقطة من ظ.
 في الاصلين وغيرهما: "وكذاك"، ولعل الصواب ما اثبتنا من ط (ص).
 د، ح: "جملة الدين ".
 اي: ان هناك امورا فصلها القران وهعاك امور اجملها وفصلتها السنة.
 ب، ط: " ولذالب ".
  ف: "نعرف ".
  د: "بذي الاحسان ".
 يعني الجن والانس.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذاك يعرف من صفات البعث بالف
 ما يجعل اليءم العظبم مشاهدا
 وكذاك من يعرف حقيقة نفسه
 يعرف لوازمها ويعرف كونها
 وكذاك يعرف ما [لذي فيها من ا ل
 فبسذاك يعرف وءه وصفاته
 وهنا ءلاءة اوجه فافطن لها
 بالفمد و[لاولي كذا بالامتنا
 فالضد معرفة الاله بضد ما
 وحقيقة الاولي ثبوت كماله
 صصيل ولاجمال في القران
 بالقلب كالمشهود راي عيان
 وصفاتها بحقيقة العرفان
 مخلوقة مزبوبة ببيان
 حاجات و لاعدام و لنقصان
 ايضا بلا مثل ولا نقصان
 ان كنت ذا علم وذ عزفان
 ع لعلمنا بالنفس! والرحمن
 في النفس من عءب ومن نقصان
 اذ كان معطيه علي الاحسان
 ف:"نعرف".
  ط: "وكذاك يعرف من حقيقة "، ولعله خطا. (ص).
  "مخلوقة" سقطت من ف.
  الاعدام: مصدر اعدم: افتقر، واعدمه الشء: لم يجده. اللسان / .
  د، ط: " وكذاك ".
  س: "ذا ايمان ".
  "المعني ان تعرف وبك بضد ما تعرف به نفسك من عيب ونقصان، ون الله
 سبحانه منزه عن ذلك، وموصوف بضده من الكمال ". قاله سماحة الشيخ
 عبدالعزيز ابن باز في تعليقه علي نسخته من النونية (ص).
  طريق الاولي ان يقال: "كل ما ءبت للمخلوق من صفات الكمال فالخالق
 احق به وولي وحري به منه، لانه هو الذي اعطاه ذلك الكمال، فالمعطي
 للكمال لغيره اولي وحري ن يكون موصوفا به" بيان تلبيس الجهمية
 /  وانظر: البيت  وما بعده.
  لم يفسر الناظم طريق الامتناع، وشرحه ابن عيسي رحمه الله "بان يقال:
 هذه صفة نقص، فتمتنع علي الله سبحانه " طع /  وقال الشيخ ابن باز=
   فمهسر
 في بيان شروط كفايه النصين
 والاستغناء بالوحيين
   وكفاية النضءن مشروط بتب سيد التلقي عنهما لمعان
 /     /وكذاك مشروكابخلع قيودهنم فقيودهءم غل الي الاذقان
    وكذاك مشروط بهدم قواعد ما انزلت ببناءها الوحيان
    وكذاك مشروط باقدام علي اد اراء ان عريت عن البزهان
   بالزد والابطال لا تعبا بها شيءا اذا ما فاتها لنضان
    لولا القواعد و[لقيود وهذه اد اراء لاتسعت عري الايمان
   لكنها و دله ضيقت العري فاحتاجت الايدي لاك ثواني
  
  
  
  
 رحمه الله في حاشية نسخته: "واما الامتناع فمعناه  والله اعلم  ان تعرف
 رثك بان علمك عاجز عن ان يحيط بكنه ذاته وصفاته وكيفيتها، بل انما
 تعرف من ذلك المعاني التي دل سياق الكلام واللغة العربية عليها من غير
 تمثيل ولا تكييف، والله اعلم " (ص).
 الغل: جامعة توضع في العنق او اليد. والجمع اغلال، لا يكسر علي غير
 ذلك. اللسان  /    
  اي: بخلع قيودهم الباطلة كعدم قبول خبر الواحد في باب الاعتقاد،
 وتقديم العقل علي النقل.
 "ببناءها": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "ببيانها".
 جمع عروة، وهي مقبض الدلو والكوز ونحوه، وعروة  لقميص: مدخل زره،
 وقوله تعالي: <فقد اشتمسد بالع! وة الوثق> [البقرة: ] مثل لما يعتصم به
 من الدين. اللسان /   ، قلت: والمعني نه لولا القيود والاراء لاتسعت
 اركان الايمان وقواعده. فقواعد المعطلة الباطلة ضيقت العري، فالاشاعرة
 بقواعدهم وقيودهم لم يثبتوا الا سبع صفات، وصفات الله سبحانه لا تحصي.
 طت، طه: " ضيقة " بالتاء المربوطة.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وتعطلت من اجلها والله اه
 وتضثنت تقييد مطلقها وا!
 وتضفنت تخصيص ما عمته ولف
 وتضفنت تفريق ما جمعت وج!
 وتضفنت تضييق ما قد وشت
 وتضمنت تحييل ما قد حزه
 سكتت وكان سكوتها عفوا فلءم
 وتضثنت اهدار ما اعتبرت كذا
 وتضفنت ايضا شروطا لءم تكن
 وتضفنت ايضا توابح لءم تكن
 الا باقيسة و[راء وتف
 عفن اتت هذي القواعد من جمب
 رراد من النضءن ذات بيان
 *ق المقيد وهو ذو ميزان
 ! ميم للمخصوص بالاعيان
 حا للذي وسمته بالفرقان
 ، وعكسه فلينظر الامران
 ، وعكسه فلينظر النوعان
 تعف القواعد باتساع بطان
 بالعكس والامران محذوران
 مشروطة شزعا بلا بزهان
 ممنوعة شرعا بلا تءيان
 لجيد بلا علم او استحسان
 ح الصحب و لاتباع بالاحسان؟
  "ثواني": كذا في الاصلين وغيرهما، ولم يتضج لي معناه. وفي ب:
 "ثوبان" وهو خطا. وفي ظ: "تواني" وط: "توان" بالتاء المثناة. (ص).
 هذا البيت ساقط من (ظ).
 كذا في الاصلين وج، وقد ضبط في ف بالبناء للمجهول. ولم ينقط في
 ب، ظ. وفي غيرها: "فلتنظر".
  نزل بصر ناسخ ظ الي فافية البيت التالي، فكتب: "النوعان" هنا مكان
 "الامران" وسقط البيت التالي.
 "فلينظر": انظر الحاشية السابقة.
 انظر: ما سبق في البيت .
 "تو  بع": كذا في الاصلين وب، د. وفي ط: "موانع".
 طع: "علم ولا استحسان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ما اسسوا الا اءباع نبيهم
  بل انكروا الاراء نصحا منهم
  او لءس في خلف بها وتناقض
  والله لو كانت من الرحمن ما احف
  شبه تهافت كالزجاج تخالها
  والله لا يزضي بها ذو هفة
 فمثالها والله في قلب الفتي
 لا عقل فلتان وراي فلان
 لله والداعي وللقران
 ما دل ذا لب وذا عرفان
 ضلفت ولا انتقضت مدي الاش مان
 حقا وقد لسقطت علي صفوان
 علياء طالمة لهذا الشان
 ونباتها في منبت الايمان
 انظر: ما سبق في حاشية البيت . وقد ضبط هنا في الاصل بضم
 الفاء "فلتان". (ص).
 وقد كان السلف يشتد عليهم معارضة النصوص باراء الرجال، ولا يقرون
 علي ذلك. وكان ابن عباس يحتج في متعة الحج بسءة رسول الله!
 وامره لاصحابه بها، فيقولون له: ان ابا بكر وعمر افردا بالحج ولم يتمتعا
 فلما اكثروا عليه قال: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء. اقول:
 قال رسول الله!، وتقولون: قال ابو بكر وعمر؟ " فرحم الله ابن عباس،
 كيف لو راي قوما يعارضون قول رسول الله! لر بقول ارسطو وافلاطون
 وابن سينا والفارابي وجهم بن صفوان وبشر المريسي وبي الهذيل لعلاف
 واضرابهم؟ مختصر الصواعق ص .
 يشير الناظم الي قوله تعالي: <ولء؟ ن من عد غير لله لوجدو فيه اخءءفا 
 صثيرم) [النساء: ].
 ح: "وقد وقعت ".
  اصل هذا البيت قول الشاعر:
 شبه تهافت كالزجاج تخالها حقا وكل كاسز مكسور
 وقد غير الناظم هنا الشطر الثاني من اجل القافية. الفتاوي / ، / .
 و لصقو  ن كالصفا: الحجر الاملس. اللسان / .
 "نباتها": كذا في الاصلين وس ع. وفي غيرها: "ثباتها) ". وفي د: "بيانها"
 تصحيف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /كالزرع ينبت حءله دغل فيف ضعه [لنما فتراه ذا نقصان /ب]
  وكذلك الايمان في قلب الفتي غرسق من الزحمن في الانسان
  والنفس تنبت حوله الشهوات و ف جهات وهي كثيرة الافنان
  فيعود ذاك الغرز يبسا ذاويا وناقص الثمرات كل او  ن
  فتراه يحرث داءبا ومغفه نزر وذ من اعظم النسران
  والله لو نقي النبات وكان ذا بصر دذاك الشوك والشعدان
  لاتي كامثال الجبال مغله ولكان اضعافا بلا حشبان
 * * *
 اف! م! ا()
  هذا ولءس الظعن بالاطلاق ه طا كلها فعل الجهول الجاني
  لذغل: الشجر الكثير الملتف، وقيل: هو اشتباك النبت وكثرته. اللسان
 /  والمراد هنا النباتات الطفيلية التي تنبت حول الزرع وتزاحمه.
 في ف: "يحرب"، وضبط في الاصل: "يحرث" بالبناء للمجهول، ولكن
 الاولي ان يكون مبنيا للمعلوم لما جاء بعده.
 داءبا: من داب فلان في عمله: جد وتعب. يعني: تري صاحب الغرس يتعب
 في الحرث ولزرع ولكن غفته تكون قليلة بسبب تلك الاشواك ولحشاءش.
 مءل: كذا ضط في ف بفتح الميم، ولعل الصو ب بضقها، اسم المفعول
 من اغلت الضيعة: اعطت الغلة (ص).
 "نقي" كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "نكش" من نكش الشء: افناه.
 يقال: انتهوا الي عشب فنكشوه اي: اتوا عليه وافنوه. اللسان / .
 السعدان: شوك النخل، والسعدان: نبت ذو شوك كانه فلكة يستلقي فينطر
 الي شوكه كالحا اذا ييس ومنبته سهول الارض. اللسان سمه .
 لم ترد كلمة "فصل" هنا في الاصلين.
 لقد تكلم الناظم في اعلام الموقعين عن الراي وبين ان له اقساما ثلاثة رايا
 باطلا، ورايا صحيحا، ورايا مشتبها. اعلام الموقعين / .
     بل في التي قد خالفت قول الزسو ل ومحكم الايمان والفرقان
   او في التي ما نزل الرحمن في تقريرها يا قوم من سلطان
   فهي التي كم عطلت من سنة بل عطلت من محكم القران
   هذا ونزجو ان واضعها فلا يعدوه اجر او له اجران
   اذ قال مءلغ علمه من غير اب جاب القبول له علي انسان
   بل قد نهانا عن قبول كلامه نصا بتقييد بلا بزهان
   وكذاك اوصانا بتقديم النصو ص علءه من خبر ومن قران
    نصح العباد بذا وخلص نفسه عند السءال لها من الدءان
    والخوف كل الخوف فهو علي الذي ترك النصوص لاجل قءل فلان
   فاذا بغي الاحسان اولها بما لو قاله خصم له ذو شان
   لرماه بالذاء العضال مناديا بفساد ما قد قاله باذ  ن
  
  
  
  
  
 د: "والله " مكان "يا قوم ".
 عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله! يقول: "اد] حكم الحاكم فاجتهد
 ثم اصاب فله اجران واذ  حكم فاخطا فله اجر" رواه البخاري /  كتاب
 الاعتصام، باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب واخطا. ورواه مسلم في
 صحيحه / ، كتاب الاقضية باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا.
 ورواه ابن ماجه / ، وبو داود في سننه / : ، ولبيهقي في
 الكبري / : ، والنساءي في المجتبي / .
 قال الناظم في اعلام الموقعين: "وقد نهي الاءمة الاربعة عن تقليدهم،
 وذموا من اخذ اقوالهم بغير حجة" ثم ساق اقوال بعض الاءمة في ذلك.
 اعلام الموقعين /  وانظر: ما سمق في البيت  وحاشيته.
 في ف: "بلغ الاحسان "، خطا. وبغي اي: طلب.
 الد ء العضال: هو المرض الذي يعجز الاطباء فلا دواء له. اللسان
 / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في لازم المذهب هل
 ولوازم المعتي تراد بذكره
 وسواه ليس بلازم في حقه
 اذ قد يكون لزومها المجهول ا ولكن عرته غفلة بلزومها
 ولذاك لم يك لازم لمذاهب اه
 /فالمقدمون علي حكاية ذاك مذ
 لا فزق ببر ظهوره وخفاءه
 سيما اذا ما كان ليس بلازم
 هو دب ام لا
 من عاوف بلزومها الحفاني
 قصد اللوازم وهي ذات بيان
 قد كان يعلمه بلا نكران
 اذ كان ذا سهو وذا نشيان
 حلماء مذهبهم بلا بزهان
 هبهم اولو جهل مع العدوان / 
 قد يذهلون عن اللزوم الد  ني
 لكن يظن لزومه بجنان
 في طت: "ذا تبيان " وهو تحريف بسبب وصل التاء من "ذات" بكلمة
 "بيان"، فصححه في طه: "ذو تبيان" (ص).
 "محرثه" من عراه الامر يعروه: غشيه واصابه. اللسان .
 "لازم": كذا في الاصلين وغيرهما، وهو الصواب. وفي ط: لازما.
  قال شيخ الاسلام في جواب له: "واما قول الساءل: هل لازم المذهب
 مذهب، ام ليس بمذهب؟ فالصواب: ان لازم مذهب الانسان ليس بمذهب
 له، اذا لم يلتزمه، فانه اذا كان قد انكره ونفاه، كانت اضافته اليه كذبا
 عليه، بل ذلك يدل علي فساد قوله وتناقضه في المقال. . . ولو كان لازم
 المذهب مذهبا، للزم تكفير كل من قال عن الاستواء وغيره من الصفات انه
 مجاز ليس بحقيقة، فان لازم هذا القول يقتضي ان لا يكون شء من
 اسماءه او صفاته حقيقة. . .". مجموع الفتاوي .
 الداني: القريب، وقد سبق.
 "سيما" اي: لا سيما.
 الجنان: القلب، وقد سبق غير مزة.
  لا  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لا تشهدو  بالزور ويلكم علي
  بخلاف لازم ما يقول الهنا
  فلذا دلالات النصوص جلمة
  والله يززبن من يشاء الفهم في
  وحذر حكايات لارباب الكلا
  فحكوا بما ظنوه يلزمهم فقا
 كذبوا عليهم باهتين لهم بما
  فحكي المعءي عن ذوي الاثبات قو
  وحكي المعطل انهم قالوا بانم
  وحكي المعءي انهم قالوا يجو
  وحكي المعءي انهم قالوا بت!
  وحكي المعالل اءهم قالوا له الي
  وحكي المعطل ان مذهبهم هوالب
  وحكي المعطل عنهم ما لءم يقو
  ظن المعالل ان هذا لازم
   د، ط: "ولحكم ".
  طع: البطلان.
   "باهتين": من البهتان.
   كذا في الاصل. وفي غيره: "اولي
   "لنا" ساقط من ف.
   كذا في الاصلين ود، ط، ح. وفي
   انظر تفسير الحيز والتحءز في حاشية
  هذا البيت ساقط من (ظ).
   انظر في التشبيه ما سبق في التعليق
 ما تلزمون شهادة البهتان
 ونبءنا لمعصوم بالبرهان
 وخفية تخفي علي الاذهان
 اياته رزقا بلا حشبان
 م عن الخصوم كءيرة الهذيان
 لوا ذالب مذهبهم بلا بزهان
 ظنوه يلزمهم من البهتان
 لهم بان الله ذو جءمان
 الله ليس يري لنا بعيان
 ز كلامه من غءر قصد معان
 جيز الاله وحصره بمكان
 اعضاء جل الله عن بهتان
 صءمبيه للخلاق بالانسان
 لوه ولا اشياخهم بلسان
 فلذا اتي بالزور والعدوان
 ا لا ثبات ".
 غيرها تاخر هذا البيت علي ما يليه.
 البيت .
 علي مقدمة المءلف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وعليه في هذا محاذير ثلا
 ظن اللزوم وفذفهم بلزومه
 يا شاهدا بالزور ويلك لم تخف
 يا قاءل البهتان غط لوازما
 والله لازمها انتفاء الذات واد
 والفه لازمها انتفاء الدين واذ
 ولزوم ذلك بءن جدا لمن
 /و لله لولا ضيق هذا النظم بب
 ولقد تقدم منه ما يكفي لمن
 ان اللبيب ببعض ذلك يكتفي
 يا قومنا اعتبروا بجهل شيوخكءم
 ث كلها متحقق البطلان
 وتمام ذاك شهادة الكفران
 يوم الشهادة سطوة الذيان
 قزرت ملزوماتها ببيان
 اوصاف والافعال للءحمن
 غران والاسلام ولايمان
 كانت له اذنان واعيتان
 خت الفزوم باوضح التءيان /ب]
 كانت له عءنان ناظرتان
 واخو البلادة ساكن الجبان
 بحقاءق الايمان والقران
 د، ح، ط: فعليه.
  في الاصل: "من هذا".
  ح، طت، طه: " معاذير" بالعين.
 ط: " وبحك".
 "قزرت": كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "قد قلت".
 هذا البيت ساقط من ف.
 ف: "عينان ناظرتان" ولعل ناسخها او ناسخ اصلها نزل بصره الي قافية
 البيت ، ومن ثم سقط منها هذا البيت والذي قبله. (ص).
 من هذا البيت الي البيت  ساقط من ظ.
 "منه": يعني من هذا النظم.
 "اللبيب": كذا في الاصل رد. رفي ف رغيرها: "الذكي".
 الجبان: المقبرة. وقد سبق في البيت  وغيره.
 من هذا البيت الي اخر الفصل مكتوب في وريقة وضعت هنا في الاصل،
 رصزج الناسخ بمكانها من النص.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 او ما سمعتءم قول افضل وقته
 ان الشفوات العلي والارض قب
 والله ما هذي مقالة عالم
 من قال ذا قد خالف الاجماع والي
 فانظز الي ما جره تاويل لف
 زعم المعطل ان تاويل استوي
 [كذب المعطل ليس ذا لغة الالي
 فاصار هذا الي ان قال خلي
  يهنيه تكذيب الزسول له واجي
 فيكم مقالة جاهل فتان
 ل العزتر بالاجماع مخلوقان
 فضلا عن الاجماع كك زمان
 خبر الصحيج وظاهر القزان
 ظ الاستواء بظاهر البطلان
 بالخلق والاقبال وضع لسان
 قد خوطبوا بالوحي ولقران]
 ش العزتر بعد جميع ذي اكوان
 حاع الهداة ومحكم القران
 ***
   د: "الايمان". وانظر: معاني الاستواء وشواهده في البيتين ، 
 وما بعدهما.
  لم يرد هذا البيت في الاصلين.
   طت، طه: "فاحاره هذا".
   قول الرسول: "كتب الله مقادير الخلالق قبل ان يخلق  لسموات
 والارض بخمسين الف سنة" قال: "وعرشه علي  لماء" رواه مسلم في
 كتاب القدر /  وقد سبق في حاشية البيت .
  قال تعالي: <خلق الشمءت ولارض في سمة اياير ثم اشتوي علي العتيلثن>
 [ لحديد: ].
  يعني وليهنه تكذيب الاجماع و[لقران له. ولم يختلف السلف في خلق
 العرش فبل خلق السموات والارض، وانما نقل خلافهم في ان القلم الذي
 كتب الله به المقادير خلق قبل العرش او خلق العرش قبل القلم، ورجحوا
 الثاني. انظر: حاشية البيت  (ص).
   غنممار
 في الزد عليهم توم  هل العلم والايمان،
 در انقسامهم] لي اهل البل والدرتط والبدعة والبوان
   ومن العجاءب انكءم كفرتم اهل الحديث وشيعة القزان
   اذ خالفوا رايا له راي ينا قضه لاجل النص والبرهان
   وجعلتم التكفير عءن خلافكم ووفاقكءم فحقيقة الايمان
   فوفاقكم وخلافكم ميزان دب ش الله لا من جاء بالقران
   ميزانكم ميزان باغ جاهل والعول كل العول في الميزان
   اهون به ميزان جور عاءل بيد المطفف ويل ذا الوزان
   لو كان ثءم حيا واد ني مشكة من دين او علم ومن ايمان
   لم تجعلوا اراءكءم ميزان كف س الناس بالبهتان والعدوان
   هءكم تاولتءم وساغ لكم اي! عر من يخالفكم بلا بزهان؟
   هذي الوقاحة والجراءة والجها لة ويحكءم يا فزقة الطغيان
  
  
  
  
  
 اي: ان ميزانكم ايها المعطلة ان من خالفكم قهو كافر ومن وافقكم فهو
 مءمن حقيقة.
 كذا ورد البيت في الاصلين، الا ان في ف: "بالفرقان".
 وفي د، س، ح:
 فوفالكم ميزان دين الله لا من جاء بالفرقان والبرهان
 وكذا في ب الا ان في اخر البيت: "بالبرهان والقران "، وفي ط:
 "والفرقان ".
 من عال الميزان عولا، فهو عاءل: مال. وقد سبق في البيت .
 اي: الحياء، قصر الممدود للضرورة.
  مسكة: من قولهم: فيه مسكة من خير، اي: بقية. اللسان / .
 ف: " انكفرو]) وهو خطا.
   / ،
   الله اكبر ذا عقوبة تارك ا و  لكننا ناتي بحكم عادل
   فاسمع اذا يا منصفا حكميهما
     هءم عندنا قشمان اهل جهالة
    جمغ وفزق بءن نوعءهم هما
      وذوو العناد فاهل كفبر ظاهبر
   متمكنون من الهدي و لعلم باد
    لكن الي ارض الجهالة خلدوا
     لم يبذلوا المقدور في ادراكهم
   فهم الالي لا شك في تفسيقهءم
    والوقف عندي فيهم لشت الذي
   ولله اعلم بالبطانة منهم
 ! حيءن للاراء ولهذيان
 فيكءم لاجل مخافة الرحمن
 و[نظر اذا هل يشتوي الحكمان
 وذوو العناد وذانك القشمان
 في بدعة لا شك يجتمعان
 و[لجاهلون فانهم نوعان
 اسباب ذات اليشر والامكان
 و ستشهلوا الءقلمد كالعميان
 للحق تهوينا لهذا الشان
 و[لكفر فيه عندنا قولان
 بالكفر انعتهم ولا ايمان
 ولنا ظهارة حلة الاعلان
  
  
  
  
  
  
 اي: من ترك الوحيين فعقوبته ان يءتيه الله الوقاحة والجراءة ولجهالة في
 تكفير اهل العلم والايمان. وسبب الضلال الاعراض عن تدبر كلام الله
 وكلام رسوله والاشتغال بكلام اليونان والاراء المختلفة. شرح العقيدة
 الطحاوية / .
 يعني حكم النوعين من اهل التعطيل اهل الجهل واهل العناد.
 اي: ان اهل الجهالة والعناد يجتمعون في انهم اهل بدعة.
 ف: "تبذلوا" بالتاء، تصحيف.
  ما عدا الاصلين: "بهذا".
 وانظر ما سلف تحت البيت .
  كذا في الاصلين. وقي غيرهما: "الايمان".
  لبطالة: ما بطن من الثوب وكان من شان الناس اخفاءه. والظهارة: ما
 ظهر ممه. اللسان /  والمراد هنا باطنهم وظاهرهم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لكنهم مشتوجبون عقابه
  هبكءم عذوتم بالجهالة انكءم
  والطعن في قءل الزسول ودينه
  وكذلك استحلال قتل مخالفب
  ان الخواوج ما احلوا قتلهم
  وسمعتم قول الزسول وحكمه
 لكنكءم نتءم ابحتءم قتلهم
  والله ما زادو   لنقير عليهما
 قطعا لاجل البغي ولعدوان
 لن تعذرو بالطلم والطغيان
 وشهادة بالزوو و لبهتان
 ممم قتل ذي الاشراك والكفران
 الا لما اوتكبوا من العصيان
 فيهم وذلنب وضح التءيان
 بوفاق سنته مع القران
 لكن بتقرير مع الايمان
  ظه: " وا لعدوا ن ".
  تقدم التعريف بهم في حاشية الميت .
  د: "فسمعتم ".
  يشير الي حديث علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله!
 يقول: "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء  لاحلام يقولون
 من خبر فول البرية يمرفون من الاسلام كما يمرق  لسهم من الرمية لا
 يجاوز للمانهم حناجرهم فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان فتلهم اجز لمن
 قتلهم يوم القيامة " رواه البخاري. كتاب فضاءل القران، باب من راءي
 بقراءة القران لمم  "والخوارج المارقون الذين امر النبي! بقتالهم
 قاتلهم امير المومنين علي بن ابي ظالب احد الخلفاء الراشدين واتفق
 علي قتالهم اءمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. . ولم يقاتلهم
 علي حتي سفكوا الدم الحرام وغاروا علي اموال المسلمين، فقاتلهم
 لدفع ظلمهم وبغيهم لا لانهم كفار. ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم
 اموالهم " مجموع الفتاوي دمم .
  "قتلهم" اي: قتل اهل السعة.
  النقيو: النكتة في ظهر النواة. اللسان  ي: ما زادوا شيءا علي ما
 ورد في الكتاب والسنة.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فبحق من قد خضكم بالعدل وات حقيق و لانصاف ولعزفان
  انتم احق ام الخوارج بالذي قال الزسول الصادق البرهان؟
  هءم يقتلون العابدي الزحمن بل يدعون اهل عبادة الاوثان
  هذا وليسوا افل تعطيل ولا عزل النصوص الحق عن ايقان
 *! **
 تم! غ
  والاخرون فاهل عجز عن بلو
  بالله ثم رسوله ولقاءه
  قءم دهاهءم حشن ظنهم بما
  وديانة في الناس لم يجدوا سوي
  لو يقدرون علي الهدي لم يزتضوا
  فاولاء معذورون ان لم يظلموا
 غ الحق مع قصد ومع ايمان
 وهم اذا ميزتهم ضزبان
 قالته اشياخ ذوو سنان
 اقوالهم فرضوا بها بامان
 بدلا به من قاءل البهتان
 ويكفرو بالجهل و لعدو [ن
  د، ح، ط: "حضكم بالعلم ".
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "قال الرسول فاوضحوا ببيان ".
  في الاصل: "هل يقتلون. . . تدعون "، وهو خطا.
  ف، س: "لعابدي" وفي ط: "لعابد".
  "يدعون": كذا ضبط في ف بفتح الدال، اي: يتركون.
  د، ح، ط: " بالبرهان ".
  اي: النوع الثاني من انواع الجهال وهم اهل العجز.
 اي: ان هءلاء لم يجدوا من يدلهم علي الحق، ولو علموا الحق لم
 ياخذوا بهذه الاقوال الكاذبة. وحكمهم اثهم معذورون لعدم تمكنهم
 من الهدي بشرط ان لا يظلموا اهل الحق ولا يكفروهم بالجهل
 والعدو] ن.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والاخرون فطالبون الحقو
 مع بحثهم ومصنفات قصدهم
 احداهما طلب الحقاءق من سوي
 وسلوك طزقي غءر موصلة الي
 فتشابهت تلك الامور علءهم
 فتري اماءلهم حياري كلهم
 ويقول قد كثرت عليء الالرق لا
 /بل كفها طرق مخوفات بها ا د
 ممن صذهءم عن علمه شءءان
 منها وصولهم الي العزفان
 ابوابها متسوري الجدران
 درك اليقين ومطلع الايمان
 مثل اشتباه الطن بالحءران
 في التيه يقرع ناجذ الندمان
 ادري الطريق الاعظم الشلطاني
 افات حاصلة بلا حشبان /ب]
  طه: " فطالبوا" وهو خطا.
  الذرك ولذرك: اسم من الادراك. انظر: اللسان /  (ص).
  وهذا جزاء كل من ترك الكتاب والسنة. يقول شيخ الاسلام: "واعلم ان
 الضلال والتهوك انما استولي علي كثير من المتاخرين؛ بنبذهم كتاب الله
 وراء ظهورهم، واعراضهم مما بعب الله به محمدا! من البيان والهدي،
 وتركهم البحث عن طريقة السابقين والتابعين " مجموع الفتاوي / .
  في غير الاصلين: "افاضلهم".
  ط: "كلها".
  وهو طريق الكتاب والسعة. وانظر ما سبق في البيت .
  ط: "كلهم"، وهو خطا.
  فيما سبق دلالة واضحة علي ان علم الكلام يءدي الي الشك والحيرة،
 "قال ابو حامد الغزالي: اكثر الناس شكا عند الموت اهل الكلام. وكان ابن
 واصل الحموي يقول: استلقي علي قفاي وضع الملحفة علي نصف وجهي،
 ثم اذكر المقالات وحجج هءلاء وهولاء، وعترض علي هولاء وهءلاء حتي
 يطلع الفجر ولم يترجع عندي شء" انظر: موقف المتكلمين من الاستدلال
 بنصوص الكتاب والسنة / . وقال الخسرو شاهي  وكان من اجل تلامذة
 فخر الدين الرازي  لبعض الفضلاء ودخل عليه يوما: ما تعتقده؟ قال: ما=
   
 
 
 
 
 
 
 
  فالوقف غايته و[خر امره من غير شك منه في الرحمن
  او دينه وكتابه ورسوله ولقاءه وقيامة الابدان
  فاولاء بين الذنب والاجرين واحداهما او وسع الغفران
  فانظز الي احكامنا قيهم وقد جحدوا النصوص ومقتضي القران
  و نظر الي احكامهم فينا لا! في خلافهءم اذ قاده الوحيان
  هل يشتوي الحكمان عند الله او عند [لرسول وعنلم ذي ايمان؟
  الكفر حق الله ءءم رسوله بالشرع يثبت لا بقول فلان
 يعتقده المسلمون، فقال: ونت متشرج الصدر لذلك مستيقن به؟! او كما
 قال  فقال: نعم، فقال: اشكر الله علي هذه النعمة، ولكني والله ما ادري ما
 اعتقد، والله ما دري ما عتقد، وبكي حتي اخضل لحيته. وقال الخونجي
 عند موته: اموت وما عرفت شيءا. المصدر السابق / .
  اي: ان هءلاء الحياري من الاشياخ الذين سلكوا طرقا غير طريق الكتاب
 والسنة ولكن لا يشكون في وجود الرحمن ولا ان الاسلام هو دين الحق
 ولا في الكتاب او الرسول او لقاء الله، ووقوع القيامة فامرهم مردد بين ان
 يءخذوا بالذنب وبين ان يءجروا علي اجتهادهم، فمن اصاب منهم له
 اجران، ولمن اخطا منهم اجر واما ان يتركوا لواسع مغفرة الله وعطيم
 رحمته. انظر: طه / .
  يعني خالفناهم خلافا اضطرنا اليه وقوفنا مع الوحيين. انظر: المرجع السابقه
  د، ح، طت، طه: "بالنص يثبت ".
  هنا قاعدة مهمه وهي ان مسالة التكفير حق لله و لرسول. يقول شيخ
 الاسلام: "ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطا اخطا فيه،
 كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة " مجموع الفتاوي لمم  وقال في
 موضع اخر: "وهم  اي اهل السعة  مع ذلك لا يكفرون اهل القبلة
 بمطلق المعاصي ولكباءر، كما يفعله الخوارج، بل الاخوة الايمانية ثابتة مع
 المعاصي كما قال تعالي في اية القصاص: <فمن عني له مق اخيه يثقبه فانءاع
 باتمروف> الفتاوي .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   من كان رفي العالمين وعءده قد كفراه فذاك ذو الكفران
   فهلم ويحكم نحاكمكءم الي ال! حيين من خبر ومن قزان
   وهناك يعلم في حزبءنا علي او ممفران حقا او علي الايمان
   فليهنكءم تكفير من حكمت باسي لام وايمان له النصان
   لكن غايته كغاية من سوي او حعصوم غاية نوع ذا الانسان
   خطا يصير الاجر كفلا واحدا ان فاته من اجله الكفلان
   ان كان ذاك مكفرا يا مة او حدوان من هذا علي الايمان
   قد داو بءن الاجر والاجرين والف محفير بالدعرد بلا بزهان
   ثنتان من قبل الرسول وخصلة من عندكم افانتما عدلان؟
   كفزتم والله من شهد الرسو ل بانه حقا علي الايمان
 * * *
   "عبده": يعني الرسول! ه!! ر.
 ! ا  د، ح، ط: "الي المصين".
 ح، ط: "من وحي" وهو خطا.
   فيه تانيث المذكر للضرورة. انظر: ما سبق في البيت  وغيره (ص).
   ط: "ذا الاحسان ".
   د، ح، ط: "اجرا واحدا". والشطر في طع: "فيصير الاجرين اجرا واحدا"
 وهو خطا.
  د: "كفلان". اي: غاية ما يمكن الحكم به علي من كفرتموه من اهل السنة
 انه ليس معصوما، فان اخطا وفاته من اجل خطءه اجران اصاب اجرا واحدا.
   اي: فصار لنا من الرسول! ثنتان، اما جر او اجران. ولنا نحن اهل
 السنة من عندكم خصلة واحدة وهي الحكم بالكفران علينا اذا اجتهدنا
 فاخطانا. فهل حكم الله ورسوله لنا بعد اجتهادنا كحكمكم ايها المعطلة لنا
 بتكفيرنا؟
   اي: المجتهد سواء خطا واصاب.
   /لا
 نتعف
 في تلاعب المكفرين لاهل السنة والايمان
 بالذين كتلاغب الضبيان
   كءم ذا الءلاعب منكم بالدين والم ايمان مثل تلاعب الصبيان؟
   خسفت قلوبكم كما كسفت عقو لكم فلا تزكو علي القران
    كءم ذا تقولوا مجمل ومءءل وظواهر عزلت عن الايقان
    حءي اذا ر ي الرجال اتاكم فاسمع لما يوحي بلا بزهان
   مثل الخفافيش التي ان جاءها ضءء النهار ففي كوي الحيطان
   /عميت عن الشمس المنيرة لا تظس! هداية فيها الي الطيران
   حتي اذا ما اللءل جاء ظلامه جالت بظلمته بكل مكان
   فتري الموحد حين يشمع قولهم ويراهم في محنة وهوان
   وا رحمتاه لعءنه ولاذنه يا محنة العءنءن والاذنان
   ف: "كذا كسفت " واشير في الحاشية الي ما هنا.
 ح، طت، طع: "كما خسفت ".
   اصله: "تقولون"، حذفت النون لضرورة  لشعر.
  ي: اذا احتج اهل الاثبات بنصوص الوحيين تحيلتم في ردها بانواع
 الحيل، فتارة بدعوي الاجمال، وتارة بالتاويل، وتارة بقولكم: ظواهر لفظية
 لا تفيد اليقين، ونحو ذلك. فاذا جاءت اراء الرجال نزلوها منزلة
 النصوص. شرح النونية لابن عيسي / 
   ممردها] لكوة بالضم: الخرق في الحاءط والثقب في البيت ونحوه. اللسان
 / .
   ف: "العينان والاذنان". وذلك علي لغة من يلزم المثني الالف دالما.
 وقد سبق هذا الشطر بعينه في البيت . وفي ب: "والاذان"
 (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ان قال حقا كفروه وان يقو
  حءي اذا ما رذه عادوه مف
 قالو له خالفت اقوال الشيو
  خالفت اقوال الشيوخ فانتم
  خالفتم قءل الزسول وانما
  يا حءذا ذاك الخلاف فانه
  او ما علمت بان اعداء الزسو
  لشيوخهم ولما عليه قد مضي
  ما العيت الا في خلاف النص لا
  نتءم تعيبونا بهذا وهو من
  فليفنكم خلف النصوص ويهننا
  ولله ما تشوي عقول جميع اه
  حتي نقدمها عليه معرضب
  والله ان النمق فيما بءننا
 لوا باطلا نسبوه للايمان
 لي عداوة الشءطان للانسان
 خ ولءم يبالوا الخلف للقران
 خالفتم من جاء بالقران
 خالفت من جزاه قول فلان
 عءن الوفاق لطاعة الرحمن
 ل علءه عابوا الخلف بالبهتان
 اسلافهم في سالف الازمان
 راي الزجال وفكرة الاذهان
 توفيقنا ولفضل للمنان
 خلف الشيوخ ايشتوي الخلفان؟
 لي الازض نصا صج ذا تءيان
 ش مءءلين محزفي القزان
 لاجل قدرا يا اويي الطغيان
   كذا في الاصل ود، ح. وقي ف وغيرها: "للفرقان" وشير في حاشيةف
 الي ما في صلنا. ومعني البيت انهم يعيبون اهل الاثبات علي مخالفتهم
 لاقوال شيوخ المعطلة ولم يعيبوا انفسهم في مخالفتهم للةران.
   د، ح: " بالفرقان ".
   من جزاه: من اجله. اللسان / .
   اي: ان المعطلة يعيبوننا بمخالفة شيوخهم مثل اعد ء الرسول! الذين
 عابوا عليه انه خالف اباءهم وسلافهم.
   "تعيبونا": اصله: " تعيبوننا".
  اي: ان مخالفتنا لاقوال الشيوخ هي طاعة لله وهذا من فضل الله.
   كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "لاجل من اراء كل فلان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والله لم ينقءم علينا منكم
  لكن خلاف الاشعرفي بزعمكءم
 كفزتم من قال ما قد قاله
  هذا وخالفناه في القران مف
  فالاشعري مصزح بالاستوا
  ومصزح ايضا باثبات الاصا
  ومصزح ايضا باثبات اليدب
 ابدا خلاف النص من انسان
 وكذبتم انتءم علي الانسان
 في كتبه تصريج ذي الايقان
 ل خلافكءم في الفوق للرحمن
 ء وبالعلو بغاية التءيان
 بع مثل ما قد قال ذو البرهان
 ش ووجه رب العزش ذي الشلطان
 طع: "الا خلاف ". "علي الانسان " اي الاشعري. وهذا البيت ساقط من ب.
 كمقالات الاسلاميين، والابانة عن اصول الديانة، ورسالة الي اهل الثغر.
 كل ما في هذه الكتب يدل علي مخالفة الاشعري للمعطلة وموافقته لاهل
 السنة. وبين الناظم ذلك في الابيات التالية. وقد سبق ان احال المءلف
 عليها في البيت  وما بعده.
  ما عدا الاصلين: "في كتبه حقا بلا كتمان ".
 اي: خالفناه في قوله: ان كلام الله تعالي هو المعني النفسي، وان القران
 عبارة عن ذلك المعني، كما خالفتموه في الاستواء، والعلو، واثبات
 الصفات الخبرية، فلم كان خلافنا له كفرا وخلافكم له ايمانا. شرح النونية
 لابن عيسي / .
 انظر مقالته في الاستواء التي نقلناها من كتاب الابانة في حاشية البيت .
 وهو قوله  رحمه الله  في كتاب الابانة ص : "وندين بان الله يقلب
 القلوب، وان القلوب بين اصبعين من اصابعه، وان الله عز وجل يضع
 السموات والارضين علي اصبع ".
 قال وحمه الله في كتابه (مقالات الاسلاميين): "وان الله سبحانه  علي عرشه
 < لرحمق علي العرش اشتوي *> [طه: ]، وان له يدين بلا كيف، كما قال:
 <خلفت يدء> [ص: ] و. . . ون له عينين بلا كيف. كما قال: <تخري
 باعيدنا) [القمر: ] ون له وجها كما قال: <ديءتء وتجه رءك ذو لجظ
 والاكرام *> [الرحمن: ] واثبتوا السمع والبصر، ويقولون: ان الله  سبحانه  =
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ومصرج يضا بان لربنا
 ومصرج ايضا باثبات النزو
 ومصزح ايضا با! الله يو
 جهرا يرون الله فوق سماءه
 ومصزح ايضا باثبات المجي
 /ومصزح بفساد قول مءول
 ومصرح ان الالي قالوا بذا ا ت
 ومصزح ان الذي قد قاله
 هو قوله يلقي عليه رءه
 سءحانه عءنان ناتذرتان
 ل لربنا نحو الرقيع الداني
 م الحشر يءصره اولو الايمان
 رويا  لعيان كما يري القمران
 ء وانه ياتي بلا نكران
 للاستواء بقهر ذي السلطان
 ع ويل اهل ضلالة ببيان
 اهل الحديث وعسكر القران
 وبه يدين الله كل اوان
 /ب]
 يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر. . . ويقرون ان الله  سبحانه
 يجء يوم القيامة كما قال: <وجا ربك والمك صفا صفا *> وان الله سبحانه
 يتزل الي السماء الدنيا. . . " مقالات الاسلاميين /   .
  الرقيع: كذا في الاصل بالقاف. وفي ف وغيرها: "الرفيع" بالفاء. وقد
 سبق ان الرقيع الداني هو السماء الدنيا، انطر: حاشية البيت  (ص).
  وهو قوله  رحمه ادله : "واجمعوا علي ان المءمنين يرون الله عر وجل يوبم
 القيامة باعين وجوههم علي ما اخبر به تعالي في قوله تعالي: <وصه يومز ناضرة
 * اك ركا ناظرة *> [القيامة: ، ] رسالة الي هل الثغر ص .
  قال: "واجمعوا علي انه عر وجل يجء يوم القيامة والملك صفا صفا
 لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها" رسالة الي اهل الثغر ص .
  انطر ما سبق في حاشية البيت .
  قال ابو الحسن  رحمه الله : "فان قال لنا قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة
 ولقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به
 تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها: التمسك بكتاب ربنا
   
 
 
 
 
 
 
 
 لكنه قد قال ان كلامه
 في القءل خالفناه نحن وانتم
 لثم كان نفس خلافنا كفرا وكا
 هذا وخالفنا لنمحين خا
 والفه ما لكم جواب غءر ت!
 استغفر الله العظيم لكءم جوا
 فهو الجواب لديكم ولنحن ه
 والله لا للاشعري تبعتم
 معني يقوم بنفسه ببيان
 في الفوق فاتوا الان بالبرهان
 ن خلافكم هو مقتضي الايمان؟
 لفتم لراي لا سواء ذان
 عيبر بلا علم ولا ايقان
 ب غءز ذا الشكوي الي السلطان!
 ضظروه منكءم يا اويي البزهان!
 كلا ولا للنص بالاحسان
 عز وجل، وبسنة نبيه!، وما روي عن السادة الصحابة والتابعين وءمة
 الحديث ونحن بذلك معتصمون " الابانة .
   كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "يقوم بربنا الرحمن ". ومن المعلوم ان
 مذهب الاشعري ومن و فقه في كلام الله تعالي نه كلام نفسي يقوم به
 كقيام الحياة والعلم، وهو صفة قديمة ازلية وليس حرفا ولا صوتا. . الخ،
 انظر: ما سبق في حاشية البيت .
   كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "والاوصاف للديان".
   في ط: "خالفتم لنمق. . خالفنا لراي"، ولعل ذلك تغيير في النمق لما فهموا
 ان النص و لراي مفعولان، والصواب ان اللام هنا ليست زاءدة، و لمعني اننا
 خالفناكم من اجل النصق، وانتم خالفتمونا من اجل ر ي من الاراء (ص).
  " لا سواء ذان" كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "لراي الجهم ذي البهتان ".
   يقسم الناظم علي ان المعطلة ليس لهم رد علي المثبتة الا التكفير من غير
 مستند الي علم ولا ايقان، ثم في البيت التالي يتهكم بهم ويقول: بل
 لكم جواب اخر، وهو الشكوي الي السلطان اذا غلبناكم بالحجة والبرهان،
 فنحن منتظرون مستعدون لهذا الجواب!.
   طع: "ذي الشكوي "، وهو خطا.
   طع: "منتظرون ".
     يا قوم فانتبهو لانفسكءم وخد
    ما في الوياسة بالجهالة غءر ض!
    لا تزتضوا برياسة البقر التي
 فصار
 ! و الجهل و لدعوي بلا بزهان
 ممة عاقل منكم مدي الازمان
 رءساءها من جملة الثيران
 في ان اهل الحديث هم انصاز رسول الله! وخاصته
 ولا يبغض الانصار رجذ يءمن بالله واليوم الاخر*)
   يا منغضا هل الحديث وشاتما
    او ما علمت بانهم انصار دب
     او ما علمت بان انصار الزسو
   هل يبغض الانصاو عبد مءمن
     سم الرسول بذاك وهي سماد"
    او ما علمت بان خزرج دينه
 ابشر بعقد ولاية الشيطان
 ش الله والايمان و لقزان؟
 ل هم بلا شك ولا نكران؟
 او مدرك لرو  ءج الايمان؟
 من اصدق الثقلءن بالبزهان
 و لاوس هءم ابدا بكل زمان؟
 ()
  
  
 يشير الي حديث النبي في حب الانصار، فعن البراء رضي الله عنه قال:
 سمعت النبي! او قال: قال النبي!: "الاءصار لا يحبهم الا مءمن ولا
 يبغضهم الا منافق، فمن احبهم احبه  دته ومن ابغضهم ابغضه  دته" رواه البخاري
 في كتاب بدء الخلق، باب حب الانصار، / ، ومسلم / ، الباب .
 وعن عبدالله بن جبير قال: سمعت انسا عن النبي! قال: "اية الايمان حب
 الانصار واية  لنفاق بغض الانصار" رواه البخاري، كتاب الايمان، باب علامة
 الايمان حب الانصار / . مسلم /  الباب .
 قال تعالي: <ومن نخ الشل وصلتا من دون الله فقد خسر
 خسرانا شينا> [ لنساء: ].
 علق سماحة الشيخ عبدالعزيز ابن باز رحمه الله علي هذا البيت في نسخته
 بقوله: "يعني: اهل الحديث هم انصار دين الله كالاوس و لخزرج في كل
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ما ذنبهءم اذ خالفوك لقوله
   لو و فقوك وخالفوه كنت تشي
   لما تحءزتم الي الاشياخ وت
   انسبوا الءه دون كل مقالة
   هذا اذتساب اولي الءفزق نشبة
   فلذا غضءتءم حيث ما انتسبوا الي
   فوضعتم لهم من الالقاب ما
   هءم يشهدونكم علي بطلانها
 ما خالفوه لاجل قول فلان
 ! د اذهم حفا اولو لايمان
 حازو الي المءعوث بالفرقان
 او قاءر او حالة ومكان
 من اربع معلومة التءيان
 غير الرسول بنشبة الاحسان
 تشتقبحون وذا من العدوان
 افتشهدونهم علي البطلان؟
  
  
  
  
  
 زمان. وايضاح ذلك ان المءلف جعل اهل الحديث هم خزرج الدين
 ووسه في كل زمان، بجامع نصرة الدين المشتركة بينهم " (ص).
 اي: كل ذنبهم انهم خالفوك يها المعطل من اجل قول نبيهم، ونهم لم
 يخالفوا قوله من اجل قول احد من الناس. ولكنهم لو خالفوه ووافقوك
 انت كنت تشهد لهم بالايمان. طه / .
 في غير الاصلين: "بالقران".
 يعني اهل الحديث، لما اتبعوا الرسول وانحازوا اليه صارت نسبتهم اليه
 خلافا للذين اتبعوا اشياخهم واختلفت مقالاتهم، فنسبوا الي قاءل او مقالة
 او حالة او مكان.
  في غير الاصلين: "او حالة او قاءل ".
 د، طه: "حينما".
  "غير الرسول ": كذا في جميع النسخ، وهو صواب محض. و"ما" في
 قوله "ما انتسبوا" نافية. اي: غضبتم لعدم انتسابهم الي غير الرسول
 وفي طه: "الي خبر الرسول " وعلي هذا ف! ر البيت، ولعل ذلك تغيير منه
 في النص لانه ظت ان "ما" صلة في "حينما" (ص).
 كرميهم بانهم اشباه الخوارج، وانهم حشوية ومجسمة. كما سبق في فصول
 مستقلة. انظر: البيت  وما بعده الي البيت .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما ضزهءم و لله بغضكم لهم
 يا من يعاديهءم لاجل ماكل
 تهنيك هاتيك العداوة كءم بها
 ولسوف تجني غبهها والله عن
 ف! ذا تقطعت الوساءل و نتهت
 فهناك تقرع سن ندمان علي الت
 وهنااب تعلم ما بضاعتك التي
 الا الوبال عليك و لحسرات و د
 قيل وقال ما له من حاصل
 ولله ما يجدي عليك هناك الام
 ا ذ وا فقوا حقا رضا ا لمحمن
 ومناصب ورياسة الاخوان
 من حشرة ومذلة وهوان
 قزب وتذكر بر ذي الايمان
 تللب الماكل في سريع زمان
 فريط وقت اليشر و لامكان
 حضلتها في سالف الازمان
 خشران عند الوضع في الميزان
 الا العناء وكد ذي الاذهان
 ذا الذي جاءت به الوحيان
  
  
  
  
  
  
 "ينادي المءلف في هذه الابيات علماء السوء ... وكانوا هم
 اهل الحظوة في دولة الجهل في ايامه حيث يتولون مناصب الافتاء
 والتدريس و لقضاء وتجري عليهم الجريات والاحباس الكثيرة،
 ويتمتعون باطيب الماكل والمشارب ويجالسون السلاطين والامراء
 ويغرونهم بخصومهم من اهل الحديث والسنة " شرح النونية لهراس
 / .
 ذبء الامر ومغءته: عاقبته واخره. اللسان / .
  ما عدا الاصلين: "صدق ذي الايمان ".
 في الاصل: "الوصاءل" بالصاد، وشار في الحاشية الي ان في نسخة
 "الوساءل]). وعك! س ذلك في ف.
 ط: "وقت السير"، تحريف. وانظر: البيت  (ص).
 يشير الي قوله تعالي: <ونضع المورين الفس! يوم الفيمة فلا نطلم نفسي
 شثا. .) الاية [الانبياء: ].
 ط: "كل ذي الاذهان ".
  وانظر: ما سبق في حاشية البيت .
     ولله ما ينجيك من سجن الجحب
   والله ليس الناس الا اهله
   ولسءف تذكر بز ذي الايمان عن
   رفعوا به راسا ولءم يرفع به
   فهم كما قال الزسول ممملا
   لا الماء تفسكه ولا كلا بها
   هذا اذا لم يحرق الزرع الذي
  سوي الحديب ومحكم القزان
 وسواهم من جملة الحيوان
 قرب وتقرع ناجذ الندمان
 هل الكلام ومنطق اليونان
 بالماء مهبطه علي القيعان
 يزعاه ذو كبد من الحيوان
 بجوارها بالنار او بدخان
   كذا في الاصل وط. وفي غيرهما: "لا ينجيك ". وشير في حاشية ف الي
 ما في الاصل.
   اشير في حاشية ف الي ان في نسخة: "كالبعر في القيعان " وكذا في ح.
   اهل الكلام في عرف السلف  عند الاطلاق  كل من انتسب الي الكلام
 المذموم باعتقاده و لمجادلة عته، وهم في الجملة: كل من تكلم في الله بما
 يخالف الكتاب و لسنة، فهءلاء هم الذين دنم السلف رحمهم الله. موقف
 المتكلمين من الاستدلال بنصوص الكتاب والستة / .
   د: "ممثلا بالغيث " وشير اليه في حاشيتي الاصلين.
  في الاصلين: "علي البلدان "، وكتب في الاصل فوقه ان صوابه: القيعان
 وكذا كتب في ف بجانب "البلدان": "خ القيعان ".
   يشير الي حديث الرسول! حيث قال: "مثل ما بتثني الله به من  لهدي
 والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها بقية قبلت] لماء فانبتت
 الكلا والعشب] لكثير. وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس
 فشربو  وسقوا وزرعوا. واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك
 ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم
 وعفم. ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به"
 رواه البخاري في صحيحه كتاب العلم باب فضل من علم وعلم / ،
 ومسلم /  الباب ().
   ب، د، طع: "تحرق".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والجاهلون بذا وهذا هءم زو 
 وهم لدي غزس الاله كمثل غز
 يفتمق ماء الزرع مع تضييقه
 /ذا حالهءم مع حال اهل العلم ت
 فعليه من قبل الغراس تحءة
 لولاه ما سقي الغراس فسوق ذا
 فالغرس دلب كله وهو الذي
 فالغزس في تلك الخفارة شارب
 ن الزرع اي والله شز زو ن
 س الدلب بءن مغارس الزمان
 ابدا علءه ولءس ذا قنوان
 صار الزسول فوارس الايمان /ب]
 والله يءقيه مدي الازمان
 ك الماء للدلب العظيم الشان
 يشقي ويحفط عند اسل زمان
 فضل المياه مصاوة لبشتان
  "بذا" اي: بمنزلة اهل الحديث انصار دين الله.
  "وهذا" اي: بالمثل الذي ضربه الرسول!.
  الزو  ن: من النباتات المضرة، فعله سقي في البنية، واذا خالط الخبز
 شء من دقيقه احدث دوارا وغثيانا وسباتا، ويضر بالمزروعات لما ينفث
 عليها من المادة السمية. داءرة المعارف /  زوان.
   لدلب: شجر يعظم ويتسع، ولا نور له ولا ثمر. اللسان / .
  ف، د: "ماء الغرس "، وشار في حاشية ف الي ما ثبتنا.
  "ليس ذا قنوان" اي ليس له ثمر.
  اي: غرس الاله، وهم اهل الحديث انصار الرسول. ولعل المعني ان ذلك
 الغرس يستحق تحية من الغراس الاخري (ص).
  في ط: "من قبل الاله " ولعله تغيير في النص (ص).
  في الاصلين: "للركب".
  كذا في الاصل وغيره. وفي ف وط: "الحضارة" ولعله تحريف.
 و لخفارة: الذقة والامان. اللسان /  (ص).
 مصاوة: علق فضيلة الشيخ بكر ابو زيد حفظه الله علي كلمة المصاوة في
 نسخته من طبعة العمير بقوله: "المصاوة: بقايا  لمياه في المجاري في لغة
 اهل الشام ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 لكنما البلوي من الحطاب قطا
 بالفءس يضرب في صول الغرس كيء
 ويظل يحلف كاذبا لم اعتمد
 يا خيبة البشتان من حطابه
 في قلبه غل علي البشتان في
 فالجاهلون شرار اهل الحق واو
 والجاهلون خيار احزاب الفحلا
 وشرارهءم علماوهءم هءم شز خل
 ع الغراس وعاقر الحيطان
 يجتثها فيطو ذا احسان
 في ذا سوي التءبيت للعيدان
 ما بعد ذا الحطاب من بشتان
 ! موكل بالقطع كل او [ن
 حلماء سادتهم اولو الاحسان
 ل وشيعة الكفران ولشءطان
 ش الله افة هذه الاكوان
 فمم!
 في تعءين الهجرة من الاواء والبدع الي سنته
 كما كانت فرضا من الامصاو الي بلدته ()
  يا قوم فزض الهجرتءن بحاله و لله لم ينسخ الي ذا الان
  
  
 ()
  
 في الاصلين: "عاقري"، وضبط في ف: "الحطاب قطاع " بضم الحاء
 والقاف. و لسياق يقتضي ما ءبتناه من النسخ الاخري.
 الحيطان: جمع حاءط وهو البستان من العخيل. اللسان / .
 جمع فاس، صله: فءس، بضم الهمزة، وسكنت للضرورة. انطر: تاج  لعروس /   .
  د، ط: " ولظن ".
  فالمعطل يشبه الحطاب في قطعه وتدميره لهذه الاصول فهو يحاول ان لا
 يقوم لاهل السنة قاءم فيعطل النصوص عن مدلولاتها التي تدل عليها
 ويحاول تقديم العقل علي النقل ويحاول نفي الصفات، قكل امر يثبته اهل
 السنة ويسقونه ويزرعونه يعمل عليه بالفاس. واذا قيل له: لماذا تفعل ذلك
 قال حالفا: لا اعمل ذلك الا لاءبت العيدان، وهو كاذب قطعا.
 زاد في ط بعد "سنته": "عليه السلام ". وبازاءه حاشية في ف نضها: "الي
 هنا حزر علي النسخة الاخيرة كذا كتب في الاصل ".
 يقول الامام ابن القيم رحمه الله: "وله في كل وقت هجرتان: هجرة الي الله=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فالهجرة الاولي الي الرحمن باد اخلاص في سم وفي اعلان 
 حتي سد الفصد وجه الله باد اقوال والاعماد ولايمان
 ويكون كك الدين للرحمن ما لسواه شء فيه من انسان
 والحمث ولبغض اللذان هما لكل م ولا! ز وعداوة اصلان
 لله ايضا هكاتا الاعطاء و وحنع اللذان علءهما يقفان
 و لفه هذا شطر دين الله وات حكيم للمختار شطم ثان
 وكلاهما الاحسان لن يتقبل الر حمن من لسعي بلا احسان
 والهجرة الاخري الي المءعوث باد اسلام والايمان ولاحسان
 الرون هذي هجرة الابدان لا والله بل هي هجرة الايمان
 بالطلب والمحبة والعبودية والتوكل والانابة والتسليم والتفويض والخوف
 والرجاء والاقبال عليه وصدق اللجا والافتقار في كل نفس اليه، وهجرة الي
 رسوله في حركا انه وسكناته الطاهرة والباطنة، بحيث تكون موافقة لشرعه
 الذي هو تفصيل، محاب الله ومرضاته، ولا يقبل الله من احد دينا سواه،
 وكل عمل سواه فعيش النفس وحطها لا زاد المعاد". طريق الهجرتين
 ص .
  طع: "والهجرة".
  في الاصلين وفي! رهما: "اللذين"، وضبط "الحب والبغض " في ف بالجز،
 كاق الحمث معطوف علي الايمان في البيت الذي قبل البيت السابق. ولكن
 الظاهر ان الحمبء معطوف علي اسم كان او مبتدا خبره "لله" في البيت
 التالي، وكذا صحح البيت في ط (ص).
  د، ح: "اللذين"، وهو خطا.
  "عليهما": الفمير يعود الي الحب والبغض.
  "هذا": يعني الاخلاص.
  "التحكيم للمرتار": يعني اتباع الرسول.
  هذا البيت ساقط من ب.
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  قطع المسافة بالقلوب الءه في
 /ابدا الءه حكمها لا غءره
  يا هجرة طالت مسافتها علي
  يا هجرة طالت مسافتها علي
  يا هجرة والعءد فوق فراشه
 سارو حث السير وهو فسيره
  هذا وننطره امام الركب كاو
 درك الاصول مع الفروع وذ  ن
 فالحكم ما حكمت به النصان
 من خصق بالحزمان والخذلان
 كشلان منخوب الفءاد جبان
 سبق السعاة لمنزل الزضوان
 سءر الذلال وليس بالزملان
 حلم العظيم يشاف في القيعان
 الدرك: اللحاق. وهو اسم من الادراك. اللسان /  وقد سبق في
 البيت .
 ف: "اليها".
  انظر: ما سبق في البيت .
 في ف، ب ورد هذا البيت بعد تاليه.
  لنخب: الجبن وضعف القلب ، ورجل منخوب: جبان، كانه معتزع الفءاد،
 اي: لا فواد له. اللسان / .
 اي: ان العبد قد يقوم بها وهو ناءم علي فراشه، ويسبق في مضمارها
 الساعين الي منازل الرحمة و[لرضوان. انظر: طه / .
 الذلال هنا بمعني السكينة والوقار. انظر: متن اللغة / ، والذي نمق
 عليه اهل اللغة بهذا المعني هو: الذل (ص).
  "الرملان": بالراء، كذا في الاصلين، وكتب ناسخ ف فوقها: "صح".
 وفي غيرهما: "الذملان" بالذال، وقد سبق في البيت . اما الزملان
 فهو الهرولة، ومنه رملان الطاءف اذا اسرع في المشي وهر منكبيه. اللسان
 / . (ص).
 اي: العبد الساءر.
 التلم محركة: الجبل الطويل. اللسان / .
  ف: "يشال" باللام اي: يرقع. ويمثماف: يتطلح اليه.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رفعت له اعلام هاتيك النصو
 نار هي النور المبين ولم يكن
 مكحولتان بمزود الوحيءن لا
 فلذاك شمر نحوها لم يلتفت
 يا قوم لو هاجزتم لرايتم
 ورايتم ذاك اللواء وتحته الر
 صحاب بدر و لالي قد بايعوا
 وكذا المهاجرة الالي سبقوا كذا ا د
 والءابعون لهءم باحسان وسا
 لكن رضيتءم بالاماني وابتد
 بل غزكنم ذاك الغرور وسءلت
 ص رووسها شابت من النيران
 ليراه الا من له عءنان
 بمراود الاراء والهذيان
 لا عن شماءله ولا ايمان
 اعلام طيبة رءية بعيان
 سل الكرام وعشكر القران
 زكي البرءة بيعة الزضوان
 انصار اهل الدار و لايمان
 لك هديهم ابدا بكل زمان
 ضءم بالحظوظ ونصرة الاخوان
 لكم النفوس وساوس الشءطان
 ف: "رفعت اليه "، خطا.
  لمرود: الميل الذي يكتحل به. اللسان .
 د: "شمايلها".
 وقد انزل الله تعالي فيهم: <لقذ رضي الله عن اتمءيخين اذ يايعونك تخمت
 الثتجوء فعلم ما في قثوبهم فالزل الشكينة علتهتم واثءهم فتحا قرسا * >
 [الفتح:].
 يشير الي قوله تعالي: <والذين تبو والد ر والايمن من قبلء مجنون من هاجر
 الييء ولا! محدون في صدورهم حاجة مما ونو ويءثرون علي انفسهم ولو كان
 بهتم ضاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون *> [الحشر: ].
 في الاصلين وب: "والتابعين"، وتصحيحه من د وغيرها.
 اي: نصرة اخوانكم من المعطلة.
 "الغرور" اي: الشيطان. قال ابن عباس في معتي قوله تعالي : <ولا
 يفرءسبم بالله الغرو>: الغرور هو الشيطان فانه غرار كذاب. تفسير
 ابن كثير .
   / ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ونبذتم عسل النصوص وراءكءم
  وتركتم الوحيين زهدا فيهما
  وعزلتم النضين عفا وليا
  وزعمتم ان ليس يحكم بءننا
 فهما بحكم الحق ولي منهما
  حتي اذا انكشف الغطاء وحصلت
  واذا انجلي هذا الغبار وصار مف
  وبدت علي تلك الوجوه سماتها
 /مبيضة مثل الزياط لجنة
 وقنعتم بقطارة الاذهان
 ورغءتم في راي كل فلان
 للحكم فيه عزل ذي عدوان
 الا العقول ومنطق اليونان
 لسءحانك الاه ذا السءحان
 اعمال هذا الخلق في الميزان
 رران الشباق تناله العينان
 وسم المليك القادر الدثان
 و لشود مثل الفحم للنيران
  قطارة  لشء: ما قطر منه. اللسان / ، وقطارة الاذهان، اي: الاراء
 والافكار، كما سماها من قبل: "كناسة الاذهان " (البيت ).
  لقد ذكر الناظم في كتابه اعلام الموقعين جملة من قوال الصحابة رضوان الله
 عليهم في ذفهم للر ي. اعلام الموقعين /   .
  اي: عزلتم النصين من الكتاب والسنة عما جعلت لهما الولاية عليه للحكم
 فيه. طه / .
  قال تعالي: <بوم تتيض وجوء وقسود وجونر ففاما الذيء اسموذث وجوههم اكفرءم
 بعد ايممكم فذوفو العذاب بما كنتم تكفرون * وانا الذيء اشضحت وجوههغ فقي
 رحمة ادءه هغ لبها خلدون *> [ال عمران: ، ].
   لرياط: جمع ريطة، وهي الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين،
 قال الازهري: لا تكون الريطة الا بيضاء. اللسان / . وفي ط:
 "الرياض"، ولعله تحريف.
  ط: "بجتة"، تحريف.
  وفي الابيات الاربعة السابقة يقول الناظم: "اذا انكشف الغطاء، وذلك يوم
 القيامة، وحصلت اعمال الناس، وانجلي الغبار، وصار ميدان السباق،
 وبدت علي الوجوه سماتها، اي: علاماتها، وصارت وجوه مبيضة في=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فهناك يعرف راكب ما تحته
 وهناك تعلم كل نفس ما الذي
 وهناك يعلم مءثر الاراء والمف
 افي البضاعة قد اضاع وما الذي
 سءحان رب الخلق قاسم فضله
 لو شاء كان النالس شءءا واحدا
 لكنه سءحانه يختص باو
 وسواهم لا يصلحون لصالح
 وعمارة الجنات هم اهل الهدي
 فسل الهداية من ازفة امرنا
 وسل العياذ من اثنتءن هما الفتا
 شر النفودس وسيء ء الاعمال ما
 وهناك يقرع ناجذ الندمان
 معها من الارباح ولخشران
 غلحات والهذيان و[لبطلان
 منها تعءض في الزمان الفاني
 والعدل بءن الناس بالميزان
 ما فيهم من تاءه حءران
 غضل العظيم خلاصة الانسان
 كالشوك فهو عمارة النيران
 الله اكبر لءس يشتويان
 بيديه مفالة الذليل العاني
 ن بهلك هذا الخلق كافلتان
 ولله اعظم منهما شزان
 الجنة، ووجوه مسودة في النار، عرفتم حاصلكم ومحصولكم، ورايتم ما
 لوجبته لكم اصولكم. شرح الةصيدة النرنية لابن عيسي / .
 ما عدا الاصلين: "فهناك يعلم ".
 البيت ساقط من ب.
 ط: "اقي البضاءع]).
 طع: "في الميزان ".
 يشير الي قوله تعالي: <ولو شاء ربك لجعل الاس امة وصد ولا يزالون
 نحنلفين *> [هود: ].
 يشير الي قوله تعالي: <يخنص برحمته  من يسثهاة > [البقرة: ].
 في هذا البيت وبعده ينصح الناظم بان نسال الهداية من الله الذي بيديه زمام
 امورنا، ويكون سءال الهداية بذلة وخشوع، وتضرع له سبحانه، ولد نعوذ
 به من شر النفوس وسء الاعمال، ومن الكبر والهوي.
    
  
  
  
  
  
  
  
 ولقد اتي هذا التعءذ منهما في خطبة المءعوث بالفرقان
 لو كان يدري العءد ان مصابه في هذه الدنيا هو الشران
 جعل الءعءذ منهما ديدانه حتي تراه داخل الاكفان
 وسل العياذ من التكءر والهوي فهما لكل الشر جامعتان
 وهما يصدان الفتي عن كل طز ق الخءر اذ في قلبه يلجان
 فتراه يمنعه هواه تارة والكبر اخري ثم يشتركان
 والفه ما في النار الا تابع هذين فاسال ساكني النيران
 والله لو جردت نفسك منهما لاتت الءك وفود كل تهان
 *! مم! اه *
  
  
  
  
 ب: "كذا" مكان "لقد".
  يشير الي خطبة الحاجة التي كان رسول الله! ر يعلمها اصحابه وهي:
 "ان  لحمد دله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات
 اعمالنا. . . ".
 وقد خرجها ابن ماجه /  وحمد / ، ح  احمد شاكر.
 وقال الالباني عن سند ابن ماجه: صحيح، سنن ابن ماجه / ، وورد
 ذكر طرق من هذه الخطبة في صحيح مسلم.
 وخرجها بو داود، / ، والنساءي / ، وقال الهيثمي: رواه
 ابو داود وغيره. انظر: مجمع الزواءد / .
 طه: "هما الشزان".
 طع: "منهم" خطا.
  "ديدانه": ديدنه وعادته، وقد سبق في البيت .
  طع: " نراه ".
 التكبر من الامور التي تصد عن الحق وتجلب الشر وقد حذرنا ربنا من هذا
 الداء في كتابه الكريم. قال تعالي: <ان الذين نحدلون في ءايت ادله بغتر
 سطد اتحهم ان في صدورهم الا! تر ما هم بءلغيه> [غافر: ].
   غن! مسر
 في ظهور الفراق الفبين بين دعوة الرسل
 ودعوة المعطلين
  
  
  
  
  
  
  
  
 والفزق بءن الدعوتءن فظاهر جدا لمن كانت له اذنان
 فزق مبين ظاهر لا يختفي ايضاحه الا علي العميان
 فالرسل بساوونا باثبات العلو م لرءنا من قوق كل مبسان
 وسبذا ابونا بالصفات لرءنا الز حمن تفصيلا بسبل بيان
 وكذاك قالو انه متكفثم وكلامه المشموع بالاذ  ن
 /وكذاك قالوا انه لسءحانه الي حرءيء يءم لقاءه بعيان / 
 وسبذاك قالوا انه الفعال حقا م كل يءم رءنا في شان
 واتءتمونا انتم بالنفي و ث! طيل بل بشهادة الكفران
  
  
  
  
 وقال تعالي: <ساضرف عن ءايتي ءذين ييهننت في لارض بغير المق>
 [الاعراف: ].
 وقال تعالي: <ومن اسل ممن اتبع هوسه بغءر هدب مف ادده>
 [القصص: ].
 ولقد ذتم الناظم متبعي الهوي وبين ان اصل كل شر الكبر واتباع الهوي.
 اعلام الموقعين / .
 انظر: ما سبق في النوع الخامس عشر من اذ لة العلو، البيت رقم 
 وما بعده.
 ب: "فكلامه".
  انظر: البيت  وما بعده.
 يشير الي قوله تعالي: <كل يوم هر في شان> [الرحمن: ].
 اي: ان المعظلة يكفرون كل من قال ان الله في العلو وانه متكلم وانه يري
 وانه كل يوم في شان.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 للمثبتين صفاته وعلءه
 شهدوا بايمان المقم بااثه
 وشهدتم انتءم بتكفير الذي
 والي ب "اين الفه " اقراوا ون!
 فسءالنا بالاين مثل سءالنا
 وكذا الونا بالبيان فقلتم
 اذ كان مدلول الكلام ووضعه
 و[لقصد منه غير مفهوم به
 يا قوم رسل الله اعرف منكم
 ونداءه في عزف كل لسان
 فوق السماء مباين الاكوان
 قد قال ذلك يا اويي العدو  ن
 ! ا قلتم هذا من البفتان
 ما اللون عندكم هما سيان
 باللغز اين اللغز من تءيان
 لم يقصدوه بنطقهءم بلسان
 ما اللغز عند الناس الا ذان 
 واتم نصحا في كمال بيان
 كذا في الاصل وغيره، وقي ف: "وثداءه المعقول في الاذهان ".
 "شهدوا": يعني الرسل.
 يشير الي الحديث الذي ورد فيه قول النبي! للجارية: "اين الله " قالت:
 في السماء، قال: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال: "اعتقها فانها
 مءمنة " وقد تقدم في حاشية البيت .
 ط: "ما الكون ".
  ط: "شيثان" مكان "سيان". يععي ان المعطلة جعلوا قوله!: "اين الله؟ "
 بمعني "ما الله "، فاين وما سواء عندهم. انظر: ما سبق في البيت 
 وما بعده.
 "اتونا": يعتي اق الرسل بينوا لنا.
 يعني ان اللغز في كلام الناس يكون بامرين: احدهما ان لا يقصد بالكلام
 معناه الذي وضع له في اللغة، والثاني ن يكون القصد غير ما يفهم منه
 عند الاطلاق، فهل كلام الرسل من هذا النوع؟ انظر: طه / .
 فالرسل عليهم الصلاة والسلام كان التوحيد الخالص هو اول دعوة لهم.
 قال تعالي: <وما ازسلنا من قبلث من زسول الا نوحي الة ء! لا اله الا
 اءا فاعبدون) [الانبياء: ]، وقال تعالي: <ولثد بعثنا في كل اءء زسو،
 ت عبدو الله وجتبو الظغوت> [النحل: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  يرتراهم قد الغزوا الءءحيد ا ذ
  يرتراهم قد ظهروا الءشبيه وه
  ولاي شء لم يقولوا مثل ما
  ولاي شء صزحوا بخلافه
  ولاي شء بالغوا في الوصف باد
  ولاي شء انتم بالغتم
  فجعلتم نفي الصفات مفضلا
  وجعلتم الاثبات امرا مجملا
  اتراهم عجزوا عن التبيان ولي
  اترون افراخ اليهود وفة الت
 بثنتموه يا اوصل! العزفان؟
 ! لديكم كعبادة  لاوثان؟
 قد قلتم في ربنا الرحمن؟
 تصريح تفصيل بلا كتمان؟
 اثبات دون النفي كل زمان؟
 في النفي و لتعطيل بالقفزان؟
 تفصيل نفي العءب و لنقصان
 عسر اذس قالوه بالبرهان
 ضوليتم انتءم علي التبيان
 ! عطيل و لعثاد للنيران
  كذا في ف، ب. وفي الاصل، د: "اتروهم"، وقي ط: "اترونهم".
  س: " العدو  ن".
  كذا في الاصلين، ب. وفي د: "اتروهم"، وفي ط، ح: "اترونهم".
  ح: "اثبتوا التشبيه ".
  اي: اذا كان ما تقولون حقا فلماذا لم توافقكم الرسل ولم يقولوا مثل ما
 قلتم؟ وهذا البيت ساقط من طه.
  كذا في الاصل وغيره. وفي ف: "بالفقدان"، ولعله تصحيف. والقفزان:
 جمع القفيز، وهو مكيال كان قدره ثمانية مكاكيك عند اهل العراق. اللسان
 / . يعني انهم بالغوا في النفي والتعطيل ووفوه كيلا وتقصوا فيه
 تقضيا. انظر: طه / .
  منهج الرسل والسلف الصالح اثبات الصفات في كتاب الله مفصلا والنفي
 مجملا عكس طريقة اهل الكلام المذموم، فانهم ياتون بالنفي المفصل
 ولاثبات المجمل. شرح العقيدة الطحاوية / .
  د: " اتروهم ".
   / ب]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 ووقاح وباب الكلام الباطل ال حذموم عند اءمة الايمان
  من بل جهميء ومعتزل ومن و لاهما من حزب جنبنخان
  بالله اعلم من جميع الزسل و[ت! راة و لانجيل ولقزان؟
 /فسلوهم بمسءال كتبهم التي جاووا بها عن علم هذا البنان
  وسلوهم هل رءكءم في ارضه او في الشماء وفوق كل مكان
  ام ليس من ذا كله شء فلا هو داخل او خارج الاكوان
  فالعلم ولتءيان والنصح اذد فيهم يبين الحق سل بيان
  لكنما الالغاز والثلبيس واد ممتمان فعل معلم الشءطان
 نعر
 في شكوي اهل السنة والقران اهل التعطيل
 والاراء المخالفة () لهما الي الرحمن
  يا وب هءم يتبوننا ابدا ببف جهم وظلمهم الي السلطان
 وقاح: جمع وقيح اي: قليل الحياء. اللسان / .
 انظر ترجمته في حاشية البيت .
 اي: سلوا هءلاء الرسل عليهم الصلاة والسلام عن هذه الامور من خلال
 كتبهم التي جاءوا بها من عند الله حتي تعرفوا ان كلامهم كان في جانب
 النفي او في جانب الاثبات. انظر: طه /   .
 المقصود ان العلم الموجود في هذه الكتب هو الحق والرسل جاءوا بما
 يوافق ما في هذه الكتب. وبالطبع فالذي جاء فيها يخالف ما قالته المعطلة
 وذلك اكبر دليل علي بطلان مذهبهم.
 يبين الناظم ان اسلوب الالغاز والتلبيس انما هو من افعال المعطلة ومعلمهم
 الاول هو ابليس.
 طت، طه: ". . . المخالفين للرحمن ".
 اهل التعطيل واهل البدع يشكون اهل السنة واهل الحق اذا عجزوا عنهم=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويلءسون علءه حءي انه
  فيرونه البدع المضلة في قوا
  ولرونه الاثبات للاوصاف في
  فيلبسون علءه تلبيسءن لء
 يا فزقة التلبيس لا حءيتم
  لكننا نشكوهم وصنيعهم
  فاسمع شكايننا وشك محفنا
 ليظنهم هءم ناصري الايمان
 لب سءة نبوية وقران
 امر شنيع ظاهر الكفران
 كشفا له ناداهم بطعان
 ابدا وحييتءم بكل هوان
 ابدا الءك فانت ذو الشلطان
 والمءطل اردده عن البطلان
 الي السلطان وهذا دابهم في كل زمان ومكان كما فعل ابن ابي دو  د حيث
 شكا لامام احمد رحمه الله الي المامون في مسالة القول بخلق القران.
 "ناصري": مفعول ثان داظن)، والضمير قبله ضمير الفصل. وفي ط:
 "ناصرو" ولعله تغيير في النص.
 كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "النكران".
 التلبيسان:
 الاول: تحسين البدع حيث يجعلونها في قوالب سنن.
 الثاني: يرونه ان اثبات اوصاف الرحمن مر شنيع.
  "ناداهم": كذا في الاصلين ود، وفوقه في ف: "كذا". وهمل النقط في
 ب. وفي ط: "باداهم" بالباء، من بادي بالعداوة: جاهر بها. اللسان
 /  اص).
 ب: "سلطان".
 اشكيت الرجل: اذا ازلت شكواه. اللسان / .
 انظر: الي هذه الشكاية ودلك الشكاية، فشكاية اهل السنة والقران فيها
 لطف ورحمة، فهم يشكون الي الله اهل التعطيل بان يردهم عن باطلهم
 ويهديهم، فالشكاية فيها مصلحة لهم. اما شكاية اهل التعطيل لاهل السنة
 عند السلطان انما فيها ضرر عليهم. و لامام احمد حينما كان يعذب قال:
 لو كنت اعلم ان لي دعوة تستجاب الان لصرفتها للامام. فهذا حال اهل
 السنة مع اهل البدع.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 راجع به سبل الهدي و[لطف به
 وارحمه ورحءم سعيه المشكين قد
 يا رب قد عم المصاب بهذه ا د
 هجروا لها الوحيين والفطرات و[د
 قالوا وتلك ظواهر لفظءة
 فالعقل اولي ن يصار اليه من
 ثم اذعي كل بان العقل ما
 حتي تريه الحق ذا تءيان
 ضل الظريق وتاه في القيعان
 اراء و لشظحات والبهتان
 اثار لءم يعبوا بذا الهجران
 لم تغن شنءا طالب البرهان
 هذي الطواهر عند ذي العزفان
 قد قلته دون الفريق الثاني
  اصله: لم يعبووا، وسهلت الهمزة للضرورة.
  اي: هجروا الكتاب ولستة والفطرات التي فطر التاس عليها واثار السلف
 الصالج، غير مبالين بهذا الهجران.
  اي: الكتاب والستة والاثر.
  يقول المءلف في مختصر الصواعق: "كل طاءفة متهم  اي من الذين
 لا ياخذون بالكتاب والسنة  تقول في اذ لة خصومها: ان العقل يدل
 علي فسادها لا علي صحتها، وهل السمع مع كل طاءفة في دلالة
 العقل علي فساد قول تلك الطاءفة الاخري المخالفة للسمع " انتهي.
 مختصر الصواعق ص  ا. ويقول شيخ الاسلام: "ثم المخالفون
 للكتاب و لستة في امر مريج، فان من انكر الرءية يزعم ان العقل
 يحيلها .. ومن يحيل ان لله علما وقدرة وان يكون كلامه غير مخلوق
 ونحو ذلك يقول: ان العقل احال ذلك ... ومن يزعم ان الله ليس
 فوق العرش يزعم ان العقل احال ذلك .. ويكفيك دليلا علي فساد
 قول هءلاء نه ليس لواحد متهم قاعدة مستمرة قيما يحيله العقل، بل
 متهم من يزعم ان العقل جءز ووجب ما يدعي الاخر ان العقل
 احاله " الفتوي الحموية الكبري لشيخ الاسلام ابن تيمية ضمن مجموع
 الفتاوي /   . ويصدق ذلك قوله تعالي: <ولء؟ ن من عد
 غير دءه لوجدوا فيه اخءنفا! ثا> [النساء: ].
   يا رب قد حار العباد بعقل من
 وبعقل من يقضي عليك فكلهم
 يا رب ارشدنا الي معقول من
 جاوو [بشبهات وقالوا انها
 /كل يناقض بعضه بعضا وما
 وقضءا بها افكا عليك وجراة
 يا رب قد اوهي النفاة حباءل ا ل
 يا رفي قد قلب النفاة الدين و د
 يا رب قد بغت النفاة واجلبوا
 نصبوا الحباءل والغواءل للالي
 يزنون وحيك فات بالميزان
 قد جاء بالمعقول ولبرهان
 يقع التحاكم اننا خصمان
 معقولة ببداءه الاذهان
 في الحق معقولان مختلفان / 
 منهم وما  لتفتوا الي القران
 غزان والاثار والايمان
 ايمان ظهرا منه فءق بطان
 بالخءل ولرجل الحقير الشان
 اخذو  بوحيك دون قول فلان
  في هذا البيت يرد الناظم علي من حكم العقل في باب الصفات فقال: باي
 عقل نزن ما يءبت لله وما يمتنع؟ يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "فيا ليت
 شعري باي عقل يوزن الكتاب والسنة؟ فرضي الله عن الامام مالك بن انس
 حيث قال: او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركعا ما جاء به جبريل الي
 محمد لجدل هءلاء" مجموع الفتاوي / .
 ح، ط: "كذبا عليك ".
 ب: "الي الفرقان ".
  وهي الشء وهيا فهو واه: ضعف. واوهي: اضعف. اللسان / .
 اي: ان هءلاء المعطلة قد اضعفوا ووهنوا وشاءج القران والاثار والايمان
 وهذا البيت فيه شكوي من الناظم لربه جل وعلا.
  شءه الناظم هنا النفاة بالشيطان حيعما قال له تعالي: <واتجلمث صكلتهم تحالث
 ورطف) [الاسراء: ].
   لغو  ءل: الدواهي. اللسان  / .
 اي: ان سبب نصب اهل التعطيل لاهل الحق الغواءل ولدواهي: اخذ اهل
 الحق بالقران والسنة وترك اراء الرجال وقوالهم.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ودعوا عبادك ان يطيعوهءم فمن
 وقضوا علي من لءم يقل بضلالهم
 وقضوا علي تباع وحيك بالذي
 وقضوا بعزلهم وقتلهم وحب
 وتلاعبوا بالدين مثل تلاعب ا د
 حتي كاانهم تواصوا بءنهم
  هجروا كلامك هجر مءتدع لمن
  فكانه فيما لديهءم مصحف
  او مشجد بجوار قوم بسم
  وخواصهم لءم يفرووه تدترا
 يعصيهم ساموه شر هوان
 باللعن والتضليل ولكفران
 هءم اهله لا عشكر الفرقان
 ! سهم ونفيهم عن الاوطان
 حمر التي نفرت بلا ارسان
 يوصي بذلك اول للثاني
 قد دان بالاثار والفزان
 في بءت ربيق اخي كنسران
 في الفشق لا في طاعة الرحمن
 بل للتبرك لا لفهم معاني
   ف: "لم يقم "، خطا.
   يعني ان الذي قضت به المعطلة علي هل السنة من التضليل والكفر هم
 احق من اهل السنة به.
   "قضوا عليهم بالعزل والحرمان من جميع الوظاءف في الفتيا
 والتدريس والقضاء، بل وقضوا بقتلهم واستحلال دماءهم، وبسجنهم
 ونفيهم عن الاوطان. وكتب التراجم حافلة بما حصل لشيخ الاسلام
 ابن تيمية رحمه الله وامثاله من هذه الالوان " شرح النونية لهراس
 / .
   ارسان: جمع رسن هو: الحبل وما كان من زمام علي انف. وقد
 سبق.
    دا  ب: " ا لفر قا ن ".
    ف، ب: " ا خا كفرا ن ".
   حذفت السذة من "خواصق" للضرورة، وكذا من "عوام" في البيت التالي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وعوامهم في السبع او في ختمة
 هذا وهءم حزفءة التجويد ويا رب قد قالوا بان مصاحف ا ل
  الا المداد وهذه الاوراق و ه
  والكل مخلوق ولشت بقاءل 
  ان ذاك الا قول مخلوق وهل
 او تزبة عوضا لذي الاثمان
 صوتية الانغام والالحان
 اسلام ما فيها من القزان
 جلد الذي قد سل من حيوان
 اصلا ولا حزفا من الفرقان
 هو جبرءيل ام الزسول فذان
 ] لسبع بالضم: جزء من سبعة. القاموس . وفي س، طت، طه:
 "الشبع"، وعليه فسر البيت في طه، وهو تصحيف. والمعني ان عوام
 هءلاء المعطلة يقراون القران قراءة بدعية فيجتمعون ويقروون سبعة وكذلك
 يجتمعون في ختمة او يقرءونه عند الميت. هذا عملهم بالقران دون تدبر
 وفهم.
  "عوضا لذي الاثمان " كذا في الاصل، ح، ط. وفي غيرها: "تهدي الي
 الجتان" وشير اليها في حاشية الاصل ايضا.
 يعني اهتمامهم باقامة حروفه، وتحسين صوته، دون العمل به.
 السل: انتزاع الشء واخراجه في رفق. اللسان / .
 ف، ح، ط: "القران ".
  يقول] بن القيم رحمه الله في مختصر الصو  عق: قال ابو الوفاء بن عقيل
 في خطبة كتابه في القران: اما بعد، فان سبيل الحق قد عفت اثارها،
 وقواعد الدين قد انحط شعارها. . وكتاب الله عر وجل بين العو  م غرض
 ينتضل، وعلي السنة الطغام بعد الاحترام يبتذل، وتضرب اياته باياته جدالا
 وخصاما. . قد هءن في نفوس الجهال بانواع المحال، حين قيل: ليس في
 المصحف الا الورق والخط المستحدث المخلوق، وان سلطت عليه النار
 احترق، وشكال في قرطاس قد لفت، ازراء بحرمته، واستهانة بقيمته،
 وتطفيفا في حقوقه، وجحودا لفضيلته، حتي لو كان القران حيا ناطقا لكان
 لذلك متظلما، ومن هذه البدعة متوجعا متالما" مختصر الصو [عق ص .
 ح، ط: "او".
     قولان مشهوران قد قالتهما
   لء داسه رجل لقالو [لءم يطا
   يا رب زالت حزمة القران من
 /ب،   /وجري علي الافواه منهم قولهم
   ما بيننا الا الحكاية عنه واث
   هذا وما الءالون عمالا به
 اشياخهم يا محنة القران
 الا المداد وكاغد الانسان
 تلك القلوب وحزمة الايمان
 ما بءننا لله من قران
 صبير ذاك عبارة بلسان
 اذ هءم قد استغنءا بقول فلان
  
  
  
  
 يقول ابن القيم في معرض حديثه عن مسالة تكلم العباد بالقران حيث ذكر 
 قول الكلابية: "فععدهم ان هذا المسموع قول الرسول الملكي حقيقة،
 سمعه منه الرسول البشري فاداه كما سمعه. اما الرسول الملكي ناقل لما
 في اللوج المحفوظ غير سامع له من الله، والرسول البشري ناقل له عن
 جبراءيل قوله والفاظه " مختصر الصواعق ص  وانظر: ما تقدم في البيت
  وما بعده.
 الكاغد: القرطاس. كذا ضبط بكسر الغين في الاصلين، وهي لغة فيه،
 والمشهور بالفتج. انظر: اللسان سم ، ومتن اللغة / .
  قال الحافط ابن حزم في كتابه الملل والاهواء والنحل: "اخبرني علي بن
 صخرة المرادي الصوفي انه راي بعض الاشعرية ينطح المصحف برجله.
 قال: فاكبرت ذلك، وقلت له: ويحك تفعل هذا الفعل بالمصحف وقيه
 كلام الله عز وجل؟! فقال لي: ويحك والله ما فيه الا السخام والسو  د واما
 كلام الله تعالي فلا. قال ابو محمد: وكتب لي ابو المرجي. . ان بعض
 ثقات اخوانه. . . اخبره ان رجلا من الاشعرية قال مشافهة: علي من
 يقول: ان الله تعالي قال: "<قل فر الله حد * ادله الضمد * >
 الف لعنة " الفصل في الاهواء والملل والنحل /   / .
 انظر: ما سبق في البيتين  و.
 د: "براي فلان ".
 اي: ان المعطلة مع تركهم التدبر للقران لا يعملون به والسبب هو
 استغناءهم باقوال الرجال واراءهم.
     ان كان قد جاز الحناجر منهم
   والباحثون فقدموا راي الزجا
    عزلوه اذ وءوا سواه وكان ذ ا
   قالوا ولءم يحصل لنا منه يقب
   ان اليقين قواطع عفلية
   هذا دليل الرفع منه وهذه
 فبقدر ما عقلوا من القزان
 ل علءه تصريحا بلا كتمان
 ك العزل قاءدهءم الي الخذلان
 ش فهو معزول عن الايقان
 ميزانها هو منطق اليونان
 اعلامه في اخر الازمان
  ! ا  اي: عزلوا القران.
   قال شيخ الاسلام: "وقال بعض الناس: ان العلوم لا تقوم الا به  اي
 بالمنطق  كما ذكر ذلك ابو حامد فهذا غلط عطيم عقلا وشرعا. اما
 عقلا: فان جميع عقلاء بني ادم من جميع اصناف المتكلمين في العلم
 حرروا علومهم بدون المنطق اليوناني، واما شرعا فانه من المعلوم
 بالاضطرار من دين الاسلام ان الله لم يوجب تعلم هذا المنطق اليوناني
 علي اهل العلم والايمان ". مجموع الفتاوي .
 ويقول  رحمه الله : "ويزعم قوم من غالبية اهل البدع انه لا يصح
 الاستدلال بالقران والحديث علي المساءل القطعية مطلقا، بناء علي ان
 الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين بما زعموا" مجموعة الرساءل والمساءل،
 ( قاعدة في المعجزات والكرامات " ص .
   في هذا البيت يشير الناظم الي ان ترك القران وترك العمل به وتقديم
 العقل والمنطق اليوناني علي شرع الله دليل علي رفع القران وهو في
 اخر الزمان. قال عبدالله بن مسعود وضي الله عنه: "لينزعن القران من
 بين اظهركم؟ يسري عليه ليلا، فيذهب من اجواف الرجال، فلا يبقي
 في الارض منه شء" رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح غير
 شداد بن معقل، وهو ثقة. مجمع الزواءد ا   ، قال شيخ
 الاسلام ابن تيمية: "يسري به في اخر الزمان من المصاحف والصدور
 فلا يبقي في الصدور منه كلمة، ولا في المصاحف منه حرف" انظر:
 مجموع الفتاوي /   .
    يا رث من اهلوه حفا كيء تري اقدامهم منا علي الاذقان
  اهلوه من لا يزتضي منه بدب طلا فهو كافيهم بلا نقصان
  وهو الدليل لهم وهاديهم الي ال ايمان والايقان و لعرفان
  هو موصل لهم الي درك اليقب ش حقيقة وقواطع المزهان
  يا رفي نحن العاجزون بحءهم يا قلة الانصار والاعوان
 * * *
 نتمي
 في اذان اهل السءه الاعلام وتيا جهرا
 علي رءوس منابر الاسلام
  يا قءم قد حانت صلاة الفجر فات ضبهوا ف! ني معلن باذان
  لا بالملحن والمبدل [ذاك] بل تاذين حق واضح التءيان
  وهو الذي حفا اجابته علي كل امرء فزضق علي الاعيان
  مقصود الناظم: التقدير والاحترام لاهله العاملين به.
  ف: "والقران والعرفان "، خطا.
  "بحبهم": كذا في الاصل وغيره. وفي ف: "لحيهم" وكتب في الحاشية:
 "ظ" يعني: انطر. وفي س: "لحربهم".
  خصق الفجر هعا لامرين:
   لانها تاتي بعد نوم.
   ان عندها يظهر الصبح.
  ما بين الحاصرتين زيادة من ح، ط. وغير بعضهم في نسخة ف ليكون
 النص: "بتاذين بحق" ليستقيم الوزن.
  "هذا تاذين لغوي، لان الاذان في اللغة الاعلام . قال الله تعالي: <واذن
 شف ادءه ورشوله. . .) [التوبة: ] طع / .
     الله اكبر ان يكون كلامه ا و  والفه اكبر ان يكون رسوله ا و  والله اكبر ان يكون رسوده ا د
   هذي مقالاث لكم يا افة ا ت
   شءهتم الزحمن بالاوثان في
   مفا بد  بانها ليست با
   في سووة الاعراف مع طه وتا
   /افصخ ان الجاحدبس لكونه
   هنم اهل تغطيل وتشبيه معا
 ! ربيء مخلوقا من الاكوان
 حلكيء انشاه عن الرحمن
 جشرفي انشاه لنا بلسان
 صثمبيه ما انتءم علي ايمان
 عدم الكلام وذاك للاوثان
 لهة وذ  البرهان في القران
 ليها فلا تعدل عن الفرقان
 متكلما بحقيقة وبيان ../ 
 بالجامدات عظيمة النقصان
  
  
  
  
 في هذا البيت بد بالاذان بقوله: الله اكبر، ثم بين مذهب المعتزلة. حيث
 قال رحمه الله في مختصر الصواعق: "الفرقة الثالثة من المعتزلة تزعم ان
 القران مخلوق لله" مختصر الصواعق .
 تقذم هذا البيت في نسخة ف علي سابقه.
 طت، طه: " الفرقان ".
 "تاليها": كذا في الاصل وج علي الصواب، وفي ف وغيرها: "ثالمها".
  س، ح، ط: "القران". في الاصل بجانب هذا البيت حاشية: "بلغ
 مقابلة علي نسحة عليها طبقة سماع وقرءت علي الشيخ ". واشارة الناظم
 في هذا البيت البم قوله تعالي: <واءخذ قوم موسي من بعد من خليهز
 عخلا جسدا له خواز لز يروا انبما لا يكمهم ولا يهديهم سبيلا اثخذو 
 وكانوا طت) [الاعراف: ]، وقوله تعالي: <فاخ لهخ عجلا
 جسها لمل ضار فقالو فذا الخم واله موسي فنسي! افلا يروفي) لا يرجع
 التهر فولا> [طه: ، ]، وفوله تعالي: <فشلوهتم لمن! انوا
 يطقون> [الانبياء: ] فهذه الايات تدل علي ان من لا ينطق لا
 يصلح ان يكون الها.
     لا تقذفوا بالذاء متكءم شيعة الز
   ان الذي نزل الامين به علي
   هو قول ربي اللفظ و لمعني جمب
   لا تقطعوا رحما تولي وصلها الر
   ولقد شفانا قول شاعرنا [لذي
   (ان الذي هو في المصاحف مثبت
   هو قول رءي ايه وحروفه
   والفه اكبر من علي العزشن استوي
   و لله اكبر ذو  لمعارج من الب
    والله اكبر من يخاف جلاله
   ولله اكبر من غدا لسريره
 حمن اهل العلم و لعرفان
 قلب الرسول الواضج البرها/ن
 حا اذ هما خو [ن مصطحبان
 حمن تنسلخوا من الايمان
 قال الصو ب وجاء بالاحسان
 بانامل الاشياخ و لشءان
 ومدادنا و لزق مخلوقان)
 لكنه استولي علي الاكوان
 ، تعرج الاملاك كل او  ن
 املاكه من فءقهم ببيان
 اكابه كالزحل للركبان
  
  
  
  
  
  
  
  
 س: " وا لا يما ن ".
 هنا في هذا البيت رد علي الاشاعرة حيث قالوا ان كلام الله المعني دون
 اللفط.
 بجانب هذا البيت حاشية في الاصل نصها: "بلغ الي هنا مقابلة في نسحة
 قرءت علي الشيخ ".
 في حاشية الاصل: "يععي القحطاني ".
 ما بين القوسين اقتباس من نونية القحطاني رحمه الله. وقد سبق الاقتباس
 نفسه في مبحث الكلام. انظر: البيت  وما بعده (ص).
 انظر: ما سبق في النوع الرابع من ادلة القوقية (البيت  وما
 بعده).
 يشير الي قوله تعالي: <يفافون زبهم من فوقهم ديلفعلون ما بءمرون! * >
 [النحل: ] و] نظر: البيت .
 في الاصلين وب، د: "اطا"، والصواب ما ثبتنا من ط.
  يشير الي حديث الاطيط وقد سبق في البيتين: ، .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والله اكبر من اتانا قوله
 نزل الامين به بامر الله من
 والله اكبر قاهو فوق العبا
 من كل وجه تلك ثابتة له
 قهرا وقذوا واستواء الذات فو
 فبذاته خلق الشموات العلي
 فضمير فعل الاستواء يعود للذ
 هو وبنا هو خالق هو مشتو
 والله اكبر ذو  لعلء المطلق الي
 فعلءه من كل وجه ثابت
 من عنده من فوق ست ثمان
 رب علي العزش استوي رحمن
 د فلا تضع فوقيهة الزحمن
 لا تهضموها يا اويي البهتان
 ق العزش بالبزهان
 ثءم استوي بالذات فاقهم ذان
 ات التي ذكرت بلا فرقان
 بالدات هذي كلها بوزان
 حعلوم بالفطرات للانسان
 فالله اكبر جل ذو  لشلطان
 كتب فوق "ست" في ف: "صح"، وقد سبق مثله في البيت .
 وانظر: ايضا البيت . والمقصود: من فوق الارضين السبع والسماوات
 السبع.
 طت، طه: "الرحمن".
 كذا في الاصل وحاشية ف وج، طت، طه. وفي غيرها: "العدوان".
 كذا في الاصلين وغيرهما ، وهو ناقص الوزن. وقد سبق مثله غير مرة.
 انظر: حاشية البيت . وزاد في طه وطع: "والقران" لاقامة الوزن
 (ص).
 يشير الي قوله تعالي: <ات ربكم الله الذي خلتي السموات ولازض في ستة
 اءام ثم استوي! العرش > [يونس: ] فالضمير يعود للذات المذكورة كما
 يعود اليها ضمير فعل الخلق. فهو الرب وهو الخالق، وهو المستوي علي
 عرشه بذاته سبحانه.
 كذا في الاصلين وج، وفي غيرها: "فالله اكبر".
  طت، طه: "بالفطرات والايمان ".
 انظر: ما سبق في البيت  وما بعده.
 !

 /ب]
   والله اكبر من رقي فوق الطبا
   واليه قد صعد الرسول حقيقة
   /ودذا من الجءار جل جلاله
   والله قد احصي اذد قد قلتم
   قلتنم خيالا وكاذيبا او [و  اذ كان ما فرن الشماو  ت العلي
   و لله اكبر من اشار رسوله
   في مجمع الحج العظيم بموقف
   من قال منكم من شار باصبع
   ولله اكبر ظاهر ما فوقه
   والله اكبر عزشه ويسع الشما
 ق رسوله فدنا من الديان
 لا تنكروا المعراج بالبهتان
 ودنا الءه الرب ذو [لاحسان
 في ذلك المعراح بالميزان
 حعراح لم يحصل الي الرحمن
 رب اليه منتهي الانسان
 حقا اليه باصبع وبنان
 دون المعرف موقف الففران
 قطعت فعند الله يجتمعان
 شء وشان الله اعظم شان
 والارض والكزسيء ذا الاركان
  
  
  
  
  
 انطر: ما شق في حاشية البيت ، والبيت .
 "صعد": كذا في الاصل وحاشية ف وطت، طه. وفي غيرها: "عرج".
 في الاصلين بعد (رفي): "لامه مقتدي " وفي حاشية ف: "كذا في النسخة
 المنقول منها، وقي الهامش بخط كاتب الاصل: واظنه اليءفه مفتدي)]) وقي
 حاشية الاصل ايضا: "ينظر" (ص).
 المعزف: عرفة.
  يشير رحمه الله الي الحديث الصحيح الطويل في صفة حج النبي
 الذي رواه جابر رضي الله عنه: "وفيه انه لما قدم الي عرفة خطب
 الناس ... ثم قال: "فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت
 وذيت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي
 الناس " رواه مسلم في صحيحه /  كتاب الحج. وقد سبق في
 حاشية البيت .
 يشير الي قول المعطلة وهو: ان من اشار باصبعه الي السماء ون الله فوقها
 فان اصبعه تقطع.
     وكذلك الكزسيء قد وسع الطبا
   والزب فءق العزش و لكزسي لا
   لا تحصروه في مكان اذ تقو
   نزهتموه بجهلكم عن عرشه
   لا تعدموه بقولكم لا داخل
   الام اكبر هتكت استاوكءم
   والله اكبر جل عن شبه وعن
   و لله ااكبر من له الاسماء و و  ولله اكبر جل عن شبه الجما
   هءم سموه بالجماد ولءتهم
   ولله اكبر جك عن ولد وصا
 ق الشءع و لاوضين بالبزهان
 يخفي علءه خواطر الانسان
 لوا ربنا حقا بكل مكان
 وحصرتموه في مكان ثان
 فينا ولا هو خاوج الاكوان
 وبدت لمن كانت له عءنان
 مثل وعن تعطيل ذبد كفران
 اوصاف كاملة بلا نقصان
 د كقول ذبد التعطيل والكفران
 قد شبههوه بكامل ذي شان
 حبة وعن كفو وعن اخدان
 ! ويدل علي ذلك قوله تعالي في اية الكرسي: <وسح كزسته السعاوا! والارض
 ولا ءو؟ حفظهما وهو العلي تعظيم> [البقرة: ].
 !  "و لرلث": كذا في الاصل وحاشية ف ود، طت، طه: وفي غيرها:
 " والله ".
  من هذا البيت الي فصل في بيان ان المعطل شر من المشرك ساقط في (س).
   "تقولوا": صله: تقولون، حذف النون للضرورة.
   يشير الي كل من قال: بان الله حال في كل مكان فاهل الحلول يقولون:
 انه بذاته في كل مكان. انظر: قطف الثمر ص .
   ي: ن وصفكم بان الله لا داخل العالم ولا خارجه اد ي الي وصفه بالعدم
 فهربتم من شر الي شر اعظم منه. وقد سبق هذا المعني اكثر من مزة.
 انظر: مثلا البيت .
   هذا البيت مقذم في ف علي سابقه.
   الاخدان: جمع الخدن، وهو الصاحب. اللسان / . وكذا ترتيب
 الابيات في الاصل. وقي ف وغيرها ورد قبل البيتين السابقين.
     و دله اكبر جل عن شءه العبا د فذان تشبيهان ممتنعان
   والله اكبر واحد صمد قكل م الشان في صمدية الزخمن
   نفت الولادة و لابوة عنه واو ممفو الذي هو لازم الانسان
   وكذاك اثبتت الصفات جميعها لله سالمة من النقصان
   ليلءه يصمد كك مخلوق فلا صمذ سواه عز ذو السلطان
 /    /لا شيءء يشبهه تعالي كءف ي! ف جه خلقه ما ذاك في الامكان
   لكن ثبوت صفاته وكلامه وعلوه حق بلا نكران
  
  
  
  
 يقول شيخ الاسلام رحمه الله: والاسم "الصمد" فيه للسلف اقوال متعددة
 قد يظن انها مختلفة وليست كذلك؟ بل كلها صواب، والمشهور منه
 قولان:
 احدهما: ان الصمد هو الذي لا جوف له.
 والثاني: انه السيد الذي يصمد اليه في الحواءج.
 والاول هو قول اكثر السلف من الصحابة والتابعين وطاءفة من اهل اللغة.
 والثاني قول طاءفة من السلف و لخلف، وجمهور اللغويين. مجموع
 الفتاوي /      .
 " نفت" اي: الصمدية.
  يقول شيخ الاسلام: وفي الحديث الماثور في سبب نزول هذه الاية
  سورة الصمد  رواه الامام احمد في المسند وغيره من حديث ابي سعد
 الصغاني: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربغ بن نس عن ابي العالية عن
 ابي بن كعب: "ان المشركين قالوا لرسول الله!: انسب لنا ربك
 فانزل الله: <قل هر ادله احد * ادله الصمد *> الي اخر السورة.
 قال: الصمد الذي لم يلد ولم يولد؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت،
 وليس شء يموت الا سيورث وان الله لا يموت ولا يورث " مجموع
 الفتاوي /   .
 يشير الي قوله نعالي: <ليس كمثله  شف وهو السميع الصير> [ لشوري: ].
 طت، طه: "حقا".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لا تجعلوا الاثبات تشبيها له يا فزقة التلبيس و[لطغيان
 كءم تزتقون بسلم التنزيه لد! عطيل تزويجا علي العميان
  فالله كبر ان تكون صفاته كصفاتنا جل العظيم الشان
 هذا هو التشبيه لا اثبات وصاف الكمال فما هما عدلان
 * * *
 ف! مار
 في تلازم التعطيل والشرك
  وعلنم بار الشزك والءعظيل مذ كانا هما لا شاش مصطحبان
 ابدا با معالل هو مشرك حتما وهذا و[ضح التءيان
  فالعءد مضطو الي من يكشف او جلوي ويغني فاقة الانسان
  واليه يصمد في الحواءج كفها والءه يفزع طالبا لامان
  فاذا انتفت اوصافه وفعاله وعلءه من فوق كل مكان
  اي: ليس التشبيه اثبات الصفات، فان الاثبات حق لا شك فيه، وانما
 التشبيه اعتقاد ان صفات الله مثل صفات المخلوقين، كان يقال: له علم
 كعلمنا وقدرة كقدرتنا. . فاين هذا من اثبات الكمال له حتي تجعلوها شيءا
 و حدا؟ انهما شيءان مختلفان. شرح النونية لهراس .
 ح، ط: " سيان " مكان " عدلان ".
  يبين الناظم في هذا الفصل ان الشرك والتعطيل اخوان، فكل مشرك معطل،
 وكل معطل مشرك. فالمشرك عطل توحيد الله فلم يوحد الله فعبد غيره
 فاشرك، والمعطل حينما عطل صفات الله وثبتها لغيره، فعبد غير الله.
 ط: "طالب".
  خصق العلو هنا لان النفس البشرية عندما يشتد بها مر فان النفس عند
 الدعاء لجلب مصلحة او دفع مضرة تتجه نحو العلو.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فزع العباد الي سواه وكان ذ ا
  فمعءي الاوصاف ذاك معءي الف
  قد عطلا بلسان كل الرسل من
  والناس في هذا ثلاث طواءف
  اخدي الطواءف مشراب بالهه
  هذا وثاني هذه الاقسام ذ ا
  هو جاحد للزب يدعو غيره
  هذا وثالث هذه الاقسام خب
 من جانب الءعطيل والنكران
 صحيد حقا ذان تعطيلان
 نوح الي المبعوث بالقران
 ما رابغ بدا بذي امكان
 فاذا دعاه دعا الها ثاني
 لك جاحد يدعو سوي الزحمن
 شزكا وتعطيلا له قدمان
 س الخلق ذاك خلاصة الانسان
  فهذه نهاية كل من عتي اوصاف الرحمن جل شانه، فادا كان خالقنا عاطلا
 عن السمع والبصر والعلو فان العباد سوف يدعون الها غيره سميعا بصير
 فيفزعون الي غير الله وحينمذ يكونون مشركين.
  فتعطيل الاوصاف يءدي الي تعطيل التوحيد وهما تعطيلان قد بعث جميع
 الرسل عليهم الصلاة والسلام من نوح الي نبينا محمد لانكارهما. طه
 / .
  ذكر الناظم في هذه الابيات انقسام الناس في معبودهم الي ثلاث
 طو  ءف:
 احداها: المشركون الذين جعلوا مع الله الها اخر وهذا شرك كثر
 المشركين.
 والثالية: الجاحدون الذين ينكرون وجوده وصفات كماله، وهءلاء قد
 جمعوا بين الشرك والتعطيل وهولاء شر الفريقين، فان من يدعو مع الله
 غيره مع دعاءه اياه اهون ممن لا يدعوه، بل يدعو سواه.
  لثالثة: الموحدون خلاصة الانسان الذين يدعون الله في الرغبات والرهبات
 وجميع الحالات ولا يدعون غيره. انطر: طه / .
  تشبيه الناظم التعطيل والشرك بانهما كالقدمين في تلازمهما للفريق الثاني
 بحيث يقوم عليهما كفره والحاده.
     يدعو الالة الحق لا يدعو سوا
   يدعوه في الزغبات والرهبات واو
   نوحيده نوعان علميء وقمي
   في سورة الاخلاص مع تال لنص
   ولذاك قد شرعا بسنة فجرنا
  قط في الاكوان
 حالات من سم من اعلان
 ول ند كما قد جرد النوعان
 س الله قل ياءها ببيان
 وكذا بسنة مغرب طرفان
  
  
  
  
 كذا ورد البيت ناقصا في الاصلين وغيرهما. وزاد في طع لاقامة الوزن:
 "والازمان) " وفي طه: "الاشياء والاكوان ".
 علمي خبري وهو توحيد الربوبية والاسماء والصفات، والماني فصدي طلبي
 وهو توحيد الالوهية.
 يقول الشيخ سليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب: "وان شءت
 قلت: التوحيد نوعان: توحيد في المعرفة والاثبات، وهو توحيد الربوبية
 والاسماء والصفات. وتوحيد في الطلب والقصد، وهو توحيد الالهية
 والعبادة ذكر شيخ الاسلام وابن القيم ". شرح كتاب التوحيد، ص .
 وانظر ما سبق من التفصيل في بيان توحيد الانبياء والمرسلين في البي!
  وما بعده.
 اي: اذا بدا الانسان من الناس الي البقرة، فتكون <قل يايها اءفرون>
 بعد <اذا جاء نضحر الله والفتح) فسورة الاخلاص جردت توحيد
 الربوبية والاسماء والصفات، وسورة قل يا ايها الكافرون جردت توحيد
 العبادة. فال المءلف في بداءع الفواءد. "ولهذا كان النبي! د يقرا ب "يايها"
 و"قل هو الله احد" في سنة الفجر وسمة المغرب. . فقد اشتملتا علي نوعي
 التوحيد وهما توحيد العلم والاعتقاد المتضمن تنزيه ادله عما لا يليق به من
 الشرك. والثاني توحيد القصد والارادة. وسورة قل يا ايها الكافرون مشتملة
 علي هذا التوحيد فتضمنت السورتان نوعي التوحيد، واخلصت له فكان
 النبي! ك يفتتح بهما المهار في سعة الفجر ويختم بهما في سعة المغرب ".
 انظر: شرح لنونية لابن عيسي /   .
 د: "وكذاك".
   [/!]  
  
  
  
  
  
 اليكون مفتتح النهار وختمه
 ولذاك قد شرعا بخاتم وترنا
 ولذاك قد شرعا بركعتي الطوا
 فهما اذا اخوان مصطحبان لا
 فمعطل الاوصاف ذو شرك كذا
 او بعض اوصاف الكمال له فحف
 تجريدك التوحيد للديان
 ختما لسعي اللءل بالاحسان
 ف وذاك تحقيق لهذا الشان
 يتفرقان ولءس ينفصلان 
 ذو الشزك فهو معطل الزحمن
 ص ذا ولا تسرع الي النكران
 ! بما!! بما! ة!:!
 تر
 في بتبان ان] لفل شز من الفر
   لكن اخو التعطيل شر من اخي اد اشراك بالمعقول والبزهان
  ويدل لذلك ما رواه ابو هريرة ان رسول الله ر! نهبر قرا في ركعتي الفجر
 قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد. رواه مسلم ، كتاب الصلاة.
 ولما روي عن ابن مسعود قال: ما احصي ما سمعت رسول الله وث! نء يقرا
 في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل الفجر ب قل يا ايها الكافرون
 وقل هو الله احد. رواه الترمذي  باب ما جاء في الركعتين بعد
 المغرب، وقال: حديث غريب. وله شواهد تقويه.
   ط: "وكذاك ".
  ح، ط: "بالاذان " مكان "بالاحسان) "، وهو خطا.
   ط: " وكذاك ".
  يشير الي ما رواه جابر رضي الله عنه قال: كان ابي يقول  ولا امحلمه
 ذكره الا عن النبي!  كان يقرا في الركعتين قل يا ايها الكافرون وقل
 هو الله احد ثم رجع الي الركن فاستلمه ثم خرج من الباب الي الصفا.
 رواه مسلم  باب حجة النبي! ه! هةصنر.
   ح: "الديان ".
   ان المعطل جاحد للذات ا ومتضمنان القدح في نفس الاءو
 والشرك فهو توسل مقصوده الز
 بعبادة المخلوق من حجر ومن
 فالشزك تعظيم بجهل من قيا
 ظنوا بان الباب لا يغشي بدو
 ودهاهم ذاك الفياس المشتبب
 الفزق بين الفه والسلطان من
 ان الملوك لعاجزون وما لهءم
 لكمالها هذان تعطيلان
 هة كم بذاك القدح من نقصان
 لفي من الرب العظيم الشان
 بشر وبر قمر وبر اوثان
 س الرث بالامراء والسلطان
 ن توسط الشفعاء والاعوان
 ش فساده ببديهة الانسان
 كل الوجوه لمن له اذنان
 علم باحوال الزعايا دان
  في هذا البيت يبين الناظم ان الشرك ليس فيه قدح في ذات الالوهية لان المشرك
 مقر بالهية الرب ولكن يظن انه لا يبلغ منا  الا بالتوسل الي الخالق بعبادة
 المخلوق من حجر او بشر او قمر او غيره. اما المعطل فهو جاحد للذات الالهية
 او معطل لصفات الكمال وهذان التعطيلان اشر من الاشراك بالله.
  "من قمر": كذا في الاصل. وفي ف، ب: "شمس"، وشير في حاشيةف
 الي ما في الاصل. وفي غيرها: "قبر".
  د: "والشرك ".
  طه: "بالامران والسلطان " وهو تحريف.
  هذا البيت ساقط في (س). والمعني ان الشرك تعطيم بجهل نشا عن قياس
 فاسد، وهو قياس الرب سبحانه بالامراء والسلاطين فكما لا يدخل علي هءلاء
 الا بواسطة بطانة، ظنوا ان ادله كذلك لا يسال الا باتخاذ الشركاء والشفعاء.
  ف: " ودعاهم) ".
  طت، طه: "ببداهة ".
  د. س. ح: "ذان". وفي ط: "باحوال الدعا باذان "، وهو تحريف.
 والمقصود رعايا الملوك، وقوله: "دان" اي: قريب، وهو وصف لقوله:
 "علم". والمعني وما لهم علم قريب باحوال الرعايا.
   
 
 
 
 
 
 
 
 /! 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا ولا هءم قادرون علي الذي
 كلا وما تلك الارادة فيهم
 كلا ولا وسعوا الخلمقة رحمة
 فلذلك احتاجوا الي تلك الوسا
 اكا لذي هو عالم للغيب مف
 وتخافه الشفعاء ليس يريد مف
 بء كل حاجات لهم فاليه لا
 وله الشفاعة كفها وهو الذي
 /لمن ارتضي ممن يوحده ولءم
 سبقت شفاعته اليه فهو ممث!
 يحتاجه الانسان كل زمان
 لقضا حواءع كل ما انسان
 من كل وجيما هءم ولو النقصان
 ءط حاجة منهم مدي الازمان
 ضدز علي ما شاء ذو احسان
 طءم حاجة جل العظيم الشان
 لسواه من مللث ولا انسان
 في ذاك ياذن للشفيع الد ني
 يشرك به شيءا كما قد جاء قي القران
 عوغ اليه وشافغ ذو شان
 طع: "تقضي حواءج ".
 د: "بالغيب".
 د: "ولا سلطان ".
 يشير الي قوله تعالي: <قل دته لسقعة جميعا> [الزمر: ].
 وقال تعالي: <من ذا الذي يممثفع عنده + الا ب! نه> [ لبقرة: ].
 كذا ورد البيت في الاصلين وغيرهما من النسخ الخطية والمطبوعة، وفيه
 ركن زاءد اختل به وزن البيت، فاذا حذف "به شيءا" استقام. وانظر:
 التعليق علي البيتين ،  ا (ص).
  يشير الي قول الله تعالي: <يومبء لا ننفع الشفعة الا مق اذن له الرحمت
 ورض له قولا *> [طه: ] فالناظم يشير الي شرطي الشفاعة. وهما
 رضاه عن المشفوع له واذنه للشافع.
 اي: ان الشفاعة لله عز رخر كلها لانها صارت باذنه ورضاه
 سبحانه.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فلذا اقام النبافعين كرامة
 فالكل منه بدا ومرجعه الب
  غلط الالي جعلوا التبفاعة من سوا
  هذي سناعة كل ذي شزك فلا
  والله في القزان ابطاها فلا
  وكذا الولاية كفها لله لا
  والله لم يفهم اولو الاشراك ذ ا
  اذ قد تضثن عزل من يدعي سوي الز
  بل كل مدعرن سواه من لدن
  هو باطل في نفسه ودعاء عا
  فله الولاية و لولاية ما لنا
 لهم ورحمة صاحب العصيان
 ، وحده ما من اله ثان
  الءه دون الاذن من رحمن
 تعقد علءها يا خا  لايمان
 تعدل عن الاثار والقزان
 لسواه من ملك ولا انسان
 وراه تنقيمط ولو النقصان
 حمن بل احدية الرحمن
 عزش الاله الي الحضيض الذاني
 بده له من ابطل البطلان
 من دونه و ل من الاكوان
   يريد الناظم هنا  لشفاعة التي يذعيها المشركون ويزعمون انها تقع بدون
 اذنه. وقد بطلها الله سبحانه.
   كقوله تعالي: <واتفوا يوما لا تجزي نفس عن ءفس شءا ولا يفبل منها لثسفعه>
 [البقرة: ].
  وقوله تعالي: <فما شفعهم شفعة ادثنفعين *> [المدءر: ].
  ف: "عن الايات".
   يشير الي قوله تعالي: <هانالك الولنة لله الحق) [الكهف: ]. يقول ابن
 كثير  رحمه الله : من فتح الوار من الولاية فيكون المعني: هنالك
 الموالاة دءه ي: هناك كل احد مومن او كانر يرجع الي الله والي موالاته
 و لخضوع له اذا وقع العذاب. . . ومنهم من كسر الواو من الولاية، اد:
 هنالنب الحكم لله الحق. تفسير ابن كثير: لمم .
   يشير الي قوله تعالي: <ذلك بان الله هو الحق، ن ما يدعون من دوفي النظل
 وان ادله هو العلي البير *> [لقمان: ].
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاذا تولاه امرو دون الوري
 واذا تولي غيره من دءبه
 في هذه الدنيا وبعد مماته
 حبنا يناديهم ندا سبحانه
 يا من يريد ولاية الزحمن د وفارق جميع الناس في اشراكهم
 يكفيك من وسع الخلاءق رحمة
 يكفيك من لم تخل من احسانه
 يكفيك رب لم تزل الطافه
 يكفيك رب لم تزل في ستره
 يكفيك رب لم تزل في حفظه
 يكفيك رب لم تزل في فضله
 /يدعوه اهل الارض مع اهل الشما
 طرا تولاه العظيم الشان
 ولاه ما يزضي به لهوان
 وكذاك عند قيامة الابدان
 يوم المعاد فيشمع الثقلان
 ن ولاية الشءطان ولاوثان
 حتي تنال ولاية الرحمن
 وكفاية ذو الفضل والاحدسان
 في طزفة بتقلب الاجفان
 تاتي الءك برحمة وحنان
 ويراك حين تجء بالعصيان
 ووقاية منه مدي الازمان
 متقلبا في السز والاعلان
 ء فكل يءم ربنا في شان
 طز]: جميعا. يعني من تولي الله دون الخلق جميعا تولاه الفه العظيم
 الشان.
 يشير الي حديث جابر بن عبدالله عن عبدالله بن نيس رضي الله عنهما.
 وقد سبق تخريجه في حاشية البيت . وانظر البيتين: ، .
 "وكفاية" ساقط من ف.
 هذا البيت والذي يليه سقطا من ب.
 هذا البيت ساقط من ف.
 يشبير الي قوله تعالي: <له معقءت من ءءن يدثه وين ظفه تحملونه من امر
 الله"> [الرعد:  ].
 يشير الي قوله تعالي: <ص يوم هو في شان> [الرحمن: ].

   وهو الكفيل بكل ما يدعونه لا يعتري جدواه من نقصان
   فتوشط الشفعاء والشركاء والند! راء امر بءن البطلان
   ما فيه الا محض تشبيه لهم بالله وهو فاقبح البهتان
   مع قصدهءم تعظيمه سءحانه ما عطلوا الاوصاف للرحمن
   لكن خو الءعطيل لءس لديه الا م النفيء اين النفيء من ايمان
   و لقلب ليس يقز الا بالءعف! فهو يدعوه الي الاكوان
   فتري المعطل داءما في حيرة متنقلا في هذه الاعيان
    يدعو الها ثءم يدعو غءره ذا شانه ابدا مدي الازمان
    وتري الموحد داءما متنقلا بمنازل الطاعات والاحسان
   ما زال ينزل في الوفاء منازلا وهي الطريق له الي المحمن
   لكنما معبوده هو وحد ما عنده ربان معبودان
 صهالال! * *
    لجدوي: العطية، ي: لا يصيب عطاءه نقص. يشير الي حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه ان رسول الله! قال؟ "يد الله ملاي لا تفيضها نفقة،
 سخاء  لليل و لنهار". وقال: "ارايتم ما انفق منذ خلق السمو] ت والارض؟
 فانه لم يغفق ما في يده". وقال: "عرشه علي الماء وببده الاخري الميزان
 يخفض ويرفع " رواه البخاري في صحيحه (/ ) كتاب التوحيد، باب
 قوله تعالي: <ولنقحنع علي عيني >.
   يشير الي قوله تعالي: <قل ادعو لذيت كمم من دور ادله لا يملحون ممقال
 ذرء في السموات ولا في الازض! وما لمم فيهما من شرك وما ل! منهم من
 ظهير * ولا نمفع الشقعة عند! الا لمن ا له!) [سبا: ، ] فنفي
 توسط هءلاء الثلاءة وعدم جدواهم.
   يعني تشبيه الخالق بالمخلوق.
   اي: ان قلب المعطل يدعو المعطل الي الانتقال من اله الي اله اجر وهذه
 ثمرة كل من عطل صفات ادله خل وعلا.
   نت! هق
 في مثل المشرك
 اين الذي قد قال في ملك ع طب
 ما في صفاتك من صفات الملك شيء
 فهل استويت علي سرير الملك اواو قلت مزسوما تنفذه الزعا
 او كنت ذا امر وذا نهي وت!
 او كنت ذا سفع وذا بصر وذا
 او كنت قط مكلما متكلما
 او كنت حءا فاعلا بمشيءة
 او كنت تفعل ما تشاء حقيقة ا وفعل يقوم بغير فاعله محا
 بل حالة الفعال قبل ومع وب!
 وا لمعطل
  لشت فءنا قط ذا سلطان
 ء كلها مشلوبة الوجدان
 دبزت امر الملك والشلطان؟
 يا او نطقت بلفظة ببيان؟
 لجيم لمن وفي من البلد [ن؟
 علم وذا سخط وذا رضوان؟
 متصزفا بالفعل كل زمان؟
 وبقدرة فعال ذي سلطان؟
 ععل الذي قد قام بالاذهان؟
 ل غءر معقول لدي الانسان
 ول هي التي كانت بلا فزقان
   يعتي: كلها مفقودة.
   الاستفهام في هذا البيت والذي يليه من ابيات بمعني التفي.
  في هذا البيت والذي بعده يبين الناظم الامور التي انكرها اهل التعطيل
 وبدا بانكارهم الاستواء.
   و في فلان: اتي. اللسان / .
   دط: " السلطان ".
   في طت، طه: تقدم هذا البيت علي سابقه.
   "لدي" كذا في ف بالدال المهملة مضبوطا بفتح اللام. وفي الاصل وغيره:
 "لذي" وهو خطا ظاهر، وسيتكرر الخطا في البيت . وفي ط: "لذي
 الانسان ".
   اي: ان الله فاعل حقيقة قبل الفعل ومعه ويعده!

 والله لشت بفاعل شءءا اذا
 الا داخلا فينا ولشت بخارح
 فباي شيءء كنت فءنا مالكا
 اسما ورسما لا حقيقة تحته
 هذ! وثان قال انت مليكنا
 اذ حزت اوصاف الكمال جميعها
 وقد استويت علي سرير الملك والص
 لكن بابك لءس يغشاه امرء
 ويذل للبواب والحجاب وال! ث!
 افيشتوي هذا وهذا عندكءم
 والمشركون اخف في كفرانهم
 ما كان شانك مثل هذا الشا
 عنا خيالا درت في الاذها
 ملكا مطاعا قاهر السلطا
 شان الملوك اجل من ذا الشا
 وسواك لا نزضاه من سفطا
 ولاجل ذا دانت لك الثقلا
 ضولءت مع هذا علي البلدا
 ان لءم يجء بالشافع المعوا
 ! فعاء اهل القرب والاحسا
 والله ما استويا لدي انسا
 وكلاهما من شيعة الشءطا
 ن
 ن [/ ]
 ن
 ن
  ح، ط: "متك هذا" تحريف.
  ب: "داخل".
  انظر: البيت .
  ب، س: "ملكا نعم بالاسم دون معان ". وفي طع: "عظيما قاهر
 السلطان ".
  بعدما ضرب المثل للاول وهو المعطل، يضرب الان المثل للثاني وهو
 المشرك.
  د: "فلاجل ".
  في هذا البيت بيان لاشراكهم في توحيد العبادة.
  كان في الاصل: "ما لم يكن ذا شافع معوان"، وكتب في حاشيته ما ثبتنا
 من "نسخة الشيخ "، وهو الوارد في ف وغيرها.
  اي: المعطل والمشرك.
  المشركون اخف كفرا من المعطلة لان المشرك يعظم الله بزعمه والمعطل
 معاد دله باسم التتزيه، وفرق بين المعظم والمعادي.

   [ان المعطل بالعداوة قاءم في قالب التنزيه للرحمن]
 ***
 ف! غ
 فيما اعد الله تعالي من] لاحسان
 للمتمسكين بكتابه وسنة رسوله عند فساد الزمان
   هذا وللمتمشكين بسنة الي حختار عند فساد ذي الازمان
   اجر عظيم ليس يقدر قدره الا الذي اعطاه للانسان
   فروي ابو داود في سنن له ورواه ابضا احمد الشءباني
   اثرا تضمن اجر خمسين امرءا من صحب احمد خءرة الرحمن
   لم يرد هذا البيت في الاصلين.
   يشير الي حديث ابي امية الشعباني، قال: اتيت ابا ثعلبة الخشني، قال:
 قلت: كيف نصنع في هذه الاية؟ قال: اي اية؟ قلت: <ياءها الذين ءامنو
 علنكتم انفسكتم لا ي! حزكم بر ضل اذا اقتديتر> قال: سالت عنها خبيرا سالت
 عنها رسول الله! فقال: "بل اءتمرو ] بالمتروت، وتناهو] عن المنكر حتي
 اذا راسح شحا مطاعا وهوي متبتا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي
 برايه، ورايت امرا لا يد  ن لك به، فعليك بنفسك ودع عنك] لعو  م، قان
 من وراءكم ايام الصبر، الصبر فيهن علي مثل قبض علي الجمر. للتامل
 فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ". وزادني غيره قال: يا
 رسول الله اجر خمسين منهم؟ قال: "اجر خمسين منكم " هذا الحديث رواه
 ابو داود في عون المعبود  باب الامر والنهي حديث () وابن
 ماجه    كتاب الفتن، باب قوله تعالي: <يايها الذين ءامنو
 علنكتم انفسكم > ورواه الترمذي ، كتاب تفسير القران باب تفسير سورة
 الماءدة  وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وكذلك حسنه
 الناظم ورواه احمد :! ا .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  السناده حسن ومصداق له في مشلم فافهمه فهم بيان
  ان العبادة وقت هزج هجرة حقا اليء وذاك ذو بزهان
  هذا فكءم من هجرة لك ايها اث ضيء بالءحقيق لا باماني
 [هذا وكم من هجرة لهم لما قال الزسول وجاء في القران]
 هذا ومصداق له في الترمذي م لمن له اذنان واعيتان
  في اجر محيي سنة ماتت فذا ك مع الرسول رفيقه بجنان
  هذا ومصداق له ايضا اتي في الترمذي لمن له عينان
 ح، طت، طه: "فافهمه بالاحسان".
 في هذا البيت ذكر الناظم شاهدا للحديث السابق وهو ما روي معقل بن
 يسار ان رسول الله! قال: "العبادة في الهرج كهجرة التي" رواه مسلم في
 صحيحه  كتاب الفتن، فضل العبادة في الهرج. قال النووي:
 والمراد بالهرج: الفتنة واختلاط الناس.
 "لهم" ي: لاتباع الرسول! ر.
  ط: "بما قال".
  لم يرد هذا البيت في الاصلين. ولعل المءلف استبدل به البيت السابق
 في نسخته الاخيرة، ولكن الن! اخ جمعوا بيعهما (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "ولقد اتي مصداقه في الترمذي ".
 يشير الي حديث كثير بن عبدالله هو ابن عمرو بن عوف المزني عن ابيه
 عن جده ان النبي! ن! قال لبلال بن الحارث: " علم" قال: ما علم يا
 رسول الله؟ قال: "اعلم يا بلال "، قال: ما اعلم يا رسول الله؟ قال: "انه
 من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من] لاجر مثل من عمل
 بها، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا. ومن ابتاع بدعة ضلالة لا
 ترضي الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها، لا ينقص ذلك من
 اوز  ر الناس شيءا" رواه الترمذي ، كتاب العلم باب ما جاء في الاخذ
 بالسنة واجتناب البدع. قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 يشير الي حديث انس قال: قال رسول الله!: "مثل امتي مثل المطر لا=
     تشبيه مته بغءث اوذ منه واخره فمشتبهان
   فلذالب لا يدربد الذبد هو منهما
   ولقد اتي اثر باد الفضل في ال!
   والوسط ذو ثبج فاعوح هبذا
 [/!]   اولقد اتي في الوحي مصداق له
 قد خص بالتفضيل والرجحان
 فءن اعني اولا والثاني
 جاء الحديث ولءس ذا نبران
 في الثلتين وذاك في القزان
  
  
 يدري اوله خير ام اخره؟ " رواه الترمذي  كتاب الامثال، باب:
 "" وقال: "وفي الباب عن عمار وعبدالله بن عمرو وابن عمر،
 وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. قال: وروي عن عبدالرحمن
 المهدي انه كان يثتت حماد بن يحيي الابح، وكان يقول: هو من
 شيوخعا".
 قال شيخ الاسلام عن هذا الحديث في بعض اجوبته: "قد تكلم في
 اسناد ، وبتقدير صحته انما معنا  انه يكون في اخر الامة من يقارب اولها
 حتي يشتبه علي بعض الناس ايهما اخير، كما يشتبه علي بعض الناس طرفا
 الثوب، مع القطع بان الاول خير من الاخر، فانه قال: لا يدري ومعلوم
 ان هذا السلب ليس عاما، فانه لا بد ان يكون معلوما ايهما افصل " شرح
 القصيدة النونية لابن عيسي .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وعن عبدالله بن السعدي قال: قال لي
 رسول الله!: "خيار امتي اولها واخرها، وبين ذلك ثبج ليسوا مني
 ولست منهم " قال الهيثمي: روا  الطبراني. وفيه يزيد بن ربيعة، وهو
 متروك. انظر: مجمع الزواءد . وفي النهاية : ". . . وبين
 ذلك ثبح اعوج ليس منك ولست منه" وفسر الثبج بانه: الوسط، وما بين 
 الكاهل الي الطهر.
 "له": اي للاثر السابق.
  يشير الي قوله تعالي: <ثثة ت الاولين * وثفة ص الاختلن * >
 [الو قعة: ، ].
     هل اليمين فثلة مع مثلها
 ! ا  دا  ما ذاك الا ن تابعهم هم ا و  لبهنها والله غزبة قاءم
   فلذاك شبههم بهم متبوعهم
 والسابقون اقل في الحشبان
 خرباء ليست غزبة الاوطان
 بالدصين بءن عساكر الشيطان
 في الغزبتين وذاك ذو تبيان
  
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <والشبفون الشبقون * ولبهك المقربون * في جنت
 الءعير * ثفة قن الاوصلين! وقيل من الاخرين *> [الواقعة:   ].
 يشير الي حديث بي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "بدا
 الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء" وقيل: ومن الغرباء يا
 رسول الله؟ قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس " رواه مسلم /  
  كتاب الايمان باب بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا.
 وفي هءلاء الغرباء وردت روايات غير التي ذكرتها ففي رواية عند ابن ماجه
 انه لما سءل الرسول ض قال: "النزاع من  لقباءل" وسءل عنها فقال ض:
 "اناس صالحون قليل في ناس كثير، من يتصيهم كثر ممن يطيعهم " انظر:
 مدارج السالكين / .
 يقول ابن القيم  رحمه الله : "فهءلاء هم الغرباء الممدوحون المغبوطون،
 ولقلتهم في الناس جدا سفوا غرباء، فان اكثر الناس علي غير هذه
 الصفات. فاهل الاسلام في الناس غرباء، والمءمنون في اهل الاسلام
 غرباء، واهل العلم في المءمنين غرباء، واهل السنة الذين يميزونها من
 الاهواء والبدع فهم غرباء، والداعون اليها الصابرون علي اذي المخالفين
 هم اشد هءلاء غربة. ." مدارج السالكين لم .
 طت، طه: "به".
 "متبوعهم" اي: الرسول ضر.
  الغربة الاولي في بداية الاسلام والغربة الثانية في اخره.
  يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : وقوله!: "ثم يعود كريبا
 كما بدا" يحتمل شيءين: احدهما انه في مكعة وازمنة يعود غريبا بينهم ثم
 يطهر، كما كان في اول الامر غريبا ثم ظهر. ولهذا قال: "سيعود كريبا
 كما بدا" وهو لما بدا كان غريبا لا يعرف ثم ظهر وعرف، فكذلك يعود  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لءم يشبهوهءم في جميع امووهءم
  فانظر الي تفسيره الغرباء باو
  طوبي لهءم والشوق يحدوهءم الي 
  طوبي لهم لءم يعبءوا بنحاتة ا و طوبي لهم ركبوا علي متن العزا
  طوبي لهم لءم يعبءوا شءءا بذي ا د
  طوبي لهم هامامهم دون الووي
  وابه ما اءتموا بشخص دونه
 من كل وجه لءس يستويان
 ححيين سنته بكل زمان
 احد الحديث ومحكم النسران
 افكاو او بزبالة الاذهان
 ءم قاصدين لمطلع الايمان
 اراء اذ اغناهم الوحيان
 من جاء بالايمان والةسران
 ايلا اذا ما دلهم ببيان
 حتي لا يعرف ثم يظهر ويعرف. فيقل من يعرفه في اثناء الامر كما كان
 من يعرفه اولا.
 ويحتمل انه في اخر الدنيا لا يبقي مسلم الا قليل. وهذا انما يكون بعد
 الدجال وياجوج وماجوج عند قرب الساعة، وحينءذ يبعب الله ريحا تقبض
 روح كل مءمن ومءمنة ثم تقوم الساعة) " مجموع الفتاوي /  
 .
  قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ولا يقتضي هذا انه اذا صار غريبا ن
 المتمسك به يكون في شر بل هو اسعد الناس كما قال في تمام الحديث:
 "فطوبي للغرباء". وطوبي من الطيب قال تعالي: <طوب لهم وح! ن ءاب)
 فانه يكون من جنس السابقين الاولين الذين اتبعوه لما كان غريبا" مجموع
 الفتاوي .
  لم يعبءو : لم يبالوا. والنحاتة: البراية، وقد سبق. والمقصود: الاراء
 المجردة التي تعارض النصوص.
  "علي" ساقطة من الاصلين.
  ما عدا الاصلين: "الفرقان".
  اي: انهم لا يتخذون اماما غير رسول الله! الا اذا كان رجلا يدلهم
 علي ما امر به الرسول! ويهديهم الي طريقه! ه!.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  في الباب اثار عصليم نصانها
  اذ اجمع العلماء ان صحابة ا د
  ذا بالضرورة ليس فيه الخلف بف
  فلذاك ذي الاثار اعضل امرها
  فاسمع اذا تاويلها وافهمه لا
  ان البدار برذ شءء لم تحط
  الفضل منه مطلق ومقثد
  والفضل ذو التقييد لءس بموجب
 اعيت علي العلماء في الازمان
 حنصتار خءر صلواءنث الانسان
 ش اثنءن ما حدصيت به قولان
 وبغوا لها التاويل بالاحسان
 تعجل برد منك او نكران
 علما به سبب الي الحرمان
 وهما لاهل الفضل مرتبتان
 فضلا علي الاطلاق من انسان
 اعيا عليه  لامر: عجز، ولم يهتد لوجهه . متن اللغة / .
  د: "كل نصمان ".
 "لقد حار العلماء في كل عصر في تفسير هذه الاثار العطيمة التي دلت علي
 نصيادة اجر العاملين في اخر الزمان علي الصحابة رضي الله عنهم، اذ كانوا
 قد اجمعوا علي ن الصحابة هم افضل خلق الله بعد النبيين. . فلذلك
 اشدصل امر هذه الاثار علي العلماء وحاولوا التوفيق بينها وبين ما هو متفق
 عليه. . .)] شرح النونية لهراس / .
 انث القول للضرورة. انطر: ما سبق في حاشية البيت  (ص).
 اعضل بي الامر، اذا ضاقت عليك فيه الحيل. واعضله الامر: غلبه.
 اللسان / .
  ح، ط: "التفسير بالاحسان ".
 ح: "تفسيرها".
 "البدار": يعني التسرع في الرذ.
 معني ذلك ان الفضل منه: مطلق ومقيد، فالمطلق كفضل الرسول! لص
 وفضل الصحابة علي من بعدهم. والفضل المقيد مثل خلق الله لادم بيده،
 فهذا الفضل المقيد لادم لا يوجب تفضيله علي نبينا محمد! ر. . وكذا
 الاثر المتضمن ان المتمسك بدينه في اخر الزمان له اجر خمسين من=
   
 طا 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا يوجب التقييد ان بقضي له
 اذ كان ذو الاطلاق حاز من الفضا
 فاذا فرضنا واحدا قد حاز نو
 لءم يوجب التخصيص من فضل علف
 [ما خلق ادم باليدين بموجب
 وكذا خصاءص من اتي من بعده
 فمحمد علاهم فوقا وما
 افالحاءز الخصسين اجرا لءم يحز
 هل حازها في بدر او احد او ا وبالاستواء فكثف بالرجحان؟
 ءل فوق ذي التقييد بالاحسان
 عا لم يحزه فاضل الانسان
 ، ولا مساواة ولا نقصان
 فضلا علي المءعوث بالقران
 من كل رسل الله بالبرهان
 حكمت لهم بمزية الرجحان]
 ها في جميع شراءع الايمان
 عتح المبين وبءعة الزضوان
 اصحاب الرسول! ك لا يوجب ذلك ان يكونوا افضل من الصحابة. لانه
 في اخر الزمان قد يعدم المعين فتكون الغربة، ويصعب عند ذلك القيام في
 وجوه اعداء الدين، واما الصحابة فهم رضي ادله عنهم ذوو اعوان وانصار.
 فصاحب الفضل المقيد لا يصح ان يحكم له بالمساواة مع صاحب الفضل
 المطلق فضلا عن ان يكون راجحا عليه.
 اي: ان الله لما خلق ادم بيده لم توجب له هذه المزية ان يكون افضل من
 نبينا محمد! لي فالمزية لا تقتضي الافضلية. فمزية التكليم لموسي
 وتخصيص عيسي بانه روح الله وكلمته لا توجب ان بكونا عليهما السلام
 افضل من محمد! ك. فكذلك الحاءز علي جر خمسين رجلا من الصحابة
 فهذه المزية لا تقتضي ان يكون افضل من الصحابة.
 لم يرد ما بين الحاصرتين في الاصل.
 سبق تخريجه في حاشية البيت رقم ().
 في هذا البيت دليل علي ان الصحابة رضوان الله عليهم افضل من الحاءز
 علي اجر خمسين في اخر الزمان لان الصحابة حازوا الفضل في الصحبة
 والجهاد في سبيل الله في بدر وحد والفتح وبيعة الرضوان. اما هو فلم
 يحزها بل حازها في امر واحد وهو تمسكه بالدين عند عدم المعين.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بل حازها اذ كان قد عدم المعب
 والزب لءس يضيع ما يتحفل ا وفتحمل العءد الضعيف رضاه مع
 مما يدل علي يقين صادق
 يكفيه ذلا واغترابا قلة ا وفي كل يوم فرقة تعروه ا ن
 فسل الغريب المشتضام عن الذي
 هذا وقد بعد المدي وتطاول ا وولذااي كان كقابفبر جمرا فسل
 والله اعلم بالذي في قلبه
 في القلب امر لءس يقدر قدره
 بر وتوحيد وصبر مع رضا
 سءحان قاسم فضله بءن العبا
 والفضل عند الله لءس بصورة ا ووتفاضل الاعمال يتبع ما يقو
 ش وهءم فقد كانوا اولي اعوان
 حتحملون لاجله من شان
 فءض العدو وقلة الاعوان
 ومحبه وحقيقة العرفان
 انصار بءن عساكر الشءطان
 ترجع يوافيه الفريق الثاني
 يلقاه بءن عدي بلا حشبان
 حهد الذي هو موجب الاحسان
 احشاءه عن حر ذي النيران
 يكفيه علم الواحد المنان
 ا لا الذي اد للانسان
 والشكر والتحكيم للقران
 د فذالي مولي الفضل والاحسان
 اغمال بل بحقاءق الايمان
 م بقلب صاحبها من الاحسان
  د، ح، طت، طه: "العبد الوحيد" واشير اليه في حاشية ف ايضا.
  اي: تحمل العبد مع ضعفه للمشاق لاجل رضي ربه يدل علي صدق يقينه
 وشدة محبته له ومعرفته به.
  في الاصلين "من مقتفبي يكقيه. . ." والتصحيح من النسخ الاخري .
  كذا في الاصلين ود. وفي غيرها: "فالفضل".
  كذا في الاصلين. وفي د، ط: "من البرهان) ". وفي ب: "فاعلها من
 البرهان ".
 والمراد ان الاعمال تتفاوت في الفضل بقدر ما يكون في قلب صاحبها من=
     حءي يكون العاملان كلاهما في رتبة تءدو لنا بعيان
   هذا وبءنهما كما بءن السما ولارض في فضل وفي رجحان
   ويكون بءن ثواب ذا وثواب ذا رتب مضاعفة بلا حشبان
   هذا عطاء الزث جل جلاله وبذاك تعرف حكمة الديان
 * *!
 ف! غ
 فيما  عد] لله تعالي في الجذة
 لاولياءه المتمسكين بالكتاب والسذة
   يا خاطب الحور الحسان وطالبا لوصالهن بجنة الحيوان
   لو كنت تدري من خطءت وما طلف ت بذلت ما تحوي من الاثمان
   او كنت تعرف ين مشكنها جعل ت السعي مثك لها علي الاجفان
  
  
  
  
 اخلاص ويقين وصبر وتذلل، وليس بصورة الاعمال ويصذق ذلك ما رواه
 مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "ان الله لا
 ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم " صحيح مسلم
 /  باب تحريم ظلم المسلم.
 ف: "نعرف".
  طت، طه: "الرحمن".
 اي: بجنة الحياة ومعني الحيوان هنا: الحياة قال تعالي: <وب الدار
 الاخرة لهي اتحيوان) [العنكبوت: ].
 في ح، ط: "من طلبت ".
 في د، ح، ط: "نت تدري ".
  في هذا البيت بين الناظم ان مسكن الحور هو الجنة افضل مكان واعلي
 مكان وفوقها عرش الرحمن. ويحث الناظم السامع بقوله "لو عرفت المسكن
 حقيقة لسعيت له علي اجفانك ولو كان صعبا ان لم تسعفك الاقدام ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اولقد وصفت طريق مشكنها فان
 اسرع وحث السءر جهدك انما
 فاعشق وحدث بالوصال النفس واب
 واجعل صياماش دون لقياها ويو
 واجعل نعوت جمالها الحادي وسز
 لا يلهينك منزل لعبت به
 فلقد ترحل عنه كل مسرة
 سجن يضيق بصاحب الايمان لي
 رمت الوصال فلا بكن متواني [/ب]
 مشرالت هذا ساعة لزمان
 ت ل مهرها ما دمت ذا امكان
 م الوصل يوم الفطر من رمضان
 تلق المخاوف وهي ذات امان
 ايدي البلء مذ سالف الازمان
 وتبدلت بالهم والاحزان 
 ممن جنة الماوي لذي الكفران
  يشير الناظم لنفسه بانه وصف الطريق الي مسكنها بان بين في هذه القصيدة
 العقيدة الصحيحة والطريق المستقيم المتضمن التمسك بالكتاب والسنة.
  رسن: طلبت.
 ح، ط: "بالواني".
  د: "واعشق". قال ابن القيم: "العشاق ثلاثة اقسام: منهم من يعشق
 الجمال المطلق، ومنهم من يعشق الجمال المقيد سواء طمع بوصاله او لم
 يطمع، ومعهم من لا يعشق الا من طمع بوصاله  والاخير  اعقل العشاق
 واعرفهم وحبه اقوي لان الطمع يمذه ويقويه. الجواب الكافي ص .
  ومهرها الايمان والعمل الصالح.
  اي: صيامك عن المعاصي والاثام.
  كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "قبل لقياها".
  طت، طه: "من سالف ".
  يشير الي ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله! ه!:
 "الدنيا سجن  لمءمن وجنة الكافر" رواه مسلم / ، كتاب الزهد.
 والمءمن سجنه الدن! ا لامرين:
   لما فيها من الاكدار والهموم والمصاءب.
   انه يرتقب دارا انعم واطيب.
     سكانها افل الجهالة و لبطا
    والذهءم عيشا فاجهلهم بحقم
   عمرت بهم هذي الديار واقفرت
   قد اثروا الذءيا ولذة عيشها ا و  صحبوا الاماني وبتلوا بحظوظهم
   كدحا وكذا لا يفءر عنهم
   و لله لو شاهدت هاتيك الضدو
   ووقودها  لشهوات والحسرات واد
 لة والسفاهة انجس الشندان
 الله ثم حقاءق القزان]
 منهم ربوع العلم والايمان
 غاني علي الجنات و[لرصوان
 ورضوا بكل مذلة وهوان
 ما قيه من غءم ومن احزان
 ر رايتها كمراجل النيران
 الام لا تخبو علي الازمان
   ذكر المولف ثلاثة اصناف لاهل الدنيا الذين اثروها علي الاخرة:
   هل الجهالة الذين ليس عتدهم علم.
   اهل البطالة الذين ليس عندهم عمل.
   اهل السفاهة الذين ليس عتدهم حكمة.
   لم يرد هذا البيت في الاصلين.
   "بهم": يععي سكان اهل الدنيا المءثرين لها علي الاخرة.
 اقفرت  لدار: خلت من اهلها. والمقصود ان اهل الدنيا الذين اءروها علي
 الاخرة خلت متهم ربوع العلم وعمرت بهم ربوع الشهوات.
   مقصود المءلف في هذا البيب هو ن اهل الدنيا الذين اثروها علي الاخرة
 تجدهم يتعبون في تحصيل دنياهم فيكدون ويكدحون، فتجدهم يبنون
 القصور الفارهة، ويلبسون افخم الثياب، وياكلون الذ الماكل، ويجمعون
 من الاموال الكثيرة وهم يطنون انه بذلك تتم السعادة ولكن هذا ليس
 بصحيح فهم مع كدهم وكدحهم في هم وغم.
   الموجل بالكسر: الاناء الذي يغلي فيه الماء. اللسان .
   ط: "مدي الازمان ".
  اي: ان المءثرين الدنيا صدورهم تغلي كغلي الماء في القدر، ووقودها
 الشهوات المحرمة والحسرات والالام، فلا تخمد هذه النار ابدا، فهم في
 عذاب مستمز.
   
 
 
 
 
 
 
 
 ابدانهم اجداث هاتيك النفو
 ارواحهءم في وحشة وجسومهم
 هربوا من الزق الذي خلقوا له
 لا تزض ما اختاووه هءم لنفوسهم
 لو ساوت الدنيا جناج بعوضة
 لكنها والله احقر عنده
 ولقد تولت بعد عن صحابها
 لا يزتجي منها الوفاء لصبهها
 س اللاء قد قبرت مع الابدان
 في كدحها لا في رضا  لزحمن
 فبلوا برق النفس والشءطان
 فقد ارتضوا بالذل والحرمان
 لءم يشق منها الرب ذا الكفران
 من ذا الجناح القاصر الطيران
 فالسعد منها حل في الدبران
 اين الوفا من غادر خوان
   ] لجدث: القبر. والمعني ان ابدان مءثري الدنيا هي قبور لارواحهم
 الموحشة.
   اي: انهم هربوا من الرق الذي خلقوا له الذي يضمن الحرية وهو عبادته
 وحده كما قال تعالي: <وما خلقت اتجن والانس! الا ليغبدون * >
 [الذاريات: ] فابتلوا برق التفس والشيطان فسعوا الي تحصيل الشهوات
 وجمح الحطام الفاني.
   قال الترمذي: حدثنا قتيبة حدثنا عبدالحميد بن سليمان عن ابي حازم
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله! ر: "لو كانت  لدنيا تعدل
 عند الله جناح بعوضة ما سقي كافر  منها شربة ماء" وفي الباب عن
 ابي هريرة. قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب من هذا
 الوجه.
 رواه الترمذي في سعنه  كتاب الزهد باب ما جاء في هوان الدنيا
 علي ادده عز وجل. ورواه ابن ماجه في سننه :  باب مثل
 الدنيا.
   طت، طه: "بالدبران". وانطر: تفسير السعد والدبران في حاشية البيت .
    لصث: العاشق المشتاق. يعتي: ان الدنيا غادرة خاءنة، فلا يرجي منها
 الوفاء لعاشقها.
   
 
 /، 
 
 
 
 
 
 
 
 
  طبعت علي كدر فكءف ينالها صفوا اهذا قط في الامكان؟
  يا عاشق الدنيا تاهب للذي قد ناله العشاق كل زمان
 /او ما سمعت بلي رايت مصارع الي صشاق من شيب ومن شبان
 * * *
 نث! يلر
 [في صفه الجذة التي اعدها الله ذو الفضل والمذه
 لاولياءه المتمسكين بالكتاب والسنه] ()
  فاسمع اذا اوصافها وصفات ها تيك المنازل ربة الاحسان
  هي جنبه طابت وطاب نعيمها فنعيمها باق ولءس بفان
  داو السلام وجنة الماوي ومف شل عشكر الايمان والقران
  فالذاو دار سلامة وخطابهءم فيها سلاثم وسم ذي الغفران
 د، طع:"تنالها".
  ط: "بل رايت ".
 لم يرد هذا العنوان في الاصلين وب.
  سماها الله سبحانه بدار السلام في قوله: <لهءم دار السلز عند ربهم>
 [الانعام: ] وقوله: <والله يدعو) اك دار السبر) [يونس: ].
 اما "جنة الماوي " ففي قوله تعالي: < ما الذين ء فوا وعلءا المخلحف فلهم
 جنت الماوي نز، بما كانو يعملون *> [السجدة: ].
  اشار فيه الناظم الي ان الجنة دار السلام من ثلاثة وجوه. الاول انها دار
 السلامة من كل بلية وافة ومكروه. والثاني ان اسمه سبحانه السلام الذي
 سلمها وسلم اهلها، فهي دار الله السلام، والثالث ان الله سبحانه يسلم
 عليهم كما في قوله: <سلنم قولا قن زب زحيم *>؟ سي: ] والملاءكة
 يسلمون عليهم كما في قوله: <والملاكه يدظون علتهم من كل باب * سنءم=
     د
  
 ف! غ
 في عدد درجات  لجنة وما بين كل درجتين
 رجاتها ماءة وما بءن اثنتف ش فذاك في الءحقيق للحشبان
 علنكم بما رن فنمم عقبي الدار *> [الرعد: ، ]. وكلامهم كله
 فيها سلام كما قال تعالي: <لا يشمعون ف! ها لغوا الا سنما> [مريم: ]
 انظر: حادي الارواح ص .
 يشير الي الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه عن ابي هريرة
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "من امن بالله وبرسوله واقام
  لصلاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة جاهد في سبيل الله
 او جلس في ارضه التي ولد فيها" فقالوا: يا رسول الله افلا نبشر الناس؟
 قال: "ان في  لجنة ماءة درجة اعدها  دته للمجاهدين في سبيل الله ما بين
  لدرجتين كما بين] لسماء و لارض فاذا سالتم الله فاسالوه  لفردوس فانه
 اوسط] لجنة واعلي الجنة " اراه قال: "موقعه عربر] لرحمن ومنه تفجر انهار
 ] لجنة". قال محمد بن فليح عن ابيه: وفوقه عرش الرحمن. رواه البخاري
 في صحيحه  كتاب الجهاد والسير، باب درجات المجاهدين في
 سبيل الله يقال: هذه سبيلي وهذا سبيلي.
 وفي المسند من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي! ر قال:
 "يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة: اقرا واصعد، فيقرا ويصعد بكل اية
 درجة، حتي يقرا اخر شء معهلما نقله الناظم في حادي الارواح ثم قال:
 "وهذا صريح في ان درج الجنة تزيد علي ماءة درجة ". واما حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه ععد البخاري عنه! ز: "ان في  لجنة ماءة درجة " فاما ان هذه
 الماءة من جملة الدرج واما ن يكون نهايتها هذه الماءة، وفي ضمن كل
 درجة درج دونها، ويدل للمعني الاول حديث معاذ بن جبل قال: سمعت
 رسول الله! يقول: "من صلي الصلو  ت الخمس، وصام شهر رمضان كان
 حقا علي الله ان ينفر له هاجر او قعد حيث ولدته امه" قلت: يا رسول الله
 الا اخرج فاءذن الناس؟ قال: "لا. دع الناس يعملون، فان في الجنة مالة
     منر اذي بين السماء وبين ه
   لكن عاليها هو الفزدوسمس
   وسط الجنان وعلوها فلذااب كا
   مته نفخر ساءر الانهاو فالي
 تي الارض قول الضادق البزهان
 ! وف بعرش الخالق الزحمن
 نت قءة من احسن البنيان
 حنبوع منه نازلا بجنان
  
  
 درجة بين كل درجتين مثل ما بين السماء و لارض، واعلاها درجة فيها
 الفردوس، وعليها يكون العرش وهي اوسط شء في الجنة، ومنها تفجر
 انهار الجنة. فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس " رواه الترمذي [/  في
 كتاب صفة الجنة، باب ما جاء في درجات الجنة:  واحمد ص 
 حديث رقم . قال ابو عيسي: هكذا روي هذا الحديث عن هشام بن
 سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبادة بن الصامت وعطاء لم
 يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت مات في خلافة عمر] وروي عن
 عبادة بن الصامت نحوه. وفيه ايضا من حديث ابي سعيد يرفعه "ان في الجنة
 ماءه درجة " ورواه احمد بدون لفظة "في" فان كان المحفوظ ثبوتها، فهي من
 جملة درجها، وان كان المحفوظ سقوطها، فهي الدرج الكبار المتضمنة
 للدرج الصغار، ولا تناقض بين تقدير ما بين الدرجتين بالماءة وتقديرها
 بالخمسماءة، لاختلاف السير في السرعة والبطء. والنبي ذكر هذا تقريبا
 للافهام " حادي الارواح ص  بتصرف. والخلاصة:
   ان الجنة ماءة درجة كبار وتتضمن كل درجة درجات.
   ان في الجنة ماءة درجة علوية وتحتها درجات.
 طع: "مستوف"، وهو تصحيف.
 د: "المنان".
 طع: "منها تفجر".
  "فالمنبوع" كذا في جميع النسخ، ولعله بمعني النابع من الالفاظ الدارجة
 في عهد العاظم. وفي طه: "فالينبوع".
  "نازلا": كذا في الاصلين وب، وفي غيرها: "نازل". وقال الناظم في
 حادي الارواح: "ونهار الجنة تتفجر من اعلاها، ثم تنحدر نازلة الي اقصي
 درجاتها" (دار ابن كثير، ط ، ص ). (ص).
   ف! يسر
 في ابواب الجنة
   ابوابها حق ءمانية اتت في النطر وهي لصاحب الاحسان
   باب الجهاد وذاك اعلاها وبا ب الصوم يدعي الباب بالريان
   لقد ورد في القران الكريم بان للجنة ابوابا. قال تعالي: <واتمل!! كة يدظون
 علهم من كل با ) [الرعد: ] وقال تعالي: <نجت عدن مفءحة الم الابءب)
 [ص: ] وقال تعالي: < ذا جاءوها فعخت اتوبها> [الزمر: ] وجاء
 في السنة ان عدد ابواب الجنة ثمانية وذلك في الصحيحين من حديث
 سهل بن سعد ن رسول الله! قال: "في الجنة ثمانية ابو  ب، باب منها
 يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون " رواه البخاري في صحيحه 
 كتاب بدء الخلق باب صفة بواب الجنة. ورواه مسلم في صحيحه / 
 باب حفط اللسان للصاءم (وليس فيه ذكر عدد الابواب).
 وفي صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي ع قال:
 "ما منكم من احد يتوسا فيبلغ او يسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله
 الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له
 ابواب  لجنة الثمانية يدخل من ايها شاء" رواه مسلم /  باب الذكر
 المستحب عقب الوضوء.
   ويدل لذلك ما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي ادده عنه
 قال: قال رسول الله!: "من انفق زوجين في شء من الاشياء في سبيل الله
 دعي من ابواب  لجنة: يا عبدالله هذا خير. فمن كان من اهل الصلاة دعي من
 باب الصلا، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل
 الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب  لصيام"،
 فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله ما علي من دعي من تلك الابواب من
 ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ فقال: "نمم وارجو ان تكون
 منهم " رواه البخاري في صحيحه /  كتاب الصوم، باب الريان للصاءمين،
 ومسلم في صحيحه / ، باب من جمع الصدقة وعمال البر.

   ولكل سعي صالح باب ورب م السعي منه داخل بامان
   ولسوف يدعي المرء من ابوابها جمعا اذا وفي حلي الايمان
   منهم ابو بكر هو الضديق ذا ك خليفة المءعوث بالقزان
 ف! يلر
 في مقد] ر ما بين] لباب و] لبال! مف! ا ()
   سءعون عاما بءن در اثنءن ه طا قدرت بالعد والحشبان
   هذا حديث لقيط المعروف باو خبر الطويل وذا عفديم الشان
 () "منها" ساقطة من (ف).
   قال ابن القيم  رحمه الله  في حادي الارواح: "روينا في معجم الطبراني
 انبانا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري وعبدالله بن صقر السكري قالا:
 انبانا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا عبدالرحمن بن المغيرة بن عبدالرحمن بن
 عبدالله بن خالد بن حزام حدثني عبدالرحمن بن عياش الانصاري حدثنا
 دلهم بن الاسود بن عبدالله بن حاجب بن المنتفق قال دلهم: وحدثنيه ايضا
 ابو الاسود عن عاصم بن لقيط ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي
 رسول الله! قال: قلت: يا رسول الله فما الجنة والنار؟ قال: "لعمر
 الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين
 عاما. وان للجنة ثمانية ابو  ب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين
 عاما" وذكر الحديث بطوله وهذا الظاهر منه ان هذه المسافة بين الباب
 والباب، لان ما بين مكة وبصري لا يحتمل التقدير بسبعين عاما ولا يمكن
 حمله علي باب معين لقوله: "ط منهن بابان ". والله اعلم. حادي الارواح
 ص . ورواه الطبراني في الكبير .
 قال الهيثمي: واسناد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط عن لقيط. انظر:
 مجمع الزواءد / .
     وعلءه كل جلالة ومهابة ولكم حواه بعد من عرفان
 * * *
 في مقدار ما بين مصراعي الباب الواحد
   لكن بءنهما مسيرة اربعب ش رواه حءر الامة الشءباني
   في مشند بالرفع وهو لمشلم وقف كمرفوع بوجه ثان
 فالحديث:
   له شواهد.   تلقته الامة بالقبول.
 ومن العلماء من ضعفه لان فيه ضعفاء، ومنهم من حسنه ومنهم الناظم
 نفسه لذلك يكون الحديث حسنا لغيره. وانظر ما تقدم عند البيتين: ،
 .
 قال ابن القيم: "وقوله: "ما بين البابين مسيرة سبعين عاما" يحتمل ان يريد
 به ان ما بين الباب والباب هذا المقدار، ويحتمل ان يريد بالبابين
 المصراعين، ولا يناقض هذا ما جاء من تقديره باربعين عاما لوجهين:
 احدهما: انه لم يصرح فيه راويه بالرفع، بل قال: ولقد ذكر لنا ان ما بين
 المصراعين مسيرة ربعين عاما.
 و] لثاني: ان المسافة تختلف باختلاف سرعة السير فيها ويطءه. والله اعلم.
 زاد المعاد .
   انظر: ما قاله الناظم عن حديث لقيط في زاد المعاد .
   يشير الي الحديث المرفوع الذي رواه الامام احمد قال: حدثنا حسن، قال
 حماد: فيما سمعته، قال: وسمعت الجريري يحدث، عن حكيم بن
 معاوية، عن ابيه ان رسول الله! ةكر قال: "انضم توفون سبعين امة، انضم
 اخرها وادرمها علي الله عز وجل، وسا بين مصراعين من مصاريع الجنة
 مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وانه لكظيظ" رواه احمد في مسنده 
     ولقد روي تقديره بثلاثة او ايام لكن عند ذي العرفان
   اعني البخاري الزضا هو منكر وحديث راويه فذو نكران
 * * *
  
 ص  رقم الحديث . وقال الهيثمي: رجاله ثقات.
 والحديث الموقوف ما رواه مسلم في صحيحه عن خالد بن عمير العدوي
 قال: خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله وثني عليه ثم قال: ما بعد فان
 الدنيا اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصاءها
 صاحبها، وانكم منقلبون عنها الي دار لا زوال لها فانقلبوا بخير ما
 بحضرتكم، ولقد ذكر لنا ان مصراعين من مصاريع الجنة بينهما مسيرة
 اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام)] رواه مسلم في
 صحيحه /  كتاب الزهد والرقاءق.
 يشير الي الحديث الذي اورده في كتابه حادي الارواح حيث قال: "وروي
 ابو الشيخ انبانا جعفر بن احمد بن فارس انبانا يعقوب بن حميد انبانا معن
 حدثنا خالد بن ابي بكر عن سالم بن عبدالله عن النبي! لر قال: "الباب
 الذي يدخل منه اهل الجنة مسيرة الراكب  لمجد ثلالا، ثم انهم ليضغطون
 عليه حتي تكاد مناكبهم تزول " رواه ابو نعيم عنه في صفة الجنة ()،
 وذكر المءلف ان هذا الحديث منكر عند البخاري وقال عن راويه: ان له
 مناكير، ورواه الترمذي في سننه / :  قال ابو عيسي: هذا
 حديث غريب قال: سالت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه وقال:
 لخالد بن ابي بكر مناكير عن سالم بن عبدالله.
 وجاء في حديث الشفاعة الطويل الذي رواه البخاري انه قال! ز: "و لذي
 نفسي بيده ان ما بين] لمصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر اوكما بين مكة وبصري" البخاري لمم  كتاب تفسير القران  تفس! ير سورة
 الاسراء. قال ابن القيم عن حديث ابي الشيخ: "وهذا مطابق للحديث
 المتفق عليه: "ان ما بين] لمصر] عين كما بين مكة وبصري"، فان الراكب
 المجد غاية الاجادة علي اسرع هجين لا يفتر ليلا ولا نهارا يقطع هذه
 المسافة في هذا القدر او قريب منه" حادي الارواح ص .
   ف! يفر
 في مفتاح باب الجنه
   هذا وفتح الباب لءس بممكني الا بمفتاح علي اسنان
   /مفتاحه بشهادة الاخلاص و[لث ءحيد تلك شهادة الايمان اه /ب]
   اسنانه الاعمال وهي شراءع اد اسلام ولمفتاج بالاسنان
   لا تلغين هذا المءال فكءم به من حل اشكال لذي العرفان
 * * *
  
  
  
 مصداق ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن وهب بن متبه انه قيل له:
 اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة؟ قال: بلي ولكن ليس مفتاح الا له
 اسنان، قان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك. رواه
 البخاري /  باب في الجتاءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله.
 وكذلك ما رواه احمد في مسنده قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، حدثنا
 اسماعيل بن عءاش عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن
 حوشب، عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله!: "مفتاح الجنة
 شهادة ان لا اله الا الله " رواه احمد في مسعده ص  رقم الحديث
 . وهذا الحديث فيه انقطاع بين شهر ومعاذ. انظر: مجمع الزواءد
 / .
 قال المءلف في حادي الارواح: "وقد جعل الله سبحانه لكل مطلوب
 مفتاحا يفتح به فجعل مفتاح الصلاة الطهور، ومفتاح الحج الاحرام،
 ومفتاج البر الصدق. . . [ثم ذكر عدة مفاتيح ثم قال بعدها] فينبغي للعبد
 ان يعتني كل الاعتناء بمعرفة المفاتيح، وما جعلت المفاتيح له، والله من
 وراء توفيقه وعدله، له الملك وله الحمد، وله النعمة والفضل لا يسال عما
 يفعل وهم يسالون " حادي الارواح ص .
 فهذا المثال الذي ضربه وهب يجب اعتباره لان فيه حلا لمشاكل كثيرة
 وردت في بعض الاحاديث حيث علق دخول الجنة فيها علي قول لا اله=  ف! مسر
 في منشور*ا) الجءة الذي يوقع به لصاحبها
   هذا ومن يدخل فلءس بداخل الا بتوقيع من الزحمن
   ولذاك يكتب للفتي لدخوله من قبل توقيعان مشهودان
   احداهما بعد الممات وعرض او واح العباد به علي الدءان
   فيقول رب العزش جل جلاله للكاتبين وهءم اولو الديوان
   ذا الاسم في الديوان يكتب ذاك دب! ان الجنان مجاور المنان
   دسوان علءين اصحاب القرا ن ولسنة المبرث بالقزان
  
  
  
  
 الا ادده او الموت علي التوحيد، فيجب ن لا يفهم منها ان لا اله الا الله
 بمجردها كافية في دخول الجنة والنجاة من النار. بل لا بد معها من
 حقوقها التي هي استان المفتاح. شرح القصيدة النونية لهراس / .
 المنشور من كتب  لسلطان: ما كان غير مختوم. اللسان / .
 ما عدا الاصلين وب: "وكذاك".
  في الاصل وحاشية ف، وح، ط: "مشهوران". والمثبت من ف وغيرها.
 يشير الي حديث البراء بن عازب الذي رواه احمد في مستده قال: حدثنا
 معاوية. قال: حدثنا الاعمش، عن منهال بن عمرو، عن زاذان، عن
 البراء بن عازب. قال: خرجنا مع التبي! في جنازة ه. وساق الحديث
 يطوله، وفيه: "اكتبوا كتاب عبدي في عليين. . ." رواه احمد في مسعده
 ص  رقم الحديث .
 قال الهيثمي: هو قي الصحيح وغيره باختصار رواه احمد ورجاله رجال
 الصحيح. انظر: مجمع الزواءد .
 د: "فالاسم ".
  "ذاك" ساقط من ف.
 قال الناظم في كتابه حادي الارواح، الباب الخامس عشر في توقيع الجنة
 ومنشورها الذي يوقع به لاصحابها عتد  لموت وعند دخولها:
     فاذا انتهي للجشر يوم الحشر ي!
   عنوانه هذا كتاب من عزب
   فدعوه يدخل جنة الماوي التي ا ر
   هذا وقد كتب اسمه مذ كان في ا ل
 طي للدخول اذا كتابا ثاني
 ش راحم لفلان بن فلان
 تفعت ولكن القطوف دوان
 ارحام قءل ولادة الانسان
  
  
 قال تعالي: <كل ن كتت اف! بزار لفي علبين * وما ارنك ما علنون *
 كننب صءم * يشهد افقرذون!) [المطففين:   ] فاخبر تعالي ا ن
 كتابهم كتاب مرقوم تحقيقا لكونه مكتوبا كتابة حقيقية. وخمق تعالي كتاب
 الابرار بانه يكتب ويوقع لهم به بمشهد المقربين من الملاءكة والنبيين
 وسادات المءمنين، ولم يذكر شهادة هءلاء لكتاب الفجار تنويها بكتاب
 الابرار وما وقع لهم به، واشهارا له واظهارا بين خواص خلقه كما يكتب
 الملوك تواقيع من تعظمه بين الامراء وخواص اهل المملكة تنويها باسم
 المكتوب له واشادة لذكره. وهذا نوع من صلاة الله سبحانه وتعالي
 وملالكته علي عبده " حادي الارواح ص .
 قال ابن القيم: "قال الطبراني في معجمه: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري
 عن عبدالرزاق عن سفيان الثوري عن عبدالرحمن بن زياد بن انعم عن
 عطاء بن يسار عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله! ر: "لا يدخل
 الجنة حذ الا بجو  ز بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن
 فلان ادخلوه جنة عاليه قطوفها دانيه" اخرجه الطبراني في الكبير / ،
 وفي الاوسط لمم ، وفيه عبدالرحمن بن زياد بن نعم وهو ضعيف.
 انظر: تقريب التهذيب / .
 يشير الي حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله!
 وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربتين يوما
 واربعين ليلة، ثم يكون علقة مءله، ثم يكون مضغة مثله، ثم يبعث اليه
 الملك فيءذن باربع كلمات فيكتب رزقه وخله وعمله وشقي ام ستيد. . . "
 الحديث.
 رواه البخاري / ، كتاب التوحيد، باب <ولقد سبقت برننا لعبادنا
 المرسبن!).
     بل قءل ذلك وهو وقت القءضتف ش كلاهما للعدل والاحسان
   سءحان ذي الجبروت والملكوت واد اجلال ولاكرام والسءحان
   والله اكبر عالم الاسرار و د اعلان ولحظات بالاجفان
   والحمد دله الشميع لساءر اد اصوات من سز ومن اعلان
      وهو الموحد والمسبح والممف! و لحميد ومنزل القران
     و لافر من قءل ومن بعد له سءحانك اللهم ذا السلطان
 * * *
 ف! مدو
 في صفوف اهل الجذة
    هذا وان صفوفهم عشرون مع ماءة وهذي الامة الثلثان
  
  
 يشير الي حديث الرسول! الذي رواه انس بن مالك، قال: قال
 رسول الله: "ان الله تعالي قبض قبضة فقال: الي الجنة برحمتي،
 وقبض قبضة فقال: الي] لنار ولا ابالي" رو  ابن خزيمة في صحيحه
 / . ورواه من حديث ابي سعيد، قال: قال رسول الله! في
 القبضتين: "هذه في الجنة ولا ابالي وهذه في  لنار ولا ابالي" قال الهيثمي
 قي مجمع الزواءد: "رواه ابو يعلي وفيه الحكم بن سنان الباهلي قال ابو
 حاتم: عنده وهم كثير وليس بالقوي ومحله الصدق يكتب حديثه، وضعفه
 الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح ". وذكر الهيثمي عدة ممن رووا هذا
 الحديب ومنهم الامام احمد وقال عن رجال المسند انهم ثقات. انطر:
 مجمع الزواءد / .
 "والملكوت" ساقط من الاصل.
 ف: " الفرقان ".
 يشير الي قوله تعالي: <لله الاضر من قتل ومن بعذ> [الروم: ].
       يزويه عنه بريدة اسناده 
      وله شواهد من حديث ابي هرب
      اعني ابن عءاس وفي اسناده
 شزط الصحيح بمشند الشءباني
 سة وابن مشعود وحءر زمان
 رجل ضعيف غءر ذي اتفان
  
  
  
 هو الصحابي بريدة بن] لحصيب، اسلم حين مر به النبي! مهاجرا
 بالغميم، غزا مع النبي! ست عشرة غزوة. مات سنة ثلاث وستين.
 انطر: الاصابة / ، وسير اعلام النبلاء / .
 روي احمد في مسنده قال: حدثنا عفان، حدثنا عبدالعزيز بن مسلم، قال:
 حدثنا بو سنان، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة عن ابيه، قال: قال
 رسول الله!: "اهل الجنة عشرون ومءة صف، منهم ثمانون من هذه
 الامة " رواه احمد في مسنده ص : .
 ورواه ابن ماجه في سننه :  وقال عنه الالباني: صحيح.
 ورواه الترمذي / ، وقال: "هذا حديث حسن".
 ورواه الترمذي قال: حدثنا حسين بن يزيد الطحان الكوفي، حدثنا محمد بن
 فضل عن ابن مرة عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال
 رسول الله!: "اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون منها من هذه الامة
 واربعون منها من الامم السابقة " رواه الترمذي ، كتاب صفة الجنة،
 باب ما جاء في وصف اهل الجنة: . وقال: هذا حديث حسن.
 يشير الي حديث ابي هريرة الذي رواه عبدالله بن احمد قال: لما نزلت:
 <ثثة مف الاءلين * وثلة من الاخرين *> [الواقعة: ، ] قال
 رسول الله!: "انتم ربع اهل الجنة، انتم ثلث اهل  لجنة، انتم نصف
 اهل الجنة، انتم ثلثا اهل  لجنة" رواه احمد في المسند / : .
  ويشير الي حديث ابن مسعود عءد الطبراني قال رسول الله!: "اهل
 الجنة عشرون ومءة صف امتي منها ثمانون صفا" رواه الطبراني في الكبير
 .
 قال الناظم في حادي الارواح عن هذا الحديث: "ورواه الطبراني في
 معجمه من حديث عبدالله بن عباس، وفي اسناده خالد بن يزيد البجلي وقد
 يملم فيه" انظر: المعجم الكبير / ، ومجمع الزواءد / .
      ولقد اتانا في الضحيح باءهم شطز وما اللفظان مختلفان
     اذ قال ارجو ان تكونوا شطرهءم هذا رجاء منه للرحمن
 [/    /اعطاه رث العرش ما يزجو وزا د من العطاء فعال ذي الاحسان
 * * *
 نعر
 في صفه اولي زمرة تدخذ الجءه
    هذا وول زمرة فوجوههم كالبدر لءل الشت بعد ثمان
   الشطر: نصف الشء. ويشير الي قول النبي! ز في حديث ابي سعيد
 الخدري رضي الله عنه: "واني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة " فكءرنا،
 ثم قال: "ثلث اهل الجنة " فكترنا، ثم قال: "شطر اهل الجنة " فكترنا.
 (الحديث). ورواه البخاري / ، باب <وتري الناس سبهري>، ومسلم
 بعحوه / ، باب كون هذه الامة نصف اهل الجنة.
   قال الناظم: "وهذه الاحاديث قد تعددت طرقها، واختلفت مخارجها،
 وصح سند بعضها. ولا تنافي بينها وبين حديث الشطر لانه! رجا اولا
 ان يكونوا شطر اهل الجنة فاعطاه ادله سبحانه رجاءه وزاد عليه سدسا اخر.
 وقد روي احمد في مستده من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا يقول:
 سمعت رسول الله! يقول: "ارجو ان يكون من يتبعني من امتي يوم
 القيامة ربع اهل الجنة "، قال: فكنرنا، ثم قال: "فارجو ان تكونوا الشطر"
 واسناده علي شرط مسلم ". حادي الارواح ص  الباب .
   ] لزنرة: الفوج من الناس والجماعة من الناس. وقيل: الجماعة في تفرقة.
 اللسان / .
  يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عته ان
 رسول الله قال: "اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر،
 والذين علي اثرهم كاشد كوكب اضاءة، قلويهم علي قلب رجل واحد لا=
       السابقون هم وقد كانوا هنا ايضا ولي سءق الي الاحسان
 ***
 فمغ
 في صفة الزمرة الثانية
      والزمرة الاخري كاضوا كوكب في الافق تنظره به العثنان
    امشاظهم ذهب ورشحهم فصف طث خالص يا ذلة الحرمان
  
  
  
 !! يهالاه*
  ختلاف بينهم ولا تباغض، لكل امرء منهم زوجتان كل واحدة منهما يري
 مخ ساقفا من وراء لحمها من الحسن، يسبحون الله بكرة وعشيا، لا
 يسقمون، ولا يمتخطون، ولا يبصقون، انيتهم الذهب و] لفضة، وامشاطهم
 الذهب، ووقود مجامرهم الالءة  قال ابو اليمان: يععي العود  ورشحهم
 المسك " رواه البخاري ، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في صفة
 الجنة وانها مخلوقة.
 قال المءلف في حادي الارواح: <والشبقون الءنعفون! > اختلف في
 تقريرها علي ثلاثة اقوال:
 و ] لثالي: ان يكون السابقون الاول مبتدا والثاني خبر له.
 و] لثالث: ان يكون الاول غير الءاني ويكون المعني السابقون في الدنيا
 الي الخيرات هم السابقون يوم القيامة الي الجنات، والسابقون الي
 الايمان هم السابقون الي الجنان وهذا اظهر والله اعلم " حادي الارواح
 ص   .
 سبق تخريجه انفا في الفصل السابق.
 د: "وريحهم فمسان ".
   ف! ممو
 في تفاضل اهل الجتة في الذوجات العلي
     ويري الذين بذيلها من فءقهم مثل الكواكب رءية بعيان
    ما ذاك مختضا برسل الله بل لم ودلصديق ذي الايمان
 * * *
 ف! ممو
 في ذكر اعلي اهل الجءه منزله وادناهم ()
    هذا وعلاهءم فناظر رءه في كل يوم وقته الطرفان
  
 ()
  
 يشير الي الحديث الذي في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 محن النبي! قال: "ان اهل الجنة لينر] ءون اهل  لغرف من فوقهم كما
 تتراءون الكوكب] لدري الغابر في] لافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما
 بينهم " قالوا: يا رسول ادله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم. قال: "بلي
 و لذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وضذقوا المرسلين " رواه البخاري
 / ، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة.
 ورواه مسلم /  كتاب الجنة. قال الناظم في حادي الارواح:
 "والغابر: هو الذاهب الماضي الذي قد تدلي للغروب، وقي التمثيل به دون
 الكوكب المسامت للراس وهو اعلي فاءدتان: احد  هما: بعده عن العيون.
 و لثانية: ان الجنة درجات بعضها علي من بعض، وان لم تسامت العليا
 السفلي، كالبساتين الممتدة من راس الجبل الي ذيله ". حادي الارو ج
 صه  (ط دار ابن كثير).
 انظر: الباب الاربعين من كتاب حادي الارواح للناظم.
 يشير الي ما رواه الترمذي قال: حدثنا عبد بن حميد، خبرني شبابة محن
 اسراءيل عن ثوير قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله: "ار ادلي
     لكن دناهءم وما فيهم دني م ليس في الجنات من نقصان
    فهو اءذي تلفي مسافة ملكه بسنيننا لفان كاملتان
    فيري بها اقصاه حفا مثل رو بته لادناه القريب الداني
    او ما سمعت بان اخر اهلها يعطيه رب العرش ذو الغفران
  
  
 اهل الجنة معزلة لمن ينظر الي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف
 سنة، وكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه كدوة وعشية " ثم قرا رسول الله!:
 <ءص يوبذ ناضرلم * اك صتها، ظرء! > [القيامة: ، ].
 قال ابو عيسي: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن اسراءيل عن ثوير عن
 ابن عمر مرفوع. ورواه عبدالملك بن ابجر عن ثوير عن ابن عمر موقوف،
 وروي عبيدالله الاشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم
 يرفعه، حدثنا بذلك ابو كريب محمد بن العلاء. حدثنا عبيدالله الاشجعي عن
 سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر نحوه ولم يرفعه.
 رواه الترمذي في جامعه /    كتاب صفة الجنة، باب  رقم الحديث
 . وكل هذه الروايات في اسانيدها ثوير، وهو مجمع علي ضعفه.
 زاد في ط قبل اليس): "اذ".
 "تلفي": كذا في الاصل، وفي ف: "يلفي". وفي د: "يلقي" بالقاف
 وكذلك في ط: "تلقي". وهو تصحيف.
  في الاصل: "بسنينها" وفي حاشيته: "خ بسعينا" وهو الذي ورد في نسخة
 ف. ووجهه ان سنيا جمع سعة، وذلك قول لم يثبت. وقول الناظم بعد
 ذلك "الفان كاملتان " في محل النصب، علي لغة من يلزم المثني الالف في
 الحالات الثلاث. (ص).
  يشير الي ما رواه احمد في مسنده عن ابن عمر قال رسول الله!: "ان
 ادني اهل الجنة منزلة ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري
 ادناه. ." رواه احمد في مسنده / :  وقال الهيثمي: رواه احمد
 وابو يعلي والطبراني وفي اسانيدهم ثوير بن ابي فاختة وهو مجمع علي
 ضعفه. مجمع الزواءد / .
      اضعاف دنيانا جميعا عشر اه صال لها سءحان ذي الاحسان
 ***
 فمغ
 في ذكر سن اهل الجنة
   هذا وسنهم ثلاث مع ثلا ثين التي هي قوة الشبان
  
  
 ف "ذي السبحان ". يشير الناظم الي الحديث الذي رواه البخاري ومسلم عن
 عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال النبي! ر: "اني لاعلم اخر اهل النار
 خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا: رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله:
 اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول: يا ر ب
 وجدتها ملاي، فيقول:  ذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع
 فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول:  ذهب فادخل الجنة، فان لك مببل الدنيا
 وعشرة امثالها، او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا. فيقول: تسخر مني اوتضحك مني وانت الملك. فلقد رايت رسول الله ل! ضحك حتي بدت
 نواجذه وكان يقول: "ذلك ادني اهل] لجنة منزلة " رواه البخاري / ،
 كتاب الرقاءق، باب صفة الجنة والنار. ورواه مسلم في صحيحه لمهلم  كتاب
 الايمان باب اخر اهل النار خروجا.
 يشير الي الحديث الذي رواه احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون وعفان بن
 مسلم قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن
 المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "يدخل اهل
 الجنة الجنة جردا مردا بيضا جتادا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق
 ادم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع" رواه احمد / : . ورواه
 الترمذي قال: حدثنا سويد اخبرنا عبدالله اخبرنا رشدين بن سعد حدثني
 عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال: من
 مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون ابناء ثلاثين في الجنة لا يزيدون
 عليها بدا وكذلك اهل النار. . قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه
     وصغيرهم وكبيرهم في ذا علي
   ولقد روي الخدري يضا اءهم
      وكلاهما في التزمذي ولءس ذ ا
   حذف الثلاث ونيهف بعد العقو
   عند تساع في الكلام فعندما
 حد سواء ما سوي الولدان
 ابناء عشر بعدها عشران
 بتناقض بل هاهنا امران
 د وذكر ذلك عندهم سيان
 ياتوا بتحرير فبالميزان
  
  
  
 ! ض!!! ض!! *
 الا من حديث رشدين / / كتاب صفة الجنة باب . ورواه
 الترمذي حيث قال: حدثنا بو هريرة محمد بن فراس البصري، حدثنا
 ابو داود، حدثنا عمران ابو العوام عن قتادة عن شهر بن حوشب عن
 عبدالرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل ان العبي! ر قال: "يدخل اهل] لجنة
 الجنة جرد  مردا مكحلين ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين سنة".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، وبعض صحاب قتادة رووا هذا
 عن قتادة مرسلا ولم يسندوه. ورواه الترمذي /  () كتاب صفة
 الجنة، باب ما جاء في سن اهل الجنة.
 والطبراني في الاوسط / ، والصغير / ، والكبير / .
 وقال المنذري في الترغيب والترهيب: ورواه البيهقي باسناد حسن.
 وقال الهيثمي: رواه احمد واسناده حسن، والطبراني في الاوسط واسناده
 جيد، وفي الصغير واسناده حسن.
 ح: "ذا سوا".
  مقصود الناظم: انه يستثني من ذلك الولدان الذين يخلقهم الله لخدمة اهل الجنة.
 ] لنيف: كل ما زاد علي العقد. اللسان / .
 اصله: "ياتون"، حذفت النون للضرورة.
  يقول الناظم: فان كان هذا محفوظا لم يناقض ما قبله فان العرب اذا
 قدرت بعدد له نيف فان لهم طريقين: تارة يذكرون النيف للتحرير وتارة
 يحذفونه. وهذا معروف في كلامهم وخطاب غيرهم من الامم. انطر:
 حادي الارواح صه .
   فمغ
 في تر قامات اسل الجذة وعرمضهم
    والطول طول ابيهم ستون ك ممن عرضهم سءع بلا نقصان
   الطول صح بغير شان في الصحب حين اللذين هما لنا شمسان
     والعرض لءم نعرفه في احداهما لكن رواه احمد الشءباني
    هذا ولا يخفي التناسب بءن ه رزا العرض والطول البديع الشان
   كل علي مقدار صاحبه وذا تقدير متقن صنعة الانسان
 !! عل! ه**
   يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي!
 قال: "خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا ثم قال:  ذهب فسلم علي اولءك من
 الملا"لكة قاستمع ما يحيونك، تحيتك وتحية ذريتك فقال: السلام عليكم
 فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله. فكل من يدخل
  لجنة علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان " رواه البخاري
 / ، كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: <واذ قال رنجف للملاءكة ا ق
 جاعل في الارض خليفة) [البقرة: ] ورواه مسلم بنحوه /  كتاب
 الجنة.
   "في احداهما" اي: في البخاري او مسلم.
 وهو حديث ابي هريرة رضي الله ععه. وقد سبق ذكره في اول الفصل
 الماضي، وفي سنده ابن جدعان، وهو ضعيف.
   قال الناظم: "ولا يخفي التناسب الذي بين هذا الظول رالعرض فانه لو
 زاد احدهما عن الاحر فات الاعتدال رتناسب الخلقة يصير ظولا مع دقة
 او غلظا مع قصر، وكلاهما غير مناسب، والد اعلم " حادي الارواح
 ص .
   ف! مفر
 في حلاهم () والو] نهم
   لوانهءم بيض وليس لهم لحي جعد الشعور مكحلو الاجفان
    هذا كمال الحشن في ابشارهءم وشعورهم وكذلك العءنان
 * * *
 /ف! سر
 في لسان اهل الجنة
   ولقد اتي ثر بان لسانهم بالمنطق العربي خير لسان
    لكن في اسناده نظز ففب ط راويان وما هما ءءتان
    اعني العلاء هو ابن عمرو ثم يح! جي الاشعري وذان مغموزان
 * *! الهه
 ()
  
  
  
 طه: "لحاهم" ولعله تصرف من الناشر، والحلي بضم الحاء وكسرها جمع
 الحلية وهي: الخلقة، والصورة، والصفة. القاموس ص .
 كما جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي سبق ذكره في حاشية
 البيت : "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعاد 
 مكحلين. . ." وجعودة الشعر: تقءضه وعدم استرساله، وهي ضد السبوطة
 في الشعره ويقال: شعر جعد، ورجل جعد الشعر. ولم يذكر اهل اللغة
 "اجعد"، وجاء في شعر المتاخرين كقول الشريف المرتضي:
 وفرغ اجعد الشعر ولكن ابد اجعاد
 انظر: ديوانه: /    (ص).
 كذا في الاصل وغيره. واسم لكرب ضمير محذوف. وفي طه: "نظرا".
  لعلاء بن عمرو الحنفي الكوفي، متروك. عن ابي اسحاق وسفيان الثوري. =
    
 ()
  
 نر
 في ريح  هل الجنة من مسيرة كم ءوجد ("
 والريح توجد من مسيرة اربعب ش وان تشا ماءة فمزويان
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقال عبدالله بن عمر بن ابان: سمعت انا
 والعلاء بن عمرو من رجل حديثا عن سعيد بن مسلمة، فسالوا العلاء عنه بحضرتي
 فقال: حدثنا سعيد بن مسلمة. وقال العقيلي: حدثنا مطين، حدثنا العلاء بن
 عمرو، حدثنا يحيي بن بريد عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا:
 احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي.
 هذا موضوع. قال ابو حاتم : هذا كذب. ميزان الاعتدال / : .
  يحيي بن بريد بن ابي بردة بن بي موسي الاشعري عن ابن جريج، وابيه،
 يكني ابا عروة. قال احمد ويحيي: ضعيف، وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
 وقال الدارقطني: ليس بالقوي. ميزان الاعتد ل  [].
  في الفصل الذي عقده الناظم بهذا العنوان في حادي الارواح لم يشر الي
 هذا الاثر، بل نقل فيه ما رواه ابن ابي الدنيا بسنده عن انس بن مالاب
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "يدخل اهل الجنة الجنة علي
 طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك علي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي
 ثلاث وثلاثين سنة، وعلي لسان محمد، مرد مكحلون".
 ثم قال: "وروي داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: "لسان
 اهل الجنة عربي " وقال عقيل: قال الزهري: لسان اهل الجنة عربي ".
 حادي الارواح ص . قلت: هذه الاحاديث لا تخلو من ضعف.
 كذا في الاصل. وفي ف، د، س، ح، ط: "يوجد".
 كذا في الاصل، وفي د، س، ح، ط: "يوجد من".
  يشير الي ما رواه البخاري في صحيحه من حديث عبدالله بن عمرو عن
 النبي! ر قال: "من قتل نقسا معاهدا لم يرح راءحة  لجنة، وان ريحها
 ليوجد من مسيرة اربعين عاما" رواه البخاري /  كتاب الديات، باب
 اثم من قتل ذميا بغير جرم.
     وكذا روي سبعين ايضا صخ ها
   ما في رجالهما لنا من مطعن
     ولقد اتي تقديره ماءة بخص
     ان صح هذا فهو ايضا والذي
    افا بحشب المدركين لريحها
 رزا كله واتي به اثران
 والجمح بءن الكل ذو امكان
 بر ضربها من غءر ما نفصان
 من قءله في غاية الامكان
 قربا وبعدا ما هما لسيان
  
  
  ويشير الي ما رواه الطبراني قال: حدثنا موسي بن حازم الاصبهاني
 حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن
 الحسن بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية عن عبدالله بن
 عمرو عن النبي! قال: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح
 راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة ماءة عام" وهذا الاثر صححه
 العاظم في حادي الارواح.
 يشير الي ما رواه الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا معدي بن
 سليمان هو البصري عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه
 عن النبي!. قال: "الا من قتل نفسا معاهد] له ذمة الله وذمة رسوله فقد
 اخفر بذمة الله فلا يرح ر] ءحة الجنة هان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين
 خريفا".
 قال الترمذي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيع. وقد روي من غير
 وجه عن ابي هريرة عن النبي سد. انطر: سنن الترمذي  باب ما جاء
 فيمن يقتل نفسا معاهدة.
 قال الناظم: "قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن معمر حدثنا محمد بن احمد
 المءذن حدثنا عبدالواحد بن غياب انبانا الربيع بن بدر حدثنا هارون بن
 رياب عن مجاهد عن ابي هريرة عن رسول الله! قال: "ان راءحة الجنة
 توجد من مسيرة خمسماءة عام" انظر: حادي الارواح ص . وهذا
 الحديث فيه الربيع بن بدر قال عنه ابن معين: ليس بشء. وقال ابو داود
 وغيره: ضعيف. وقال العساتي: متروك. وقال ابن عدي: عامة رواياته لا
 يتابع عليها. ميزان الاعتدال : .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وباختلاف قرارها وعلوها يضا وذلك واضح التبيان
  او باختلاف الشير ايضا فهو ت! اغ بقدر اطاقة الانسان
  ما بين الفاظ الزسول تناقض بل ذاك في الاقهام والاذهان
 * * *
 ف! هق
 في اسبق الناس دخولا الي الجنة
  ونظير هذا سءق اهل الفقر لل جنات في تقديره اثران
  ماءة بخمس ضزبها او اربعب ش كلاهما في ذاك محفوظان
 فابو هريرة قد روي ولاهما وروي لنا الءاني صحابءان
 اي: ان الاختلاف في المسافة في هذه الاثار ناشء عن اختلاف المدركين
 لراءحتها في القرب والبعد، فليسوا كلهم في درجة واحدة. بل قد يكون
 الاختلاف ناشءا عن قرارها الذي هو ارضها وعلوها، حيث ان الجنة
 درجات كثيرة بعضها فوق بعض. فبعض من في هذه الدرجات يشم الراءحة
 من مسيرة اربعين والبعض الاخر يشمها من مسيرة سبعين.
 يعني: ان الاختلاف قد ينشا كذلك من اختلاف السير في السرعة والبطء
 فتكون الاربعون بالنسبة للجواد الراكض مثلا، والسبعون بالنسبة لما هو دونه.
 ف: "قل ذاك".
 وانظر: حادي الارواح ص   .
 يشير الي ما رواه الامام احمد قال: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن
 محمد بن عمرو عن لي سلمة عن اي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله
 قال: "يدخل فقر] ء المسلمين الجنة قبل اكنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة
 عام". ورواه الترمذي وقال عنه: "هذا حديث صحيح ورجال اسناده احتج
 بهم مسلم في صحيحه ". انظر: سنن الترمذي / :  وحمد في
 مسنده / :  وحادي الارواح ص .

     هذا بحشب تفاوت الفقراء في اسي
   او ذا بصب تفاوت في الاغنيا
     هذا واءلهم دخولا خير خ!
     والانبياء علي مراتبهم من الف
   هذا ومة احمد سءاق با
 خحقاق دسءقهم الي الاحسان
 ء كلاهما لا شك موجودان
 ش الله من قد خص بالفرقان
 ! ضيل تلك مواهب المنان
 قي الخلق عند دخولهم لجنان
  الاول: ما رواه مسلم من حديث عبدالله بن عمرو قال: سمعت
 رسول الله! يقول: "فقر ء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين
 خريفا" صحيح مسلم .
  وافاني: ما رواه الترمذي من حديث عباس الدوري عن المقرء عن
 سعيد بن ابي ايوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبدالله عن
 النبي! انه قال: "يدخل فقر ء امتي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريقا"
 رواه الترمذي في سننه / : ، وقال: "هذا حديث حسن".
   قال الناظم: "وتختلف مدة لسبق بحسب احوال الفقراء والاغنياء، فمنهم
 من يسبق باربعين، ومنهم من يسبق بخمسماءة؛ كما يتاخر مكث العصاة من
 الموحدين في النار بحسب احوالهم، والله اعلم ". الحادي ص .
     ط: "بالقران " والناظم هنا يشير الي ما رواه مسلم في صحيحه من حديث انس بن
 مالك ن رسول الله! قال: " اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح، فيقول الخازن:
 من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك ".
 وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "انا كثر  لناس تبعا يوم
 القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة ". رواه مسلم / ، باب قول
 النبي! ر: "انا اول] لناس يشفع في] لجنة".
   اي: ان الانبياء يدخلون الجنة بعد محمد ص بحسب تفاضلهم، كما قال
 تعالي: <ولقد فضلنا بعض الءتن عك لبمي) [الاسراء: ] ه
   يشير الي ما رواه مسلم من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله! ك: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول
 من يدخل الجنة، بيد انهم اوتو   لكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم،=
       واحقهم بالشبق اسبقهم الي ا د
     ولذا ابو بكر هو الصديق الص
     وروي ابن ماجة ان اولهم يصا
 اسلام والايمان والءصديق بالقران
 جقهم دخولا قءل ذي البزهان
 قحه اله العزش ذو الاحسان
  
  
  
 فاختلفوا، فهد] نا  دله لما اختلفو  فيه من  لحق باذنه" رواه مسلم في صحيحه
 ، باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة.
 كذا ورد البيت في الاصلين وب، د. وفيه ركن زاءد، اختل من جله وزن
 البيت، وقد سبقت امثلة اخري للزيادة والنقص. انظر: التعليق علي البيتين
 ، . وقد حذفت كلمة "والايمان) " في ط، فاستقام الوزن. (ص).
 يشير الي ما رواه ابو داود في سننه قال: حدثنا هناد بن ال! رفي عن
 عبدالرحمن بن محمد المحاربي عن عبدالسلام بن حرب عن ابي خالد
 الذالانيء عن ابي خالد مولي ال جعدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله! لر: "اتاني جبريل عليه السلام فاخذ بيدي فاراني باب
 الجنة الذي تدخل منه امتي"، فقال ابو بكر: يا رسول الله وددت اني كنت
 معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله!: "اما انك يا ابا بكر اول من
 يدخل الجنة من امتي "  كتاب السنة، باب  رقم الحديث .
 قال المنذري: ابو خالد الدالاني بن عبدالرحمن وثقه ابو حاتم الرازي.
 وقال ابن معين: ليس به باس، وعن الامام احمد نحوه. وقال ابن حبان:
 لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات.
 عون المعبود ، فهذا الحديث علي ذلك يكون لا باس بهه
 يشير الي ما رواه ابن ماجه في سننه قال : حدثعا اسماعيل بن محمد الطلحي،
 انبانا داود بن عطاء المديني عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن
 سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله! د: "اول من
 يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة"
 رواه ابن ماجه  المقدمة رقم الحديث  . وهذا الحديث اسناده
 ضعيف فيه داود بن عطاء. قال الامام احمد عنه: ليس بشء في روايته.
 وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الذهبي عن هذا الحديث: هذا منكر
 جدا. انظر: ميزان الاعتدال / : .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ويكون اءلهءم دخولا جنة ا ر
 افاروق دين الله ناصر قوله
 لكنه اثر ضعيف فيه محب
 لو صح كان عمومه المخصو عبالص
 هذا واولهم دخولا فهو حف
 ان كان في السراء اصبج حامدا
 هذا الذي هو عارف بالهه
 وكذا الشهيد فسءقه متيفن
 غزدوس ذلك قامع الكفران
 ورسوله وشراءع الايمان [/لم
 سوج يسمي خالدا ببيان
 ! يق قطعا غءر ذي نكران
 طد علي الحالات للرحمن
 او كان في الضما فحمد ثان
 وصفاته وكماله الزباني
 وهو الجدير بذلك الاحسان
 لا يوجد في اسناد هذا الحديث من اسمه: خالد، والذي تكلم فيه هو
 داود بن عطاء. ولعله وهم من الناظم  رحمه الله  اذ ظنه خالد بن عطاء
 الذي قال البخاري عنه: "منكر الحديث " وخالد بن عطاء من موالي قريش.
 انطر: ميزان الاعتدال : . وفي حادي الارواح ص  نقل
 الناظم حديث ابن ماجه السابق وقال: "هو حديث منكر جدا. قال الامام
 احمد: داود بن عطاء ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث ".
 اي: لو صح الحديث فان المراد ان عمر رضي الله عنه هو اول من دخل
 الجنة بعد ابي بكر رضي الله عنه فهي اولية نسبية.
 قال الناظم في حادي الارواح: "وروي شعبة وقيس عن حبيب بن ابي
 ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله! ر: "اول
 من يدعي الي الجنة يم القيامة الخمادون الذين يحمدون الله في السر] ء
 و لضزاء" الحادي ص . قال الهيثمي في مجمع الزواءد : "رواه الطبراني
 في الثلاثة باسانيد وفي احدها قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وغيرهما،
 وضعفه يحيي القطان وغيره. وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه البزار
 بنحوه، واسناده حسن. مجمع الزواءد .
 يشير الي ما رواه الامام احمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا هشام
 الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة =
   
 
  
 
 
 ددلك المملرس حين يقوم باو حقين سباقا بغير توان
 وكذا فقير ذو عيال لءس باو حلحاح بل ذو عفة وصيان
 * * *
 فميسر
 في عدد] لجنات واجناسها
 والجنة اسم الجنس وهي كثيرة جذا ولكن اصلها نوعان
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله! د: "عرض علي اول ثلاثة من امتي
 يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون العار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجانة
 فالشهيد، وعبد مملوك لم يشفله رق  لدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذ وعيال. واول ثلاثة يدخلون] لنار فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي
 حق الله من ماله، وفقير فخور) " رواه احمد في مسنده : .
 وروي الترمذي نحوه وقال: "هذا حديث حسن". انظر: سنن الترمذتي
 :  ورواه ابن حبان في صحيحه  وابن حريمة في
 صحيحه  باب ادخال مانع الزكاة النار.
 وكذلك ما رواه مسلم من حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه
 مرفوعا قال: "اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل
 رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي، ومسلم عفي! متعفف ذو عيال " رواه
 مسلم ، باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا اهل الجنة واهل
 النار.
 الحقان هما:
   حق لله باداء ما افترضه عليه، واجتناب ما نهي عنه.
   حق لسيده بان يءدي حقه عليه ويطيعه في غير معصية الخالق.
  ما عدا الاصلين: "سءاق".
 قال الناظم: "الجنة هو الاسم العام المتناول لتلك الدار وما اشتملت عليه=    ذهبيتان ببسل ما حوتاه من
   وكذاك يضا فضة ثنتان من
    لكس داو الخلد والماوي وعد
 حلي وانية ومن بنيان
 حلي وبنيان وكل اوان
 ن والسلام اضافة لمعان
  
  
 من انواع النعيم واللذة والبهجة والسرور وقرة الاعين " وقال ايضا: "والجنة 
 اسم شامل لجميع ما حوته من بساتين والمساكن والقصور وهي جنات
 كثيرة ". انطر: الحادي ص ، .
  يشير الي ما رواه البخاري في صحيحه عن انس بن مالك ن ام الربيع
 بنت البراء وهي ام حارثة بن سراقة "اتت رسول الله! ر فقالت: يا نبي الله
 لتحدثني عن حارثة؟ وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب. فان كان في
 الجنة صبرت وان كان غير ذلك اجحهدت عليه في البكاء. قال: "يا ام
 حارثة انها جنان في الجنة!  ن  بنك اصاب الفردوس الاعلي " رواه البخاري
 في صحيحه /  باب من اتاه سهما غرب.
 يشير الي ما روي في الصحيحين من حديث ابي بكر بن عبدالله بن قيس
 عن ابيه عن رسول الله! ص انه قال: "جنتان من ذهب انيتهما وحليتهما وما
 فيهما، وجت! ان من فضة انيتهما وحليتهما وما فيهما. وما بين القوم وبين ان
 ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" رواه البخاري
 / ، ومسلم .
 قال تعالي: <قل الف ضير ام سة الخ! د اثتي وعد المءقوت) [الفرقان:
 ] سميت بذلك لان اهلها لا يظعنون عنها ابدا كما قال تعالي: <عطا
 غير تجذوز> [هود: ] الحادي ص .
  وقال تعالي: <عندها نجة المماو *> [النجم: ]، والماوي مفعل من
 اوي ياوي اذا انضم الي المكان وصار اليه واستقر به. الحادي ص .
  وقال الناظم عن جنات عدن: "فقيل هي اسم لجنة من الجنات والصحيح
 نه اسم لجملة الجنات وكلها جنات عدن. قال تعالي: <حست عفن اتتي
 وعد الرثهق عاده باتغتمب) [مريم: ]. . يقال: عدن بالمكان اذا اقام به،
 وعدنت البفد: توطنته، وعدنت الابل بمكان كذا: لزمته فلم تبرح منه"
 الحادي ص .
      اوصافها  ستدعت اضافتها الب
    لكنما الفزدوس اعلاها واو
   اعلاه منزلة لاعلي الخلق مف
   وهي الوسيلة وهي علي رتبة
 ! ا مدحة في غاية التءيان
 سطها مساكن صفوة  لرحمن
 شلة هو المءعوث بالقران
 خلصت له فضلا من الرحمن
  وقال الناظم  رحمه الله : "قد سماها [دءه بهذا الاسم في قوله تعالي:
 <لهم دار لشلز عند ربهم > [الانعام: ] <وادله يدعرا الي دار الند>
 [يونس: ] وهي احق بهذا الاسم فانها دار السلامة من كل بلية وافة
 ومكروه. انظر: الحادي ص .
   "في غاية ": كذا في الاصلين ود وحاشية ب. وشير في حاشية ف الي ان
 في نسخة: "مع" وكذا في ب وغيرها.
   قال تعالي: < ن الةبين ء منوا وعلو الصالحت كانت لهءم جنت الفرصوس نزلا*
 خندين فيها لا يتغون عنها حولا *> [الكهف: ، ] "والفردوس اسم
 يقال علي جميع الجنة ويقال علي افضلها وعلاها، كانه احق بهذا الاسم
 من غيره من الجعات، وصل الفردوس البستان والفراديس البساتين " الحادي
 ص .
  ويشير الي ما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة عن
 النبي قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله
 بين كل درحنين كما بين السماء والارض فاذ  سالنم الله فاسالوه الفردوس
 فانه وسط الجنة واعلي الجنة وقوقه عرتر الرحمن ومنه تفجر انهار] لجنة"
 رواه البخاري في صحيحه / .
   سميت درجة النبي! "الوسيلة" لانها اقرب الدرجات الي عرتن الرحمن
 وهي اقرب الدرجات الي الله وصل اشتقاق لفظ الوسيلة من القرب وهي
 فعيلة من وسل اليه اذا تقرب اليه. . . ومعني الوسيلة من الوصلة ولهذا
 كانت افصل الجنة وشرفها وعظمها نورا. الحادي ص .
 ب: "فهي اعلي ".
 ح: "حصلت له".
  يشير الي ما رواه مسلم في صحيحه عن عمرو بن العاص نه سمع    ولقد اتي في سورة الزحمن تف صيل الجنان مفصلا ببيان
   هي اربع ثنتان فاضلتان ثم م يليهما ثنتان مفضولان
    فالاوليان الفضليان لاوجه عشر ويعسر نظمها بوزان
   واذا تاملت الشياق وجدتها فيه تلوح لمن له عينان
 النبي هيقول: "اذا سمعتم الموذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه
 من صفي علتي صلاة و حدة صلي الله عليه عشرا. ثم سلو] لي] لوسيلة فانها
 منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان ابون هو، فمن
 سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي " رواه مسلم في صحيحه / .
   في الاصلين وغيرهما: "ويليهما" بدلا من "ثم يليهما"، والمثبت من س،
 طه. وفي س : "تليهما) ".
   وقد بينها الناظم في "حادي الارواح " وخلاصتها: والسياق يدل علي تفضيل
 الجنتين الاوليين من عشرة وجه: احدها: قوله: <ذواتا اقنان! > اي:
 ذواتا اصناف ولم يذكر ذلك في الاخريين. الثالي: قوله: <فيهما غتنان تخرلان
 *> وفي الاخريين: <فجهما عءنان نضاختان! > والجارية احسن من
 العضاخة. الثالث: انه قال: <فجهما من كل فبهههص زءجان!) ولم يذكر
 ذلك في الاخريين. الر  بع: انه قال: <مءيهين عك فركي بطالنها مق استبرفما)
 ولم يذكر ذلك في الاخريين. الخامس: انه قال: <وجني الجءءين دان) ولم
 يذكر ذلك في الاخريين. السادس: نه قال: <فيهن قصزت الطرف > وقال
 في الاخريين: <صر ءقصورت في الحيام *> وقصرهن في الاوليين افضل
 واكمل. السابع: انه وصفهن بشبه الياقوت والمرجان في صفاء اللون ولم
 يذكر ذلك في التي بعدها. الثامن: انه قال في الاوليين: <هل جزاء
 اقيحسن الا الاحشن *> وهذا يقتضي ان اصحابهما من اهل الاحسان
 المطلق ولم يذكر ذلك في الاخريين. التاسع: انه بدا بوصف الجنتين
 الاوليين. العاشر: انه قال: <ومن دونهما جننان! > اي: هما افضل من
 اللتين بعدهما. انظر: "حادي الارواح " صه ، .
    ب: " اذنان "، خطا.
     لسءحان من غرست يداه جنة ا و  ويداه ايضا تفنت لبناءها
    هي في الجنان كادم وكلاهما
   لكنما الجهميء لءس لديه من
 [/ب]   اولد عفوق عق ولده ولءم
    فكلاهما تاثير قدرته وتا
 غزدوس عند تكامل البنيان
 فتبارك الرحمن اعظم بان
 تفضيله من اجل هذا الشان
 ذا الفضس شء فهو ذو نكران
 يثبت بذا فضلا علي الشءطان
 ثير المشيءة لءس ثءم يدان
  
  
  
  
 في "اتقنت" افراد الضمير العاءد الي المثني، وفي "لبناءها" زيادة اللام علي
 المفعول به، للضرورة (ص).
  قال الناظم: "قد ذكر الدارمي وابن النجار وغيرهما من حديث ابي معشر
 نجيح بن عبدالرحمن  متكلم فيه  عن عون بن عبدالله بن الحارث بن
 نوفل عن اخيه عبدالله بن عبدالله عن ابيه عبدالله بن الحارث قال: قال
 رسول الله!: "خلق الله ثلاثة اشياء بيده، خلق ادم بيده، وكتب  لتوراة
 بيده، وكرس  لفردوس بيده، ثم قال: وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن
 حمر ولا  لديوث" قالوا: يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث؟
 قال: "الذي يقر السوء في اهله " قلت: المحفوظ انه موقوف " وعلي هذا
 يكون ضعيفا.
 وقد ذكر الناظم عدة اثار تثبت تلك الامور وبمجموعها قد
 يقوي بعضها بعضا ويشد بعضها بعضا. انظر: حادي الارواح ص ،
 .
 اي: ان الفردوس فضلت علي الجنان بان الله خلقها بيده كما ففل ادم
 علي ساءر الخلق بان الله حلقه بيده.
 اي: ان الجهمي ينكر الصفات كلها ومنها صفة اليدين ويءول صفة اليدين
 بالمشيءة والقدرة، فهو بذلك عق والده ادم فلم يثبت له فضيلة، لان اليد
 اذا كان معناها القدرة او المشيءة استوي ادم هابليس فان كليهما مخلوق
 بقدرة الله ومشيءته.
 د: "وكلاهما"، يعني: ادم والشيطان.
     الا هما ونعمناه وخلقه
   لفا قضي رب العباد الغرس قا
   قد افلح العءد الذي هو مومن
    ولقد روي حبنا بو الدرداء ذ ا
 كل بنعمة رءه المنان
 ل تكلمي فتكلمت ببيان
 ماذا اذخرت له من الاحسان
 ك عويمر اثرا عظيم الشان
  
  
  
 "هما" اي: القدرة و لمشيءة.
 "الغرس": كذا في الاصل ود، ح. يعني: غرس الجنة. وفي ب وغيرها:
 "العرش" يعني: لما غرس عرش الجنة كما في الحديث. والكلمة فيف
 باهمال العين والسين.
  "فتكلمت" ساقطة من د.
  قال الناظم: "ذكر البيهقي من حديث البغوي: حدثنا يون! بن عبيدالله
 البصري حدثنا عدي بن الفضل عن الجريري عن بي نضرة عن ابي سعيد
 قال: قال رسول الله!: "ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة
 من فضة، وغرس عرشها بيده، وقال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح
 ] لمءمنون، فقال: طوبي لك منزل] لملولب".
 وقال ابن بي الدنيا: حدثنا محمد بن المثني البزار حدثنا محمد بن زياد
 الكلبي حدثنا بشير بن حسين عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس
 قال: قال رسول الله!: "خلق الله جنة عدن بيده لبنة من درة بيضاء،
 ولبنة من ياقوتة حمر ء، ولبنة من زبرحده خضر ء ملاطها  لمسك،
 وحصباءها اللءلء، وحشيشها الزعفران ثم قال لها : انطقي، قالت: قد افلح
 ] لمومنون" كما في الحادي ص ، وتفسير ابن كثير لمهلم ، واخرجه
 الطبري في تفسيره / ، وابن ابي شيبة في مصنفه / ، والحاكم في
 المستدرك وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه / ، واخرجه
 ابن المبارك في الزهد ص ، والطبراني في الاوسط / ، والكبير
 / ، وقال الهيثمي عن اسنادي الطبراني: احدهما جيد. انطر: مجمع
 الزواءد طه! .
 عويمر بن زيد بن قيس الانصاري مختلف في اسم ابيه. اما هو فمشهور
 بكنيته، وقيل: اسمه عامر، وعويمر لقب. صحابي جليل، اول مشاهده =   
  
  
  
  
  
  
 يهتز قلب العءد عند سماعه
 ما مثله ابدا يقال برايه
 فيه النزول ثلاث ساعات ف!!
 يمحو ويثبت ما يشاء بحكمة
 فتري الفتي يمسي علي حال ويمي
 هو ناءم واموره قد دبرت
 والشاعة الاخري الي عدن مسا
 طربا بقدر حلاوة الايمان
 او كان يا اهلا بذا العرفان
 ول اهن ينظر في الكتاب الثاني
 وبعزة وبرحمة وحنان
 جح في سواها ما هما مثلان
 لءلا ولا يدري بذاك الشان
 كن اهله هءم صفوة الرحمن
 حد، وكان عابدا، مات في اخر خلافة عثمان، وقيل: عاش بعد ذلك.
 انظر: تهذيب التهذيب / ، سير علام العبلاء / .
  قال الطبراني في معجمه: وحدثنا مطلب بن شعيب ثنا عبدالله بن صالح
 حدثنا الليث عن زيادة بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي عن
 فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله! ك: "ينزل الله تعالي
 في اخر ثلاث ساعات يبقين من  لليل ينظر في الساعة الاولي منهن في
 ] لكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينظر في] لساعة
 الثانية الي جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن فيه، ولا يكون معه فيها الا
 الانبياء و لشهد] ء و لصديقون وفيها ما لم تره عين احد، ولا خظر علي قلب
 بشر، ثم يهبط اخر ساعة من الليل فيقول: الا مستغفر يستغفرني فاغفر له؟
 الا ساءل يسالني فاعظيه؟ الا د ع يدعوني فاستجيب له؟ حتي يطلع الفجر.
 قال تعالي: <وقرءان الفجر ان قرءان اتفخر كا ممثهودا) فيشهده الله تعالي
 وملاءلكته " الحادي ص . وهذا الحديث  كما ذكر الناظم  لا يقال مثله
 بالراي، فيكون حكمه حكم الرفع.
 وهذا الحديث رواه الطبراني في الاوسط / :  واللالكاءي في
 السنة / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الكبير والاوسط والبزار
 نحوه. وفيه زيادة بن محمد الانصاري وهو منكر الحديث. مجمع الزواءد
 / .
     الزسل ثءم الانبياء ومعهم الص! يق حشب فلا تكن بجبان
    فيها الذي والله لا عءن رات كلا ولا سمعت به اذنان
   كلا ولا قلب به خطر المثا ل له تعالي الله ذو الشلطان
   ولشاعة الاخري الي هذي الشما ء يقول هل من تاءب ندمان
    وداع ومشتغفر او ساءل اعطيه اني و سع الاحسان
     حءي تصلي الفجر يشهدها مع ال املاك تلك شهادة القزان
    هذا الحديث بطوله وسياقه وتمامه في سنة الطبراني
 * * *
 فمغ
 في بناء الجنه
     وبناءها اللبنات من ذهب واحف سي ففحة نوعان مختلفان
   ب: "لا ولا سمعته من اذنان ". وفي د، ح، ط: "سمعت به الاذنان ".
  "به" ساقطة من الاصلين.
   كذا في الاصل. وفي د: "نصلي" وفي ح، ط: "يصلي".
  الضمير في "يشهد" يعود الي الله اي: يشهدها الله وملاءكته كما في
 الحديث السابق.
  "شهادة القران ": يشير الي قوله تعالي: <وفءان الفجر ان قء ن المر
 كا مشهو؟ ا) [الاسراء: ]. يقول ابن كثير في تفسيره: والمراد: صلاة
 الفجر كما جاء مصرحا به في الصحيحين. انظر: تفسير ابن كثير ،
 وصحيح البخاري ، ومسلم .
   ف: "من فضة"، وهو خطا.
  يشير الي ما رواه الامام احمد قي مسنده قال: حدثنا ابو كامل وبو
 النضر قالا: حدثنا زهير حدثنا سعد الطاءي  قال ابو النضر: سعد ابو
       وقصورها من لءلء وزبزجد
     وكذاك من در وياقوت به
     والظين مشدب خالص او زعفرا
    لءسا بمختلفءن لا تنكرهما
 او فضة او خالص العقيان
 نظم البناء بغاية الاتقان
 ن جا بذا اثران مقبولان
 فهما الملاط لذلك البنيان
 مجاهد  حدثعا بو المدءة مولي ام المومنين سمع ابا هريرة يقول: قلنا: يا
 رسول الله انا اذا رايناك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك 
 اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد. قال: "لو تكونون  او قال:  لو
 انكم تكونون  علي كل حال علي الحال] لتي انتم عليه عندي لصافحتكم
 الملاءكة بثفهم ولزارتكم في بيوتكم. ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون
 حتي يغفر لهم". قال: قلنا: يا رسول الله حدثنا عن الجعة ما بناوها؟ قال:
 "لبنة ذهب ولبنة فضة، وملاطها  لمسك الا قر، وحصباءها اللءلء
 و لياقوت، وترابها الزعقر] ن، من يدخلها ينعم ولا يباس، ويخلد ولا
 يموت، لا تبلي تيابه ولا يفني شبابه " رواه احمد في مسنده واللفظ له
 / : ، والبيهقي في شعب الايمان / ، وصححه ابن حبان
 / ، والاصبهاني في دلاءل النبوة بنحوه / .
    لعقيان: الذهب الخالص، وقد سبق.
    لاثر] ن: هما حديث احمد السابق، وما روي في الصحيحين من حديث
 الزهري عن انس بن مالك قال: كان ابو ذر يحدث ان رسول الله! قال "
 "ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذ] ترابها المسلش " وهذا الحديث قطعة
 من حديث المعراج الطويل. رواه البخاري ليم ، ورواه مسلم / .
 وروي مسلءم من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله! لابن صاءد:
 "ما تربة الجنة؟ " قال: درمكة بيضاء مسك يا با القاسم، قال: "صدقت"
 رواه مسلم /  .
   ملط الحاءط: طلاه، والملاط: الطين يجعل بين سافي البناء، ويملط به
 الحاءط. القاموس ص .
  قال الناظم: "فهذه ثلاث صقات في تربتها [اي ان تربة الجنة وصقت  /تف
 في ازضها وحصباءها وتزبتها ()
     والارض مرمرة كخالص فضة مثل المراة تنالها العءنان
    في مشلم نشبيهها بالدرمك الص طفي وبالمشك العظيم الشان
     هذا لحشن اللون لكن ذا ل! ب الزيح صار هناك تشبيهان
      حصباءها در وباقوت كذا ك لالء نثرت كنثر جمان
 ()
  
  
  
 بالمسك والزعفران، والدرمكة] لا تعارض بينها، فذهبت طاءفة من السلف الي
 ان تربتها متضمنة للنوعين المسك والزعفران. . . ويحتمل معنيين اخرين:
 احدهما: ان يكون التراب من زعفران، فاذا عجن بالماء صار مسكا،
 والطين يسمي ترابا.
 المعني الثاني: ان يكون زعفرانا باعتبار اللون مسكا باعتبار الراءحة. . .
 وكذلك تشبيهها بالدرمك وهو الخبز الصافي الذي يضرب لونه الي الصفرة
 مع ليتها ونعومتها ". انظر: حادي الارواح ص .
 طت، طه: "تربها". طع: "ترابها".
 قال ابو الشيخ: حدثنا محمد بن العباس حدثنا زياد بن يحيي حدثنا
 عبد ربه بن بارق قال: حدثني خالي زميل بن سماك انه سمع اباه يقول:
 قلت لابن عباس: ما ارض الجنة؟ قال: "مرمرة بيضاء من فضة كانها
 مراة. . ." الحديث. العظمة لابي الشيخ لمم ، والمرمرة واحدة
 المرمر. وهو نوع من الرخام الصلب. اللسان   . وذكره
 المنذري في الترغيب والترهيب وقال في اخر الحديث: رواه ابن ابي الدنيا
 موقوفا باسناد حسن : .
 يشير الي حديث ابي سعيد الذي اوردناه انفاه في الفصل الماضي.
 يشير الي حديث احمد السابق. انظر: البيت رقم  والجمان،
 كغر  ب: اللءلء او هنوات اشكال اللءلء من فضة، الواحدة جمانة. انطر:
 القاموس ص .
      وترابها من زعفران او من ار مءك الذي ما  ستل من كزلان
 ***
 ف! غ
 في صفه غزفاتها
    غرفاتها في الجو ينظر بطنها من ظهرها والظهر من بطنان
     سكانها اهل القيام مع الضيا م وطيب الكلمات والاحسان
    ثنتان خالص حقه سءحانه وعبيده انا لهم ثنتان
 * * *
  
  
 ءطنان: جمع بطن، القاموس ص . يشير الناظم الي ما رواه
 الترمذي قال: حدثنا علي بن خجر حدثنا علي بن مسهر عن
 عبدالرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال: قال
 النبي! ك: "ان في الجنة كرفا تري ظهورها من بطونها، وبطونها من
 ظهورها" فقام اعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب
 الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وطد لله بالليل والناس نيام "
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث
 عبدالرحمن بن اسحاق. سنن الترمذي ، باب ما جاء في قول
 المعروف ().
 ورواه ابن حبان في صحيحه .
 ورواه الطبراني في الكبير لمم ، وفي الاوسط ا  عن ابي بريدة،
 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه
 اسماعيل بن سيف وهو ضعيف .
 وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات / .
 حق الله: القيام والصيام.
  حق العبيد: طيب الكلام والاحسان.
   فم!
 في خيام] لجنة ()
   للعبد فيها خءمة من لءلء بذ جوفت هي صنعة الزحمن
    سنون ميلا ظرلها في الجو في ار الزوايا جمل النسءان
 ()
  
  
 ط: ". . . اهل الجعة) ".
 س: "صنعة الاحسان ". يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي موسي
 الاشعري عن النبي! ر قال: "ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة و حدة
 مجوفة طولها ستون ميلا فيها اهلون يطوف عليهم المومن فلا يري بعضهم
 بعضا" رواه البخاري  باب حور مقصورات، ومسلم واللفظ له
  باب في صفه خيام الجنة.
 يشير الي ما روي في صحيح مسلم عن ابي موسي الاشعري عن النبي!
 قال: "الخيمة درة طولها في السماء سبون ميلا في دل زاوبة منها اهل
 للمءمن لا يراهم الاخرون " رواه مسلم .
 عرضها ايضا ستون ميلا ودليل ذلك ما روي في الصحيحين من
 حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله! د قال: "في الجنة خيمة
 من لءلءة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل ز] وية منها اهل ما يرون
 الاخرين يطوف عليهم المومن" رواه مسلم ، والبخاري بزيادة
 في اخره .
 قال ابن كثير في تفسيره: "قال ابن ابي حاتم: حدثنا عمرو بن عبدالله
 الاودي حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن القاسم بن ابي بزة عن ابي
 عبيدة عن مسروق عن عبدالله بن مسعود قال: ان لكل مسلم خيرة، ولكل
 خيرة خيمة، ولكل خيمة اربعة ابواب يدخل عليه كل يوم. تحفة وكرامة
 وهدية لم تكن قبل ذلك، لا مرحات ولا طمحات ولا بخرات ولا
 دفرات، حور عين كانهن بيض مكنون ".
 ذكره ابن كثير في تفسيره . ورواه ابن المبارك في الزهد ص .
 وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / : .

   يغشي الجميع فلا يشاهد بعضهم
    فيها مقاصير بها الابواب من
 بعضا وهذا لاتساع مكان
 ذهب ودر زين بالمرجان
  
  
 المعني: ان في كل ركن من اركان الخيمة زوجة من اجمل النسوان بحيث
 يجامع كل واحدة منهن من غير ان يري بعضهن بعضا وذلك لاتساع الخيمة.
 ] لمقاصير: جمع مقصورة. وكل ناحية من الدار الكبيرة اذا احيط عليها فهي
 مقصورة. معجم مقاييس اللغة ص .
 المرجا!: اللءلء الصغار او نحوه. واحدته مرجانة. اللسان / .
  يشير الي ما رواه ابن ابي شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون عن همام عن
 قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: الخيمة درة مجوفة، فرسخ في
 فرسخ، لها اربعة الاف مصراع من ذهب. مصنف ابن ابي شيبة / .
 قال ابن كثير في تفسيره: قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي حدثنا عيسي بن
 ابي فاطمة حدثنا جرير عن هشام عن محمد بن المثني عن ابن عباس في
 قوله تعالي: <صر مقوزتا في الحيام *> [الرحمن: ] قال: في خيام
 اللءلء، وفي الجنة خيمة واحدة من لءلءة واحدة اربع فراسخ، عليها ربعة
 الاف مصراع من ذهب، تفسير ابن كثير / .
 وروي الطبري في تفسيره قال: حدثني يحيي بن طلحة اليربوعي قال:
 حدثنا فضيل بن عياش عن هشام عن محمد عن ابن عباس في قوله:
 <صر نقوزته في الخيام *> قال: الخيمة لءلءة اربع فراسخ في اربعة
 فراسخ لها اربعة الاف مصراع من ذهب. تفسير الطبري / .
 وقال ابن المبارك في الزهد: اخبركم ابو عمر بن حيوية قال: حدثنا يحيي
 حدثنا الحسين اخبرنا يحيي بن ميمون عن الحسن بن ابي جعفر الجفري
 عن محمد بن جحادة في قول الله سبحانه وتعالي: <صر ثقصورت في
 الحيام! > قال: الخيمة درة فرسخ في فرسخ عليها اربعة الاف مصراع
 من ذهب. الزهد لابن المبارك ص .
 وقال المنذري: وفي رواية لابن ابي الدنيا والبيهقي: الخيمة درة مجوفة،
 فرسخ في فرسخ، لها اربعة الاف مصراع من ذهب، واسناد هذه اصح.
 الترغيب والترهيب / : .
      وخيامها منصوبة برياضها وشواظء الانهار ذي الجريان
   ما في الخيام سوي التي لء قابلت للنءرين لقلت منبفسفان
   لله هاتيك الخيام فبفءم بها للقلب من علق ومن اشجان
   فيهن حور قاصرات الظزف خف سات حسان هن خءر حسان
   خفرات اخلاق حسان اوجها فالحشن والاحسان متفقان
 * * *
 تعر
 في اراءكها وشزرها
   فيها الاراءك وهي من سرر علب طن الحجال كثيرة الالوان
   لا تشتحق اسم الاراءك دون ها تيك الحجال وذاك وضع لسان
   بشخانة يدعونها بلسان فا رس وهو ظهر البيت ذي الاركان
  
  ه
 !  
  
  
 قال ابن القيم  رحمه الله : "وهذه الخيم غير الغرف والقصور، بل هي
 خيام في البساتين وعلي شواطء الانهار" الحادبد صه  وقوله "ذبد
 الجريان " صقة للانهار، انظر: ما سبق في التعليق علي البيت .
 النيران: الشمس ولقمر. واللام في "النيرين" زاءدة.
  لعلق: كذا ضبط في الاصل بضم العين، جمع علقة، وهي بمعني التعلق،
 يقال: له بقلان عفقة. المعجم الوسيط (علق). (ص).
 ف، س: "خلاق حسان "، خطا.
 قال الناظم في الحادي: "واما الاراءك فهي جمع اريكة. قال مجاهد عن
 ابن عباس: <متبهين فيها علي لارايذ> [ لكهف: ] قال: لا تكون اريكة
 حتي يكون السرير في الحجلة، فاذا كان سريرا بغير حجلة لا يكون اريكة.
 وان كانت حجلة بغير سرير لم تكن ريكة، ولا تكون اريكة الا والسرير
 في الحجلة، فاذا اجتمعا كانت اريكة. وقال مجاهد: هي الاسرة في=
   في اشجارها وظلالها وثمارها ()
   اشجارها نوعان منها ما له
   كالشدر اصل النءق مخضود مكا
   هذا وندل السدر من خير الفالا
    وثماره ايضا ذوات منافع
 في هذ الدنيا مثالم دان
 ن الشوك من ثمر ذوي الوان
 ل ونفعه الترويح للابدان
 من بعضها تفريح ذي الاحزان
 ()
  
  
  
 الحجال ه قال الليث: الاريكة سرير حجلة؟ فالحجلة والسرير اريكة
 وجمعها اراءك. وقال ابو اسحاق: الاراءك الفرش في الحجال. قلت  ي
 الناظم : هاهنا ثلاثة اشياء: احدها: السرير، و لشانية: الحجلة وهي
 البشخانة التي تعلق فوقه. والثالثة: الفراش الذي علي السرير، ولا يسمي
 السرير اريكة حتي يجمع ذلك كله". الحادي ص .
 طت، طه: "وثمارها وظلالها".
 من الدنو، وفي طت، طه: "ذان) "، تصحيف. وفي طع: "ثان". يعني: ان
 اشجار الجنة نوعان نوع له شبيه في الدنيا، ونوع ليس له شبيه في الدنيا،
 فبدا بالنوع الذي له شبيه وهو السدر.
 روي الحاكم في المستدرك قال: حدثنا بو العباس محمد بن يعقوب حدءنا
 الربيع بن سليمان حدثنا بشر بن بكر حدثنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر
 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: كان اصحاب رسول الله! ز يقولون: ان الله
 ينفعنا بالاعراب ومساءلهم. اقبل اعرابي يوما فقال: يا رسول الله لقد ذكر الله
 في القران شجرة مءذية وما كنت اري ان في الجنة شجرة تءذي صاحبها، فقال
 رسول الله! لر: "وما هي؟ " قال: السدر فان لها شوكا فقال رسول الله!:
 "في سدر مخضود يخضد الله شوكه، فيجعل مكان كل شوكة ثمرة، فانها تنبت
 ثمرا تفتق الثمرة متها عن اثنين وسبعين لونا ما منها لون يشبه الاخر". صحيح
 الاسناد ولم يخرجاه. المستدرك علي الصحيحين .
 قال ابن القيم: "و لنبق: ثمر شجر السدر يعقل الطبيعة، وينفع من
     والطلح وهو الموز منضود كما
   /او انه شجر البوادي موقرا
    وكذلك الزمان والاعناب والف
   هذا ونءغ ما له في هذه الد
   يكفي من الءعداد قول الهنا
 نضدت يد باصابع وبنان
 حملا مكان الشءك في الاغصان /ب]
 خل التي منها القطوف دوان
 نيا نظير كيء يري بعيان
 من دس فاكهة بها زوجان
 الاسهال، ويدبغ المعدة، وبسكن الصفراء، ويغذو البدن، ويشهي الطعام،
 ويولد بلغما، وينفع الذرب الصفراوي، وهو بطء الهضم، وسويقه يقوي
 الحشا، وهو يصلح الامزجة الصفراوية، وتدفع مضرته بالشهد". زاد المعاد
 / .
   اي: كالطلج وهو معطوف علي "السدر" في البيت .
 قال القرطبي في تفسير قول الله تعالي: <وطلج منضور *> [الواقعة:
 ]: الطلج: شجر الموز واحدها طلحة. قاله اكثر المفسرين علي وابن
 عباس وغيرهم. وقال الحسن: ليس هو موزا ولكنه شجر له ظل بارد
 رطب. وقال الفراء وبو عبيدة: شجر عظام له شوك، قال بعض الحداة
 وهو الجعدي:
 بشرها دليلها وقالا غدا ترين الطلح الاحبالا
 تفسير القرطبي / .
   "و] لنخل" ساقطة من طه.
  يدل لذلك قوله تعالي: <فيهما فبههة وصني صما! *> [] لرحمن: ]،
 وفوله تعالي: <ان للصتقين مفازا * صدالق وغنءا *> [] لنبا: ، ]،
 وقوله تعالي: <قالوفها داية *> [الحاقة: ]. قال الناظم: "وخص
 النخل و لرمان من بين الفاكهة بالذكر لفضلهما وشرفهما كما نص علي
 حداءق النخل والاعناب اذ هما من افضل انواع الفاكهة وطيبها وحلاها"
 الحادي ص .
   هنا بد الناظم يذكر النوع الثاني الذي ليس له في هذه الدنيا نظير.
   يشير الي قوله تعالي: <فيهما من كل فبههء زوجان *> [الرحمن: ].

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واتوا به متشابها في اللون مف
 او انه متشابه في الاسم مف
 او انه وسط خيار كله
 او انه لثمارنا ذو شبه
 لكن بهجتها ولذة طعمها
 فيلذها في الاكر عند منالها
 ضلف الطعوم فذاك ذو الوان
 ضلف الطعوم فراك قول ثان
 فالفحل فيه ليس ذا ثنيان
 في اسم ولون لءس يختلفان
 امر سوي هذا الذي تجدان
 وتلذها من قءله العءنان
 يشير الي قوله تعالي: <وبشر انذيت ءامنوا وصعملوا الصلخت) ن لهنم جنمخ
 تخري من تختها الانهر! ءما رزقو متها من ثمرةء رزقا قالو هذا الذي
 رزقنا من قبل وانوا بهء متشيها) [البقرة: ].
 والتشابه قد اختلف فيه علي اقوال، والقول الذي ذكره المءلف في هذا
 البيت مروي عن ابن عباس وابن مسعود وعن ناس من الصحابة. انطر:
 تفسير ابن كثير / .
 روي ذلك عبدالرحمن بن زيد بن اسلم، قال: يعرفون اسماءه كما كانوا
 في الدنيا، التفاح بالتفاح والرمان بالرمان. . وليس هو مثله في الطعم.
 انظر: تفسير ابن كثير / .
 روي عن الحسن وقتادة وابن جريج وجماعة. قال الحسن: خيار كله، لا
 رذل، الم تروا الي ثمار الدنيا كيف تسترذلون بعضه، ون ذلك ليس فيه
 رذل. انظر: حادي الارواح للمءلف (ط دار ابن كثير) ص .
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "فالفحل منه".
  هذا مثل، فالفحل من الشعراء هو الغالب السابق. والثنيان: الذي يجء
 ثانيا. والمقصود: ان كل ثمر في الدرجة الاولي من الجودة (ص).
 كذا في الاصلين، مضبوطا بفتح الشين والباء. وفي غيرهما: "او نه لثمارنا
 ذي مشبه ". وفي د: "كثمارنا. . .) ".
 ط: "لبهجتها".
 ف: "وطيبة طعمها".
 في الاصلين: "فلذلها في الاكل " وهو تحريف.
     قال ابن عءاس وما بالجنة ا و  يعني الحقاءق لا تماثل هذه
   يا طيب هاتيك الءمار وغزسها
    وكذلك الماء الذي يشقي به
    واذا تناولت الءماو اتت ن ضي
   لنم تنقطغ ابدا ولم تزقب مسب
   وكذاك لنم تمنغ ولم تحتج الي
 سليا سوي اسماء ما تريان
 وكلاهما في الاسم مءفقان
 في المشك ذاك التزب للبشتان 
 يا طيب ذاك الوود للطمان
 ستها فحلت دونها بمكان
 س الشمس من حمل الي ميزان
 ان ترتقي للقنو في العيد  ن
  
  
  
  
 !  
 يعني قول ابن عباس: لا يشبه شء مما في الجنة ما في الدنيا الا
 الاسماء، وفي رواية: ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء. تفسير ابن
 كثير / .
 كذا في الاصلين وح، طت، طه. وفي غيرها: "متحدان".
 يشير الي ما رواه الطبراني قال: حدثنا معاذ بن المثني حدثنا علي بن
 المديني حدثنا ريحان بن سعيد عن عباد بن منصور عن ايوب عن ابي
 قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال النبي!: "ا!  لرجل اذا
 لزع ثمرة من  لجنة عادت مكانها اخري " رواه الظبراني في معجمه
 /  وقال عنه الهيثمي: ورجال الطبراني ثقات. مجمع الزوالد
 / .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "نزول الشمس ".
  الحمل والميزان من البروج ي: لا تنتظر ثمار الجنة سير الشمس من
 برج الحمل الي برج الميزان الذي هو اوان نضوج ثمار الدنيا. شرح النونية
 لهراس /  (ص).
 يشير الي قوله تعالي: <وفبههةص كءيض * لا منظوعء ولا ممنوعة * >
 [الو  قعة: ، ].
  "ترتقي": كذا في الاصل مضبوطا بضم التاء، من ارتقي الشجرة:
 صعدها، ولم ينقط حرف المضارع في ف، ب. وفي د: "يرتقي"، وفي
 س: "الي من يرتقي ".
     بل ذللت تلك القطوف فكءف ما
   ولقد اتي اثر بان الساق من
   قال ابن عباس وهاتيلش الجذو
   ومقطعاتهم من الكرب الذي
 شءت انتزعت باسهل الامكان
 ذهب رواه الترمذي ببيان
 ع زمرد من احسن الالوان
 فيها ومن سعف من العقيان
  
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <قظوفها داية *> [الحاقة: ].
 قال البراء بن عازب عن هذه الاية: اي: قريبة يتناولها احدهم وهو ناءم
 علي سريره. تفسير ابن كثير . وقال مجاهد: <دي قالوفها لذللا>
 [الانسان: ] ان قام ارتفعت معه بقدر وان قعد تذللت معه حتي ينالها،
 وان اضطجح تذللت له حتي ينالها. تفسير ابن كثير .
 طع: "خبر بان".
  يشير الي ما رواه الترمذي وحسنه قال: حدثنا ابو سعيد الابح حدثنا
 زياد بن الحسن بن الفرات القزاز عن ابيه عن جده عن ابي حازم عن
 بي هريرة قال: قال رسول الله! د: "ما في الجنة شجرة الا وساقها من
 ذهب" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي سعيد
  كتاب صفة الجنة، باب ما جاء في صفة شجر الجنة [].
 الزمرد: هو الربرجد، وهو حجر كريم اخضر اللون شديد الخضرة،
 شفاف. (المعجم الوسيط).
 المقطعات من الثياب: شبه الجباب ونحوها من الخز وغيره. قال ابو
 عمرو: مقطعات الثياب قصارها. ولكن قال ابن الاعرابي: لا يقال للثياب
 القصار مقطعات، قال شمر: ومما يقءي قوله حديث ابن عباس في وصف
 سعف الجنة لانه لا يصف ثياب اهل الجنة بالقصر لانه عيب. انظو:
 اللسان    (ص).
 كرب النخل: اصول السعف الغلاظ العراض التي تيبس فتصير مثل الكتف.
 اللسان . وفي ط: "الكرم" وهو تحريف.
  "سعف": في ط: "سعة"، تحريف.
  لعقيان: الذهب الخالص، وقد سبق.
     وثماوها ما فيه من عجم كاه
    وظلالها ممدودة لءست تقي
   وما سمعت بظل اصل واحد
   ماءة سنين قدوت لا تنقضي
 صال القلال فجك ذو لاحسان
 حرا ولا شصسا واذي ذان
 فيه لسءر الراكب العجلان
 هذا لعظم الاصل والافنان
  
  
  
  
 العحنم، بالتحريك: النوي نوي التمر والنبق، الواحدة عجمة. . والعامة
 تقول عجم بالتسكين. اللسان .
 القلة: الجرة العطيمة او عامة، او من الفخار. القاموس، ص .
  يشير الي ما رواه الحاكم في المستدرك قال: اخبرنا ابو عبدالله الاصبهاني
 الزاهد حدثنا اسيد بن عاصم الاصبهاني حدثنا الحسين بن جعفر حدثنا
 سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما
 في قوله عز وجل: <فيهما فبههة ونخل ورصماور *> [الرحمن: ] قال:
 "نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر، وكربها ذهب احمر، وسعفها كسوة
 لاهل الجنة، منها مقطعاتهم وخللهم، وثمارها امثال القلال او الدلاء، اشد
 بياضا من اللبن، وحلي من العسل، ولين من الزبد، وليس لها عجم".
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه .
 ورواه ابن المبارك في الزهد: .
 كذا في الاصلين وط. وفي غيرها: "فاني".
  يشير الي قوله تعالي: <لا يرون فيها شتسا ولا زضهريرا) [الانسان: ].
 "لسير" بلام الجر، كذا في ب، د، ويشبهه ما في الاصل وهو الصواب
 وتمام الجملة في البيت التالي. وفي ف وغيرها: "يسير" وهو تصحيف.
 ولا يستقيم عليه اعراب "العجلان" (ص).
 يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ا ن
 رسول الله! كل قال: "ان في الجنة شجرة يسير  لر] كب في ظلها ماءة عام
 لا يقطعها. و] قرءو  ان شءتم: <وطل كدود! >" رواه البخاري 
 باب قوله: <وطل كدود! >. ورواه مسلم بنحوه  باب ان في
 الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
   /ا]   اولقد روي الخدرفي ايضا ن طو بي قدرها ماءة بلا نقصان
   تتفتح الاكمام منها عن لبا لسهم بما شاءو  من الالوان
 * * *
  
  
 هو الصحابي الجليل سعد بن مالك بن سنان بن الحارث بن الخزرج
 الانصاري الخزرجي ابو سعيد الخدري مشهور بكنيته استصغر باحد
 واستشهد ابوه بها. روي عن النبي! الكثير. كان من افقه احداث
 الصحابة مات سنة ثلاث وستين وقيل: خمس وستين. الاصابة في تمييز
 الصحابة   .
 قال الجوهري: الكتم بالكسر: وعاء الطلع، وغطاء النور، والجمع كمام
 وكمام. وضبط في التهذيب بالضم مثل كم القميض. اما قول الله تعالي:
 <والنر ذات الاتمام>  لرحمن: ] فهي ما غطي جمارها من السعف
 والليف والجذع. اللسان / .
  د، ح، ط: "فيها" مكان "منها".
  يشير الي ما رواه ابو يعلي في مسنده قال: حدثنا زهير حدثنا الحسن بن
 موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج ابو السمح ان ابا الهيثم حدثه عن ابي
 سعيد عن رسول الله! ز ان رجلا قال: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن
 بك، قال: "طوبي لمن ر] ني وامن بي، تم طوبي، تم طوبي، تم طوبي
 لمن امن بي ولم يرني " فقال له رجل: وما طوبي؟ قال: "شجرة في الجنة
 مسيرة ماءة سنة، تياب اهل الجنة تخرج من اكمامها" رواه ابو يعلي
 / :  وحمد في مسنده ليهلم : . وصححه ابن حبان
 / . وفي دراج ابي السمح خلاف. وقال ابن عدي في لكامل: انه
 لا يتابع علي حديثه هذا. وقال احمد: احاديثه مناكير. وقال النساءي:
 منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وكذا قال ابو حاتم. وقال ابن
 معين: ثقة. وقال مرة اخري: لا باس به. وضغفه بعضهم في ابي الهيثم
 خاصة. انطر: ميزان الاعتدال /   ، وتهذيب التهذيب ليهلم  
 ، والكامل لابن عدي ليهلم .
   من! مفر
 في سماع اهل الجنه
   قال ابس عباس ويزسل رءنا ريحا تهز ذو  ءب الاغصان
   فتثير اصواتا تلذ لمشمع ال انسان كالنغمات بالاوزان
   يا لذة الاسماع لا تتعءضي بلذاذة الاوتار والعيد ن
   او ما سمعت لسماعهم فيها غنا ء الحور بالاصوات ولالحان
  
  
 ف:"ريحاتصف ".
  يشير الي ما رواه ابن ابي حاتم قال: حدثنا  لحسن بن بي الربيع
 حدثنا بو عامر العقدي عن زمعة بن صالج عن سلمة بن وهرام عن
 عكرمة عن ابن عباس قال: الظل الممدود قال: شجرة في الجنة علي
 ساق، ظلها قدر ما يسير الراكب في كل نواحيها مءة عام. قال:
 فيخرج اليها اهل الجنة وهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها.
 قال: فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة،
 فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا. انظر: تفسير ابن كثير
 /  رواه ابن ابي الدنيا في الورع ص .
 وفال المنذري: رواه ابن ابي الدنيا موقوفا من ظريق زمعة بن صالح عن
 سلمة بن وهرام، وقد صححها ابن خزيمة والحاكم وحسنها الترمذي.
 انظر: الترغيب والترهيب للمنذري / .
 يشير الي ما رواه الترمذي قال: حدثنا هناد وحمد بن منيع قالا: حدثنا
 معاوية قال: حدثنا عبدالرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي
 قال: قال رسول الله!: "ان في] لجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن
 باصو  ت لم يسمع الخلاءق مثلها. قال: يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن
 الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا
 له". وقي الباب عن ابي هريرة وابي سعيد وانس. قال ابو عيسي: حديث
 علي حديث غريب. سنن الترمذي / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واها لذياك الشماع فانه
 وها لذءاك الشماع وطءبه
 واها لذياك الشماع فكءم به
 واها لذءاك الشماع ولءم اقل
 ما ظن سامعة بصوت اطيب ا د
 نحن النواعم والخوالد خءرا
 لشنا نموت ولا نخاف وما لنا
 طوبي لمن كنا له وكذاك طو
 في ذاك اثار رولن وذكرها
 ملمت به الاذنان بالاحسان!
 من مثل اقمار علي اغصانا
 للقلب من طرب ومن اشجان!
 ذياك تصغيرا له بلسان
 اصو ت من حور الجنان حسان
 ت كاملات الحشن والاحسان
 سخط ولا ضغن من الاضغان
 بي للذي هو حطنا لحقاني
 في الترمذي ومعجم الطبراني
 هذا البيت ساقط من ب.
 في اللسان: "واذا تعجبت من طيب الشء قلت: واها له ما اطيبه ا" اللسان
 / .
 كذا في الاصلين ود، ح، ط. وفي غيرها: "تصغيرا لهذا الشان ".
 و"ذياك": تصغير "ذاك". فنته الناظم علي ن اشارته الي سماع اهل الجنة
 بذياك ليست لتهوين شانه.
 كذا في الاصلين. و لحقاني: الحقيقي. وفي د: "بجنان"، وفي غيرها:
 "لفظان".
 قد سبق ذكر حديث الترمذي. اما الطبراني فقال في معجمه الصغير: حدثنا
 ابو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات المصري حدثنا سعيد بن
 ابي مريم انبانا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد عن اسلم عن ابن
 عمر قال: قال رسول الله!: "ان ازو ج اهل الجنة ليفنين ازواجهن
 باخسن اطوات ما سمعها احد قط، ان مما يفنين: نحن خير الحسان،
 ازو ج قوم كر  م ينظرن بقرة اعيان. وان مما يغنين به: نحن الخالد  ت فلا
 يمثنه، نحن الامنات فلا يخفنه، نحن المقيمات فلا يظعءه". قال الطبراني:
 لم يروه عن زيد بن سلم الا محمد. تفرد به ابن ابي مريم. معجم
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ورواه يحيي شءخ الاوزاعي تف
 نزه سماعك ان ردت سماع ذ ث
 لا تءثر الادني علي الاعلي فت!
 ان اختيارك للشماع النازل ا د
 ولله ان سماعهم في القلب واد
 والفه ما انفك الذي هو دابه
 فالقلب بءت الزب جل جلاله
 فاذا تعلق بالسماع اصاوه
 ! سيرا للفظة " يحبرون " اغان
 طك الغنا عن هذه الالحان
 سم ذا وذا يا ذلة الحرمان
 ادني علي الاعلي من النقصان
 ايمان مثل السم في الابدان
 ابدا من الاشراك بالرحمن
 حبا واجلالا مع الاحسان
 عءدا لكل فلانة وقلان
 الطبراني الصغير / . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في
 الصغير والاوسط ورجاله رجال الصحيح / .
 يحيي بن ابي كثير الامام الحافط احد الاعلام اليمامي واسم ابيه صالح
 وقيل: يسار وقيل: نشيط روي عن ابي امامة الباهلي وعن انس بن
 مالك. . وروي عنه ابنه عبدالله ومعمر والاوزاعي وهو تلميذه. توفي سنة
  ص. انظر: سير اعلام النبلاء /   .
  يشير الي ما رواه الطبري بسنده عن يحيي بن ابي كثير في تفسير قوله
 تعالي: <فهز في رءضء يحبرون > [الروم: ] قال: الحبرة: اللذة
 والسماع. تفسير الطبري / .
 "سماع" ساقطة من ف.
  شرع الناظم هنا في التحذير من سماع الاغاني والالحان. وللعلماء 
 رحمهم الله تعالي  في هذه المسالة مصنفات مفردة كالامام ابي بكر
 الطرطوشي، والقاضي ابي الطيب الطبري، والحافظ ابن رجب "نزهة
 الاسماع في مسالة السماع " انظر: طع /  .. . وقد ذكر الناظم جملة
 من فتاوي الاءمة في تحريم الغناء، كالامام مالك وابي حنيفة، والشافعي،
 واحمد بن حنبل في كتابه اغاثة اللهفان ص   .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "حءا واخلاصا".
   
 
 
 
 
 /ب] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حب الكتاب وحتث الحان الغنا في قلب عءد ليس يجتمعان
 ثقل الكتاب علءهم لفا راوا تقييده بشراءع الايمان
 واللهو خ! علءهم لما راوا ما فيه من طرب ومن الحان
 قوت النفوس وانما القزان قو ت القلب اني يشتوي القوتان!
 ولذا تراه حط ذي النقصان كالي جهال والصءيان والنشوان
 اوالذهم فيه اقفهم من الي حقل الصحيح فسل اخا  لعزفان
 يا لذة الفشابن لشت كلذة اد ابرار في عقل ولا قزان
 * ص! ه ص! ه
 في انهار  لجنة
  نهارها من غءر خدود جرت سءحان ممسكها عن الفيضان
  نزل بصر ناسخ د الي عجز البيت التالي، فنقله هنا، واسقط البيت التالي.
  د: "وكذا)].
 ح، طع: "والنسوان والصبيان ".
  "لست" ساقطة من ب.
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "في غير"، واشير اليه في حاشية ف ايضا.
  يشير الي ما رواه ابن ابي الدنيا قال: حدثنا يعقوب بن عبيد حدثنا
 يزيد بن هارون حدثنا الجريري عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال:
 "اظعكم تظنون ان انهار الجنة اخدود في الارض؟ لا والله انها لساءحة علي
 وجه الارض احدي حافتيها اللءلء والاخري الياقوت، وطينها المسك
 الاذفر. قال: قلت: ما الاذفر؟ قال: الذي لا خلط له. ورواه ابن مردويه
 في تقسيره مرفوعا من محمد بن احمد حدثنا محمد بن احمد بن ابي يحمي
 حدثنا مهدي بن حكيم حدثنا يزيد بن هارون، وساق السند. انظر: الحادي 
     من تحتهم تجري كما شاوو  مفي صة وما للنهر من نقصان
   عسل مصفي ثم ما  ثم خص ش ثم انهاز من الالبان
   والله ما تلك المواد كهذه لكن هما قي اللففل يجتمعان
   هذا وبءنهما يسير تشابه وهو اشتراذ قام بالاذهان
   [اتظنها محلوبة من باقر او ناقة او ماعز او ضان]
 * * *
  
  
  
  
  
 ص  والترغيب والترهيب / ، وقال عنه المنذري: رواه ابن بي
 الدنيا موقوفا وغيره مرفوعا، والموقوف اشبه بالصواب.
 يشير الي قوله تعالي: <تخري من تختها الاءهر> [البقرة: ] وقوله
 تعالي: <عينا يمعرب بها عباد الله يفخووكا تفج! بم *> [الانسان: ].
 وكذلك ما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 وفيه: "فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فان وسط] لجنة واعلي الجنة وفوقه
 عرنر الرحمن ومنه تفجر انهار  لجنة" /  وقد سبق تخريجها.
 يشير الي قوله تعالي: <نر الحء الق وعد المنقون قيها انهز من ما غيز ءاسز واتهر من لبهن
 لم ينضير طسن وانهر ءن خر لذة للشربين وانهر ءن عسل ءصمي) [محمد: ] ويشير
 الي ما رواه الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا
 الجريري عن حكيم بن معاوية عن ابيه عن النبي! قال: "ان في الجءة بحر الماء
 وبحر العسل وبحر اللبن وبحر الخمر ثم تشقق الانهار بتد" قال ابو عيسي: هذا
 حديث حسن صحيح /   باب ما جاء في صفة انهار الجنة.
 حذفت الشذة من "المواذ]) للضرورة (ص).
  ط: "مجتمعان".
 س: "وهو اشتباه ".
  يعني: ان مواد انهار الجنة ليست كمواد انهار الدنيا، والتشابه بينها يسير، وهو
 اشتراكها في اللفط والمعني الكلي الحاصل في الاذهان. انظر: طه / .
 هذا البيت انفردت به ف، وكتب ناسخها بجانبه: "هذا البيت اسقط من
 النسخة الاخيرة ". ولعل موقعه كان بعد قافية "الالبان".
   في طعام  هل الجنة
  
  
  
  
  
  
  
 وطعامهم ما تشتهيه نفوسهم
 وفواكة شتي بحشب مناهم
 لحم وخمز والنسا وفواكه
 وصحافهم ذهب تطوف علءهم
 وانظز الي جعل اللذاذة للعيو
 للعين منها لذة تدعو الي
 سبب التناول وهو يوجب لذة
 ولحوم طءبر ناعم وسمان
 يا شءعة كملت لذي الايمان
 والطيب مع روج ومع ريحان
 باكف خدام من الولدان
 ن وشهوة للنفس في القران
 شهواتها بالنفس والامران
 اخري دسوي ما نالت العءنان
 ***
  
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <وفبهههص سا لخينفي * ولخم طءر مثا ي! متهون * >
 [الواقعة: ، ] وقال تعالي: <وامددنهم بفبهههص ولحم متا يشنهون * >
 [الطور: ].
 ويشير الي ما رواه مسلم بن حديث ابي الزبير انه سمع جابر بن
 عبدالله يقول: قال رسول الله!: "يثل اهل الجنة فيها ويشربون
 ولا يتنوطون ولا يمتخطون ولا يبولون، ولكن طتامهم ذ] ك جشاء
 كريح المسك، يلهمون التسبيح والحمد كما تلهمون النفس " صحيح
 مسلم / .
  لصحفة: كالقصعة والجمع صحاف وهي تشبع الخمسة ونحوهم. اللسان
 / .
 يشير الي قوله تعالي: <يطاف عليهم بصعافي ءن ذهم! وكوالب هفيها ما
 لتمثتهيه الاءمس وتلذ الاشكايت وانتز قيها خلدون!) [الزخرف:
 ].
 طع: "في الشيطان " وهو خطا ظاهر.
   فيشر  بهم
     يشقون فيها من وحيق ختمه بالمشاش اوله كمثر الثاني
    من خمرة لذت لشاربها بلا غءل ولا داء ولا نقصان
    والخمر في الدنيا فهذا وصفها تغتال عقل الشارب السكران
     وبها من الادواء ما هي اهله ويخاف من عدم لذي الوجدان
   فنفي لنا الرحمن جمعها عن او خمر التي في جنة الحيوان
    وشرابهم من سلسبيل مزجه او ممافور ذاك شراب ذي الاحسان
   يشير الي قوله تعالي: <يسقءن من زحيء ءخشم! ختمهر مسك وفي ذلك
 فقينادش المننمسون *> [المطففين: ، ].
   يشير الي قوله تعالي: <يطاف علتهم ب! لمي نر ثعيهنم * شصخاء لذه ءلشربين
 * لا فيها غول ولا هم عنها ينزفوت!) [الصافات:   ].
 قال الضحاك والسدي: كل كاس في القران فهو خمر. تفسير الطبري
 /  ومععي "لا فيها غول" قال ابن كثير في تفسيره: نزه الله
 سبحانه وتعالي خمر الجنة عن الافات التي في خمر الدنيا من
 صداع الراس ووجع البطن. . وذهابها بالعقل جملة. تفسير ابن كثير
 / .
   اغتاله: هلكه وخذه من حيث لم يدر. القاموس ص ، يعني: تذهب
 بعقل الشارب ه
   يعني: تورثه العدم والاملاق بعد الغني واليسار. وانطر: ما ذكره الناظم من
 افات خمر الدنيا في حادي الارواح، ص  (ط دار ابن كثير).
   قال عكرمة: (سلسبيل) اسم عين في الجنة. تفسير ابن كثير: / .
 يشير الي قوله تعالي: <ان لاترار يشربرن من كاس!،ن مزاجها كافورا)
 [الانسان: ]، والي قوله تعالي: <وي! قءن فيها كاسسا كان صاجها زنجيلا!
 مجنا يخها تسمء لسسيلا *>  الانسان: ، ].
     هذا شراب ولي اليمين ولكس ال
    يدعي بتشنيم سنام شرابهم
   صفي المقرب سعيه فصفا له
   لكن صحاب اليمين فاهل مز
    مزج الشراب لهءم كما مزجوا هم ا وابرار مشربهم شراب ثان
 شزب المقرب خءرة الرحمن
 ذاك الشراب فتلك تصفيتان
 ج بالمباح ولءس بالعصيان
 اعمال ذاك المزح بالميزان
 قال ابن كثير في تفسيره: وش! قون يعني: الابرار كاسا كان مزاجها زنجبيلا
 فتارة يمزج لهم الشراب بالكافور وهو بارد وتارة بالزنجبيل وهو حار ليعتدل
 الامر وهءلاء يخرج لهم من هذا تارة ومن هذا تارة. وما المقربون فانهم
 يشربون من كل منهما صرفا. تفسير ابن كثير / .
   الابرار: هنا هم المقربون عند الناظم، اما في سورة الانسان فالابرار: هم
 اهل اليمين.
   يشير الي قوله تعالي: <ومءاج! من تسنيم *> [المطففين: ] قال
 ابن كثير في تفسيره لهذه الاية: اي: ومزاج هذا الرحيق الموصوف من
 تسنيم اي: من شراب يقال له تسنيم، وهو اشرف شراب اهل الجنة
 واعلاه، قاله ابو صالح والضحاك. ولهذا قال: <عينا يشرب بها
 المقربون! > ي: يشربها المقربون صرفا، وتمزج لاصحاب اليمين
 مزجا، قاله ابن مسعود وابن عباس ومسروق وقتادة وغيرهم. تفسير ابن
 كثير / .
  طه: "سنام شربهم ". يقصد بالسنام : انه اعلي شراب اهل الجنة كما جاء
 في الحاشية السابقة (ص).
   "ذاك" ساقطة من ف.
  يعني: ان المقرب حينما احلص في سعيه لله عز وجل وصفاه من كل ما
 يشوبه من اعمال غير صالحة صفي الله له شرابه هذا ولم يمزج، والجزاء
 من جنس العمل.
   يعني: ان اهل اليمين حينما مزجوا اعمالهم بالمباحات وفعل المكروهات
 مزج لهم الشراب فلم يكن صافيا.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اهذا وذو التخليط مزجي امره و لحكم فيه لربه الذيان [ه /ا]
 ***
 غر
 في مصرف طعامهم وشرابهم وهضمه
  هذا وتصريف الماكل منهم عرق يفيض لهم من الابدان
 كرواءح المشك ابدد ما فيه خل ط غءره من ساءر الالوان
  فتعود هاتيك البطون ضوامرا تءغي الطعام علي مدي الازمان
  لا غاءط فيها ولا بول ولا مخط ولا بصق من الانسان
  ولهم جشاء ريحه مشك يكو ن به تمام الهضم للانسان
  هذا وهذا صح عنه فواحد في مشلم ولاحمد الاثران
 * * *
  في جميع النسخ: "مزجا" بالزاي، وضبط في الاصلين بضم الميم وتنوين
 الجيم بالفتح. والطاهر ان صوابه بالراء المهملة وصله بالهمزة: مرجا من
 الارجاء اي: التاخير، وترك الهمزة لغة فيه (القاموس) كما قي قوله تعالي:
 <وهاخرون مزجون لاص الله اءا يعذبهتم واءا يءب علتهغ وادله عليم حكيم! >
 [التوبة:   ا] (ص).
  يعني: ان الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا كما فال تعالي:
 <وءاخرون اغترفوا بذنوبهم ظطوا عملا صذحا وءاخر سيءا! ي الله ان يمءب علءهغ
 ان الله غءر خءم!) [التوبة:  ا] فهءلاء اما يعذبهم الله بسبب ذنوبهم
 واما يغفر لهم ادله جل وعلا فضلا منه ورحمة.
  اي: هضيمة لاحقة بالطهور خالية من لطعام (ص).
  الجشاء: اسم من التجشء وهو: تعفس المعدة ععد الامتلاء. اللسان / .
  ح، ط: "بالاحسان ".
  يعني: تصريفه الي عرق والي جشاء.
   فءر
 في لباس اهل الجنة
    وهم الملوك علي الاسرة فوق ها تيك الرءوس مرصع التيجان
    ولباسهم من سندس خضر ومن استبءربن ذوعان معروفان
  
  
  يشير الي ما رواه الامام احمد في مسنده قال: حدثنا وكيع حدثنا
 الاعمش عن ثمامة بن عقبة المحلمي قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: قال
 لي رسول الله! د: "ان الرجل من اهل الجنة يعطي قوة ماءة رجل في
  لاكل والشرب والشهوة والجماع " فقال رجل من اليهود: فان الذي ياكل
 ويشرب تكون له الحاجة قال: فقال له رسول الله! ر: "حاجة ذم
 عرق يفيض من جلده فاذا بطنه قد ضمر" مسند الامام احمد :
 . ورواه النساءي حيث قال: اخبرنا علي بن حجر قال علي بن
 مسهر عن الاعمش وساق السند السابق سنن النساءي : . وعن
 هذين الاثرين قال ابن القيم في الحادي: "وفي المسند وسنن النساءي باسناد
 صحيح علي شرط الصحيح " ص ، الباب .
 وقال الهيثمي بمجمع الزواءد: رواه الطبراني في الاوسط وفي الكبير نحوه.
 وحمد والبزار ورجال احمد والبزار رجال الصحيح غير ثمامة بن عقبة هو
 ثقه.
 يشير الي ما رواه الامام احمد قال: حدثنا ابو نعيم حدثنا بشير بن المهاجر
 حدثني عبدالله بن بريدة عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي! د. . .
 وفيه: ". . . فيعطي الملك بيمينه و لخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج
 ] لوقار. . ." مسند الامام احمد / : . قال الهيثمي: رواه احمد
 ورجاله رجال الصحيح. مجمع الزواءد .
 يشير الي قوله تعالي: <ولقبسون ثيابا خضا من لشديس! واست متيهين فيها علي
 الارايك> [الكهف: ] وقال تعالي: <ان المعقين في مقام اميهخ * في
 جنت وعيون * يلبسون من لشدس واشتترقي نتقءلين! > [الدخان:
   ].
     ما ذاك من دود بني من فوقه
   كلا ولا نسجت علي المنوال نش!
   حلل نشق ثمارها عنها فتف
 تلك البيوت وعاد ذا طيران
 ج ثيابنا بالقطن و لكءان
 ررو كالرياط باحسن الالوان
  
  
  
 قال الناظم في حادي الارواح: "قال جماعة من المفسرين: السندس: ما
 رق من الديباج، و لاستبرق: ما غلط منه. وقالت طاءفة: ليس المراد به
 الغليط ولكن المراد به الصفيق. وقال الزجاج: هما نوعان من الحرير،
 واحسن الالوان الخضر، والين اللباس الحرير، فجمع لهم بين حسن منظر
 اللباس والتذاذ العين به، وبين نعومته والتذاذ الجسم به". حادي الارواح
 ص  (ط دار ابن كثير).
 ح: "نوعان مختلفان ".
 طت، طه: "الطيران"، وفي طع : "ذو طيران ".
 اي: لم تخرج خيوط هذا الحرير من الدودة المعروفة بدودة القر التي تبنيه
 من فوقها ثم تخرج منه وتعود لطيرانها، ولا نسجت علي المنوال كما تنسج
 ثيابنا التي نتخذها من القطن والكتان. شرح النونية لهراس / .
 كذا ورد البيت في الاصلين وب. وزاد في د؟ "لكنها" في اول البيت،
 وكذا في س باسقاط "كالرياط". وفي ط: "لكنها حلل. . ععها رايت
 شقاءق النعمان ". وكل ذلك غلط. وفسر الرياط في حاشية ف: "جمع
 ريظة، قال في المجمل: وهي الملاءة لا تكون لفقين. والجمع ريط
 ورلاط" (ص).
  روي الامام احمد في مسنده عن عبدالله بن عمر قال: جاء رجل الي
 النبي فقال: يا رسول الله، اخبرنا عن ثياب هل الجنة تخلق خلقا م
 تنسج نسجا؟ فضحك بعض القوم، فقال رسول الله!: "ممن تضحكون
 من جاهل يسال عالما" ثم اكث رسول الله! ثم قال: "اين الساءل؟ "
 قال: هوذا انا يا رسول الله. قال: "لا بل تشقق عنها ثمر الجنة ثلاث
 مرات " مسند الامام احمد / . وقال عنه الهيثمي في مجمع الزواءد:
 رواه البزار في حديث طويل ورجاله ءقات /  وانظر: ما سبق في
 حاشية البيت .
     بيصل وخضر ثم صفر ثم حص
   لا تقبل الدنس المقرب للبلي
 س شبهت بشقاءق النعمان
 ما للبلي ابدا بهن يدان
  
 ح، ط: ". . . حمر كالرياط باحسن الالوان "، وهو خطا. ويشير الناظم
 في هذا البيت الي ما رواه ابن ابي الدنيا حدثنا محمد بن ادرير
 الحنظلي حدثنا بو عتبة حدثنا اسماعيل بن عياتر عن سعيد بن يوسف
 عن يحيي بن بي كثير عن ابي سلام الاسود قال: سمعت ابا مامة
 الباهلي يحدث عن رسول الله! ه! قال: "ما منكم من احد يدخل الجنة
 الا انطلق به الي طوبي فتقتح له اكمامها فياخذ من اي ذلك شاء ا ن
 شاء ابيض ووان شاء احمر!] ن شاء اخضر وان شاء اصفر! ان شاء
 اسود، مثل شقاءق  لنعمان وارق واحسن " انظر: تفسير ابن كثير
 / ، والترغيب والترهيب / . وقال المنذري: رواه ابن ابي
 الدنيا. انظر: الترغيب والترهيب / .
 وشقاءق النعمان: نبت، واحدتها شقيقة، سميت بذلك لحمرتها علي
 التشبيه بشقيقة البرق .. واضيف الي النعمان لان النعمان بن المنذر
 نزل بشقاءق رمل قد انبتت الشقر الاحمر قاستحسنها وامر ان تحمي
 ققيل للشقر شقاءق النعمان بمنبتها لا انها اسم للشقر. انظر: اللسان
 / .
   س، ط: "لا تقرب لدنس".
 الدنس في الثياب: لطخ الوسخ ونحوه والجمع اد ناس. اللسان / .
  ما عدا الاصلين: "ما للبلي قيهن من سلطان ". ويشير الناظم الي ما رواه
 مسلم قي صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي! ذر قال:
 "من يدخل الجنة ينعم ولا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه " رواه مسلم
 /  باب دوام نعيم اهل الجنة.
 وقال  رحمه الله  قي حادي الارواح: "وقوله الا تبلي ثيابه) الطاهر ا ن
 المراد به الثياب المعينة لا يلحقها البلي، ويحتمل ان يراد به الجنس. بل
 لا تزال عليه الشاب الجدد كما انها لا ينقطع اكلها في جنسه بل كل ماكول
 يخلفه اخر" ص  (ط دار ابن كثير).
     ونصيف احداهن وهو خمارها لءست له الذنيا من الالمان
   سءعون من حلل علءها لا تعو ق الطزف عن مخ ورا السيقان
   لكن ترا  من ورا ذا كله متل الشراب لدي زجاج اوان
 طن! ه!
 في فرشهم وما يتبعها
   والنطرش من اسنبرق قد بطلنت ما نلنكم بطذطساوة لبطان
   يشير الي ما رواه الامام احمد في مسنده قال: حدثنا يونس بن محمد قال:
 حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي قال: حدثنا ابو ايوب مولي لعثمان بن
 عفان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله! ر: "قيد سوط احدكم لي
  لجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من
  لدنيا ومتلها معها، ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معهالما.
 قال: قلت: يا با هريرة ما النصيف؟ قال: "الخمار" رواه احمد في مسنده
 : .
 قال المنذري في الترغيب والترهيب: رواه احمد باسناد جيد : .
   في الاصل وح، ط: "الساقان"، والمثبت من ف وغيرها. ويشير الناطذم
 الي ما رواه الترمذي قال: "حدثنا العباس الدوري حدثنا عبيدالله بن موسي
 اخبرنا شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي! لر
 قال: "اول زمرة تدخل الجنة علي صورة  لقمر ليلة البدر، والثانية علي لون
 احسن كوكب دري في السماء. لكل رجل منهم زوجتان، علي كل زوجة
 سبعون حلة يبدو مخ ساقها من وراءها" قال: هذا حديث حسن صحيح.
 سنن الترمذي! ا ا .
 ورواه الطبراني في الكبير بزيادة في اخره قال: "كما يري الشراب الاحمر
 في الزجاجة البيضاء" انظر: معجم الطبراني الكبير .
 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد وقال: رواه الترمذي باختصار ورواه
 الطبراني في الاوسط واسناد ابن مسعود صحيح.
   يشير الي قوله تعالي: <مءيهين علي فرشد بطالنها مق ايتشبزدق>  الرحمن: ].
     مزفوعة فوق الاسرة يءكي هو والحبيب بخلوة ومان
   يتحدثان علي الاراءك ما نري حءءن في الخلوات ينتجيان
   هذا وكءم زربية ونمارق ووساءد صفت بلا حشبان
 ص! ه * *
 قال الناظم في حادي الارواح: "فوصف الفرش بكونها مبطنة بالاستبرق.
 وهذا يدل علي امرين:
 احدهما: ن ظهاءرها علي واحسن من بطاءنها، لان بطاءنها للارض
 وظهاءرها للجمال والزينة المباشرة. . .
 ] لثاني: يدل علي انها فرش عالية لها سمك وحشو بين البطانة والطهارة.
 حادي الارواح  دا  باب .
   يشير الي قوله تعالي: <فيها سرر مزدءعة! > [الغاشية: ].
 والي ما رواه الترمذي قال: حدثنا ابو كريب حدثنا رشدين بن سعد عن
 عمرو بن الحارث عن دراح ابي السمح عن بي الهيثم عن بي سعيد
 الخدري عن النبي! لر في قوله: <وفرش مرفوعء *> قال: "ارتفاعها لكما
 بين] لسماء والارض مسيرة خمسماءة سنة". قال ابو عيسي: هذا حديث
 غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد، ودراج في هذا السند
 ضعيف. سنن الترمذي / .
 وروي الطبراني في معجمه قال: حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني ثنا
 اسماعيل بن عمرو البجلي ثنا اسراءيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن
 ابي امامة قال: سءل رسول الله! عن الفرش المرفوعة فقال: "لو طرح
 فراش من اعلاها لهوي الي قر  رها ماءة خريف " رواه الطبراني في الكبير
 / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني، وفيه جعفر بن الزبير، وهو
 ضعيف / .
   في الاصل: "يتناجيان"، وهو سهو من الناسخ.
  ه يشير الي قوله تعالي: <ونمارق سءه * وزراب شبثوثهير! > [الغاشية: ، ا ].
   غنمغ
 في حلءي اهل الجذه
   والحليء اصفي لءلء وزبرجد وكذاك اسورة من العقيان
   ما ذاك يختص الاناث وانما هو للاناب كذاك للذكران
   التاركين لباسه في هذه الد نيا لاجل لباسه بجنان
   وما سمعت باار حليتهم الي حيث انتهاء وضوءهم بوزان
 قال ابن القيم في حادي الارواح: "وزرابي بمعني: البسط والطنافس،
 واحدها زربية في قول جميع اهل اللغة والتفسير. ومبثوثة: مبسوطة
 ومنتشرة. وما الءمارق فقال الواحدي: هي الوساءد في قول الجميع،
 واحدها نمرقة بضم النون، وحكي الفراء نمرقة بكسرها" (بتصرف) حادي
 الارواح ص ، فصل .
   الزبرجد: الزمرد، نوع من الجواهر. اللسان ، وقد سبق الزمرد.
 يشير الي قوله تعالي: <مجفون فمها من اشاور من ذهبر ولءلتما) [الحج:
 ] والاساور جمع الاسورة، وواحد الاسورة: سوار. يقول الناظم في
 حادي الارواح: "واختلفوا في جر لءلء ونصبه، فمن نصبه ففيه وجهان:
 احدهما: انه عطف علي موضع قوله من اساور. و لثاني: انه معصوب
 بفعل محذوف دل عليه الاول، اي: ويحلون لءلءا. ومن جره فهو عطف
 علي الذهب. ثم يحتمل امرين: احدهما: ان يكون لهم اساور من ذهب
 واساور من لءلء، ويحتمل ان تكون الاساور مركبة من الامرين معا:
 الذهب المرصع باللءلو، والله اعلم بما راد" حادي الارواح ص  الباب
 () وانظر: تفسير ابن كثير .
   قال الناظم في حادي الارواح: "قال ابن ابي الدنيا: حدثنا الحسن بن
 يحبي بن كثير العنبري، حدثنا ابي عن اشعث عن الحسن قال: "الحلي في
 الجنة علي الرجال احسن منه علي النساء" انطر: حادي الارواح ص 
 الباب ().
   البيت ساقط من (س).
     وكذا وضوء ابي هريرة كان قد
   وسواه انكر ذا علءه قاءلا
 /ب]   /ما ذاك الا موضع الكعبءن والز
 فازت به العضدان والساقان
 ما [لساق موضع حلية الانسان
 ندين لا الساقان والعضدان
  
  
  
 العضد من الانسان وغيره: الساعد، وهو ما بين المرفق الي الكتف. والساق 
 من الانسان: ما بين الركبة والقدم. انظر: اللسان /  و/ . يشير
 الناظم الي ما روي في الصحيحين والسياق لمسلم عن ابي حازم قال: كنت
 خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه، فقلت: يا
 ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ههنا؟ لو علمت انكم ههنا
 ما توضات هذا الوضوء. سمعت حليلي! يقول: "تبلغ  لحلية من المومن
 حيث يبلغ الوضوء" رواه مسلم / .
 "موضع]) ساقط من ب.
  يقول الناظم في حادي الارواح: "قد احتح بهذا  اي: حديث ابي هريرة 
 من يري استحباب غسل العضد واطالته، والصحيح انه لا يستحب. وهو
 قول اهل المديعة، وعن احمد روايتان، ولحديث لا يدل علي الاطالة،
 فان الحلية انما تكون زينة في الساعد والمعصم لا في العضد والكتف.
 واما قوله: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليقعل" فهذه الزيادة مدرجة
 في الحديث من كلام ابي هريرة لا من كلام النبي! ن!. بين ذلك غير
 واحد من الحفاظ. وفي مسند الامام احمد في هذا الحديث، قال نعيم:
 فلا اد ري قوله: "من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل " من كلام
 النبي! ه! او شء قاله ابو هريرة من عنده. وكان شيخنا يقول: هذه
 اللفظة لا يمكن ان تكون من كلام رسول الله!، فان الغرة لا تكون في
 اليد، لا تكون الا في الوجه. واطالته غير ممكنة اذ تدخل في الراس فلا
 تسمي تلدب غزة" حادي الارواح ص  باب () وقد نظم المءلف هذه
 الامور كلها في الابيات التالية.
 الزندان: عظما الساعد احدهما ادق من الاخر، فطرف الزند الذي يلي
 الابهام هو الكوع، وطرف الزند الذي يلي الخنصر كرسوع، والرسغ مجتمع
 الزندين ومن عندهما تقطع يد السارق. اللسان لمم .
   
 
 
 
 
 
 
 
 ولذاك اهل الفقه مختلفون في
 و لراجح الاقوي انتهاء وضوءنا
 هذا الذي قد حذه الزحمن في ا وواحفط حدود الرب لا تتعدها
 وانظز الي فعل الرسول تجده قد
 ومن استطاع يطيل غرته فمو
 فابو هريرة قال ذا من كيسه
 ونعيم الراوي له قد شك في
 هذا وفيه عندهءم قولان
 للمرفقءن كذلك الكعبان
 عزان لا تعدل عن القزان
 وكذاك لا تجنح الي النقصان
 ابدي المراد وجاء بالتءيان
 قوف علي الراوي هو الفوقاني
 فغدا يميهزه اولو العرفان
 وفع الحديث كذا ووي الشءباني
   كذا في الاصلين وب. وفي غيرها: "وكذاك".
  ب، د: "مختلفين".
   اي: ان الله عز وجل بءن ذلك وحدد مواضع غسل الاعضاء في قوله
 تعالي: <جمايها الذيف ءامانوا اذا قضتم الي الصلوة فاغسلوا وصهكم
 وايديكم الي لمرافق ومسحو بزوسكم وازلجكنم الي لكمبتن) [الماءدة: ]
 فهذا ما حذه الله، وما فعله رسول الله! نض.
   يعني ان رواية اطالة الغرة موقوفة علي الراوي الفوقاني وهو ابو هريرة
 رضي الله عنه.
   هو نحيم بن عبد  دته المخمر المديني الفقيه مولي ال عمر بن الخطاب كان
 يبخر مسجد رسول الله!. . جالس ابا هريرة عشرين سنة. وثقه ابو
 حاتم وابن معين. انظر: سير اعلام النبلاء ، وتهذيب التهذيب
 .
 رواه احمد بسنده عن نعيم بن عبدالله المجمر انه رقي الي ابي هريرة علي
 ظهر المسجد وهو يتوضا فرفع عضديه ثم المحبل علي فقال: اني سمعت
 رسول الله! يقول: "ان امتي بوم القيامة هم  لغر  لمحجلون من اثار
 الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل كرته فليفعل " فقال نعيم: لا ادري
 قوله: "من استطاع ان يطيل غرته فليفعل) " من قول رسول الله ض او من
 قول ابي هريرة. مسند حمد : .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  واطالة الغرات لءس بممكن ابدا وذا قي غاية التءيان
 ***
 نعغ
 في صفة عر] ءس الجنة وحسنهن وجمالهن
 ولذة وصالهن وففورهن
 يا من يطوف بكعبة الحشن التي حفت بذاك الحجر و لاركان
 ويظل يشعي داءما حول الصفا ومحسر مشعاه لا لعلمان
 ويروم قزبان الوصال علي مني و[لخيف يحجبه عن القربان
 فلذا تراه محرما ابدا ومو ضع حله منه فلءس بدان
 يءغي التمتع مفردا عن حبه متجزدا يءغي شفيع قران
 فيظك بالجمرات يرمي قلبه هذي مناسكه بكل زمان
 والناس قد قضوا مناسكهم وقد حثو ركاءبهم الي الاوطان
  يقول الشيخ محمد حليل هراس: "في هذا الفصل والذي بعده تطهر عبقرية
 المولف وترق حواشي شعره. . ويكثر في كلامه هنا التورية. وهو راد
 معاني بعيدة غير التي تعطيها ظواهر الالفاظ. انظر: شرحه / .
  يعني العلمين الاخضرين في المسعي. ويجوز ضبط "محسر" بالجر كما
 في ف. والمقصود: ار سعيه ليس في المسعي الدد فيه العلمان
 الاخضران، وانما "يسعي بين صفاء يرجوه وحسرة تلوعه" انظر شرح
 هراس / .
  د: "يداني".
  طه: "من حبه".
  ب: "ركابهم".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وحدت بهم همم لهم وعزاءم
 رفعت لهم في الشءر اعلام الوصا
 وراوا علي بعد خياما مشرفا
 فتيفموا تلدب الخيام فانسوا
 من قاصرات الطزف لا تبغي سوي
 قصرت عليه طزفها من حشنه
 او اثها قصرت عليها طزفه
 /و لاول المعهود من وضع الخطا
 ولربما دلت اشارته علي ا ث
 نحو المنازل اول الازمان
 ل فشمرو  يا خءبة الكشلان
 ت مشرقات النور و لبرهان
 فيهن اقمارا بلا نقصان
 محبوبها من ساءر الشثان
 فالطزف في ذا الوجه للنشوان
 من حشنها فالطزف للدكران
 ب فلا تحد عن ظاهر القران / 
 طني فتلدب اشارة لمعان
  ح، ط: " وخدت ".
 يعني: الي الجنة التي سكنها ادم وحواء عليهما السلام. ومثله قول الناظم
 في ميميته.
 فحيء علي جنات عدن فاتها منازلنا الاولي وفيها المخيم
 انطر: حادي الارواح ص  (ط دار ابن كثير).
  "مشرفات" ساقطة في د، ح.
  تيممه: قصده.
  جاء وصفهن في القران بالقاصرات في ثلاءة مواضع: <يخهن قضرث الظرف
 لز يذب انس! قتلهم ولا جان *> [الرحمن: ]، وقوله تعالي:
 <وعدهءم ءصرت الطرف عير!! كاند بيض ءكون *> [الصافات: ،
 ] والثالث قوله تعالي: <وعندهر قضرت الظرت الراب *> [ص: ] ه
  ب، س: "و لطرف".
  طع: "اللمعان". وقال الناظم في حادي الارواح: "و لمفسرون كفهم علي
 ان المعني قصرن طرفهن علي زواجهن، فلا يطمحن الي غيرهم. وقيل:
 قصرن طرف ازواجهن عليهن، فلا يدعهم حسنهن وجمالهن ان يعظروا الي
 غيرهن. وهذا صحيح من جهة المعني، وما من جهة اللفط فقاصرات صفة
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا وليس القاصرات كمن غدت
 يا مطلق الطزف المعذب في الالي
 لا تشبينك صورة من تحتها الد
 قبحت خلاءقها وقءح فعلها
 تنقاد للانذال والارذال هءم
 ما ثثم من دين ولا عقل ولا
 وجمالها زور ومصنوع فان
 طبعت علي رب الحفاظ فما لها
 ان قضر الشاعي عليها ساعة
 مقصورة فهما اذا صنفان
 جزدن عن حءس وعن احسان
 اء الدوفي تبوء بالخشران
 شءطانة في صورة الانسان
 اكفاءها من دون ذي الاحسان
 خلق ولا خوف من الزحمن
 تركته لم تطمح لها العينان
 بوفاء حق البعل قط يدان
 قالت: وهل اولءت من احسان؟
 مضافة الي الفاعل الحسان الوجوه وصله قاصر طرفهن اي: ليس بطامج
 متعد" حادي الارواج ص  الباب ().
 اي: ليس القصر هنا كالقصر في قوله تعالي: <ص مقصوزت في الحيام>
 [الرحمن: ] اذ ان معني "مقصور ت" هنا محبوسات، فسر ذلك ابن
 عباس والضحاك والحسن. انظر: تفسير الطبري / . فهما اذا نوعان:
 الاول للمقربين لانهن ذكرن في وصف الجنتين الفضليين، والثاني لاصحاب
 اليمين لانهن ذكرن في وصف الجنتين اللتين من دون الاوليين.
 بدا الناظم في هذا البيت ببيان عيوب نساء الدنيا.
 س: "لا تلهينك".
 اي: انها تشابه صفات من تنقاد اليه من ارذال الناس وسفلتهم. اما ذ والاحسان فليس كفوءا لها.
 ح: "تتركه".
 ي: ليس لها قدرة علي الوفاء بحق الزوج، فهذا طبعها قد تطبعت عليه.
 يدل لذلك ما روي في الصحيحين عن رسول الله قال: "يا معشر النساء
 تصدقن فاني رايتكن كثر اهل النار" فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: "تكثرن
 اللعن وتكفرن العشير. . . " رواه البخاري / ، ورواه مسلم / .
   اء رام تقويما لها استعصت ولم
 فكارها في المكر والكءد الذي
 فجمالها قشز رقيق تحته
 نقد ودء فءقه من فضة
 قالناقدون يرون ماذا تحته
 اكا جميلات الوجوه فخاءنا
 ولحافظات الغيب منهن التي
 فانظز مصارع من يييك ومن خلا
 تقبل سوي التعويج والنقصان
 قد حار فيه فكرة الانسان
 ما شءت من عءب ومن نقصان
 شء يفلن به من الاثمان
 و[لناس اكثرهءم من العميان
 ت بعولهن وهن للاخدان
 قد اصبحت فزدا من الءشوان
 من قيو من شيب ومن سبان
 في ذلك اشارة لما روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله!: "اسنوصو] بالنساء فان  لمراة خلقت من ضلع
 وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم
 يزل اعوج فاستوصوا بالنساء" رواه البخاري ، ومسلم / .
 فهي كما قال تعالي: <ان يهدكن عظيم >  يوسف: ] فهن صاحبات
 مكر وكيد.
 اي: فجمالها قشرة رقيقة تحتها من العيوب والقباءح ما شاء الله، فهو يشبه نقدا
 رديءا قد انطلي بالذهب والفضة، فالعقلاء يميزون بين الذهب الحقيقي والمزيف،
 فهولاء النساء الجميلات الطاهر قد عمي اكثر الناس بحثهن ولم يعلموا ما تحت
 هذا الجمال المزور من اخلاق سيءة، فهم اهتموا بالمظهر دون المخبر.
 الاخدان: الاصحاب والخلان، جمع خدن وقد سبق.
 يشير الي قلة وجود الصالحات الحافظات للغيب ومعني "حافظات للغيب"
 قال قتادة: حافظات لما استودعهن الله من حقه وحافظات لغيب ازواجهن.
 انظر: تفسير الطبري: / .
 يقول الشيخ ابن عيسي في شرح النونية: "اي: انظر: مصارع العشاق،
 وقرا ما صنفه العلماء في ذلك "كمصارع العشاق " للشيخ ابي محمد جعفر
 السراج لتري ما جري علي عشاق الصور". انظر: / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 وارغب بعقلك ان تبيع العالي ا وان كان قد اعياك خود منل ما
 فاخطب من الرحمن خودا ثم قد
 ذاك النكاج عليك ايسر ان يكن
 والله لءم تخرح الي الدنيا للذ
 لكن خرجت لكيء تعذ الزاد لل
 اهملت جمع الزاد حتي فات بل
 والله لو ن القلوب ستيمة
 لكنها سكري بحمث حياتها الد
 جاتس بذا الادني الذي هو فان
 تءغي ولم تظفز الي ذا الان
 م مهرها ما دمت ذا امكان
 لك نشبة للعلم والايمان
 ة عيشها او للحطام الفاني
 خري فجءت باقبح الخشران
 فات الذي لهاك عن ذا التسان
 لتقطعت اسفا من الحزمان
 نيا وسوف تفيق بعد زمان
   "العالي": كذا بالعين المهملة في الاصلين وط. وفي غيرها بالمعجمة.
 "الادني" ساقط من الاصل، و"الذي" ساقط من ب.
    لخسود: الفتاة الحسنة الخلق التسابة. وقيل: الجارية الناعمة. اللسان
 لمه! ه ، وقد سبق.
 والمعني: انك اذا لم تكن تستطيع ان تخطب خودا وهي الفتاة الحسنة
 وعياك ذلك ولم تقدر حتي الان فاخطب من الرحمن خودا، وقدم لها
 مهرا، وهو صدق الايمان والعمل الصالح ما دمت ذا قدرة وامكان. وفي
 هذا المعني يقول الناظم من قصيدة له اوردها في مقدمة حادي الارواح:
 فيا خاطب الحسناء ان كنت باغيا فهذا زمان المهر فهو المقدم
   في هذا البيت والذي قبله موعظة من الناظم  رحمه الله  وهي: انه ينبني للمسلم
 ان يعلم ان هذه الدنيا لي! ست دار قرار وانما هي دار عمل واعداد للزاد وهو العمل
 الصالح الذي يوصلك باذن الله الي الدار الاخرة وهي دار الحياة الحقيقية الباقية.
   وفي معني ذلك يقول الله عز وجل: <ان تقول نقس! بحءرقء في ما فرطت
 في جنب لله وان كن! لمن النخرين! اء تقول لء ان ادده هدلني
 لحنت من المثقين! اء تقول حين تري العذاب لق ان لي ستزة
 فاكوبر من المحسنين *> [الزمر:   ].
   نت! مق
 فاسمع صفات عراءس الجنات ثثمم
 حوز حسان قد كملن خلاءقا
 احءي يحار الطرف في الحشن الذي
 ويقول لما ان يشاهد حشنها
 والطرف يشرب من كءوس جمالها
 كملت خلاءقها وكمل حشنها
 ولشمس تجري في محاسن وجهها
 فتراه يعجب وهو موضع ذاك من
 ويقول سءحان الذي ذا صنعه
 لا اللءل يدرك شمسها فتغيب عف
 ولشمس لا تاتي بطرد للليل بل
 اختز لنفسك يا اخا العرفان
 ومحاسنا من اكمل النشوان
 قد البست فالطزف كالحءران [ا /ب]
 سءحان معطي الحشن ولاحمسان
 فتراه مثل الشارب النشوان
 كالبدر لءل الست بعد ثمان
 و للءل تحت ذواءب الاغصان
 لءل وشمس كءف يجتمعان
 سءحان متقن صنعة الانسان
 ول مجيءه حءي للضباح الثاني
 يتصاحبان كلاهما اخوان
  يشير الي قوله تعالي: <ورءجنهم بكور يهن) [الدخان: ].
 قال القرطبي في تفسيره: الحور: شدة بياض العين في شدة سواد
 .
 وقال الناظم: "وقال مجاهد: الحوراء: التي يحار فيها الطرف من رقة
 الجلد وصفاء اللون " حادي الارواح ص ، الباب () وانظر: تفسير
 الطبري .
  ط: "اجمل النسوان ".
  ب: "حورا يحار".
  يعني: في ليلة الرابع عشر وعندها يكون القمر في اوج اكتماله واضاءته.
  يعني: ان الشمس تجري في محاسن وجهها، والليل اي: السواد يكون
 تحت ذواءب شعرها.
  اي: فتري الطرف يعجب.
      وكلاهما مرا صاحبه اذا
   فيري محاسن وجهه في وجهها
    حمر الخدود ثغووهن لالء
    والبرق يءدو حءن يءسم ثغرها
    ولقد ووينا ان بزقا لامعا
   فيقال هذا ضوء ثغر ضاحك
 ما شاء يءصر وجهه يريان
 وتري محاسنها به بعيان
 سود العيون فواتر الاجفان
 فيضء سقف القصر بالجدران
 يءدو فيشال عنه من بجنان؟
 في الجنة العليا كما تريان
  
  
  
  
 يشير الي ما روي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله! قال: "ان
 الرجل ليتكء في الجنة سبعين سنة قبل ان يتحول، ثم تاتيه امراته فيانظر
 وجهه في خذها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها تضء ما بين
 المشرق والمغرب، فتسلم عليه فيرذ السلام، ويسالها: من انت؟ فتقول: انا
 من المزيد، وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها مثل النعمان من طوبي،
 فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك. وان عليها التيجان، ا ن
 ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب " قال الهيثمي في مجمع
 الزواءد: رواه احمد وابو يعلي واسنادهما حسن. مجمع الزواءد / 
 وانظر: حادي الارواح ص  (ط دار ابن كثير).
 طرف فاتر: فيه قتور وسجو ليس بحاد النظر. اللسان / .
 "لامعا": كذا في الاصلين، وفي غيرهما: "ساطعا". ولو قال: "نورا
 ساطعا" لكان موافقا للحديث الذي يشير اليه (ص).
  يشير الي ما روي عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله!:
 "سطع نور في الجنة فرفعو  رءوسهم فاذا هو من ثغر حور ء ضحكت في
 وجه زوجها" رواه الخطيب البغدادي في تاريخه / ، وابن عدي في
 الكامل / ، وابو نعيم في الحلية /  والحديث يدور علي
 حلبس بن محمد الكلابي وهو متروك الحديث قال عنه ذلك ابن حجر في
 لسان الميزان / ، وقال عنه ابن عدي في الكامر: منكر الحديث
 / . وبذلك يكون سنده ضعيفا جدا.
 ف: "فما تريان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لله لاثم ذلك الثغر الذي
 ريانة الاعطاف من ماء الشبا
 لما جري ماء النعيم بغصنها
 فالورد والتفاج والرمان في
 والقد منها كالقضيب اللدن في
 في مغربر كالعاج تحسب انه
 لا الظهر يلحقه وليس ثديها
 لكنهن كواعب ونواهد
 والجيد ذو طول وحشنن في بيا
 يشكو الحليء بعاده فله مدي ا د
 اوالمعصمان فان تشا شبههما
 في لثمه ادراك كل اماني
 ب فغصنها بالماء ذو جريان
 حمل الثمار كثيرة الالوان
 غصن تعالي غارس البشتان
 حشن القوام كاوسط القضبان
 عالي النقا او واحد الكثبان
 بلواحق للبطن او بدوان
 فنهودهن كالطف الرفان
 ض واعتدال لءس ذا نكران
 اءام وسواس من الهجران
 بسبيكتءن علءهما كفان [/ا]
 الابيات الثلاثة (  ) وقعت في الاصلين قبل البيت ،
 وقد اتبعنا هنا النسخ الاخري، فان ترتيبها هو الصحيح. وخشي ان يكون
 ما في الاصلين ناجما من سهو في اللحق (ص).
 عطفا كل شء، بالكسر: جانبا  القاموس ص .
 القذ: القامة. و لقضيب: الغصن، واللدن: اللين من كل شء.
  لعاج: ناب الفيل. لسان العرب / . ومقصوده: شدة بياض مع نعومة.
 النقا: الكثيب من الرمل، وقيل: القطعة منه تنقاد محدودبة. اللسان: / .
 ط: " يلحقها".
 يشير الي قوله تعالي: <كواعب لرابم!) قال ابن كثير قال ابن عباس ومجاهد
 وغير واحد: كواعب: اي: نواهد يعنون: ان ثديهن نواهد لم يتدلين لانهن
 ابكار. عرب اتراب اي: في سن واحد. تفسير ابن كثير / .
  ح، ط: "فثديهن".
 المعصمان تثنية معصم وهو: موضع السوار من اليد.
  "شءههما": حذف الفاء من جواب الشرط للضرورة (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كالزبد لءنا في نعومة ملصبر
 والضدر مءسع علي بطن لها
 وعلءه احسن سرة هي مجمع ا وحق من العاج ستدار وحوله
 واذا انحدوت وايت امرا هاءلا
 لا الحيض يغشا  ولا بول ولا
 فخذان قد حسنا به حرسا له
 قاما بخدمته هو السلطان بف
 صداف دز دءرت بزران
 حفت به خصران ذات ثمان
 خصرين قد غارت من الاعكان
 حبات مشك جل ذو الاتقان
 ما للالمفات عليه من دسلطان
 شء من الافات في النشوان
 فجنابه في عزة وصيان
 ضهما وحق طاعة السلطان
  حف بالشء: احاط به. والخصر مذكر، انثه الناظم للضرورة (ص).
  اي: ان صدرها متسع، وهو فوق يطن يح! به من الجانبين خصران له
 ثمان عكن من الخلف كما ورد في البخاري عن ام سلمة رضي الله عنها
 ان النبي! ز كان عندها وفي البيت مخنث فقال لعبدالله اخي ام سلمة: يا
 عبدالله ان فتح لكم غدا الطاءف فاني ادلك علي بنت غيلان فانها تقبل
 باربع وتدبر بثمان فقال العبي! ز: "لا يدخل هدا عليكن " قال ابو عبدالله:
 تقبل باربع وتدبر يعني: اربع عكن بطنها فهي تقبل بهن وقوله "وتدبر
 بثمان " يعني اطراف هذه العكن الاربح لانها محيطة بالجنبين حتي لحقت.
 وانما قال بثمان ولم يقل بثمانية وواحد الاطراف مذكر لانه لم يقل ثمانية
 اطراف. رواه البخاري في صحيحه .
   لشزة: الوقبة التي في وسط البطن. وفي ب، د: "صرة" بالصاد وهو
 تحريف.
  الاعكان: جمع العكنة، بالضم: ما انطوي وتثعي من لحم البطن سمنا.
 القاموس ص ، اللسان . وفي ف: "من الاعيان " وكتب
 العاسبخ فوقها "صح" مرتين.
   لحق  بالضم: وعاء منحوت من الخشب والعاج وغير ذلك. انظر: اللسان
     وهو المطاع ميره لا ينتهي
   وجماعها فهو الشفاء لصبهها
   واذا يجامعها تعود كما انتشت
 عنه ولا هو عنده بجبان
 فالمسب منه لءس بالضجران
 بكرا بغءر دم ولا نقصان
  
  
  
 "لا ينتهي ": كذا في الاصل وب، وحاشية ف. وفي حاشية الاصل والنسخ
 الاخري: "لا ينثعي".
  كتب الناسخ هنا في حاشية الاصل خمسة ابيات ارقامها  
 ، وشار الي ان موقعها بعد البيت . ثم اضاف قبل البيت
  كلمة "فصل"، وثبت بعد البيت  خمسة ابيات اخري
 ارقامها   . اما ناسخ ف فكتب بعد البيت  البيتين
  و، ثم ضرب علي الاول وترك الثاني الذي جاء في
 موضعه مرة اخري. ثم كتب الابيات الخمسة وما بعدها بحسب ما جاء
 في الاصل. وهذا الترتيب فيه تداخل وحلل ظاهر، فان الابيات 
   فيها تفسير لكلمة "العروب) " الواردة في البيت  الذي
 مكانه في الاصلين في فصل اخر. ومن ثم رجحنا ترتيب النسخ الاخري
 علي ترتيب الاصلين (ص).
 الصبابة: الشوق وصببت اليه صبابة، فانا صمث ي: عاشق مشتاق ه اللسان
 .
 ضجر  ن: الوصف من الضجر : "ضجر" بكسر الجيم، ولم اجد "ضجران"
 في المعجمات، فلعله من الالفاظ الدارجة في زمن المءلف. (ص).
 كذا في الاصلين وس. واصله: انتشات من نشا، وقد سبق في البيت
 . وفي النسخ الاخري: " تت".
  يشير الي ما رواه الطبراني في الصغير عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله! ز: "ان اهل الجنة اذا جامعو  نساءهم عادوا ابكار "
 رواه الطبراني في الصغير / .
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: ورواه البزار والطبراني في الصغير، وفيه
 يعلي بن عبدالرحمن الواسطي وهو كذاب / . وانظر ميزان الاعتدال
 / .
     فهو الشهيء وعضي لا ينثني
   ولقد روينا ن شغلهم الذي
   سل العروس بعرسه من بعد ما
   بالفه لا تشاله عن اشغاله
 جاء الحديث بذا بلا نكران
 قد جاء في " يس) " دون بيان
 عبثت به الاشواق طول زمان
 تلك الليالي شانه ذو شان
   يشير الي ما رواه البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل النبيء!:
 هل يمس اهل الجنة ازواجهم؟ فقال: "نعم بذكر لا يمل وفرج لا يحفي
 وشهوة لا تنقطع ". وفي رواية عنده وعند الطبراني في الاوسط والصغير
 قال: قيل: يا رسول الله، انفضي الي نساءنا في الجنة؟ فقال: "اي و لذي
 نفسي بيده ان الرجل ليفضي في  ليوم الو  حد الي ماءة عذراء" قال الهيثمي
 في مجمع الزواءد: ورجال هذه الرواية الثانية رجال الصحيح غير محمد بن
 ثواب هو ثقة. وفي الرواية الاولي عبدالرحمن بن زياد بن انعم، وهو
 ضعيف بغير كذب. وبقية رجالها ثقات. انظر: مجمع الزواءد .
 واللفظ الذي ذكره الناظم في الشطر الاول جاء في حديث اخر نقله في
 حادي الارواح فقال: "وقال الفريابي: انبانا ابو يوب سليمان بن عبدالرحمن
 حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن معدان عن ابي امامة
 عن رسول الله! ر قال: "ما من عبد يدخل الجانة الا ويزوج ثنتين وسبتين
 زوجة، ثنتان من  لحور المين، وسبعون من اهل ميراته من اهل الدنيا، ليس
 منهن امراة الا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني " قلت: خالد هذا هو ابن
 يزيد بن عبدالرحمن الدمشقي وهاه ابن معين. وقال احمد: ليس بشء،
 وقال النساءي: غير ثقة، وقال الدارقطني: ضعيف، وذكر ابن عدي له هذا
 الحديث مما نكره عليه ". حادي الارواح ص  الباب .
   يشير الي قوله تعالي: <از، اضحب الجءة ايخءم في بز فبههون *!
 وزوجو في طنل علي الارالك شيهون *> [يس:    ه] قال ابن كثير
 في تفسيره: "قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن
 المسيب وعكرمة والحسن وقتادة والاعمش وسليمان التيمي والاوزاعي في
 قوله تعالي: <ان اضخب اتجءة انءم في بز فبههون!) قالوا: شغلهم
 افتضاض الابكار) " تفسير ابن كثير .

   واضرب له مثلا بصمث غاب عن محبوبه في شاسع البلدان
   والشوق يزعجه الءه وما له بلقاءه سبب من الامكان
   و في الءه بعد طول مغيبه عنه وصار الوصل ذا امكان
   اتلومه ان صار ذا شغل به لا والذي اعطي بلا حشبان
   يا رث غفرا قد طغت اقلامنا يا رب معذرة من الطغيان
 * * *
 فغر
   اقدامها من ففمة قد ركبت
    و لشاق مثل العاج ملموم يري
   والزيج مشك والجسوم نواعم
   وكلامها يشبي العقول بنغمة
   وهي العروب بشكلها وبدلها
 من فءقها ساقان ملتفان
 مخ العطام وراءه بعيان
 و للون كالياقوت و[لمرجان
 زادت علي  لاوتار ولعيدان
 و. . للزوج كل او [ن
   ط: "لهم ".
   هذا البيت ساقط من ب.
   في الاصل: "فد ركبت من فضة"، والمثبت من ف وغيرها.
    لملموم: المجتمع المضموم بعضه الي بعض. اللسان .
 لممبق تخريج الحديث الذي يشير اليه في هذا البيت. انظر: البيت رقم
   يشير  الي قوله تعالي: <كانهن اتاقيت والمرجان *> [الجمر: ].
 قال ابن كثير في تفسيره: "قال مجاهد والحسن وابن زيد وغيرهم: في
 صفاء الياقوت وبياض المرجان، فجعلوا المرجان ههنا اللءلو" .
   يشير الي قوله تعالي: <عرء! اترالما *> [الواقعة: ] قال ابن كثير في تفسيره لهذه
 الاية: " عربا اي: بعد] لثيوبة عدن ابكارا عربا متحببات الي ازواجهن بالملاحة=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وهي التي عند الجماع تزيد في حركاتها للعين والاذان
  لطفا وحشن تبعل وتغنج وتحبب تفسير ذي العزفان 
  تلك الحلاوة والملاحة اوجبا اطلاق هذا اللفظ وضع لسان
  فملاحة التصوير قءل غناجها هي اءلط وهي المحل الثاني
  فاذا هما اجتمعا لص! ث وامق بلغت به اللذات كل مكان
 * *! ه
 /ف! فر ()
  اتراب سن واحد متماثل سن الشباب لاجمل الشبان
 والطرافة والحلاوة وقال بعضهم: عربا غنجات ". انطر: تفسير ابن كثير / .
 وقال الامام البخاري في صحيحه: عربا مثقلة واحدها عروب مثل صبور
 وصبر يسميها اهل مكة: العربة واهل المدينة: الغنجه واهل العراق:
 الشكلة. صحيح البخاري / .
  طت، طه: "بدرها" وهو تحريف. الشكل والدل: الغنج والدلال.
 س، ط: " الاذنان ".
 تبعلت المراة: اطاعت بعلها او تزينت له. القاموس ص .
  نقل الناظم اقوال اهل اللغة والمفسرين في تفسير العروب في حادي
 الارواح ص  (ط دار ابن كثير).
 ط: "وهي".
 الو  مق: المححث. اللسان / .
  وهذا كما قال الناظم في حادي الارواح بعدما نقل اقوال العلماء في تفسير
 العروب: "قلت: فجمع سبحانه بين حسن صورتها وحسن عشرتها، وهذا غاية
 ما يطلب من النساء، وبه تكمل لذة الرجل بهن" ص  (ط دار ابن كثير).
 موضح "فصل" في ب بعد بيتين.
 قال ابن كثير في تفسيره لقوله تعالي: <عرءا اتراءا! >: "قالت ام سلمة:    بكر فلم ياخذ بكارتها سوي الي ححبوب من انس ولا من جان
   حصن عليه حارش من اعظم الي حراس باسا شانه ذو شان
   واذا احسق بداخل للحصن وءي م هاربا فتراه ذا امعان
   ويعود وهنا حين رث الحصن يي سج منه فهو كذا مدي الازمان
   وكذا رواه ابو هريرة انها تنصاع بكرا للجماع الثاني
  
  
  
  
 يا رسول الله اخبرني عن قوله: <عرء! الزالما *> قال: "هن  للواتي قبضن
 في  لدنيا عجاءز رمصا شمطا، خلقهن الله بعد الكبر، فجعلهن عذاري عربا
 متتشقات متحببات اترابا علي ميلاد واحد". انظر: تفسير ابن كثير / .
 حذف الشدة من "جان" للضرورة ه ويشير الناظم الي قوله تعالي: <لم
 يظممهن دن! ي قتلهز ولا جان) [الرحمن: ].
 قال ابن كثير في تفسيره: "<لز يدب ادني قبلهغ ولا ط! *> اي: بل
 هن ابكار عرب اتراب لم يطاهن احد قبل ازو  جهن من الانس والجن"
 تفسير ابن كثير / .
 قال ابن القيم في الحادي: "قلت: ظاهر القران ان هءلاء النسوة لسن من
 نساء الدنيا وانما هن من الحور العين، وما نساء الدنيا فقد طمثهن الانس
 ونساء الجن قد طمثهن الجن)]. حادي الارواح ص  الباب .
 وقال  رحمه الله : "في قوله: <لم يظمثهن ادن! ي قءلهم ولا جان) اعلام
 بكمال اللذة بهن فان لذة الرجل بالمراة التي لم يطاها سواه لها فضل علي
 لذته بغيرها وكذلك هي ايضا". حادي الارواح ص ، باب .
 يمعن في الهرب، اي: يذهب بعيدا.
 في الاصل وب: "تعود" وهو تصحيف.
 ب، د: "فكذا".
  ءصاع: انفتل راجعا ومز مسرعا. اللسان /  ولمراد هنا: انها تعود
 من فورها بكرا.
  يشير الي ما رو  ابن حبان في صحيحه قال: اخبرنا سلم حدثنا
 حرملة قال: حدثنا عبدالله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن دراج =   
  
  
  
  
  
 لكن دراجا ابا الشمح الذي
 هذا وبعضهم يصحن عنه في الف
 فحديثه دون الضحيح وانه
 يعطي المجامع قءة الماءة التي ابر
 فيه يضغفه اولو الاتقان
 ! سيم كالمولود من حبان
 فوق الضعيف ولءس ذا اتقان
 ضمعت لاقوي واحد الانسان
 عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن رسول الله! انه قال له: انطا في
 الجنة؟ قال: "نعم والذي نقسي بيده دحما دحما فاذا قام رجعت مطهرة
 بكر " رواه ابن حاتم في صحيحه  وذكره الهيثمي في موارد
 الظمان ص .
 ولكن في السعد دراج، وقد ذكر الناظم انه ضعيف، وان احمد قال عنه:
 احاديثه مناكير، وقال النساءي: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف.
 وساق ابن عدي احاديث وقال: عامتها لا يتابع عليها. وقال الدارقطني:
 ضعيف. اما يحيي بن معين فقد وثقه. وخرج عنه ابو حاتم ابن حبان في
 صحيحه، وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن علي بن المديني: هو ءقة.
 انظر: حادي الارواح ص  الباب  وتهذيب الكمال . وعلي
 هذا يكون حديثه كما قال الناظم: دون الصحيح وفوق الضعيف، فيكون
 حديثه حسنا.
 دراج ابو] لسمح اسمه عبدالرحمن بن سمعان التجيبي، ودراج لقب ،
 وكثر روايته عن ابي الهيثم. انطر: الثقات لابن حبان / ، وتقريب
 التهذيب . وقد ذكرنا اقوال علماء الجرح والتعديل في الحاشية
 السابقة.
  الابيات من هذا البيت الي اخر لبيت  ساقطة في ح.
 د، ط: "التفسير".
  مقصود الناظم: ان بعض العلماء يصحح عنه كما في كتاب التقسيم لابن
 حبان. قال السيوطي: صحيح ابن حبان ترتيبه مخترع ليس علي الابواب
 ولا علي المسانيد ولهذا سماه "التقاسيم والانواع" وسببه انه كان عارفا
 بالكلام والنحو والفلسفة. انظر: تدريب الراوي .

   لا ان قوته تضاعف هكذا
   ويبيون اقوي منه ذا نفص من ا ل
   ولقد روينا انه يغشي بيو
   ووجاله شزط الضحيح رووا لهم
 اذ قد يكون اضيعف الاركان
 ايمان والاعمال والاحسان
 م واحد ماءة من النشوان
 فيه وذا في معجم الطبراني
 وقد روي ابن حبان في كتابه احاديث في سندها دراج قد بلغ عددها
 ستة عشر حديثا. انظر: صحيح ابن حبان /  و/    و/ 
       و/  و/      و/   
 و/  و/  و/ .
   كذا في الاصلين ود، س. وفي ب، طت، طع: "اضعف"، وفي طه:
 "لاضعف".
  يشير الي ما رواه الترمذي في سننه من حديث قتادة عن انس
 رضي الله عنهما عن العبي! قال: "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذ]
 من الجماع " قيل: يا رسول الله اويطيق ذلك؟ قال: "يعطي قوة ماءة)] رواه
 الترمذي في صحيحه / : .
 قال الناظم في حادي الارو ح: "هذا حديث صحيح فلعل من رواه يفضي
 الي ماءة عذراء رواه بالمعني او يكون تفاوتهم في عدد النساء بحسب
 تفاوتهم في الدرجات والله اعلم " حادي الارواح ص ا  الباب .
   يشير الي ما رواه الطبراني في الصغير قال: حدثنا محمد بن احمد بن
 هشام السجزي ببغداد حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان حدثنا حسين بن علي
 الجعفي عن زاءدة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة
 قال: قيل: يا رسول الله هل نصل الي نساءنا في الجنة؟ فقال: "ان  لرجل
 ليصل في] ليوم الي ماءة عذراء" لم يروه عن هشام الا زاءدة تفرد به
 الجعفي والبزار ورجالها رجال الصحيح غير محمد بن ثواب هو ثقة.
 معجم الصغير للطبراني / .
 قال الناظم: قال محمد بن عبدالواحد المقدسي: ورجال هذا الحديث
 عندي علي شرط الصحيح. انطر: حادي الارواح ص  الباب ().
     هذا دليل ان قدر نساءهم
  ا   وبه يزول توفم الاشكال عن
   وبقوة الماءة التي حصلت له
   وعفهم في هذه الدنيا هو اد
   فاجمع قواك لما هناك وغفض ا و  ما ههنا والله ما يشوي قلا
   ما ههنا الا النفار وسيء ء ا د
 متفاوت بتفاوت الايمان
 تلك النصوص بمنة الزحفن
 افضي الي ماءة بلا خوران
 اقوي هناك لزهده في الفاني
 صءنءن واصبز ساعة لزمان
 مة ظفر واحدء تري بجنان
 اخلاق مع عءب ومع نقصان
  
  
  
 انظر: حاشية البيت ردم ().
 وهو: ان ما ورد في الصحيحين هو ن لكل منهم زوجتين. كما ورد في
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان العبي! قال: "ان اول زمرة تدخل
 الجنة علي صورة  لقمر ليلة البدر، و لتي تليها علي اضوا كوكب دري في
 السماء، ولكل امرء منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما
 في  لجنة اعزب" رواه البخاري ، ومسلم .
 قال الناظم في حادي الارواح: "والاحاديث الصحيحة انما فيها ن لكل
 منهم زوجتين، وليس في الصحيح زيادة علي ذلك. فان كانت هذه
 الاحاديث محفوظة، فافا ن يراد بها بكل واحد من السراري زيادة عن
 الزوجتين، ويكونون في ذلك علي حسب منازلهم في القلة والكثرة كالخدم
 والولدان. واما ان يراد انه يعطي قوة من يجامع هذا العدد، ويكون هذا
 هو المحفوظ، فرواه بعض هءلاء بالمعني فقال: له كذا وكذا زوجة " انظر:
 حادي الارواح ص    الباب ().
 "النفار": كذا في ف، من نفرت المر ة من زوجها، اذا انقبضت منه ولم
 ترض، ونفار الدابة: حرانها. انظر: تاج العروس سم . وفي الاصل
 نقطتان احداهما فوق الاخري، فيجوز ان تكون احداهما للنون والاخري
 للفاء، ويجوز ان تقرا "النقار" علي ان النقطتين للقاف، و لنون غير
 منقوطة. وهذا هو الوارد في النسخ الاخري. والنقار بالقاف: النزاع
 ومراجعة الكلام. انطر: اللسان / . وكلتا الكلمتين مناسبة في هذا
     هم وغم داءم لا ينتهي حتي الطلاق او الفراق الثاني
   ولله قد جعل النساء عوانيا شزعا فاضحي البعل وهو العاني
   لا تءثر الادني علي الاعلي فان تفعل رجعت بذلة وهوان
 ! ه صهالاه *
 فمهفر
   واذا بدت في حلة من لءسها
   /تهتز كالغصن الرطيب وحمله
   وتبخترت في مشيها ويحق ذ ا
 وتمايلت كتمايل النشوان
 ورد وتفاح علي رمان [/"
 ك لمثلها في جنة الحيوان
 السياق، وقد اجتمعتا في قول ابن الرومي من قصيدة له:
 بلا نفار ولا نقار ولا ضرار ولا تلاحي
 انظر: ديوانه (تحقيق حسين نصار) . (ص).
   طع: "وبالفراق" والمراد بالفراق الثاني: الموت.
   يدل لذلك ما رواه الترمذي في سننه ان النبي! قال في خطبة حجة
 الوداع: ". . . الا واستوصو  بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس
 تملكون منهن شيءا غير ذلك. . ." قال الترمذي: هذا حديث حسن
 صحيح. انظر: سنن الترمذي .
 قال المنذري في الترغيب والترهيب: عوان بفتح العين المهملة وتخفيف
 الواو اي: اسيرات. انظر: .
  "شرعا" ساقط من ب. ومععي البيت: ان الامور انقلبت، فاصيح الرجال
 اسري عند ازواجهم.
   كذا في الاصل وط. وفي غيرها: "في لبسها".
 رجل نشوان بالفتح: سكران. القاموس .
   اي: الثمار والازهار التي يحملها هذا الغصن الرطيب. وشءه الخدود
 والوجنات والنهود.
     ووصاءف من خلفها وامامها
   كالبدر ليلة تفه قد حف في
   فالطرف منه وقلبه ولسانه
   و[لقلب قبل زفافها في عزيسه
   حتي اذا ما و جهته تقابلا
   فسل المتءم هل يحل الضز عن
 وعلي شماءلها وعن ايمان
 غسق الدجي بكواكب الميزان
 في الدهش والاعجاب والسبحان
 والعزس اثر العزس متصلان
 ارايت قط تقابل القمران؟
 ضم وتقبيل وعن فلتان؟
   الوصاءف: جمع وصيفة وهي الجارية والامة. اللسان / .
   شذه الناظم الحوراء وقد احاطت بها الجواري من حولها كالبدر في غسق
 الليل وهو محفوف بالنجوم المتلالءة. وقال الشيخ ابن عيسي ان المقصود
 بكواكب الميزان: كواكب الجوزاء. انظر: شرحه / .
   كذا ورد البيت في الاصلين وظ. وفي غيرها:
 فلسانه وفءاده والطرف في دهشيي واعجاب وفي سبحان
 والظاهر ان الناظم غيره في النسخة الاخيرة. والصياغة الجديدة قوي،
 ورتب فيها الشطر الثاني حسب الشطر الاول. (ص).
   كذا في الاصلين. ولم يضبط لفط "تقابل" في الاصل، وضبط في ف بضم
 الباء، فيكون مضافا، و"القمران" مضافا اليه علي لغة من يلزم المثني الالف
 في جميع الاحوال، وقد وردت هذه اللغة في المنظومة غير مزة. انظر:
 مثلا: ، ، ، . وجاءز ان نقرا هنا "تقابل القمران "،
 والضبط في ف لا يكون داءما صوابا. وفي النسخ الاخري: "ارايت ا ذ
 يتقابل القمران " (ص).
   المتءم: الذي تيمه الحب، اي: استولي عليه. اللسان / .
 الفلتان: هنا بمعني التوثب والتعرض المفاجء. يقال: تفلت عليه اي: توثب
 عليه. وفي الحديث: "ان عفريتا من الجن مقلت علي  لبارحة"، اي: تعزض لي
 في صلاقي فجاة. انظر: التاج /   ، ولم تدكر كلمة " الفلتان " بهذا
 المعني في كتب اللغة، ولعلها من الالفاظ الدارجة في زمن المءلف (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وسل المتءم اين خءت صبره
 وسل المتءم كيف حالته وقد
 من منظق زبت حواثصيه ووحص
 وسل المتءم كيف عيشته اذا
 يتساقطان لالءا منءورة
 وسل المتيهم كءف مجلسه مع ا ووتدوو كاسات الزحيق عليهما
 يتنازعان الكاس هذا مرة
 قي اممب واد ام باممب مكان؟
 ملءت له الاذنان و[لعينان
 ، كءم به للشمس من جريان؟
 وهما علي فزشءهما خلوان
 من بصر منظوم كنظم بصمان؟
 ححبوب فيص ووج وفيص ويحان
 باك! اقمار من الولدان
 والخود اخري بصءم يتكءان
  خلو  ن: اي: منفرد ا ن  ا للسا ن  /   .
  الجمان، كغراب: اللولو وهنوات اشكال اللءلء من فضة، الواحدة
 جمانة. القاموس ص .
  يشير الي قوله تعالي: <قاما ان كان من اءمقربين * فروحص ورتحان وجانت
 نعيم *> [الواقعة: ، ].
 قال ابن كثير  رحمه الله : "فاخبر انه يحصل له الراحة والرزق وجنة
 النعيم " تفسير ابن كثير  وهذا تفسير مجاهد، انطر: تفسير الطبري
 / .
  يشير الي قوله تعالي: <يطوف علتهم ولذن مخفدون! باكو لج واباريء كايم! من
 معين *> [الواقعة: ، ] قال القرطبي: "<مخفدون) اي: باقون علي ما
 هم عليه من الشباب والغضاضة والحسن، لا يهرمون، ولا يتغيرون،
 ويكونون علي سن واحدة علي مز الازمنة ". تفسير القرطبي / .
  يشير الي قوله تعالي: <ب! نزعون يها كاسصا لا لغو فبها ولا تاثيم!)
 [الطور: ].
 يقول الطبري  رحمه الله  في تفسيره: وقوله: <ي! نزعون يخها كاسصا>
 يقول: يتعاطون فيها كاس الشراب ويتداولونها بينهم. تفسير الطبري
 / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فيضمها وتضمه ارايت م!
 غاب الزقيب وغاب كك منكد
 تراهما ضجريق من ذا العيش لا
 ويزيد كل منهما حثا لصا
 قوصاله يكسوه حءا بعده
 فالوصل محفوف بحمب سابق
 فزق لطي! بين ذاك وبين ذ ا
 ومزيدهءم في كل وقمق حاصل
 يا غافلا عما خلقت له انتبه
 سار الزفاق وخلفوك مع الالي
 ووايت اكثر من تري متخلفا
 لكن اتثت بخطتيء عجز وج!
 صثموقءن بعد البعد يلتقيان
 وهما بثوب الوصل مشتملان
 وحياة وءك ما هما ضجران
 حبه جديدا ساءر الازمان
 متسلسلا لا ينتهي بزمان
 وبلاحق وكلاهما صنوان
 يدريه ذو شغل بهذا الشان
 سءحان ذي الملكوت والشلطان
 جذ المحيل ولشت باليقظان
 قنعوا بذا الحط الخسيس الفاني
 فتبعتهم ورضيت بالحزمان
 ل بعد ذ [وصحءت كك اماني
  اي: غاب كل ما ينغص فرحهما.
 مشتملان: من اشتمل بالثوب، اذا اداره علي جسده كله حتي لا تخرج منه
 يده. اللسان  / .
  هذا قسم بصفة من صفات الله وهي الحياة. والحلف والقسم بالله اوبصفة من صفاته جاءز. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقد ثبت في
 السنة جواز الحلف بصفاته كعزته وعظمته " انظر: بيان تلبيس الجهمية
 / .
  المعني: ان وصالهما لا ينتهي فكلما حظي بوصال حن قلبه لوصال جديد
 وهكذا.
  يعني: بين الحب السابق والحب اللاحق.
  الخطة: الامر. يعني: اثرت العجز والجهل واخلدت الي الراحة والدعة
 وتمنيت ان تلحق رفاقك الذين ساروا وخلفوك.

    منتك نفسك بالل! ق مع القعو د عن المسير وراحة الابدان
    ولشوف تعلم حين ينكشف الغطا ماذا اصعت وكنت ذا امكان
 * * *
 /فممفر
 في ذكر الخلاف بين الءاس هل تحبل نساء اهل الجنه ام لا؟
     والناس بءنهم خلاف هل بها حبل وفي هذا لهم قولان
   فنفاه طاووسق وابراهيم ثم م مجاهد وهم اولو العزفان
 [/ب]
  
  
  
 اخطا ناسخ ف اذ كتب هنا عجز البيت .
 "اضعت": اصابت الاصل هنا رطوبة ذهبت بشطر هذا البيت وسابقه. وفي
 ف، ح، ط: "صنعت".
 طاووس بن كيسان الفقيه القدوة عالم اليمن ابو عبدالرحمن الفارسي ثم
 اليمني الجندي الحافط، كان من ابناء الفرس. سمع من زيد بن ثابت
 وعاءشة وابي هريرة وابن عباس. توفي بمكة ايام الموسم، ومن زعم ان
 قبره ببعلبك فهو لا يدري ما يقول. وكانت وفاته سنة خمس وماءة وقيل:
 سنة ست وماءة. سير اعلام النبلاء /   .
 ابر  هيم النخعي الامام الحافط فقيه العراق ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن
 قيس بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن العخع
 النخعي اليماني ثم الكوفي احد الاعلام. روي عن خاله ومسروق وعلقمة
 وابي زرعة البجلي. وروي عنه الحكم بن عتيبة وحماد بن ابي سليمان
 وسماك بن حرب. . . كان مفتي اهل الكوفة، قال يحي بن معين: مراسيل
 ابراهيم احمت اليء من مراسيل الشعبي. توفي وله تسع واربعون سنة وقيل:
 سبع وخمسون. مات سنة ست وتسعين. سير علام النبلاء /  
 .
  تقدمت ترجمة مجاهد في حاشية البيت .
       وروي العقيليء الضدوق ابو رزب
    ان لا توالد في الجنان رواه ت!
    وحكاه عنه التزمذفي وقال ادي
 ش صاحب المءعوث بالقران
 طيقا محمد العظيم الشان
 حاق بن ابراهيم ذو الاتقان
  قال الناظم في حادي الارواح: وقد اختلف اهل العلم في هذا فقال
 بعضهم: في الجنة جماع ولا يكون ولد، هكذا روي عن طاووس ومجاهد
 وابراهيم النخعي. حادي الارواح ص  الباب ().
   لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر العامري بو رزين العقيلي الصحابي
 المشهور. الاصابة في تمييز الصحابة ، والطبقات الكبري لابن سعد
 .
   يعني: الامام البخاري  رحمه الله .
   قال الترمذي: قال محمد  يعني الامام البخاري : وقد روي عن ابي
 رزين العقيلي عن النبي! قال: "ان اهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد"
 السنن / : .
 وقال الناظم في حادي الارواح: "وما حديث ابي رزين الذي اشار
 اليه البخاري فهو حديثه الطويل، ونحن نسوقه بطوله نجفل به كتابنا،
 فعليه من الجلالة والمهابة ونور النبوة ما ينادي علي صحته ". وبعدما
 ساق الحديث قال: "هذا حديث كبير مشهور، ولا يعرف الا من
 حديث ابي القاسم عن عبدالرحمن بن المغيرة بن عبدالرحمن المدني،
 ثم من رواية ابراهيم بن حمزة الزبيري المدني عنه، وهما من كبار
 علماء المدينة، ءقتان، يحتج بهما في الحديث. احتج بهما الامام
 محمد بن اسماعيل البخاري، وروي عنهما في مواضع من كتابه. رواه
 المة الحديث في كتبهم منهم: ابو عبدالرحمن بن عبدالله بن الامام
 احمد، والطبراني، وابو الشيخ، وبو عبدالله ابن منده، وابو بكر ابن
 مردويه، وبو نعيم وغيرهم علي سبيل القبول والتسليم ... وقال ابو
 الخير ابن حمد [ن: هذا حديث كبير ثابت حسن مشهور، وسالت
 شيخنا با الحجاج  لمزي عنه فقال: عليه جلالة النبوة. وقال نفاة
 الايلاد: فهذا حديث صريح في انتفاء الولد" (بتصرف واختصار) حادي =    لا يشتهي ولد بها ولو اشتها
    وروي هشام لابنه عن عامر
    ان المنعم في الجنان اذا اشتهي ا و  فالحمل ثءم الرصع ثم السن في
  لكان ذاك محقق الامكان
 عن ناجي عن سعد بن سنان
 ! لد الذي هو نشخة الانسان
 قزد من الشاعات في الازمان
  
  
 الارواح (ط دار ابن كثير) ص   .
  اسحاق بن ابراهيم، هو ابن راهويه، وفد نصق علي ذلك صاحب تحفة
 الاحوذي ا  (ط دار الكتب العلمية)، وفد سبقت ترجمته في حاشية
 البيت .
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "لا يشتهي ولدا".
  سياتي نمق لمحوله في حاشية البيت .
 هشام: الحافظ الحجة الامام الصادق ابو بكر هشام بن ابي عبدالله سنبر
 البصري الدستواءي. كان يتجر بالقماش الذي يجلب من دستوا، حذث عن
 يحيي بن ابي كثير وفتادة والقاسم بن ابي بزة. وحذث عنه ابنه معاذ
 وعبدالله وشعبة وابن المبارك. مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. سير اعلام
 العبلاء ا ! ا   .
 ابنه: هو معاذ بن هشام بن ابي عبدالله الدستواءي البصري وفد سكن اليمن،
 صدوق. ربما وهم من التاسعة، مات سنة ماءتين. تقريب التهذيب .
 عامر بن عبدالو] حد: الاحول البصري. صدوق، يخطء من السادسة.
 يروي عن عاءذ بن عمرو المزني الصحابي ولم يدركه. تقريب التهذيب
 .
  لنابي: بكر بن عمرو  وقيل: ابن قيس  ابو الصديق الناجيء. روي عن
 ابن عمرو بي سعيد وعاءشة. وعنه قتادة وعاصم الاحول. قال ابن معين
 وابو زرعة والعساءي: ثقة. فلت: وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة
  ص. تهذيب التهذيب .
 ستد بن سنان: هو ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. وقد تقدمت ترجمته
 في حاشية البيت .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اسناده عندي صحيح قد روا
 ورجال ذا الاسناد محتج بهءم
 لدر غريب ما له من شاهد
 لولا حديث ابي رزين كان ذ ا
 ولذاك اوله ابن ابراهيم بال! ف
 وبذاك رام الجمع بين حديثه
 هذا وفي تاويله نظز فان م
 ولربما جاءت لغءر تحقق
  الترمذفي وحمد الشيباني
 في مشلم وهم اولو اتقان
 فرد بذا الاسناد ليس بثاني
 كالنص يقرب منه في التبيان
 صط الدي هو منتفي الوجدان
 وابي رزين وهو ذو امكان
 اذا لتحقيق وذي ايقان
 والعدر في ان ذاك وضع لسان
 قال الترمذي في سننه: "حدثنا بندار حدثنا معاذ بن هشام حدثنا ابي عن
 عامر الاحول عن ابي الصديق الناجيء عن ابي سعيد الخدري قال: قال
 رسول الله! ر: "المومن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه
 وسنه في ساعة كما يشتهي " قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.
 انظر: سنن الترمذي / : . ورواه احمد في مسنده / :
 .
 في الاصلين: "النص"، وهو خطا.
  يعني: ان حديث ابي رزين يعفي الولادة، ولولا هذا الحديث لكان
 حديث ابي سعيد كالنص في اثبات الولادة.
 وقد نقل تاويله الامام البخاري. قال: "قال اسحاق بن ابراهيم في حديث
 النبي! (يعني حديث ابي سعيد): اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان
 في ساعة واحدة كما يشتهي، ولكن لا يشتهي " سنن الترمذي :
 .
  ح، ط: " اتقان "، وهو تصحيف.
  قال الناظم في حادي الارواح: ". . . وتاويل اسحاق فيه نطر، فانه قال:
 "اذا اشتهي المءمن الولد" فاذا للمتحقق الوقوع، ولو اريد ما ذكره من
 المعني لقال: لو اشتهي المءمن الولد لكان حمله في ساعة، فان ما لا
     واحتج من نصر الولادة ان في ا ل
   والله قد جعل البنين مع النسا
   فاجيب عنه بانه لا يشتهي
   و حتج من منع الولادة انها
   حءض وانزال المنيء وذانك ا د
   [لكنما الموجود نوع غير م!
 جنات ساءر شهوة الانسان
 من اعتذم الشهوات في الفزان
 ولدا ولا حبلا من النسوان
 ملزومة امران ممتنعان
 امران في الجنات مفقودان
 ! ود فماذا النفيء والاثبات متحدان]
  
  
  
  
  
 يكون احق باداة لو، كما ن المحقق الوقوع احق باداة اذا" ص  الباب
  ولكن قال نفاة الايلاد: ان "اذا)] وان كانت ظاهرة في المحقق، فقد
 تستعمل لمجرد التعليق الاعم من المحقق وغيره، وفي هذا الموضع يتعين
 ذلك لوجوه. ذكر ذلك الناظم واورد عشرة وجوه. انظر: حادي الارواح
 صر   الباب .
 "ان" ساقط من ف.
  يعني ان حجة من قال بالتوالد في الجنة هي: ان في الجنة كل ما تشتهيه
 النفس المءمنة لقوله تعالي: <ولكم فيها ما دشت! انفسكتم ولكم فيها ما
 تذعون) [فصلت: ].
 وذلك قوله تعالي: <زين لناس حمث الثيهءت مف النسا والبعين والقتطير
 اتمقنظرة مف الذهب والففنت والخيل المسءمة والالفم وادنءث ذلرن
 متح الحيزة الذتيا وادءه عنده حسف المجاب *> [ال عمران: ].
 قال ابن كثير في تفسيره في قوله تعالي: <ولهم فيها زوح مطهر > قال مجاهد:
 من الحيض والغاءط والبول والبزاق والمني والولد. تفسير ابن كثير .
 "ملزومة امران " كذا في الاصلين. وفي غيرهما: ". . . امرين ".
 هذا البيت الذي فيه ركن زاءد انفردت به نسخة ف، وهو في غير موقعه،
 لان حجة مانعي الولادة لم تكتمل، فان استدلالهم برواية صدي، وهي
 مذكورة بعد هذا البيت الذي رذ فيه الناظم علي استدلالهم بها. ثم ان هذا
 الرذ فصله الناظم في بيتين بعد ايراد رواية صدي، وذلك تكرار محض.
 فالظاهر ان هذا البيت منسوخ (ص).
   
 
 /،
 
 
 
 
 
 
 
 
 وروي صدفي عن رسول الله ان م منيهم اذ ذاك ذو فقدان
 بل لا منيء ولا منية هكذا يروي سليمان هو الطبراني
 /وجيب عنه بانه نوع سوي ال حعهود في الذنيا من النسوان
 فالنفيء للمعهود في الدنيا من اد ايلاد والاثبات نوع ثان
 والله خالق نوعنا من اربع متقابلات كلها بوزان
 ذكر وانثي ولذي هو ضده وكذاك من انثي بلا ذكران
 والعكس ايضا مثل حءا امنا هي اربع معلومة التبيان
 هو ابو امامة الباهلي صدي بن عجلان صاحب رسول الله! ز ونزيل
 حمص!. روي علما كثيرا، وحدث عن عمر ومعاذ وابي عبيدة. روي عنه
 خالد بن معدان والقاسم وابو عبدالرحمن. . . وروي انه بايع تحت
 الشجره. قالي المداءني وجماعة: توفي ابو امامة سنة ست وثمانين، وقالي
 اسماعيل بن عياش: مات سعة احدي وثمانين. سير اعلام النملاء صه! .
 يشير الي ما رواه الطبراني في الكبير قال: حدثنا حمد بن يحيي الحلواني
 ثنا سويد بن سعيد ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن خالد بن
 معدان عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله سءل: ايجامع اهل
 الجنة؟ قالي: "دحاما دحاما ولكن لا مني ولا منية " رواه الطبراني في الكبير
 / . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواها كلها الطبراني باسانيد،
 ورجال بعضها وثقو  علي ضعف في بعضهم / .
 يعني: ان من اثبت الولادة اجاب عن الاستدلال بحديث صدي ن نوع
 الولادة قي الاخرة غير نوع الولادة في الدنيا فالنفي للمعهود في الدنيا الذي
 يكون فيه منيء ودم وحيض وغيره، والمثبت ما ليس فيه شء من ذاك.
 اي: ان الله خلق ساءر الانسان من اربعة اشياء متقابلة من ذكر وانثي، كبني
 الانسان، ولا من ذكر ولا نثي كادم عليه السلام، وذكر بلا انثي كحواء
 امنا، ومن انثي بلا ذكر كعيسي عليه السلام.
  الابيات من هذا البيت الي البيت  ساقطة من ح.
     وكذاك مولود الجنان يجوز ن ياتي بلا حءض ولا فيضان
   والامر في ذا ممدس في نفسه والقطع ممتنع بلا برهان
   [فلذاك عندي الوقف حتي يستب ش لي الصواب بفضل ذي الاحسان]
 تر
 في رءية اهل الجنة ربهم تبارك وتعالي
 ونظرهم الي وجهه الكريم ()
   ويرونه سءحانه من فرتهم نتلر العيان كما يري القمران
   هذا تواتر عن رلسول الله لءم ينكره الا قالس! د الايمان 
    واتي به القزان تصريحا وت! سيضا هما بسياقه نوعان
  
  
  
 ()
  
 اي: كما جاء ادم بدون ذكر ولا انثي فانه قد يكون ولد الجنان ياتي بدون
 حيض ولا فيضان.
 يعني ان الناظم لم يقطع حكما في هذه المسالة بل توقف فيها، رحمه الله.
 انفردت ف بهذا البيت.
 عقد الناظم الباب  في حادي الارواح بعنوان "في رويتهم ربهم تبارك وتعالي،
 وتجليه لهم ضاحكا اليهم " وقال: "وهذا الباب اشرف ابواب الكتاب، وجلها
 قدرا، وعلاها خطرا، وقزها لعيون اهل السنة والجماعة، واشدها علي اهل
 البدعة والضلالة. وهي الغاية التي شمر اليها المشمرون وتنافس فيها
 المتنافسون. . اذا ناله اهل الجنة نسوا ما هم فيه من النعيم. وحرمانه والحجاب
 عنه لاهل الجحيم اشد عليهم من عذاب الجحيم. اتفق عليها الانبياء
 والمرسلون، وجميع الصحابة و لتابعون واءمة الاسلام علي تتابع القرون.
 ونكرها هل البدع المارقون، والجهمية المتهوكون، والفرعونية المعطلون،
 والباطنية الذين هم من جميع الاديان منسلخون، والرافضة الذين هم بحباءل
 الشيطان متمسكون ومن حبل ادله منقطعون " حادي الارواح ص  الباب .
 التصريح كما قال تعالي: <وصه يويذ ءاضر" * اك رءها ناظزه *> [القيامة:
 ، ]، وقوله تعالي: <واءقوا الله واعلمءا ال! م منقرو > [البقرة: ].
      وهي الزيادة قد اتت في يونس
   ورواه عنه مشلم بصحيحه
   وهو المزيد كذاك فسره ابو
   وعلءه اصحاب الرسول وتابعو
   ولقد تي ذكر اللقاء لربنا الر
 تفسير من قد جاء بالقزان
 يزوي صهءب ذا بلا كتمان
 بكر هو الصديق ذو  لايقان
 هءم بعدهءم تبعية الاحسان
 حمن في سور من القران
  
  
  
 والتعريض كما في قوله تعالي: <ص انهع! عن زنهم يومبز ءمحضدون * >
 [المفر: ] وقوله تعالي: <لفذين احسوا لمحشتي وزياد!) [يون!: ].
 في طع: "تفسيره قد جاء" وهو خطا.
  يشير الي تفسير الرسول! لقوله تعالي: <لفدين احسو) لحستي وزياد!)
 [يون!: ]، في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن صهيب عن
 النبي! قال: "اذا دخل اهل  لجنة الجنة قال الله تبارك وتتالي: تريدون
 شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتتجنا من
 ] لنار؟ قال: فيكشف  لحجاب فما اعطو  شيءا احت اليهيم من النظر الي
 ربهم عز وجل ثم تلا هذه الاية: <للذين احسنو لخستي وزلادة >" رواه مسلم
  باب اثبات الرءية.
 قال ابن جرير الطبري: حدثنا ابن يسار حدثنا عبدالرحمن هو ابن مهدي
 حدثنا اسراءيمل عن اسحاق عن عامر ب! سعد عن ابي بكر الصديق
 رضي الله عنه <لفذين احسو) لخستي وزلاد) قال: النظر الي وجه الله
 الكريم. تفسير الطبري  .
 ظ، ط: "الفرقان". ويشير الي قوله تعالي: <واءقوا الله و! غلمء) ال! م
 مءقو > وقوله تعالي: <تحيتهءم يءم يلفونو سلم) [الاحزاب: ].
 قال الناظم: "واجمع اهل اللسان علي ان اللقاء متي نسب الي الحي السليم
 من العمي والمانع اقتضي المعاينة والرءية ولا ينقض هذا بقوله تعالي:
 <ف! عقبهم نفايم في قلوبهخ الي يور يلقونا) فقد دثت الاحاديث الصحيحة
 الصريحة علي ان المنافقين يرونه تعالي في عرصات القيامة بل ولكفار يضا
 كما في الصحيحين من حديث التجلي يوم القيامة) " الحادي ص  باب .
   ولقاوه اذ ذاك رويته حكي ا د
 وعليه اصحاب الحديث جميعهءم
 هذا ويكفي اءه سبحانه
 وعاد ايضا وصفها نظرا وذا
 واتت اداة " الي " لرفع الوهم من
 واضافه لمحل رءيتهم بذكر الو
 تالله ما هذا بفكر وانتظا
 ما في الجنان من انتظار مءلم
 لا تفسدوا لفظ الكتاب فليس ه
 /ما فوق ذا الثصريح شء ما الذي
 لء قال انين ما يقال لقلتم
 ولقد اتي في سورة التطفيف انم
 فيد  بالمفهوم ان المءمنب
 اجماع فيه جماعة ببيان
 لغة وعزفا لءس يختلفان
 وصف الوجوه بنضرة بجنان
 لا شك يفهم رءية بعيان
 فكر كذاك ترقب الانسان
 جه اذ قامت به العءنان
 ر مغيب او روية بجنان
 واللفظ ياباه لذي العزفان
 ، حيلة يا فزقة الزوغان
 ياتي به من بعد ذا التبيان؟ /ب]
 هو مجمل ما فيه من تبيان
 القوم قد حجبوا عن الزحمن
 حت يرونه في جنة الحيو  ن
  يشير الي قوله: <وص يومء ناضر" * ك ركا ناظر! *> [القيامة: ، ].
  ف، س: " واضافهم "، خطا.
  "بجنان" كذا في الاصلين، والمقصود: روية القلب، وقي غيرهما: "لجنان"
 باللام.
  ف، ب: "نظم الكتاب ".
  كذا في الاصل وط. اي: ما التبيان الذي ياتي به القران بعد هذا التبيان؟
 وفي غيرها: "من بعد ذو التبيان ".
  قال الناظم: "الدليل الرابع قوله تعالي: <*!! م عن زءهم يزميز ءمخوبون>
 [المطففين:  ا] ووجه الاستدلال بها: انه سبحانه وتعالي جعل من اعظم
 عقوبة الكفار كونهم محجوبين عن رءيته واستماع كلامه، فلو لم يره
    
  
  
  
  
  
  
 وبذا استذز التبافعيء وحمد
 واتي بذا المفهوم سضريحا با
 واتي بذاك مكذبا للكافرب
 ضحكوا من الكفار يءمءء كما
 واثابهم نظرا اليه ضد ما
 فلذاك فسرها [لاءفة انه
 لله ذاك الفهم يءتيه الذي
 وسواهما من عالمي الازمان
 خرها قلا تخدع عن القزان
 ش الساخرين بشيعة الرحمن
 ضحكوا هم منهم علي الايمان
 قد قاله فيهم اولو الكفران
 نظر الي  لزب العظيم البنان
 هو هله من جاد بالاحسان
 المومنون ولم يسمعوا كلامه كانوا ايضا محجوبين عنه" الحادي ص 
 باب .
   قال الناظم في حادي الارواح: "وقد احتبء بهذه الحجة الشاقعي نفسه
 وغيره من الاءمة. . . قال (الربيع بن سليمان): حضرت محمد بن ادرش!
 الشافعي، وقد جاءته رقعة من الصعيد فيها: ما تقول في قول الله تعالي:
 <كا انهم عن زءهم يءبذ ثمحوبون *> فقال الشافعي: لما ان حجب هءلاء
 في السخط كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضا. قال الربيع:
 فقلت: يا ابا عبدالله وبه تقول؟ قال: نعم وبه ادين الله، ولو لم يوقن
 محمد بن ادرش! انه يري الله لما عبد الله عز وجل" حادي الارواح
 ص  (ط دار ابن كثير).
   ف: "بشيعة الايمان ". يشير الي قوله تعالي: <فايهوم لذين ءامنوا من الكفار
 يضكون * علي الارابك يطرون * هل لءث اتكفار ما كانوا يفعلون!)
 [المطففين:   ].
   قال ابن كثير  رحمه الله  في تفسيره: <فالوم> يعني: يوم القيامة <الذين
 ءامنو من الكمار يضحكون) اي: في مقابلة ما ضحك منهم <علي الارابك
 نا *> ي: الي ادله عز وجل في مقابلة من زعم فيهم انهم ضالون
 وليسوا بضالين بل هم من اولياء الله المقربين ينظرون الي ربهم في دار
 كرامتهم " تفسير ابن كثير / .
   "من جاد. . .": يعني: الله عر وجل.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وروي ابن ماجة مءسندا عن جابر خبرا وشاهده ففي القران
 بيناهم في عءشهم وسرورهءم ونعيمهم في لذة وتهاني
 واذا بنور ساطع قد اشرقت منه الجنان قصءها والذاني
 رفعوا الءسه رووسهءم فراوه نو ر الزب لا يخفي علي انسان
 واذا برءهم تعالي فءقهم قد جاء للءءسليم بالاحسان
 قال: اليفلام علءكم فيرونه جهرا تراه منهم العينان
 مصداق ذا "يس" قد ضمنته عف رر القول من رب بهم رحمن
 من رذ ذا فعلي رسول الله رد م وسوف عند الله يلتقيان
 في ذا الحديث علءه وكلامه ومجيءه حتي يري بعيان
 هذي صول الدين في مضمونه لا قءل جهم صاحب البهتان
 وكذا حديث ابي هريرة ذلك او خبر الالويل اتي به الشيخان
  يشير الي ما رو  ابن ماجه من حديث جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله!:
 "بينما اهل الجنة في نعيمهم اد سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فاذا الرب قد اشرف
 عليهم من فوقهم فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة، قال: وذلك قول الله: <سلم
 قولا قن زت زجير *> قال: فينظر اليهم وبنظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من
 النعيم ما داموا ينطرون اليه حتي يحتجب عنهم وببقي نوره وبركته عليهم في
 دياره! م" وقد سبق تخريجه والكلام عليه في حاشية البيت .
  كذا في الاصلين. وقي غيرهما: "جهرا تعالي الرب ذو السلطان ".
  يعتي: قوله تعالي: <سلءم قولا تن رب زبيص *>؟ س!:  ه].
  اشار في حاشية ف الي ان في نسخة: "يجتمعان".
  ط: "ومجيءه وكلامه ".
  يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه واللفظ
 لمسلم في حديث الشفاعة المشهور وفيه: "يا محمد اريع راسك، قل
 تسمع، سل تعطه،] شقع تشفع " رواه البخاري / ، ومسلم باب قوله
 تعالي: <ذرءة من صحملنا مع نوخ)، ومسلم / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فيه تجفي الزب جك جلاله
 وكذاك رويته وتكليم لمن
 فيه اصول الدين اجمعها فلا
 وحكي رسرل الفه فيه تجدد ا واجماع اهل العزم من رسل الال
 لا تخدعن عن الحديث بهذه ا د
 اصحابها اهل التخرص و لتنا
 يكفيك اءك لو حرصت فلن تري
 الا اذا ما فادوا لسواهما
 ويقودهءم اعمي يطن كمبصر
 هل يشتوي هذا ومءصر رشده
 او ما سمعت منادي الايمان ي!
 ومجءءه وكلامه ببيان
 يختاره من اكة الانسان
 تخدعك عنه شيعة الشءطان
 خضب اثذي للزب ذي الشلطان
 ، وذ [ك اجماع علي البرهان
 اراء فهي كثيرة الهذيان
 قض والءهاتر قاءلو البهتان
 فثتين منهم قط تتفقان
 فتراهم جيلا من العميان
 يا محنة العميان خلف فلان
 الله اكبر كءف يشتويان؟
 جر عن منادي جنة الحيوان؟
 يعني: ما جاء في حديث الشفاعة علي السنة ادم ونوح وابراهيم وموسي
 وعيسي عليهم السلام: "ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله
 مثله، ولن يغضب بعده مثله ".
  لتخرص: الكذب، وقد سبق. تهاتر  لرجلان: ادعي كل علي صاحبه
 باطلا. القاموس ص .
 كذا في ف علي الصواب. ولم يطهر هذا البيت وتاليه في صورة الاصل،
 فانهما من الابيات التي سقطت منه فاستدركها الناسخ في الحاشية. ولم
 تنقط الكلمة في ب. وفي د، ط: "يتفقان". وجاء "قط" في هذا البيت
 لغير الماضي، وقد سبقت امثلة لذلك. انطر: مثلا البيت  (ص).
 كذا في ف، س. وفي غيرهما؟ "قفدا".
  طت، طع: " فتراهما".
 "منادي الايمان ": هو محمد!.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 يا اهلها لكم لدي الرحمن وه
 قالوا ما بءضت اوجهنا كذا
 وكذاك قد ادخلتنا لجنات حب
 افيقول عندي موعد قد ان ا ن
 فيرونه سو بعد كشف حجابه
 ولقد اتانا في الصحيحين اللذب
 برواية الءقة الضدوق جرير الي
 ن العباد يرونه سءحانه
 ط وهو منجزه لكءم بضمان
 اعمالنا ثقلت في الميزان
 ش اجرتنا حقا من النيران
 اعطيكموه برحمتي وحناني [ه ا ا/ا]
 جهرا رو  مشلم ببيان
 ش هما اصح الكتب بعد قران
 ججلي عمن جاء بالقزان
 رويا العيان كما يري القمران
  يشير الي ما رواه مسلم في صحيحه عن صهيب رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله!: "اذا دخل اهل الجنة الجنة قال: يقول الله تبارك وتعالي:
 تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا  لجنة وتنجنا
 من  لنار؟ قال: فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا اس اليهم من النظر الي
 ربهم عز وجل" رواه مسلم /  باب البات رءية المءمنين ربهم في
 الاخرة وقد سبق في حاشية البيت .
  طه: "اثقلت".
  من بعد هذا البيت الي اخر الفصل التالي سقط من د، وهي ربعون بيتا،
 مقدار ورقة كاملة.
  ظ، ح، ط: "اجرتنا من مدخل العيران".
  كذا في الاصل وحاشية ف وس. وفي غيرها: "روي ذا".
  ف: "بالفرقان ".
  القمران: الشمس والقمر. يشير الناظم الي حديث جرير بن عبدالله
 رضي ادله عنه في الصحيحين: قال: كنا عند النبي! فنظر الي القمر ليلة
 يعني: البدر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في
 رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع] لشمس وقبل غروبها
 فاذ! علوا" ثم قرا: <وسبح محمد رءك قءل طاغ الشمس وقءل الغروب) =
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فان استظعتءم در وقت فاحفظوا ا وولفد ووي بضع وعشرون امرا
 اخبار هذا الباب عمن قد اتي
 والذ شء للقلوب فهذه ا د
 والله لولا رءية الرحمن في ا واعلي النعيم نعيم روية وجهه
 وشد شء في العذاب حجابه
 واذا راه المءمنون نسوا الذي
 فاذا تواري عنهم عادوا الي
 جزدين ما عشتم مدي الازمان
 من صحب احمد خيرة لزحدر
 بالوحي تفصيلا بلا كتمان
 اخبار مع امثالها هي بهجة الايمان
 جنات ما طابت لذي العرفان
 وخطابه في جنة الحيوان
 سءحانه عن ساكني النيران
 هءم فيه مما نالت العينان
 لذاتهم من ساءر الالوان
 [ق: ] رواه البخاري /  باب اثم من فاتته صلاة العصر. رواه مسلم
 /  باب فضل صلاتي الصبح والعصر.
  قال ابن حجر في فتح الباري: "المراد: صلاة الفجر والعصر. ويدل علي
 ذلك قوله في حديث جرير: "صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" زاد
 في رواية لمسلم: "يتني  لعصر والفجر". قال الخطابي: سميتا بردين
 لانهما تصليان في بردي النهار، وهما طرفاه حين يطيب الهواء وتذهب
 سورة الحر" فتح الباري / .
  قال الناظم في الحادي: "فتحصل في الباب ممن روي عن رسول الله!
 من الصحابة حديث الروية ثلاث وعشرون نفسا" ثم سرد اسماءهم. حادي
 الارواح ص . وقوله في البيت "بضح" مكان "بضعة" للضرورة.
  كذا في الاصلين وغيرهما. وفي البيت ركن زاءد فاختل وزنه. انطر:
 التعليق علي البيت  (ص).
  يدل علي ذلك قوله تعالي: <ص انهم عن زتهم يزمد ءمحوبون * >
 [امر: ه ]. وحجب الله عنهم نوع من انواع العذاب لهم. قال نعيم بن
 حماد: سمعت ابن المبارك يقول: ما حجب الله عز وجل احدا عنه الا
 عذبه ثم قرا الاية السابقة. حادي الارواح ص .
  تو  ري: اختفي.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فلهم نعيم عند رءيته سوي
 او ما سمعت سءال اعرف خلقه
 شوقا اليه ولذة النظر الذي
 فالتبءق لدبة روحه في هذه الد
 تلتدب بالنظر اءذي فازت به
 و[لله ما في هذه الدنيا لذم
 وكذاك رءية وجهه سبحانه
 لكنما الجهميء ينكز ذا وذا
 هذا النعيم فحءذا الامران
 بجلالة المءعوث بالقزان
 لجلال وجه الزب ذي السلطان
 نيا ويوم قيامة الابدان
 دون الجو رج هذه العءنان
 من اشتياق العبد للرحمن
 هي اكمل اللذات للانسان
 والوجه ايضا خشية الحدثان
 من هذا البيت الي اخر الفصل ساقط من ب ( ابيات).
 طه: "التي". ظ، س، ط: "بجلال".
  يشير الي ما رواه احمد في مسنده قال: حدثنا اسحاق الازرق عن شريك
 عن ابي هاشم عن ابي مجلز قال: صلي بنا عمار صلاة فاوجز فيها،
 فانكرو ذلك، فةال: الم اتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلي. قال: اما اني
 دعوت فيها بدعاء كان رسول الله! يدعو به: "اللهم بعلمك الغيب
 وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت
  لوفاة خيرا لي. اسالك خشيتك في الغيب والسمادة، وكلمة الحق في
 الغضب والرضا، والمضد في الفقر والغني، ولذة  لنظر الي وجهك،
 والشوق الي لقاءك. واعوذ بك من ضراء مضرة، ومن فتنة مضلة. اللهم
 زءتا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين " رواه احمد في مسنده / :
 . وروي الطبراني في الاوسط والكبير نحوه. وقال الهيثمي في
 مجمع الزواءد عن رواية الطبراني: ورجالهما ثةات. مجمع الزواءد
 / . ورواه الحاكم في المستدرك وقال عنه: هذا حديث صحيح
 الاسناد ولم يخرجاه. المستدرك علي الصحيحين / .
 كما ورد في حديث صهيب السابق وفيه: "فما اعطاهم شيءا احب؟ اليهم من
 النظر اليه " انطر: البيت رقم ().
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  تءا له المخدوع انكر وجهه ولقاءه ومحبة الذيان
  وكلامه وصفاته وعلوه والعرش عطله من الرحمن
  فتراه في واد ورسل الفه في واد وذا من اعظم الكفران
 * * ص! ه
 /نر
 في كلام الرب جل جلاله مع اهل الجنة
  او ما علمت بانه لسءحانه حقا يكلم حزبه بجنان
  فيقول جل جلاله هل انتم راضون قالوا نحن ذو رضوان
  م كءف لا نزضي وقد اعطءتنا ما لءم ينله قط من انسان
  هل ثم شء غير ذا فيكون اف ضل منه نشاله من المنان؟
  فيقول افضل منه رضواني فلا يغشاكم سخط من الرحمن
 انظر: الفصول التي ذكر الناظم فيها عقيدة الجهمية بالتفصيل في اول
 المنظومة.
 كذا "ذو رضوان " للجمع مكان "ذوو". وقد سبقت مثلة اخري لهذه
 الضرورة الشعرية في المنظومة انظر: مثلا الابيات: ، ، 
 (ص).
 يشير الي ما روي في الصحيحين من حديث بي سعيد الخدري رضي الله عنه
 قال: قال العبي! ر: "ان الله يقول لاهل الجنة: يا هل الجنة، فيقولون:
 لبيك وسعديك والخير في يديك. فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا
 نرضي يا رب، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك. فيقول: اعطيكم
 افضل من ذلك. فيقولون: يا رب واي شء افصل من ذلك؟ فيقول: احل
 عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابد " رواه البخاري /  باب
 كلام الرب مع اهل الجنة، ومسلم /  باب احلال الرضوان علي اهل
 الجنة. وقد سبق الحديث في حاشية البيت .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وبذكر الرحمن واحدهءم بما
  منه الءه لءس ثنم وساطة
  لكن يعزفه اءذفي قد ناله
  ويسفم الزحمن جل جلاله
  وكذاك يشمعهءم لذيذ خطابه
  فكانهم لءم يشمعوه قءل ذا
  هذا سماع مطلق وسماعنا الي
  والله بشمع قوله بوساطة
  فسماع موسي لم يكن بوساطء
 قد كان منه سالف الازمان
 ما ذاك توبيخا مع الغفران
 من فضله والعفو والاحسان 
 حقا علءهم وهو في القزان
 سءحانه بتلاوة الفرقان
 هذا رواه الحافظ الطبراني
 صران في الدنيا فنوع ثان
 وبدونها نوعان معروفان
 ولسماعنا بتوشط الانسان
 يشير الي ما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما
 قال: سمعت رسول الله! يقول: "ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه
 ويستره فيقول: اتعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نمم اي رب. حتي اذا قرره
 بذنوبه وراي في نفسه انه هلك قال: سترتها عليك في  لدنيا، وانا اغفرها
 لك  ليوم، فيعطي كتاب حسناته. . ." رواه البخاري  باب قوله
 تعالي: < لا لغنة ادله علي الظبمين).
 ط: "من الرحمن ".
 يعني: قوله تعالي: <سلم دولا قن رب زحبص *>؟ سي: ].
 في مختصر الصواعق (): "فالسماع نوعان: مطلق ومقيد. فالمطلق ما
 كان بغير واسطة كما سمع موسي بن عمران كلام الرب تعالي من غير
 واسطة، بل كلمه تكليما منه اليه، وكما يسمع جبريل وغيره من الملاءكة
 كلامه، وتكلمه سبحانه. واما المقيد فالسمع بواسطة المبلغ كسماع الصحابة
 وسماعنا لكلام الله حقيقة بواسطة المبلغ عنه كما يسمع كلام رسول الله صز
 بل وكلام غيره كمالك والشافعي وسيبويه والخليل بواسطة المبلغ. . وقوله
 في الحديث: "كان  لناس لم يسمعو   لقران اذا سمعوه يوم] لقيامة من
 الرحمن " من النوع الاول. والحديث عزاه الناظم هنا الي الطبراني، ولم=
     من صير النءعءن نوعا واحدا فمخالف للعقل ولقزان
 * * *
 ف! ي!
 في يوم] لمزيد وما اعد] للة لهم فيه من الكرامة
   او ما سمعت بشانهم يوم المزب رر وثه شان عظيم الشان
   هو يوم جمعتنا ويوم زيارة الز حمن وقت صلاتنا واذان
   والسابقون الي الضلاة هم الالي فازو بذاك الشنق بالاحسان
  
  
  
  
 جده عنده. وقد عزاه السيوطي في الجامع الصغير الي السجزي في الابانة
 عن نس. وضغفه الالباني في ضعيف الجامع ().
 اما مخالفة العقل: فهو انه لا يسمي متكلما الا من قام به الكلام، واما
 مخالفته للقران فلان الله بين انواع الكلام والوحي. قال تعالي: <وما كان
 لبشر ان يكمه اطه الا وخا اء من وراي جماب اء ليزسل رسولا فيوحي باذنه
 ما يشاة اتو في ح! يم *> [الشوري: ].
 يشير الي ما رواه الشافعي في مسنده () قال: اخبرنا ابراهيم بن
 محمد حدثني موسي بن عبيدة قال: حدثني بو الازهر معاوية بن
 اسحاق بن طلحة عن عبدالله بن عمير انه سمع انس بن مالك يقول:
 "اتي جبريل بمراة بيضاء فيها وكتة، الي الانبي! فقال!: "ما
 هذه؟ " قال: هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها
 تبع، اليهود والنصاري. ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن
 يدعو الله تعالي بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد .. )]
 الحادي ص . وفيه موسي بن عبيدة ضعفه ابن حجر في التقريب
 .
 ظ: "يوم صلاتنا".
 يشير الي ما رواه الطبراني في الكبير () قال: حدثنا علي بن=  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 سبق بسءق والمءخر ها هنا
 والاقربون الي الامام فهم اولو الز
 قزب بقزب والمباعد مثله
 ولهءم منابر لءلء وزبرجد
 هذا ودذاهءم وما فيهم دنيءم
 ما عندهم اهل المنابر فوقهم
 فيرون رثهم تعالي جهرة
 ويحاضر الرحمن واحدهءم محا
 متاخر في ذلك المءدان
 لفي هناك فهاهنا قربان
 بعد ببعد حكمة الديان
 ومنابر الياقوت والعقيان
 فوق ذاك المشك كالكثبان
 مما يرون بهم من الاحسان
 نظر العيان كما يري القمران
 ضرة الحبيب يقول يا [بن فلان
 عبدالعزيز ثنا بو نعيم ثنا المسعودي عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة
 قال: قال عبدالله: سارعوا الي الجمع فان الله عر وجل يبرز الي اهل الجنة
 في كل جمعة في كثيب من كافور فيكونوا من القرب علي قدر تسارعهم
 الي الجمع، فيحدث الله عز وجل لهم من الكرامة شيءا لم يكونوا راوه قبل
 ذلك. . .".
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الكبير، وبو عبيدة لم
 يسمع من ابيه .
 وقال المنذري في الترغيب والترهيب : وقيل: انه سمع منه.
 طع: "دنا" خطا وفي ط: "من فوق".
 يعني انهم لا يرون احدا من اهل الجعة اعلي منزلة منهم، رغم انهم ادني
 اهلها منزلة.
  ف، ب، س: "لمن له عينان ".
  في الاصلين: "يا فلا ابن فلان ". ويشير الناظم الي ما رواه الترمذي
 وابن ماجه عن سعيد بن لمسيب وفيه: "ولا يبقي في ذلك المجلس
 احد الا حاضره الله محاضرة حتي يقول: يا فلان بن فلان اتذكر يوم
 كذا وكذا؟ فيذكره ببعض كدر  ته في الدنيا، فيفول: يا رب افلم تغفر
 لي؟ فيقول: بلي، فسعة مففرتي بلغت بك منزلتك هذه. . ." رواه =  [/ ]  
  
  
 
 
 اهل تذكر اليوم اءذدط قد كنت فب، مبارزا بالذنب والعصيان
 فيقول رب اما مننت بغنطره قدما فانك واسع الغنطران
 فيجيبه الرحمن مغفرتي اءتي قد اوصلتك الي المحل الداني
 * * *
 الترمذي وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه /  ورواه
 ابن ماجه / ! ا .
 وقال الشيخ الالباني  رحمه الله : ضعيف. ا.!. والحديث مرسل.
 وقال المنذري في الترغيب والترهيب: رواه الترمذي وابن ماجه كلاهما من
 رواية عبدالحميد بن حبيب بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن حسان بن
 عطية عن سعيد.
 قال الحافظ: وعبدالحميد هو كاتب الاوزاعي، مختلف فيه. وبقية رواة
 الاسناد ثقات. انظر: الترغيب والترهيب / .
 قال الناظم في الحادي: "رواء الترمذي عن محمد بن اسماعيل عن هشام بن
 عمار. وليس في هذا الاسناد من ينطر فيه الا عبدالحميد بن حبيب، وهو
 كاتب الاوزاعي فلا ننكر عليه تفرده عن الاوزاعي بما لم يروه غيره. وقد
 قال الامام احمد وابو حاتم الرازي: هو ثقة، واما دحيم والنساءي فضعفاه.
 ولا يعرف انه حدث عن غير الاوزاعي. والترمذي قال في هذا الحديث:
 "غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه " قلت: وقد رواه ابن ابي الدنيا عن
 الحكم بن موسي حدثنا معلي بن زياد عن الاوزاعي قال: نبءت ان سعيد بن
 المسيب لقي ابا هريرة فذكره " حادي الارواح (ط دار ابن كثير) ص 
 الباب ().
 بعد هذا البيت سقطت ورقة كاملة من نسخة ف وهي ق ، التي
 اشتملت علي الابيات   .
 "بغفره" كذا في الاصل مضبوطا بكسر الراء، اي: بغفر ذلك الذنب
 والعصيان. وفي ط: "بغفرة".
   عر
 في المطر الذي يصيبهم هناك
   ويظلهم اذ ذاك منه سحاءب تاتي بمثل الوابل الهتان
   بءنا هم في النور اذ غشيتهم سءحان منشءها من الزضوان
   فتظل تمطرهءم بطيب ما راوا شبها له في سالف الازمان
   فيزيدهءم هذا جمالا فوق ما بهم وتلك مواهب المنان
 * * *
 بنعر
 في سوق الجنه الذي ينصرفون] ليه من ذلك المجلس
   فيقول جل جلاله قوموا الي ما قد ذخرت لكءم من الاحسان
   ط: "سحابة "، وفي د: "وتظلهم. . . سحابة ".
 الو  بل: المطر الشديد الضخم القطر. القاموس ص .
 الهتان: من هتعت السماء تهتن هتنا: انصبت، او هو فوق الهطل. وقيل
 غيره. القاموس ص .
   يشير الي ما رواه الترمذي وابن ماجه من حديث سعيد بن المسيب وفيه:
 "فبينما هم كذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا
 مثل ريحه شيءا قط. . .".
 ولقد سبق تخريجه انظر: البيت رقم () وروي نحوه ابن انمبارك في
 الزهد ص .
 وروي ابن ابي عاصم في السنة /  عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة
 رضي الله عنه قال: اخبرني رسول الله! ر وفيه: "اذا غشيتهم سحابه من
 قوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدو  مثل ريحه شيءا قط. . ." والحديث
 ضعيف، وذلك لضعف هشام بن عمار. قال عنه ابن حجر: ليس بثقة.
 وعبدالحميد بن حبيب قال عنه ابن حجر: صدوق ربما اخطا. انطر:
 تقريب التهذيب /  و.
      ياتون سوقا لا يباع ويشتري فيه فخذ منه بلا اثمان
   
 من الادلة علي ان في الجنة سوقا ما رراه مسلم في صحيحه عن انس بن
 مالك ان رسول الله! ر قال: "ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة،
 فتهب ريح الشمال، فتحثو في وجوههم وتيابهم، فيزدادون حسنا وجمالا،
 فيرجعون الي اهليهم وقد  زدادوا حسنا وجمالا. فيقول لهم اهلوهم: والله
 لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: والله وانتم ازددتم بعدنا حسنا
 وجمالا" رواه مسلم في صحيحه  باب فيمن يود رءية النبي! لر
 باهله وماله.
 ريذكر الناظم في الابيات الاتية ما جاء في حديث ابي هريرة حينما لقيه
 سعيد بن المسيب فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في
 سوق الجنة فقال سعيد: ار فيها سوق؟ قال: نعم اخبرني رسول الله! د
 [وفيه ] ". . . قال: فياتون سوقا قد حفت بها  لملالكة، فيها ما لم تنظر
 ] لعيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب. فال: فيحمل
 لنا ما اشتهينا ليس يباع فيه ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل] لجنة
 بعضهم بعضا".
 قال: "فيقبل ذو] لمنزلة المرتفعة فيلقي من هو دونه  وما فيهم دني
 فيروعه ما يري عليه من  للباس و لهيءة، فما ينقضي اخر حديثه حتي
 يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها. قال:
 ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا فيقلن: مرحبا واهلا بحبنا، لقد
 جءت وان بك من  لجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه.
 فنقول؟ جالسنا] ليوم ربنا الجبار عز وجل وبحقنا ان ننقلب بمثل ما
 انقلبنا]).
 ورري هذا ايضا ابن بي عاصم في السنة، وسنده: قال ابن ابي عاصم:
 حدثا هشام بن عمار حدثنا عبدالحميد بن حبيب بن ابي العشرين عن
 الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة.
 رساق الحديث. انظر: الحادي  باب . وقال عن هذا الحديث
 المنذري: رواه الترمذي رابن ماجه وكلاهما من رواية عبدالحميد بن=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 قد اسلف الءخار اثمان المبب ح بعقدهءم في بءعة الزضوان
 لفه سوون قد اقامتها الملا ءكة الكرام بكل ما اخسان
 فيها اءذي والله لا عءن رات كلا ولا سمعت به اذنان
 كلا ولءم يخطز علي قلب امرء فيكون عنه معبهرا بلسان
 فيري امرا من فوقه في هينة فيروعه ما تنظر العءنان
 فاذا علءه مثلها اذ لءس يل حق اهلها شء من الاحزان
 واها لذا الشوق الذي من حله نال التهاني كلها بامان
 يدعي بسوق تعارف ما فيه من صخب ولا غش ولا يمان
 وتجاره من لءس تلهيه تجا رات ولا بءع عن الرحمن
 اهل المروءة والفتوة والتقي والذكر للزحمن كل اوان
 يا من تعوض عنه بالسوق الذي ركزت لديه راية الشءطان
 لو كنت تدري قدر ذاك السوق لءم تركن الي سوق الكساد الفاني
 * * *
 حبيب بن ابي العشرين عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد. قال:
 وعبدالحميد مختلف فيه وبقية رواة الاسناد ثقات. انظر: الترغيب والترهيب
 .
  ظ، ح، ط: "اقامته] ".
  ب، س: "ولا سمعته من اذنان".
  د: "اثمان".
  ط: "تجارة" وهو خطا. والتجار: جمع تاجر. يعني: تخار هذا السوق هم
 الذين لا تشغلهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله (ص) 
  يشير الي قوله تعالي: <لا نقهيهتم تجغ ولا بيع عن تجر لله د! قام الصلءة
 وايناء الريهءح يخافون يءما تقلب فمه اليلوب والابصر> [النور: ].
   /ب]
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 
 
 
 
 فممفر
 في حالهم عند رجوعهم] لي اهليهم () ومنازلهم
  فاذا هم رجعوا الي اهييهم بمواهب حصلت من الزحمن
  قالوا لهم اهلا ورحبا ما الذي اعطيتم من ذا الجمال الثاني
 ولله لازددتم جمالا فوق ما كنتءم علءه قءل هذا الان
  قالوا ونتم والذي انشاكم قد زدتم حشنا علي الاحسان
  لكن يحق لنا وقد كنا اذا جلساء رب العزش ذي الرضوان
  فهم الي يوم المزيد اشد شء قا من محب للحبيب الداني
 * * *
 /نتمي
 في خلود اهل الجءه فيها ودوام صحتهم ونعيمهم
 وشبابهم واستحاله الموت والءوم عليهم
  هذا وخاتمة النعيم خلودهثم ابدا بدار الخلد والرضوان
 كذا في الاصل وط. وفي غيرها: "اهلهم".
  انطر: حديث ابي هريرة الذي سبق ذكره في اول الفصل الماضي.
  سبق بيان الحديث الدال علي ذلك. انطر: البيت رقم ().
  ح: "ذا".
  اشار المولف في حادي الارواح الي هذا اليوم وافرد له فصلا خاصا.
 انظر: ص .
  دلت ايات كثيرة علي خلود اهل الجنة منها قوله تعالي: <خلدين قها ابدا)
 [النساء: ]، وقوله تعالي: <فم فيها نعيم مقيم > [النوبة: ]، وقوله:
 <خلدب فيها ما دامت دبزث ولارض> [هود:  ا].
     وما سمعت منادي الايمان يف
   لبم حياة ما بها موت وعا
   ولكم نعيم ما به بءس وما
   كلا ولا نوم هناك يكون ا ذ
   هذا علمنا  اضطرارا من كتا
   والجهم شيخ القوم افناها واف
   طزدا لنفي دوام فعل الرب في الي
 جر عن مناديهم بحشن بيان
 فية بلا سقم ولا احزان
 لشبابكءم هرم مدي الازمان
 نوم وموت بءننا اخوان
 ب الله فافهم مقتضي القران
 ضي اهلها تبا لذا الفتان
 حاضي وفي مشتقبل الازمان
   يقصد بمنادي الايمان: الرسول صر.
   يشير الي الحديث الذي رواه مسلم في كتاب الجنة (رقم ) عن ابي سعيد
 الخدري وابي هريرة عن النبي ء! ه! قال: "ينادي مظد: ان لكم ان تصحوا فلا
 تسقمو] ابد ، وان لكم ان تحيو  فلا تموتوا ابدا، واق لكم ان تشبوا فلا تهرموا
 ابدا، وان لكم ان تنعمو] فلا تباسو] ابد]، فذلك قول ادده عز وجل: <ونودو ان
 تلكم الجنة اورثتموها لمحما كنتض لعملون) [الاعراف: ]) ".
   كذا في الاصل وط. وفي غيرها: "هذا ولا نوم".
  ط: "ذا نوم" وهو خطا. وفي ح، ط: "هناك يكون ".
  يشير الي ما رواه الطبراني في الاوسط والبزار عن جابر قال: سءل
 النبي! ر فقيل: ايمام اهل الجنة؟ فقال رسول الله!: "ال! وم احو
  لموت، اهل الجنة لا ينامون " رواه الطبراني / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني في الاوسط، والبزار.
 ورجال البزار رجال الصحيح / .
   ح، ط:
 والجهم افناها وافني اهلها تبا لذالن الجاهل الفتان
 وانظر في مذهب الجهم ما سبق في حاشية البيت .
   قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا [اي: القول بفناء الجنة واهلها] قاله
 جهم لاصله الذي اعتقده وهو امتناع وجود ما لا يتناهي من الحوادث،
 وهو عمدة هل الكلام التي استدلوا بها علي حدوث الاجسام وحدوث ما
     وبو الهذيل يقول يفني كك ما فيها من الحركات للسكان
   وتصير دار الخلد مع سكانها وثمارها كحجارة البنيان
   قالوا ولءلا ذاك لم يءبت لنا رل! لاجل تسلسل الاعيان
   فالقوم اما جاحدون لرءهم او منكرون حقاءق الايمان
 * * *
 نتممفر
 في ذبح الموت بين الجنة والنار
 والرد علي من قال: ان الذبح لملك الموت او] ن ذلك مجاز لا حقيقة
   او ما سمعت بذبحه للموت بب ش المنزلين كذبج كبش الضان
  
  
 لا يحل من الحوادث، وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم. فراي
 جهم ان ما يمنع من حوادث لا ول لها في الماضي يمنع في المستقبل،
 فدوام الفعل ممتنع عتده علي الرب تبارك وتعالي في المستقبل كما هو
 ممتنع عنده عليه في الماضي. وبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة وافقه
 علي هذا الاصل لكن قال: ان هذا يقتضي فناء الحركات لكونها متعاقبة
 شيتا بعد شء فقال بفناء حركات اهل الجنة والنار حتي يصيروا في
 سكون دالم لا يقدر احد منهم علي حركته " حادي الارو ج ص 
 باب .
 ونطر: ما سبق في "فصل اعتراضهم علي القول بدو  م فاعلية الرفي. . . "
 (البيت:  وما بعده).
 سبقت ترجمته، وذكر مذهمه هذا في حاشية البيت .
 يشير الي ما رو  البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله: "يءتي الموت كهيتة كبش املح فينادي مناد: يا
 اهل الجنة فيشرءبون وينظرون فيقول: هل تعرفون هذ  فيقولون: نعم هذا
 الموت وكلهم قد راه ثم ينادي: يا اهل النار فيشرءبون وينظرون فيقول:
    
  
  
  
  
  
 حاشا لذا الملك الكريم لينما
 والله بنشء منه كبشا ملحا
 بنشي من الاعراض اجساما كذا
 افما تصدق ان اعمال العبا
 ولذاك تثقل تارة وتخ! كا
 وله لسان كفتاه تقيمه
 هو موتنا المحتوم للانسان
 يوم المعاد يري لنا بعيان
 بالعكس كل قابل الامكان
 د تحط برم العزض في الميزان؟
 رد ذاك في القران ذو تبيان
 ولكفتان الءه ناظرتان
  
  
  
 هل تعرفون هذا فيقولون: نتم هذا الموت وكلهم قد راه فيذبح ثم بقول:
 يا اهل الجنة خلود فلا موت ويا اهل النار خلود فلا موت ثم قرا <وانذزش
 يزم الح! ء اذ قضي الاءر وتم في غفلز ونم لا يءمنون *>". رواه البخاري
 /  باب <ونذزهر لوم الحمتغ) ورواه مسلم /  باب الجنة
 يدحلها الجبارون.
 قال الناظم في الحادي: "ولا حاجة الي تكلف من قال: انه لملك الموت،
 فهذا كله من الاستدراك الفاسد علي الله ورسوله، والتاويل الباطل الذي لا
 يوجبه عقل ولا نقل. وسببه قلة الفهم لمراد الرسول من كلامه. . . "
 حادي الارواح ص  فصل في ذبح الموت.
 قال الناظم في حادي الارواح: "والله تعالي ينشء من الاعراض اجساما
 تكون الاعراض مادة لها، وينشء من الاجسام اعراضا، كما ينشء سبحانه
 من الاعراض اعراضا ومن الاجسام اجساما. فالاقسام الاربعة ممكنة مقدورة
 للرب تعالي. ولا يستلزم جمعا بين النقيضين ولا شيءا من المحال. . . "
 حادي الارواح ص    فصل في ذبح الموت.
 ط: "وكذاك"، وهو خطا.
  يشير الي قوله تعالي: <ونضع المرين اءقسط يوم القيمة فلا تظلم نفسي
 شثا وان كات مثقال حءء من خردل الجنا بها كني نجا خسبيء * >
 [الانبياء: ]، وقوله تعالي: <فاما من ءقلت موريني * فهو في! سء
 زابة * واما من خفمت موازديه! * فاءو هاوية *> [لقارعة:
 ، ].
   
 
 
 
 [/  
 
 
 
 
 
 ما ذاك امرا معنوءا بل هو او
 او ما سمعت بان تشبيح العبا
 ينشيه وفي العرنز في صوو تجا
 او ما سمعت بان ذلك حول عز
 /يشفعن عند الرب جل جلاله
 او ما يسمعت بان ذلك مءنس
 ححسوس حقا عند ذي الايمان
 د وذكرهءم وقراءة القران
 دل عنه يوم قيامة الابدان؟
 ش الزب ذو صوت وذو دوران
 ويذكرون بصاحب الاحسان؟
 في القءر للملفوف في الاكةبن
 في هذا البيت رد علي اهل البدع ومعهم المعتزلة الذين نكروا الميزان
 الحسي. قال الاشعري في مقالات الاسلاميين: "ونكروا  اي اهل البدع 
 الميزان، وقالوا: انه يستحيل وزن الاعراض، لان الاعراض لا ثقل لها
 ولا خفة" مقالات الاسلاميين ص  وانظر: شرح العقيدة الطحاوية
 / .
 ف: "سمعت ن".
 في الاصلين: "ذو صور"، وتصحيحه من حاشية الاصل والعسخ الاخري.
  يشير الي ما رواه الحاكم في المستدرك عن النعمان بن بشير رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله!: "الذين يدكرون الله من جلال التمجيد والتسبيح
 و لتكبير والتهليل ينعاطفن حول العرنز، لهن دوي كدوي النحل، يقلن
 لصاحبهن: الا يحب احدكم ان يكون له عند الرحمن شء يذكره به؟ ".
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. المستدرك / .
 وقال المنذري في الترغيب ولترهيب: رواه ابن بي الدنيا وابن ماجه
 واللفط له والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم / : .
 يعني: ان الاعمال تشفع لصاحبها عند الله، وتذكره به، ولكن التاظم اتث
 الضمير في "يشفعن" وذكره في "يذكرون"، وهكذا ورد في مسند الامام
 احمد في الرواية المذكورة في الحاشية السابقة: ". . . لهن دوقي كدوقي 
 النحل، يذكرون بصاحبهن" المسند / ،  وقي مسند ابن بي شيبة
 (ط مكتبة الرشد  ه) / : "يذكرن". وفي سنن ابن ماجه:
 "تذكر" رقم الحديث . (ص).
   
 
 
 
 
 
 
 في صورة الرجل الجميل الوجه في
 او ما سمعت بان ما تتلوه في
 ياتي يجادل عنك يوم الحشر للر
 في صورة الرجل الذي هو شاحب
 او ما سمعب حديث صدق قد اتي
 فزقان من طءر صواف بءنها
 شبهما بغمامتءن وان تشا
 لسن الشباب كاجمل الشبان؟
 ايام هذا العمر من قران
 حمن كيء ينجيك من نيران
 يا حءذا ذاك الشفيع الداني
 في سورتءن من اول الفرقان؟
 شرو ومنه الضوء ذو تءيان
 بغيايتءن هما لذا مثلان
  
  
  
  
 يشير الي ما رواه الامام احمد في مسنده قال: حدثنا عبدالله حدثني ابي
 حدثنا بو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن منهال بن عمرو عن زاذان عن
 البراء بن عازب قال: خرجنا مع النبي ر! ه! ز*ر في جنازة رجل من الانصار
 [وفيه]: "وياتيه رجل حسن] لوجه حسن  لثياب طيب الريح فيقول: ابشر
 بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول له: من انت فوجهك الوجه
 يجء بالخير فيقول: انا عملك الصالح " رواه احمد في مسنده :
 .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه احمد، ورجال احمد رجال الصحيح
 صهلم .
 وفال المنذري في الترغيب والترهيب: هذا الحديث حديث حسن، رواته
 محتج بهم في الصحيح .
 يشير الي ما رواه احمد في مسنده قال: حدثنا وكيع حدثنا بشير بن
 المهاجر عن عبدالله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله! ه! هبر:
 "يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب، فيقول لصاحبه: انا  لذي
 اسهرت ليلك واظمات هو] جرك) " رواه احمد في مسنده :
 .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
 ظ، ح، ط: "القران ".
 "صواف " بالشذة، ح! فها للضرورة.
   هذا مثال الاجر وهو فعالنا
 او ما سمعب بقلبه سبحانه اد
 فالموت ينشيه لنا في صورة
 والموت مخلوق بنص الوحي واو
 في نفسه وبنشاة اخري بقد
 وكذلك الاعراض يقلب وبها
 لم يفهم الجهال هذا كله
 فمكذب ومءول ومحير 
 لفا فسا الجهال في اذانه
 لتلاوة القران بالاحسان
 اعيان من لون الي الوان؟
 حفه حتي يري بعيان
 حخلوق يقبل ساءر الاكوان
 وة قالب الاعراض و لاعيان
 اعيانها والكل ذو امكان
 فاتوا بتاويلات ذي البطلان
 ما ذاق طعم حلاوة الايمان
 اعموه دون تدبر القزان
 يشير الي ما رواه مسلم في صحيحه عن ابي امامت الباهلي قال: سمعت
 رسول الله! يقول: "اقراوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه،
 اقراو ] لزهر] وين البقرة وسورة ال عمر] ن، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما
 غمامتان، او كانهما غيايتان، او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن
 اصحابهما. اقراوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا
 تستطيعها البطلة " رواه مسلم  باب فضل قراءة القران وسورة
 البقرة.
  ح، ط: " كتلا وة "، خطا.
 ورد هذا البيت في ظ، ح، ط فبل البيت .
 يشير الي قوله تعالي: <الذي خلق تمو! والحيءة يعءلوكم) ييء احسن عملا>
 [الملك: ].
  كذا في الاصلين، والمقصود من الاكوان: اشكال الوجود. وفي غيرهما:
 "الالوان ".
 طع: "خالق الاعراض ".
  ط: "والالوان ".
      فثني لنا لعطفين منه تكبرا وتبخترا في حلة الهذيان
    ان قلت: قال الله قال رسوله فيقول جهلا: اين قول فلان؟
 * * *
 غت! مفر
 في ان الجنة قيعان وان غراسها الكلم
 الطيب والعمل الصالح ()
   او ما سمعت بانها القيعان فاكا سس ما تشاء بذا الزمان الفاني
   وغراسها التشبيح والتكبير واث حميد و[لتءحيد للرحمن
  
  
 ()
  
  
 يشير الي قوله تعالي: <ومن الناس من مجدل في ادله بغير عر ولا هدي رلا
 كتب منير * ثاني عظفه ليضل عن سبيل الله ل! في الديا خز ونذيقه يوم
 القءمة عذاب الحريق *> [الحج: ، ].
 هذا البيت ساقط من ح.
 كذا في ف، ط. وفي غيرها: "العمل الصالح والكلم الطيب " وفي
 الاصل: " غرسها".
 القاع: ارض سهلة مطمءنة، قد نفرجت عنها الجبال والاكام. القاموس ص .
 ف: " والتحميد والتمجيد للرحمن ". د: " وغراسها التحميد والتكبير
 والتسبيح ". ظ: "وغراسها التكبير والتسبيح والتحميد".
  يشير الي ما رواه الترمذي قال: حدثنا عبدالله بن ابي زياد حدثنا سيار
 حدءانا عبدالواحد بن زياد عن عبدالرحمن بن اسحاق عن القاسم بن
 عبد لرحمن عن ابيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله!: "لقيت
 ابراهبم ليلة اسري بي ققال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم
 ان  لجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله
 و لحمد لله ولا اله الا الله والله كبر" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن
 غريب من هذا الوجه. ستن الترمذي /  باب .
   
 
 [/ب/
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تءا لتارك غزسه ماذا الذي
 يا من يقر بذا ولا يشعي له
 / رايت لو عطلت ارضك من غرا
 وكذاك لو عظلتها من بذرها
 ما قال رب العالمين وعبده
 وتافل الباء التي قد عينت
 وظن باء النفي قد غزتك في
 لن يدخل الجنات اصلا كادح
 و لله ما بين النصوص تعارضق
 قد فاته في مذة الامكان
 بالله قل صل! كءف يجتمعان
 س ما الذي تجني من البشتان
 ترجو المغل يكون كالكيمان
 هذا فراجع مقتصسي  لقران
 سبب الفلاح لحكمة الفزقان
 ذاك الحديث اتي به الشيخان
 بالسعي منه ولو علي الاجفان
 والكل مصدرها عن الرحمن
 قال المنذري في الترغيب والترهيب: ابو القاسم هو عبدالرحمن بن
 عبدالله بن مسعود، وعبدالرحمن هذا لم يسمع من ابيه. وعبدالرحمن بن
 اسحاق هو ابو شيبة الكوفي واه. الترغيب والترهيب / .
 ب، س: "يا ولج تارك ".
 ] لمنل: الغلة، وقد سبق في البيت  (ص).
 الكيمان: جمع كوم، وهو التل المشرف، يعني: كثرة الغلة. وانظر: البيت
  (ص).
 يشير الي قوله تعالي: <ونودو ان تلكم اتجنة ورثتموها يما كنتم دفملون>
 [الاعراف: ].
 يشير الي ما رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله: "لن يدخل احد الجنة بعمله. قالوا: ولا انت يا
 رسول الله؟ قال: لا ولا انا، الا ان يتغمدني الله بفضل ورحمة.
 فسددو] وقاربوا ولا يتمنيق احدكم الموت اما محسنا فلعله ان يزداد
 واما مسيثا فلعله ان يستعتب" رراه البخاري / ، رمسلم بنحوه
 / .
     لكس با [لاثبات للءشبيب واو
   والفرق بينهما ففزق ظاهر
 جاء التي للنفي با الاثمان
 يدويه ذو حط من العزفان
 *ص ! ه*
   "با الاءبات": يعني: الباء التي في نصوص الاثبات. حذف الهمزة هنا وفي
 قوله " با الاءمان" وصله: "باء الاءمان " للضرورة.
   قال الناظم في الحادي: "وههنا امر يجب التنبيه عليه، وهو ان
 الجنة انما تدخل برحمة الله تعالي، وليس عمل العبد مستقلا
 بدخولها، وان كان سببا. ولهذا اثبت ادله تعالي دخولها بالاعمال في
 قوله: <بما بهتم لقملون) ونفي رسول الله ل! ك دخولها بالا! مال في
 قوله: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله ". ولا تنافي بين الامرين
 لوجهين:
 احدهما: ما ذكره سفيان وغيره، قال: كانوا يقولون: النجاة من النار
 بعفو الله، ودخول الجنة برحمته، واقتسام المنازل والدرجات بالاعمال.
 ويدل علي هذا حديث ابي هريرة: ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها
 بفضل اعمالهم " رواه الترمذي.
 والثاني: ان الباء التي نفت الدخول هي باء المعاوضة التي يكون فيها
 احد العوضين مقابلا للاخر، والباء التي اثبتت الدخول هي باء السببية
 التي تقتضي سببية ما دخلت عليه لغيره، وان لم يكن مستقلا
 بحصوله. وقد جمع النبي ء بين الامرين بقوله: "سذدو  وقاربوا
 وابشرو]، واعلموا ان احدا منكم لن ينجو بعمله " قالوا: ولا انت يا
 رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته " ومن عرف الله
 تعالي وشهد مشهد حقه عليه ومشهد تقصيره وذنوبه، وابصر هذين
 المشهدين بقلبه عرف ذلك وجزم به والله سبحانه وتعالي المستعان "
 حادي الارواح ص  الباب . والحديث الذي ذكر  الناظم عن
 الترمذي قد رواه في سننه / ، باب سوق الجنة وقال عنه: هذا
 حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ف! غ
 في اقامه الماتم علي المتخففين عن رفقة السابقين
  بالله ما عذر امرء هو مومن حقا بهذا لءس بالءقظان
  بل قلبه في رقدة فاذا استفا ق فلءسه هو حلة الكشلان
  تالله لو شاقتك جنات النعب  طلءتها بنفاءس الاثمان
  وسعءت جهدك في وصال نواعم وكواعب بيض الوجوه حسان
 جلست علءك عرانس ولله لو تجلي علي صخبر من الصوان
  رفت حواشيه وعاد لوقته ينهال مثل نقا من الكثبان
 لكن قلبك في القساوة جاز حذ م الضخر فالخنساء في اشجان
 جلا العروس علي بعلها: عرضها عليه مجلوة. القاموس ص .
 الصوان: جمع صوانة وهي ضرب من الحجارة شديد. وقد سبق في البيت
    وغيره.
 من بعد هذا البيت سقط من (ح) الي قوله: لم تءثر الادني (البيت
 ).
 الءقا: الكثيب من الرمل. وقد سبق.
 ولمراد: ان هذه العراءس لو ظهرت محاسنها علي هذا الصخر الشديد
 لرقت جوانبه، وعاد مثل كثيب من الرمل ناعما مهيلا، لكن القلوب
 اصبحت اقسي من الصخر.
 كذا في الاصلين وحاشية ظ مع علامة صج. وقي حاشية الاصل: "نسخة:
 لا ياتي اذا بليان" وهو الوارد في النسخ الاخري. والخعساء: البقرة
 الوحشية، وعني بها هنا: العروس التي جليت علي رجل قلبه اشد قسوة
 من الحجر، فلا يلين لها ولا يلتفت اليها، فاصبحت عروسه في هيم
 وحزن. وفي قوله "الخنساء" تورية رشح لها لفظ الصخر قبلها. فان
 الخنساء الشاعرة اشتهرت برثاء احيها صخر. وقد تحرفت كلمة الخنساء في
 طت الي "الحصباء"، فتبعتها طه وطع وغيرهما. (ص).
     لو هزك التبوق المقيم وكنت ذ ا
   او صادفت منك الضفات حياة قل
   خود لعنين تزف اليه ما
   شمس تب الي ضرير مقعد
   يا سلعة الرحمن لشت رخيصة
   يا سلعة الرحمن لءس ينالها
 حسق لما استءدلت بالادوان
 ب كنت ذا طلب لهذا الشان
 ذا حيلة العنين في الغشيان؟
 يا محنة الحشناء بالعميان
 بل انت غالية علي الكشلان
 في الالف الا واحد لا اثنان
  
  
  
  
  
  
 الادوان: جمع دون، وهو الحقير الخسيس. وفي طه: "بالاهوان" ولعله
 تحريف. وقوله "استبدلت بالادوان" خلاف الفصيع، فان الباء تدخل هنا
 علي ابمتروك كما في قوله تعالي: <قال النشنندلوت الدب هو ادت بالذه
 هو ضيز> [البقرة: ] (ص).
 كذا في الاصلين وحاشية ظ مع علامة صح وط. وفي غيرها: "كنت ذ ا
 طرب وذا اشجان ".
 اشار في حاشية ظ الي ان في نسخة: "المسكين".
  سبق تفسير الخود. و لعنين: من لا ياتي الءساء عجزا. القاموس ص .
 في ط قدم هذا البيت علي ما قبله، ووضع "خود " مكان "شمس" وكذلك العكس.
 يشير الي ما رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله ععه قال: قال
 رسول الله!: "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ  لمنزل، الا ان سلعة الله
 كالية، الا ان سلتة الله الجنة " قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا
 نعرفه الا من حديث ابي النضر. سنن الترمذي / .
 يشير الي ما روي في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن
 النبي! قال: "يقول الله تعالي: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك و] لخير في
 يديك. فيقول: اخرج بعث النار. قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف
 تسعماءة وتسعة وتسعين. . . " الحديث. رواه البخاري واللفظ له صم ،
 باب قصة ياجوج وماجوج، ومسلم /  ، باب فوله: يقول الله تعالي: "ادم
 اخرج بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين ".
 وروي احمد والطبراني عن ابي الدرداء عن النبي! ر قال: "ان الله عز وجل=
   / ]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 يا سلعة الرحمن من ذا كفءها
 يا سلعة الزحمن لسوقك كاسد
 ايا سلعة الزحمن اين المشتري
 يا سلعة الزحمن هل من خاطب
 يا سلعه الرحمن كءف تصءر او
 يا سلعة الرحمن لولا نها
 ما كان عنها قط من متخلف
 لكنها حجبت بكل كريهة
 وتنالها الهمم التي تشمو الي
 فاتعب ليوم معادك الادني تجد
 الا اولو التقوي مع الايمان
 بءن الاراذل سفلة الحيوان
 فلقد عرضت بايسر الاثمان
 فالمهر قءل الموت ذو امكان
 خطاب عنك وهم ذوو ايمان؟
 حجبت بكل مكاره الانسان
 وتعطلت دار الجزاء الثاني
 ليصد عنها المءطل المتواني
 رتب العلي بمشءءة الرحمن
 راحاته يوم المعاد الثاني
 يقول يوم القيامة لادم عليه السلام: جهز من ذريتك تسعماءة وتسعة وتسعين
 الي النار، وو] حدا الي الجنة، فبكي اصحابه وبكوا" ثم قال لهم
 رسول الله!: "ارفعوا رءوسكم فو] لذي نفسي بيده ما امتي في الامم الا
 كالشعرة  لبيضاء في جلد الثور الاسود فخقف ذلك عنهم " رواه احمد في
 مسنده / : ، والطبراني في الكبير / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه احمد والطبراني واسناده جيد  / .
 في ط: "ماذا)]، وهو خطا.
 ويجوز ان يضبط: "تصءر الخطاب ". (ص).
 يشير الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله! قال:
 "حجبت  لنار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره " رواه البخاري / ،
 باب حجبت العار بالشهوات.
 ط: "رسث العلي "، تحريف.
  ب: "بمنة الرحمن "، تحريف.
 المقصود بيوم المعاد الادني: يوم الموت، وبيوم المعاد الثاني: يوم البعث.
 انطر: شرح هراس / .
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  واذا ابت تنقاد نفسك فاءه!
  فاذا رايت الليل بعد وصبحه
 ودناس قد صلوا صلاة الضبح وات
 فاعلءم بان العءن قد عميت فنا
  واساله ايمانا يباشر قلبك ا و و[ساله نورا هاديا يهديك في
 والله ما خءفي الذنوب فانها
 لكءما خشي انسلاخ القلب من
 طا ثم راجع مطلع الايمان
 ما انشق عنه عموده لاذان
 ضطرو طلوع الشمس قزب زمان
 شد رءك المعروف بالاحسان
 ححجوب عنه لتنظر العءنان
 طرق المسير النه كل او  ن
 لعلي طريق العفو ولغفران
 تحكيم هذا الوحي والقران
 ف، ظ، ط: "ابت ذا الشان نفسك "، وفي الاصل ايضا كتب "ذا الشان "
 فوق "تنقاد".
  "نفسك" ساقط من ف.
  يعني: ان النفس اذا اخلدت الي هذا العرض الادني ولم ترد الا الحياة
 الدنيا فاسء بها الظن واتهمها، فقد يكون الايمان في تلك الحالة قد اهتز
 واصبح ضعيفا.
 "عنه" ساقط من ف.
 في هذا البيت والذي سبقه يريد الناظم ان يقول لهذا المتخلف
 الجاهل: انه اذا طلع الصبح وقد صلي الناس صلاة الصبح وقرب
 طلوع الشمس، ونت لجهلك لم تعلم ان الصيح قد طلح، وتظن ان
 ظلام الليل لا يزال، فاعلم ان عينك قد عميت بل عمي قلبك،
 فاسال ربك الهداية والايمان ون يرد لك نور البصيرة لكي ينكشف
 هذا العمي.
 يشير المءلف الي ن الخوف ليس من الذنوب لانها علي طريق العفو
 والمغفرة ولكن الخوف كل الخوف من زيغ القلب.
 ويدل لذلك قوله تعالي: <ربنا لا لرخ ظوبنا تعد! هديتنا وهمت لنا من لدنك
 رصة انك انت الوءاب *> [ال عمران: ].
   /ب]
   ورضا باراء الزجال وخرصها
   فبافي وجه التقي رءي اذا
   وعزلته عما اريد لاجله
   صزحت ان يقيننا لا يشتفا
    اوليته هجرا وتحريفا وتف
   وسعيت جهدي في عقوبة ممسك
   يا معرضا عما يراد به وقد
   جذلان يضحك امنا متبخترا
   خلع الشرور علءه اوفي حفة
   /يختال في حلل المسرة ناسيا
   ما سعيه الا لطيب العيش في الد
   قد باع طيب العءش في دار النب
 لا كان ذاك بمنة الرحمن
 اعرضت عن ذا الوحي طول زمان
 عزلا حقيقيا بلا كتمان
 د به وليس لديه من ايقان
 ! يضا وتاويلا بلا بزهان
 بعراه لا ز! ييد قول فلان
 جد المسير فمنتهاه دان
 فكانه قد نال عقد امان
 طردت جميع الهءم و[لاحزان
 ما بعدها من حلة الاكفان
 نيا ولو افضي الي النيران
  بذا الحطام المضمحل الفاني
   خرص يخرص: خزصا وتخزص اي: كذب، واصل الخرص التظني فيما
 لا تستيقنه. اللسان / .
   ط: "اتقان"، تصحيف. ويشير المءلف في هذا البيت الي من يقدمون
 العقل علي العقل وهم اهل الكلام.
   كذا في الاصلين وحاشية ظ مح علامة صح. وفي ظ: "وتاويلا وتحريفا
 وتفويضا" وفي غيرها: "هجرا وتاويلا وتفويضا بلا علم ولا عرفان ".
   د، حاشية ظ، ط: "ر ي فلان ".
  يعني: انك لم تكتف بما سبق بل سعيت جهدك في عقوبة من
 تمسك بالكتاب وباوامره ونواهيه ولم يقدم اراء الرجال واقو لهم علي
 الوحي.
   جذلان: فرحان.
   كذا في الاصلين، د، حاشية ظ، ظ. وفي غيرها: "في غرف الجنان ".
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   اني اظنك لا تصدق كءنه
   بل قد سمعت الناس قالوا جنة
   والوتف مذهبك اءذي تختاره
   لم توثر الادني علنه وقالت ا ك
   تبيع نقدا حاصلا بتسيءة
   لو انه بنسيءة الدنيا لها
   دع ما سمعت التاس قالوه وخذ
   ولله لو جالشت نفسك خاليا
   لرايت هذا كامنا فيها ولو
   هذا هو الشر اءذي من اجله احف
   نقد قد اشتذت اليه حاجة
   اتبيعه بنسيءة في غير ه
   هذا وان جزمت بها قطعا وك
 بالقزب بل ظن بلا ايقان
 ايضا وناز بل لهم قولان
 واذا انتهي الايمان للرجحان
 قسر التي اشتغلت علي الشنطان
 بعد الممات وطيء ذي الاكو ن
 ن الامر لكن في معاد ثان
 ما قد ر يت مشاهدا بعيان
 وبحءتها بحثا بلا روغان
 امتت لالقته الي الاذان
 ضارت علنه العاجل المتداني
 منها ولم يحصل لها بهوان
 تي الدار بعد قيامة الابدان
 ممن حظها في حءز الامكان
   في الاصلين وغيرهما: "لا تصذو ان هذا كاءن "، وفيه ركن زاءد يفسد
 وزن البيت، والمثبت من ظ. وكذا في ط.
   في الاصلين وغيرهما: "جنة ونارا" بالتصب. والمثبت من ظ. ومثله في
 ط.
  من هذا البيت الي البيت  ساقط من س.
   ط: "ام توثر"، وهو خطا.
  "اشتغلت!: كذا في الاصلين، د، ظ. ولم تنقط الحروف في ب. وفي
 ط: "استعلت" ولعله تصحيف (ص).
   طع: "نقدا حاضرا".
   كذا في الاصل وط. وفي ف وغيرها: "بحثتما بحثا".
   ب: "اتبيعه في بيعة "، ولعله تحريف.
   / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما ذاك قطعءا لها و لحاصل الي
 فتالفت من بين شهوتها وشف
 واستنتجت منها رضا بالعاجل ا ذ
 واتتي من الءاويل كل ملاءم
 وصغت الي شبهات اهل الشرك والف
 واستنقصت اهل الهدي وراتهم
 ورات عقول الناس داءرة علي
 وعلي المايمحة والمليح وعشرة ا د
 فاستءعرت تزك الجميع ولم تجد
 /فالقلب لير يقز الا في انا
 حءجود مشهود براي عيان
 ! تها قياسات من البطلان
 ادني علي الموعود بعد زمان
 لمرادها يا رفة الايمان
 صطيل مع نقص من العرفان
 في الناس كالغرباء في البلدان
 جمع الحطام وخدمة الشلطان
 احباب و لاصحاب والاخوان
 عوضا تلذ به من الاحسان
 ء فهو دون الجشم ذو جولان
      طع: " قطعي " با لرفع.
   اي: ان النفس من خلال هذه الشهوات والشبهات تءلف اقيسة باطلة ادت
 الي نتيجة كاذبة، وهي ايثار العاجل الادني بالمءمل الاعلي وايثار الحياة
 الدنيا علي الاخرة، وزاد علي ذلك التاويلات الباطلة التي تسوقها التقس
 لكي يكون لها عذر لما تفعله من باطل. وانظر: شرح هراس / .
     ط: " وا ستنجدت لما.
     ف: " اغرا ضها " مكا ن " لمرا د ها ".
   اي: ان النفس عندما تشك بالاخرة وبالنعيم وعندما تحدث تلك الشهوات
 والشبهات فانها تقرب من شبهات وشهوات اهل الشرك والتعطيل اللذين لا
 يءمنون لا بحشر ولا بثواب ولا عقاب. بل يقولون: ان هي الا حياتنا
 الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر.
   طع: "اهل التقي "، طت، طه: "ورايتهم".
   ح: "نفوس الناس ".
   ي: رات من الصعب ن تترك كل هذا. وفي الاصلين: "فاسترعوت"
 تحريف.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 يءغي له سكنا يلذ بقربه فتراه شءه الواله الحءران
 فيحتث هذا ثءم يهوي غيره فيظل منتقلا مدي الازمان
 لو نال كك ملمحة وريالسة لءم يطميو وكان ذا دوران
 بل لو ينال باسرها الدنيا لما قمت بما قد ناله العينان
 (نقل فءادك حءث شءت من الهوي) واختز لنفسك احسن الانسان
 فالقلب مضطم الي محبوبه اد اعلي فلا يثنيه حتث ثان
 وصلاحه وفلاحه ونعيمه تجريد هذا الحب للزحمن
 فاذ تخلي منه اصبح حاءرا ويعود في ذا الكون ذا هيمان
 * * *
 الواله: من الوله، وهو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد او الحزن اوالخوف. اللسان / .
 اي: ان القلب لا بد له من ان يتعلق بمحبوب دالم لكي يستقر، اما اذا لم
 يكن له محبوب دالم فانه يحب هذا ثم يهوي غيره فسيكون مضطرباه
 اي: ان القلب لو نال الدنيا وحيزت له بكل ما فيها من متع ورغاءب لما
 قزت منه العينان لانه يتطلع الي محبوبه الاول وهو الله جل وعلا، فمعرفته
 والقرب منه هو غذاء القلوب وقوتها وسكنها وراحتها وغاية مطلوبها.
 انظر: شرح هراس / .
 صدر بيت مشهور لابي تمام ضمنه الناظم، وعجزه: "ما  لحب الا للحبيب
 الاءل" انظر: ديوانه بشرح التبريزي (ط دار المعارف) / . (ص).
 كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "فلا يغنيه ". وفي الاصل حاشية تشير الي
 رواية اخري لم تتضح.
 ظ: "وفلاحه وصلاحه ".
 "منه" اي من الله سبحانه.
  اذن فانس القلب وراحته الحقيقية في حب الله وتوحيده وطاعته. فاذا ما
 فقد هذا الحب و نشغل بحب غيره اصيح حاءرا وعاد مضطربا ذا هيمان.
   
 
 
 
 
 
 
 
 ()
 
 
 
 
 
 
 في زهد اهل العلم والايمان، وايكارهم
 ] لذهب الباقي علي خزف فان ()
 لكن ذا الايمان يعلم ان ه
 كخيال طءف ما ستتم زياوة
 وسحابة طلعت بيوم صاءف
 وكزهرة وافي الربيع بحشنها
 او كالشراب يلوح للظمان في
 او كالاماني طاب منها ذكرها
 وهي الغرور رووس اموال المفا
 او كالطعام يلذ عند مساغه
 ت ا كالظلال وكل هذا فان
 الا وفجر رحيله باذان
 فالالل منسوخ بقزب زمان
 زالا معا قكلاهما اخوان
 وسط الهجير بمشتوي القيعان
 بالقءل وستحضارها بجنان
 ليس الالي تجرو  بلا اثمان
 لكن عقباه كما تجدان
 طت: "الخزف الفان ". وفي طه، طع: "الخزف الفاني " ولعل ذلك من
 تصرف الناشر الذي افسد السجعة. (ص).
  ح، ط: "وصبح رحيله ".
  ط: "اولا معا" وهو تحريف.
  ف: "وكلاهما".
  ي: ان الدنيا كزهرة جاء الربيع فجعلها حسنة المنطر ثم بعد ذلك ذهيا
 وزالا معا وذهب حسنهما.
   لهجير: نصف النهار.
  ي: وكانها اماني حلوة يطيب بذكرها اللسان ويطيب استحضارها في القلب
 ثم لا يكون لها حقيقة في الواقع.
  طت، طه: "اتجروا".
  ف: "مساغة ".
     هذا هو المثل اثذي ضرب الرسو
   واذا اودت فري حفيفتها فخذ
   ادخل بجهدك اصبعا في اليءم وت
    هذا هو الذنيا كذا قال الرسو
    وكذاك مثلها بندل الذوج في
 ل لها وذا في غاية التءيان
 منه مثالا واحدا ذا شان
 ظز ما تعلقه اذا بعيان
 ل ممءلا والحق ذو تءيان
 وقت الحرور لقاءل الركبان
  
  
  
 يشير الي ما روي عن الضحاك بن سفيان الكلابي ن رسول الله! ز قال له:
 "يا ضحاك ما طعامك؟ " قال: يا رسول الله اللحم واللبن قال: "تم يصير الي
 ماذا؟ " قال: الي ما قد علمت. قال: "فان الله تبارك وتعالي ضرب ما يخرج
 من ابن] دم مثلا للدنيا" رواه احمد في المسند :  والطبراني في
 لكبير /  والبيهقي في شعب الايمان /  قال الهيثمي في مجمع
 الزواءد: رواه احمد والطبراني، ورجال الطبراني رجال الصحيح غير علي بن
 زيد بن جدعان وقد وثق / . وقال المنذري في الترغيب والترهيب. رواه
 احمد ورواته رواة الصحيح الا علي بن زيد بن جدعان .
 د: "فالحق".
  يشير الي ما رواه مسلم في صحيحه عن مستورد قال: قال رسول ادله! د:
 اوالله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه هذه  وشار
 بالسبابة  في اليم فلينظر بم يرجع " رواه مسلم /  باب فناء الدنيا.
 الدوح جمع دوحة: وهي الشجرة العظيمة. القاموس ص .
  يشير الي ما رواه الطبراني عن عبدالله بن مسعود قال: دخلت علي
 رسول الله! وهو في غرفة كانها بيت حمام، وهو ناءم علي حصير قد
 ثر بجنبه، فبكيت، فقال: "لا تبك يا عبد  دله فان لهم الدنيا ولنا  لاخرة،
 وما انا و لدنيا، وما مثلي ومبو الدنيا الا كمثل ر] كب نزل تحت شجرة ثم
 سار وتركها" رواه الطبراني في الكبير / . قال الهيثمي في مجمع
 الزواءد: رو ه الطبراني وفيه عبيدالله بن سعيد قاءد الاعمش، وقد وثقه ابن
 حبان، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. مجمع الزواءد / . وقول
 الناظم "لقاءل الركبان " من القيلولة.
   [/ب]
   هذا ولء عدلت جناح بعوضة
   لم يشق منها كافرا من شزبة
   /تالله ما عقل امرء قد باع ما
   هذا وتفتي ثءم تقضي حاكما
   اذ باع شيءا قدوه فوق الذي
   فمن الشفيه حقيقة ان كنت ذ ا
   والله لو اان القلوب شهدن مءام
   نفش من الانفاس هذا العيش ا ن
   يا خشة الشركاء مع عدم الوفا
   هل فيك معتبز فيشلو عاشق
   لكن علي تلك العيون غشاوة
 عند الاله الحق في الميزان
 ماء وكان احق بالحرمان
 يءقي بما هو مضمحل فان
 بالحجر من سفه لدي الانسان
 يعتاضه من هذه الاثمان
 عقل واين العقل للشكران!
 كان شان غءر هذا الشسان
 قشناه بالعءش الالويل البباني
 ء وطول جفوتها مع الحزمان
 بمصارع العشساق كك زمان
 وعلي القلوب اكنة النشيان
  
  
  
  
  
  
  
 يشير الي ما رواه الترمذي عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله!:
 "لو كانت الدنيا نعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء"
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه. سنن الترمذي
 / : .
 د، س، ج: "بالله) ".
 كذا "تفتي وتقضي " في الاصل ود، س. وفي غيرها بالياء (ص).
  ف: " انسان دا. و" لدي " في اكثر النسخ بالذال المعجمة، فا ثبتوا في ط: " لذا" (ص).
 معني هذا البيت والذي سبقه: هو ان السفيه يحكم بالحجر عليه اذا باع
 شيءا قل من قيمته فاولي بالسقه من باع الاخرة التي هذا قدرها بالدنيا وهي
 لا تساوي عند الله جناج بعوضة. شرج ابن عيسي / .
 "شان" سقط من الاصلين.
 ف: "خيبة".
  كذا في الاصلين. وفي غيرهما: "الهجران". وقي ط: "من الهجران ".
 جمع الكن بالكسر: وقاء كر شء وستره. القاموس ص .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وخو البصاءر حاضر متيفظ
 يشمو الي ذاك الرفيق الارفع ا د
 ولناس كلهم فصبيان وان
 واذا وي ما يسبهيه قال مو
 واذا ر ي ما تشنهيه نفسه
 واذا ابت الا الجماح اعاضها
 ويري من الخشران بيع الداءم ا د
 ويري مصارع اهله من حءله
 حسراتها هن الوقود فان خبت
 جاووا فرادي مثل ما خلقوا بلا
 ما معهم ثء سوي الاعمال ف!
 متفزد عن زمرة العميان
 اعلي وخلي اللعب للصءيان
 بلغو  سوي الافراد ولوحدان
 عدك الجنان وجد في الاثمان
 قال انظري عقباه بعد زمان
 بالعلم بعد حقاءق الايمان
 جاقي به يا ذلة الخشران
 وقلوبهم كمراجل النيران
 زادت سعيرا بالوقود الثاني
 مال ولا اهل ولا اخوان
 ي متاجر للنار او لجنان
  
  
  
  
  
  
 هذا البيت كتبه ناسخ الاصل في الحاشية. وهو في ف بعد البيت
 التالي.
 هذا البيت ساقط من ط.
 اي: اذا عاندت النفس وجمحت اذاقها لذة العلم والعرفان، وعزفها ان من
 الخسران ان يبيع الداءم الباقي بالعرض الخسيس الفاني.
 "به" اي: بالعرض الفاني.
 "اهله": كذا في الاصلين، اي: اهل العرض الفاني. وفي غيرهما: "اهلها"
 اي: اهل الدنيا.
 المراجل جمع مرجل، وهو: الاناء الذي يغلي فيه الماء. اللسان
 / .
 الضمير في "حسراتها" يعود الي النفس.
    
  
  
  
  
  
 /في  
  
 تشعي بهم اعمالهم سوقا الي الد ارين سءق الخيل بالزكبان
 صبروا قييلا فاستراحوا داءما يا عزة الءءفيق للانسان
 حمدو الءقي عند الممات كذا الشري عند الضباج فحبدا الحمدان
 وحدت بهم عزماتهم نحو العلي وسروا فما نزلوا الي نعمان
 باعوا الذي يفني من الخزف الخسب ص! بداءم من خالص العقيان
 رفعت لهم في الشير اعلام الشعا دة والهدي يا ذلة الحءران 
 /فتسابق الاقوام و بتدرو  لها كتسابق الفزسان يءم رهان
 وخو الهوينا في الديار محاف مع شكله يا خيبة الكشلان
 * صهالال! *
  
  
  
  
 يشير الي المثل المشهور "عند الصباح يحمد القوم ال! ري" والسري: سير
 الليل كله وعامته، يضرب لمن يحتمل] لمشقة رجاء الراحة. انظر: مجمع
 الامثال للميداني (ط الحلبي) /  (ص).
 ح، ط: "وخدت" بالخاء المعجمة، وفسر ابن عيسي ان الوخد للبعير:
 الاسراع. . . الي اخر ما نقله من القاموس. انظر: شرحه / . و لظاهر
 انه تصحيف. وقد اكد ناسخا  لاصلين اهمالها بوضع حاء صغيرة تحت
 الحرف ومع ذلك وضع بعض قراء ف نقطة فوق الحرف! وهذا الشطر
 نفسه قد سبق في البيت .
  قد سبق الشطر الثاني في البيت ، وهناك: ". . . فما حفوا الي
 نعمان ". وفي ح: "وصلوا"، ولعله اصلاح لما ورد في النسخ مفسد لمعني
 البيت. فان وادي نعمان ليس غايتهم، واتما غايتهم العلي، فيدلجون،
 ويو  صلون سيرهم، ولا ينزلون و دي نعمان او غيره من منازل الظريق.
 (ص).
 ظ: "الحرمان".
 "اخو الهوينا": يعني به الذي يءثر الدعة والراحة علي الجذ و لسبق.
   نف
 في رغبة قاءلها الي من يقص عليها من اهل
 العلم والايمان ان يتجزد دله ويحكم عليها بما يوجبة
 الدليل والبرهان، ف! ن راي حقا قبله وحمد الله عليه
 وان راي با! عرفه وارشد اليه ()
   ياءها القاري لها اجلسق مجلس او حكم الامين انتابه خصمان
   و[خكنم هداك الله حكما يشهد او حقل الضريح به مع القران
   واصبز ولا تغجل بتكفير الذي قد قالها جهلا بلا برهان
   واحبسق لسانك برهة عن كفره حتي تعارضها بلا عدوان
   فاذا فعلت فعنده امثالها فنزال اخر دعوة الفزسان
 ()
  
  
  
  
 في الاصل تمزيق في اعلي الورقة ذهب بالبيتين الاخيرين من الفصل السابق
 ومعظم عنوان هذا الفصل. والمثبت من ف. وفي غيرها: "عزفه به" وفي
 طع: "عزف به". وكذا "ارشد" في ف، ظ، طع. وفي غيرهما: "اوشده".
 وفي طت، طه: "اوت"، تحريف.
 "انتابه": كذا في الاصل، ب، د، ظ، وهو الصواب. وقي ف: "اتيانه"
 وهو تصحيف ولعله من بعض قراءها. وقارء اخر صححه في الحاشية:
 "اتي له" وكذا في ح. وفي ط: "اتي له الخصمان ". و[نتاب الرجل القوم
 اذا قصدهم وتاهم مزة بعد مزة. انظر: اللسان انوب) /  اص).
 بعدما فرغ المءلف من هذه المنظومة العظيمة الجامعة سال قاوءها ن يجلس
 مجلس الحكم الامين ولا يتسرع بتكفير قاءلها. بل ينبغي له ان يتاني ويحبس
 لسانه وان يحكم عليها حكما يشهد به العقل الصريح والكتاب المبين.
 سقط هذا البيت من ط.
 "عنده": يعني: عند الناظم.
 نزال: اي: انزل، وهي دعوة الي المنازلة في الحرب. ومنه قول زهير:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا دعيت نزال ولج في الذعر
 انظر: اللسان انزل) وقد سبق تفسير الكلمة في مقدمة المنظومة.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فالكقر لءس سوي العناد ورد ما
  فانظز لعلك هكذا دون الذي
  فالحق شصمق والعيون نواظز
  والقلب يعمي عن هداه كمثل ما
  هذا واني بعد ممتحن بار
 فط غلما جاهل متمعلثم
 متفيهق متشدق متضلغ
 جاء الزسول به لقول فلان
 قد قالها فتفوز بالخشران
 لا تختفي الا علي العميان
 تعمي وعظم هذه العءنان
 بعة وكفهم ذوو اضغان
 ضخم العمامة واسع الاردان
 بالجهل ذو ضلع من العزفان
  ف: "كما"، وهو خطا، وفي ط: "مثل ما".
  يشير الي قوله تعالي: <فماءها لا لضي الاءفمر ولبهن تعمي القلوب اءتي في
 الصلرر> [الحج: ] ه
  ومعني البيت: ان عمي القلب مثل عمي العين بل اعظم منه. فقوله
 "اعظم" معطوف علي "كمثل"، وفاعل "تعمي": هذه العينان. وافراد اسم
 الاشارة للمثني ضرورة. انظر: طه /  (ص).
  "متمعلم": كذا في الاصل، د، طت، طع. وفي ف وغيرها: "متعلم"،
 ولم اقف علي كلمة "متمعلم" في موضح اخر. ولعل الناظم صاغها من
 "معلم" والمقصود: الذي يتشدق في كلامه ويتبخح بعقلياته كاته "المعلم
 الاول " او "المعلم الثاني ". ولو كان قصده نه يظهر العلم وهو جاهل
 لاختار كلمة "متعالم"، وهي وان لم ينص عليها اهل اللغة وردت في شعر
 المتاخرين كما في قول صزدر:
 جور يساوي عالما متعالم فيه ويشبه فاضلا مفضول
 هذا، وقرات بعد ما كتبت هذا التعليق قول الناظم في الصو  عق ():
 ". . .ان يتمعقل بعقول هءلاء" فصاغ "تمعقل" من المعقول (ص).
 الارد  ن: جمع الردن: اصل الكم، وقد سبق في البيت .
  تفيهق في كلامه: تنطع وتوسع كانه ملا به فمه. القاموس ص .
  "متشدق" ساقطة من ط. تشدق: لوي شدقه للتفصح. القاموس ص  .

   مزجي البضاعة في العلوم وانه
   يشكو الي الله الحفوق تظلما
   من جاهل متطءب يفتي الووي
   عخت فروج الخلق ثم دماوهءم
   ما عنده علم سوي الءكفير والف
   فلذا تيفر انه المغلوب عن
   قال اشتكوه الي القضاة فان هم
   قولوا له: هذا يحل الملك بل
 زاج من الايهام والهذيان
 من جهله كشكاية الابدان
 ويحيل ذاك علي قضا الزحمن
 وحقوقهم منه الي الديان
 لحديع ولتضليل و[لبهتان
 رر تقابل الفرسان في الميدان
 حكموا والا اشكوه للسلطان
 هذا يريد الملك مثل فلان
 تضفع: امتلا شبعا وريا حتي بلغ الماء اضلاعه. وقد سبق. والمععي: انه
 متشبع بالجهل وممتلء به.
  لضلع: الميل و لعوح، يعني: ابتعاده من العلم. وفي ظ: "ظلع" وفي
 طت، طه: "صلع" بالصاد المهملة، وعليه فسر البيت. ثم لما سقطت
 كلمة "متشدق" من ط زاد فيها بعد "ذو صلع": "وذو جلح" والجلح:
 انحسار الشعر من جانبي الراس، فهو اخو الصلع. والظاهر ان هذه الزيادة
 من تصرف الناشر الذي صخف كلمة "ضلع" (ص).
   مزجي البضاعة: قليلها.
  "زاج" كذا في الاصلين مضبوطا، ولم اعرف معناه. (ص).
   قال الناس: فسد ما يفسد الدنيا نصف متكلم ونصف متفقه ونصف
 متطبب، ونصف نحوي. هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد الابد  ن، وهذا
 يفسد اللسان. شرح القصيدة النونية لابن عيسي / .
   يقول ابن عيسي في شرحه للقصيدة: " هذا كما قال الشيخ نصر المنبجي لبيبرس:
 ان هذا يخشي علي الدوله منه، كما جري لابن التومرت صاحب المغرب  يعني
 شيخ الاسلام رحمه الله تعالي " شرح القصيدة النونية لابن عيسي / .
    ط: " يزيل " مكان " يريد".
  اي: ان هذا الجاهل اذا غلبه العالم ذو الحجة وحسب انه هالك شكاه الي السلطان
 وقال وشاية: ان هذا العالم يريد الملك، لانه لا يستطيع الطعن فيه ا لا بهذه الوسيلة.
   [/ب] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 /فاعقره من قبل اشتداد الامر مف
 واذا دعاكءم للرسول وحكمه
 فاذا اجتمعتءم في المجالس فالغطوا
 و يستنصروا بمحاضر وشهادة
 لا تشالوا الشهد ء كمف تحملوا
 وارفوا شهادتكءم ومشوا حالها
 واذا هم شهدوا فزكوهءم ولا
 قولوا عدالة مثلهم قطعية
 ثبتت علي الحكام بل حكموا بها
 ط بقوة الاتباع والاعوان
 فادعوه للمعقول بالاذهان
 ولغوا اذا ما احتج بالقران
 قد اصلحت بالزفق والاتقان
 وباي وقسب او باي مكان
 بل اصلحوها غاية الامكان
 تصغوا لقول الجارح الطعان
 لشنا نعارضها بقول فلان
 فالقدح فيها غير ذي امكان
  
  
  
  
  
  
  
  
 من عقر  لنخلة: قطع راسها، فيبست، او عقر البعير: قطع احدي قواءمه
 ليتمكن من نحره. اللسان / . .
 ح، حاشية ظ، ط: "فادعوه كلكم لراي فلان ".
 كذا في الاصل. وفي غيره: "واذا".
 اللغط: الاصوات المبهمة المختلطة لا تفهم. اللسان / .
  كما حكي الله سبحانه عن الكفار في قوله سبحانه: <وقال الذين كفرواا لا
 ! سحوا لهدا القزان ا لغوا فيه لعفكم تغلبون *>.
 ظ: "ام " مكان "او". وفي ح، ط: " بل".
 "شهادتكم": كذا في الاصل، وفي غيره: "شهادتهم" وكلاهما متجه. وقوله
 "ارفوا" اي: اصلحوها ان كان فيها شء من الخلل. (ص).
 ف، د: "فاذا".
  ف: "لجرح الجارح ".
 في الاصل: "مثلكم" وفي ح، ط: "العدالة منهم ".
  ف: "بقدح ثاني ".
 د، حاشية ظ، ط: "فالطعن فيها".
  حاشية ظ، ط: "ليس ذا امكان ".
     من جاء يقدح فيهم فليءخذ ظهرا كمءل حجارة الضءان
   واذا هو استعداهم فجوابكءم اتردها بعداوة الاديان؟
 *! ا:! الاه
 
 
 
 
 
 
 
 
 في حال العدو الثاني
 وحاسد قد بات يغلي صدره بعداوتي كالمرجل الملان
 لو قلت هذا البحر قال مكذبا هذا السراب يكون بالقيعان
 او قلت هذي الشمس قال مباهتا الشمس لم تطلع الي ذا الان
 او قلت قال الله قال رسوله غضب الخبيث وجاء بالكتمان
 او حرف القزان عن موضوعه تحريف كذاب علي القران
 صال النصوص علءه فهو بدفعها متوكل بالداب والديدان
 فكلامه في النص عند خلافه من باب دفع الضاءل الطعان
 فالقصد دفع النمق عن مدلوله كءلا يصول اذا التقي الزحفان
   تقدم تفسير الصوان في البيت . اي: من اراد ان يقدح في عدالتهم
 فليستند الي ظهر متين. شرح هراس / .
   طه: "الديان ".
   الديدان: الديدن والداب والعادة. وقد سبق في البيت . اي: دابه انه
 يدفع العصوص كما يدفع الصاءل.
   د: "الفتان".
   فهذا العدو يعارض الحقاءق الظاهرة او النصوص الصحيحة من الكتاب
 والسءة. فاذا جاء المءلف بها عمد هذا العدو لتحريقها، ودفعها دفع
 الصاءل، فقصده هو دفع النص عن مدلوله لكي لا يكون دليلا عليه اذا
 التقت القءتان.
   نتمار
 في حال العدء الثالث
   والثالث الاعمي المقلد ذينك الر جلءن قاءد زمرة العميان
   فاللعن والتكفير والءءديع والف! ييل والتفسيق بالعدوان
   فاذا هم سالوه مشتندا له قال اسمعوا ما قاله الرجلان
 * *! لاه
 نر
 في حال العدو الر] بع
 /ا]   اهذا ورابعهءم ولءس بكلبهم حاشا الكلاب الاكلي الانتان
   خنزير طءع في خييقة ناطق متسوق بالكذب والبهتان
   كالكلب يتبعهم يمشمش اعظما يزمونها والقوم للحمان
  
  
  
  
 هذا هو العدو الثالث وهو الجاهل المقلد للعدوين اللذين تقدما، وهما
 الجاهل والحاسد.
 اي: انه لا عمل له الا ايراد اتهامات السابقين باللعن والتكفير والتبديع
 والتضليل والرمي بالفسق.
 المراد بالرجلين: الجاهل والحاسد.
 مشق  لعظم ومشمشه: مضه ممضوغا. اللسان / . وفي طه:
 "يشمشم".
 اي: ان هذا العدو الرابع يتبع الاعداء الثلاثة كما يتتبع الكلب العطم، فهو
 يجري وراءهم عسي ان يصيب منهم عطما يفرح به وينهشه تاركا لهم
 قطعان اللحم وافرة من عرض المءلف. فهم يتمتعون بها رخيصة السعر
 كالميت الذي ليس له عوض ولا ثمن. شرح هراس /  ..
   
 
 
 
 
 
 
 
 يتفتفهرد بها رخيصا سعرها
 هو فضلة في الناس لا علثم ولا
 فاذا راي شزا تحمك يبتغي
 ليزول عنه اد ي الكساد فينفق ا وفبقاءه في الناس اعظم محنة
 هذي بضاعة ضارب في الارض بف
 وجد التجار جميعهءم قد سافرو 
 الا الثعافقة الذين تكلفوا
 مءتا بلا عوض ولا اثمان
 دين ولا تمكين ذي سلطان
 ذكرا كمثل تحرك الثعبان
 مملب العقور علي قطيع الضان
 من عشكر يعزي الي غازان
 خي تاجرا يءتاع بالالمان
 عن هذه البلدان و لاوطان
 ان يتجرو  فينا بلا اثمان
  
  
  
  
  
 في حاشية ظ: "لحمها".
 طت، طه: "منه".
 ح، ط: "ذكور الضان ". والمعني: انه يطلب الظهور والشهرة فاذا ثارت
 فتنة تحزك نحوها كالثعبان، لتنفق سوقه وتزول عنه معزة الكساد، كما ينفق
 الكلب العقور الذي هجم علي فطيع من الغنم. شرح هراس / .
 يعني: ان هذا العدو شر من عسكر التتار. وغاز  ن ملك التتار، ويقول
 العامة: "قازان". اسمه محمود بن ارغون بن ابغا بن هلاكو بن تولي بن
 جنكزخان. اسلم سنة  ه، وانتشر بذلك الاسلام في التتار. وقد اخذ
 في الملك بطريقة جده  لاعلي جنكزخان. وهزمته الجيوش المصرية في
 وقعة شقحب سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وخلفه اخوه خربندا
 محمد بن ارغون. الدرر الكامنة (ط الهند) صهلم ، البداية والنهاية (ط
 التركي) /  (ص).
 اخذ الناظم في التشكي من عدم نفاق بضاعته وان العلماء الذين هم اهل
 لها قد رحلوا ولم يوجد الا الدخلاء.
  لصعافقة: جمع صغفقي وصغفق وصعفوق، بالفتح. وهم القوم الذين
 يشهدون السوق للتجارة بلا راس مال. فاذا اشتري التجار شيثا دخلوا
 معهم. القاموس ص .
     فهم الزبون لها فبالله ارحموا من بيعة من مفلس مديان
   يا رب فارزقها بحفك تاجرا قد طاف في الافاق والبلدان
   ما سل منقوش لديه اصفر ذهبا يراه خالص العقيان
   وكذا الزجاج ودرة الغءاص في تمييزه ما ان هما مثلان
 * * صهالالي
 ف! يفر
 في توجه اهلي] لسذه] لي رت العالتو
 ان ينصر دينه وكتابه ورسوله وعباده المءمنين
   هذا ونصر الدين فزضق لازم لا للكفاية بل علي الاعيان
    بيد وافا باللسان فان عجز ت فبالتوجه والذعا بجنان
   كذا في الاصلين ود. وفي غيرهما: "بالافاق".
   في الابيات الثلاثة الاخيرة يدعو الناظم ربه ان يرزق هذه البضاعة  يعني
 قصيدته  تاجرا بصيرا طاف بالامصار والبلدان ذا خبرة ومهارة يميز الجيد
 من الردء فلا يحسب كل اصفر لديه ذهبا ولا الزجاج لءلءا.
   يشير الي ما رواه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن
 النبي قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه
 فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضتف الايمان " رواه مسلم /  باب بيان
 كون النهي عن المنكر من الايمان.
 ويشير الي ما رواه مسلم كذلك عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ا ن
 رسول الله قال: "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته
 حو  ريون واصحاب ياخذون بسعته وبقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم
 خلوف يقولون ما لا يفعلون وبفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو
 مومن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مومن،
 وليس ور] ء ذلك من  لايمان حبة خردل لا رواه مسلم /  الباب السابق.

 
 
 
 
 
 
 
 
   ما بعد ذا و لله للايمان حب
   بحياة وجهك خير مسءول به
   وبحق نعمتك اءتي اولءتها
   وبحق رحمتك التي وسعت جمب
   وبحق اسماء لك الحشني معا
   وبحق حمدك وهو حمد واسع ا د
   /وبانك الله الاله الحق م!
   بل كل معبود سواك فباطل
   وبك المعاذ ولا ملاذ سواك ات
   من ذاك للمضطم يشمعه سوا
   انا توجهنا الءك لحاجة
   فاجعل قضاها بعض انعمك التي
   انصز كتابك ولزسول ودينك ا و  و ختزته دينا لنفسك و صطفب
 ء خردل يا ناصر الايمان
 وبنوو وجهك يا عظيم الشان
 من غءر ما عوض ولا ثمان
 ء الخلق محسنهم كذاك الجاني
 نيها نعوت المدح للزحمن
 اكوان بل اضعاف ذي الاكوان
 جود الووي متقدسق عن ثان /ب]
 من دون عرشك للثري الءحتاني
 صت غياب كل ملدد لهفان
 ك يجيب دعوته مع العصيان
 ترضيك طالبها احق معان
 سبغت علينا منك كل زمان
 حالي الذي انزلت بالبرهان
 صت مقيمه من ساءر الانسان
   انظر: ما سبق في التعليق علي البيت .
   في الاصل: "اسماءك الحسني ".
  طع: " معافيها"، تحريف.
   سبق تفسير "ملذد" في حاشية البيت .
   س: "تجيب".
   بعد تلك التوسلات الشرعية توجه المءلف الي ربه بحاجة فيها رضاه ومن
 يظلبها احق بالمعونة.
   هذه هي الحاجة التي يريد الناظم قضاءها من ربه جل وعلا وهي: ن
 ينصر الله كتابه ورسوله ودينه.
   ح، ط : "امة الانسان ".
   ورضيته دينا لمن ترضاه من
 وقز عين رسولك المءعوث بالد
 وانصزه بالنصر العزيز كمثل ما
 يا رب وانصز خير حزبينا علي
 يا رب و[جعل شز حزبءنا فدي
 يا رب واجعل حزبك المنصور اه
 يا رب وحمهم من البدع التي
 يا رب جنبهم طراءقها التي
 يا رب واهدهم بنور الوحي كي
 يا رب كن لهم وليا ناصرا
 وانصزهم يا رب بالحق الذي
 يا رب انهم هم الغرباء قد
 هذا الوري هو قيهم الاديان
 ين الحنيف بنصره المتداني
 قد كنت تنصره بكل زمان
 حزب الضلال وعشكر الشءطان
 لخيارهءم ولعشكر القران
 ل تراحم وتواصل وتدان
 قد احدثت في الدين كل زمان
 تفضي بسالكها الي النيران
 يصلوا الءك فيطفروا بجنان
 وحفطهم من فتنة الفتان
 انزلته يا منزل الفرقان
 اوو الءك وانت ذو الاحسان
 ف، ظ:"مكان".
  كذا في الاصل وطع. وفي ف وغيرها: "واحميهم" وكتب ناسخ ف فوق
 (من): "كذا". وقي ظ، طت، طه: "وارحمهم]). (ص).
  هنا ايضا في ف، ب، د، س: "واهديهم".
  ما عدا الاصلين ود: "القران".
  يشير الي ما رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله ععه قال: قال
 رسول الله: "بدا الاسلام كريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء" رواه
 مسلم /  باب بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا.
 وقال الصنعاني  رحمه الله  في كتابه افتراق الامة: ان الفرقة الناجية
 هم الغرباء المشار اليهم في الحديث كحديث "بدا الاسلام غريبا
 وسيعود كريبا فطوبي للغرباء" وقيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال:
 "الليين يصلحون اذ] قسد الناس " وفي رواية: "الذين يفرون بدينهم من=
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  يا رث قد عادوا لاجلك كك ه
 قد فارقوهءم فيك حوج ما هم
  ورضوا ولايتك التي من نالها
  ورضوا بوحيك من سواه وما  رتضوا
  يا رث ثبهتهم علي الايمان و[!
 /وانصز علي حزب النفاة عساكر ا ك
  واقم لاهل الشنة النبوية ا د
  و جعلهم للمءقين اءمة
  تهدي بامرك لا بما قد احدثوا
  وعزهءم بالحق و نصزهءم به
  و غفز ذنوبهم واصلح شاتنهم
  ولك المحامد كلها حمدا كما
  ملء الشموات العلي و لارضل و و مما تشاء وراء ذلك كله
 رزا الخلق الا صادق الايمان
 دنيا الءهم في رضا الرحمن
 نال الامان ونال كل اماني
 بسواه من اراء ذي الاذهان
 صلهم هداة لتاءه الحيران
 اثبات اهل الحق والعزفان / 
 انصار و نصرهءم بكل مكان
 و رزقهم صبرا مع الايقان
 ودعءا الءه الناس بالعدوان
 نصرا عزيزا انت ذو السلطان
 فلانت اهل العفو والغفران
 يزضيك لا يفني علي الازمان
 حوجود بعد ومنتهي الامكان
 حمدا بغءر نهاية بزمان
 الفتن " وفي رواية: "الذين يصلحون ما افسد] لناس من سنتي " افتراق
 الامة ص .
  ظ، ح، ط: "لجاوا اليك ".
   د، ط: "ذي الهذيان ".
   ح، ط: "بكل زمان لا.
   طت، طه: "ملك السموات "، تحريف.
   يشير الي ما رواه مسلم عن ابن بي اوفي قال: كان رسول الله!: "اذا
 رفع ظهره من  لركوع قال: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك] لحمد ملء
  لسماو  ت وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد" رواه مسلم / 
 باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع.
     وعلي رسولك افضل الضلوات واك صءمييم منك واكمل الرضوان
   وعلي صحابته جميعا والالي تبعوهم من بعد بالاحسان
 ***

  AUTO المتن مجردا من التعليقات  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رسالة ابن القيم الي احد اخوانه
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق وتعليق
 محمد بن عبد الرحمن العريفي  ناصر بن يحي الحنيني
 عبد الله بن عبد الرحمن الهذيل  فهد بن علي المساعد
 تنسيق
 محمد اجمل الاصلاحي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  راجع هذا الجزء
 محمد عزير شمش
 سعود بن عبد العزيز العريفي  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  تصدير
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم نبينا
 محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فكان من فضل الله عر وجل ان وفق لاصدار نشرة علمية
 لكتاب "الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية " المعروف بنونية ابن القيم
 رحمه الله. وقد اعتمد في تحقيق الكتاب علي سبع نسخ خطية منها نسخة
 نفيسة نقلت عن نسخة سمعها الحافظ ابن رجب الحنبلي بقراءة والده علي
 الناظم رحمه الله قبل وفاته بستة اشهر. وقد جاء هذا العمل مع الشروج
 والتعليقات والمقدمة والفهارس في ثلاثة مجلدات استغرقت نحو 
 صفحة.
 اما هذا المجاد الذي يحتوي علي متن الكتاب فقط دون الشروج
 والتعليقات وغيرها، فقد توخينا به تقريب النونية علي وجه اخر، فان من
 قزاءها من يرغب في حفظها واستظهارها، فيحتاج الي استصحابها في حله
 وترحاله، ومنهم من يحسث قراءة الابيات قراءة متصلة، ومنهم من يريد
 تصفحها ومراجعتها علي عجل. فمن اجلهم راينا ان ينشر المتن وحده كاملا
 في مجلد واحد يخف حمله ويسهل تناوله.
 والمامول من القارء الكريم  اذا خفي عليه معني النص، اوستشكل شيما من ضبطه وتحريره، او راه مخالفا لما في الطبعات الاخري  من الكتاب  ان يرجع الي النشرة المطولة التي هي اصل هذه النشرة
 المجزدة.
 نسال ادله ان ينفع بهذا العمل، ون يتقبل سعي العاملين في هذا
 المشروع المبارك  ان شاء ادله  والقاءمين عليه، انه قريب مجيب.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شهدت له بالربوبية جميع مخلوقاته. واقزت له
 بالعبودية جميع مصنوعاته. وادت له الشهادة جميع الكاءنات اءه الله الذي لا
 اله الا هو بما اودعها من لطيف صنعه وبديع اياته. وسبحان الله وبحمده
 عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته. ولا اله الا الله،
 الاحد الصمد، الذي لا شريك له في ربوبيته، ولا شبيه له في افعاله ولا
 في صفاته، ولا في ذاته. والله ااكبر، عدد ما حاط به علمه، وجري به
 قلمه، ونفذ فيه حكمه من جميع برياته. ولا حول ولا قوة الا بالله، تفويض
 عبد لا يملك لنفسه ضزا ولا نفعا ولا موتا، ولا حياة، ولا نشورا، بل هو
 بالله والي الله في مبادء امره ونهاياته. واشهد ن لا اله الا الله وحده لا
 شريك له، ولا صاحبة له، ولا ولد له، ولا كفء له، الذي هو كما اءني
 علي نفسه، وفوق ما يثني عليه احد من جميع برءاته.
 وشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من برءته،
 وسفيره بينه وبين عباده، وحخته علي خلقه. ارسله بالهدي ودين الحق بين
 يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. ارسله علي
 حين فترة من الرسل، وطموس من السبل، ودروس من الكتب. والكفر قد
 اضطرمت ناره، وتطاير في الافاق شراره. وقد استوجب اهل الارض ان
 يحل بهم العقاب، وقد نظر الجبار تبارك وتعالي اليهم فمقتهم عربهم
 وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب. وقد استند كل قوم الي ظلم اراءهم،
 وحكموا علي الفه سبحانه بمقالاتهم الباطلة واهواءهم. وليل الكفر مدلهءم  ظلامه، شديد قتامه. وسبيل الحق عافية اثاره، مطموسة اعلامه. ففلق الفه
 سبحانه بمحفد! نر صبح الايمان، فاضاء حتي ملا الافاق نورا، واطلع به
 شمس الرسالة في حنادس الطلم سراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وعلم
 به من الجهالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغيء، وكثر به بعد
 القاة، واعر به بعد لذءة، واغني به بعد العيلة، واستنقذ به من الهلكة،
 وفتح به اعينا عفيا، واذانا صفا، وقلوبا غلفا.
 فبلغ الرسالة، وذي الامانة، ونصج الامة وجاهد في الله حق جهاده،
 وعبد لله حتي اتاه اليقين من رءه. وشرح الله له صدره، ورفع له ذكره،
 ووضع عنه وزره، وجعل الذءة والصغار علي من خالف امره.
 واقسم بحياته في كتابه المبين. وقرن اسمه باسمه، فاذا ذكر ذكر معه،
 كما في الخطب والتشهد والتاذين. فلا يصخ لاحد خطبة ولا تشهد ولا اد ا ن
 ولا صلاة، حتي يشهد انه عبده ورسوله شهادة اليقين. فصاي الفه وملاءكته
 ونبياءه ورسله وجميع خلقه عليه ، كما عزفنا بادده وهدانا اليه وسام تسليما
 كثيرا.
 اما بعد:
 فان الله جل ثناءه وتقذست اسماوه اذا اراد ان يكرم عبده بمعرفته،
 ويجمع قلبه علي محبته، شرح صدره لقبول صفاته العلا، وتلقيها من مشكاة
 الوحي. فاذا ورد عليه شء منط قابله بالقبول، وتلقاه بالرضا والتسليم،
 واذعن له بالانقياد. فاستنار به قلبه، واتسع له صدره، وامتلا به سرورا
 ومحبة. وعلم انه تعريف من تعريفاب الله تعالي، تعزف به اليه علي لسان
 رسوله، فانزل تلك الصفة من قلبه منزلة الغذاء اعظم ما كان اليه فاقة،
 ومنزلة الشفاء اشد ما كان اليه حاجة. فاشتذ بها فرحه، وعظم بها غناه،
 وقويت بها معرفته، واطمانت اليها نفسه، وسكن اليها قلبه. فجال من
 المعرفة في ميادينها، واسام عين بصيرته بين رياضها وبساتينها، لتيقنه بان
 شرف العلم تابع لشرف معلومه، ولا معلوم اعظم وجل مفن هذه صفته،
 وهو ذو الاسماء الحسني ولصفات العلا؛ وان شرفه ايضا بحسب الحاجة  اليه، وليست حاجة الارواح قط الي شء اعطم منها الي معرفة بارءها
 وفاطرها، ومحبته، وذكره، والابتهاج به، وطلب الوسيلة اليه، و لزلفي
 عنده. ولا سبيل الي هذا الا بمعرفة اوصافه واسماءه، فكلما كان العبد بها
 اعلم كان بادءه اعرف، وله اطلب، واليه اقرب. وكاما كان لها انكر كان
 بادءه اجهل، واليه ااكره، ومنه ابعده والله تعالي ينزل العبد من نفسه حيث
 ينزله العبد من نفسه.
 فمن كان لذكر اسماءه وصفاته مبغضا، وعنها معرضا نافرا ومنفرا،
 فادءه له اشذ بغضا، وعنه اعطم اعراضا، وله ااكبر مقتا، حتي تعود القلوب
 علي قلبين:
 قلمث ذكر الاسماء والصفات قوته وحياته، ونعيمه وقزة عينه، لو فارقه
 ذكرها ومحتتها ساعة لاستغاث: يا مقلب القلوب ثءت قلبي علي دينك.
 فلسان حاله يقول:
 يراد من القلب نسيانكم وتابي الطباع علي الناقل
 ولقول:
 واذا تقاضيت الفءاد تنالسيا
 الفيت احشاءي بذاك شحاحا
 ولقول:
 اذا مرضنا تداوينا بذكركم فنترك الذكر احيانا فننتكس
 ومن المحال ان يذكر القلب من هو محارث لصفاته، نافز من
 سماعها، معرضق بكايته عنها، زاعثم ان السلامة في ذلك. كلا والله، ا ق
 هو الا الجهالة والخذلان، والاعراض عن العزيز الرحيم، فليس القلب
 الصحيح قط الي شء اشوق منه الي معرفة ربه تعالي، وصفاته وفعاله
 وسماءه، ولا فرح بشء قط كفرحه بذلك. وكفي بالعبد خذلانا ان يضرب
 علي قلبه سرادق الاعراض عنها والءفرة والتنفير، و[لاشتغال بما لو كان حقا
 لم ينفع الا بعد معرفة الله تعالي الايمان به وبصفاته وسماءه.

 والقلب الءاني: قلث مضروب بسياط الجهالة، فهو عن معرفة ربه
 ومحءته مصدود، وطريق معرفة اسماءه وصفاته كما انزلت عليه مسدود، قد
 قمش شبها من الكلام الباطل، وارتوي من ماء اجن غير طاءل، تعبء منه
 ايات الصفات وحاديثها الي الله عجيجا، وتضج منه الي منزلها ضجيجا،
 مما يسومها تحريفا وتعطيلا، ويولي معانيها تغييرا وتبديلا. قد اعد لدفعها
 انواعا من العدد، وهيا لردها ضروبا من القوانين، واذا دعي الي تحكيمها
 ابي واستكبر، وقال: تلك ادلة لفظية لا تفيد شيءا من اليقين. قد اتخذ
 التاويل جنة يتتزس بها من مواقع سهام السنة والقران، وجعل اثبات صفات
 ذي الجلال تجسيما وتشبيها يصد به القلوب عن طريق العلم والايمان.
 مزجي البضاعة من العلم النافع الموروث عن خاتم الرسل والانبياء،
 لكنه ملء بالشكوك والشبه والجدال والمراء. خلع عليه الكلام الباطل خلعة
 الجهل والتجهيل، فهو يتعثر في اذيال التكفير لاهل الحديث والتبديع لهم
 والتضليل.
 قد طاف علي ابواب الاراء والمذاهب، يتكفف اربابها، فانثني باخسق
 المواهب والمطالب. عدل عن الابواب العالية الكفيلة بنهاية المراد وغاية
 الاحسان، فابتلي بالوقوف علي الابواب السافلة المليءة بالخيبة والحرمان. قد
 لبس حلة منسوجة من الجهل والتقليد والشبه والعناد، فاذا بذلت له
 النصيحة، ودعي الي الحق، اخذته العرة بالاثم، فحسبه جهنم ولبءس
 المهاد.
 فما اعظم المصيبة بهذا وامثاله علي الايمان! وما اشذ الجناية به علي
 السءة والقران! وما احتث جهاده بالقلب واليد واللسان الي الرحمن! وما اثقل
 اجر ذلك الجهاد في الميزان!
 والجهاد بالحخة والبيان مقدم علي الجهاد بالسيف والسنان. ولهذا امر
 به تعالي في السور المكية حيث لا جهاد باليد انذارا وتعذيرا. فقال تعالي:
 <فلا تطع الفرين جهدهم به جهادا! بيرا *> [الفرقان: ]. وامر
 تعالي بجهاد المنافقين والغلظة عليهم مع كونهم بين اظهر المسلمين في
   المقام و[لمسير، فقال تعالي: <يايها لنبء ند التنار ولمتفقين وظظ
 عليهغ وماولهم جهنر وبءس المصير!) [التوبة: ]. فالجهاد بالعلم
 والحخة جهاد انبياء الله ورسله وخاصته من عباده المخصوصين بالهد ية
 والتوفيق والاتفاق، ومن مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بغزو مات علي
 شعبة من النفاق.
 وكفي بالعبد عمي وخذلانا ن يري عساكر الايمان، وجنود السءة
 والقران، قد لبسوا للحرب لامته، واعذوا له عذته، وخذوا مصافهم،
 ووقفو [مواقفهم، وقد حمي الوطيس، ودارت رحي الحرب، واشتذ القتال،
 وتنادت الاقران نزال نزال، وهو في الملجا ولمغارات والمذخل مع الخوالف
 كمين. واذا ساعد القدر وعزم علي الخروج قعد فوق التل مع الناظرين،
 ينطر لمن الداءرة ليكون اليهم من المتحيزين، ثم ياتيهم وهو يقسم بادثه جهد
 يمانه: اءي كنت معكم وكنت اتمني ن تكونوا انتم الغالبين.
 فحقيق بمن لنفسه عنده قدر وقيمة ان لا يبيعها باخسق الاثمان، ون
 لا يعرضها غدا بين يدي الله ورسوله لمواقف الخزي والهوان، ون يثءت
 قدمه في صفوف اهل العلم والايمان، وان لا يتحيز الي مقالة سوي ما جاء
 في السنة والقران.
 فكان قد كشف الغطاء، وانجلي الغبار، وابان عن وجوه اهل السنة
 مسفرة ضاحكة مستبشرة، وعن وجوه اهل البدعة عليها غبرة، ترهقها قترة،
 يوم تبيض وجوه ولشوذ وجوه > [ال عمران: ] قال ابن عباس
 رضي الله عنهما: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل
 البدعة والفرقة.
 فوالله لمفارقة اهل الاهواء والبدع في هذه الدار سهل من مرافقتهم اذا
 قيل: < خ! ثر اءذين ظلمو وازوجهم> [الصافات: ]. قال امير المءمنين عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه وبعده الامام احمد رحمه الله تعالي: ازواجهم:
 اشباههم ونظراوهم. وقد قال تعالي: <! ذا النفوس زوجت *> [التكوير: ]،
 فجعل صاحب الحق مع نطيره في درجته، وصاحب الباطل مع نطيره في
   درجته. هنالك والله يعضق الظالم علي يديه، اذا حصلت له حقيقة ما كان
 في هذه الدار عليه <صيقول يننتني اتخذت ء الرسول سبيلا * نوتلتء ديتني لز
 اتخذ فلانا يخم! * لقد ضلتي عن الذتحر لغد اذ جاءث! و! ان الثءءطن
 ل! ذمن صولا *> [الفرقان:   ].
 ***
 ف! سر
 وكان من قدر الله وقضاءه ان جمع مجلس المذاكرة بين مثبت للصفات
 والعلو ومعطل لذلك، فاستطعم المعتي المثبت الحديث استطعام غير جاءع
 اليه، ولكن غرضه عرض بضاعته عليه، فقال له: ما تقول في القران ومسالة
 الاستواء؟ فقال المثبت: نقول فيهما ما قال ربنا تبارك وتعالي وما قاله نبينا
 محمد!. نصف الله تعالي بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من
 غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تشبيه ولا تمثيل. بل نثبت له سبحانه
 وتعالي ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات، وننفي عنه النقاءص ومشابهة
 المخلوقات، اثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل. فمن شبه الله تعالي بخلقه
 فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله
 به نفسه او وصفه به رسوله تشبيها. فالمشءه يعبد صنما، والمعتي يعبد
 عدما، والموحد يعبد الها واحدا صمدا، <ليس كمثله  شء! هو السميع
 البصير *> [الشوري:  ا].
 والكلام في الصفات كالكلام في الذات، فكما انا نثبت ذاتا لا تشبه
 الذوات، فكذا نقول في صفاته اءها لا تشبه الصفات. فليس كمثله شء لا
 في ذاته، ولا قي صفاته، ولا في افعاله. فلا نشنه صفات الله بصفات
 المخلوقين.
 ولا نزيل عنه سبحانه صفة من صفاته لاجل شناعة المشنعين، وتلقيب
 المفترين. كما اتا لا نبغض اصحاب رسول الله! ز لتسمية الروافض لنا
 نواصب، ولا نكذب بقدر الله تعالي ونجحد كمال مشيءته وقدرته لتسمية
   القدرية لنا مجبرة، ولا نجحد صفات ربنا تبارك وتعالي لتسمية الجهمية
 والمعتزلة لعا مجسمة مشءهة حشوية، كما قيل:
 فان كان تجسيما ءبوت صفاته تعالي فاءي اليوم عبد مج! م
 ورضي الله عن الشافعي اذ يقول:
 ان كان رفضا حمث ال محفد فليشهد الثقلان اثي رافضي
 وقذس الله روج القاءل [وهو شيخ الاسلام ابن تيمية] اذ يقول :
 ان كان نصبا حب صحب محقد فليشهد الثقلان اثي ناصبي
 وما القران فاني اقول اءه كلام الله، منرل غير مخلوق، منه بدا واليه
 يعود، تكلم الله به صدقا، وسمعه جبريل منه حقا، وبلغه محمدا!
 وحيا. ون <! هيعض ا*> [مريم: ]، و<حم *ع! م! ق!) [الشوري:
 الايتان   ]، و<ف) [ق: ]، و<فط) [القلم: ]، عين كلام الله تعالي
 حقيقة. ون الله تكلم بالقران العربي الذي سمعه الصحابة من رسول الله!.
 جميعه كلام الله وليس قول البشر، ومن قال انه قول البشر فقد كفر، والله
 يصليه سقر. ومن قال ليس لله في الارض كلام فقد جحد رسالة
 محمد! ص، فان الله بعثه يبفغ عنه كلامه، والرسول انما يبفغ كلام مرسلهه
 فاذا انتفي كلام المرسل انتفت رسالة الرسول.
 ونقول: ان الله تعالي فوق سماواته مستو علي عرشه، باءن من خلقه،
 ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته. واثه
 تعالي اليه يصعد الكلم الطيب، وتعرج الملاءكة والروج اليه. وانه يدبر
 الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه. وان المسيح رفع بذاته الي الله
 وان رسول الله ! ز عرج به الي الله حقيقة. وان ارواح المءمنين تصعد
 الي الله عند الوفاة، فتعرض عليه، وتقف بين يديه. وانه تعالي هو القاهر
 فوق عباده وان المومنين والملاءكة المقربين يخافون ربهم من فوقهم. وان
   ايدي الساللين ترفع اليه، وحواءجهم تعرض عليه. وانه سبحانه العلي الاعلي
 بكل اعتبار.
 فلما سمع المعطل منه ذلك امسك، ثم اسرها في نفسه، وخلا
 بشياطينه وبني جنسه، ووحي بعضهم الي بعض اصناف المكر والاحتيال،
 ورا! وا امرا يستحمدون به الي نظراءهم من اهل البدع والضلال، وعقدوا
 مجلسا بيتوا في مساء ليلته ما لا يرضاه الله من القول، والله بما يعملون
 محيط.
 واتوا في مجلسهم ذلك بما قدروا عليه من الهذيان والدنط والتخليط،
 وراموا استدعاء المثبت الي مجلسهم الذي عقدوه، ليجعلوا نزله عند قدومه
 عليهم ما لفقوه من الكذب ونمقوه. فحبس الله سبحانه عنه ايديهم
 والسنتهم، فلم يتجاسروا عليه، ورد الله كيدهم في نحورهم فلم يصلوا
 بالسوء اليه، وخذلهم المطاع فمزق ما كتبوه من المحاضر، وقلب الله قلوب
 اولياءه وجنده عليهم من كل باد وحاضر. واخرج الناس لهم من المخءات
 كماشها، ومن الجواءف والمنفلات دفاءنها. وقوي الله جاش المثبت، وثبت
 لسانه، وشيد بالسنة المحمدية بنيانه. فسعي في عقد مجلس بينه وبين
 خصومه عند السلطان، وحكم علي نفسه كتب شيوخ القوم السالفين،
 واءمتهم المتقدمين. و ته لا يستنصر من اهل مذهبه بكتاب ولا انسان، واءه
 جعل بينه وبينكم اقوال من قلدتموه، ونصوص من علي غيره من الاءمة
 قدمتموه. وصزح المثبت بذلك بين ظهرانيهم حتي باغه دانيهم لقاصيهم فلم
 يذعنوا لذلك واستعفوا من عقده فطالبهم المثبت بواحدة من خلال ثلاث:
 مناظرة في مجلس عام علي شريطة العلم والانصاف، تحضر فيه
 النصوص النبوية والاثار السلفية، وكتب اءمتكم المتقدمين من اهل العلم
 والدين. فقيل لهم: لا مراكب لكم تسابقون بها في هذا الميدان، وما لكم
 بمقاومة فرسانه يدان.
 فدعاهم الي مكاتبة بما يدعون اليه، فان كان حقا قبله وشكركم عليه،
   وان كان غير ذلك سمعتم جواب المثبت، وتبين لكم حقيقة ما لديه. فابوا
 ذلك اشذ الاباء، واستعفوا غاية الاستعفاء.
 فدعاهم الي القيام بين الركن و لمقام قياما في مواقف الابتهال،
 حاسري الرءوس نسال الله ان ينزل باسه باهل البدع والضلال. وظت المثبت
 والله ان القوم يجيبون الي هذا، فوطن نفسه عليه غاية التوطين، وبات
 يحاسب نفسه ويعرض ما يثبته وينفيه علي كلام رب العالمين، وعلي سنة
 خاتم المرسلين، ويتجرد عن كل هوي يخالف الوحي المبين، ويهوي
 بصاحبه في اسفل السافلين. فلم يجيبوا الي ذلك ايضا، واتوا من الاعتذار،
 بما دل علي ان القوم ليسوا من اولي الايدي والابصار. فحينءد شذر المثبت
 لا عن ساق عزمه، وعقد دده مجلسا بينه وبين خصمه. يشهده القريب والبعيد،
 ويقف علي مضمونه الذكيء والبليد. وجعله عقد مجلس التحكيم بين المعطل
 الجاحد والمثبت المرمي بالتجسيم.
 وقد خاصم في هذا المجلس بادده وحاكم اليه، وبري ء الي الله من كل
 هوي وبدعة وضلالة، وتحءز الي فءة غير رسول الله! وما كان اصحابه
 عليه. والله سبحانه المسءول ان لا يكله الي نفسه ولا الي شء مما لديه،
 وان يوفقه في جميع حالاته لما يحبه ويرضاه، فان ازمة الامور بيديه.
 وهو يرغب الي من يقف علي هذه الحكومة ان يقوم لله قيام متجزد
 عن هواه، قاصدا لرضا مولاه؛ ءم يقراها متفكرا، ويعيدها ويبدءها متدبرا؛
 ثم يحكم فيها بما يرضي الله ورسوله وعباده المءمنين، ولا يقابلها بالسمث
 و[لشتم كفعل الجاهلين والمعاندين.
 فان راي حقا قبله وشكر عليه، وان راي باطلا رده علي قاءله وهدي
 الصواب اليه، فان الحق لله ورسوله، والقصد ان تكون كلمة السنة هي
 العليا، جهادا في الله وفي سبيله. والفه عند لسان كل قاءل وقلبه، وهو
 المطلع علي نيته وكسبه. وما كان اهل التعطيل اولياءه، ان اولياوه الا
 المتقون المءمنون المصدقون. <وقل اعملو فسيري دذه عل! ورسولا! والمءمنون
 وستردون الي ع! ءغيف والشهدة فينءء! يما كنغ تعملون *> [التوبة:  ا].
   نت! فر
 وهذه امثال حسان مضروبة للمعطل والمشءه والموخد ذكرتها قبل
 الشروع في المقصود، فان ضرب الامثال مما يانس به العقل لتقريبها
 المعقول من المشهود.
 وقد قال تعالي  وكلامه المشتمل علي اعظم الحجج وقواطع
 البراهين : <وظد الاتثل نضبها للنالم! وما يعقلها الا المحابون!)
 [الععكبوت: ]. وقد اشتمل منها علي بضعة واربعين مثلا، وكان بعض
 السلف اذا قرا مثلا لم يفهمه اشتد بكاوه، ويقول: لست من العالمينه
 وسنفرد لها ان شاء الله كتابا مستقلا متضمنا لاسرارها ومعانيها وما تضمنته
 من فنون العلم وحقاءق الايمان ه وبالله المستعان وعليه التكلان.
 المثل الاول: ثياب المعطل ملطخة بعذرة التحريف، وشرابه متغير
 بنجاسة التعطيل. وثياب المشءه متضفخة بدم التشبيه، وشرابه متغير بفزث
 التمثيل. والموحد طاهر الثوب والقلب والبدن، يخرج شرابه من بين فرث
 ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين.
 المثل الثاني: شجرة المعطل مغروسة علي شفا جرف هابي. وشجرة
 المشبه قد اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار. وشجرة الموحد اصلها
 ثابت وفرعها في السماء، تءتي اكلها كل حين باذن رءها، ويضرب الله
 الامثال للناس لعلهم يتذكرون.
 المتل الثالث: شجرة المعءي شجرة الزقوم، فالحلوق السليمة لا
 تبلعها. وشجرة المشءه شجرة الحنظل، فالنفوس المستقيمة لا تتبعها.
 وشجرة الموخد طوبي يسير الراكب في ظفها ماءة عام لا يقطعها.
 المثل الرابع: المعطل قد اتخذ قلبه لوقاية الحر والبرد بيت العنكبوت.
 والمشءه قد خسف بعقله، فهو يتجلجل في ارض التشبيه الي البهموت.
 وقلب الموحد يطوف حول العرش ناظرا الي الحيء الذي لا يموت.
 المثل الخامس: مصباج المعءي قد عصفت عليه اهوية التعطيل،
   فطفء وما نار. ومصباج المشءه قد غرقت فتيلته في عكر التشبيه، فلا
 يقتبس منه الانوار. ومصباج الموخد يتوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقءة
 ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار.
 المثل السادص: قلب المعطل متعلق بالعدم، فهو احقر الحقير. وقلب
 المشبه عابد الصنم الذي قد نحت بالتصوير ولتقدير. والموحد قلبه متعءد
 لمن ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
 المثل السابع: نقود المعطل كفها زيوف فلا تروج علينا. وبضاعة
 المشءه كاسدة، فلا تتفق لديناه وتجارة الموخد ينادي عليها يوم العزض
 علي رءوس الاشهاد: هذه بضاعتنا ردت الينا.
 المثل الثامن: المعطل كنافخ الكير اما ن يحرق ثيابك، وافا ان تجد
 منه ريحا خبيثة. والمشبه كباءع الخمر اما ن يسكرك، وافا ان ينخسك.
 والموحد كباءع المسك اما ن يحذيك، واما ن يبيعك، واما ن تجد منه
 راءحة طيبة.
 المثل التاسع: المعطل قد تخلف عن سفينة النجاة، ولم يركبها،
 فادركه الطوفان. والمشءه قد انكسرت به في اللخة، فهو يشاهد الغرق
 بالعيان. والموخد قد ركب سفينة نوح، وقد صاح به الزءان: <اركبوا فبها
 لمحمم الله مجيرلها ومرسءها ان رد لففور زحيم!) [هود: ].
 المثل الماشر: منهل المعطل كسراب بقيعة يحسبه الطمان ماء حتي اذا
 جاءه لم يجده شيءا، فرجع خاسءا حسيرا. ومشرب المشءه من ماء قد تغير
 طعمه ولونه وريحه بالنجاسة تغييرا. ومشرب الموخد من كاس كان مزاجها
 كافورا، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا.
 وقد سميتها ب "الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية " وهذا حين
 الشروع في المحاكمة، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة
 الا بالله.
   
 حكم المحبة ثابت الاركان
 اني وقاضي الحشن نفذ حكمها
 وتت شهود الوصل تشهد انه
 فتاكد الحكم العزيز فلم يجد
 ولاجل ذا حكم العذول تداعت ا ل
 وتي الوشاة فصادفوا الحكم الذي
 ما صادف الحكم المحل ولا هو اس!
 فلذاك قاضي الحسن ثبت محضرا
 وحكي لك الحكم المحال ونقضه
  حكم الوشاة بغير ما برهان
 والفه ما هذا بحكم مقسط
  شتان بين الحالتءن فان ترد
  يا والها هانت عليه نفسه
  اتبيع من تهواه نفسك طاءعا
 
 ما للصدود بفشخ ذاك يدا
 فلذا اقر بذلك الخصما
 حقا جري في مجلس الاحسا
 فشخ الوشاة الءه من سلطا
 اركان منه فخز للاركا
 حكموا به متيقن البطلا
 ضوفي الشروط فصار ذا بطلا
 بفساد حكم الهجر والسلوا
 فاسمع اذا يا من له اذنا
 ان المحءة والصدود لدا
 اين الغرام وصد ذي هجرا
 جمعا فما الضدان يجتمعا
 اذ باعها غءنا بكل هوا
 بالصد والتعذيب والهجرا  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اجهلت اوصاف المبيع وقدره
 واها لقلب لا يفارق طيره ا ل
 ويطل يشجع فوقها ولغيره
 ويبيت يءكي والمواصل ضاحك
 هذا ولو ان الجمال معلق
 لله زاءرة بليل لءم تخف
 قطعت بلاد الشام ثم تيممت
 والت علي ودي العقيق فجاوزت
 والت علي وادي الاراك ولءم يكن
 وتت علي عرفات ثم محشبر
 وتت علي الجمرات ثم تيفمت
 هذا وما طافت ولا استلمت ولا
 وعلت علي اعلي الصفا فتيممت
 الري الدليل اعارها اثوابه
 ولله لو ن الدليل مكانها
 هذا ولو سارت مسير الريح ما
 سارت وكان دليلها في سءرها
 [وردت جفار الدمع وهي غزيرة
 وعلت علي متن الهوي وتزودت
 وعدت بزورتها فاوفت بالذي
 لم تفجا المشتاق الا وهي د ا
 قالت وقد كشفت نقاب الحشن ما
 وتحذثت عندي حديثا خلته
 ام كنت ذا جهل بذي الاثمان
 اغصان قاءمة علي الكثبان
 منها الثمار وكل قطف دان
 ويطل يشكو وهو ذو شكران
 بالنجم هم اليه بالطيران
 عسس الامير ومزصد السجان
 من ارض طءبة مطلع الايمان
 ميقاته حلا بلا نكران
 قصدا لها فالا بان ستراني
 ومني فكم نحرته من قربان
 ذات الستور ورثة الاركان
 رمت الجمار ولا سعت لقران
 دارا هنالك للمحب العاني
 والريح اعطتها من الخفقان
 ما كان ذلك منه في امكان
 وصلت به لءلا الء نعمان
 سعد السعود وليس بالدبران
 فلذاك ما احتاجت ورود الضان]
 ذكر الحبيب ووصله المتداني
 وعدت وكان بملتقي الاجفان
 خلة الشتور بغير ما استءذان
 بالصءر لي عن ان اراك يدان
 صدقا وقد كذبت به العينان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فعجبت منه وقلت من فرحي به طمعا ولكن المنام دهاني
 (ان كنت كاذبة الذي حدثتني) فعليك اءم الكاذب الفتان
 جهم بن صفوان وشيعته الالي جحدوا صفات الخالق المنان
 بل عطلوا منه الشماوات العلي والعرش اخلوه من الرحمن
 ونفوا كلام الرث جل جلاله وقضوا له بالخلق ولحدءان
 قالوا ولءس لرءنا سمغ ولا بصر ولا وجه فكيف يدان
 وكذاك ليس لرءنا من قدرة وارادء او رحمة وحنان
 كلا ولا وصف يقوم به سوي ذالء مجزدة بغءر معان
 وحياته هي نفسه وكلامه هو غيره فاعجب لذا البهتان
 وكذاك قالوا ما له من خلقه احلا يكون خييله النفساني
 وخلمله المحتاج عندهم وفي ذا الوصف يدخل عابد الاوءان
 فالكل مفتقر اليه لذاته في اسر قبضته ذليل عان
 ولاجل ذا ضحي بجعد خالد اد عشري يوم ذباءج القزبان
 اذ قال: ابراهيم لءس خليله كلا ولا موسي الكليم الداني
 شكر الضحية كل صاحب سنة لله درك من اخي قزبان
 * * *
 نتصفر
  والعءد عندهم فليس بفاعل
  وهبوب ريج او تحزك ناءم
  والله يصليه علي ما لءس من
  لكن يعاقبه علي افعاله
  ولظلم عندهم المحال لذاته
 
 بل فعله كتحرك الرجفان
 وتحزك الاشجار للميلان
 افعاله حر الحميم الاني
 فيه تعالي الله ذو لاحسان
 اثي ينزه عنه ذو السلطان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ويكون مدحا ذلك الءنزيه ما هذا بمعقول لدي الاذهان
 ***
 تنمعء
 وكذاك قالوا ما له من حكمة هي غاية للامر والاتقا
 ما ثءم غءر مشيءة قد رجحت مثلا علي مثل بلا رجحا
 هذا وما تلك المشيءة وصفه بل ذاته او فعله قولا
 وكلامه مذ كان غيرا كان مف طوقا له من جملة الاكوا
 قالوا واقرار العباد بانه خلاقهم هو منتهي الايما
 والناس في الايمان شيءء واحد كالمشط عند تماثل الاسنا
 فاسال ابا جهل وشيعته ومن والاهم من عابدي الاوءا
 وسل اليهود وكك اقلف مشرك عبد المسيح مقءل الصلبا
 واسال ثمود وعاد بل لسل قءلهم اعداء نوح امة الطوفا
 و[سال ابا الجن اللعين اتعرف اد خلاق ام اصبحت ذا نكرا
 وسال شرار الخلق اعني فة لوطية هم ناكحو الذكرا
 وايسال كذاك امام كل معطل فرعون مع قارون مع هاما
 هل كان فيهم منكز للخالق الر ب العظيم مكون الاكوا
 فليءشروا ما فيهم من كافر هءم عند جهم كاملو الايما
 * * *
 من! هء
 وقضي بان الله كان معطلا
 ثءم استحال وصار مقدورا له
 
 والفعل ممتنغ بلا امكان
 من غءر امر قام بالديان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بل حاله سبحانه في ذاته قءل الحدوب وبعده سيان
 وقضي بان النار لم تخلق ولا جنات عدن بل هما عدمان
 فاذا هما خلقا ليوم معادنا فهما علي الاوقات فانيتان
 وتلطف العلاف من اتباعه فاتي بضحكة جاهل مكان
 قال: الفناء يكون في الحركات لا في الذات و عجبا لذا الهذيان
 ايصير اهل الخلد في جناتهم وجحيمهءم كحجارة البنيان
 ما حال من قد كان يغشي اهله عند انقضاء تحرك الحيولن
 وكذاك ما حال اكذي رفعت يدا  اكلة من صحفة وخوان
 فتناهت الحركات قبل وصولها للفم عند تفتح الاسنان
 وكذاك ما حال الذي امتدت يد منه الي قنو من القنوان
 فتناهت الحركات قبل الاخذ هل يءقي كذلك ساءر الازمان
 تءا لهاتيك العقول فانها ولله قد مسخت علي الابدان
 تءا لمن ضحي يقدمها علي الي اثار و[لاخبار ولقران
 * * *
 تغر
 وقضي بان الله يجعل خلقه عدما ويقلبه وجودا ثاني
 العرش ولكزسيء ولارو ج والي املاك والافلاك والقمران
 ولارض ولبحر المحيط وساءر اد اكوان من عرض ومن جثمان
 كل يسيفنيه الفناء المحض لا يءقي له اثر كظل فان
 ويعيد ذا المعدوم ايضا ثانيا محض الوجود اعادة بزمان
 هذا المعاد وذلك المءدا لدي جهم وقد نسبوه للقران
 هذا الذي قاد ابن سينا والالي قالوا مقالته الي الكفران
     لم تقبل الاذهان ذا وتوهموا
   هذا كتاب الله اني قال ذا؟
   او صحبه من بعده او تابع
   بل صزح الوحي المبءن بانه
   فيبدل الله السماوات العلي
    وهما كتبديل الجلود لساكني الف
    وكذاك يقبض ارضه وسماءه
    وتحدث الارض التي كنا بها
    وتظل تشهد وهي عدل بالذي
    افيشهد العدم الذي هو كاسمه
   لكن تسوي ثم تءسط ثم تمف
    وتمد ايضا مثل مد اديمنا
    وتقء يوم العزض ذا اكبادها
    كل يراه بعءنه وعيانه
    وكذا الجبال تفت فتا محكما
    وتكون كالعهن الذي الوانه
    وتبس بسا مثل ذاك فتنثني
    وكذا البحار فانها مشجورة
    وكذلك القمران ياذن ربنا
    هذي مكورة وهذا خاسف
    وكواكب الافلاك تنثر كلها
    وكذا الشماء تشق شقا ظاهرا
    وتصير بعد الانشقاق كمثل ه
 ان الرسول عناه بالايمان
 او عءده المءعوث بالبرهان؟
 لهم علي الايمان والاحسان؟
 حقا مغير هذه الاكوان
 والارض ايضا ذان تءديلان
 جران عند النضج من نيران
 بيديه ما العدمان مقبوضان
 خبارها في الحشر للزحمن
 من فوقها قد احدث الثقلالي
 لا شء، هذا ليس في الامكان
 هد ثم تءدل وهي ذات كيان
 من غير اودية ولا كثبان
 كالاسطوان نفاءس الاثمان
 ما لامرء بالاخذ منه يدان
 فتعود مثل الرمل ذي الكثبان
 وصباغه من ساءر الالوان
 مثل الهباء لناظر الانسان
 قد فجرت تفجير ذي سلطان
 لهما فيجتمعان يلتقيان
 وكلاهما في النار مطروحان
 كلالء نثرت علي ميدان
 وتمور ايضا ايما موران
 رزا المهل او تك وردة كدهان     والعرش و لكرسيء لا يفنيهما
    ولحور لا تفني كذلك جنة ا د
    ولاجل هذا قال جهم انها
   ولانبياء فانهم تحت الثري
   ما للبلي بلحومهم وجسومهم
   وكذاك عجب الظهر لا يبلي بلي
   وكذلك الارواح لا تءلي كما
   ولاجل ذلك لم يقر الجهم باد
   لكنها من بعض اعراض بها
   فالشان للارو ج بعد فراقها
   اما عذاب او نعيثم داءثم
   وتصير طءرا سارحا مع شكلها 
   وتظل و ردة لانهار بها
   لكن ارواح الذين استشهدوا
   فلهم بذاك مزتة في عءشهم
   بذلوا الجسوم لرءهم فاعاضهم
   ولها قناديل الءها تنتهي
   فالزوج بعد الموت اكمل حالة
   وعذاب اشقاها شد من الذي
   والقاءلون بانها عرضق ابءا
   واذا اراد الله اخراج الوري
   القي علي الارض التي هءم تحتها
     مطرا غليظا ابيضا متتابعا
 ايضا وانهما لمخلوقان
 حاوي وما قيها من الولدان
 عدم ولم تخلق الي ذا الان
 اجسامهم حفظت من الديدان
 ابدا وهءم تحت التراب يدان
 منه تركب خلقة الانسان
 تءلي الجسوم ولا بلي للحمان
 ارو ج خارجة عن الابدان
 قامت وذا في غاية البطلان
 ابداننا والله اعظم شان
 قد نعمت بالزوج والزيحان
 تجني الثمار بجنة الحيوان
 حثي تعود لذلك الجثمان
 في جوف طءر اخضر ريان
 ونعيمهم للروج و لابدان
 اجسام تلك الطير بالاحسان
 ماوي لها كمساكن الانسان
 منها بهذي الذار في جثمان
 قد عاينت ابصارنا بعيان
 ذا كله تبا لذي نكران
 بعد  لممات الي المعاد الثاني
 واللة مقتدر وذو سلطان
 عشرا وعشرا بعدها عشران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فتظل تنبت منه اجسام الوري
 حءي اذ ما الاءم حان ولادها
  اوحي لها رث الشما فتشبنقت
  وتخلت الام الولود وخرجت
  والله ينشء خلقه في نشا؟
  هذا اءذي جاء الكتاب وسنة ل د
  ما قال ان الله يعدم خلقه
 ولحومهم كمنابت الريحان
 وتمخضت فنفاسها متدان
 فبدا الجنين كاكمل الشءان
 اثقالها نثي ومن ذكران
 اخري كما قد قال في الفرقان
 طادي به فاحرص علي الايمان
 طرا كقول الجاهل الحيران
 ***
 ف! غ
 وقضي باار الله لءس بفاعل
 بل فعله المفعول خارج ذاته
 والجءر مذهبه الذي قزت به
 كانوا علي وجل من العصيان ا ذ
 وللوم لا يعدوه اذ هو فاعل
 فاراحهم جهءم وشنعته من الذ
 لكنهم حملوا ذنوبهم علي
 وتبروو  منها وقالوا انها
 ما كلف الجبار نفسا ويسعها
 وكذا علي الطاعات ايضا قد غدت
 والعءد في الءحقيق شءه نعامة
 اذ كان صورتها تدل علءهما
 فلذاك قال بان طاعات الوري
 
 فعلا يقوم به بلا برهان
 كالوصف غير الذات في الحشبان
 عءن العصاة وشيعة الشيطان
 هو فعلهم والذنب للانسان
 بارادة وبقدرة الحيوان
 صم العنيف وما قضءا بامان
 رب العباد بعزة وامان
 افعاله ما حيلة الانسان
 ءي وقد جبلت علي العصيان
 مجبورة فلها اذا جءران
 قد كلفت بالحمل والطيران
 هذا ولءس لها بذاك يدان
 وكذاك ما فعلوه من عصيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  هي عءن فعل الرب لا افعالهم
  نفي لقدرءهم علءها ءلا
  فيقال ما صاموا ولا صلوا ولا
  وكذاك ما شربوا وما قتلوا ولا
  وكذاك لم ياتوا اختيارا منهم
  الا علي وجه المجاز لا! دها
  جبروا علي ما شاءه خلاقهم
  الكل مجبور وغءر ميسر
  وكذاك افعال المهيمن لم تقءم
  فاذا جمعت مقالتءه انتجا
  اذ لءست الافعال فعل الهنا
  ف! ذا انتفت صفة الاله وفعله
 فهناك لا خلق ولا مر ولا
  وقضي علي اسماءه بحدوثها
  فانظز الي تعطيله الاوصاف ود
  ماذا الذي في ضمن ذا التعطيل من
  لكنه ابدي المقالة هكذا
 وتي الي الكفر العظيم فصاغه
  وكساه انواع الجواهر والحلي
  فراه ثيران الوري فاصابهم
 عجلان قد فتنا لعباد: بصوته
 ولناس كثرهم فاهل ظواهر
  فهم القشور وبالقشور قوامهم
 فيصح عنهم عند ذا نفيان
 وصدورها منهم بنفي ثان
 زكوا ولا ذبحوا من القربان
 سرقوا ولا فيهم غوي زان
 بالكفر والالسلام و لايمان
 قامت بهم كالطعم والالوان
 ما ثم ذو عون وغءر معان
 كالميت ادرج داخل الاكفان
 ايضا به خوفا من الحدءان
 كذبا وزورا و ضح البهتان
 والرب لءس بفاعل العصيان
 وكلامه وفعاءل الانسان
 وحي ولا تكليف عءد فان
 وبخلقها من جملة الاكوان
 افعال والالسماء للرحمن
 نفي ومن جحد ومن كفران
 في قالب التنزيه للرحمن
 عجلا ليفتن امة الثيران
 من لءلء صاف ومن عقيان
 كمصاب اخوتهم قديم زمان
 احد [هما وبحرفه ذا الثاني
 تءدو لهم لءسوا باهل معان
 واللتث حط خلاصة الانسان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولذا تقشمت الطواءف قوله وتوارثوه ارث ذي السهمان
 لم ينج من اقواله طزا سوي اهل الحديث وشءعة القران
 فتبزءو منها براءة حءدر وبراءة المولود من عمران
 من كل شيعيء خبيث وصفه وصف اليهود محللي الحيتان
 * * *
 في مقدمه ذافعه بل التحكيم
 ياءها الرجل المريد نجاته
 كن في امورك كلها متمشكا
 وانصز كتاب الله والشنن التي
 و[ضرب بسيف الوحي كل معءي
 و حمل بعزم الصدق حملة مخلص
 و ثبت بصبرلب تحت الوية الهدي
 وجعل كتاب الله والشنن التي
 من ذا يبارز فليقدم نفسه
 وصدع بما قال الزسول ولا تخف
 فالله ناصر دينه وكتابه
 لا تخش من كءد العدو ومكرهءم
 فجنود اتباع الزسول ملاءا
 شءان بءن العشكرين فمن يكن
 وثبت وقاتل تحت رايات الهدي
 
 اسمع مقالة ناصح معو [ن
 بالوحي لا بزخارف الهذيان
 جاءت عن المءعوث بالفرقان
 ضزب المجاهد فوق كل بنان
 متجزد لله غءر جبان
 فاذ اصبت ففي رضا لرحمن
 ثبتت سلاحك ثم صج بجنان
 او من يسابق يءد في الميدان
 من قلة الانصار والاعوان
 ولله كاف عءده بامان
 فقتالهم بالكذب و[لبهتان
 وجنودهم فعساكر الشءطان
 متحيهزا فلينظر الفءتان
 واصبز فنصر الله ربك دان      واذكز مقاتلهم لفرسان الهدي
   ودر بلفظ النمق في نحر العدا
     لا تخش كثرتهم فهم همج الوري
    و شغلهم عند الجدال ببعضهم
    واذا هم حملوا عليك فلا تكن
    واثبت ولا تحمل بلا جند فما
    فاذا رايت عصابة الاسلام قد
    فهناك فاخترق الضفوف ولا تكن
    وتعز من ثوبءن من يلبشهما
    ثوب من الجهل المركب فءقه
    وتحل بالانصاف افخر حلة
   وجعل شعارك خشية الزحمن مع
     وتمشكن بحبله وبوحيه
    فالحق وصف الزث وهو صراطه ا د
    وهو الصراط عليه رث العزش اب
    والحق منصوز وممتحن فلا
    وبذاك يظهر حزبه من حزبه
    ولاجل ذاك الحرب بين الرشل و[و   لكنما العقبي لاهل الحق ا ن
   وجعل لقلبك هجرتين ولا تنم
   فالهجرة الاولء الي الزحمن باد
   فالقصد وجه الله بالاقوال والم
    فبذاك ينجو العبد من اشراكه
 لله در مقاتل الفرسان
 و[رجمهم بثواقب الشهبان
 وذبابه اتخاف من ذءان
 بعضا فذاك الحزم للفرسان
 فزعا لحملتهم ولا بجبان
 هذا بمحمود لدي الشجعان
 و فت عساكرها مع الشلطان
 بالعاجز الواني ولا الفزعان
 يلق الزدي بمذفة وهوان
 ثوب التعفمب بءست الثوبان
 زينت بها الاعطاف و لكتفان
 نصح الرسول فحءذا الامران
 وتوكلن حقيقة الءكلان
 طادي الءه لصاحب الايمان
 صا ذا وذا قد جاء في القران
 تعجب فهذي سنة الرحمن
 ولاجل ذاك الناس طاءفتان
 ممفار مذ قام الوري سجلان
 فاتت هنا كانت لدي الذءان
 فهما علي كل امرء فزضان
 اخلاص في سو وقي اعلان
 اعمال والطاعات و لشكران
 ويصير حقا عابد الزحمن    والهجرة الاخري الي المبعوث باد
   فيدور مع قءل الرسول وفعله
   ويحكم الوحي المبين علي الذي
   لا يحكمان بباطل ابدا وكلم
   وهما كتاب الله اعدل حاكم
   والحاكم الثاني كلام رسوله
   فاذا دعوك لغير حكمهما فلا
   قل: لا كرامة لا ولا نعمي ولا
   واذا دعيت الي الزسول فقل لهم
   واذا تكاثرت الخصوم وصءحوا
   يزقي الي الاوج الزفيع وبعده
   هذا! ان قتال حزب الله باو
   ولله ما فتحوا البلاد بكثرة
   وكذاك ما فتحوا القلوب بهذه ا و  وشجاعة الفرسان نفس الزهد في
    وشجاعة الحندام والعلماء زه
   فاذا هما اجتمعا لقلب صادق
   واقصد الي الاقران لا اطرافها
   وسمع نصيحة من له خءر بما
   ما عندهءم والله خءز غير ما
   والكل بعد فبدعة وفرية
   فاصدع بامر الله لا تخش الوري
   و[هجز ولو كل الوري في ذاته
 حق المبين وواضح البزهان
 نفيا واثباتا بلا روغان
 قال الشيوخ فعنده حكمان
 العدل قد جاءت به الحكمان
 فيه الشفا وهداية الحءران
 ما ثءم غيرهما لذي ايمان
 سمعا لداعي الكفر والعصيان
 طوعا لمن يدعو الي طغيان
 سمعا وطوعا لشت ذا عصيان
 فاثبت فصءحتهم كمثل دخان
 يهوي الي قعر الحضيض الذاني
 اعمال لا بكتاءب الشجعان
 اني واعداهءم بلا حشبان
 اراء بل بالعلم والايمان
 نفس وذ  محذور كل جبان
 ث قي الثنا من كل ذي بطلان
 شدت ركاءبه الي الزحمن
 فالعز تحت مقاتل الاقران
 عند الوري من كثرة الجولان
 اخذوه عفن جاء بالقزان
 او بحث تشكيك وراي فلان
 في الله واخشاه تفز بامان
 لا في هواك ونخوة الشيطان  وصبز بغير تسخط وشكاية واصفح بغءر عتاب من هو جان
 واهجرهم الهجر الجميل بلا اذ ي ان لم يكن بد من الهجران
 ونظز الي الاقدار جارية بما قد شاء من غي ومن ايمان
 وجعل لقلبك مقلتين كلاهما بالحق في ذا الخلق باصرتان
 فانظز بعين الحكم وارحمهم بها اذ لا ترذ مشيءة الذيان
 و نظر بعين الامر وحملهم علي احكامه فهما اذ نظران
 واجعل لوجهك مقلتين كلاهما من خشية الرحمن باكيتان
 لو شاء رثك كنت ايضا مثلهم فالقلب بين اصابع الرحمن
 واحذر كماءن نفسك اللاتي متي خرجت عليك كسرت كسر مهان
 واذا انتصرت لها تكون كمن بغي طفي الذخان بموقد النيران
 والله اخبر وهو اصدق قاءل ان ليس ينصر عبده باماني
 من يعمل السواي سيجزي مثلها او يعمل الحسني يفز بجنان
 هذي وصية ناصح ولنفسه وصي وبعد لساءر الاخوان
 * * *
 وهذا اولي عقد مجلس التحكيم
 فاجلسق اذا في مجلس الحكمءن للز
 احداهما النقل الصحيح وبعده ا د
 و حكءم اذا في رفقة قد سافروا
 فترافقوا في سءرهءم وتفارقوا
 فاتي فريق ثم قال وجدته
 حمن لا للنفس و لشيطان
 صقل الصريح وفطرة الرحمن
 يبغون فاطر هذه الاكوان
 عند افتراق الطزق بالحءران
 هذا الوجود بعينه وعيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما ءءم موجود سواه وانما
 فهو الشماء بعينها ونجومها
 وهو الغمام بعينه والءلج والي
 وهو الهواء بعينه والماء والف
 هذي بساءطه ومنه تركبت
 وهو الفقير لها لاجل ظهوره
 وهي التي افتقرت اليه لانه
 وتظل تلبسه وتخلعه وذا الي
 ويظل يلبسها ويخلعها وذا
 وتكثر الموجود كالاعضاء في الي
 او كالقوي في النفس ذلك واحذ
 فيكون كلا هذه اجزاوه
 او انها كتكءر الانولع في
 فيكون كلءا وجزءياته
 ولاهما نمق الفصوص وبعده
 عند العفيف التلمسانيء الذي
 الا من الاغلاط في حسق وفي
 والكل شء واحد في نفسه
 فالضيف والماكول شي  وحد
 وكذلك الموطوء عين الواط و لي
 ولرءما قالا مقالته كما
 وبي سواهءم ذا وقال مظاهر
 فالظاهر المجلء شء واحد
 غلط اللسان فقال موجودان
 وكذلك الافلاك والقمران
 امطار مع برد ومع حشبان
 صب الثقيل ونفس ذي النيران
 هذي المظاهر ما هنا شيءان
 فيها كفقر الروج للاءدان
 هو ذاتها ووجودها الحقاني
 ايجاد و[لاعدام كل اوان
 حكم المظاهر كيء تري بعيان
 صحسوس من بشر ومن حيوان
 متكتص قامت به الامران
 هذي مقالة مذعي العرفان
 جنسبي كما قال الفريق الءاني
 هذا الوجود فهذه قولان
 قول ابن سبعين وما القولان
 هو غاية في الكفر والبهتان
 وهم وتلك طبيعة الانسان
 ما للتعذد فيه من سلطان
 والوهم يحسب ههنا شيءان
 صهم البعيد يقول ذان اثنان
 قد قال قولهما بلا فرقان
 تجلوه ذات توحل! ومثان
 لكن مظاهره بلا حشبان  هذي عبارات لهم مضمونها
 فالقوم ما صانوه عن انس ولا
 كلا ولا علو ولا سفل ولا
 كلا ولا طعم ولا ريح ولا
 لكنه المطعوم ولملموس و[ووكذاك قالو انه المنكوح ووو لكفر عندهم هدي ولو انه
 قالوا وما عبدوا سواه وانما
 ولو انهم عفوا وقالوا كفها
 فالكفر ستر حقيقة المعبود بالف
 قالوا ولم يك كافرا في قوله
 بل كان حفا قوله اذ كان عف
 ولذا غدا تغريقه في البحر ت!
 قالوا ولم يك منكرا موسي لما
 الا علي من كان ليس بعابد
 ولذاك جز بلحية الاخ حيث لم
 بل فزق الانكار منه بينهءم
 ولقد راي ابليس عارفهم فاه
 قالوا له ماذا صنعت؟ فقال هل
 ما ثءم غءز فاسجدوا ان شءتم
 فالكل عين الله عند محقق
 هذا هو المعبود عندهم فقل
 يا امة معبودها مءطوءها
 
 ما ثءم غيز قط في الاعيان
 جن ولا شجر ولا حيو ن
 واد ولا جبل ولا كثبان
 صوت ولا لون من الالوان
 صشموم والمسموع بالاذان
 صذبوح بل عين الغوفي الزاني
 دين المجوس وعابدي الاوثان
 ضلوا بما خضوا من الاعيان
 معبودة ما كان من كفران
 خصيص عند محقق رباني
 انا ربكءم فرعون ذو لطغيان
 ش الحق مضطلعا بهذا الشان
 هيرا من الاوهام ولحشبان
 عبدوه من عجل لدي الخوران
 معهم واصبح ضءق الاعطان
 يك و سعا في قومه لبطان
 لما سري في وهمه غءران
 ! ي بالسجود هوي ذي خضعان
 غير الاله وانتما عميان
 للشمس والاصنام ولشيطان
 والكك معبود لذي العرفان
 سءحانك اللهم ذا السءحان 
 اين الاله وثغرة الطعان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 يا مة قد صار من كفرانها جزءا يسيرا جملة الكفران
 ***
 في قدوم رت اير
 وتي فريغ ثم قال وجدته بالذات موجودا بكل مكان
 هو كالهواء بعينه لا عينه ملا الخلو ولا يري بعيان
 والقوم ما صانوه عن بءر ولا قبر ولا حش ولا عطان
 بل منهم من قد راي تشبيهه بالزوج داخل هذه الابدان
 ما فيهم من قال ليس بداخل او خارج عن جملة الاكوان
 لكنهم حاموا علي هذا ولءم يتجاسرو من عسكر الايمان
 وعليهم رذ الاءمة احمد وصحابه من كل ذي عرفان
 فهم الخصوم لكل صاحب سنة وهم الخصوم لمنزل القران
 ولهم مقالات ذكرت اصولها لما ذكرت الجهم في الاوزان
 ! يه * *
 في قدوم ركب ار
 وتي فريق ثم قارب وصفه هذا ولكن جذ في النكران
 فاسز قول معطل ومكذب في قالب الءنزيه للرحمن
 اذ قال ليس بداخل فينا ولا هو خارج عن جملة الاكوان
 بل قال ليس بباءن عنها ولا فيها ولا هو عءنها ببيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا ولا فودتي السموات العلي
 ولعرش ليس عليه معبود سوي ا د
 بل حظه من ربه حط الثري
 لو كان فءدتي العزش كان كهذه ا وولقد وجدت لفاضل منهم مقا
 قال اسمعوا يا قوم ان نبثكءم
 لا تحكموا بالفضل لي صلاعلي
 هذا يرذ علي المجسم قوله
 ويدل ان الهنا سءحانه
 قالوا له بين لنا هذا فلءم
 لفا من الذهب العتيق فقال في
 قد كان يونس في قرار البحر ت!
 ومحفد صعد السماء وجاوز الم!
 وكلاهما في قربه من رءه
 فالعلو والسفل اللذان كلاهما
 ان ينسبا لله نزه عنهما
 في قرب من اضحي مقيما فيهما
 فلاجل هذا خص يونس دونهم
 فاتي النثار علءه من اصحابه
 فاحمد الهك ايها السنيء ا ذ
 والله ما يزضي بهذا خاءف
 هذا هو الالحاد حفا بل هو ا!
 والله ما بلي المجشم قط ذي ا د
 والعرش من رب ولا رحمن
 حدم الذي لا شء في الاعيان
 منه وحظ قواعد البنيان
 اجسام سءحان العظيم الشان
 ما قامه في الناس منذ زمان
 قد قال قولا واضح البزهان
 ذي النون يونس ذلك الغضبان
 الفه فوق العزش والاكوان
 وبحمده يلفي بكل مكان
 يفعل فاعطوه من الاثمان
 تءيانه فاسمع لذا التءيان
 ت الماء في قببر من الحيتان
 لحع الطباق وجاز كل عنان
 يسءحانه اذ ذاك مشتويان
 في بعده من ضده طرفان
 بالاختصاص بلي هما سءان
 من ربه فكلاهما مثلان
 بالذكر تحقيقا لهذا الشان
 من كل ناحية بلا حشبان
 عافاك من تحريف ذي بهتان
 من ربه امسي علي لايمان
 ضحريف محضا ابرد الهذيان
 جلوي ولا امسي بذي الخذلان  امثال ذا الثاويل افسد هذه الي اديان حين سري الي الاديان
 ولفه لولا الفه حاقط دينه لتهدمت منه قوي الاركان
 * * *
 في قدوم رت اخر
 والي فريق ثءم قارب وصفه
 قال: اسمعوا يا قوم لا تلهيكم
 اتعءت راحلتي وكل مطثتي
 فثشت فوق وتحت ثءم مامءا
 ما دلني احد علءه هناكم
 الا طواءف بالحديث تمسكت
 قالوا: الذي تءغيه فوق عباده
 وهو الذي حفا علي العرش استوي
 والءه يصعد كك قول طيت
 والروج و لاملاك منه تنزلت
 والءه ايدي الشاللين توجهت
 والءه قد عرج الرسول فقدرت
 والءه قد رفع المسيح حقيقة
 والءه يصعد روج كل مصدقي
 واليه امال العباد توجهت
 بل فطرة الله التي لءم يفطرو
 
 هذا وزاد علءه في الميزان
 هذي الاماني هن شر اماني
 وبذلت مجهودي وقد اعياني
 ووراء ثثم يسار مع ايمان
 كلا ولا بشز الءه هداني
 تعزي مذاهبها الي القران
 فوق الشماء وفوق كل مكان
 لكنه استولي علي الاكوان
 وا لءه يزفع سعيء ذي الشكران
 وا لءه تعرج عند كل اوان
 نحو  لعلو بفطرة الزحمن
 من قزبه من ربه قوسان
 ولسوف ينزل كيء يري بعيان
 عند الممات فينثني بامان
 نحو العلو بلا تواص ثان
 الا عليها الخلق ءالثقلان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ونظير هذا انهم فطروا علي
 لكن ولو الءعطيل منهم اصبحوا
 فسالت عنهم رفقتي وحبتي
 من هءلاء ومن يقال لهم فقد
 ولهم علءنا صولة ما صالها
 او ما سمعتءم قولهءم وكلامهم
 جاووكم من فوقكءم وتيتم 
 جاءوكم بالوحي لكن جءتم
 قالوا مشءهة مجشمة فلا
 ولعتهم لعنا كثيرا واغزهءم
 و حكءم بسفك دماءهم وبحءسهم
 حذر صحابك منهم فهم اضلم
 واحذر تجادلهم بقال الله اواءي وهءم اولي به قد انفدوا
 فاذا بييت بهم فغالطهم علي الت
 وكذاك غالطهم علي الثكذيب لذ
 اوصي بها اشياخنا اشياخهم
 واذا اجتمعت وهءم بمشهد مجلس
 لا يملكوه علءك بالاثار واد
 فتصير ان و فقت مثلهم وان
 واذا سكت يقال هذا جاهل
 هذا الذي و لله اوصانا به
 فرجعت من سفري وقلت لصاحبي
 اقرارهءم لا شك بالذءان
 مزضي بداء الجهل والخذلان
 اصحاب جهم حزب جنكشخان
 جاوو بامبر مالي ء الاذان
 ذو باطل بل صاحب البزهان
 مثل الصو عق ليس ذا لجبان
 من تحتهم ما انتم سيان
 بنحاتة الافكار والاذهان
 تشمع مقال مجشم حيوان
 بعساكر التعطيل غير جبان
 او لا فشزدهءم عن الاوطان
 من اليهود وعابدي الضلبان
 قال الرسول فتنثني بهوان
 فيه قوي الاذهان والابدان
 ط ويل للاخبار و لقزان
 احاد ذان لصحبنا اصلان
 فاحفظهما بيديك والاسنان
 فابدر بايراد وشغل زمان
 اخبار ولتفسير للفزقان
 عارضت زنديقا اخا كفران
 فابدر ولو بالفشر والهذيان
 اشياخنا في سالف الازمان
 ومطءتي قد اذنت بحران  
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
  عطل ركابك وسترح من سءرها
  لء كان للاكوان رث خالق
  او كان رب باءن عن ذا الوري
  ولكان عند الناس اولي الخلق بالي
  ولكان هذا الحزب فوق رءوسهم
  فدع التكاليف التي حفلتها
  ما ثم فءق العزش من رب ولم
  لو كان فوق العزش رث ناظر
  او كان ذا القزان عءن كلامه
  فاذا انتفي هذا وهذا ما الذي
  فدع الحلال مع الحرام لاهله
  فاخرقه ثءم ادخل تري في ضمنه
  وتري به ما لا يراه محخمث
  واقطع علاءقك التي قد قيدت
  لتصير حزا لشت تحت اوامر
  لكن جعلت حجاب نفسك اذ تري
  لو قلت ما فوق الشماء مدءز
  والله ليس مكلما لعباده
  ما قال قط ولا يقول ولا له
  لحللت طلشما وفزت بكنزه
  لكن زعمت باار ربك باءن
  وزعمت ان الله فوق العرش والي
  وزعمت اار الله يشمع خلقه
 ما ثثم شء غءر ذي الاكوان
 كان للمجسم صاحب البزهان
 كان المجسم صاحب الايمان
 اسلام والايمان ولاحسان
 لم يختلف منهم علءه اثنان
 وخلع عذارك وارم بالارسان
 يتكلم الزحمن بالقران
 لزم التحيز وافتقار مكان
 حزفا وصوتا كان ذا جثمان
 يءقي علي ذا الءفي من ايمان
 فهما السياج لهءم علي البشتان
 قد هيءت لك ساءر الاءوان
 من كل ما تهوي به زوجان
 هذا الوري مذ سالف الازمان
 كلا ولا نهي ولا فزقان
 فوق السما للناس من ديان
 ولعزش تخييه من الرحمن
 كلا ولا متكلما بقران
 قوذ بدا منه الي انسان
 وعلمت ان الناس في هذيان
 من خلقه اذ قلت موجودان
 ممزسيء حقا فوقه القدمان
 ويراهم من فءق سءع ءمان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وزعمت ان كلامه منه بدا
 ووصفته بالشمع والبصر الذي
 ووصفته بارادة وبقدرة
 وزعمت ان الله يعلم كل ما
 و لعلم وص! زاءد عن ذاته
 وزعمت ان الله كلم عءده
 افتسمع الاذنان غير الحزف و د
 وكذا النداء فانه صءت باجي
 لكنه صوت رفيغ وهو ضدم
 فزعمت ان الله ناداه ونا
 قرب المكان وبعده و لضوت بل
 وزعمت ان محمدا سري به
 وزعمت ان محفدا يوم اللقا
 حتي يري المختار حفا قاعدا
 وزعمت ان لعرشه اطا به
 وزعمت ان الله ابدي بعضه
 لفا تجلي يوم تكلمم الزضا
 وزعمت للمعبود وجها باقيا
 وزعمت ان يديه للشبع العلي
 وزعمت ان يمينه ملاي من ا!
 وزعمت ان العدل في الاخري بها
 وزعمت ان الخلق طرا عندما
 وزعمت ايضا ان قفب العءد ما
 ! الءه يزجع اخر الازمان
 لا ينبغي الا لذي الجثمان
 وكراهة ومحءة وحنان
 في الكون من سز ومن اعلان
 عرض! يقوم بغير ذي جثمان
 موسي فايسمعه ند المحمن
 صوت الذي خضت به الابكلنان
 حاع النحاة وهل كل لسان
 للنجاء كلاهما صوتان
 جاه وفي ذا الزعم محذوران
 نوعاه محذوران ممتنعان
 لءلا الءه فهو منه دان
 يدنيه رث العزش بالزضو  ن
 معه علي العرش الزفيع الشان
 كالزحل اط براكب عجلان
 للطور حتي عاد كالكثبان 
 موسي الكييم مكلم الزحمن
 وله يمين بل زعمت يدان
 والارض يءم الحشر قابضتان
 خءرات ما غاضت علي الازمان
 رفغ وخفضق وهو بالميزان
 يهتز فوق اصابع الرحمن
 بءن اثنتين من الاصابع عان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وزعمت ان الله يضحك عندما يتقابل الضفان يقتتلان
 من عءده ياتي فيءدي نحره لعدوه طلبا لنيل جنان
 وكذاك يضحك عندما يثب الفتي من فزشه لتلاوة [لقران
 وكذاك يضحك من قنوط عباده اذ اجدبوا والغءث منهم دان
 وزعمت ان الله يرضي عن اولي او حشني ويغضب عن ولي العصيان
 وزعمت ان الله يشمع صوته يوم المعاد بعيدهءم و لد [ني
 لما يناديهم انا الدءان لا ظلم لدي فيشمع الثقلان
 وزجممت ان الله يشرق نوره في الارض يوم الفصل والميزان
 وزعمت ان الله يكشف ساقه فيخز ذاك الجمع للاذقان
 وزعمت ان الله يبسط كفه لمسيءنا ليتوب من عصيان
 وزعمت ان يمينه تطوي الشما طيء الشجل علي كتاب بيان
 وزعمت ان الله ينزل في الدجي في ثلث لءل اخر او ثان
 فيقول: هل من ساءل فاجيبه فالا القريب مجيب من ناداني
 وزعمت ان له نزولا ثانيا يوم القيامة للقضاء الثاني
 وزعمت ان الله يءدو جهرة لعباده حتي يري بعيان
 بل يشمعون كلامه ويرونه فالمقلتان الءه ناظرتان
 وزعمت ان لرءنا قدما ون م الله واضعها علي النيران
 فهناك يدنو بعضها من بعضها وتقول قط قط حاجتي وكفاني
 وزعمت ان الناس يوم مزيدهءم كل يحاضر رءه ويداني
 بالحاء مع ضاد وجا مع صادها وجهان في ذا اللفظ محفوظان
 في الترمذفي ومشند وسواهما من كتب تجسيم بلا كتمان
 ووصفته بصفات حي فاعل بالاختيار وذانك الاصلان
 صلا الءفزق بءن هذا الخلق في او جاري فكن في النفي غءر جبان  او لا فلا تلعب بدينك ناقضا
 فالناس بءن معالل او مثبت
 والله لشت برابع لهم بلي
 فاسمح بانكار الجميع ولا تكن
 او لا ففمق بين ما اثبءه
 فالباب باب واحد في النفي واو
 فمتي اقر ببعض ذلك مثبت
 ومتي نفي نتا وثبت مثله
 فذروا المراء وصمحوا بمذاهب الي
 او قاتلوا مع امة التشبيه والف
 او لا فلا تتلاعبوا بعقولكءم
 فجميعها قد صرحت بصفاته
 والناس بين مصدق او جاحد
 فاصنع من التنزيه تزسا محكما
 وكذاك لقب مذهب الاثبات بالف
 فمبي سمحت لهم بوصف واحد
 فصرعت صرعة من غدا متلبطا
 فلذاك انكزنا الجميع مخافة الف
 ولذا خلعنا ربقة الاديان من
 ولنا ملوك قاوموا الرسل الالي
 في ال فزعون وقارون ونص
 ولنا الالمة كالفلاسفة الاءهي
 منهم ارسطو ثم شيعته الي
 
 نفيا باثبات بلا فرقان
 او ثالث متناقض صفعان
 اما حمارا او من الثيران
 متناقضا رجلا له وجهان
 ونفيته بالنمق والبزهان
 البات في عقل وفي ميزان
 لزم الجميع او اءت بالفزقان
 فمجسم متناقض ديصاني
 صدماء وانسلخوا من الايمان
 جسيم تحت لواء ذي القزان
 وكتابكءم وبساءر الاديان
 وكلامه وعلوه ببيان
 او بءن ذلك او شبيه اتان
 وانف الجميع بصنعة وبيان
 جسيم ثم احمل علي الاقران
 حملوا علءك بحملة الفزسان
 وسط العرين ممزق الفحمان
 جسيم ان صرنا الي القران
 اعناقنا في سالف الازمان
 جاوو بالبات الصفات كماني
 سود وهامان وجنكشخان
 لم يعبءوا اصلا بذي الاديان
 هذا الاوان وعند كل اوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما فيهم من قال ان ادله فو
 كلا ولا قالوا باان الهنا
 ولاجل هذا رذ فزعون علي
 اذ قال موسي رءنا متكفم
 وكذا ابن سينا لءم يكن منكم ولا
 وكذلك الطوسيء لما ان غدا
 قتل الخييفة والقضاة وحاملي ا ذ
 اذ هءم مشءهة مجشمة وما
 ولنا الملاحدة الفحول اءفة الف
 ولنا تصانيف بها غالبتم
 وكذا الاشارات التي هي عندكءم
 قد صزحت بالضد مما جاء في الف
 هي عندكءم مثل النصوص وفوقها
 هاذا تحاكمنا فان اليهم
 اذ قد تساعدنا بان نصوصه
 فلذاك حتدمنا علءه وانتم
 يا ويح جهم وبن درهم ولالي
 بقيت من التشبيه فيه بقءة
 ينفي الصفات مخافة الءجسيم لا
 ويقول ان الله يشمع او يري
 ويقول ان ادله قد شاء اثذي
 ويقول ان الفعل مقدوز له
 وبنفيه الءجسيم يصرخ في الوري
 
 ق العزش خارج هذه الاكوان
 متكلم بالوحي ولقران
 موسي ولم يقدر علي الايمان
 فوق الشماء وانه ناداني
 اتباعه بل صانعو  بدهان
 ذا قدرة لم يخش من سلطان
 ! زان والفقهاء في البلدان
 دانوا بدين اكابر اليونان
 ! طيل والسندين ال سنان
 مثل الشفا ورساءل الاخو ن
 قد ضفنت لقواطع البزهان
 صراة ولانجيل والفزقان
 في حجة قطعية وبيان
 يقع الءحاكم لا الي القران
 لفظءة عزلت عن الايقان
 قول المعلم اولا ولثاني
 قالوا بقولهما من الخوران
 نقضت قواعده من الاركان
 يلوي علي خبر ولا قزان
 وكذاك يعلم سز كل جنان
 هو كاءن من هذه الاكوان
 والكون ينسبه الي الحدثان
 والله ما هذان يءفقان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   لكننا قلنا محال كك ذا حذرا من الءجسيم والامكان
 * * *
 في قدوم ركب الايمان وعسكر القران
   وتي فريق ثءم قال الا اسمعوا
   من ارض طيبة من مهاجر احمد
   سافزت في طلب الاله فدلني الي
   مع فطرة الزحمن جك جلاله
   فتوافق العقل الننريح وفطرة الز
   شهدو بان الله جل جلاله
   وهو الاله الحق لا معبود الام
   بل كك معبود سواه فباطل
   وعبادة الزحمن غاية حءه
   وعليهما فلاب العبادة داءر
   ومداره بالامر امر رسوله
   فقيام دين الله بالاخلاص و[لي
   لم ينج من غضب الاله وناره
   و لناس بعد فمشرك بالهه
   والله لا يزضي بكثرة فعلنا
   فالعارفون مرادهءم احسانه
   وكذاك قد شهدوا باار الله ذ وقد جثتكم من مطلع الايمان
 بالحق ولبزهان والتءيان
 طادي علءه ومحكم القران
 وصريج عقل فاعتلي بنياني
 حمن ولمنقول في ايماني
 متفزد بالملك والسلطان
 وجهه الاعلي العظيم الشان
 من عزشه حءي الحضيض الذاني
 مع ذل عابده هما قطبان
 ما دار حتي قامت القطبان
 لا بالهوي ولنفس و لشيطان
 احسان انهما له اصلان
 الا الذي قامت به الاصلان
 او ذو  بتداع او له الوصفان
 لكن باحسنه مع الايمان
 و لجاهلون عموا عن الاحسان
 سمع وذو بصر هما صفتان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وهو العليء يري ويشمع خلقه
 فيري دبيب النمل في غسق الدجي
 وضجيج اصوات العباد بسمعه
 وهو العليم بما يوسوس عبده
 بل يشتوي في علمه الداني مع ا ووهو العييم بما يكون غدا وما
 وبكل شء لءم يكن لء كان كف
 وهو القدير فكل شء فهو مف
 وعموم قدرته يدذ باافه
 هي خلقه حقا وفعاذ لهم
 لكن اهل الجءر والءكذيب باذ
 نظروا بعينيء اعور اذ فاتهم
 فحقيقة القدر الذي حار الوري
 ولستحسن ابن عقيل ذا من احمل!
 قال الامام شفا القلوب بلفظة
   وله الحياة كمالها فلاجل ذ ا
   وكذلك القيوم من اوصافه
   وكذالنب وصاف الكمال جميعها
   فمصخح الاوصاف ولافعال واذ
   ولاجل ذا جاء الحديث بانه
   اسم الاله الاعظم اشتملاعلي الي
 
 من فوق عزش فرت ست ثمان
 ويري كذالنب تقلب الاجفان
 ولديه لا يتشابه الضوتان
 في نفسه من غير نطق لسان
 غاصي وذو الاسرار والاعلان
 قد كان والمعلوم في ذا الان
 ف يكون موجودا لذي الاعيان
 ولور له طوعا بلا عصيان
 هو خالق الافعال للحيوان
 حقا ولا يتناقض الامران
 اقدار ما انفتحت لهم عينان
 نظر البصير وغارت العينان
 في شانه هو قدرة الزحمن
 لما حكاه عن الزضا الرتاني
 ذات اختصار وهي ذات بيان
 ما للممات علءه من سلطان
 ما للمنام لديه من غشيان
 ثبتت له ومدارها الوصفان
 السماء حقا ذانك الاصلان
 في اية الكزسي وذي عمران
  الحيء والقيوم مقترنان  
 
 
 
 
 
 
 
  هه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فالكل مرجعها الي الاسمين يد
  وله الارادة ولكراهة ولرصا
  وله الكمال المطلق العاري عن ا ت
  وكمال من اعطي الكمال لنفسه
  ايكون قد اعطي الكمال وما له
  يكون انسان سميعا مبصرا
  وله الحياة وقدرة وارادة
  و لله قد اعطاه ذاك وليس ه
  بخلاف نوم العبد ثثم جماعه
  اذ تلك ملزومات كون العبد مي
  وكذا لوازم كونه جسدا نعم
  يتقدس الزحمن جل جلاله
 ولله رجمي لم يزل متكلما
  صدقا وعدلا حكمت كلماته
  ورسوله قد عاذ بالكلمات من
  ايعوذ بالمخلوق حاشاه من ا د
  بل عاذ بالكلمات وهي صفاته
  وكذلك القران عءن كلامه ا د
 هو قول رءي كله لا بعضه
  تنزيل رب العالمين وقوله
  لكن اصوات العباد وفعلهم
  فالصوت للقاري ولكن الكلا
  هذا اذا ما كان ثم وساطة
 ري ذاك ذو بصر بهذا السان
 وله المحءة وهو ذو  لاحسان
 صثمبيه و لثمثيل بالانسان
 اولي وقدم وهو اعظم شان
 ذاك الكمال اذاك ذو امكان
 متكلما بمشيءة وبيان
 و لعلم بالكليء ولاعيان
 تا وصفه فاعجب من البهتان
 ولاكل منه وحاجة الابدان
 ضاجا وتلك لوازم النقصان
 ولوازم الاحداث والامكان
 عنها وعن اعضاء ذي جثمان
 وكلامه المسموع بالاذان
 طلبا واخبارا بلا نقصان
 لدغ ومن عءن ومن شءطان
 اشراك وهو معلم الايمان
 لسءحانه لءست من الاكوان
 مءموع منه حقيقة ببيان
 لفظا ومعني ما هما خلقان
 اللفظ و لمعني بلا روغان
 كمدادهءم والزق مخلوقان
 م كلام رب العرش ذي الاحسان
 كقراءة المخلوق للقران    فاذ! انتفت تلك الوساطة مثلما
   فهنالك المخلوق نفس الشمع لا
   هذي مقالة احمد ومحمد
    احداهما زعمت بان كلامه
   والاخرون ابوا وقالوا شطره
   زعموا القران عبارة وحكاية
   هذا الذي نتلوه مخلوق كما
   والاخر المعني القديم فقاءم
   والامر عءن النهي واستفهامه
   وهو الزبور وعءن توراة وات
   الكل معني واحد في نفسه
   ما ان له كل ولا بعض ولا لفظ
   ودليلهم في ذاك بءت قاله
   يا قوم قد غلط النصاري قءل في
   ولاجل ذا ظنوا المسيح الههم
   ولاجل ذا جعلوه ناسوتا ولا
   ونظير هذا من يقول كلامه
   والشطر مخلوق وتلك حروفه
   فانظر الي ذا الاتفاق فانه
   وتكايست اخري وقالت ان ذ ا
   تلك التي ذكرت ومعني جامع
   فتكون انواعا وعند نظيرهءم
   ن الذي جاء الرسول به فمف
 قد كلم المولود من عمران
 شء من المشموع فافهم ذان
 وخصومهم من بعد طاءفتان
 خلق له الفاظه ومعاني
 خلق وشطر قام بالزحمن
 فلنا كما زعموه قرانان
 قال الوليد وبعده الفءتان
 بالنفس لءم يشمع من الذتان
 هو عءن اخبار وذا وحداني
 جيل وعءن الذكر والفزقان
 لا يقبل التءعيض في الاذهان
 ولا حرف ولا عربي ولا عءراني
 فيما يقال الاخطل النصراني
 معني الكلام وما اهتدوا لبيان
 اذ قيل كلمة خالق رحمن
 هوتا قديما بعد متحد ن
 معني قديم غءر ذي حذثان
 ناسوته لكن هما غءران
 عج! ث وطالع سنة الرحمن
 قوذ محالق وهو خمس معان
 لجميعها كالاس للبنيان 
 اوصافه وهما فممفقان
 طوق ولم يشمع من الديان    و[لخلف بءنهم فقيل محمد انشاه تعبيرا عن القران
   و لاخرون ابوا وقالوا انما جءريل انشاه عن المنان
   وتكايست اخري وقالت انه نقل من اللوح الرفيع الشان
   فاللوح مبداه ورث اللوح قد انشاه خلقا فيه ذا حدثان
   هذي مقالات لهم فانظز تري في كتبهم يا من له عءنان
   لكن اهل الحق قالوا انما جءريل بلغه عن الرحمن
   لقاه مشموعا له من رءه للصادق المصدوق بالبزهان
 * * *
 نت! هسر
 في مجامع طرق  هل الارض
 و] ختلافهم في القر  ن
   واذا اردت مجامع الطرق التي فيها افتراق الناس في القران
   فمدارها صلان قام علءهما هذا الخلاف هما له ركنان
   هل قوله بمشيءة ام لا وهل في ذاته ام خارج هذان
     صلا اختلاف جميع اهل الارض في او! ران قاطلب مقتضي البرهان
    ثثم الالي قالوا بغير مشيءة وارادء منه فطاءفتان
   احداهما جعلته معني قاءما بالنفسي او قالوا بخمس معان
   والله حدث هذه الالفاظ كي تبديه معقولا الي الاذهان
    ولذاك قالوا انها لءست هي اذ عران بل دلت علي القزان
   ولربما سفي بها القزان ث حية المجاز وذاك وضع ءان
     ولذلك اختلفوا فقيل حكاية عنه وقيل عبارة لبيان
    اذ كان ما يحكي كمحكي وه ت ا اللفظ و لمعني قمختلفان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولذا يقال حكي الحديث بعءنه اذ كان اوله نظير الثاني
 فلذاك قالوا لا نقول حكاية ونقول ذاك عبارة الفزقان
 والاخرون يرون هذل البحث لف ظءا وما فيه كبير معان
 * * *
 لو
 ل! ي
 في مذهب] لاقترانيه
 والفرقة الاخري فقالت انه لفظ ومعني لءس ينفصلان
 واللفظ كالمعني قديم قاءم بالنفس لءس بقابل الحدثان
 فالشين عند الباء لا مشبوقة لكن هما حرفان مقترنان
 والقاءلون بذا يقولوا انما تزتيبها في السمع بالاذان
 ولها قتران ثابت لذواتها فاعجب لذا الءخلمظ ولهذيان
 لكن زاغونيهم قد قال ان م ذواتها ووجودها غءران
 فترءبت بوجودها لا ذاتها يا للعقول وزيغة الاذهان
 لءس الوجود سوي حقيقتها لدي او اذهان بل في هذه الاعيان
 لكن اذا اخذ الحقيقة خارجا ووجودها ذهنا فمختلفان
 والعكس ايضا مثل ذا فاذا هما اث حدا اعتبارا لءم يكن شءءان
 وبذا تزول جميع اشكالاتهم في ذاته ووجوده الرحمن
 * صهالال! *
 ف! غ
 في مذاهب القاءلنر باذه متعلق بالمشيءه والارادة
 والقاءلون بااثه بمشيءة وارادة ايضا فهم صنفان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 احداهما جعلته خارج ذاته كمشيءة للخلق و لاكوان
 قالوا: وصار كلامه باضافة الث صثعريف مثل البيت ذي الاركان
 ما قال عندهم ولا هو قاءل والقول لم يشمع من الدتان
 فالقول مفعوذ لديهم قاءم بالغءر كالاعراض والالوان
 هذي مقالة كل جهمي وهءم فيها الشيوخ معلمو الصءيان
 لكن اهل الاعتزال قديمهم لم يذهبوا ذا المذهب الشيطاني
 وهم الالي اعتزلوا عن الحسن الزضا الي جصري ذاك العالم الرباني
 وكذاك تباع علي منهاجهءم من قءل جهم صاحب الحدثان
 لكنما متاخروهءم بعد ذ لك وافقوا جهما علي الكفران
 فهم بذا جهمية اهل اعتزا ل ثوبهم اضحي له علمان
 ولقد تقفد كفرهءم خمسون في عشر من العلماء في البلد  ن
 واللالكاءيء الامام حكاه ت طءم بل حكاه قبله الطبراني
 * * *
 في فب الكراميه
   والقاءلون باانه بمشيءة
   احداهما جعلته مبدوءا به
   فيسد ذاك علءهم في زعمهم
   فلذاك قالوا انه ذو اول
   وكلامه كفعاله وكلاهما
    قالوا ولم ينصف خصولم جعجعوا
 
 في ذاته ايضا فهءم نوعان
 نوعا حذار تسلسل الاعيان
 اثبات خالق هذه الاكوان
 ما للفناء علءه من سلطان
 ذو مبدا بل ليس ينتهيان
 واتءا بتشنيع بلا بزهان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  قلنا كما قالوه في افعاله بل بءننا بون من الفرقان
  بل نحن اسعد منهم بالحق اذ قلنا هما بالله قاءمتان
  وهم فقالوا لم يقءم بادله لا فعل ولا قول فتعطيلان
  لفعاله ومقاله سر وب طل من حلول حوادث ببيان
  تعطيله عن فعله وكلامه شر من التشنيع بالهذيان
  هذي مقالات ابن كزابم وما ردوا علءه قط بالبرهان
  اتني وما قد قال اقرب منهم للعقل والاثار و لقران
  لكنهءم جاووا له بجعاجع وفراقع وقعاقع بشنان
 صهالالي * *
 في در مدف اهل الحديث
 ولاخرون اولو الحديث كاحمد
 قالوا بان الله حفا لم يزل
 ان الكلام هو الكمال فكءف ي!
 ويصير فيما لم يزل متكفما
 وتعاقب الكلمات امر ثابت
 والله رب العزش قال حقيقة
 بل احرف مترتبات مثلما
 وقتان في وقب محال هكذا
 من واحد متكفم بل يوجدا
 هذا هو المعقول اما الاقترا
 
 ومحمد واءمة الايمان
 متكلما بمشيءة وبيان
 طو عنه في ازل بلا امكان؟
 ماذا اقتضاه له من الامكان؟
 للذات مثل تعاقب الارهان
 " حم " مع "طه " بغير قران
 قد رتبت قي مشمع الانسان
 حزفان ايضا يوجد قي ا ن
 بالرسم او بتكلم الرجلان
 ن فليس معقولا لدي الاذهان    وكذا كلام من سوي متكلم
   الا لمن قام الكلام به فذا
   يكون حي سامعا ومءصرا
   و لسمع ولابصار قام بغيره
   وكذا مريد والارادة لم تكن
   وكذا قدير ماله من قدرة
   والله جل جلاله متكلثم
   قد اجمعت رسل الاله علءه لم
   فكلامه حفا يقوم به والام
   والله قال وقاءل وكذا يقو
   ويكلم الثقلءن يوم معادهءم
   وكذا يكلم حزبه قي جنة ا ل
   وكذا يكلم رسله يوم اللقا
   ويراجع التكلمم جل جلاله
   ويكلم الكفار في العرصات تو
   ويكلم الكفار ايضا في الجحب
   ولله قد نادي الكليم وقءله
   وتي الندا في تشع ايات له
   وكذا يكلم جءرءءل بامره
   وذكز حديثا في صحيح محمد
   فيه نداء الله يوم معادنا
   هب ان هذا اللفظ لءس بثابت
   ورواه عندكم البخاري المجس
 ايضا محال ليس! في امكان
 ك كلامه المعقول للانسان
 من غير ما سمع وغءر عيان
 هذا المحال وواضح البهتان
 وصفا له هذا من الهذيان
 قامت به من واضح البطلان
 بالنقل والمعقول والبرهان
 ينكره من اتباعهم رجلان
 لم يكن متكلما بقران
 ل الحق ليس كلامه بالفاني
 حقا فيشمع قوله الثقلان
 حيوان بالتسليم والرضوان
 حقا فيسالهم عن التءيان
 وقت الجدال له من الانسان
 بيخا وتقريعا بلا غفران
  ان اخسءوا فيها بكل هوان
 سمع الندا في الجنة الابوان
 وصفا فراجعها من القران
 حءي ينفذه بكل مكان
 ذاك البخاري العظيم الشان
 بالضوت يبلغ قاصيا والذاني
 بل ذكره مع حذفه سءان
  بل رواه مجسخ فوقاني    ايصخ في عقل وفي نقل ندا ء ليس مسموعا لنا كاذان
   ام اجمع العقلاء من اهل اللسان واهل كل لسان
   ان الندا الضوت الزفيع وضذه فهو النجاء كلاهما صوتان
   والله موصوف بذللب حقيقة هذا الحديث ومحكم القران
   واذكز حديثا لابن مشعود صرب حا انه ذو احرف ببيان
   للحرف منه في الجزا عشر من او حسنات ما فيهن من نقصان
   وانظز الي الشور التي افتتحت باحي سفها تري سزا عظيم الشان
   لم يات قط بسورة الا اتي في اءرها خبر عن القزان
    اذ كان اخبارا به عنها وفي هذا الشفاء لطالب الايمان
   ويدل ان كلامه هو نفسها لا غيرها والحق ذو تءيان
   فانظر الي مبدا الكتاب وبعدها اد اعراف لم كذا الي لقمان
   مع تلوها ايضا ومع "حم " مع " يس " وافهم مقتضي القءان
 !! ال! ه * *
 ف! غ
 في الزامهم القول بنفي الرسالة] ذا انتفت صفة الكلام
   ودله عز وجل موص امر ناه منمب مزسل لبيان
   ومخاطب ومحايسب ومنءء ومحدث ومخءر بالشان
   ومكلم مبكلءم بل قاءل ومحذر ومبشر بامان
   هاد يقول الحق مزشد خلقه بكلامه للحق والايمان
   فاذا انتفت صفة الكلام فكل هتا منتف متحقق البطلان
   واذا انتفت صفة الكلام كذلك الي ارسال منفي بلا فرقان
    فريسالة المبعوث تبليخ كلا م المرسل الداعي بلا نقصان
      وحقيقة الارسال نفس خطابه للمزسلين وانه نوعان
   نوغ بغءر وساطة ككلامه موسي وجءريل القريب الداني
   منه الءه من وراء حجابه اذ لا تراه ههنا العءنان
    ولاخر الءكليم منه بالوسا طة وهو ايضا عنده ضزبان
    وحيء وارساذ الءه وذاك في المث!! وري اتي في احسن التءيان
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في] لزامهم التشبيه للرب بالجماد الناقص
 اذا انتفت صفه الكلام
 واذا انتفت صفة الكلام فضلمها خرسق وذلك غاية النقصان
 فلءن زعمتءم ان ذلك في اللي هو قابل من امة الحيوان
 والزث لءس بقابل صفة الكلا م فنفيها ما فيه من نقصان
 فيقال سلب كلامه وقبوله صفة الكلام اتم للنقصان
 اذ اخرس الانسان اكمل حالة من ذا الجماد باوضح البرهان
 فجحدت اوصاف الكمال مخافة الف جسيم ولتشبيه بالانسان
 ووقعت في تشبيهه بالجامدا ت الناقصات وذا من الخذلان
 الله كبر هءكت استاركءم حتي غدوتءم ضحكة الصءيان
 فصسر
 في الزامهم بالقول بان كلام الخلسن حقه
 وباطله هو تو كلام الله سبحاذه
 او ليس قد قام الدليل بان اف حال العباد خييقة الرحمن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 من الف وجه او قريب الالف ي! صيها للذي يعني بهذا الشان
 فيكون كك كلام هذا الخلق عف ش كلامه سبحان ذي الشلطان
 اذ كان منسوبا الءه كلامه خلقا كبيت الله ذي الاركان
 هذا ولازم قولكم قد قاله ذو الاتحاد مصزحا ببيان
 حذر التناقض اذ تناقضتم وو ممن طزده في غاية الكفران
 فلءن زعمتم ان تخصيص القرا ن كبيته وكلاهما خلقان
 فيقال ذا التخصيص لا ينفي العمو م كرب ذي الاكوان
 ويقال رب العزنر ايضا، هكذا تخصيصه لاضافة القران
 لا يمنع الءعميم في الباقي وذا في غاية الايضاح والتبيان
 ! * * *
 في التفريق بين الخلق والامر
 ولقد اتي الفرقان بين الخلق واد
 وكلاهما عند المنارخ واحد
 والعطف عندفم كعطف الفزد من
 فيقال هذا ذو امتناع ظاهبر
 فالله بعد الخلق اخبر اتها
 وابان عن تشخيرها سبحانه
 ولامر افا مصدز وكان مف
 ماموره هو قابل للامر كاو
 فاذا انتفي الامر انتفي المامور كاد
 
 امر الضريح وذ [ك في الفزقان
 والكل خلق ما هنا شءءان
 نوع علءه وذاك في القران
 في اية الثفريق ذو تبيان
 قد سخرت بالامر للجريان
 بالامر بعد الخلق بالتبيان
 حولا هما في ذاك مستويان
 حصنوع قابل صنعة الزحمن
 حخلوق ينفي لانتفا الحدثان    و نظز الي نظم الشياق تجد به
   ذكر الخصوص وفعله متقدما
   فالي بنوعءي خلقه وبامره
   فتذبر القران ان رمت الهدي
 تغر
 سرا عجيبا واضح البرهان
 و لوصف و لتعميم في ذا الثاني
 فعلا ووصفا موجزا ببيان
 فالعلم تحت تدبر القران
 في الهوتت بنر ما يضاف الي الرت تعالي
 من الاوصاف والاعيان
   و دءه اخبر في الكتاب بانه منه ومجروز بمن نوعان
   عءن ووصف قاءم بالغير فاد اعيان خلق الخالق الرحمن
   ولوصف بالمجرور قام لاءه اولي به في عزف كل لسان
    ونظير ذا ايضا سواء ما يضا ف اليه من صفء ومن اعيان
    فاضافة الاوصاف ثابتة لمن قامت به كارادة الرحمن
   واضافة الاعيان ثابتة له ملكا وخلقا ما هما سثان
   فانظز الي بيت الاله وعلمه لما اضيفا كءف يفترقان
   وكلامه كحياته وكعلمه في ذي الاضافة اذ هما وصفان
   لكن ناقته وبءت الهنا فكعءده ايضا هما ذاتان
   فانظر الي الجهميء لما فاته اد حق المبين وو  ضح الفرقان
   كان الجميع لديه بابا واحدا و[لصبح لاح لمن له عءنان
 * * *
 تغر
   واتي ابن حزم بعد ذاك فقال ما
 
 للناس قران ولا  ثنان    بل اربغ كل يسمي بالقرا
    هذا الذي يتلي واخر ثابت
   والثالث المحفوظ بين صدورنا
   ولرابع المعني القديم كعلمه
   وظنه قد رام شيءا لءم يجد
   ان المعءن ذو مراتب اربع
   في العين ثءم الذهن ثم اللفظ ثمم
   وعلي الجميع الاسم يصدق لكن ا و  بخلاف قول ابن الخطيب فانه
   فالشء شء وحد لا اربع
   والله اخبر اءه سبحانه
    وكذاك اخبرنا بان كلامه
   وكذاك اخبر انه المكتوب في
   وكذاك اخبر انه المتلء واو
   والكك شيغ واحذ لا انه
   وتلاوة لقران افعاذ لنا
   لكنما المتلء ولمكتوب واو
   ولعبد يقروه بصءت طءب
   وكذاك يكتبه بخط جءد
   اصواتنا ومدادنا وداتنا
    ولقد اتي بصوابه في نظمه
   (ان الذي هو في المصاحف مثبت
   هو قول ربي ايه وحروقه
 
 ن وذ ك قول بين البطلان
 في الرسم يدعي المصحف العثماني
 هذي الثلاث خييقة الزحمن
 كل يعءر عنه بالقران
 عنه عبارة ناطق ببيان
 عقلت فلا تخفي علي انسان
 الرسم حين تخله ببنان
 اولي به الموجود في الاعيان
 قد قال ان الوضع للاذهان
 فدهي ابن حزم قلة الفزقان
 متكفثم بالوحي والفرقان
 بصدور اهل العلم والايمان
 صحف مطفرة من الشيطان
 حقروء عند تلاوة الانسان
 هو اربغ وثلاثة واثنان
 وكذا الكتابة فهي خط بنان
 ححفوظ قول الواحد المنان
 وبضده فهما له صوتان
 وبضده فهما له خطان
 و[لرق ثءم كتابة القران
 من قال قول الحق غءر جبان
 بانامل الاشياخ والشءان
 ومدادنا والم ق مخلوقان)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فشفي وفرق بءن متلو ومص خوع وذاك حقيقة العزفان]
 الكل مخلوق ولءس كلامه او حتلو مخلوقا هما شءءان
 فعلنلش بالءفصيل و لتمييز فاو اطلاق ولاجمال دون بيان
 قد افسدا هذا الوجود وخءطا ! اذهان و لاراء كل زمان
 وتلاوة  لقزان في تعريفها باللام قد يعني بها شءءان
 يعني بها المتلء فهو كلامه هو غءر مخلوق كذي الاكوان
 ويراد افعال العباد كصءتهم واداءهم وكلاهما خلقان
 هذا الذي نضت عليه اءمة اد اسلام اهل العلم والعرفان
 وهو الذي قصد البخاري الزضا لكن تقاصر قاصر الاذهان
 عن فهمه كتقاصر الافهام عن قول الامام الاعظم الشءباني
 في اللفظ لما ان نفي الضذين ت، و هتدي للتفي ذو عزفان
 فاللفط يصلح مصدرا هو فعلنا كتلفظ بتلاوة  لقران
 وكذاك يصلح نفس ملفوظ به وهو القران فذان محتملان
 فلذاك انكر احمد الاطلاق في نفي واثبات بلا فزقان
 * * *
 تعر
 في مقالات الفلاسفة والقرامطة في كلام الرب جل جلاله
   والي ابن سيتا القزمطيء مصانعا للمشلمين بافاب ذي بهتان
   فراه فءضا فاض من عقل هو او ععال علة هذه الاكوان
   حءي تلفاه زكي فاضل حسن التخيل جءد [لتءيان
   فالي به للعالمين خطابة ومواعظا عريت عن البرهان
   ما صزحت اخباره بالحق بل رمزت الءه اشارة لمعان
   
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 وخطاب هذا للخلق ولجمهور بالي
 لا يقبلون حقاءق المعقول الام
 ومشارب العقلاء لا يردونها
 من جنس ما الفت طباعهم من الي
 فاتوا بتشبيه وتمثيل وتب
 ولذاك يحرم عندهءم تاويله
 فاذا تاءلناه كان جناية
 لكن حقيقة قولهم ان قد الوا
 ولفءلسوف وذا الزسول لديهم
 اما الرسول ففيلسوف عوامهم
 ولحق عندهم ففيما قاله
 ومضي علي هذي المقالة امة
 منهم نصير الكفر في اصحابه
 فايسال بهم ذا خءرة تلقاهم
 [و[يسال بهم ذا خءرة تلقاهم
 صوفءهم عبد الوجود المطلق الي
 او ملحذ بالاءحاد يدين لا الف
 معبوده موطوءه فيه يري
 الله اكبر كثم علي ذا المذهب الي
 يءغون منهم دعوة ويقءلو
 ولو انهم عرفوا حقيقة امرهءم
 فابذر لهءم ان كنت تءغي كشفهم
 وظهر بمطهر قابل منهم ولا
 
 حق الضريح فغءر ذي امكان
 في مثال الحسق والاعيان
 الا اذا وضعت لهم باوان
 صحسوس في ذا العالم للجثماني
 ! سيم وتخييل الي الاذهان
 لكنه حل لذي العرفان
 منا وخزق سياج ذا البشتان
 بالكذب فيه مصالح الانسان
 متفاوتان وما هما عدلان
 والفيلسوف نبيء ذي البرهان
 اتباع صاحب منظق اليونان
 خلف ابن سينا فاغتذو بلبان
 الناصرين لملة الشءطان
 اعداء كل موحل! رتاني
 اعداء رسل الله والقران]
 حعدوم عند العقل في الاعيان
 صحيد، منسلخ من الاديان
 وصف الجمال ومظهر الاحسان
 صلعون بءن الناس من شيخان
 ن اياديا منهم رجا الغفران
 رجموهم لا شك بالصو ن
 وافرش لهم كفا من الاتبان
 تظهز بمظهر صاحب النكران     ونظز الي انهار كفر فخرت وتهم لولا  لسيف بالجريان
 ***
 في مقالات طواءف الاتحادفي في كلام
 الزب جلي جلاءه
   واتت طواءف الاتحاد بملة
   قالوا كلام الله كل كلام ه
   نظما ونثرا زوره وصحيحه
   فالشمث و لشتم القبيح وقذفهم
   ولنوح و[لءعزيم و[لشحر المبب
    هو عءن قول الله جل جلاله
   هذا الذي اذي الءه اصلهم
   اذ اصلهم اار الاله حقيقة
   فكلامها وصفاتها هو قوله
    ولذاك قالوا انه الموصوف بالف
   ولذاك قد وصفوه ايضا بالكما
   هذي مقالات الطوالف كلها
   وظن لو فءشت كتب الناس ما
   زفت الءك فان يكن لك ناظز
   فاعطف علي الجهمية المغل الالي
   شزد بهم من خلفهم و كسرهم
 طفت علي ما قال كل لسان
 رزا الخلق من جن ومن انسان
 صدقا وكذبا وضج البطلان
 للمحصنات وكل نوع اغان
 ش وساءر البهتان والهذيان
 وكلامه حقا بلا نكران
 وعليه قام مكسح البنيان
 عين الوجود وعءن ذي الاكوان
 وصفاته ما ههنا غءران
 ! ين من قءح ومن احسان
 ل وضده من ساءر النقصان
 حملت الءك رخيصة الاثمان
 الفيتها ابدا بذا التءيان
 ابصزت ذات الحشن والاحسان
 خرقوا لسياج العقل ولقران
 بل ناد في ناديهم باذ  ن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 افسدتم المعقول والمنقول واد
 ايصج وصف الشء بالمشتق لذ
 يصح صءار ولا صءر له
 ويصح علام ولا علم له
 ويقال هذا يسامع او مءصر
 هذا محال في العقول وفي النقو
 فلءن زعمتءم اءه متكلثم
 او غءره فيقال هذا باطل
 نفي اشتقاق اللفظ للموجود م!
 اعني الذي ما قام معناه به
 ونظير ذا اخوان هذا مءصر
 سفءتم الاعمي بصيرا اذ اخو
 فلءن زعمتءم ان ذلك ثاب!
 والفعل لءس بقاءم بالهنا
 ويصح ان يشتق منه خالق
 هو فاعل لكلامه وكتابه
 ومخالف المعقول والمنقول واد
 من قال ان كلامه سءحانه
 والشضين عند الباء ليست بعدها
 او قال ان كلامه سءحانه
 ما ان له كل ولا بعض ولا لض
 والامر عءن النهي واستفهامه
 وكلامه كحياته ما ذاك مف
 حشموع من لغة بكل لسان
 صشلوب معناه لدي الاذهان؟
 ويصح شكار بلا شكران
 ويصح غفار بلا غفران
 و لشمع والابصاو مفقودان
 ل وفي اللغات وعضير ذي امكان
 لكن بقول قام بالانسان
 وعليكم في ذاك محذووان
 ضاه به وثبوته للتضاني
 قلب الحقاءق اقبج البهتان
 وخوه معدود من العميان
  مءصر وبعكسه في التضاني
 في فعله كالخلق للاكوان
 اذ لا يكون محل ذي حدثان
 فكذلك المتكلم الوحداني
 لءس الكلام له بوصف معان
 عطرات و لمشموع للانسان
 وصف قديم احرفا ومعاني
 لكن هما حزفان مقترنان
 معني قديم قام بالزحمن
 حربءي حقيقته ولا العءراني
 هو عءن اخبار بلا فرقان
 ررووا له بل لازم الرحمن  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا الذي قد خالف المعقول واذ
 اما الذي قد قال ان كلامه
 وكلامه بمشيءة وارادة
 فهو اثذي قد قال قولا يعلم ا وفلافي شء كان ما قد قلتم
 ولاي شء دالما كفزتم
 فدعوا الدعاوي وابحثوا معنا بت!
 وارفوا مذاهبكءم وسدوا خزقها
 فاحكم هداك الله بءنهم فقد
 لا تنصرن سوي الحديث واهله
 وتحيزن اليهم لا غءرهءم
 فتقول هذا القدر قد اعيا علي
 احداهما هل فعله مفعوله
 ولقاءلون بانه هو عءنه
 لكن حقيقة قولهم وصريحه
 عن فعله اذ فعله مفعوله
 فعلي الحقيقة ما له فعل اذ ا ووالقاءلون باانه غءر له
 احداهما قالت: قديم قاءم
 سفوه تكوينا قديما قاله
 وخصومهم لم ينصفوا في رذه
 والاخرون راوه امرا حادثا
 احداهما جعلته مفتتحا به
 حنقول والفطرات للانسان
 ذو حرف قد رتبت ببيان
 كالفعل منه كلاهما سيان
 حقلاء صحته بلا نكران
 اولي واقرب منه للبرهان
 اصحاب هذا القول بالعدو ن
 عيق وانصاف بلا عدو [ن
 ان كان ذاك الزفو في الامكان
 ادلءا الءك بحجة وبيان
 هءم عشكر القران والايمان
 لتكون منصورا لدي الرحمن
 اهل الكلام وقاده اصلان
 او غءره قهما لهم قولان
 فروا من الاوصاف بالحدثان
 تعطيل خالق هذه الاكوان
 لكنه ما قام بالزحمن
 صفعول منفصل عن الدءان
 متنازعون وهءم فطاءفتان
 بالذات وهو كقدرة المنان
 اتباع شءخ العالم النعمان
 بل كابروهءم ما اتوا ببيان
 بالذات قام وانهم نءعان
 حذر التسلسل لءس ذا امكان
   هذا اثذي قالته كزامية
 و[لاخرون اولو الحديث كاحمد
 قد قال: ان الله حفا لم يزل
 جعل الكلام صفات فعل قاءم
 وكذاك نص علي دوام الفعل باد
 وكذا ابن عءاس فراجع قوله
 وكذاك جعفر الامام الضادق الي
 قد قال لءم يزل المهءمن محسنا
 وكذا الامام الدارمي فانه
 قال الحياة مع الفعال كلاهما
 صدق الامام فكل حي فهو ف!
 الا اذا ما كان ثم موانع
 والرث ليس لفعله من مانع
 ومشيءة الزحمن لازمة له
 هذا وقد فطر الاله عباده
 او لءفت تءفمع قول كل موخد
 وقديم الاحسان الكثير وداءم الي
 من غءر انكار عليهم فطرة
 او لء! س فعل الرب تابع وصفه
 وكماله سبب الفعال وخلقه
 او ما فعال الزث عءن كماله
 ازلا الي ان صار فيما لءم يزل
 تالله قد ضلت عقول القوم ا ذ
 ففعاله وكلامه فيان
 ذاك ابن حنبل المضا الشيباني
 متكلما ان شاء ذو احسان
 بالذات لم يفقد من الرحمن
 احسان ايضا في مكان ءان
 لما اجاب مساءل القزان
 صقبول عند الخلق ذو العرفان
 برا جوادا عند كل اوان
 قد قال ما فيه هدي الحءران
 متلازمان فلءس يفترقان
 ط ل وذا في غاية التبيان
 من افة او قاسر الحيوان
 ما شاء كان بقدرة الذءان
 وكذاك قدرة رءنا الرحمن
 ان المهيمن داءم الاحسان
 يا داءم المعروف والسلطان؟
 جود العظيم وصاحب الغفران؟
 فطروا علءها لا تواص ءان
 وكماله افذاك ذو حدثان؟
 افعالهم سبب الكمال الثاني؟
 افذاك ممتنع علي المنان؟
 مف مكنا والفعل ذو امكان
 قالوا بهذا القول ذي البطلان  
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
   ماذا الذي اضحي له متجددا
   والرفي ليس معطلا عن فعله
    والامر والثكوين وصف كماله
   وتخفف الثاثير بعد تمام مو
   والله ربي لءم يزل ذا قدرة
   العلم مع وصف الحياة وهذه
   وبها تمام الفعل ليس بدونها
   فلاي شء قد تاخر فعله
   ما كان ممتنعا عليه الفعل بل
   والله عاب المشركين بانهم
   ونعي عليهم كونها ليست بخا
   فابان ان الفعل والءكليم من
   واذا هما فقدا فما مشلوبها
   و لله فهو اله حق داءما
   ازلا ولءسي لفقدها من غاية
   ان كان رث العرش حفا لءم يزل
   فكذاك ايضا لءم يزل متكلما
   ولله ما في العقل ما يقضي لذا
   بل ليس! في المعقول غءر ثبوته
   هذا وما دون المهيمن حادث
   والله سابق كل شيءء غيره
   ولله كان ولءس شيءء غيره
   لشنا نقول كما يقول الملحد الز
 حءي تمكن فانطقوا ببيان؟
 بل كل يوم رءنا في شان
 ما فقد ذا ووجوده لسيان
 جبه محاذ لءبر في الامكان
 ومشيءة ويييهما وصفان
 اوصاف ذات الخالق المنان
 فعل يتم بواضح البزهان
 مع موجب قد تم بالاركان؟
 ما زال فعل الله ذا امكان
 عبدوا الحجارة في رضا الشيطان
 لقة ولءست ذات نطق بيان
 اوثانهم لا شك مفقودان
 باله حق وهو ذو بطلان
 افعنه ذا الوصفان مشلوبان
 هذا المحال واعظم البطلان
 ابدا اله الحق ذا سلطان
 بل فاعلا ما شاء ذا احسان
 بالزد والابطال والنكران
 للخالق الازليء ذي الاحسان
 لءس القديم سواه في الاكوان
 ما رثنا والخلق مقترنان
 سءحانه جل العظيم الشان
 نديق صاحب منطق اليونان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بدوام هذا العالم المشهود واد
 هذي مقالات الملاحدة الالي
 والي ابن سينا بعد ذاك مصانعا
 لكنه الازليء ليس بمحدبء
 والي بصلح بين طاءفتين بف
 ادي يكون المشلمون وشيعة ا وولشيف بين الانبياء وبينهم
 ولذا الي الطوسيء بالحزب الضرب
 والي الي الالسلام يهدم اصله
 عمر المدارس للفلاسفة الالي
 والي الي اوقاف اهل الدين يف
 وراد تحويل الاشارات التي
 وراد تحويل الشريعة بالنوا
 لكنه علم اللعين باار ه
 الا اذل قتل الخييفة ولقضا
 فسعي لذاك وساعد المقدور باد
 فاشار ان يضع الءتار سيوفهم
 لكنهم يبقون اهل صناءع الد
 فغدا علي سيف التتار الالف في
 وكذا ثمان منينها في الفها
 حءي بكي الاسلام اعداه اليهو
 فشفي اللعين النفس من حزب الزسو
 وبوده لو كان في احد وقد
 
 ارو ج في ازل ولءس بفان
 كفروا بخالق هذ الاكوان
 للمشلمين فقال بالامكان
 ما كان معدوما ولا هو فان
 ضهما الحروب وما هما سلمان
 جونان صلحا قط في الايمان؟
 والحرب بءنهم فحرب عوان
 ح بصارم منه وسل لسان
 من سه وقواعد للبنيان
 كفروا بدين الله والقران
 غلها الءهم فعل ذي اضغان
 هي لابن سينا موضع الفزقان
 ميس التي كانت لدي اليونان
 ت ا لءس! في المقدور وا لامكان
 ة وساءر الفقهاء في البلدان
 امر الذي هو حكمة الرحمن
 في عشكر الايمان ولقران
 نيا لاجل مصالج الابدان
 مثل لها مضروبة بوزان
 مضروبة بالعد والحشبان
 د كذا المجوس وعابدو  لضلبان
 ل وعشكر الايمان و لقران
 شهد الوقيعة مع ابي سفيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لاقز اعينهم واوفي نذره او ن يري متمزق اللحمان
 وشو  هد الاحداث ظاهرة علي ذا العالم المخلوق بالبرهان
 ودلة الثوحيد تشهد كاها بحدوث كل ما سوي الرحمن
 لو كان غير الله جل جلاله معه قديما كان رتا ثاني
 او كان عن رب العلي مشتغنيا فيكون حينءذ لنا رءان
 ولزث باستقلاله متوخد افممكن ن يشتقل اثنان؟
 لو كان ذاك تنافيا وتساقطا فاذا هما عدمان ممتنعان
 ولقهر و لءوحيد يشهد منهما كل لصاحبه هما عدلان
 ولذلنب اقترنا جميعا في صفا ت الله فانظز ذاك في القزان
 فالواحد القفار حفا ليس في اد امكان ن تحظي به ذاتان
 * * *
 في انواضهم علي القول بدوام فاعلتبه الزث
 وكلامه والانفصال عنه
 فلءن زعمتءم ان ذاك تسلسل قلنا صدقتم وهو ذو امكان
 كتسلسل الءاثير في مشتقبل هل بين ذينك قط من فرقان؟
 والله ما افترقا لذي عقل ولا نقل ولا نظر ولا بزهان
 في سلب امكان ولا في ضده هذي العقول ونحن ذو ذهان
 فليات بالفرقان من هو فارق فزقا يبين لصالج الاذهان
 ولذاك سءي الجفم بمنهما كذا او حلاف في الانكار والبطلان
 ولاجل ذا حكما بحكم باطل قطعا علي الجنات والنيران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ه 
 فالجهم افني الذات ولعلات للي
 وبو علي وابنه والاشعردم
  وجميع ارباب الكلام الباطل ا د
  فرقوا وقالوا ذاك فيما لم يزل
  قالوا: لاجل تناقض الازليء ود
  لكن دو  م الفعل في مستقبل
 فانظز الي التلبيس في ذا الفزق تز
  ما قال ذو عقل بان الفرد ذ و بل كل فزد فهو مسبوق بفز
  ونظير هذا كل فزد فهو مذ
  للنوع والاحاد مسبوق ومذ
  والنوع لا يفني اخيرا فهو لا
  وتعاقب الانات امز ثابت
  فاذا ابيتءم ذا وقلتم اول اه
  ما كان ذاك الان مشبوقا يري
  فيقال ما تعنون بالانات هل
  من حين احداث الشفوات العلي.
  ونظنكءم تعمون ذاك ولم يكن
  هل جاءكم في ذاك من اثر ومن
  هذا الكتاب وهذه الاثار ولي
  انا نحاكمكءم الي ما شءتم
  او ليس خلق الكون في الادام كا
  ولءس ذلكم الزمان بمدة
 حركات افني قاله الءوران
 وبعده ابن الطءب الرباني
 حذموم عند اءمة الايمان
 حق وفي ازل بلا امكان
 احداث ما هذان يجتمعان
 ما فيه محذوز من النكران
 ويجا علي العوران و لعميان
 ازل لذي ذهن ولا اعيان
 د قبله ابدا بلا حشبان
 حوق بفزد بعده حكمان
 حوق وكل فهو منها فان
 يفني كذلك اولا ببيان
 في الذهن وهو كذاك في الاعيان
 انات مفتتح بلا نكران
 الا بسلب وجوده الحقاني
 تعنون مذة هذه الازمان
 والارض ولافلاك ولقمران؟
 من قبلها شء من الاكو  ن
 نص! ي ومن نظر ومن بزهان؟
 حعقول في الفطرات والاذهان
 منها فحكم الحق ذو تءيان
 ن وذاك ماخوذ من القران؟
 لحدوث شء وهو عين زمان؟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فحقيقة الازمان نشبة حادث
 واذكر حديث الشبق للتقلمير ولف
 خمسين الفا من سنين عدها وهذا وعرش الزب فوق الماء من
 ولناس مختلفون في القلم الذي
 هل كان قبل العرش او هو بعده؟
 والحق ان العرش قبل لانه
 وكتابة القلم الشريف تعفبت
 لفا براه الله قال اكتب كذا
 فجري بما هو كاءن ابدا الي
 افكان رث العرش جك جلاله
 م لم يزل ذا قدرة والفعل مف
 فلءن سالت وقلت ما هذا الذي
 ولاي شء لم يقولوا انه
  فاعلم بان القوم لما اشسوا
  وعن الحديث ومقتضي المعقول بل
  وبنو قواعدهءم عليه فقادهءم
  نفيء القيام لكل امبر حادث
  فيسد ذاك عليهم في زعمهم
  اذ اثبتوه بكون ذي الاجسام حا
  فاذا تسلسلت الحوادث لءم يكن
  فلاجل ذا قالوا التسلسل باطل
 فيصخ حينءذ حدوث الجسم من
 لسواه تلك حقيقة الازمان
 صقيت قبل جميع ذي الاعيان
 حختار سابقة لذي الاكوان
 قبل السنين بمدء وزمان
 كتب القضاء به من الديان
 قولان عند ابي العلا الهمذاني
 قءل الكتابة كان ذا اركان
 ايجاده من غير فصل زمان
 فغدا بامر الله ذا جريان
 يوم المعاد بقدرة الزحمن
 من قءل ذا عجز وذ نقصان؟
 ول ور له ابدا وذو امكان؟
 اداهم لخلاف ذا الءبيان؟
 سءحانه هو داءم الاحسان؟
 اصل الكلام عموا عن القران
 عن فطرة الزحمن ولبزهان
 قشرا الي التعطيل و لبطلان
 بالرب خوف تسلسل الاعيان
 اثبات صانع هذه الاكوان
 دثة فلا تنفك عن حدثان
 لحدوثها اذ ذاك من برهان
 والجسم لا يخلو عن الحدثان
 هذا الدليل بو  ضح البرهان   هذي نهايات لاقدام الوري
  فمن اءذي ياتي بفتح بيني
  فادنه يجزيه الذي هو اهله
 نتمم!
  فاسمع اذا وفهءم فذاك معطل
  هذا الدليل هو الذي ارداهم
  وهو لدليل الباطل المردود عف
  ما زال امر الناس معتدلا الي
  وتمكنت اجزاوه بقلوبهم
 رفعت قواعده ونحت نفه
  وجنوا علي الاسلام كك جناية
 حملو  باسلحة المحال فخانهم
  والي العدو الي سلاحهم فقا
  يا محنة الاسلام ولقران من
  والله لولا الله ناصر دينه
  لتخطفت اعداوه ارو [حنا
  ايكون حفا ذا الدليل وما اهتدي
  وفقتم للحق اذ حرموه في
  وهديتمونا للذي لءم يهتدوا
  ودخلتم للحق من باب وما
  وسلكتم طرق الهدي و[لعلم د و وعرفتم الزحمن بالاجسام واد
 في ذا المقام الفمءق الاعطان
 ينجي الوري من غمرة الحءران؟
 من جنة الماوي مع الزضوان
 ومشبه وهداك ذو الغفران
 بل هد كك قواعد القران
 ول افمة التحقيق و[لعرفان
 ان دار في الاوراق والاذهان
 فاتت لوازمه الي الايمان
 قهوي البناء وخز للاركان
 اذ سلطوا الاعداء بالعدوان
 ذاك السلاح فما اشتفو بطعان
 تلهم به في غءبة الفزسان
 جهل الصديق وبغي ذي طغيان
 وكتابه بالحق والبزهان
 ولقطعت منا عري الايمان
 خير القرون له محاذ ذان
 اصل اليقين ومقعد العزفان
 ابدا به واشدة الحرمان
 دخلوه و عجبا لذا الخذلان
 ن القوم واعجبا لذا البهتان
 اعراض ولحركات والالوان  وهم فما عرفوه منها بل من اد ايات وهي فغءر ذي بزهان
 الله ااكبر انتم او هءم علي حق وفي غي وفي خشران؟
 دع ذا الءس الله قد بدي لنا حق الادلة وهي في القران؟
 متنءعات صزفت وتظاهرت من كل وجه فهي ذو فنان
 معلومة للعقل او مشهودة للحسق او في فطرة الرحمن
 اسمعبم لدليلكءم في بعضها خبرا او احسشتءم له ببيان؟
 ايكون اصل الدين ما تءم الهدي الا به وبه قوي الايمان؟
 وسواه ليس بموجب من لم يحط علما به لم ينج من كفران؟
 ولله ءءم رسوله قد بينا طرق الهدي في غاية التءيان
 فلاي شء اعرضا عنه ولءم ء نسمعه في اثر ولا قزان؟
 لكن اتانا بعد خءر قرونجنا وظهور احداث من الشءطان
 وعلي لسان الجهم جاء وحزبه من كل صاحب بدعة حءران
 ولذلك اشتد النكير عليهم من ساءر العلماء في البلدان
 صاحوا بهم من كل قطر بل رموا في اثرهءم بثواقب الشهبان
 عرفوا الذي يفضي الءه قولهم ودليلهم بحقيقة العرفان
 واخو الجهالة في خفارة جهله و لجهل قد ينجي من الكفران
 * صهالالي*
 نتمملسر
 في الرد علي البفهن المعطلة القاءلتر باءه
 ليس علي العرش] لة يعبد، ولا فوق السماء اله يصفي
 له ويسجد، وبيان فساد قولهم عقلا ونقلا ولغه وفطرة
 و[لله كان ولءس شي  غءره وبري البرية وهي ذو حدثان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فسل المعطل هل براها خارجا
 لا بذ من احداهما او نها
 ما ثم مخلوق وخالقه وما
 لا بذ من احدي ءلاث ما لها
 ولذاك قال محفق القوم الذي
 هو عين هذا الكون ليس بغءره
 كلا وليس محايثا ايضا لها
 ان لم يكن فءق الخلاءق ربها
 اذ لءس يعقل بعد الا اءه
 والروج ذات الحق جل جلاله
 فاحكءم علي من قال ليس بخارج
 بخلافه الوحيءن ولاجماع واد
 فعليه اوقع حذ معدوم بلي
 يا للعقول اذا نفيتءم مخبرا
 اذ كان نفيء دخوله وخروجه
 الا علي عدم صريح نفيه
 ايصخ في المعقول يا اهل النهي
 ليست تباين منهما ذات لاف
 ان كان في الذنيا محاذ فهو ذا
 فلءن زعمتم ان ذلك في الذي
 ولزب ليس كذا فنفيء دخوله
 فيقال: هذا اولا من قولكءم
 ذاك اصطلاح من فريق فارقوا الي
 عن ذاته ام فيه حفت، ذان
 هي عءنه ما ثم موجودان
 شء مغاير هذه الاكوان
 من رابع خلوا عن الروغان
 رفع القواعد مذعي العزفان
 اني وليس مباين الاكوان؟
 فهو الوجود بعءنه وعيان
 فالقول هذا القول في الميزان
 قد حل فيها وهي كالابدان
 حلت بها كمقالة النصراني
 عنها ولا فيها بحكم بيان
 حقل الصريح وفطرة الزحمن
 حد المحال بغير ما فرقان
 ونقيضه هل ذاك في امكان؟
 لا يصدقان معا لدي الامكان
 متحقق ببديهة الانسان
 ذاتان لا بالغءر قاءمتان
 سي او تحايثها فتجتمعان؟
 فارجع الي المعقول و لبزهان
 هو قابل من جشم او جشمان
 وخروجه ما فيه من بطلان
 دعوي مجردة بلا برهان
 ! حي المبين لحكمة اليونان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولشء يصدق نفيه عن قابل
 انسيت نفي الظلم عنه وقولك: ا د
 ونسيت نفي النوم والشنة التي
 ونسيت نفي الطعم عنه وليس ذ ا
 ونسيت نفي ولاد؟ او زوجة
 والله قد وصف الجماد بانه
 وكذا نفي عنه الشعور ونطقه
 هذا وليس لها قبوذ للذي
 ويقال ايضا ثانيا لو صخ ه
 لا في النقيضين اللذين كلاهما
 ويقال ايضا نفيكءم لقبوله
 بل ذا كنفي قيامه بالنفس اوفاذا المعالل قال ان قيامه
 اذ ليس يقبل وحدا من ذينك ا ل
 جشءم يقوم بنفسه ايضا كذا
 في حكم امكافي وليس بواجب
 فكلاكما ينفي الاله حقيقة
 ماذا يرذ علءه من هو مثله
 ولفرق ليس بممكن لك بعدما
 فوزان هذا النفي ما قد قلته
 والخصم يزعم ان+ ما هو قابل
 فافرق لنا فرقا يبين مواقع ا ل
 او لا فاعط القوس باريها وخلم
 وسواه في معهود كل لسا
 ظلم المحال وليس ذا امكان
 لءست لرب العزش في الامكان
 مقبوله ولنفي في القران
 وهما علي الرحمن ممتنعان
 مءت اصم وما له عءنا
 والخلق نفيا وضح التبيا
 ينفي ولا من جملة الحيوا
 رزا الشرط كان لما هما ضدا
 لا يثبتان ولءس يزتفعا
 لهما يزيل حقيقة الامكا
 بالغءر في الفطرات و[لاذها
 بالنفس او بالغءر ذو بطلا
 امرين الا وهو ذو امكا
 عرض يقوم بغيره اخوا
 ما كان فيه حقيقة الامكا
 وكلاكما في نفيه سيا
 في النفي صزفا اذ هما عدلان
 ضاهءت هذا النفي في البطلا
 حزقا بحزف انتما صنوا
 لكلءهما فكقابل لمكا
 اثبات والءعطيل بالبرها
 الفشر عنك وكثرة الهذيا  في سياق هذا الدليل
 وسل المعءي عن مساءل خمسة
 قل للمعءي: هل تقول الهنا ا وفاذا نفي هذا فذاك معالل
 واذا اقر به فسله ثانيا:
 فاذا نفي هذا وقال بانه
 فقد ارتدي بالاتحاد مصزحا
 حاشا النصاري ان يكونو [مثله
 هءم خضصوه بالمسيح وافه
 فاذا اقز بانه غير الوري
 فاساله: هل هذا الوري في ذاته
 فاذا اقز بواحد من ذيناش ا وويقول: اهلا بالذي هو مثلنا
 واذا نفي الامرين فاساله اذا:
 فلذاك قام بنفسه ام قام باو
 ف! ذا اقز وقال: بل هو قاءثم
 بالنفس قاءمتان اخبزني هما
 وعلي التقادير الثلاث فانه
 ضدين او مثلين او غءرين كا
 فلذاك قلنا انكم باب لمن
 نفطتم لهم وهءم خطوا علي
 علي وجه اخر
 تزدي قو عده من الاركان
 صعبود حقما خارج الاذهان؟
 للرب حقا بالغ الكفران
 اتراه غير جميع ذي الاكوان؟
 هو عءنها ما ههنا غءران
 بالكفر جاحد رءه الزحمن
 وهم الحمير وعابدو  لصلبان
 واولاء ما صانوه عن حيوان
 عءذ ومغبود هما شءءان
 ام ذاته فيه هنا امران؟
 امرين قبل خذه النصراني
 خشداشنا وحبيبنا  لحفاني
 هل ذاته استغنت عن الاكوان؟
 اعيان كالاعراض والالوان؟
 بالنفس فاساله وقل: ذاتان
 مثلان او ضدان او غءران؟
 لولا لثباين لم يكن شءءان
 نا بل هما لا شك متحدان
 بالاتحاد يقول بل بابان
 نقط لكم كمعلم الضبيان  نت! مار
 في الاشارة] لي الالرق النقلية الداله
 علي ان الله شبحاذه فوق سماواته علي عرشه
 ولقد اتانا عشر انواع من اه صنقول في فوقية الزحمن
 مع مثلها ايضا تزيد بواحد ها نحن نشردها بلا كتمان
 منها استواء الرث فوق العرش في سءع اتت في محكم الفزان
 ولذلك اطردت بلا "لام) " ولو كانت بمعني " اللام " في الاذهان
 لاتت بها في موضع كيء يحمل اد جاقي علءها بالبيان الثاني
 ونظير ذا اضمارهم في موضع حملا علي المذكور في التءيان
 لا يضمرون مع اطراد دون ذ! س المضمر المحذوف دون بيان
 بل في محل الحذف يكثر ذكزه فاذا فم الفوه الف لسان
 حذفوه تخفيفا وايجازا فلا يخفي المراد به علي الانسان
 هذا ومن عشرين وجها يءطل اث! سير ب " استولي " لذي العرفان
 قد افردت بمصنف لامام ه تا الشان بحر العالم الحزاني
 * * *
 نتعد
 هذا وثانيها صريح علوه
 لفط " العليء " ولفظة " الاعلي " معر
 ن العلء له بمطلقه علي ا ت
 وله العلء من الوجوه جميعها
 لكن نفاة علوه دسلبوه!!
 
 وله بحكم صريحه لفظان
 فة [اتت فيه] لقصد بيان
 صميم والاطلاق بالبرهان
 ذاتا وقهرا مع علء الشان
 صال العلو فصار ذا نقصان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حاشاه من افك النفاة وسلبهم فله الكمال المطلق الرءاني
 وعلوه فوق الخايمقة كفها فطرت عليه الخلق والثقلان
 لا يستطيع معطل تءديلها ابدا وذلك سنة الزحمن
 كل اذا ما نابه امز يري متوجها بضرورة الانسان
 نحو العلء فلءس يطلب خلفه ومامه او جانب الانسان
 ويهاية الشبهات تشكيك وتف صيش وتغبيز علي الايمان
 لا تستطيع تعارض المعلوم واد حعقول عند بداءه الاذهان
 فمن المحال القدح في المعلوم بالف جهات هذا بءن البطلان
 واذا البلم ءه قابلتها هذه المع! جهات لءم تحتج الي بطلان
 شتان بءن مقالة اوصي بها بعفق لبعض اولا للثاني
 ومقالة فطر الاله عباده حفا علءها ما هما عدلان
 * * صهالال!
 نت! لر
 هذا وثالثها صريح الفوق مص حوبا ب" من " وبدويها نوعان
 احداهما هو قابل الءاويل ود اصل الحقيقة وحدها ببيان
 فاذا ادعي تاويل ذلك ماتج لءم تقبل الدعوي بلا بزهان
 لكنما المجرور ليس بقابل الب ع ويل في لغة وعزف لسان
 واصخ لفاءدة جلمل قدرها تهديك للتحقيق والعزفان
 ان الكلام اذا اتي بسياقة تبدي المراد لمن له اذنان
 اضحي كنم! قاطع لا يقبل اث ع ويل يعرف ذا اولو الاذهان
 فسياقة الالفاظ مثل شواهد او احوال انهما لنا صنوان
 احداهما للعءن مشهودا بها لكن ذاك لمشمع الانسان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاذا الي الءاويل بعد سياقء تبدي المراد اتي علي استهجان
 واذا الي الكتمان بعد شواهد اد احوال كان كاقبح الكتمان
 فتافل الالفاظ ونظز ما اءذي سيقت له ان كنت ذا عزفان
 والفوق وصف ثابث بالذات من كل الوجوه لفاطر الاكو  ن
 لكن نفاة الفوق ما وفوا به جحدو  كمال الفوق للذتان
 بل فشروه بان قدر الله ا! طي لا بفوق الذات للزحمن
 قالوا وهذا مثل قول الناس في ذهب يري من خالص العقيان
 هو فءق جنس الفضة البيضاء لا بالذات بل في مقتضي الاثمان
 و لفوق انواغ ثلاث كلها لله ثابتة بلا نكران
 هذا الذي قالوا وفوق القهر واد غوقية العليا علي الاكوان
 * * *
 من! غ
 هذا ورابعها عروج [لزوج و[لم
 ولقد اتي في سورتين كلاهما اش!
 في سورة فيها المعارج قدرت
 وبسجدة التنزيل الفا قدرت
 يوم المعاد بذي المعارج ذكره
 وكلاهما عندي فيوثم واحد
 فالالف فيه مسافبه لنزولهم
 هذي السماء فانها قد قدرت
 لكنما الخمسون الف مسافة ا د
 من عزش رب العالمين الي الثري
 املاك صاعدة الي الزحمن
 ضملا علي التقدير بالازمان
 خمسين الفا كامل الحشبان
 فلاجل ذا قالوا هما يومان
 واليوم في " تنزيل " في ذا الان
 وعروجهم فيه الء الديان
 وصعودهءم نحو  لرقيع الد ني
 خمسين في عشر وذا ضعفان
 ! سءع الطباق وبعد ذي الاكوان
 عند الحضيض الاسفل التحتاني
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واختار هذا القول في تفسيره الي
 ومجاهد قد قال هذا القولد
 قال المسافة بيننا والعرش ذا ا د
 ول لقول الاول قول عكرمة وقو
 واختاره الحسن الرضا ورواه عن
 ويرجح القول الذي قد قاله
 احداهما ما في الصحيح لمانع
 يكوي بها يءم القيامة ظهره
 خمسون لفا قدر ذاك اليوم في
 فالظاهر اليومان في الوجهين يو
 قالوا وايراد الشياق يبءن الي
 فانظز الي الاضمار ضمن " يرونه"
 فاليوم بالتفسير اولي من عذا
 ويكون ذكر عروجهم في هذه الد
 فنزولهم ايضا هنالك ثابت
 وعروجهم بعد القضا كعروجهم
 ويزول هذا السقف يءم معادنا
 هذا وما نضجت لدفي وعلمها الي
 وعوذ بالرحمن من جزم بلا
 والله اعلم بالمراد بقوله
 نعر
 جغوي ذاك العالم الرباني
 ممن ابن السحاق الجييل الشان
 حقدار في سءر من الانسان
 ل قتادة وهما لنا علمان
 بحر العلوم مفسر القران
 لساداتنا في فزقهم امران
 لزكاته من هذه الاعيان
 وجبينه وكذلك الجنبان
 هذا الحديث وذاك ذو تءيان
 م و[حد ما ان هما يومان
 حقصود منه باوضح التءيان
 و"نراه " ما تفسيره ببيان
 ب واقع للقزب ولجيران
 نيا ويوم قيامة الابدان
 كنزولهءم ايضا هنا للشان
 ايضا هنا فلهم اذا شانان
 فعروجهم للعرش ولرحمن
 حوكول بعد لمنزل القران
 علم وهذا غاية الامكان
 ورسوله المءعوث بالفرقان
 هذا وخامسها صعود كلامنا بالطءبات اليه ولاحسان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذا صعود الباقيات الضالحا
 وكذا صعود تصدقي من طءب
 وكذا عروج ملانك قد وكلوا
 فاليه تعرح بكرة وعشءة
 كيء يشهدوه، ويعرجون اليه باك
 وكذاك سعي اللءل يزفعه الي الز
 وكذاك سعي اليوم يزفعه له
 وكذاك معراج الزسول اليه حقام
 بل جاوز الشءع الطباق وقد دنا
 بل عاد من موسي اليه صاعدا
 وكذاك رفع الزوج عيسي المزتضي
 وكذاك تصعد روج كل مصدقي
 حقا المه كيء تفوز بقربه
 وكذا دعا المضطز ايضا صاعذ
 وكذا دعا المظلوم ايضا صاعد
 **
 نمر
  هذا وسادسها وسابعها النزو
  ولفه اخبرنا باان كتابه
  ايكون تنزيلا وليس كلام من
  يكون تنزيلا من الزحمن و لز
  وكذا نزول الزث جل جلاله
 ت اليه من اعمال ذي الايمان
 ايضا اليه عند كل او  ن
 منا باعمال وهم بدلان
 و لصبح يجمعهم علي القزان
 اعمال سءحان العظيم الشان
 حمن من قءل النهار الثاني
 من قءل لءل حاقظ الانسان
 ثابت ما فيه من نكران
 منه الي ان قدرت قوسان
 خمسا عداد الفزض في الحشبان
 حفا الءه جاء في القران
 لما تفوز بفرقة الابدان
 وتعود يوم العزض للجثمان
 ابدا الءه عند كل اوان
 حفا اليه قاطع ا! وان
 ل كذلك الءانزيل للقران
 تنزيله بالحق ولبزهان
 فوق العباد اذاك ذو امكان
 حمن لءس مباين اكوان
 في النصف من ليل وذاك الثاني
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فيقول لشت بساءل غيري با!
 من ذاك يشالني فيعطي سءله
 من ذاك يشالني فاغفر ذنبه
 من ذا يريد شفاءه من سقمه
 ذا شانه سءحانه وبحمده
 يا قوم لءس نزوله وعلوه
 وكذاك ليس يقول شيءا عندكءم
 كل مجاز لا حقيقة تحته
 ! ال العباد انا العظيم الشان
 من ذا يتوب اليء من عصيان
 فانا الودود ا لوا سع الغفران
 فانا القريب مجيب من ناداني
 حتي يكون الفجر فجرا ثاني
 حقا لديكم بل هما عدمان
 لا ذا ولا قول سواه ثان
 اول وزد وانقص بلا برهان
 ***
 غن! ار
 هذا وثامنها بسورة غافر هو رفعة الدرجات للرحمن
 درجاته مرفوعة كمعارج ايضا له وكلاهما رفعان
 وفعيل فيها ليس معني فاعل ولسياقها ياباه ذو التءيان
 لكنها مرفوعة درجاته لكمال رفعته علي الاكوان
 هذا هو القول الصحيح فلا تحد عنه وخذ معناه في القران
 فنظيرها المءدي لنا تفسيرها في ذي المعارج لءس يفترقان
 والروج ولاملاك تصعد في معا رجه اليه جل ذو السلطان
 ذا رفعة الدرجات حقا ما هما الا سواء او هما شءهان 
 فخذ الكتاب ببعضه بعضا كذا تفسير اهل العلم للقران
 ***
 غت! مار
 هذا وتاسعها  لنصوص بانه فوق السماء وذا بلا حشبان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فاستحضر الوحيين وانظز ذاك تلي
 ولسوف نذكر بعض ذلك عن قرب
 واذا الت "في" لا تكن مشتوحشا
 ليست تدذ علي انحصار الهنا
 اذ اجمع الشلف الكرام بان م!
 ون لفظ سماءه يعني به
 و لرفي فيه وليس يحصره من الي
 كل الجهات باسرها عدمية
 قد بان عنها كلها فهو المحب
 ما ذاك ينقم بعد ذو التعطيل من
 يرذ ذو عقل سلمم قط ذ ا
 والله ما رذ افرء هذا بغب
 غاه مبينا وضح التءيان
 ب كيء تقوم شو  هد الايمان
 منها ولا تك عندها بجبان
 عقلا ولا عزفا ولا بلسان
 ضاها كمعني " فوق " بالبزهان
 نفس العلو المطلق الحفاني
 حخلوق شء عز ذو [لشلطان
 في حقه هو فوقها ببيان
 ط ولا يحاط بخالق الاكوان
 وصف العلو لربنا [لرحمن
 بعد التصءر يا اولي الاذهان
 س الجهل او بحمية الشءطان
 صهالالي**
 هذا وعاشرها ختصاص البعض من
 وكذا اختصاص كتاب رحمته بعف
 لء لءم يكن سءحانه فوق الوري
 ويكون عند دءه ابليش وجف
 وتمام ذاك القول ن محءة الز
 وكلاهما محبوبه ومراده
 ان قلتم عندية الءكوين فالذ
 املاكه بالعند للرحمن
 ول الله فوق العزش ذو تءيان
 كانوا جميعا عند ذي السلطان
 سيء هما في العند مشتويان
 حمن عءن ارادة الاكو  ن
 وكلاهما هو عنده سيان
 اتان عند الله مخلوفان
      او قلتم عندتة التقريب تف سيب الحبيب وما هما عدلان
   فالح! ث عندكم المشيءة نفسها وكلاهما في حكمها مثلان
   لكن منازعكءم يقول بانها عندتة حبنا بلا روغان
    جمعت له حب الاله وقزبه من ذاته وكرامة الاحسان
   والحمث وصف وهو غءر مشيتة ولعند قرب ظاهر التءيان
 * * *
  
  
  
  
  
  
  
 نتمفر
 هذا وحادي عشرهن اشارة نحو العلء باصبع وبنان
 لله جك جلاله لا غءره اذ ذاك اشراذ من الانسان
 ولقد اشار رسوله في مجمع الي حج العظيم بموقف الغفران
 نحو الشماء باصبع قد كزمت مشتشهدا للواحد الزحمن
 يا رب فاشهد اءني بلغتهم ويشير نحوهم لقصد بيان
 فغدا البنان مرفعا ومصوبا صلي علءدب الله ذو الغفران
 اديت ثءم نصحت اذ بلغتنا حق البلاع الواجب الشكران
 * * *
 نت! فر
   هذا وثاني عشرها وصف الظهو
   والظاهر العالي الذي ما فءقه
   حفا رسول الله ذا تفسيره
   فاقبله لا تقبل سواه من الءفا
   والشء حين يتءم منه علءه
 
 ر له كما قد جاء في القران
 شء كما قد قال ذو البزهان
 ولقد رو  مشلم بضمان
 سير التي قيلت بلا بزهان
 فظهوره في غاية التءيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 او ما تري هذي الشما وعلوها وظهورها وكذلك القمران
 والعكس يضا ثابت فسفوله وخفاءه اذ ذاك مصطحبان
 فانظز الي علو المحيط واخذه صفة الظهور وذاك ذو تءيان
 و نظر خفاء المركز الادني ووص! ف السفل منه وكونه تحتاني
 وظهوره سءحانه بالذات مف في علوه فهما له صفتان
 لا تجحدنهما جحود الجهم او صاف الكمال تكون ذا بهتان
 وظهوره هو مقتض لعلوه وعلوه لظهوره ببيان
 ولذاك قد دخلت هناك الفاء للف صءمبيب موذنة بهذا الشان
 فتاملن تفسير اعلم خلقه بصفاته من جاء بالقران
 اذ قال انت كذا فلءس لضده ابدا المك تطرق الاتيان
 * *! *
 نمر
 هذا وثالث عشرها اخباره
 فسل المعطل هل يري من تحتنا
 م خلفنا وامامنا سبحانه
 يا قءم ما في الامر شيغ غير ذا
 اذ رءية لا في مقابلة من الر
 ومن ادعي شءءا سوي ذا كان د!
 ولذاك قال محقق منكءم لاه
 ما بءننا خلف وبءنكم لدي الف
 شذو باجمعنا لنحمل حملة
 اذ قال ان الهه حقا يري
 انا نراه بجنة الحيوان
 ام عن شماءلنا وعن ايمان
 ام هل يري من فوقنا ببيان
 او ان رويته بلا امكان
 اءي محاذ لءس في الامكان
 ! اه مكابرة علي الاذهان
 لي الاعتزال مقالة بامان
 حقيق في معني فيا اخواني
 تذر المجشم في اذل هوان
 يوم المعاد كما يري القمران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وتصير بصار العباد نواظرا حقا الءه روية بعيان
 لا ريب اءهم اذا قالوا بذا لزم العلو لفاطر الاكوان
 ويكون فوق العزش جل جلاله فلذاك نحن وحزبهم خصمان
 لكننا سلم وانتم اذ تسا عدنا علي نفي العلو لربنا الزحمن
 فعلءه عءن المحال ولءمس فء ق العرش من رب ولا ديان
 لا تنصبوا معنا الخلاف فما له طعم فنحن وانتم سلمان
 هذا الذبد والاه مودع كتبهم فانظر تربد يا من له عءنان
 * *! *
 ف! مق
 هذا ورابع عشرها اقرار سا
 ولقد رواه ابو رزين بعدما
 ورواه تءييغا له ومقزرا
 هذا وما كان الجواب جواب " من"
 كلا وليس ر "من" دخوذ قط في
 دع ذا فقد قال الزسول بنفسه
 ولله ما قصد المخاطب غير م!
 والفه ما فهم المخاطب غءره
 يا قوم لفظ "الاين " ممتنغ علي الز
 ويكاد قاءلكءم يكفرنا به
 لفط صريخ جاء عن خءر الوري
 والله ما كان الرسول بعاجز
 " ولاين " احرفها ثلاث وهي ذ و
 ءله بلفظ "الاين) " للزحمن
 لسال الزسول بلفظه بوزان
 لما قم به بلا نكران
 لكن جواب اللفظ بالميزان
 هذا الشياق لمن له اذ نان
 " اين الاله؟ " لعالم بلسان
 خاها الذي وضعت له الحقاني
 وللفظ موضوع لقصد بيان
 حمن عندكم وذو بطلان
 بل قد وهذا غاية العدو ن
 قولا واقرارا هما نوعان
 عن لفظ "من" مع انها حزفان
 لءسي و" من" في غاية التءيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والله ما الملكان افصح منه اذ قي القبر من رب الوري يسلان
  ويقول: اين الله؟ يعني " من) " فلا والله ما اللفظان متحدان
 كلا ولا معناهما ايضا لذي لغة ولا شزع ولا انسان
 * * *
 نت! سر
 هذا وخامس عشرها لاجماع من
 فالمزسلون جميعهءم مع كتبهم
 وحكي لنا اجماعهم شءخ الوري
 وبو الوليد المالكي ايضا حكي
 وكذا ابو العباس ايضا قد حكي
 وله اطلاغ لم يكن من قبله
 هذا ونقطع نحن ايضا انه
 وكذاك نقطع اثهم جاءو  باث
 وكذاك نقطع انهم جاءوا باث
 وكذاك نقطع انهم جاءوا باث
 وكذاك نقطع انهم جاءوا بتو
 وكذاك نقطع انهم جاءو  باث
 فالزسل مءفقون قطعا في اصو
 كل له شزع ومنهاج وذا
 فالدين في التوحيد دين وحد
 دين الاله اختاره لعباده
 فمن المحال بان يكون لرسله
 رسل الاله الواحد المنان
 قد صرحوا بالفءق للرحمن
 والدين عءدالقادر الكيلاني
 اجماعهم اعني " ابن رشد الثاني) "
 اجماعهم علم الهدي الحراني
 لسواه من متكلم ولسان
 اجماعهم قطعا علي البرهان
 جات الصفات لخالق الاكوان
 جات الكلام لربنا  لرحمن
 جات المعاد لهذه الابدان
 حيد الاله وما له من ثان
 جات القضاء وما لهم قولان
 ل الدين دون شراءع الايمان
 قي الامر لا الءءحيد فافهم ذان
 لم يختلف منهم علءه اثنان
 ولنفسه هو قءم الاديان
 في وصفه خبران مختلفان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذاك نقطع انهءم جاووا بعد ل الله بءن طواءف الانسان
 وكذاك نقطع انهءم ايضا دعءا للخمس وهي قواعد الايمان
 ايماننا بادله ثم برشله وبكتبه وقيامة الابدان
 وبجند وهم الملاءكة الالي هءم رسله لمصالح الاكوان
 هذي اصول الدين حفا لا الاصو ل الخمس للقاضي هو الهمذاني
 تلك الاصول للاعتزال وكءم لها فزع فمنه الخلق للقزلن
 وجحود اوصاف الاله ونفيهم لعلءه والفوق للرحمن
 وكذاك نفيهم لرءيتنا له يوم اللقاء كما يري القمران
 ونفوا قضاء الرث والقدر الذي سبق الكتاب به هما حتمان
 من اجل هاتيك الاصول، وخلدوا افل الكباءر في لظي النيران
 ولاجلها نفوا الشفاعة فيهم ورموا رو ة حديثها بطعان
 ولاجلها قالوا بان الله لغ يقدر علي اصلاح ذي العصيان
 ولاجلها قالوا بان الله لءم يقدر علي ايمان ذي الكفران
 ولاجلها حكموا علي الرحمن بالمف صع المحال شريعة البهتان
 ولاجلها هثم يوجبون رعاية للاصلح الموجود في الامكان
 حقا علي رث الوري بعقولهءم سءحانك اللهم ذا السءحان
 * * *
 نت! مسر
 هذا وسادس عشرها اجماع اه
 من كل صاحب سنة شهدت له
 لا عبرة بمخالف لهم ولو
 ان الذي فوق اليموات العلي
 
 ل العلم اعني حخة الازمان
 اهل الحديث وعشكر القران
 كانوا عديد الشاء ولبعران
 ولعزش وهو مباين الاكو ن    هو رءنا سبحانه وبحمده
   فاسمع اذا اقوالهم واشهد علب
   واقرا تفاسير الاءفة ذاكري ا د
   وانظز الي قول ابن عءاس بتف
   و نظز الي صحابه من بعد
   و نظز الي الكلبيء ايضا ولذي
    وكذا رفيع الثابعيء اجلهءم
   كءم صاحب لقي الببه علمه
   فليهن من قد سبه اذ لم يوا
   فلهم عبارات علءها اربغ
   وهي استقز وقد علا وكذلك ا ر
   وكذاك قد صعد الذي هو رابغ
   يختار هذا القول في تفسيره
   و لاشعري يقول تفسير استوي
   هو قول اهل الاعتزال وقول ات
   في كتبه قد قال ذا من موجز
   وكذلك البغوفي ايضا قد حكا
   ونظز كلام امامنا هو مالا
   في الاستواء بانه المعلوم و  وروي ابن نافع الضدوق سماعه
   الله حفا في الشماء وعلمه
   فانظز الي التفريق بين الذات واو
   فالذات خضت بالشماء وانما ا وحقا علي العزش استوا الزحمن
 طءم بعدها بالكفر و لايمان
 اسناد فهي هداية الحءران
 ! سير "استوي " ان كنت ذا عزفان
 كمجاهد ومقاتل حءران
 قد قاله من غير ما نكران
 ذاك الزياحيء العظيم البفان
 فلذاك ما اختلفت علءه اثنان
 فق قءله تحريف ذي البهتان
 قد حصلت للفارس الطعان
 تفع الذي ما فيه من نكران
 وابو عبءدة صاجب الشءباني
 ادري من الجهميء بالقران
 بحقيقة استولي من البهتان
 جاع لجهم وهو ذو بظلان
 وابانة ومقالة ببيان
 ه عنهم بمعالم القران
 قد صح عنه قول ذي اتقان
 ممن كءفه خاف علي الاذهان
 منه علي التحقيق ولاتقان
 سءحانه حقا بكل مكان
 حعلوم من ذا العالم الرباني
 حعلوم عءم جميع ذي الاكو  ن  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ذا ثابت عن مالاب من رذه
 وكذاك قال الترمذفي بجامع
 الله فوق العرش لكن علمه
 وكذاك اوزاعيهم ايضا حكي
 من قزنه ولتابعون جميعهءم
 ايمانهم بعلوه سءحانه
 وكذاك قال الشافعيء حكاه عن
 حقا قضي الله الخلافة ربنا
 حمث الزسول وقاءءم من بعده
 فانظز الي المقضيء في ذي الارض ل
 وقضاءه وصنث له لم ينفصل
 وكذلاب النعمان قال وبعده
 من لم يقر بعرشه سءحانه
 ويقز ن الله فوق العزش لا
 فهو الذي لا شك في تكفيره
 هذا الذي في الفقه الاكبر عندهءم
 وانظز مقالة احمد ونصوصه
 فجميعها قد صمحت بعلوه
 وله نصومق وردات لم تقع
 اذ كان ممتحنا باعداء الحدب
 واذا اردت نصوصه فانظر الي
 وكذاك اسحاق الامام فانه
 وابن المبارك قال قولا شافيا
 فلسوف يلقي مالكا بهوان
 عن بعض اهل العلم والايمان
 مع خلقه تفسير ذي ايمان
 عن ساءر العلماء في البلدان
 متوافرون وهءم اولو لعزفان
 فوق العباد وفوق ذي الاكوان
 ، البءهقي وشءخه الرءاني
 فوق السماء لاصدق العءدان
 بالحق لا فشل ولا متوان
 ممن في السماء قضاء ذي الشلطان
 عنه، وهذا واضح البرهان
 يعقوب والالفاظ للنعمان
 فوق الشماء وفوق كل مكان
 يخفي علءه هواجس الاذهان
 لله درك من امام زمان
 وله شروج عدة لبيان
 في ذاك تلقاها بلا حشبان
 وبالاستوا والفوق للرحمن
 لسواه من فزيسان هذا الشان
 ث وشيعة التعطيل والكفران
 ما قد حكي الخلال ذو الاتقان
 قد قال ما فيه هدي الحيران
 انكاره علم علي البهتان    قالو  له ما ذاك نعرف ربنا
   فاجاب نعرفه بوصف علءه
   وبانه سبحانه حفا علي ا د
   وهو الذي قد شجع ابن خزيمة
   وقضي بقتل المنكرين علوه
   وبانهم يلقون بعد القتل فو
   فشفي الامام العالم الحبر الذي
   ولقد حكاه الحاكم العدل الزضا
   وحكء ابن عءدالبز في تمهيده
   اجماع اهل العلم ان الله فو
    والي هناك بما شفي هل الهدي
      وكذا عليء الاشعري فانه
      من موجز وابانة ومقالة
     والي بتقرير استواء الزب فو
    وتي بتقرير العلء باحسن ا دت
   والله ما قال المجشم مثل ما
      فارموه ويحكم بما تزموا به
     ولا فقولوا ان ءءم حزازة
     فسلوا الاله شفاء ذا الذاء العضا
      وانظز الي حزب واجماع حكي
      وانظز الي قول ابن وهب اوحد ا د
    و نظز الي ما قال عبدالله في
     من اننه سءحانه وبحمده
 حقا به لنكون ذا ايمان
 فوق السماء مباين الاكوان
 حرش الرفيع فجل ذو  لسلطان
 اذ سل سءف الحق ولعرفان
 بعد الستتابتهم من الكفران
 ق مزابل الميتات والاشان
 يدعي امام اءمة الازمان
 في كتبه عنه بلا نكران
 وكتاب الاستذكار غءر جبان
 ق العزش لم ينكره ذو ايمان
 لكنه مرضق علي العميان
 في كتبه قد جاء بالتبيان
 ورلساءل للثغر ذات بيان
 ق العزش بالايضاح والبزهان
 ! رير فانظر كتبه بعيان 
 قد قاله ذا العالم الزباني
 هذا المجشم يا اولي العدوان
 وتنفس الضعداء من حران
 ل مجانب الاسلام و لايمان
 لفه دزك من فتي كزماني
 حلماء مثل الشمس في الميزان
 تلك المسالة مفصحا ببيان
 بالذات فوق العرش والاكوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ونظز الي ما قاله الكرجيء في
 وانظز الي الاصل اءذي هو شزحه
 ونظز الي تفسير عءد ما الذي
 وانظز الي تفسير ذاك الفاضل الف
 ذاك الامام ابن الامام وشءخه
 ونظز الي النساءيء في تفسيره
 واقرا كتاب العرش تصينف الرضا
 وخوه صاحب مشند ومصنف
 واقرا كتاب الاستقامة للزضا
 وقرا كتاب الحافط الثقة الزضا
 ذاك ابن احمد اوحد الحفاظ قد
 واقرا كتاب الاثرم العدل الرضا
 وكذا الامام بن الامام المرتضي
 تصنيفه نثرا ونظما واضح
 واقرا كتاب الشنة الاولي الذي
 ذاك النبيل ابن النبيل كتابه
 وانظز الي قول ابن اسباط الزضا
 وانظز الي قءل ابن زيد ذاك حص
 وانظز الي ما قاله علم الهدي
 في نقضه والرد يا لهما كتا
 هدمت قواعد فزقبما جهمية
 وانطز الي ما في صحيح محفد
 من رذه ما قاله الجهميء بالف
 شزح لتصنيف امرء رءاني
 فهما الهدي لملدد حءران
 فيه من ل لاثار في ذا الشان
 خت الرضا المتضلع الرءاني
 وابوه سنءان رازءان
 هو عثدنا سفر جليل معان
 نجل الصدوق امامنا عثمان
 اتراهما نجمين بل شمسان
 ذاك ابن اصرم حافظ رباني
 في السنة العليا فتي الشءباني
 شهدت له الحفاظ بالاتقان
 في الشنة الاولي امام زمان
 حقا ابي داود ذي العرفان
 في السنة المثلي هما نجمان
 ابداه مضطلغ من الايمان
 ايضا نبيل واضج البزهان
 وانظز الي قول الزضا سفيان
 طد وحماد الامام الثاني
 عثمان ذاك الذارميء الزءاني
 با سءة وهما لنا علمان
 فخوت سقوفهم علي الحيطان
 ذاك البخارفي العظيم الشان
 ! ل الصحيح الواضح البزهان     وانظز الي تلك التراجم ما الذي
   ونظر الي ما قاله الطبرفي في ال! ثي
    اعني الفقيه الشافعيء اللالكا
   ونظز الي ما قاله علم لهدي اث
     ذاك الذي هو صاحب الءرغيب واب
   ونظز الي ما قاله في الشنة ا د
   و نظز الي ما قاله شيخ الهدي
    ونظز الي قول الطحاوفي الزضا
    وكذلك القاضي ابو بكر هو افي
    قد قال في تمهيده ورساءل
   في بعضها حفا علي العزنر استوي
     والي بتقرير العلء وابطل "اد
    من اوج! شثي وذا في كتبه
    ونظر الي قول ابن كلاب وما
    اخرج من النقل الضحيح وعقله
   ليس الاله بداخل في خلقه
   و[نظز الي ما قاله الطبرفي في ا ث
   و نظز الي ما قاله في سورة ا ل
   و[نظز الي ما قاله البغوفي في
    في سورة الاعراف عند الاستوا
   ونظز الي ما قاله ذو سنة
    وكذاك سنة جعفر يكني ابا ا لس
   و نظز الي ما قاله ابن سريج ا د
 في ضمنها ان كنت ذا عرفان
 ح الذي هو عندكءم سفران
 ءي المسرذ ناصر الايمان
 خميء في ايضاحه وبيان
 هيب ممدوج بكل لسان
 ممءري سلءمان هو الطبراني
 يدعي بطلمنكء! م ذو شان
 وجزه من تحريف ذي بهتان
 ش الباقلاني قاءد الفرسان
 و لشرح ما فيه جليء بيان
 لكنه استولي علي الاكوان
 ط! م " التي زيدت علي القران
 باد لمن كانت له عينان
 يقضي به لمعطل الرحمن
 من قال قول الزور و لبهتان
 او خارج عن جملة الاكوان
 صفسير والتهذيب قول معان
 اعراف مع طه ومع سبحان
 تفسيره والشرح بالاحسان
 فيها وفي الاولي من القران
 وقراءة ذ  ك الامام الداني
 خخ الزضا المشتل من حءان
 جحر الخضم الشافعيء الثاني  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا  وانظز الي ما قاله علم الهدي
 ا  وكتابه في الفقه وهو بيانه
 ا ونظز الي السنن التي قد صنف او
 ا  زادت علي الماءتين منها مفردا
 ا  منها لاحمد عدة مءجودة
 ا  واللاء في ضمن التصانيف التي
 ا  فكثيرة جدا فمن يك راغبا
 ا  صحابها هءم حافظو الاسلام لا
 ا  وهم النجوم لكل عبد ساءر
 ا  وسواهم والله قطاع الطرب
 ا  ما في الذين حكءت عنهم انفا
 ا  بل كلهم والله شيعة احمد
 ا  وبذاك في كتب لهم قد صرحوا
 ا ادظنهم لفظءة جهليهة
 ا حاشاهم من ذاك بل والله هءم
 ا  فانظز الي تقريرهءم لعلوه
 ا  عقلان عقل بالنصوص مءءد
 ا  ولله ما استويا ولن يتلاقيا
 ا  افتقذفون ولاء بل اضعافهم
 ا  بالجهل والششبيه والشجسيم والش
 ا  يا قومنا الله في اسلامكءم
 ا  يا قومنا اعتبروا بمصرع من خلا
 ا  لم يغن عنهءم كذبهم ومحالهءم
 اعني ابا الخءر الرصا العمراني
 يءدي مكانته من الايمان
 حلماء بالاثار ولقران
 اوفي من الخمسين في الحشبان
 فينا رساءله الي الاخوان
 شهرت فلءم تحتج الي حشبان
 فيها يجد فيها هدي الحيران
 اصحاب جهم حافظو لكفران
 يءغي الاله وجنة الحيوان
 ش اءمة تدعو الي النيران
 من حنبليء وحد بضمان
 فاصوله وصولهم سيان
 واخو العماية ما له عءنان
 مثل الحمير تقاد بالارسان
 اهل العقول وصحة الاذهان
 بالنقل ولمعقول ولبرهان
 ومءتد بالمنطق اليوناني
 حءي تشيب مفارق الغربان
 من سادة العلماء كل زمان
 خديع والبصليل و لبهتان
 لا تفسدوه لنخوة الشءطان
 من قءلكم في هذه الازمان
 وقتالهم بالزور والبهتان    كلا ولا التلبيس و لتدليس عف
   وبدا لهم عند انكشاف غطاءهم
   وبدا لهم عند انكشاف حقاءق ا ل
    ما عندهءم والله غير شكاية
    ما يشتكي الا الذي هو عابصز
   ثءم اسمعوا ماذا الذي يقضي لكءم
    لبشتم معني النصوص وقولنا
   من حرف النمق الضريح فكيف لا
   يا قوم و لله العظيم اساتم
   ما ذنبهم ونبثهءم قد قال ما
    ما الذنب الا للنصوص لديكم
   ما ذنب من قد قال ما نطقت به
   هذا كما قال الخبيث لصحبه
    لفا افاضوا في حديث الزفضعن
    يا قوم اصل بلاءكءم ومصابكءم
   كءم قدم ابن ابي قحافة بل غدا
    ويقول في مرض الوفاة يرمكم
    ويظل يمنع من امامة غءره
    ويقول لو كنت الخليل لواحد
     لكنه الاخ والرفيق وصاحبي
     ويقول للضذيق يوم الغار لا
   الله ثالثنا وتللث فضيلة
    يا قوم ما ذنب النواصب بعد ذ ا
 رر الناس والحكام ولسلطان
 ما لم يكن للقءم في حشبان
 ايمان انهم علي البطلان
 فاتوا بعلم ونطقوا ببيان
 فاشكوا لنعذركءم الي القران
 وعليكم فالحق في الفرقان
 فغدا لكءم للحق تلبيسان
 ياتي بتحريف علي انسان
 باءمة الاسلام ظن الشاني
 قالوا، كذاك منزل القران
 اذ بصشمت بل شءهت صنفان
 من غءر تحريف ولا عدوان
 كلب الرو  فض اخبث الحيوان
 رر القءر لا يخشون من انسان
 من صاحب القبر الذي تريان
 يثني عليه ثناء ذي شكران
 عني ابو بكر بلا روغان
 حتي يري في صورة الغضبان
 في الناس كان هو الخليل الذاني
 وله علينا منة الاحسان
 تحزن فنحن ثلاثة لا اءنان
 ما حازها الا فتي عثمان
 لم يدهكءم الا كبير الشان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فتفزقت تلك الزوافض كلهم قد اطبقت اسنانه الشفتان
 وكذلك الجهميء ذاك رضيعهءم فهما رضيعا كفرهءم بلبان
 ثوبان قد نسجا علي للمنوال يا عريان لا تلبسق فما ثوبان
 والله شر منهما فهما علي اهل الضلالة والشقا علمان
 * * *
 نبعر
 هذا وسابع عشرها اخبارر
 عن عءده موسي الكليم وحربه
 تكذيبه موسي الكلمم بقوله
 ومن المصاءب قولهم ان اعتقا
 فاذا اعتقدتم ذا قاشياع له
 فاسمع اذا من ذا الذي اولي بفز
 وانظز الي ما جاء في القصص التي
 والله قد جعلوا الضلالة قدوة
 فامام كل معطل في نفيه
 طلب الصعود الي الشماء مكذبا
 بل قال: موسي كاذب في زعمه
 فابنوا! لي الصرح الرفيع لعلني
 وظن موسي كاذبا في قءله
 وكذاك كذبه بان الهه
 هو انكر التكل! م والفوقية الي
 فمن الذي اولي بفزعون اذا
 
 سءحانه في محكم القزان
 قزعون ذي التكذيب و[لطغيان
 الله رءي في السما نباني
 د الفوق من فزعون ذي الكفران
 انتءم وذا من اعظم البهتان
 عون المعطل جاحد الرحمن
 تحكي مقال امامهم ببيان
 باءمة تدعو الي النيران
 فزعون مع نمرود مع هامان
 موسي ورام الصزح بالبنيان
 فوق الشماء الرب ذو السلطان
 ارقي الءه بحيلة الانسان
 الله فوق العرش ذو سلطان
 ناداه بالءكييم دون عيان
 صليا كقول الجهم ذي صفوان
 منا ومتكم بعد ذا التءيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  يا قومنا والله ان لقولنا
  عقلا ونقلا مع صريح الفطرة ا د
 كل يدل بانه سءحانه
  ابلرون اتنا تاركو ذا كله 
  يا قوم ما انتءم علي شء الي
  وتحنبموه في الجليل ودقه
 قد اقسم الله العظيم بنفسه
  ان ليس يءمن من يكون محكما
  بل لءس يءمن غير من قد حنبم اد
  هذا وما ذاك المحنبم مءمنا
  هذا وليس بمومن حتي يسذ
  يا قوم بالفه العظيم نشدتكم
 هل حذثتكءم قط نفسكءم بذا
  لكن رث العالمين وجنده
  هءم يشهدون بانكم اعداء من
  ولافي شء كان احمد خصمكءم
  ولاي شء كان بعد خصومكءم
  ولافي شء كان ايضا خصمكم
  عني ابا لعءاس ناصر سنة ا د
 ولله لم يك ذنبه شيءا سوي
  اذ جزد الموحيد عن شرك كذا
 فتجزد المقصود مع قصد له
  ما منهم احد دعا لمقالة
 ماءة تدل علءه بل ماءتان
 اولي وذوق حلاوة القران
 فوق الشماء مباين الاكوان
 لجعاجع التعطيل والهذيان
 ان ترجعوا للوحي بالاذعان
 تحكيم تشليم مع الرضوان
 قسما يبين حقيقة الايمان
 غءر الرسول الواضج البرهان
 ! حيءن حشب فذاك ذو ايمان
 ان كان ذا حرج وضيق بطان
  للذي يقضي به الوحيان
 وبحزمة الايمان والقزان
 فسلوا نفوسكم عن الايمان
 ورسوله المبعوث بالقران
 ذا شانه ابدا بكل زمان
 اعني ابن جنبل الزضا النبءباني
 اهل الحديث وعشكر القران
 شءخ الوجود العالم الحراني
 صختار قامع سنة الشءطان
 تجريده لحقيقة الايمان
 تجريده للوحي عن بهتان
 فلذاك لم ينضف الي انسان
 غءر الحديث ومقتضي الفزقان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فالقوم لم يدعوا الي غير الهدي
  شتان بءن الدعوتين فحشبكءم
  قالوا لنا لما دعءناهءم الي
  ذهبت مقادير النبيوخ وحزمة الي
  وتركتم اقوالهم هدرا وما
  لكن حفظنا نحن حرمتهم ولءم
  يا قوم والله العظيم كذبتم
  ونسءتم العلماء للامر الذي
  ولله ما وصوكم ان تتركوا
 كلا ولا في كتبهم هذا بلي
  اذ قد احاط العلم منهم اثهم
 كلا وما منهءم احاط بكل ما
  فلذاك اوصوكءم بان لا تجعلوا
  لكن زنوها بالنصوص فان توا
  لكنكءم قذمتم اقوالهم
  والله لا لوصية العلماء نف
  وركبتم الجهلين ءءم تركتم ا ف
  قلنا لكم فتعفموا قلتءم اما
  من اين والعلماء انتم فاستحوا
 لءم يشبه العلماء الا نتم
  والله لا علثم ولا دين ولا
  عاملتم للعلماء حين دعوكم
  ان انتم الا الذباب اذا راي
 ودعوتم انتءم لراي فلان
 يا قوم ما بكم من الخذلان
 هذا مقالة ذي هوي ملان
 حلماء بل عبرتهم العءنان
 اصغت الءها منكم اذنان
 نعد الذي قالوه قدر بنان
 واتيتم بالزور والبهتان
 هءم منه اهل براءة وامان
 قول الرسول لقولهم بلسان
 بالعكس اوصوكءم بلا كتمان
 لءسوا بمعصومين بالبزهان
 قد قاله المءعوث بالقران
 اقوالهم كالنمق في الميزان
 فقها فتلك صحيحة الاوزان
 ابدا علي النص العظيم الشان
 تتم ولا لوصية الرحمن
 صصءن مع ظلم ومع عدوان
 نحن الاسمة فاضلو الازمان
 اين للنجوم من الثري التحتاني
 اشبهتم العلماء في الاذقان
 عقل، ولا بمروءة الانسان
 للحق بل بالبغي والعدوان
 طعما فيا لمساقط الذتان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  واذا راي فزعا تطاير قلبه مثل البغاث يساق بالعقبان
  واذا دعوناكءم الي البرهان كا ن جوابكءم جهلا بلا بزهان
  نحن المقلدة الالي الفءا كذا اباءهءم في سالف الازمان
  قلنا فكيف تكفرون وما لكنم علم بتكفيبر ولا ايمان
  اذ اجمع العلماء ن مقلدا للناس كالاعمي هما خوان
  والعلم معرفة الهدي بدليله ما ذاك والتقييد مشتويان
  حزنا بكءم وادله لا انتءم مع اد صلماء تنقادون للبرهان
 كلا ولا متعلمون فمن تري تدعون؟ نحسبكءم من الءيران
  لكنها والله انفع منكم للارض في حرث وفي دوران
  نالت بهءم خءرا ونالت منكم ال حعهود من بغي ومن عدوان
  فمن اءذي خير ونفع للوري نتءم ام الثيران بالبرهان
 * * ع! هه
 نت! غ
 هذا وثامن عشرها تنزيهه
 وعن العيوب وموجب التمثيل والف
 ولذاك نزه نفسه سبحانه
 ون يكون له ظهير في الوري
 او ان يوالي خلقه سبحانه
 او ان يكون لديه اصلا شافع
 وكذاك نزه نفسه عن والد
 وكذاك نزه نفسه عن زوجة
 ولقد اتي التنزيه عما لم يقل
 سءحانه عن موجب النقصان
 ! شبيه جل الله ذو السلطان
 عن ان يكون له شريا ثان
 سءحانه عن افك ذي بهتان
 من حاجة او ذلة وهوان
 الا باذن الواحد المنان
 وكذاك عن ولد هما نسبان
 وكذاك عن كفو يكون مداني
 كي لا يدور بخاطر الانسان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فانظز الي التنزيه عن طعم ولم
 وكذلك التنزيه عن موت وعن
 وكذلك التنزيه عن نشيانه
 وكذلك الءنزيه عن ظلم وفي ا د
 وكذلك التنزيه عن تعب وعن
 ولقد حكي الرحمن قولا قاله
 ان الاله هو الفقير ونحن اص!
 ولذاك اضحي ربنا مشتقرضا
 وحكي مقالة قاءل من قومه
 هذا وما القولان قط مقالة
 لكن مقالة كونه فءق الوري
 قد طبقت شزق البلاد وغزبها
 فلافي شء لم ينزه نفسه
 عن ذي المقالة مع تفاقم امرها
 بل داءما يبدي لنا اثباتها
 لا سيما تلك المقالة عندكءم
 او اءها كمقالة لمثلث
 اذ كان جشما كل مءصوف بها
 فالعابدون لمن علي العرش استوي
 لكنهم عباد اوثان لدي
 ولذاك قد جعل المعطل كفرهءم
 هذا رايناه بكتبكم ولم
 ولافي شء لم يحذر خلقه
 ينسب الءه قط من انسان
 نوم وعن سنة وعن غشيان
 ولرب لم ينسب الي نشيان
 افعال عن عبث وعن بطلان
 عجز ينافي قدرة الرحمن
 فنحاص ذو البهتان والكفران
 حاب الغني ذو الوجد ولامكان
 اموالنا سبحان ذي الاحسان
 ان العزير ابن من الرحمن
 منصورة في موضع وزمان
 ولعرش وهو مباين الاكوان
 وغدت مقررة لدي الاذهان
 يسءحانه في محكم القران
 وظهورها في ساءر الاديان
 ويعيده بادلة التءيان
 مقرونة بعبادة الاوثان
 عءد الضايب المشرك النصراني
 لءس الاله منزل الفزقان
 بالذات ليسوا عابدي الدتان
 هذا المعطل جاحد الزحمن
 هو مقتضي المعقول و[لبرهان
 نكذب عليكم فعل ذي البهتان
 عنها وهذا شانها ببيان    هذا وليس فسادها بمبءن حتي يحال لنا علي الاذهان
   ولذاك قد شهدت افاضلكءم لها بظهورها في الوهم للانسان
   وخفاء ما قالوه من نفي علي اد اذهان بل يحتاج للبرهان
 !! الاه * *
 نت! غ
   هذا وتاسع عشرها الزام ذي الف
   وفساد لازم قوله هو مقتض
   فسل المعءي عن ثلاث مساءل
   ماذا تقول اكان يعرف رءه
   ام لا؟ وهل كانت نصيحته لنا
   ام لا؟ وهل حاز البلاغة كذط
   فاذا انتهت هذي الثلاثة فيه كا
   فلاي شء عاش فينا كاتما
   بل مفصحا بالضد منه حقيقة ا د
   ولافي شء لءم يصزح بالذي
   لعجزه عن ذاك ام تقصيره
   حاشاه بل ذا وصفكءم يا امة الف
   ولاي شء كان يذكر ضذ ذ ا
   اتراه اصبح عاجزا عن قوله "اس!
   ويقول: "اين الله؟ " يعني "من " بلف
   والله ما قال الاءمه كل ما
   لكن لان عقول اهل زمانهم
 
 ! عطيل افسد لازم ببيان
 لفمساد ذاك القول بالبرهان
 تقضي علي التعطيل بالبطلان
 هذا الزسول حقيقة العزفان
 كل النصيحة لءس بالخءان
 فاللفظ والمعني له طوعان؟
 ملهي مبزاة من النقصان
 للنفي والتعطيل في الازمان
 افصاح موضحة بكل بيان
 صرحتم في ربنا الزحمن
 في النصح ام لخفاء هذا الشان؟
 ! طيل لا المءعوث بالقزان
 في كل مجتمح وكل زمان
 ضولي " وينزل " امره " و" فلان "
 ظ "الاين " هل هذا من التءيان؟
 قد قاله من غءر ما كتمان
 ضاقت بحمل دقاءق الايمان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وغدت بصاءرهءم كخفالفبي الي
  حتي اذا ما اللءل جاء ظلامه
  وكذا عقولكم لو ايستشعرتم
  انست بايحاش الظلام وما لها
  لو كان حقا ما يقول معطل
  لزمتكم شنع ثلاث فارتءوا
 تقديمهم في العلم وفي نصحهم
  ان كان ما قد قليم حفا فقد
  اذ فيهما ضد الذي قلتم وما
  بل كان ولي ان يعطل منهما
  اما علي " جهم " و"جعد" او علي " الف
  وكذاك تباغ لهم فقع الفلا
  وكذاك افراخ القرامطة الالي
  كالحاكمية والالي والوهم
  وكذا ابن سينا والنصير نصير اه
  وكذاك فراخ المجوس وشءههم
  اخوان ابلس! اللعين وجند؟
  افمن حوالته علي التنزيل واد
 كمحير اضحت حوالته علي
  ام كيف يشعر تاءه بمصابه
  قفل من الجهل المركب فوقه
  ومفاتح الاقفال في يد من له الف
 فاساله فتح القفل مجتهدا علي ا د
 
 ضوء النهار فكص عن طيران
 ابصرته يشعي بكل مكان
 يا قوم كالحشرات والفءران
 بمطالع الانوار قط يدان
 لعلوه وصفاته الرحمن
 او خله منهن او ثنتان
 او في البيان اذاك ذو امكان؟
 ضل الوري بالوحي والقران
 ضدان في المعقول يجتمعان
 ويحال في علم وفي عزفان
 سلام " او ذي المذهب اليوناني
 صم وبكثم تابعو العميان
 قد جاهرو  بعداوة  لرحمن
 كابي سعيد ثم ال سنان
 ل الشزك والتكذيب والكفران
 والضابءين وكل ذي بهتان
 لا مرحبا بعساكر الشءطان
 ! حي المبين ومحكم القران
 امثاله ام كءف يءستويان
 والقلب قد جعلت له قفلان
 قفل التعصب كءف ينفتحان
 !! ريف سءحان العظيم الشان
 اسنان ان الفتج بالاسنان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تم! ار
  هذا وخاتم هذه العشرين و!
  سرد النصوص فانها قد نءعت
  والنظم يمنعني من استيفاءها
  فاشير بعض اشارة لمواضع
  فاذكز نصوص الاستواء فانها
 وذكز نصوص الفوق ايضا في ثلا
 و ذكز نصوص علءه في خمسة
  واذكر نصوصا في الكتاب تضفنت
  فتضمنت اصلين قام عليهما ا د
 كون الكتاب كلامه سءحانه
  وعدادها سبعون حين تعد او واذكز نصوصا ضفنت رفعا وم!
  هي خمسة معلومة بالعد واو
  ولقد اتلي في سورة الملك التي
  نصان: ااد الله فوق سماءه
  ولقد اتلي الءخصيص بالعند الذي
  منها صريح موضعان بسورة ا د
  فتدتر النضين وانظز ما الذي
  وبسورة التحريم ايضا ءالث
  ولديه في مرمل قد بحنت
  لا تنقض الباقي فما لمعالل
  وبسورة الشوري وفي مزفل
 طا وهو اقربها الي الاذهان
 طرق الادلة في اتم بيان
 وسياقة الالفاظ بالميزان
 منها وين البحر من خلجان
 في سبع ايات من القزان
 ث قد غدت معلومة التبيان
 معلومة برءت من النقصان
 تنزيله من رءنا الزخمن
 اسلام ولايمان كالبثيان
 وعلوه من قوق كل مكان
 زادت علي الشءعين في الحشبان
 ساجا واصعادا الي الديان
 حشبان فاظلبها من القران
 تنجي لقارءها من النيران
 عند المحزف ما هما نضان
 قلنا بسءع بل اتي بثمان
 اعراف ثم الانبياء الثاني
 لسواه لءست تقتضي النصان
 بادي الظهور لمن له اذنان
 نفس المراد وقيدت ببيان
 من راحة فب! ها ولا تبيان
 سز عظيم شانه ذو شان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في ذكر تفطير السماء فمن يرد علما به فهو القريب الداني
 لم يشمح المتاخرون بنقله جءنا وضعفا عنه في الايمان
 بل قاله المتقدمون فوارس اد اسلام هءم امراء هذا الشان
 ومحفد بن جرير الطبري في تفسيره حكيت به القولان
 * * *
 فمغ
 هذا وحاديها وعشرون الذي قد جاء في الاخبار والقزان
 اتيان رث العرش جل جلاله ومجيءه للفصل بالميزان
 فانطز الي الءقسيم ولءنويع في اد صزان تلفيه صريح بيان
 ان المجء لذاته لا امره كلا ولا ملك عظيم الشان
 اذ ذانك الامران قد ذكرا وبب ضهما مجء الرث ذي الغفران
 والله ما احتمل المجء سوي مجي ء الدات بعد تبين البزهان
 من اين ياتي يا اوعلي المعقول ان كنتءم ذوي عقل مع العرفان
 من فوقنا او تحتنا [او خلفنا] او عن شماءلنا وعن ايمان
 و[دله لا ياتيهم من تحتهم ابدا تعالي الله ذو [دسدطان
 كلا ولا من خلفهم ومامهم وعن الشماءل او عن الايمان
 والله لا ياتيهم الا من اه حلو الذي هو فوق كل مكان
 * * صهالالي
 ف! مار
 في الاشارة الي ذلك من السنه
 واذكز حديثا في الضحيح تضمنت كلماته تكذيب ذي البهتان   لما قضي الله الخلمقة رءنا
  وكتابه هو عنده وضع علي ا د
  اني اتا الرحمن تشبق رحمتي
  ولقد اشار نبينا في خطبة
  مشتشهدا رث السموات العلي
  اتراه امسي للسما مشتشهدا
  ولقد اتي في رقية المزضي عن ا د
  نص باار الله فوق يسماءه
  ولقد الي خبر رواه عمه الي
  ان الشفوات العلا من فوقها ا د
  ولفه فوق العزش يءصر خلقه
  واذكر حديث حصءن بن المنذر الف
  اذ قال رتي في الشماء لرغبتي
  فاقزه الهادي البشير ولم يقل
 حتزت بل جننءت بل شثهت [بل
  هذي مقالتهم لمن قد قال ما
  فالله ياخذ حفه منهءم ومن
  واذكر شهادته لمن قد قال ر ث
  وشهادة العدل المعطل للذي
  واحكءم باءهما تشاء وانني
  ان كنت من اتباع جهم صاحب الف
  واذكر حديثا لابن اسحاق الزضا
  في قضة استشقاءهم يشتشفعو
 كتبت يداه كتاب ذي الاحسان
 حزش المجيد الثابت الاركان
 غضبي وذاك لرافتي وحناني
 نحو الشماء باصبع وبنان
 ليري ويشمع قوله الثقلان
 ام لفذي هو قوق ذي الاكوان
 طادي المبين اتم ما تءيان
 فاسمعه ان سمحت لك الاذنان
 حءاس صنو ابيه ذو الاحسان
 ممرسيء علءه العرش للزحمن
 فانظزه ان سمحت لك العءنان
 ! ة الرضا اعني ابا عمران
 ولرهبتي ادعوه كل اوان
 انت المجشم قاءل بمكان
 جمسمت] لشت بعارف الرحمن
 قد قاله حقا ابو عمران
 اتباعهم فالحق للديان
 ص في الشما بحقيقة الايمان
 قد قال ذا بحقيقة الكقران
 لاراك تقبل شاهد البطلان
 ! طيل والبهتان والعدوان
 ذاك الالمدوق الحافظ الزباني
 ن الي الزسول بربه المنان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فاستعظم المختار ذاك وقال شا
   الله فوق العرش فوق يسماءه
   ولعزشه منه اطيط مثل ما
   لله ما لقي ابن ايسحاق من ا د
   ويظل يمدحه اذا كان الذي
   كءم قد راينا منهم امثال ذ ا
   هذا هو الءطفيف لا التطفيف في
   واذكز حديث نزوله نصف الدجي
   فنزول رب ليس فوق سماءه
   واذكز حديث الضادق ابن رواحة
   فيه الشهادة ان عزش الفه فو
   والله فوق العرش جل جلاله
   ذكر ابن عبدالبز في استيعابه
   وحديث معراج الزسول فثابت
   والي اله العرش كان عروجه
   واذكز بقضة خندقي حكما جري
   شهد الزسول بان حكم الهنا
   وذكز حديثا للبراء رواه اه
   وابو عوانة ثءم حاكمنا الزضا
   قد صححوه وفيه نطر ظاهر
   في شان روج العءد عند وداعها
   فتظل تصعد في سماء فوقها
   حءي تصير الي سماء رتها
 ن الفه رب العرش اعظم شان
 لسءحان ذي الملكوت والشلطان
 قد اط رحل الراكب العجلان
 جهميء اذ يزميه بالعدوان
 يزوي يوافق مذهب الطعان
 فالحكم لله العظيم الشان
 ذرع ولا كءل ولا ميزان
 في ثلث لءل اخر او ثان
 في العقل ممتنغ وفي القزان
 في شان جارية لدي الغشيان
 ق الماء خارج هذ الاكوان
 سءحانه عن نفي ذي البهتان
 هذا وصححه بلا نكران
 وهو الضريح بغاية التءيان
 لءم يختلف من صحبه رجلان
 لقريظة من سعد  لزباني
 من فوق سبع وققه بوزان
 حاب المساند منهم الشيباني
 وابو نعيم الحافظ الرتاني
 ما لم يحزفه اولو العدوان
 وفراقها لمساكن الابد  ن
 اخري الي خلاقها الرحمن
 قيها وهذا نضه بامان    واذكر حديثا في الضحيح وفيه ت!
   من سخط رب في الشماء علي التي
   وذكز حديثا قد رواه جابز
   في شان اهل الجنة العليا وما
   بيناهم في عيشهم ونعيمهم
   لكنهم رفعوا اليه رووسهم
   فيسلم  لجبهار جل جلاله
   واذكر حديثا قد رواه السافعيءم
   في فضل يوم الجمعة اليءم الذي
   يوم استواء الزث جل جلاله
   واذكز مقالته الشت امين من
   واذكز حديث ابي رزين ثثم لسف
   والله ما لمعالل بسماعه
   فاصول دين نبءنا فيه اتت
   وبطوله قد ساقه ابن امامنا
   وكذا ابو بكر بتاريخ له
   واذكز كلام مجاهد في قوله
   في ذكر تفسير المقام لاحمد
   ان كان تجسيما فان مجاهدا
   ولقد اتي ذكر الجلوس به وفي
   اعني ابن عءم نبءنا وبغيره
   والذارقطنيء الامام يثبهت ا د
   وله قصيد ضمنت هذا وفب
 ! ير لذات البعل من هجران
 هجرت بلا ذنب ولا عدوان
 فيه الشفاء لطالب الايمان
 يلقون من فضل ومن احسان
 واذا بنور ساطع الغشيان
 فاذ  هو الرحمن ذو الغفران
 حقا علءهم وهو ذو الاحسان
 طريقه فيه ابو اليقظان
 بالفضل قد شهدت له النضان
 حقا علي العرش العظيم الشان
 فوق الشماء الواحد المنان
 ، بطوله كءم فيه من عزفان
 ابدا قوي الا علي النكران
 في غاية الايضاح والتءيان
 في سنة والحافط الطبراني
 وبوه ذ  ك زهيز الزباني
 " اقم الصلاة) " وتلك في سءحان
 ما قيل ذا بالزاي والحشبان
 هو شءخهم بل شءخه الفوقاني
 اثر رواه جعفر الرءاني
 ايضا اتي والحق ذو تبيان
 اثار في ذا الباب غءر جبان
 طا: لشت للمروي ذا نكران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وجرت لذلك فتنة في وقته من فزقة الءعظيل ولعدوان
 والله ناصر دينه وكتابه ورسوله في ساءر الازمان
 لكن بمحنة حزبه من حربه ذا حكمه مذ كانت الفءتان
 وقد اقتصرت علي يسير من كثب ص فاءت للعد والحشبان
 ما كل هذا قابل الءاويل بالف! حريف فاستحيوا من الزحمن
 * * *
 في جثايه التاويل علي ما جاء به الرشول
 والرب بتو الود منه والفبل
 هذا وصل بلمة الاسلام من
 وهو الذي قد فزق الشءعين بل
 وهو الذي قتل الخليفة جامع ا د
 وهو الذي قتل الخليفة بعده
 وهو الذي قتل الحسين واهله 
 وهو الذي في يوم حزتهم ابا
 حتي جرت تلك الدماء كانها
 وغدا له الحنصاج يشفكها ويف
 وجري بمكة ما جري من اجله
 وهو الذي انشا الخوارج مثلما
 ولاجله شتموا خيار الخلق ب!
 ولاجله سل البغاة سيوفهم
 تاويل ذي التحريف والبطلان
 زادت ثلاثا قول ذي البرهان
 عزان ذا النورين والاحسان
 اعني عليا قاتل الاقران
 فغدوا عليه ممزقي الفحمان
 ح حمي المدينة معقل الايمان
 قي يوم عيد سنة القزبان
 ضل صاحب الايمان والقران
 من عشكر الحجاج ذي العدو  ن
 انشا الروافض اخبث الحيوان
 ول الزسل بالعدوان والبهتان
 ظنا بانهم ذوو احسان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 !
 
 
 
 
 ولاجله قد قال اهل الاعتزا
 ولاجله قالوا بان كلامه
 ولاجله قد كذبت بقضاءه
 ولاجله قد خفدوا اهل الكبا
 ولاجله قد انكروا لنتفاعة الي
 ولاجله ضرب الامام بسوطهم
 ولاجله قد قال جهم ليس رب م
 كلا ولا فءق السموات العلي
 ما فوقها رلث يطاع جباهنا
 ولاجله جحدت صفات كماله
 ولاجله افني الجحيم وجنة ا ل
 ولاجله قال: الاله معطل
 ولاجله قد قال ليس لفعله
 ولاجله قد كذبوا بنزوله
 ولاجله زعموا الكتاب عبارة
 ما عندنا شيءء سوي المخلوق والي
 ما ذا كلام الله قط حقيقة
 ولاجله قتل ابن نصر احمد
 اذ قال ذا القران نفس! كلامه
 وهو الذي جرا ابن سينا والالي
 فتاولوا خلق الشموات العلي
 وتاءلوا علم الاله وقوله
 وتاءلوا البعث الذي جاءت به
 ل مقالة هذت قوي الايمان
 سءحانه خلق من الاكوان
 شءه المجوس العابدي النيران
 ءر في الجحيم كعابدي الاوثان
 حختار فيهم غاية للنكران
 صديق اهل السنة الشءباني
 العزش خارج هذه الاكوان
 والعرش من ربب ولا رحمن
 تهوي له بسجود ذي خضعان
 والعزش اخلءه من الرحمن
 صاوي مقالة كاذب فثان
 ازلا بغءر نهاية وزمان
 من غاية هي حكمة الذيان
 نحو الشماء بنصف لءل ثان
 وحكاية عن ذلك القزان
 صزان لم يشمع من الرحمن
 لكن مجاز ويح ذي البهتان
 ذاك الخزاعيء العظيم الشاد
 ما ذاك مخلوقا من الاكوان
 قالوا مقالته علي الكفران
 وحدوثها بحقيقة الامكان
 وصفاته بالسلب والبطلان
 رلسل الاله لهذه الابدان  ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بفراقها لعناصر قد ركبت
 وهو الذي جزا القرامطة الالي
 فتاولوا العمليء مثل تاءل ا د
 وهو الذي جزا النصير وحزبه
 فجري علي الاسلام اعظم محنة
 وجميع ما في الكءن من باع و!
 فاساسها التاويل ذو البطلان لا
 اذ ذاك تفسير المراد وكشفه
 قد كان اعلم خلقه بكلامه
 يتاول القران عند ركوعه
 هذا اءذي قالته اءم المءمنب
 فانظر الي الءاويل ما تعني به
 الظنها تعني به صزفا عن ا د
 وانظز الي التاويل حين يقول علي
 ماذا اراد به سوي تفسيره
 قول ابن عباس هو التاويل لا
 وحقيقة التاويل معناه الزجو
 وكذاك تاويل المنام حقيقة ا د
 وكذاك تاويل الذي قد اخبرت
 نفس الحقيقة اذ تشاهدها لدي
 لا خلف بين اءفة التفسير في
 هذا كلام الله ثءم رسوله
 تاويله هو عندهءم تفسيره
 حءي تعود بسيطة الاركان
 يتاءلون شراءع الايمان
 سلميء عندكم بلا فزقان
 حءي اتلءا بعساكر الكفران
 وخمارها فينا الي ذا الان
 ول اث تخالف موجب القران
 تاويل اهل العلم والايمان
 وبيان معناه الي الاذهان
 صلي علءه الله كل او  ن
 وسجوده تاويل ذي برهان
 ش حكاية عنه لها بلسان
 خير النساء وفقه النشوان
 حعني القوي لغءر ذي الزخحان
 صمه لعبد الله في القزان
 وظهور معناه له ببيان
 تاويل جهمي اخي بهتان
 ع الي الحقيقة لا الي البطلان
 حزءيء لا  لءحريف بالبهتان
 رسل الاله به من الايمان
 يوم المعاد بروية وعيان
 هذا وذلك واضح التبيان
 وادمة المفسير للقزان
 بالظاهر المفهوم للاذهان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ما قال منهم قط شخمق واحد تاويله صرف عن الرجحان
   كلا ولا نفيء الحقيقة لا ولا عزل النصوص عن اليقين فذان
   تاويل اهل الباطل المردود عف ول اءمة الايمان والعرفان
   وهو الذي لا شك في بطلانه و لله يقضي فيه بالبطلان
   فجعلتم للفظ معني غءر م! ضاه لديهم باصطلاح ثان
   وحملتم لفط الكتاب علءه حف ص جاءكثم من ذاك محذوران
   كذب علي الالفاظ مع كذب علي من قالها كذبان مقبوحان
   وتلاهما امران اقبح منهما جحد الهدي وشهادة البهتان
   اذ يشهدون الزور اان مراده غير الحقيقة وهي ذو بطلان
 * * *
 ف! غ
 فيما يلزم مدعي التاتل لتصح دعواه
 وعليكم في ذا وظاءف اربع والفه لءمس لكم بهن يدان
 منها دليل صارف للفط عن مءضوعه الاصيي بالبرهان
 اذ مدعي نفس الحقيقة ماع للاصل لم يحتج الي بزهان
 فاذا استقام لكءم دليل الصرف يا هءهات طولءتم بامر ثان
 وهو احتمال اللفط للمعني الذي قلتءم هو المقصود بالتءيان
 فاذا الءتم ذاك طولءتءم باه س ثالث من بعد هذا الثاني
 اذ قلتم ان المراد كذا فما ذا دلكءم؟ اتخرص الكهان؟
 هب انله لم يقصد الموضوع د ممن قد يكون القصد معني ثاني
 غءر اكذي عينتموه وقد يكو ن الففط مقصودا بدون معان
 لتعءد وتلاوة ويكون ذا ك القصد انفع وهو ذو امكان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 من قصد تحريف لها يشمي بتا ويل مع الاتعاب للاذهان
 والله ما القصدان في حد سوا في حكمة المتكلم المنان
 بل حكمة الرحمن تءطل قصده الف! ريف حاشا حكمة الزحمن
 وكذاك تءطل قصده انزالها من غءر معني واضح التءيان
 وهما طريقا فزقتءن كلاهما عن مقصد القران منحرفان
 * * *
 في طريقة ابن سينا وذويه من الملاحدة في التاويل
 وابلي ابن سينا بعد ذا بطريقة
 قال المراد حقاءق الالفاظ ت!
 عجزت عن الادراك للمعقول الام
 كيء يءرز المعقول في صور من ا د
 فتسلط الءاويل ابطاذ ل!
 هذا الذي قد قاله مع نفيه
 وطريقة الءاويل ايضا قد غدت
 وكلاهما اتفقا علي ان الحقب
 لكن قد اختلفا فعند فريقكءم
 لكن عندهم اريد ثبوتها
 اذ ذاك مصلحة المخاطب عندهءم
 فكلاهما ارتكبا اشذ جناية
 جعلوا النصوص لاجلها غرضا لهم
 اخري ولم يانف من الكفرا
 جيلا وتقريبا الي الاذها
 في مثال الحش كالصءيا
 ححسوس مقبولا لدي الاذها
 تا القصد وهو جناية من جا
 لحقاءق الالفاظ في الاعيا
 مشتفة من هذه الخلجا
 صة منتف مضمونها ببيا
 ما ان اريدت قط بالتءيا
 في الذهن اذ عدمت من الاعيا
 وطريقة البرهان امر ثا
 جنيت علي القزان والايما
 قد خرقوه باسهم الهذيا
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وتسلط الاوغاد والاوقاخ و و كل اذا قابلتة بالفض قا
  ويقول تاويلي كتاويل الذب
  بل دونة فظهورها في الوحي بالت
  ايسوغ تاويل العلء لكءم ولا
  وكذاك تاويل الصفات مع انها
  والله تاويل العلء اشد من
  وشذ من تاويلنا لحدوب ه
  واشد من لاويلنا لحياته
  وشد من تاويلنا بعض الشرا
 وشد من تاويلنا لكلامه
  وشد من تاويل اهل الزفض اكا
  وشذ من تاويل كل مءءل
  اذ صزح الوحيان مع كتب الاك
  فلافي شء نحن كفار بذا الف
  انا تاءلنا ونتءم قد تاو
  الكءم علي تاويلكءم جران حب
  هذي مقالتفءم لكءم في كتبهم
  رذوا علءهم ان قدرتم او قن!
  لا تحطمنكم جنودفءم كح!
  وكذا نطالبكءم بامر رابع
  وهو الجواب عن المعارض اذ به الد
  لكن ذا عءن المحال ولو يسا
 ارذاذ بالتحريف والءهتان
 بلة بتاويل بلا ءزهان
 ش تاءلو فوقية الزحمن
 ! ءن مثل الشمس في التبيان
 يتاءل الباقي بلا فرقان
 ملء الحديث وملء ذا القران
 تاويلنا لقيامة الابدان
 تا العالم المحشوس بالامكان
 ولعلمه ومشيءة الاكوان
 ءع عند ذي الانصاف و لميزان
 بالفءض من فعال ذي الاكوان
 جار الفضاءل حازها الشءخان
 نصا بان مراده الوحيان
 ، جميعها بالفوق للزحمن
 طويل بل انءءم علي الايمان؟
 لتم فهاتوا و ضح الفرقان
 ث لنا علي تاويلنا وزران؟
 منها نقلناها بلا عدو  ن
 صا عن طريق عساكر الايمان
  الشءل ما لاقي من الديدان
 و لله لءس لكم بذي امكان
 عوي تتم سليمة الاركان
 عذكءم علءه كل رب لسان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فادثة الاثبات حق لا تقو
   تنزيل رب العالمين ووحيه
   اني يعارضها كناسة هذه ا د
   وجعاجغ وفراقغ ما تحتها
   فلتهنكءم هذي العلوم اللاء قد
   بل عن مشايخهم جميعا ثثم وت
   والله ما ذخرت لكءم لفضيلة
   لكن عقول القوم كانت فوق ذ ا
   وهم اجل وعلمهم اعلي وادف
   فلذاك صانهم الاله عن الذي
   سميتم الثحريف تاويلا كذا ا ث
   وضفتم امرا الي ذا ثالثا
   فجعلتم الاثبات تجسيما وت! ف
   فقلبتم تلدب الحقاءق مثلما
   وجعلتم الممدوج مذموما كذا
   واردتم ان تحمدو بالاتبا
   وبغيتم ان تنسبوا للابتدا
   وجعلتم الوحيين غير مفيدة
   لكن عقول الناكبين عن الهدي
   وجعلتم الايمان كفرا ولهدي
   ثءم استخفيتم عقولا ما ارا
   حتي استجابوا مهطعين لدعوة لف
   يا ويحهم لو يشعرون بمن دعا
 م لها الجبال وساءر الاكوان
 مع فطرة الزحمن و لبرهان
 اذهان بالشبهات والهذيان
 الا الشراب لوارد ظمان
 ذخرت لكم عن تابعي الاحسان
 ! تءم لها من بعد طول زمان
 لكم علءهم يا اولي النقصان
 قدرا وشانهم فاكمل شان
 سف ان يشاب بزخرف الهذيان
 فيه وقعتءم صون ذي احسان
 صطيل تنزيها هما لقبان
 شزا واقبح منه ذا بهتان
 جيها وذ من اقبح العدوان
 قلبت قلوبكم عن الايمان
 بالعكس حتي تمت الفءسان
 ع نعءم الكن) لمن يا فزقة البهتان
 ع عساكر الاثار والقران
 للعلم والءحقيق والبرهان
 لهما تفيد ومنطق اليونان
 عءن الضلال وذ  من الطغيان
 د الله ان تزكو علي القران
 ! عطيل قد هربوا من الايمان
 ولما دعا قعدوا قعود جبان  في نبت الصرص للنصوص باليهود وارثهم
 الرص منهم، تراءة  هل] لاثبات مما وت به هر هذ] الشبه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  هذا وثءم بلصت مشتورة
  ورث المحمف من يهود وهءم اولو الف
  فاراد ميراث الثلاثة منهم
  اذ كان لفظ النطر محفوظا فما الف
  فاراد تبديل المعاني اذ هي ا و فاتي اليها وهي بارزة من ا د
  فنفي حقاءقها وعطي لفظها
  فجني علي المعني جناية جاحد
  والي الي حزب الهدي اعطاهم
  اذ قال انهم مشءهة وانص
  في هتك استار اليهود وشبههم
  يا مشلمين بحق رءكم اسمعوا
  ثءم احكموا من بعد من هذا الذي
  امر اليهود بان يقولوا "حطة"
  وكذلك الجهميء قيل له " استوي "
  قال استوي " استولي " وذا من جهله
  عشرون وجها تءطل التاويل بالي
  قد فردت بمصنف هو عندنا
  ولقد ذكزنا ربعين طريقة
 فيهم سابديها لكءم ببيان
 ! حريف و[لتبديل والكتمان
 فعصت علءه غاية العصيان
 خديل ولكتمان في الامكان
 حقصود من تعبير كل لسان
 لفاظ ظاهرة بلا كتمان
 معني سوي موضوعه الحفاني
 وجني علي الالفاظ بالعدو  ن
 شبه اليهود وذا من البهتان 
 ضءم مثلهم فمن الذي يلحاني
 من فزقة التحريف للقزان
 قءلي وعوه وعي ذي عزفان
 اولي بهذا النصءه بالبزهان
 فابءا وقالوا: " حنطة) " لهوان
 فابي وزاد الحزف للنقصان
 لغة وعقلا ما هما سيان
 ضولي فلا تخرج عن القزان
 تصنيف حءر عالم رباني
 قد ابطلت هذا بحشن بيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  هي في الصواعق ان ترد تحقيقها لا تختفي الا علي العميان
  نون اليهود ولام جهمي هما في وحي رب العزتز زاءدتان
  وكذلك الجهميء عطل وصفه ويهود قد وصفوه بالنقصان
  فهما اذا في نفيهم لصفاته الي سعليا كما بءنته اخوان
 * * *
 في بتان بهتاذهم في تشبت اهل الاثبات برد وقولهم
 ] ن مقاله العلء عنه اخذوها، واءهم اولي بفرعون وهم  شباهه
 ومن العجاءب قولهم: فرعون مذ
 ولذاك قد طلب الطعود اليه بالص
 هذا رايناه بكتبهم ومن
 فاسمع اذا من ذا الذي اولي بفز
 و نظز الي من قال موسي كاذب
 فمن المصاءب ان فزعءنءكءم
 ويقول: ذاك مبدل للدين يسا
 ان المورث ذا لهم فرعون حب
 فهو الامام لهم وهاديهم ومف
 هو انكر الوصفين وصف الفوق والف
 اذ قصده انكار ذات الرب فالف
 ولسواه جاء بسلم وبالة
 واتي بذاك مفكرا ومقدرا
 هبه العلو وذاك في القران
 ! زح الذي قد رام من هامان
 افواههم سمعا الي الاذان
 عون المعطل جاحد الزحمن
 حين ادعي فوقثة الزحمن
 اضحي يكفر صاحب الايمان
 ع بالفساد وذا من البهتان
 ش رمي به المولود من عمران
 جوغ يقودهم الي النيران
 فكليم انكارا علي [لبهتان
 ! طيل مزقا لذا النكران
 واتي بقانودق علي بنيان
 ورث الوليد العابد الاوثان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والي الي الءعطيل من ابوابه لا من ظهور الذار والجدران
 واتي به في قالب التنزيه وات! ظيم تلبيسا علي العميان
 والي الي وصف العلو فقال ذا اث حسيم لءس يليق بالرحمن
 فاللفظ قد نشاه من تلقاءه وكساه وصف الواحد المنان
 والناس كلهم صبيء العقل لءم يبلغ ولو كانوا من الشيخان
 الا ناسا سلموا للوحي هءم اهل البلوغ واعقل الانسان
 فاتي الي الصءيان فانقادوا له كالشاء اذ تنقاد للجوبان
 فانظز الي عقل صغير في يدي شيطان ما يلقي من الشيطان
 * صهالال! *
 في بيان تدليسهم وتلبيسهم الحق بالباطلي
 قالوا: اذا قال المجشم ربنا
 فسلوه كءم للعرش معني واستوي
 و"علي) " فكءم معني لها ايضا لدي
 بءن لنا تلك المعاني والذي
 فاسمع فداك معطل هذي الجعا
 قل للمجعجع ويلك اعقل ذا الذي
 العزش عرش الزث جل جلاله
 ما فيه اجمال ولا هو موهءم
 ومحمد والانبياء جميعهءم
 منهم عرفناه وهءم عرفوه من
 حقا علي العزش استوي بلسان
 ايضا له في الوضع خمس معان
 عمبرو فذاك امام هذا الشان
 منها اريد بواضح التءيان
 جع ما الذي فيها من الهذيان
 قد قلته ان كنت ذا عزفان
 و"اللام " للمعهود في الاذهان
 نقل المجاز ولا له وضعان
 شهدوا به للخالق الرحمن
 رب عليه قد استوي ديان
     لم تفهم الاذهان منه سرير بل صيس ولا بيتا علي اركان
   كلا ولا عزشا علي بحر ولا عزشا لجبريل بلا بنيان
   كلا ولا العرش الذي ان لل من عءد هوي تحت الحضيض الداني
   كلا ولا عزش الكروم وهذه اد اعناب في حزث وفي بشتان
   لكنها فهمت بحمد الفه عز ش الرث فوق جميع ذي الاكوان
   وعليه رب العالمين قد استوي حقا كما قد جاء في القران
     وءا! افشوي! المءصول بالحزف الذي ظهر المراد به ظهور بيان
   ما فيه اجماذ ولا هو مفهم للاشتراك ولا مجاز ثان
   تركيبه مع حرف الاستعلاء نطر م في العلو بوضع كل لسان
   فاذا تركب مع " الي " فالقصد مع معني العلو لوصفه ببيان
   و" الي الشماء قد استوي " فمقيد بتمام صنعتها مع الاتقان
   لكن "علي العرش استوي " هو مطلق من بعد ما قد تم بالاركان
   لكنما الجهميء يقصر فهمه عن ذا فتلك مواهب المنان
   فاذا اقتضي " واو المعية " كان م! ضاه استواء مقذم والثاني
   فاذا اتي من غءر حزف كان م! ضاه الكمال فليس ذا نقصان
   لا تلبسوا بالباطل للحق الذي قد بين الرحمن في الفرقان
   و"علي" للاستعلاء فهي حقيقة فيه لدي ارباب هذا السضان
   وكذلك الرحمن جل جلاله لم يحتمل معني سوي الرحمن
   يا ويحه بعماه لو وجد اسمه الز حمن محتملا لخمس معان
   لقضي بان اللفظ لا معني له الا التلاوة عندنا بلسان
   فلذاك قال اءفة الاسلام في معناه ما قد ساءكم ببيان
   ولقد احلناكءم علي كتب لهم هي عندنا ولله بالكيمان
 * * *
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في بيان سبب غلطهم في الالفاظ والحكم عليها
 باحتمال عدة معان حتي اسقطوا الاستدلال بها
   واللفظ منه مفرد ومركب
   واللفظ بالتركيب نص في الذي
   او ظاهر فيه وذا من خف ن! ف
   فيكون نصا عند طاءفة وعف
   ولدي سواهءم مجمل لءم يءضح
   فالاولون لالفهم ذاك الخطا
   طال المراس لهم لمعناه كما الف
   والعلم منهم بالمخاطب اذ هم
   ولهم اتثم عناية بكلامه
   فخطابه نمءق لديهم قاطع
   لكن من هو دونهم في ذاك لءم
   ويقول يظهر ذا ولءس بقاطع
   ولالفه لكلام من هو مقتد
   هو قاطغ بمراده فكلامه
   والفتنة العطمي من المتساو الي
   لءم يعرف العلم الذي فيه الكلا
   لكنه منه غريمث لءس من
   فهو الزنيم دعيء قوم لءم يكن
   فكلامهم ابدا اليه مجمل
 وفي الاعتبار فما هما سثان
 قصد المخاطب منه بالتءيان
 جته الي الافهام والاذهان
 رر سواهم هو ظاهر التءيان
 لهم المراد به اءضاح بيان
 ب والفهم معناه طول زمان
 ضدت عنايتهم بذاك الشان
 اولي به من لساءر الانسان
 وقصوده مع صخة العزفان
 فيما اريد به من التءيان
 يقطع بقطعهم علي البرهان
 في ذهنه لا لساءر الاذهان
 بكلامه من عالم الازمان
 نص! لديه و ضح التبيان
 صخدوع ذي الدعوي اخي الهذيان
 م ولا له الف بهذا الشان
 سكانه كلا ولا الجيران
 منهم ولم يصحءهم بمكان
 وبمعزل عن امرة الايقان
        لث! د التجارة بالزيوف يخالها
     حتي اذا ردت عليه ناله
     فاراد تصحيحا لها اذ لءم يكن
     وراي ا! ستحالة ذا بدون الطعن في
     واستعرض الثمن الضحيح بجهله
      عوجا ليشلم نقده بين الوري
      والناس ليسول اهل نقد للذي
     والزيف بينهم هو النقد الذي
     اذ هءم قد اصطلحوا علءه وارتضوا
      فاذا اتاهم غيره ولو انه 
      ردو  واعتذروا باان نقودهءم
     فاذا تكاملنا بنقد غءره
    والله منهءم قد سمعنا ذا ولءم
     يا من يريد تجارة تنجيه من
     وتفيده الارباج بالجنات والي
     قي جنة طابت ودام نعيمها
   هيهء لها ثمنا تباع بمثله
   نقدا علءه سكة نبوية
    ظننت يا مغرور باءعها اءذي
    منتك والله المحال النفس ان
    فاسمع اذا سبب الضلال ومنشا الف
    يحتبء باللفظ المركب عارف
    واللفظ حين يساو بالتركيب م!
 نقدا صحيحا وهو ذو بطلان
 من ردها خزي وسوء هوان
 نقد الزيوف يروج في الاثمان
 باقي النقود فجاء بالعدوان
 وبظلمه يءغيه بالبهتان
 ويروج فيهم كامل الاوزان
 قد قيل ا لا للفرد في الازمان
 قد راج في الاسفار والبلدان
 بجوازه جهرا بلا كتمان
 ذهب مصفي خالص العقيان
 من غءره بمراسم السلطان
 قطعت جوامكنا من الديوان
 نكذب علءهم ويح ذي البهتان
 غضب الاله وموقد النيران
 حور الحسان ورءية الرحمن
 ما للفناء علءه من سلطان
 لا تشتري بالزيف من اثمان
 ضرب المدينة اشرف البلدان
 يزضي بنقد ضرب جنكشخان؟
 طمعت بذا وخدعت بالشءطان
 خليط اذ يتناظر الخصمان
 مضمونه بسياقه لبيان
 غوف به للفهم والتءيان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 جند ينادي بالبيان عليه مف ل نداءنا باقامة وذان
  كني يحصل الاعلام بالمقصود من ايراده ويصير في الاذهان
  فيفك تركيب الكلام معاند حتي يقلقله من الاركان
  ويروم منه لفظة قد حفلت معني سوي ذا في كلام ثان
  فتكون دءوس الشلاق وعذة للدفع فعل الجاهل الفتان
  فيقول هذا مجمل واللفط م! ضمل وذا من اعظم البهتان
  وبذاك يفسد كل علم في الوري و لفهم من خبر ومن قزان
  اذ ااكثر الالفاظ تقبل ذاك في اد افراد قءل العقد و لتبيان
  لكن اذا ما ركبت زال الذي قد كان محتملا لذا الوحداني
  فاذا تجرد كان محتملا لغف س مراده او في كلام ثان
  لكن ذا الءجريد ممتنغ فان يفرض يكن لا شك في الاذهان
 والمفردات بغءر تركيب كمف في الصوت تنعقه بتلك الضان
  وهنالك الاجمال ولتشكيك والت جهيل و[لاتيان بالبطلان
  فاذا هم فعلوه راموا نقله لمركب قد حف بالتءيان
  وقضءا علي التركيب بالحكم الذي حكموا به للمفرد الوحداني
  جهلا وتجهيلا وتدليسا وتذ جيسا وتزويجا علي العميان
 !! الالي! الالي! اللاه
 ف! مار
 في بنان شبه غلط! م في نوبد الالفاظ بملط
 الفلاسفة في نويد المعاذي
     هذا هداك الله من اضلالهم وضلالهم في منطق الانسان
     كمجردات في الخيال وقد بني قءم علءها اوهن البنيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ظنوا بان لها وجودا خارجا ووجودها لو صح في الاذهان
 اءي وتلك مشخصات حضلت في صورة جزءية بعيان
 لكنها كلءة ان طابقت افرادها كاللفظ في الميزان
 يدعونه الكليء وهو معين فرد كذا المعني هما لسيان
 تجريد ذا في الذهن او في خارج عن كل قءد لءس في الامكان
 لا الذهن يعقله ولا هو خارح هو كالخيال لطيفه سكران
 لكن تجردها المقءد ثابت وسواه ممتنغ بلا امكان
 فتجزد الاعيان عن وصف وعن وضع وعن وقت لها ومكان
 فزض من الاذهان يفرضه كفز ض المشتحيل هما لها فرضان
 الله اكبر كءم دهي من فاضل هذا التجزد من قديم زمان
 تجريد ذي الالفاظ عن تركيبها وكذاك تجريد لمعاني الثاني
 وللحق ان كلءهما قي الذهن مف سوضق فلا تحكم عليه وهو في الاذهان
 فيقودك الخصم المعاند بالذي لسفمته للحكم في الاعيان
 فعلءك بالءفصيل ان هءم اطلقوا او اجملوا فعلءك بالتبيان
 * * صهالالي
 في بيان تذاقتسهم يرم عن الهوق بتر
 ما يجب تاويله وما لا يجب
 وتمشكوا بظواهر المنقول عن
 وابوا بان يتمشكوا بظواهر الف
 قول الشيوخ محزءم تاويله
 اشياخهم كتمسك العميان
 صءن و عجبا من الخذلان
 اذ قصدهءم للشزح ولتبيان
       فاذا تاءلنا عليهم كان ا ب
    فعلي ظواهرها تمز نصوصهم
    يا لءتهم اجروا نصوص الوحي ذا ا د
    بل عندهءم تلك النصوص ظواهر
    لءم تغن شينا طالب الحق الذي
     وسطوا علي الوحيءن بالثحريف ا ذ
     فانظز الي " الاعراف " ثءم لم" يوسف) "
    فاذا مررت ب" ال عمران " فه!
    وعلمت ان حقيقة التاويل تب
    ورايت تاويل النفاة مخالفا
    اللفظ هءم انشوا له معنء بذا
    وتوا الي الالحاد في الاسماء و لف
    فكسءه هذا اللفظ تلبيسا وتد
    فاستن كل منافق ومكذب
    في ذا بسنتهءم وسفي جحده
    والي بتاويل كتاويلاتهم
     انا تاءلنا كما اولتم
    في الكفتين تحط تاويلاتنا
    هذا وقد اقررتم الا باب
    وغدوتم فيه تلاميذا لنا
    منا تعلمتءم ونحن شيوخكءم
    فسلوا مباحءكم سءال تففم
   من ين جاءتكءم وين اصولها
 طالا لما راموا بلا بزهان
 وعلي الحقيقة حملها لبيان
 حجري من الاثار والقزان
 لفظءة عزلت عن الايقان
 يءغي الذليل ومقتضي البزهان
 سموه تاويلا بوضع ثان
 و"الكهف) " و فهم مقتضي القران
 ت القصد فهم موفق رءاني
 جين الحقيقة لا المجاز الثاني
 لجميح هذا لءس يجتمعان
 ك الاصطلاح وذاك امر دان
 حريف للالفاظ بالبهتان
 لءسا علي العميان والعوران
 من باطني قزمطي جان
 للحق تاويلا بلا فرقان
 شءرا بشءر صارخا باذان
 فاتوا نحاكمكءم الي الوزان
 وكذاك تاويلاتكم بوزان
 ولينا صريح العدل والميزان
 او لءس ذلك منطق اليونان
 لا تجحدونا منة الاحسان
 وسلوا القواعد رءة الاركان
 وعلي يدي من يا اولي النكران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فلافي شيءء نحن كفاو وت
   ان النصوص ادلة لفظءة
   فلذاك حكمنا العقول ونتم
   فلاي شيءء قد رميتءم بيننا
   الاصل معقوذ ولفظ الوحي م!
   لا بالنصوص نقول نحن وانتم
   فذروا عداوتنا فان وراءنا
   فهم عدوكم وهءم اعداونا
   تلك المجسمة الاءهي قالوا بانم
   واليه يصعد قولنا وفعالنا
   والءه قد عرج الرسول حقيقة
   وكذاك قالوا انه بالذات فو
   وكذاك يثزل كل اخر ليلة
   للابتداء والانتهاء وذان للي
   وكذاك قالوا انه متكلءم
   ايكون ذاك بغير حزف ام بلا
   وكذاك قالوا ما حكءنا عنهم
   فذروا الحراب لنا وشدوا كلنا
   حءي نسوقهم باجمعنا الي
   فلقد كوونا بالنصوص وما لنا
   كءم ذا بقال الله قال رسوله
   ان نحن قلنا قال ارسطو المعذ
   وكذاك ان قلنا ابن سينا قال ذ ا
 ضم مءمنون ونحن متفقان
 لم تفض قط بنا الي ايقان
 ايضا كذاك فنحن مصطلحان
 حرب البسوس ونحن كالاخوان
 شولم ونحن وانتم صنو  ن
 ايضا كذاك فنحن مصطحبان
 ذاك العدو الثقل ذو الاضغان
 فجميعنا في حزبهم سيان
 الله فوق جميع ذي الاكوان
 ! اليه ترقي روج ذي الايمان
 وكذا ابن مزيم مصعد الابدان
 ق العزش قدرته بكل مكان
 نحو السماء فهاهنا جهتان
 اجسام اين الله من هذان
 قام الكلام به فيا اخواني
 صوت فهذا لءس في الامكان
 من قءل قول مشبهه الرحمن
 جمعا علءهم حملة الفزسان
 ودسط العرين ممزقي اللحمان
 بلقاءها ابد الزمان يدان
 من فوق اعناق لنا وبنان
  اولا او قال ذاك الثاني
 او قاله الزازي ذو التءيان      قالوا لنا قال الزسول وقال في ا د
      وكذاك انتءم منهم ايضا ب!
      ان جءتموهءم بالعقول اتوكم
     فتحالفوا انا عليهم كلنا
    فاذا فرغنا منهم فخلافنا
      فالعزش عند فريقنا وفريقكم
    ما فوقه شء سوي العدم الذي
    ما الله مءجود هناك وانما ا د
    [والله معدوم هناك حقيقة
     هذا هو الءوحيد عند فريقنا
    وكذا جماعتنا علي الءحقيق في الف
   لءست كلام الله بل فءفق من ا د
   فالارض ما فيها له قول ولا
    بشر اتلي بالوحي وهو كلامه
    وكذاك قلنا ان رءيتنا له
    وزعمتم الا نراه رءيلة اه
   اذ كل مرءي يقوم بنفسه
   من ان يقابل من يراه حقيقة
    ولقد تساعدنا علي ابطال ذ ا
   فا لبلمة فهي قول مجسم
   هو قوله وكلامه منه بدا
    سمع الامين كلامه منه واذ
   فله الاداء كما الادا لرسوله
 صزان كبف الدفع للقزان؟
 ت ا المنزل الفمنك الذي تريان
 بالنص من اثر ومن قزان
 حزب ونحن وانتم سلمان
 سهل ونحن وانتم اخوان
 ما فءقه احد بلا كتمان
 لا شء في الاذهان و لاعيان
 حدم المحقق فوق ذي الاكوان
 بالذات عكس مقالة الديصاني]
 وفريقكءم وحقيقة العرفان
 ! راة والانجيل ولقران
 ععال او خلق من الاكوان
 فءق الشما للخلق من ديان
 في ذاك نحن وانتم مثلان
 عءن المحال ولءس في الامكان
 حعدوم لا الموجود في الاعيان
 او غءره لا بذ في البزهان
 من غءر بعد مفرط وتدان
 انتءم ونحن فما هنا قولان
 قال القران بدا من الرحمن
 لفظا ومعني لءس يفترقان
  الي المبعوث بالقران
 والقول قول منزل الفرقان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا الذي قلنا ونتءم انه عءن المحال وذاك ذو بطلان
 فاذا تساعدنا جميعا ءه ما بءننا لله من قران
 الا كبءت الله تلك اضافة اد حخلوق لا الاوصاف للزحمن
 فعلام هذا الحرب فيما بءننا مع ذا الوفاق ونحن مصطلحان
 فاذا ابءتم سلمنا فتحءزوا لمقالة الءجسيم بالاذعان
 عودوا مجشمة وقولوا ديننا د اثبات دين مشءه الدثان
 او لا فلا منا ولا منهم وذل شان المنافق اذ له وجهان
 هذا يقول مجشءم وخصومه تزميه بالءعطيل والكفران
 هو قاءثم هو قاعد هو جاحد هو مثبت تلقاه ذا الوان
 يوما بتاويل يقول وتارة يشطو علي الثاويل بالنكران
 * * *
 في المطالبة بالفربن بتر ما يتابنر وما لا نبتاء 
 فنقول فزق بين ما اولته
 فيقول ما يفضي الي التجسيم اء
 كالاستواء مع التكفم هكذا
 اذ هذه اوصاف جشم محدث
 فنقول انت وصفته ايضا بما
 فوصفته بالسمع والابصار مع
 ووصفته بمشيءة مع قدرة
 او واحذ ولجشم حامل هذه ا د
 ومنعته تفريق ذي بزهان
 لناه من خبر ومن قزان
 لفظ النزول كذاك لفظ يدان
 لا تنبغي للواحد المنان
 يفضي الي الءجسيم والحدثان
 نفس الحياة وعلم ذي الاكوان
 وكلامه النفسيء وهو معان
 اوصاف حقا فات بالفزقان
      بين الذي يفضي الي التجسيم او لا يقتضيه بواضح البزهان
    والله لو نشرت شيوخك كلهم لم يقدوو  بدا علي فرقان
 *ه * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في در فرق ايو لهم بتان بطلاذه
   فلذاك قال زعيمهءم في نفسه
   هذي الصفات عقولنا دلت علي
   فلذاك صناها عن التاويل فا!
   كيف اعتراف القوم اان عقولهم
   فيقال هل في العقل تجسيءم ام ا د
   ان قلتم ينفيه فانفو هذه ا د
   وقلتم يقضي باءبات له
   او قلتم ننفيه في وصف ولا
   فيقال ما الفرقان بينهما وما ا ل
   ويقال قد شهد العيان بانه
   مع رافة ومحءة لعباده
   ولذاك خضوا بالكرامة دون ه
   وهو الدليل لنا علي غضب وبف
   والنمق جاء بهذه الاوصاف سن
   ويقال سلمنا بااد العقل لا
   قنفيء احاد الذليل يكون لد
 فرقا سوي هذا الذي تريان
 اثباتها مع ظاهر القران
 جب يا اخا  لثحقيق ولعزفان
 دلت علي التجسيم بالبزهان
 حعقول ينفي ذاك للنقصان
 اوصاف وانسلخوا من القران
 ففراركءم منها لاي معان
 ننفيه في وصف بلا بزهان
 جزهان فاتوا الان بالفزقان
 ذو حكمتن وعناية وحنان
 اهل الوقاء وتابعي القران
 ول اء الاله وشيعة الكفران
 !! منه مع مقمخ لذي العصيان
 ل الشءع ايضا ذاك في القزان
 يفضي الءها فهي في الفزقان
 حدلولي نفيا يا اولي العرفان
      او نفيء مطلقه يدذ علي انتفا او حدلول في عقل وقي قران
   افبعد ذا الانصاف ويحكم سوي محض العناد ونخوة الشءطان
    وتحيز منكءم الءهءم او الي اد! زان والاثار والايمان
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في بيان مخالفه تس لطريق اهل
 ] لاستقامة نقلا وعقلا
 واعلءم بان طريقهم عكس الطرب
 جعلوا كلام شيوخهم نضا له ا د
 وكلام رءهم وقول رسوله
 فتولدت من ذينك للاصلين واذ من سفاج لا نكاج كونها
 عرضوا النصوص علي كلام شيوخهم
 والعزل والابقاء مزجعه الي الس!
 وكذاك اقوال الشيوخ فانها ا وان وافقا قول الشيوخ فمرحبا
 اما بتاويل فان عيا فتف
 اذ قءله نمق لدينا محكم
 والنص فهو به علمم دوننا
 الا تمسكهم بايدي مبصر
 فاعجب لعميان البصاءر ابصروا
 ش المشتقيم لمن له عءنان
 احكام موزونا به النصان
 متشابها متحفلا لمعان
 لاد اتت للغيء والبهتان
 بءس الوليد وبءست الابوان
 فكانها جءش لذي سلطان
 ! طان دون رعية السلطان
 حيزان دون النصق والقران
 وخالفا فالدفع بالاحسان
 ! يض ونتركها لقول فلان
 وظولهر المنقول ذات معان
 وبحاله ما حيلة العميان
 حتي يقودكم كذي الارسان
 كون المقلد صاحب البزهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وراوه بالءقليد اولي من سوا
  وعموا عن الوحيين اذ لم يفهموا
  قول الشيوخ اتءم تءيانا من ا ر
  النقل نقل صادق والقول من
  وسواه افا كاذب او صخ لم
  افيشتوي النقلان يا اهل النهي
  هذا اءذي القي العداوة ثيننا
  نصرو   لضلالة من سفاهة رايهم
  ولنا سلوك ضذ مشلكهم فما
  انا بءنا ان ندين بما به
  انا عزلناها ولم نعبا بها
  من لم يكن يكفيه ذان فلا كفا
  من لم يكن يسءفيه ذان فلا شفا
  من لم يكن يغنيه ذان رماه رث م
  من لم يكن يهديه ذان فلا هدا
  ان الكلام مع الكبار وليس مع
  اوساخ هذا الخلق بل انتانه
  الطالبين دماء اهل العلم باد
  النساتمي هل الحديث عداوة
 جعلوا مسءتهم طعام حلوقهءم
  كبرا واعجابا وتيها زاءدا
  لو كان هذا من وراء كفاية
  لكنه من خلف كل تخلف
  بغءر ما بزهان
 معناهما عجبا لذي الحرمان
 رحيءن، لا والواحد الزحمن
 ذي عصمة في غاية التءيان
 ياب قءل معصوم وذي تءيان
 والله لا يتماثل النقلان
 في الله نخن لاجله خصمان
 لكن نصرنا موجب القران
 رجلان منا قط يلتقيان
 دانوا من الاراء ولبهتان
 يكفي الزسول ومخكم القران
  الله شر حوادث الازمان
  الله في قلب ولا ابدان
 العرش بالاغدام و لحزمان
  الله سءل الحق والايمان
 تلد الاصاغر سفلة الحيو ن
 جيف الوجود واخبث الانتان
 ممفران ولبهتان والعدو ن
 للشنة العليا مع القران
 فالله يقطعها من الاذقان
 وتجاوزا لمراتب الانسان
 كنا حملنا راية الشكران
 عن رتبة الايمان ولاحسان    من لي بشءه خوارج قد كفروا بالذنب تاويلا بلا احسان
   ولهم نصوص قضرو في فهمها فاتوا من التقصير في العرفان
   وخصومنا قد كفرونا بالذي هو غاية التوحيد ولايمان
 * * *
 في بنان دبس ورميهم اسل الحق باذهم اشباه
 الخو] رش، وبيان شبس المحقق بالخو] رج
   ومن العجاءب تهم قالوا لمن
   انتءم بذا مثل الخوارج انهم
   فانظر الي ذا البهت هذا وصفهم
   سلوا علي سنن الرسول وحزبه
   خرجوا علءهم مثلما خرج الالي
   والفه ما كان الخوارج هكذا
   كفرتم اصحاب سنته وهءم
   ان قلت هءم خير وهدي منكم
   شثان بءن مكفر بالشنة ا و  قلتءم تاولنا كذاك تاولوا
   ولكءم علءهم ميزة الءعطيل ولف
   ولهم عليكءم ميزة الاثبات والب
   الكءم علي تاويلكءم اجران ا ذ
 قد دان بالاثار والقزان
 اخذو لظواهر ما اهتدو لمعان
 نسبوا الءه شيعة الايمان
 سءفءن سءف يد ولسءف لسان
 من قءلهم بالبغي والعدو ن
 وهم البغاة اءمة الطغيان
 فساق مفته فمن يلحاني
 ولله ما الفءتان تشتويان
 حليا وبءن مكفر العصيان
 وكلاكما فءتان باغيتان
 صريف و لءءديل والبهتان 
 ! ديق مع خوف من الزحمن
 لهم علي تاويلهم وزران؟
     حاشا رسول الله من ذا الحكم بل
   وكلاكما للنص فهو مخالف
   هءم خالفوا نضا لنص مثله
   لكنكءم خالفتم المنصوص بال! ثف
   فلاي شء انتم خير وف
   هءم قدموا المفهوم من لفظ الكتا
   لكنكءم قدمتم ر ي الرجا
   ام هءم الي الاسلام اقرب منكم
   والله يحكم بءنكم يوم الجزا
   هذا ونحن فمنهم بل منكم
   فاسمع اذا قول الخوارج ثم قو
   من ذا الذي منا اذا اشباههم
   قال الخوارج للرسول اعدل فلءم
   وكذلك الجهميء قال نظير ذا
   قال الصواب بانه "استولي " فلم
   وكذاك ينزل امره سءحانه
    ماذا بعدل في العبارة وهي مو
   وكذاك قلت بان رءك في السما
   كان الضواب بان يقال بانه
    وكذاك قلت الءه يعرج والصوا
   وكذاك قلت بان منه ينزل الي
    ؟ ب ن الصواب بان يقال نزوله
    وتقول اين الله؟ والتايين مص
 انتءم وهءم في حكمه سيان
 هذا وبءنكما من الفرقان
 لم يفهموا التوفيق بالاحسان
 جه التي هي فكرة الاذهان
 سب منهم للحق والايمان؟
 ب علي الحديث الموجب التءيان
 ل علءهما افانتم عدلان؟
 لاح الصباح لمن له عءنان
 بالعدل والانصاف والميزان
 براء الا من هدي وبيان
 ل خصومنا واحكءم بلا ميلان
 ان كنت ذا علم وذا عزفان؟
 تعدل وما ذي قشمة الذيان
 لكنه قد زاد في الطغيان
 قلت "استوبد " وعدلت عن تءيان؟
 لم قلت ينزل صاحب الغفران؟
 همة التحرك و نتقال مكان
 اوهمت حيهز خالق الاكوان
 فوق الشما سلطان ذي الشلطان
 ب الي كرامة ربنا المنان
 ! ران تنزيلا من الزحمن
 من لوحه او من محل ثان
 خنغ علءه ولءس في الامكان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لو قلت من؟ كان الصواب كما تري
 وتقول: اللهم انت الشاهد ا د
 نحو السماء وما اشارتنا له
 والله ما ندري الذي نبديه في
 قلنا لهم ان الشما هي قبلة الدا
 قالوا لنا هذا دليل اءه
 فالناس طزا انما يدعونه
 لا يشالون القءلة العليا ووقالوا وما كانت اشارته الي
 اتراه ءمسي للسما مشتشهدا
 وكذاك قلت بانه متكلءم
 نادي الكلمم بنفسه وكذاك قد
 وكذا ينادي الخلق يوم معادهءم
 اءي انلا الدثان اخذ حق مف
 وتقول ان الله قال وقاءل
 قوذ بلا حرف ولا صوت يري
 وقعت في الثشبيه ولثجسيم من
 لو لم تقل فوق السماء ولم تشز
 ولسكت عن تلك الاحاديث التي
 وذكزت ان الله لءس بداخل
 كنا انتصفنا من ءوصلي الءجسيم بل
 لكن منحتهم سلاحا كلما
 وغدوا بءسهمك اكتي عطءتهثم
 في القءر يشءل ذلك الملكان
 اعلي تشير باصبع وبنان
 حشية بل تلك في الاذهان
 هذا من التاويل للاخوان
 عي كبءت الفه ذي الاركان
 فوق السماء بءوضح البزهان
 من فوق هذي فطرة الرحمن
 ممن يشءلون الرث ذا الاحسان
 غءر الشهيد منزل الفرقان
 حاشاه من تحريف ذي البهتان
 وكلامه المشموع بالاذان
 سمع الندا في الجنة الابوان
 بالصوت يشمع صءته الثقلان
 طوم من العءد الظلوم الجاني
 وكذا يقول ولءس في الامكان
 من غير ما شفة وغءر لسان
 لم ينف ما قد قلت في الزحمن
 باشارة حسية ببنان
 قد صزحت بالفوق للدثان
 فينا ولا هو خارج الاكوان
 كانوا لنا اسري عبيد هوان
 شاءوا لنا منهم اشد طعان
 يرموننا غرضا بكل مكان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لو كنت تعدل في العبارة بيننا
 هذا لسان الحال منهم وهو في
 يبدو علي فلتات السنهم وفي
 سيما اذا قرء الحديث عليهم
 فهنالب بين النازعات وكءرت
 ويكاد قاءلهم يصمح لء يري
 يا قءم شاهدنا رووسكم علي
 الا وحشو فءاده غل علي
 وهو الذي في كتبهم لكن بل!
 وخو الجهالة صيده للفط، و د
 يا من يظن بااننا حمنا علب
 فانظر تري لكن نري لك تزكها
 فشباكها والله لم يعلق بها
 الا رايت الطير في قفص الزدي
 ويظل يخبط طالبا لخلاصه
 والذنب ذنب الطير خلي اطيب الف
 والي الي تلك المزابل يبتغي ا د
 يا قوم والله العظيم نصيحة
 جزبت هذا كله ووقعت في
 حتي الاح صلي الاله بلطفه
 حبز اتي من ارض حزان فيا
 فالله يجزيه الذي هو اهله
 قبضت يداه يدي وسار فلءم نرم
 ما كان يوجد بيننا زحفان
 ذات الضدور يغل بالكتمان
 صفحات اوجههم يري بعيان
 وتلوت شاهده من القران
 تلك الوجوه كثيرة الالوان
 من قابل فتراه ذا كتمان
 هذا ولءم نشهده من انسان
 سنن الزسول وشيعة القران
 ف عبارة منهم وحشن بيان
 صعني فصيد العالم الزتاني
 طءم كتبهم تنبيك عن ذا الشان
 حذرا علءك مصايد الشءطان
 من ذي جناح قاصر الطيران
 يءكي له نوح علي الاغصان
 فتضيق عنه فزجة العيدان
 ! رات في عالي من الافنان
 عضلات كالحشرات و لذيد  ن
 من مشفق واخ لكءم معوان
 تلك الشباك وكنت ذا طيران
 من لءس تجزيه يدي ولساني
 اهلا بمن قد جاء من حزان
 من جنة الماوي مع الزضوان
 حءي راني مطلع الايمان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ورايت اعلام المدينة حولها
 ورايت اثارا عظيما شانها
 ووردت راس الماء ابيض صافيا
 ورايت ااكوابا هناك كثيرة
 ورايت حوض الكوثر الصافي الذي
 ميزاب سنته وقول الهه
 والناس لا يردونه الا من ا ل
 وردوا عذاب مناهل ااكرم بها
 فبحق من اعطاكم ذا العدل واد
 من ذا علي دين الخوارح بعد ذ ا
 و لله ما انتءم لدي الحشوي اه
 فضلا عن الفاروق والصديق فض!
 والفه لو ابصزتم لرايتم الي
 وكلام رب العالمين وعءده
 من ان يحزف عن مواضعه وان
 ويري الولاية لابن سينا او بي
 او من يتابعهءم علي كفرانهءم
 يا قومنا بالله قوموا وانظروا
 نظرا وان شءتم مناظرة فمن
 اي الطواءف بعد ذا ادني الي
 فاذا تبين ذا فاما تتبعوا
 **
 يزك الهدي وعساكر القران
 محجوبة عن زمرة العميان
 حصباءه كلالء التيجان
 مثل النجوم لوارد ظمان
 لا زال يشخب فيه ميزابان
 وهما مدي الازمان لا ينيان
 الاف افراد ذوو ايمان
 ووردتم التم عذاب هوان
 انصاف والءخصيص بالعرفان
 انتءم ام الحشوفي ما تريان؟
 طلا ان يقدمكءم علي عثمان
 طلا عن رسول الله والقزان
 حشوي حامل راية الايمان
 في قلبه اعلي واكبر شان
 يقضي له بالعزل عن ايقان
 نصر او لمولود من صفوان
 او من يقلدهم من العميان
 وتفكروا في النر ولاعلان
 مثني علي هذا ومن وحدان
 قول الزسول ومحكم القران 
 او تعذروا او تءذنوا بطعان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في تلقيبهم اهل السذة باليت وبيان من
 اولي بالوصف المذموم من هذ] اللقب من الطانس
 وذكر اول من لقب به اهل الشذه من اهل البدع
   ومن العجابث قولهءم لمن افتدي
   حشوية يعنون حشوا في الوجو
   ويظن جاهلهم بانهم حشوا
   اذ قولهءم فوق العباد وفي الشما
   ظن الحمير باار " في" للظرف والز
   والله لم نشمع بذا من فرقة
   لا تبهتوا اسر الحديث به فما
   بل قولهم ان السموات العلي
   حقا كخزدلة تري في كف مص
   الرونه المحصور بعد ام السما؟
   كءم ذا مشبههة وكءم حشوية
   يا قوم ان كان الكتاب وسنة ا و  انا بحمد الهنا حشوية
   تدرون من سفت شيوخكم ب!
   سمي به عمرو لعءدالله ذ ا
   فورءتم عمرا كما ورثوا لعف
   تدرون من اولي بهذا الاسم وه
   من قد حشا الاوراق والاذهان من
 بالوحي من اثر ومن قزان
 د وفضلة في امة الاثسان
 رب العباد بداخل الاكوان
 ء الرب ذو الملكوت و لسلطان
 حمن محوي بظرف مكان
 قالته في زمن من الازمان
 ذا قولهم تبا لذي البهتان
 في كف خالق هذه الاكوان
 ! سكها تعالي الله ذو السلطان
 يا قومنا ارتدعوا عن العدوان
 فالبهت لا يخفي علي لرحمن
 حختار حشوا فاشهدوا ببيان
 صزف بلا جحد ولا كتمان
 رزا الاسم في الماضي من الازمان
 ك ابن الخييفة طارد الشءطان
 ررالله اني يشتوي الارثان
 ! مناسب احواله بوزان؟
 بدع تخالف موجب القران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا هو الحشوفي لا هل الحدب ث اءفة الاسلام والايمان
 وردوا عذاب مناهل النبنن التي لءست زبالة هذه الاذهان
 ووردتم القلوط مجري كل ذي اد اوساخ والاقذار والانتان
 وكسلتم ان تصعدو للورد من راس الشريعة خيبة الكشلان
 صهالال! * *
 في بنان عدواذهم في تلنس اهلي الهران
 والحديث بالمجسمه وبيان  ءهم اولي بكل لقب خبيث
 كءم ذا مشءهة مجشمة نوا
 اسماء سفءتءم بها اهل الحدب
 سمءتموهءم انتم وشيوخكءم
 وجعلتموها سمءة لتنفروا
 ما ذنبهم ولله الا انهم
 وابءا بان يتحءزو لمقالة
 وابوا يدينوا بالذي دنتءم به
 وصفوه بالاوصاف في النضين من
 ان كان ذا الءجسبم عندكم فبا
 انا مجشمة بحمد الله لءم
 ولله ما قال امرو منا بانم
 ولله يعلم اءنا في وصفه
 او قاله ايخضا رسول الله في
 بتة مسءة جاهل فتان
 ث وناصري القران والايمان
 بهتا بها من غير ما سلطان
 عنهم كفعل الشاحر الشءطان
 اخذو بوحي الله ولفزقان
 غءر الحديث ومقتضي القران
 من هذه الاراء والهذيان
 خبر صحيح ثم من قران
 اهلا به ما فيه من نكران
 نجحد صفات الخالق الرحمن
 الله جشثم يا اولي البهتان
 لم نعد ما قد قال في القزان
 ! الضادق المصدوق بالبزهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  او قاله اصحابه من بعده
  سفوه تجسيما وتشبيها فلمءض
  بل بيننا فرق لظيف بل هوالض
  ان الحقيقة عندنا مقصود"
  لكن لديكءم فهي غءر مرادة
  فكلامه فيما لديكءم لا حقب
  في ذكر ايات العلء وساءر ا ل
  بل قءل رب الناس ليس حقيقة
 [وكلام رب العالمين علي حقض
  واذا جعلنءم ذا مجازا صح ان
  وحقاءق الالفاظ بالعقل انتفت
  نفيء الحقيقة وانتفاء اللفظ ا ن
  ونصيبنا اثبات ذاك جميعه
  فمن المعءي في الحقيقة غيركءم
  واذا سبءتم بالمحال فسبنا
  تءدي فضاءحكءم وتهتك ستركءم
  يا بعد ما بين الشباب بذاكم
  من سمث بالبرهان ليس بظالم
  فحقيقة الءجسيم ان تك عندكءم
  بصفاته العليا التي شهدت بها
  فتحملوا عنا الشهادة واشهدوا
  انا مجشمة بفصضل الله وو الله اكبر كشرت عن نابها ا وفهم النجوم مطالع الايمان
 ضا جاحديه لذلك الهذيان
 نضزق العظيم لمن له عءنان
 بالنص وهي مرادة التءيان
 اني يراد محقق البطلان
 قضة تحته تءدو الي الاذهان
 اوصاف وهي القلب للقران
 فيما لديكءم يا اولي العرفان
 غته لدينا وهو ذو بزهان]
 ينفي علي الاطلاق و لامكان
 فيما زعمتءم فاستوي النفيان
 دلت علءه فحظكم نفيان
 لفظا ومعني ذاك اثباتان
 لقب بلا كذب ولا عدوان
 بادلة وحجاج ذي بزهان
 وتبين جهلكم مع العدوان
 ولسبابكم بالكذب والطغيان
 والظلم سب العءد بالبهتان
 وصف الاله الخالق الدءان
 اياته ورسوله العدلان
 في كل مجتمع وكل مكان
 جشهد بذلك معكم الثقلان
 حزب العوان وصيح بالاقران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وتقابل الصفان وانقسم الوري قشمءن واتضحت لنا القشمان
 * *! *
 ف! لر
 في بيان هرد اهل النتو وافء تعوضوا
 بالقلوط عن هرد الشلسبيلي
 يا و رد القلوط ويحك لو تري ماذا علي شفتءك والاسنان
 وما تري اءارها في القلب والف صات والاعمال ولاركان
 لو طاب منك الورد طابت كلها اني تطيب موارد الاعبملتان
 يا وارد القلوط طهر فاك من خبث به وغسله من انتان
 ثم اشتم الحشوفي حشو الدين ود عزان والاثار والايمان
 اهلا بهم حشو الهدي وسواهم حشو لضلال فما هما لسيان
 اهلا بهم حشو اليقين وغءرهءم حشو الشكوك فما هما صنو ن
 اهلا بهم حشو المساجد والشوي حشو الكنيف فما هما عدلان
 اهلا بهم حشو الجنان وغءرهءم حشو الجحيم ايشتوي الحشوان؟
 يا ورد القلوط ويحك لو تري اد حشوفي ورد منهل الفرقان
 وتراه من راس الشريعة شاربا من ك! من قد جاء بالقران
 وتراه يشقي الناس فضلة كاسه وختامها مشك علي ريحان
 لعذرته ان بال في القلوط لءم يشرب به مع جملة العميان
 يا ورد القلوط لا تكسل فر س الماء فاقصده قريب دان
 هو منهل سهل قريمث وسغ كاف اذا نزلت به الءقلان
 والله لءس باصعب الوردين بل هو اسهل الوردين للظمان
 صهالالي * *
   
 
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في بيان هدمهم لقواعد الاسلام والايمان
 بعزلهم نصوص السنه والقزان
 يا قوم بالله انظروا وتفكروا
 مثل التدتر والتفكر للذي
 فاقك شء ان يكونا عندكءم
 ولله ما استويا لدي زعماءكءم
 عزلوهما بل صزحوا بالعزل عن
 قالوا وتللب ادلة لفظية
 ما انزلت لينال منها العلم باد
 بل بالعقول ينال ذاك وهذه
 فبجهدنا تاويلها ولذفع في
 ككبير قوم جاء يشهد عند ذ ي
 فيقول قدرك فوق ذا وشهادة
 وبوذه لء كان شيءء غير ذ ا
 فلقد الانا عن كبير فيهم
 لو كان يمكنني وليس بممكن
 ذكر استواء الزث فوق العرش لي
 والله دولا هيبة الاسلام ود
 لاتوا بكل مصيبة ولدكدكوا الم
 فلقد رايتءم ما جري لاءمة ا د
 لا سثما لما استمالوا جاهلا
 في هذه الاخبار والقزان
 قد قاله ذو [لزاي والحشبان
 حذا سواء يا اويي العدوان
 في العلم والتحقيق والعزفان
 نءل اليقين ورتبة البزهان
 لشنا نحكمها علي الايقان
 اثبات للاوصاف للرحمن
 عنه بمعرل غير ذي سلطان
 اكتافها دفعا كذي الصولان
 حكم يريد دفاعه بليان
 لسواك تصلح فاذهبن بامان
 لكن مخافة صاحب السلطان
 وهو الحقير مقالة الكفران
 لحككت من ذا المصحف العثماني
 ممن ذاك ممتنع علي الانسان
 غزان والامراء و لسلطان
 السلام فوق قواعد الاركان
 اسلام من محن علي الازمان
 ذا قدرة في الناس مع سلطان
   وسعوا الءه بكل افك ببسن
 ان النصيحة قصدهءم كنصيحة الف
 فيري عماءم ذات اذناب علي
 ويري هيولي لا تهول لمبصر
 فاذا اصاخ بشمعه ملءوه من
 فيري ويشمع لءسهم ولباسهم
 فتحوا جراب الجهل مع كذب فخذ
 وادوا الي قلب المطاع ففءشوا
 فاذا بدا غرضق لهم دخلوا به
 فاذا راوه هش نحو حديثهم
 هو في الطريق يعوق مولانا عن ا د
 فاذا هم غرسوا العداوة واظبوا
 حتي اذا ما اثمرت ودنا لهم
 ركبوا علي جرد لهم وحمءة
 فهنالك ابتلتت جنود الله من
 ضربا وحبسا ثءم تكفيرا وتف
 فلقد راينا من فريق منهم
 من سءهم اهل الحديث وذنبهم
 يا امة غضب الاله عليهم
 تءا لكءم اذ تشتمون زو مل ا د
 وسببتموهءم ثم لشتءم كفاهءم
 هذا وهءم قبلوا وصية رءهم
 حذر المقابلة القبيحة منهم
 بل قاسموه باغلط الايمان
 خطان حين خلا به الابوان
 تلك القشور طويلة الاردان
 وتهول اعمي في ثياب جبان
 كذب وتلبيس ومن بهتان
 يا محنه العءنءن والاذنان
 وحمل بلا كءل ولا ميزان
 عما هناك ليدخلوا بامان
 منه الءه كحيلة الشءطان
 ظفروا وقالوا ويح ال فلان
 حقصود وهو عدو هذا الشان
 سقي الغراس كفعل ذي البشتان
 وقت الجداد وصار ذا امكان
 واستنجدوا بعساكر الشءطان
 جند الءعين بساءر الالوان
 رريعا وشتما ظاهر البهتان
 امرا تهد له قوي الايمان
 اخذ الحديث وتزك قول فلان
 الاجل هذا تشتموا بهوان؟
 اسلام حزب الله والقزان
 فراوا مسبتكم من النقصان
 في تركهم لمسبة الاوثان
 بمسبة القزان والرحمن  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذاك اصحاب الحديث فانهم
 سبوكم جفالهم فسببتم
 وصددتم سفهاءكءم عنهم وعن
 ودعوتموهءم للذي قالته اش!
 فابوا اجابتكءم ولم يبحيزوا
 والي اولي العرفان من هل الحدب
 قوم اقامهم الاله لحفظ ه
 واقامهم حرسا من التءديل والب
 يزذ علي الاسلام بل حصن له
 فهم المحك فمن يري متنقصا
 ان تءهمه فقبلك الشلف الالي
 يضا قد اتهمو الخبيث علي الهدي
 وهو الحقيق بذاك اذ عادي رو
 فاذا ذكزت الءاصحين لربهم
 فاغسله ويلك من دم التعطيل والف
 تسءهم عدوا ولشت بكفءهم
 قوم هم بالله ثءم رسوله
 شءان بين الءاركين نصوصه
 ولثاركين لاجلها اراء من
 لما فسا الشيطان في اذاثهم
 فلذاك ناموا عنه حتي اصبحوا
 والزكب قد وصل العلي وتيفموا
 واتلوا الي روضاتها وتيفموا
 ضربت لهم ولكم بذا مثلان
 سنن الزسول وعشكر الايمان
 قول الرسول وذا من الطغيان
 جاخ لكم بالخزص والحشبان
 الا الي الاثار والقزان
 ث خلاصة الاكوان والانسان
 تا الدين من ذي بدعة شءطان
 ! حريف ولتتميم و لنقصان
 ياوي الءه عساكر الفزقان
 لهم فزنديق خبيث جان
 كانوا علي الايمان ولاحسان
 ولعلم والايمان والقران
 ة الدين وهي عداوة الدءان
 وكتابه ورسوله بلسان
 محذيب ولكفران و لبهتان
 فالله يفدي حزبه بالجاني
 اولي واقرب منك للايمان
 حقا لاجل زبالة الاذهان
 اراوهءم ضرب من البهتان
 ثقلت رووسهم عن القران
 يتلاعبون تلاعب الضءيان
 من ارض طيبة فطلع الايمان
 من ارضل مندة مطلع القران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  قوم اذا ما ناجذا نطر بدا
  واذا بدا علم الهدي استبقوا له
  واذا هم سمعوا بمءتدع هذي
  ورثوا رسول الله لكن غيرهءم
  واذل اشتهان سواهم بالنطر لءم
  عضوا عليه بالنواجذ رغبة
  ليسوا كمن نبذ الكتاب حقيقة
  عزلوه في المعني وولوا غيره
  ذكروه فوق منابر وبسكبما
  ولامر والنهيء المطاع لغءره
  يا للعقول ايشتوي من قال باد
  ومخالف هذا وفطرة ربه
  بل فطرة الفه التي فطروا علي
  ولوحيء جاء مصدقا لهما فلا
  يسلمان عند موفق ومصدق
  فاذا تعارض نصل لفظ وارد
  قالعقل افا فاسد ويظنه الر
  او اان ذالب النمق ليس بثابحب
  ونصوصه لءست يعارض بعضها
  واذا ظننت تعارضا فيها فذا
  او ان يكون البعض ليس بثابت
  لكن قءل محمد ولجهم في
  الا ويطرد كل قولي ضذه
 طاروا له بالجمع والوحدان
 كتسابق الفرسان يءم رهان
 صاحوا به طزا بكل مكان
 قد راح بالنقصان ولحزمان
 يزفع به راسا من الخشران
 فيه ولءس لديهم بمهان
 وتلاه قصد تبزك وفلان
 كابي الزبيع خلمفة السلطان
 رقموا اسمه في ظاهر الاثمان
 ولمهتد ضربت بذا مثلان
 غزان والاثار والبزهان
 الفه اكبر كءف يشتويان
 مضمونها والعقل مقبولان
 تلق العداوة ما هما حزبان
 و لله يشهد انهما سلمان
 والعقل حءي لءس يلتقيان
 اءي صحيحا وهو ذو بطلان
 ما قاله المعصوم بالبزهان
 بعضا فسل عنها عييم زمان
 من افة الافهام ولاذهان
 ما قاله المءعوث بالقران
 قلب الموخد لءس يجتمعان
 فاذا هما اجتمعا فمقتتلان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والناس بعد علي ثلاث حزبه او حزبه او فارغ متوان
 فاختز لنفسك اين تجعلها فلا والله لشت برابع الاعيان
 من قال بالتعطيل فهو مكذب لجميع رسل الله ولفرقان
 ان المعطل لا اله له سوي اد حنحوت بالافكار في الاذهان
 وكذا اله المشركين نحيتة الي ايدي هما في نحتهم سيان
 لكن اله المزسيين هو الذي قوق الشماء مكءن الاكوان
 ولله قد نسب المعطل كل من بالبءنات اتي الي الكتمان
 والله ما في المزسلحن معطل ناف صفات الواحد الزحمن
 كلا ولا في المزساين مشءه حاشاهم من افك ذي بهتان
 فخذ الهدي من عءده وكتابه فهما الي سبل الهدي سببان
 صهالالي! * صهال! ه
  
  
  
  
  
  
  
  
 نت! غ
 في] بطال قول الملحدين] ن الاستدلال بكلام اله
 ورسوله لا يفيذ العلم واليقين
 وحذر مقالات اءذين تفزقوا شيعا وكانوا شيعة الشيطان
 وسال خبيرا عنهم ينبيك عن اسرارهءم بنصيحة وبيان
 قالوا الهدي لا يشتفاد بسنة كلا ولا اثبر ولا قزان
 اذ كل ذاك دلة لفظية لءم تءد عن علم ولا ايقان
 فيها شتراك ثءم اجمال يري وتجوز بالزيد والنقصان
 وكذلك الاضمار و لثخصيص والي حذف الذي لءم يءد عن تءيان
 ولنقل احاد فموقوث علي صدق الرواة وليس ذا بزهان
 اذ بعضهم في البعض يقدح داءما والقدح فيهم فهو ذو اضكان
      وتواترا فهو القلمل ونادز
   هذا ويحتاج السلامة بعد من
    وهو الذي بالعقل يعرف صدقه
    فلاجل هذا قدعزلناها وود
    فانظز الي الاسلام كيف بقاو 
     وانظز الي القران معزولا لدب
    وانظز الي قول الزسول كذاك م!
   والله ما عزلوه تعظيما له
   يا لءتهم اذ يحكمون بعزله
    يا ويحهم ولوا نتاءج فكرهءم
     ورذالهم وثوا " اشارات " ابن سب
   وانظز الي نطر الكتاب مجدلا
    بالطعن بالاجمال والاضمار والب
    وبالاشتراك وبالمجاز وحذف ما
     وانظز اليه لءس ينفذ حكمه
    وانظز اليه لءس يقبل قوله
   لكنما المقبول حكم العقل لا
   يءكي علءه اهله وجنوده
   عهدوه قدما ليس يحكم غيره
    ان غاب نابت عنه اقوال الرسو
   فاتاهم ما لءم يكن في ظنهم
   بجنود تعطيل وكفران من ا د
   فعلوا بملته ويسنته كما
 جدا فاين القطع بالبرهان؟
 ذاك المعارض صاحب السلطان
 والنفيء مظنون لدي الانسان
 خنا العقول ومنطق اليونان
 من بعد هذا القول ذي البطلان
 طءم عن نفوذ ولاية ل لايقان
 شولا لديهم لءس ذا سلطان
 ايظن ذلك قط ذو عزفان؟
 لم يزفعوا رايات جنكشخان
 وقضءا بها قطعا علي القران
 ضا حين ولوا منطق اليونان
 وسط العرين ممزق اللحمان
 خصيص والتاويل بالبهتان
 شاووا بدعواهءم بلا برهان
 بءن الخصوم وما له من شان
 في للعلم بالاوصاف للزحمن
 احكامه لا يشتوي الحكمان
 بدماءهم ومدامع الاجفان
 وسواه معزوذ عن السلطان
 ل هما لهم دون الوري حكمان
 من حكم جنكسخان ذي الطغيان
 حغول ثم الاص والعلان
 فعلوا بامته من العدوان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والفه ما انقادوا لجنكشخان حث
 و لله ما ولوه الا بعد عز
 عزلوه عن سلطانه وهو اليقس
 هذا ولم يكف الذي فعلوه حف
 جعلوا القران عضين اذ عضوه اث
 منها نتفاء خروجه من ربنا
 لكنه خلق من اللوح ابتدا
 ما قاله رث الشموات العلي
 تتا لهم سلبوه اكمل وصفه
 هل يشتوي بالله نشبته الي
 من اين للمخلوق عر صفاته؟
 بءن الصفات وبءن مخلوق كما
 هذا وقد عضهوه ان نصوصه
 لكن غايتها الطنون وليته
 لكن ظواهر لا يطابق ظنها
 الا اذا ما اولت فمجازها
 او بالكناية واستعارات وث
 فالقطع ليسي يفيده والظن ه
 فلم الملامة اذ عزلناها ووذ
 فالله يعظم في النصوص اجوركم
 ماتت لدي الاقوام لا يحيونها
 هذا وقولهم خلاف الحنر ود
 مع كءنه ايضا خلاف الفطرة ا د
 ي اعرضوا عن محكم القران
 ل الوحي عن علم وعن ايقان
 ش المشتفاد لنا من الشلطان
 ص تمموا الكفران بالبهتان
 ! اعا معددة من النقصان
 لم يءد من رب ولا رحمن
 او جءرءيل او الزسول الثاني
 لءس الكلام بوصف ذي الغفران
 عضهوه عضه الزيب و لكفران
 بشر ويشبته الي الرحمن
 الله اكبر لءس يشتويان
 بين الاله وهذه الاكوان
 معزولة عن امرة الايقان
 ظنا يكون مطابقا ببيان
 ما في الحقيقة عندنا بوزان
 بزيادة فيها او لنقصان
 جيه وانو ع المجاز الثاني
 عي كذلك فانتفي الامران
 خنا العقول وفكرة الاذهان
 يا افة الاثار والقزان
 ابدا ولا تحييهم لهوان
 حعقول [والمنقول] و[لبرهان
 اولي وسنة رجمنا الرحمن    فالله قد فطر العباد علي التفا
   كل يدل علي اثذي في نفسه
   فتري المخاطب قاطعا بمراد
   اذ كك لفظ غءر لفظ نبءنا
   حاشا كلام الله فهو الغاية ا د
   لءم يفهم الثقلان من لفظ كما
   فهو الذي استولي علي التءيان كاس!
   ما بعد تءيان الرسول لناظر
   فانظر الي قول الرسول لساءل
    حقا ترون الهكءم يوم اللقا
   كالبدر ليل تمامه والشمس في
   بل قصده تحقيق رويتنا له
   ونفي السحاب وذاك امر مانع
   فاتي اذا بالمقتضي ونفي الموا
   صلي عليه الله ما هذا الذي
   ماذا يقول القاصد التبيان يا
   فباي لف! جاءكءم قلتءم له
   وضربتم في وجهه بعساكر ا ث
   لو انكم والله عاملتءم بذا
    فسدت تصانيف الوجود باسرها
   هذا وليسوا في بيان علومهم
   ولله لو صح اثذي قد قلتم
   فالعقل لا يهدي الي تفصيلها
 هم بالخطاب لمقصد التءيان
 بكلامه من اهل كل لسان
 هذا مع التقصير في الانسان
 هو دونه في ذا بلا نكران
 صصوي له اعلي ذري التءيان
 فهموا من الاخبار والقران 
 ضيلاءه حقا علي الاحسان
 الا العمي والعءب في العميان
 من صحبه عن روية الزحمن
 رويا العيان كما يري القمران
 نحر الظهيرة ما هما مثلان
 فاتي باظهر ما يري بعيان
 من روية القمرين في ذل الان
 نع خشية الثقصير في التءيان
 ياتي به من بعد ذا ببيان
 اهل العمي من بعد ذا التبيان
 ذا اللفظ معزوذ عن الايقان
 ث ويل دفعا منكم بييان
 اهل العلوم وكتبهم بوزان
 وغدت علوم الناس ذات هوان
 مثل الزسول ومنزل القران
 قطعت سبيل العلم والايمان
 لكن ما جاءت به الوحيان    فاذا غدا التفصيل لفظءا وم!
   فهناك لا علما افادت لا ولا
   لو صخ ذاك القول لم يحصل لنا
   وغدا الءخاطب فاسدا وفساده
   ما كان يحصل علمنا بشهادة
   وكذلك الاقرار يصبح فاسدا
   وكذا عقود العالمين باسرها
   ايسوغ للشهدا شهادتهم بها
   اذ تلكم الالفاظ غءر مفيدة
   بل لا يسوغ لشاهد ابدا شها
   بل لا يرادتي دم بلفظ الكفر من
   بل لا يباح الفزج بالاذن اءذي
   ايسوغ للنبهداء جزمهم بان
   هذا وجملة ما يقال بانه
   هذا ومن بهتانهم اان الفغا
   فانظز الي الالفاظ في جريانها
   الظنها تحتاج نقلا مشندا
   م قد جرت مجري الفحرورتات لا
   الا الاقل فانه يحتاج للف
   ومن المصاءب قول قاءلهم بانم
   وخلافهءم فيه كءير ظاهر
   وكذا اختلافهم امشتفا يري
   والاصل ماذا؟ فيه خلف ثابت
 شولا عن الايقان والزجحان
 ظنا وهذا غاية الحزمان
 قطع بقءل قط من انسان
 اصل الفساد لنوع ذا الانسان
 ووصثة كلا ولا ايمان
 اذ كان محتملا لسبع معان
 باللفظ اذ يتخاطب الرجلان
 من غءر علم منهم ببيان
 للعلم بل للظن ذي الزجحان
 دته علي مدلول نطق لسان
 متكفم بالطن والحشبان
 هو شزط صحته من النشوان
 رضيت بلفط قابل لمعان
 في ذا فساد العقل و لاديان
 ت اتت بنقل الفرد ولوحدان
 في هذه الاخبار ولقزان
 متواترا او نقل ذي وحدان
 تحتاج نقلا وهي ذات بيان
 ! ل الصحيح وذ  ك ذو تءيان
 "الله " اظهر لفطة بلسان
 عربيء وضع ذاك ام سرياني
 ام جامدا قولان مشهوران
 عند النحاة وذاك ذو لوان
     هذا ولفظ " الله " اظهر لفظة نطق اللسان بها مدي الازمان
   فانظز بحق الله ماذا في الذي قالوه من لءسبي ومن بهتان
   هل خالف العقلاء ان الله رث م العالمين مدبر الاكوان
   ما فيه اجمال ولا هو موهم نقل المجاز ولا له وضعان
   والخلف في احوال ذاك اللفظ لا في وضعه لم يختلف رجلان
   واذا هم اختلفوا بلفظة " مندة " فيه لهم قءلان معروقان
   افبءنهم خلف بااد مرادهءم حرم الاله وقءلة البلدان
   واذا هم اختلفوا بلفظة " احمد" فيه لهم قولان مذكوران
   افبينهم خلف بان مرلدهءم منه رسول الله ذو البرهان
   ونظير هذا لءس يحصر كثرة يا قوم فاستحيوا من الزحمن
   ابمثل ذا الهذيان قد عزلت نصو ص الوحي عن علم وعن ايقان
   فالحمد لله المعافي عبده مفا بلاكءم يا ذوي العزفان
   فلاجل ذا نبذوا الكتاب وراءهءم ومضوا علي اثار كل مهان
     ولاجل ذاك غدوا علي الشنن التي جاءت واهييها ذوي اضغان
    يزمونهم بهتا بكل عظيمة حاشاهم من افك ذي بهتان
 صهالالي * *
 في تنزيه  هل الحديث وحملة الشريعه عن
 الالقاب القبيحة والشنيعه
   فرموهم بغيا بما الزامي به
   يرمي البرء بما جناه مباهتا
 اولي ليدفع عنه فعل الجاني
 ولذاك عند الغز يشتبهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 سفوهم حشوءة ونوابتا ومجشمين وعابدي اوثان
 وكذاك اعداء الرسول وصحبه وهم الزو  فض اخبث الحيوان
 نصبوا العداوة للضحابة ثءم سف! وا بالنواصب شيعة الزحمن
 وكذا المعطل شءه الزحمن باو حعدوم فاجتمعت له الوصفان
 وكذاك شبه قوله بكلامنا حتي نفاه وذان تشبيهان
 وكذاك شبه وصفه بصفاتنا حءي نفاها عنه بالبهتان
 وتي الي وصف الزسول لرءه سماه تشبيها فيا اخواني
 بالله من اولي بهذا الاسم من هذا الخبيث المخبث الشيطان
 ان كان تشبيها ثبوت صفاته سبحانه فبكامل ذي شان
 لكن نفي صفاته تشبيهه بالجامدات وكل ذي نقصان
 بل بالذي هو غءر شيءء وهو م! ولوم وان يفرض ففي الاذهان
 فمن المشبهه في الحقيقة نتم ام مثبت الاوصاف للرحمن؟
 !! ال! ه * *
 في نكته بديعه تيين مير  ث الملقبين
 والملنو من الفوببن والموحدنبن
  هذا وثءم لطيفة عجب ساب رريها لكم يا معشر الاخوان
  فاسمع فذاك معطل ومشبهه واعقل فذاك حقيقة الانسان
  لا بد ان يرث الزسول وضذه في الناس طاءفتان مختلفان
  فالوارثون له علي منهاجه ولوارثون لضده فءتان
  احداهما حرب له ولحزبه ما عندهءم في ذاك من كتمان
      فرموه من القابهم بعظاءم
   فاتي الالي ورثوهم فرمءا بها
   هذا يحقق ارث كل منهما
    والاخرون اولو النفاق فاضمروا
   وكذا المعطل مضمز تعطيله
   هذي مواريث العباد لقسمت
   هذا وثثم لطيفبه اخري بها
   تجد المعطل لاعنا لمجشم
   والفه يصرف ذاك عن اهل الهدي
   هءم يشتمون مذمما ومحفد
   صان الاله محفدا عن شتمهءم
   كصيانة الاتباع عن شتم المع!
   والشمث مزجعه عليهم اذ هم
   وكذا المعطل يلعن اسم مشءه
   هذي حسان عرانس زفت لكءم
   والعلم يدخل قلب كل موفق
   ويرذه المحروم من خذلانه
   يا فرقة نفت الاله وقءله
   موتوا بغءطكم فرءي عالم
    فالله ناصر دينه وكتابه
   والحق ركن لا يقوم لهده
   توبوا الي الزحمن من تعطيلكءم
   من تاب منكءم فالجنان مصيره
 هءم اهلها لا خيرة الزحمن
 وراثه بالبغي ولعدوان
 فاسمع وعه يا من له اذنان
 شءءا وقالوا غءره بلسان
 قد اظهر الءنزيه للرحمن
 بءن الطواءف قشمة المنان
 سلوان من قد س! ث بالبهتان
 ومشءه لله بالانسان
 كمحمد ومذمم اسمان
 عن شتمهم في معزل وصيان
 في اللفط والمعني هما صونان
 ! ل للمشبهه هكذا الارثان
 اهل لكل مذمة وهوان
 واسم الموخد في حمي الزحمن
 ولدي المعالل هن غير حسان
 من غءر بءاب ولا ستءذان
 لا تشقنا اللهم بالحرمان
 وعلءه بالجحد والكفران
 بسراءر منكم وخءث جنان
 ورسوله بالعلم والسلطان
 احد ولو جمعت له الثقلان
 فالرب يقبل توبة الندمان
 او مات جهميا ففي النيران
   في بيان اقتضاء التجهم والجبر والارجاء
 للنر عن يب دياذات الاذبياء
   وسمع وعه سزا عجييا كان م!
   فاذعته بعد الفتيا والتي
   جيم وجيم ثم جيءم معهما
   فيها لدي الاقوام طلشم متي
   فاذا رايت الثور فيه تقارن ا د
   دلت علي ان النحوس جميعها
    جءر وارجاء وجيم تجهم
   فاحكءم بطالعها لمن حصلت له
   فاحمل علي الاقد ر ذنيك كله
   وفتح لنفسك باب عذرك اذ تري ا د
   فالجءر يشهدك الذنوب جميعها
   لا فاعل ابدا ولا هو قادز
   والامر والنهيء اللذان توجها
   وكامره الاعمي بنقط مصاحف
   واذا ارتفعت دريجة اخري راب
   ان قيل قد خالفت امر الشزع قل
   ومطيع امر الله مثل مطيع ما
   عءد الاوامر مثل عبد مشيءة
   فانظز الي ما قادت الجيم التي
 ضوما من الاقوام منذ زمان
 نصحا وخوف معرة الكتمان
 مقرونة مع احرف بوزان
 تحلله تحلل ذروة  لعرفان
 جيمات بالءثليث شز قران
 لسهم الذي قد فاز بالخذلان
 فتامل المجموع في الميزان
 بخلاصه من ربقة الايمان
 حمل الجذوع علي قوي الجدران
 فعال فعل الخالق الديان
 مثل ارتعاش الشءخ ذي الرجفان
 كالمءت ادرج داخل الاكفان
 فهما كامر العءد بالطيران
 او شكلها حذرا من الالحان
 ت الكل طاعات بلا عصيان
 لكن اطعت ارادة الرحمن
 يقضي به وكلاهما عءدان
 عند المحقق ليس يفترقان
 للجءر من كفر ومن بهتان
     وكذلك الارجاء حين تقر باو
   فار! المصاحف في الحشوش وخرب ا و  واقتل اذا ما اسطعت كل موخد
   واشتءم جميع المرسيين ومن اتءا
   واذا رايت حجارة فاسجد لها
   واقز ان الله جل جلاله
   واقر ان رسوله حفا اتي
   فتكون حفا مءمنا وجميع ذ ا
   هذا هو الارجاء عند غلاتهم
   فاضف الي الجيمين جيم تجهم
   قل ليس فءق العزش رب عالثم
   بل ليس فوق العرش ذو سمع ولا
   بل لءس فوق العرش معبود سوي ا و  بل لءس فوق العرش من متكفم
   كلا ولا كلم الءه صاعد
   اثي وحظ العرش منه كحط ما
   بل نشبة الزحمن عند فريقهم
   فعليهما استولي جميعا قدرة
   هذا اءذي عطته جيم تجفم
   تالله ما استجمعن عند معءي
   والجهم اضلها جميعا فاغتدت
   والوارءون له علي التحقيق هم
   لكن تقيمت الطواءف قوله
 حعبود تصبح كامل ل لايمان
 جءت العتيق وجد في العصيان
 وتمشحن بالقسر والصلبان
 من عنده جهرا بلا كتمان
 بل خز للاصنام ولاوءان
 هو وحده الباري لذي الاكوان
 من عنده بالوحي وللقران
 وزر علءك ولءس بالكفران
 من كل جهمي اخي المثمءطان
 وانف الصفات ولق بالارسان
 بسراءر مءا ولا اعلان
 بصر ولا عذل ولا احسان
 سدم الذي لا شيءء في الاعيان
 باوامبر وزواجر وقران
 ابدل ولا عمل لذي شكران
 تحت للثري عند الحضيض الداني
 للعرش نشبته الي البثيان
 وكلاهما من ذل ته خلوان
 حثوا بلا كءل ولا ميزان
 جيماتها ولديه من ايمان
 مقسومة في الناس بالميزان
 اصحابها لا شيعة الايمان
 ذو السهم والسهمءن والشهمان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لكن نجا هل الحديث المحض ات يصاع الرسول وتابعو القران
  عرفوا الذي قد قال مع علم بما قال الرسول فهم اولو العرفان
  وسواهم في الجهل و لدعوي مع اد ممءر العظيم وكثرة الهذيان
  مدو يدا نحو العلي بتكلف وتخلف وتكبر وتوان
  الري ينالوها وهذا شانهم حاشا لعلي من ذا الزبون الفاني
 * * *
 تم! صر
 في جواب الرب صباوص صمالي صب القيامة اذا
 سال المعطل والفثبت عن قول بي واحد مذهما
  ولسل المعطل ما تقول اذا الي فءتان عثد الله تختصمان
  احداهما حكمت علي معبودها بعقولها وبفكرة الاذهان
  سمته معقولا وقالت انه اولي من المنصوص بالبرهان
  والنص قطعا لا يفيد فنحن او لنا وفءضنا لنا قولان
  قالت وقلنا فيك لشت بداخل كلا ولشت بخارج الاكوان
  والعزش اخلءناه منك فلشت فو ق العزش لشت بقابل لمكان
  وكذاك لشت بقاءل القزان بل قد قاله بشر عظيم الشصان
  ونسءته حقا اليك بنشبة الص صثمريف تعظيما لذا القزان
  وكذاك قلنا لشت تنزل في الذجي ان النزول صفات ذي الجثمان
  وكذاك قلنا لشت ذا وجبما ولا سمع ولا بصر فكءف يدان؟
  وكذاك قلنا لا تري في هذه الد نيا ولا يوم المعاد الثاني
  وكذاك قلنا ما لفعلك حكمة من اجلها خضصته بزمان
  ما ثءم غير مشيءة قد رجحت مثلا علي مثل بلا رجحان
   
 
 
 
 
 
 
 
 ه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  لكن منا من يقول بحكمة لءست بوصف قام بالرحمن
  هذا وقلنا ما اقتضته عقولنا وعقول اشياخ ذوي عزفان
  قالوا لنا لا تاخذوا بظواهر الي! حيءن تنسلخوا من الايمان
  بل فكروا بعقولكءم ان شءتم او فاقبلوا اراء عقل فلان
  فلاجل هذا لءم نحكءم لفظ ا ثار ولا خبر ولا قران
  اذ كل تلك ادثة لفظءة معزولة عن مقتضي البزهان
 * * صهالالي
 انبعر
 والاضرون اتوا بما قد قاله من غير تحريف ولا كتمان
 قالوا تلقءنا عقيدتنا عن الي سحيثن بالاخبار ولقران
 فالحكم ما حكما به لا راي اهفي الاختلاف وظن ذي الحشبان
 اراءهم احداث هذا الدين نا قضة لاصل طهارة الايمان
 اراءهءم ريح المقاعد اين تذ ك الريح من روج ومن ريحان
 قالوا وانت رقيبنا وشهيدنا من فودتي عزشك يا عظيم الشان
 انا ابينا ن ندين ببدعة وضلالة او افك ذي بهتان
 لكن بما قد قلته او قاله من قد اتانا عنك بالفزقان
 ولذاك فارقناهم حين احتيا ج الناس للانصار والاعول ن
 كءلا نصير مصيرهءم في يءمنا هذا ونطمع منك بالغفران
 فمن الذي منا احق بامنه فاختر لنفسك يا خا العرفان
 لا بد ان نلقاه نحن ونتم في موقف العرض العظيم الشان
 وهناك يشالنا جميعا ربنا ولديه قطعا نحن مختصمان
 فنقول قلت كذا وقال نبءنا ايضا كذا قامامنا الوحيان
     فافعل بنا ما انت اهل بعد ذا نحن العبيد وانت ذو  لاحسان
   افتقدرون علي جواب مثل ذا ام تعدلون الي جواب ثان
   ما فيه قال الله قال رسوله بل فيه قلنا مثل قول فلان
   وهو الذي ادت اليه عقولنا لما وزنا  لوحي بالميزان
   ان كان ذلكم الجواب مخلصا فامضوا عليه يا ذوي العزفان
   تالله ما بعد البيان لمنصض الا العناد ومركب الخذلان
 * * *
 في تحميل اهل] لاثبات
 تءدي عذد ر ب
   يا ايها الباغي علي اتباعه
   قد حملوك شهادة فاشهد بها
   واشهد عليهم ان سءلت بانهم
   فوق الشموات العلي حفا علي ا و  والامر ينزل منه ثم يسير في ا د
   والءه يصعد ما يشاء بامره
   واليه قد صعد الرسول وقبله
   وكذلك الاملاك تصعد داءما
   وكذاك روج العءد بعد مماتها
   واشهد عليهم انه سءحانه
    سمع الامين كلامه منه وا 
 للمعطلتو شهادة
 العالتو 
 بالظلم والبهتان و لعدو  ن
 ان كنت مقبولا لدي الرحمن
 قالوا اله العزش والاكوان
 حرش استوي سءحان ذي الشلطان
 اقطار سءحان العظيم الشان
 من طءبات القول و لشكران
 عيسي ابن مريم كاسر الضلبان
 من ههنا حقا الي الذثان
 تزقي الءه وهو ذو ايمان
 متكلم بالوحي ولقران
  الي المءعوث بالفرقان
      هو قءل رب العالمين حقيقة
   واشهد علءهم اثه سبحانه
   سمع ابن عمران الرسول كلامه
   [واشهد علءهم انهم قالوا بانم
   واشهد عليهم انهم قالوا بانم
   واشهد عليهم انهم قالوا بانم
   والله قال بنفسه لرسوله
   والله قال بنفسه لرسوله
   والله قال بنفسه حم مع
    واشهد علءهم انهم وصفوا الاك
   وبكل ما قال الزسول حقيقة
   واشهد علءهم ان قول نبيهم
   نص يفيد لديهم علم اليقب
   واشهد عليهم اءهم قد قابلوا الف
   ان المعطل والممثل ما هما
   ذا عابد المعدوم لا سءحانه
   واشهد عليهم انهءم قد اثبتوا ا ك
   وكذلك الاحكام احكام الصفا
   قالوا عييم وهو ذو علم وي!
    وكذا بصيز وهو ذو بصر ويف
   وكذا سميع وهو ذو سمع ويش!
   متكلم وله كلام وصفه
   وهو القوفي بقوة هي وصفه
 
 لفظا ومعني لءس يفترقان
 قد كلم المولود من عمران
 منه الءه مشمع الاذان
 الفه ناداه بلا كتمان
 الله نادي قءله الابوان
 الله يشمع صوته الثقلان]
 اني انا الله العظيم الشان
 اذهب الي فزعون ذي الطغيان
 طه ومع يس قول بيان
 ، بكل ما قد جاء في القران
 من غير تحريف ولا عدول ن
 وكلام رب العرنر ذا التءيان
 ش افادة المعلوم بالبزهان
 صطيل والءمثيل بالنكران
 متيقنين عبادة الرخمن
 ابدا وهذا عابد الاوثان
 اسماء و لاوصاف للذءان
 ت وهذه الاركان للايمان
 دن غاية الاسرار والاعلان
 صر كل مردي وذي الالوان
 حع كل مسموع من الاكوان
 ويكلم المخصوص بالرضوان
 وعييك يقدر يا اخا الشلطان    وهو المريد له الارادة هكذا
   والوصف معني قام بالموصوف واك
   اسماءه دلت علي وصافه
   وصفاته دلت علي سماءه
   والحكم نشبتها الي متعلقا
   ولرءما يعني به الاخبار عن
   والفعل اعطاء الارادة حكمها
   فاذا انتفت اوصافه سءحانه
   واشهد علءهم انهم قالوا ب!
   واشهد علءهم اانهم براء من
   واشهد عليهم انهم يتاءلو
   هم في الحقيقة اهل تاويل الذي
   واشهد عليهم ان تاويلاتهم
   واشهد علءهءم اثهم حملوا النصو
   الا اذا ما اضطرهءم لمجازها ا د
   فهناك عصمتها اباحته بغف
   واشهد عليهم انهم لا يكفرو
   اذ انتم اهل الجهالة عندهم
   لا تعرفون حقيقة الكفران بل
   الا اذا عاندتم ورددتم
   فهناك نتءم اكفر الثقلين من
   واشهد علءهم الهم قد اثبتوا ا ل
   واشهد علءهم ان حجة ربهم
 ابدا يريد صناءع الاح! سان
 سماء اعلام له بوزان
 مشتقة منها اشتقاق معان
 والفعل مرتبط به الامران
 ت تقتضي اثارها ببيان
 اءارها يعني به امران
 مع قدرة لفعال والامكان
 فجميع هذا بيهن البطلان
 ون ا كله جهرا بلا كتمان
 تاويل كل محزفي شءطان
 ن حقيقة التاويل في القران
 يعني به لا قاءل الهذيان
 صزف عن المزجوح للرجحان
 ص علي الحقيقة لا المجاز الثاني
 حضطر من حسل ومن برهان
 س تجانف للاثم والعدوان
 نكم بما قلتءم من الكفران
 لشتءم اولي كفر ولا ايمان
 لا تعرفون حقيقة الايمان
 قول الزسول لاجل قول فلان
 انس وجن ساكني الءيران
 اقدار واردة من الرحمن
 قامت عليهم وهو ذو غفران
     واشهد علءهم اءهم هءم فاعلو ن حقيقة الطاعات والعصيان
   والجءر عندهم محال هكذا نفي القضاء فبءست الرايان
   واشهد عليهم ان ايمان الوري قءل وفعل ثم عقد جنان
   ويزيد بالطاعات قطعا هكذا بالفحد يمسي وهو ذو نقصان
   والله ما ايمان عاصينا كاب حان الامين منزل القران
   كلا ولا ايمان مومننا كاب حان الرسول معلم الايمان
   واشهد علءهم اءهم لءم يخلدوا اهل الكباءر في حميم ا ن
   بل يخرجون باذنه بشفاعة وبدونها لمساكن بجنان
   واشهد عليهم اار ربهم يري يءم المعاد كما يري القمران
   واشهد علءهم ان اصحاب الرسو ل خيار خلق الفه من انسان
   حاشا النبءين الكرام فانهم خير البرية خيرة الرحمن
   وخيارهءم خلفاءه من بعد وخيارهءم حقا هما العمران
   والسابقون الاولون احق بالف! قديم ممن بعدهءم ببيان
    كل بحشب السءق افضل رتبة من لاحق و[لفضل للمنان
 * * *
 في عهود المثنر لرب العالمين
    يا ناصر الاسلام والسنن التي
   يا من هو الحق المبين وقوله
   لشرح لدينك صدر كل موحد
    واجعله مءتما بوحيك لا بما
 
 جاءت عن المءعوث بالقران
 ولقاءه ورسوله ببيان
 شزحا ينال به ذرا ل لاحسان
 قد قاله ذو ل لافك والبهتان    وانصز به حزب الهدي واكبت به
   و نعش به من قصده احياءه
   و صرف بحقك عنه اهل الزيغ [والف
   فوحق نعمتك التي اوليتني
   وكتبت في قلبي متابعة الهدي
    ونشلتني من بءر اصحاب الهوي
    وجعلت شزبي المنهل العذب الذي
   وعصفتني من شزب سفل الماء ت!
   وحفظتني مما ابتليت به الالي
    نبذوا كتابك من وراء ظهورهءم
   واريتني البدع المضلة كءف يل
   شءطانه فيظل ينقشها له
   فيظنها المغرور حقا وهي في الف
   لاجاهدن عدالب ما ابقيتني
   ولافضحنهم علي ر س الملا
    ولاكشفن سراءرا خفيت علي
   ولاتبعنهم الي حيث انتهوا
   ولارجمنهم باعلام الهدي
   ولاقعدن لهم مراصد كيدهءم
    ولاجعلن لحومهم ودماءهءم
   ولاحملن عليهم بعساكر
   بعساكر الوحيين والفطرات باد
   حءي يبين لمن له عقل من اد
 حزب الفلال وشيعة الشيطان
 واعصمه من كيد امرء فتان
 ! ءديل] والتكذيب و لطغيان
 فجعلت قلبي و عي القزان
 فقرات فيه اسطر الايمان
 بحباءل من محكم القران
 هو راس ماء الوارد الظمان
 ت نجاسة الاراء والاذهان
 حكموا علءك بشزعة البهتان
 وتمسكوا بزخارف الهذيان
 صيها مزخرفة الي الانسان
 نقش المشبهه صورة بدهان
 حقيق مثل الال في القيعان
 ولاجعلن قتالهم ديداني
 ولافرين اديمهم بلساني
 ضعفاء خلقك منهم ببيان
 حءي يقال ابعد عءادان
 رجم المريد بثاقب الشهبان
 ولاحصرنهم بكل مكان
 في يوم نصرك اعظم القربان
 لءست تفر اذ  [لتقي  لزحفان
 حعقول والمنقول بالاحسان
 اولي بحكم العقل والبرهان
     ولانصحن الله ثم رسوله وكتابه وشراءع الايمان
   ان شاء ربي ذا يكون بحوله او لءم يشا فالامر للرحمن
 تن! غ
 في شهادنت  هل] فيتبات علي اهل المنو انه ليس
 في السماء اله ولا لله بيننا كلام ولا في القبر رسول
   انا تحفلنا الشهادة بالذي قلتءم نءديها لدي الرحمن
   ما عندكءم في الارض قزان كلا م الله حقا يا اولي العدوان
   كلا ولا فوق السموات العلي رب يطاع بواجب الشكران
   كلا ولا في القءر ايضا عندكءم من مرسل والله عند لسان
   [هاتيك عورات ثلاث قد بدت منكءم نخطوها بلا روغان]
   فالروح عندكم من الاعراض قا ءمة بجشم الحيء كالالوان
   وكذا صفات الحيء قاءمة به مشروطة بحياة ذي الجثمان
   فاذل انتفت تلك الحياة فينتفي مشروطها بالعقل واليزهان
   ورسالة المءعوث مشروط بها كصفاته بالعلم والايمان
   فاذا انتفت تلك الحياة فكل مشي سوط بها عدم لدي الاذهان
 * * *
 في الكلام في حياة الانبياء في قبورهم
    ولاجل هذا رام ناصر قولكم ترقيعه يا كثرة الخلقان
    قال الزسول بقبره حي كما قد كان فوق الارض والزجمان
   من فوقه اطباق ذاك للتزب والد جنات قد عرضت علي الجدران
     لو كان حءا في الضريح حياته
   ما كان تحت الارض بل من فوقها
   اثلراه تحت الارض حءا ثثم لا
   ولريح امته من الاراء وال
   ام كان حيا عاجزا عن نطقه
   وعن الحراك فما الحياة اللات قد
   هذا ولءم لا جاءه اصحابه
   اذ كان ذلك دابهم ونبتهءم
   هل جاءكم اثر بان صحابه
   فاجابهم بجواب حي ناطق
   هلا اجابهم جوابا شافيا
   هذا وما شدت ركاءبه عن ا د
   مع شدة الحرص العظيم له علي
   انلراه يشهد رايهم وخلافهم
   ان قلتم سبق البيان صدقتم
   هذا وكم من امر اشكل بعده
   وما تري الفاروق ود بانه
   بالجد في ميراثه وكلالة
   قد قضر الفاروق عند فريقكم
   تراهم يانون حول ضريحه
   ونبيهم حيء يشاهدهءم ويف
   افكان يعجز ان يجيب بقوله
   يا قومنا استحيوا من العقلاء والي
 قءل الممات بغءر ما فزقان
 والله هذي سنة الرحمن
 يفتيهم بشراءع الايمان
 خلف العظيم وساءر البهتان
 وعن الجواب لساءل لففان
 اثبتموها اوضحوا ببيان
 يشكون باس الفاجر الفتان
 حيء يشاهدهءم شهود عيان
 سالوه فتيا وهو في الاكفان
 فاتوا اذا بالحق والبرهان
 ان كان حتا ناطقا بلسان
 حجرات للقاصي من البلدان
 ارشادهم بطراءق التءيان
 ويكون للتءيان ذا كتمان
 قد كان بالتكرار ذا احسان
 اعني علي العلماء كل زمان
 قد كان منه العهد ذا تءيان
 وببعض ابواب الزبا [لفتان
 اذ لم يسله وهو في الاكفان
 لسءال امهم اعز حصان
 حعهم ولا ياتي لهم ببيان
 اذ كان حيا داخل البنيان
 حءعوث بالقران و لرحمن  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والله لا قدر الرسول عرفتم كلا ولا للنفس والانسان
 من كان هذا القدر مءلغ علمه فليشتتر بالالممت والكتمان
 ولقد ابان الله ان رسوله مءت كما قد جاء في القزان
 فجاء ان الفه باعثه لنا في القءر قءل قيامة الابدان
 ثلاث موتات تكون لرسله ولغءرهءم من خلقه موتان
 اذ عند نفخ الضور لا يءقي امرء في الارض حتا قط بالبزهان
 افهل يموت الزسل ام يءقوا اذا مات الوري م هل لكم قولان
 فتكلموا بالعلم لا الدعوي وجب صوا بالدديل فنحن ذو اذهان
 ولءم يقل من قءلكءم للرافعي اد اصوات حءل القءر بالنكران
 لا ترفعوا الاصوات حزمة عءده مءتا كحرمته لدي الحيوان
 قد كان يمكنهم يقولوا انه حي فغضوا الصءت بالاحسان
 لكنهم بالله اعلم منكم ورسوله وحقاءق الايمان
 ولقد اتوا يوما الي العبهاس يف ضسقون من قحط وجدب زمان
 هذا وبءنهم وبءن نبيههم عزض الجدار وحجرة النشوان
 فنبيهم حيء ويءبءمقون غف س نبيهم حاشا اولي الايمان
 * * *
 ف! ار
 فيما] حتجو] به علي حياة الرنا في البر
 فان احتججتم بالشهيد بانه حي كما قد جاء في القران
 والرسل اكمل حالة منه بلا شك وهذا ظاهر التءيان
 فلذاك كانوا بالحياة حق من شهداءنا بالعقل والبزهان
 وبان عقد نكاحه لءم ينفسخ فنساءه في عصمة وصيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولاجل هذا لءم يحل لغيره منهن و حدة مدي الازمان
 فلءس في هذا دليل انه حيء لمن كانت له اذنان
 ولم ير المختار موسي قاءما في قبره لصلاة ذي القزبان
 افميهث ياتي الضلاة وان ذا عين المحال وواضح البطلان
 او لم يقل اني ارذ علي الذي ياتي بتسليم مع الاحسان
 ايرد ميث السلام علي الذي ياتي به هذا من البهتان
 هذا وقد جاء الحديث بانهم احياء في الاجداث ذا تبيان
 وبان اعمال العباد عليه ت! سض داءما في جمعة يومان
 يوم الخميس ويوم الاثنين الذي قد خص بالفضل العظيم الشان
 * * *
 فمملر
 في الجواب عما اينجوا
 فيقال اصل دليلكءم في ذاك حف
 ان الشهيد حياته منصوصة
 هذا مع النهي المركد اننا
 ويساوه حل لنا من بعده
 هذا وان الارض تاكل لحمه
 لكنه مع ذاك حي فار!
 فالرسل اولي بالحياة لديه مع
 وهي الطرية في التراب وكلها
 ولبعض اتباع الزسول يكون ذ ا
 فانظز الي قلب الدليل علءهم
 به في هذه المساله
 ضنا علءكم وهي ذات بيان
 لا بالقياس القاءم الاركان
 ندعوه مءتا ذاك في القران
 والمال مقسوم علي السهمان
 وسباعها مع امة الديدان
 مشتءشر بكرامة الزحمن
 مءت الجسوم وهذه الابدان
 فهو الحرام علءه بالبزهان
 ايضا وقد وجدوه راي عيان
 حرفا بحزف ظاهر التءيان
      لكن رسول الله خص نساءه
    خءرن بءن رسوله وسواه فاكا
   شكر الاله لهن ذاك ورثنا
   قصر الرسول علي اولءك رحمة
   وكذاك ايضا قصرهن علءه م!
   زوجاته في هذه الدنيا وفي ا ل
    فلذا حرمن علي سواه بعده
    لكن اتين بعذة شزعية
   هذا ورءيته الكلحم مصفيا
   في القلب منه حسيكة هل قاله
    ولذلك اعرض في الضحيح محفد
   والدارقطنيء الامام عله
   اتس يقول ر ي الكليم مصفيا
   فرواه موقوفا علءه وليس باد
   بءن الشياق الي الشيادتي تفاوت
   لكن تقلد مشلما وسواه مف
    فرواته الاثبات اعلام الهدي
   لكن هذا لءس مختصا به
   فروي ابن حثان الصدوق وغءره
   فيه صلاة العصر في قءر الذي
   فتمثل النبمس التي قد كان يز
   عند الغروب يخاف فوت صلاته
   حءي اصلي العصر قبل فواتها
 بخصيصة عن ساءر النشوان
 ضرن الزسول لصخة الايمان
 سءحانه للعءد ذو شكران
 منه بهن وشكر ذي الاحسان
 طوثم بلا شك ولا حشبان
 اخري يقينا واضح البزهان
 اذ ذلك صونا عن فراش ثان
 فيها الحداد وملزم الاوطان
 في قءره اثر عظيم النبان
 فالحق ما قد قال ذو البزهان
 عنه علي عمد بلا نشيان
 برواية معلومة للتءيان
 في قءره فاعجب لذا العزفان
 حرفوع واشوقا الي العرفان
 لا تطرحه فما هما سءان
  صخ هذا عنده ببيان
 حفاظ هذل الدين في الازمان
 ولله ذو فضل وذو احسان
 خبرا صحيحا عنده ذا شان
 قد مات وهو محقق الايمان
 عاها لاجل صلاة ذي القزبان
 فيقول للملكءن هل تدعاني
 قالا ستفعل ذاك بعد الان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا مع الموت المحقق لا الذي
 هذا وثابت البناني قد دعا لر
 ن لا يزال مصليا في قءره
 لكن رءيته لموسي لءلة ا ويرويه اصحاب الصحاح جميعهءم
 ولذاك ظن معارضا لصلاته
 واجيب عنه بانه اسري به
 فراه ثثم وفي الضريح ولءس ذ ا
 هذا ورد نبينا لسلام من
 ما ذاك مختصا به ايضا كما
 من زار قءر اخ له فاتي بتش!
 رد الاله علءه حقا روحه
 وحديث ذكر حياتهم بقبورهم
 فانظر الي الاسناد تعرف حاله
 هذا ونحن نقول هءم احياء ك
 والتزب تحتهم وفوق رءوسهءم
 مثل الذي قد قلتموه معاذنا
 بل عند ربهم تعالي مثل ما
 لكن حياتهم اجل وحالهم
 هذا وافا عزض اعمال العبا
 واتي به اثر فان صح الحدب
 لكن هذا لءس مختقحا به
 فعلي ابي الانسان يعرض سعيه
 حكيت لنا بثبوته القولان
 حمن دعوة صادق الايقان
 ان كان اعطي ذاك من انسان
 حعراج فوق جميع ذي الاكوان
 والقطع موجبه بلا نكران
 في قءره اذ لءسي يجتمعان
 ليراه ثم مشاهدا بعيان
 بتناقض اذ امكن الوقتان
 ياتي بتشليم مع الاحسان
 قد قاله المبعوث بالفرقان
 طيم علءه وهو ذو ايمان
 حتي يرد علءه رد بيان
 لما يصح وظاهر النكران
 ان كنت ذا علم بهذا الشان
 ممن عندنا كحياة ذي الابدان
 وعن الشماءل ثم عن ايمان
 بالله من افك ومن بهتان
 قد قال في الشهداء في القران
 اعلي واكمل عند ذي الاحسان
 د علءه فهو الحق ذو امكان
 صث به فحق لءس ذا نكران
 ايضا باثار روين حسان
 وعلي اقاربه مع الاخوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ان كان لسعيا صالحا فرحوا به
   او كان سعيا سيءا حزنوا وقا
   ولذا الستعاذ من الضحابة من روي 
   يا رب اني عاءذ من خزية
   ذاك الشهيد المزتضي ابن رواحة ا ل
   لكن هذا ذو اختصا موالذي
   هذي نهايات لاقدام الوري
   والحق فيه لءس! تحمله عقو
   ولجهلهم بالروح مع احكامها
   فارض الذي رضي الالة لهم به
   هل في عقولهم بان الزوح في
   وترد اوقات السلام علءه من
   وكذاك ان زرت القبور مسلما
   فهم يردون السلام علءك لي
   هذا وجواف الطيور الخضر مدف
   من لببس يحمل عقله هذا فلا
   للروح شان غير ذي الاكوان لا
   وهو الذي حار الوري فيه فلءم
   هذا وامر فوق ذا لو قلته
   فلذاك امسكت العنان ولو اري
   هذا وقولي انها مخلوقة
   هذا وقولي انها لءست كما
   لا داخل فينا ولا هي خارج
 واستبشروا يا لذة الفرحان
 لوا رب راجعه الي الاحسان
 هذا الحديث عقيبه بلسان
 اخزي بها عند القريب الداني
 ححبو بالغفران والرضوان
 للمصطفي ما يعمل الثقلان
 في ذا المقام الضنك صعب الشان
 ل بني الزمان لغلظة الاذهان
 وصفاتها للالف بالابدان
 اتريد تنقض حكمة الرحمن
 اعلي الرفيق مقيمة بجنان
 اتباعه في ساءر الازمان
 ردت لهم ارواحهم للان
 ممن لست تشمعه بذي الاذان
 ممنها لدي الجنات والزضوان
 تظلمه واعذره علي النكران
 تهمله شان الروح اعجب شان
 يعرفه غير الفزد في الازمان
 بادرت بالانكار والعدوان
 ذاك الرفيق جريت في المءدان
 وحدوثها المعلوم بالبرهان
 قد قال اهل الافك والبهتان
 عنا كما قالوه في الذءان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولله لا الرحمن اثبتم ولا ارواحكم يا مدعي العزفان
 عطلتم الابدان من ارواحها والعزش عطلتم من الزحمن
 * *! ال! ه
 في بو المذجذتي الذي ذصبه اهل التعطيل
 علي معاقل الايمان وحصوذه جيلا بعد جيل
 لا يفزعنك قعاقغ وفراقغ
 ما عندهءم شء يهولك غءر ذا
 وهو الذي يدعونه التركيب مف
 ارايت هذا المنجنيق فانهم
 بلغت حجارته الحصون فهدت المثي
 لله كءم حصن عليه استولت الي
 ولله ما نصبوه حثي عمروا
 ومن البفب ان قوما بين اه
 ورموا به معهءم وكان مصاب اه
 فتركبت من كفرهءم ووفاق من
 وجرت علي الاسلام اعظم محنة
 والله لولا ان تدارك دينه الر
 لكن اقام له الاله بفضله
 فرموا علي ذا المنجنيق صواعقا
 فاسالهم ماذ الذي يعنون بالف
 وجعاجغ عريت عبء البزهان
 ك المنجنيق مقطع الاركان
 صوبا علي الاثبات منذ زمان
 نصبوه تحت معاقل الايمان
 فات واستولت علي الجدران
 ممفار من ذا المنجنيق الجاني
 قصدا علي الحصن العطيم الشان
 في الحصن واطوهءم علي العدوان
 في الحصن منهم فوق ذي الكفران
 في الحصن انواغ من الطغيان
 من ذين تقديرا من الرحمن
 حمن كان كساءر الاديان
 يزكا من الانصار والاعوان
 وحجارة هذته للاركان
 ! ركيب فالتركيب سث معان
     احدي معانيه هو الءركيب من
   من هذه الاعضا، كذا اعضاءه
   افلازم ذا للصفات لرءنا
   ولعل جاهلكم يقول مباهتا
   فالبهت عندكم رخيص سعره
   هذا وثانيها فتزكيب الجوا
   كالجشر والباب الذي تركيبه
   والاول المدعو تزكيب امتزا
   افلازم ذا من ثبوت صفاته
   والثالث الثزكيب من متماثل
   والزابح الجشم المركب من هيو
   والجشم فهو مريدب من ذين عف
   ومن الجواهر عند ارباب الكلا
   فالمثبتون الجوهر الفرد الذي
   قالوا بان الجشم منه مركب
   هل يمكن التركيب من جزاين او  او لست عشرة قد حكاها الاشعريم
   افلازءم ذا من ثبوت صفاته
   والحق اار الجشم لءس مركبا
   والجوهر الفرد الذي قد ثبتو
   لو كان ذلك ثابتا لزم المحا
   من وجه شءي ويعسر نظمها
   اتكون خردلة تساوي للطود في ا ل
 متباين كتركب الحيوا
 قد ركبت من اربع الاركا
 وعلءه من فوق كل مكا
 ذا لازم الاثبات بالبزها
 حثوا بلا كءل ولا ميزا
 ر وذاك بءن اثنين يفترقا
 بجواره لمحله من با
 ج واختلاط وهو ذو تءيا
 ايضا تعالي الفه ذو لسلطا
 يدعي الجواهر فزدة الاكوا
 لاه وصورته لدي اليونا
 ول الفءلسوف وذاك ذو بطلا
 م وذاك ايضا واضح البطلا
 زعموه اصل الدين والايما
 ولهم خلاف وهو ذو لوا
 من اربع او ستة وثما
 لدي مقالات علي التءيا
 وعلوه سءحان ذي السءحا
 من ذا ولا هذا هما عدما
  لءس ذا امكا
 ل الواضح البطلان والبهتا
 جدا لاجل صعوبة الاوزا
 اجزاء في شء من الاذها    اذ كان كل منهما اجزاوه
   واذا وضعت الجوهرين وثالثا
   فلاجله افترقا فلا يتلاقيا
   ما مسه احداهما منه هو اد
   هذا محاذ وتقولوا غيره
   والخامس الءركيب من ذات مع ا د
   سفوه تزكيبا وذلك وضعهم
   لشنا نقز بلفظة موضوعة
   او من تلقي عنهم من فزقة
   في وصفه سبحانه بصفاته ا و  والعقل والفطرات ايضا كلها
   سموه ما شءتم فليس الشان في ا د
   هل من دليل يقتضي اثطال ذا ا لب
   والله لو نشرث شيوخكم لما
   والشادس التزكيب من ماهية
   الا اذا اختلف اعتبارهما فذا
   فهناك يعقل كون ذا غيرا لذي
   فا اذا اءحدا اعتبارا كان نف
   من قال شءءا غير ذا كان الذي
   هذا وكءم خءط هنا قد زال بالف
   واثن الخطيب وغيره من بعده
   بل خءطوا نقلا وبحثا اءجبا
   هل ذات رب العالمين وجوده
 لا تنتهي بالعد والحشبان
 في الوسط وهو الحاجز الوسطاني
 حءي يزول اذا فيلتقيان
 حمسوس للثاني بلا فزقان
 فهو انقسام واضح التءيان
 اوصاف هذا باصطلاح ثان
 ما ذاك في عزف ولا قران
 بالاصطلاح لشيعة اليونان
 جهمية ليست ذوي عزفان
 حليا، ونترك مقتضي القران
 قءل الفساد ومقتضي البرهان
 اسماء ما لالقاب ذات الشان
 صكيب من عقل ومن فرقان
 قدروا علءه ولو اتي الثقلان
 ووجودها ما ههنا شءءان
 في الذهن والثاني ففي الاعيان
 فعلي اعتبارهما هما غءران
 صس وجودها هو ذاتها لا ثاني
 قد قاله ضزبا من الغفلان
 ! صيل وهو الاصل في العرفان
 لم يهتدو لمول قع الفزقان
 شكا لكل ملدد حيران
 ام غءره فهما اذا شءءان   
  
  
  
  
  
  
  
 فيكون تركيبا محالا ذاك ان قلنا به فيصير ذا امكا
 واذل نفءنا ذاك صار وجوده كالمطلق الموجود في الاذها
 وحكوا اقاويلا ثلاءا ذينك الض! ولءن اطلاقا بلا فزقا
 والثالث التفريق بين الواجب ال اعلي وبءن وجود ذي الامكا
 وسطوا عليها كفها بالنقض ود ابطال والاشكال للاذها
 حءي الي من ارض امد اخرا ثوو كبير بل حقير الشا
 قال الصواب الوقف في ذا كفه والشك فيه ظاهر التءيا
 هذا قصاري بحثه وعلومه ان شك في الله العظيم الشا
 * * *
 نت! مفر
 في احكام هذه التراتب الشتة
   فالاءلان حقيقة الءزكيب لا تعدوهما في الففط ولاذها
   وكذلك الاعيان ايضا انما ات كيب فيها ذانك النوعا
   والاوسطان هما اللذان تنازع اد حقلاء في تزكيب ذي الجثما
   ولهم اقاويل ءلاث قد حكب ضاها وبينا اتثم بيا
   و[لاخران هما اللذان عليهما دارت رحي الحزب التي تريا
   نتءم جعلتءم وصفه سبحانه بعلوه من فوق ذي الاكوا
   وصفاته العليا التي ثبتت له بالنقل و لمعقول ذي البزها
   من جملة التركيب ثءم نفيتم مضمونه من غير ما برها
   فجعلتم المرقاة للءعطيل هرزا الاصطلاح وذا من العدوا
   لكن اذا قيل اصطلاح حادث لا حجر في هذا علي انسا
   فنقول نفيكم بهذا الاصطلا ح صفاته هو ابطل البطلا
   وكذاك نفيكم به لعلءه
 وكذاك نفيكم به لكلامه
 وكذاك نفيكم لرويتنا له
 وكذاك نفيكم لساءر ما تي
 كالوجه وليد والاصابع والذي
 وبودكءم لو لم يقله ربنا
 وبودكءم والفه لفا قاله
 قام الدليل علي استناد الكون ا!
 ما قام قط علي انتفاء صفاته
 هو واحد قي وصفه وعلءه
 فلافي معني تجحدون علءه
 هذا وما المحذور الا ان يقا
 او ان يعطل عن صفات كماله
 اما اذا ما قيل رب واحد
 وهو القديم فلءم يزل بصفاته
 فبافي برهادق نفءتءم ذا وقل
 فلمن زعمتءم انه نقص فذا
 النقص في امرين سلب كماله
 اتكون اوصاف الكمال نقيصة
 ان الكمال بكثرة الاوصاف لا
 ما النقص غير الشلب قط وكل نف
 فالجهل سلب العلم وهو نقيصة
 متنقص الرحمن سالب وصفه
 فوق السماء وفوق كل مكان
 بالوحي كالتوراة والقزان
 يوم المعاد كما يري القمران
 في النقل من وصف بغءر معان
 ابدا يسوءكم بلا كتمان
 ورسوله المءعوث بالبزهان
 ان لءس يدخل مشمع الانسان
 مسعه الي خلاقه الزحمن
 وعلءه من فوق ذي الاكوان
 ما للوري رب سواه ثان
 وصفاته بالفشر والهذيان
 ل مع الاله لنا اله ثان
 هذان محذوران محظوران
 اوصافه اربت علي الحشبان
 متوحدا بل داءم الاحسان
 ضءم لءس هذا قط في الامكان
 بهت فما في ذا من النقصان
 او شزكة للواحد الرحمن
 في اي عقل ذاك ام قران؟
 في سلبها ذا و ضح البزهان
 !! اصله سلب وهذا وضح التءيان
 والظلم سلب العدل والاحسان
 حقا تعالي الله عن نقصان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وكذا الثناء عليه ذكر صفاته
 ولذاك اعلم خلقه ادراهم
 وله صفاث ليس يحصيها سوا
 ولذاك يثني في القيامة ساجدا
 بثناء حمد لءم يكن في هذه الد
 وثناوه بصفاته لا بالشلو
 والعقل دل علي انتهاء الكءن بص
 وثبوت اوصاف الكمال لذاته
 والكون يشهد ان خالقه تعا
 وكذاك يشهد انه سبحانه
 وكذاك يشهد انه سبحانه ا د
 وكذاك يشهد انه سبحانه
 وكذاك يشهد اءه سبحانه
 وكذاك يشهد انه الفعال حف
 وكذاك يشهد انه المختار في
 وكذاك يشهد اثه الحيء الذي
 وكذاك يشهد انه القءوم قا
 وكذاك يشهد انه ذو رحمة
 وكذاك يشهد انه سءحانه
 وكذاك يشهد اءه سثحانه ا ذ
 لا تجعلوه شاهدا بالزور والف
 واذا تاملت الوجود رايته
 بشهادة الاثبات حفا قاءما
 ولحمد والءمجيد كل اوان
 بصفاته من جاء بالقران
  من ملاءكبما ولا انسان
 لما يراه المصطفي بعيان
 نيا ليحصيه مدي الازمان
 ب كما يقول العادم العزفان
 حعه الي رب عظيم الشان
 لا يقتضي ابطال ذا البزهان
 لي ذو الكمال وداءم الشلطان
 فوق الوجود وفوق كل مكان
 حعبود لا شيء  من الاكوان
 ذو حكمة في غاية الاتقان
 ذو قدرة حيء عييءم داءم الاخسان
 صا كل يوم ربنا في شان
 افعاله حقا بلا نكران
 ما للممات علثه من سلطان
 م بنفسه ومقيم ذي الاكوان
 ! ارادة ومحبة وحنان
 متكلم بالوحي والقران
 خلاق باعث هذه الابدان
 ثحطيل تلك شهادة البطلان
 ان لم تكن من زمرة العميان
 لله لا بشهادة النكران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 وكذاك كتب الله شاهدة به
 وكذاك رسل الله شاهدة به
 وكذلك الفطر التي ما غءرت
 وكذا العقول المشتنيرات التي
 اترون انا تاركو ذا كله
 هذي الشهود فان طلبتم شاهدا
 اذ ينجلي هذا الغبار فيظهر او
 فاذا نفءتءم ذا وقلتءم انه
 ان قلت لا عقل ولا سمع لكءم 
 هل يجعل الملزوم عين اللازم ا وفالشء لءس لنفسه ينفي لدي
 قلتم نفءنا وصفه وعلوه
 لو كان موصوفا لكان مركبا
 وكان فوق العرش كان مركبا
 فنفيتم التركيب بالتركيب مع
 بل صورة البزهان اصبح شكلها
 لو كان موصوفا لكان كذاك مو
 فاذا جعلتءم لفظة الءركيب باد
 جءنا الي المعني فخفصنا  مف
 هي لفظة مقبوحة بدعية
 واللفظ بالءوحيد نجعله مكا
 واللفظ بالثوحيد اولي بالصفا
 هذا هو التوحيد عند الرسل لا
 ايضا فهذا محكم القران
 ايضا فسل عنهم عليم زمان
 عن اصل خلقتها بامر ثان
 فيها مصابيج الهدي الرباني
 لشهادة الجهمي وليوناني
 من غءرها سيقوم بعد زمان
 حق المبين مشاهدا بعيان
 ملزوم تزكيب فمن يلحاني
 وصرخت فيما بءنكم باذان
 صنفيء هذا بين البطلان
 عقل سييم يا ذوي العرفان
 من خشية الءركيب ولامكان
 ولوصف ولتزكيب متحدان
 فالعرش و[لتركيب متفقان
 تغيير احدي اللفظتين بثان
 شكلا عقيما لءس ذا بزهان
 صوفا وهذا حاصل البزهان
 حعني الصحيح امارة البطلان
 طا واطرحناها طراح مهان
 مذمومة منا بكل لسان
 ن الففظ بالتركيب في التءيان
 ت وبالعلو لمن له اذنان
 اصحاب جهم شيعة الكفران  في اقسام التوحيد والفرق بين توحيد
 المرسلين وتوحيد النفاة المعطلين
   فاسمع اذا انواعه هي خمسة
   توحيد اتباع لبن سينا وهو مف
   ما للاله لديهم ماهءة
   مشلوب وصاف الكمال جميعها
   ما ان له ذات سوي نفس الوجو
   فلذاك لا سمع ولا بصز ولا
   وكذاك قالوا لءس ثءم مشيءة
   بل تلك لازمة له بالذات لم
   ما اختار شءتا قط يفعله ولا
   وبنءا علي هذا استحالة خرق ذي الي
   وكذاك قالوا ليس يعلم قط شف
   لا يعلم الافلاك كءم اعدادها
   وكذا ابن ادم ليس يسمع صوته
   بل لءس يعلم حاله علما بتف
   [كلا ولا علم له بتساقط ا د
   علما علي الءفصيل هذا عندهءم
   بل نفس ادم عندهءم امر محا
     ما زال نوع الناس موجودا ولا
    هذا هو التوحيد عند فريقهم
 قد حصلت اقسامها ببيان
 ! سوب لارسطو من اليونان
 غءر الوجود المطلق ل لوحداني
 لكن وجود حشب لءس بفان
 د المطلق المشلوب كل معان
 علءم ولا قو  من الرحمن
 وارادة لوجود ذي الاكوان
 تنفك عنه قط في الازمان
 هذا له ابدا بذي امكان
 افلاك يوم قيامة الابدان
 صا ما من الموجود في الاعيان
 وكذا النجوم وذانك القمران
 كلا ولءس يراه راي عيان
 صيل من الطاعات ولعصيان
 اوراق او بمنابت ل لاعفصان
 عءن المحال ولازم الامكان]
 ل لءم يكن في سالف الازمان
 يفني كذاك الدهر والملوان
 مثل النصير وحزبه الشيطاني
     قالوا ولجانا الي ذا خشية الث
    [ولذاك قلنا ماله سمع ولا
    ولذاك قلنا ليس فوق العرش الام
   جشم علي جشم كلا الجشمين م!
   فبذاك حفا صزحو في كتبهم
   لءسوا مخانيث الوجود فلا الي ا د
    والشزك عندهم ثبوت الذات واد
    غير الوجود فصار ثءم ءلاثة
   بقي الوجود فلا يضاف اليه شءي
 نت! مبر
 في الذوع الثاذي من اذواع
 صكيب و[لتجسيم ذي البطلان
 بصر ولا علم فكءف يدان
 المشتحيل ولءس ذا امكان
 ول ود ا يكون، كلا هما صنو  ن]
 وهم الفحول اءمة الكفران
 ممفران ينحازوا ولا الايمان
 اوصاف اذ يءقي هناك اثنان
 فلذا نفينا اءنين بالبزهان
 ء غيره فيصير ذا امكان
 التوحيد لاهل الالحاد
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 هذا وءانيها فتوحيد ابن سف حين وشيعته اويي البهتان
 كل اتحادي خبيث عنده موطوءه معبوده الحفاني
 توحيدهءم ان الاله هو الوجو د المطلق المبثوث في الاعيان
 هو عءنها لا غءرها ما ههنا رب وعءد كءف يفترقان
 لكن وهم العءد ثءم خياله في ذي المظاهر داءما يلجان
 فلذاك حكمهما علءه نافذ فابن الطبيعة ظاهر النقصان
 فاذا تجزد عقله عن حشه وخياله بل ثم تجريدان
 تجريده عن عقله ايضا فان م العقل لا يدنيه من ذا الشان
 بل يخرق الحجب الكثيفة كلها وهما وحسا ءم عقلا و ني
 [قالوهم منه وحسه وخياله والعلم والمعقول في الاذهان
 حجمث علي ذا الشان فاخرقها والا م كنت محجوبا عن العرفان]
     هذا وكثفها حجاب للحسق واو حعقول ذانك صاحبا الفرقان
   فهناك صار موخدا حقا يري هذا الوجود حقيقة الذثان
   والشزك عندهم فتنويع الوجو د وقولنا ان الوجود اثنان
   [واحتج يوما بالكتاب علبسهم شخمق فقالوا الشرك في القزلن
   لكنما الثوحيد عند القاءلب ش بالاتحاد فهم اولو العرفان
   رث وعءذ كءف ذاك وانما او حءجود فزد ما له من ثان]
 فمغ
 في النوع الثالث من توحيد اهل الالحاد
   هذا وثالثها هو التوحيد عف ول الجفم تعطيل بلا ايمان
   نفيء الصفات مع العلء كذاك نف ب كلامه بالوحي والقزلن
   فالعرش لءس عليه شء بثة لكنه خلء من الزحمن
   ما فوقه رب يطاع ولا علب، للوري من خالق رحمن
   [بل حظ عرش الزث عند فريقهءم منه كحظ الاشفل التحتاني]
   فهو المعطل عن نعوت كماله وعن الكلام وعن جميع معان
   وانظز الي ما قد حكينا عنه في مءدا القصيد حكاية التءيان
   هذا هو الثوحيد عند فريقهم تلو لفحول مقدمي البهتان
   والشرك عندهم فاثبات الصفا ت لربنا ويهاية الكفران
   [ان كان شزكا ذا وكل الزسل قد جاءوا به يا خءبة الانسان]
 ف! م!
 في النوع الرابع من  نواعه
   هذا ورابعها فتءحيد لدي جءسريهم هو غاية العرفان
     العءد مءت ما له فعل ولي ممن ما تري هو فعل ذي الشلطان
   ولله فاعل فعلنا من طاعة ومن الفسوق وساءر العصيان
   هي فعل رب العالمين حقيقة لءست بفعل قط للانسان
   فالعءد مءت وهو مجبور علي حركاته كالجشم في الاكفان
   وهو الملوم علي فعال الهه فيه وداخل جاحم النيران
   يا ويحه المشكين مظلوم يري في صورة العءد الظلوم الجاني
   لكن نقول بانه هو ظالءم في نفسه ادبا مع الزحمن
   هذا هو التوحيد عند فريقهم من كل جبري خبيحث جان
   و لكل عند غلاتهم طاعاتنا ما ثم في التحقيق من عصيان
   و[لشزك عندهم اعتقادك فاعلا غءر الاله المالك الدتان
   فانظز الي التوحيد عند القءم ما فيه من الاشراك والكفران
   ما عندهءم والله شء غءره هاتيك كتبهم بكل مكان
   الري ابا جهل وشيعته راو من خالق ثان لذي الاكوان
   ام كلهءم جمعا اقزو  انه هو وحده الخلاق للانسان
   فاذا ادعءتءم ان هذا غاية الف صحيد صار الشزك ذا بطلان
   [فالناس كلهم اقزوا انه هو وحده الخلاق لءس اثنان
   الا المجوس فانهم قالوا بان م الشز خالقه اله ثان]
 * *! الال!
 نتمم!
 في بيان توحيد الانبياء والمرسلين
 ومخالفته لتوحيد الملاحدة والمعطلين
   فاسمع اذا توحيد رسل الله ثءم م اجعله داخل كفة الميزان
     مع هذه الانواع وانظر ايها اوفي لدي الميزان بالرجحان
   تءحيدهءم نوعان قولي وف! طيء كلا نوعيه ذو برهان
     فالاول القوليء ذو نوعءن اب ضا في كتاب الله موجودان
     احداهما سلب وذا نوعان اب ضا فيه مذكوران
    سلب النقاءص والعيوب جميعها عنه هما نوعان معقولان
    سلب لمتصل ومنفصل هما نوعان معروفان افا الثاني
     سلب الشريك مع الظهير مع الشفي ع بدون اذن المالك الدتان
     وكذاك سلب الزوج والولد الذي نسبوا الءه عابدو الصلبان
   وكذاك نفيء الكفء ايضا والوليء م لنا سوي الرحمن ذي الغفران
    ول لاول التنزيه للرحمن عن وصف العيوب وكل ذي نقصان
    كالموت والاعياء والءعب الذي ينفي اقتدار ل لخالق المنان
    والنوم والسنة التي هي اصله وعزوب شء عنه في الاكوان
     وكذلك للعبث للذي تثفيه ح! حته وحمد الله ذي الاتقان
     وكذاك تزك الخلق اهمالا سدي لا يبعثون الي معاد ثان
   كلا ولا مر ولا نهيء علف طم من اله قاهر دثان
   وكذاك ظلم عباده وهو الغنيء م فما له والظلم للانسان
    وكذاك غفلته تعالي وهو علا م الغيوب فظاهر البطلان
    وكذلك النشيان جك الهنا لا يعتريه قط من نشيان
    وكذاك حاجته الي طعم ورز ق وفو رزاق بلا حشبان
   هذا وثاني نوعي الشلب الذي هو اول الانواع في الاوزان
    تنزيه اوصاف الكمال له عن الف! ثمبيه والءمثيل والنكران
   لشنا نشبه وصفه بصفاتنا ان المشءه عابد الاوثان
    كلا ولا نخلحه من اوصافه ان المعطل عابد البهتان
     من مثل الله العظيم بخلقه فهو النسيب لمشرك نصراني
   وعطل الرحمن عن اوصافه فهو الكفور وليس ذا ايمان
 *! هالال! *
 في النوع الثاني من النوع الاول وهو الثبوتءي
   هذا ومن توحيدهءم اثبات او  كعلوه سءحانه فوق اليفما
   فهو العليء بذاته سبحانه
   وهو اءذي حقا علي العرش استوي
   حي مريد قادر متكلم
   هو وذ هو اخر هو ظاهر
   ما قءله شء كذا ما بعده
   ما فوقه شء كذا ما دونه
   فانظز الي تفسيره بتدءر
   وانظز الي ما فيه من انواع م!
   وهو العليء فكل انواع العلوم
   وهو العظيم بكل معنء يوجب الف
   وهو الجييل فكل اوصاف الجلا
   وهو الجميل علي الحقيقة كءف لا
   من بعض اثار الجميل فربها
   [فجماله بالذات والاوصاف واد
 صاف الكمال لربنا الرحمن
 وات العلي بل فوق كل مكان
 اذ يشتحيل خلاف ذا ببيان
 قد قام بالءدبير للاكوان
 ذو رحمة واراد؟ وحنان
 هو باطن هي اربع بوزان
 شء تعالي الله ذو  ل! سلطان
 شء وذ [تفسير ذي البرهان
 وتبضبر وتعقل لمعان
 سفة لخالقنا العظيم الشان
 له فثابتة بلا نكران
 ! ظيم لا يحصيه من انسان
 ل له محققة بلا بطلان
 وجمال ساءر هذه الاكوان
 اولي وجدر يا ذوي العرفان
 فعال ولاسماء بالبرهان
     لا شء يشبه ذاته وصفاته سءحانه عن افك ذي البهتان]
    وهو المجيد صفاته اوصاف ت! ظيم فشان الوصف اعظم شان
   وهو الشميع يري ويسمع كل ما في الكون عاليه مع التحتاني
   ولكل صوت مثه سمغ حاضز فالسر ولاعلان مشتويان
   ولشمع منه وسع الاصوات لا يخفي علءه بعيدها والذاني
    وهو البصير يري دبيب النملة الش!! داء تحت المحضخر والضءان
    ويري مجاري القوت في اعضاءها ويري عروق نياطها بعيان
    ويري خيانات العيون لجحظها ويري كذاك تقلب الاجفان
   وهو العل! م احاط علما بالذي في الكون من سو ومن اعلان
   وبكل شيءء علمه سءحانه فهو المحيط وليس! ذا نشيان
   وكذاك يعلم ما يكون غدا وما قد كان والموجود في ذا الان
    وكذاك امز لءم يكن لء كان كف ف يكون ذا امكان
 * * *
 نت! ملر
   وهو الحميد فكل حمد وقع او كان مفروضا مدي الازمان
   ملا الوجود جميعه ولليره من غءر ما عد ولا حشبان
   هو اهله سءحانه وبحمده كل المحامد وصف ذي الاحسان
 اف! ي ! ا
   وهو المكلم عءده موسي بتك! لجيم الخطاب وقءله الابوان
   كلماته جلت عن الاحصاء والف! داد بل عن حصر ذي الحشبان
   لو ان اشجار البلاد جميعها ال اقلام تكتبها بكل بنان
   والبحر يلقي فيه لسءعة ابحر لكتابة الكلمات كل زمان
     نفدت ولءم تنفد بها كلماته
   وهو القدير فلي! س يعجزه اذا
   وهو القوي له القوي جمعا تعا
   وهو الغنيء بذاته فغناه ذ ا
   وهو العزيز فلن يرام جنابه
   وهو العزيز القاهر الغلاب لم
   وهو العزيز بقوة هي وصفه
   وهي التي كملت له سءحانه
   وهو الحكيم وذاك من اوصافه
   حكم واحكام وكل معهما
   والحكم شرعيء وكوني ولا
   بل ذاك يوجد دون هذا مفردا
   لن يخلو المربوب من احداهما
   لكنما الشزعيء محبوب له
   هو امره الدينيء جاءت رسله
   لكنما الكونيء فهو قضاءه
   هو كله حق وعدل ذو رضي
   فلذاك يزضي بالقضاء ويشخط الي
   فالله يرضي بالقضاء ويشخط الي
   فقضاءه صفة به قامت وما الي
   والكون محبوب ومءغوض! له
   هذا البيان يزيل لءسا طالما
   ويحك ما قد عقدوا باصولهم
 لءس الكلام من الاله بفان
 ما رام شءءا قط ذو سلطان
 لي رب ذي الاكوان
 تيء له كا! جود والاحسان
 اني يرام جناب ذي السلطان
 يغلءه دفيمء هذه صفتان
 فالعز حينءذ ثلاث معان
 من كل وجه عادم النقصان
 نوعان ايضا ما هما عدمان
 نوعان ايضا ثابتا البزهان
 يتلازمان وما هما سءان
 والعكس ايضا ثم يجتمعان
 او منهما بل ليس ينتفيان
 ابدا ولو بخلو من الاكوان
 بقيامه في ساءر الازمان
 في خلقه بالعدل! ولاحسان
 والشان في المقضيء كل الشان
 حقضيء حين يكون بالعصيان
 صقضيء ما الامران متحدان
 حقضيء الا صنعة الانسان
 وكلاهما بمشيءة الزحمن
 هلكت عليه الناس كل زمان
 وبحوثهم فافهمه فهم بيان
     من وافق الكوني وافق سخطه اذ لم يوافق طاعة الديان
   فلذاك لا يعدوه ذءم وفوا ت الحمد مع اجر ومع رضوان
   وموافق الدينيء لا يعدوه اجي س بل له عند الصواب اثنان
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نت! ي
 والحكمة العليا علي نوعين اب
 احداهما في خلقه سءحانه
 احكام هذا الخلق اذ ايجاده
 وصدوره من اجل غايالء له
 والحكمة الاخري فحكمة شزعه
 غاياتها اللاتي حمدن وكونها
 نتصي
 ضا حصلا بقواطع البرهان
 نوعان ايضا لءس يفترقان
 في غاية الاحكام والاتقان
 وله علءها حمد كل لسان
 ايضا وفيها ذانك الوصفان
 في غاية الاتقان والاحسان
 وهو الحييء فلءس يفضح عءده عند التجاهر منه بالعصيان
 لكنه يلقي علءه يستره فهو الستير وصاحب الغفران
 وهو الحليم فلا يعاجل عءده بعقوبة ليتوب من عصيان
 وهو العفء فعفوه وسع الوري لولاه غار الارض بالسبدان
 وهو الضبور علي اذي اعداءه شتموه بل نسبوه للبهتان
 قالوا له ولذ ولءس يعيدنا شتما وتكذيبا من الانسان
 هذا وذاك بسمعه وبعلمه لء شاء عاجلهم بكل هوان
 لكن يعافيهم ويرزقهم وهءم يءذونه بالشزك والكفران
 ! ال! ه * *
   فصلر
   وهو الزقيب علي الخواطر واللوا حظ كبف بالافعال بالاركان
   وهو الحفيظ عليهم وهو الكفب ل بحفظهم من كل امر عان
    وهو اللطيف بعبده ولعبده واللطف في اوصافه نوعان
    ادراك سرار الامور بخبرة وللطف عند مواقع الاحسان
   فيريك عزته ويبدي لطفه والعءد في الغفلات عن ذا الشان
 * * *
  
  
  
  
  
  
  
 مصغ
 وهو الرفيق يحب اهل الزفق بل يعطيهم بالرفق فوق اماني
 وهو القريب وقربه المختص بالد اعي وعابده علي الايمان
 وهو المجيب يقول من يدعو اجف، انا المجيب لكل من ناداني
 وهو المجيب لدعوة المضطر اذ يدعوه في سو وفي اعلان
 وهو الجواد فجوده عءم الوجو د جميعه بالفضل ولاحسان
 وهو الجواد فلا يخءب ساءلا ولو  نه من امة الكفران
 وهو المغيث لكل مخلوقاته ولذا يحب اغاثة اللهفان
 ***
 مت! هلر
    وهو الودود يحيهم ويحيه احيابه ولفضل للمنان
    وهو الذي جعل المحبة في قلو بهم وجازاهم بحب ثان
   هذا هو الاحسان حقا لا معا وضة ولا لتوقع الشكران
   لكن يححث شكورهءم لا لاحتيا ج منه للشكران والايمان
      وهو الشكور فلن يضيع سعيهم لكن يضاعفه بلا حشبان
   ما للعباد علءه حق واجمث هو اوجب الاجر العظيم الشان
   كلا ولا عمل لديه ضاءع ان كان بالاخلاص والاحسان
   ان عذبوا فبعدله او نعموا فبفضله لسبحان ذي السلطان
 * * *
 ف! ار
   وهو الغفور فلء اتي بقرلبها خطا موحد ربه الرحمن
   لالاه بالغفران ملء قرابها لسءحانه هو واسع الغفران
    وكذلك الءءاب من اوصافه والءوب في اوصافه نوعان
   اذن بتوبة عءده وقبولها بعد المتاب بمنة المنان
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نت! هفر
 وهو الاله الشيهد الضمد الذي صمدت الءه الخلق بالاذعان
 الكامل الاوصاف من كل الوجو ه كماله ما فيه من نقصان
 وكذلك القفار من اوصافه فالخلق مقهورون بالسلطان
 لو لم يكن حءا عزيزا قادرا ما كان من قهر ولا سحلطان
 وكذلك الجبار من اوصافه والجءر في اوصافه قشمان
 جءر الضعيف وكل قلب قد غدا ذا كشرة فالجبر منه دان
 والثان جءر القهر بالعز الذي لا ينبغي لسواه من انسان
 [وله مسمي ثالث وهو العلء م فلءس يدنو منه من انسان
 من قولهم جءارة للنخلة اد حليا التي فاتت لكل بنان]
   نت! ار
   وهو الحسيب كفاية وحماية ولحشب كافي العبد كل او ن
   وهو الرشيد فقوله وفعاله رشد وربك مرشد الحيران
   وكلاهما حق فهذا وصفه والفعل للارشاد ذاك الثاني
   والعدل من اوصافه في فعله ومقاله والحكم بالميزان
   فعلي الصراط المشتقيم الهنا قولا وفعلا ذاك في القزان
 * * *
 فصار
   هذا ومن اوصافه القدوس ذو لف خزيه بالتعظيم للرحمن
   وهو الشلام علي الحقيقة سالم من كل تمثيل ومن نقصان
   والبز من وصافه سءحانه هو كثرة الخءرات والاحسان
   صدرت عن البز الذي هو وصفه فالبر حينءذ له نوعان
    وصف وفعل فهو بز محسن مولي الجميل وداءم الاحسان
   وكذلك الوهاب من اوصافه فانظز مواهبه مدي الازمان
   اهل الشماوات العلي والارض عن تلك المواهب لءس! ينفندان
   وكذلك الفتاج من اسماءه ولفتح في وصافه امران
   فتح بحكم وهو شزع الهنا والفتح بالاقدار فتح ثاني
   ولرب فءاح بذين كلءهما عدلا واحسانا من الرحمن
   وكذلك الززاق من اسماءه ولرزق من افعاله نوعان
   رزق علي يد عءده ورسوله نوعان ايضا ذان معروقان
   رزق القلوب العلم ولايمان واد شزق المعد لهذه الابدان
   هذا هو الززق الحلال ورءنا رزاقه والفضل للمنان 
      والثان سوق القوت للاعضاء في تلك المجاري سوقه بوزان
   هذا يكون من الحلال كما يكو ن من الحرام كلاهما رزقان
   والله رازقه بهذا الاعتبا ر ولءس بالاطلاق دون بيان
 !! ال! ه * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تنممار
 هذا ومن اوصافه القيوم واو عيوم في اوصافه امران
 احداهما القيوم قام بنفسه والكءن قام به هما الامران
 فالاول استغناوه عن غءره والفقر من كل اليه الثاني
 والوصف بالقيوم ذو شان عظيم هكذا موصوفه ايضا عظيم الشان
 ولحيء يتلوه فاوصاف الكما ل هما لافق سماءها قطبان
 فالحيء والقءوم لن تتخلف اد اوصاف اصلا عنهما ببيان
 هو قابض هو باسط هو خافض هو رافع بالعدل والميزان
 وهو المعز لاهل طاعته وذا عر حقيقي بلا بطلان
 وهو المذل لمن يشاء بذلب الد ارين ذل شقا وذل هوان
 هو مانع معط فهذا فضله والمنع عءن العدل للمنان
 يعطي برحمته ويمنع من يشا ء بحكمة والله ذو سلطان
 * * *
 ف! هفر
   والنور من اسماءه ايضا ومن
   قال ابن مشعود كلاما قد حكا
   ما عنده لءر يكون ولا نها
 اوصافه سءحان ذي البرهان
  الذل رميء عنه بلا نكران
 ر قلت تحت الفلك يوجد ذان
     نور السماوات العلي من نوره
   من نور وجه الزب جل جلاله
   فبه استنار العرش والكزسيء مع
   وكتابه نور كذلك شزعه
   وكذلك الايمان في قلب الفتي
   وحجابه نور فلو كشف الحجا
   واذا اتي للفصل يشرق نور
   وكذاك دار الزب جنات العلي
   و لنور ذو نوعين مخلوتص ووه
   وكذلك المخلوق ذو نوعءن م حص
   احذر تزل فتحت رجلك هءة
   من عابد بالجهل رصلصت رجله
   لاحت له انوار اثار العبا
   فاتي بكل مصيبة وباصية
   وكذا الحلوليء الذي هو خدنه
   ويقابل الرجلبصن ذو التعطيل والص
   ذا في كثاقة طبصعه وظلامه
   و لنور محجوب فلا هذا ولا
 **
 ولارض كءف النجم ولقمران
 وكذا حكا  الحافط الطبراني
 سءع الطباق وساءر الاكوان
 ثور كذا المءعوث بالفزقان
 نور علي نور مع القزان
 ب لاحرق السبحات للاكوان
 في الارض يءم قيامة الابدان
 نور تلالا ليس ذا بطلان
 ف ما هما و لله متحدان
 صسوس ومعقول هما شءتصان
 كم قد هوي فيها علي الازمان
 فهودص الي قعر الحضيض الداني
 دة ظنها الانوار للرحمن
 ما شءت من شطح ومن هذيان
 من ههنا حنصا هما الاخوان
 حجب الكثيفة ما هما سيان
 وبظلمة التعطيل هذا الثاني
 هذا له من ظلمة يريان
 *
 نص! يلرص
   وهو المقدم والمءخر ذانك الص
   وهما صفات الذات ايضا اذ هما
 عتان للافعال تابعتان
 سالذات لا بالغءر قاءمتان
     ولذاك قد غلط المقشم حين ظنم
   ان لم يرد هذا ولكن قد ارا
   والفعل والمفعول شء واحد
   فلذاك وصف الفعل لءس لديه الام
   فجميع ايسماء الفعال لديه لف
   موجودة لكن امور كلها
   هذا هو الءعطيل للافعال كالف
   فالحق اان الوصف لءس بمورد الف
   بل مورد الءقسيم ما قد قام بالذ
   فهما اذا نوعان اوصاف واف
   فالوصف بالافعال يشتدعي قيا
   كالوصف بالمعني سوي الافعال ما
   ومن العجاءب لنهم ردوا علي
    قامت بمن هي وصفه هذا محا
     والوا الي الاوصاف بالسم الفعل قا
    فانطر اليهم ابطلوا الاصل الذي
    ان كان هذا ممكنا فكذاك قء
     والوصف بالتقديم والتاخير كو
     وكلاهما امر حقيقي ونجش!
    والله قدر ذاك اجمعه ب!!
 نت! ي!
   هذا ومن اشماءه ما لءس يف
 
 صفاته نوعين مختلفان
 د قيامها بالفعل ذي الامكان
 عند المقشم ما هما شءءان
 نشبة عدمية ببيان
 ! ست قط ثابتة ذو ت معان
 نسب تري عدمءة الوجدان
 ! طيل للاوصاف بالميزان
 ! سيم هذا مقتضي البزهان
 ات التي للولحد الزحمن
 حال فهذي قشمة التءيان
 م الفعل بالموصوف بالبزهان
 ان بءن ذينك قط من فرقان
 من اثبت الايسماء دون معان
 ل غءر معقول لدي الاذهان
 لوا لم تقءم بالواحد الدءان
 ردوا به اقوالهم بوزان
 ل خصومكم ايضا فذو امكان
 نيء ودينيء هما نوعان
 جي ولا يخفي المثال علي اولي الاذهان
 ممام واتقان من الرحمن
 سد بل يقال اذا اتي بقران   
  
  
  
  
  
  
 وهي التي تدعي بمزدوجاتها اقرادها خطر علي لانسان
 اذ ذاك موهم نوع نقمبي جل رث م العرش عن عببب وعن نقصان
 كالمانع المعطي وكالفمار الذي هو نافع وكماله الامران
 ونظير هذا القابض المقرون بالي  الباسط اللفظان مقترنان
 وكذا المعز مع المذل وخافض مع رافع لفظان مزدوجان
 وحديث افراد اسم منتقم فمو قوف كما قد قال ذو العرفان
 ما جاء في القران غير مقءد بالمجرمين وجا به نوعان
 * * *
    ودلالة الاسماء انواع ثلا ث كلها معلومة ببيان
    دلت مطابقة كذاك تضمنا وكذا التزاما و ضح البرهان
   اما مطابقة الذلالة فهي ان م الالسم يفهم منه مفهومان
    ذات الاله وذلك الوصف الذي يشتق منه الالسم بالميزان
   لكن دلالته علي احداهما بتضمن فافهمه فهم بيان
    وكذا دلالته علي الصفة التي ما اشتق منها فالتزاءم دان
   واذا اردت لذا مثالا بءنا فمثال ذلك لفظة الرحمن
   ذات الاله ورحمة مدلولها فهما لهذا اللفظ مدلولان
   احداهما بعض لذا الموضوع فه س تضمن ذا و ضج التءيان
   لكن وصف الحيء لازم ذلك اد حعني لزوم العلم للزحمن
   فلذا دلالته عليه بالتزا م بءن والحق ذو تبيان
 * * *
   في بتان حقيقة] لالحاد في اسماء وص العالنو
 وذكر  قسام الملحدين
   اسماءه اوصاف مدح كلها مشتةصة قد حملت لمعان
   اءاك والالحاد فصيها انه كفر معاذ ل لله من كفران
   وحقيقة الالحاد فيها المءل باد اشراك والتعطيل والنكران
   فالملحدون اذا ثلاث طواءف فعلءصهم غضب من الزحمن
   المشركون لانهم سموا بها اوثانهم قالوا اله ثان
   هءم شءهوا المخلوق بالخلاق ع! صس مشءه الخلاق بالانسان
   وكذاك اهل الاتحاد فانهم اخوانهم من اقرب الاخوان
   اعطوا الوجود جميعه اسماءه اذ كان عين الله ذي السلطان
   والمشركون اقل شركا منهم هءم خصصوا ذا الاسم بالاوثان
   ولذاك كانوا اهل شرك عندهءم لو عمصموا ما كان من كفران
   والملحد الثاني فذو لبصعطيل اذ ينفي حقاءقها بلا بزهان
   ما ثءم غير الاسم اوله بما ينفي الحقيقة نفي ذي البطلان
   فالقصد دفع النضص عن معني الحقب صدة فاجتهد فيه بلطف بيان
   عطل وحزف ثم اءل وانفها واقذف بتجسيم وبالكفران
     للمثبتين حقاءتص الاسماء واد اوصاف بالاخبار والقران
   فاذا هم احتخوا علءك بها فقل هذا مجاز وهو وضع ثان
   فاذا غلءت عن المجاز فقل لهم لا تسصتفاد حقيقة الايقان
   انص وتلك ادلة فصثة عزلت عن الايقان منذ زمان
    فاذا تظافرت الادلة كثرة وغلءت عن تقرير ذا ببيان
     فعلببك حينءذ بقانون وضف
   ولكل نص لءس يقبل ان يءو
   قل عارض المنقول معقول وما ا د
   ما ثءم الا واحد من اربع
   اعمال ذين وعكسه او نلغي ا د
    العقل اصل النقل وهو ابوه ا ن
   فتعين الاعمال للمعقول ول
   اعماله يفضي الي الغاءه
   ولله لم نكذب علءهءم اننا
   وهناك يجزي الملحدون، ومن نفي ا د
   فاصبز قليلا انما هي ساعة
   فلسوف تجني جر صءرك حين يب
   فالله ساللنا وساللهم عن ا د
   فاعد حيننذ جوابا كافيا
   هذا وثالثهم فنافيها ونا
   ذا جاحد الرحمن راسا لءم يقزم
   هذا هو الالحاد فاحذره لعلم
   وتفوز بالزلفي لديه وجنة الي
   لا توحشنك غربة بين الوري
   وما علمت بان اهل الشنة الي
   قل لي متي سلم الرسول وصحبه
   من جاهل ومعاند ومنافق
   وتظن انك و رث لهم وما
 ضا  لدفع اذلة القران
 ل بالمجاز ولا بمعني ثان
 امران عند العقل يتفقان
 متقابلات كلها بوزان
 حعقول ما هذا بذي امكان
 تءطله يءطل فزعه التحتاني
 الغاء للمنقول بالقانون ذي البرهان
 فاهجزه هجر الترك ولنشيان
 وهم لدي الرحمن مختصمان
 الحاد يجزي ثم بالغفران
 يا مثبت الاوصاف للرحمن
 ضي الغءر وزر الاثم والعدوان
 اثبات والتعطيل بعد زمان
 عند السءال يكون ذا تءيان
 في ما تدل علءه بالبهتان
 بخالق ابد  ولا رحمن
 الله ان ينجيك من نيران
 حاوي مع الغفران والرضوان
 فالناس كالاموات في الجبان
 خرباء حقا عند كل زمان
 والتابعون لهم علي الاحسان
 ومحارب بالبغي والطغيان
 ذقت الاذية قط في الرحمن
     كلا ولا جاهدت حق جهاده في الله لا بيد ولا بلسان
   منتك والله المحال النفس فاس! ضحدث سوي ذا الراي والحشبان
   لو! نت وارثه لاذاك الالي ورثوا عداه بساءر الالوان
 * *! ال! ه
 ل! ي
 في] لذوع] لثاذي هر ذوعي تد] لاذبياء
 والمرسلنر المخالف لتد المعطلتر [والوت]
   هذا وثاني نوعي التوحيد تو حيد العبادة منك للرحمن
   الا تكون لخءره عبدا ولا تعبد بغءر شريعة الايمان
   فتقوم بالاسلام والايمان وال احسان في لسر وفي اعلان
   والضدق والاخلاعر ركنا ذلك الف صحيد كالزكنين للبنيان
   وحقيقة الاخلاعر توحيد المرا د فلا يزاصمه مراد ثان
   لكن مراد العءد ينقي واحدا ما فيه تفريق لدي الانسان
   ان كان ربك واحدا سءحانه فاخصصه بالتوحيد مع احسان
   او كان رءك واحدا انشاك لم يشركه اذ انشاك رب ثان
   فكذاك ايضا وحده فاعبده لا تعبد سواه يا اخا العرقان
   والصدق توحيد الارادة وهو بذ ل الجهد لا كسلا ولا متواني
   والستة المثلي لسالكها فتو حيد الطريق الاعظم السلطاني
   فلواحد كن واحدا في واحد اعني سبيل الحق ولايمان
   هذي ثلاث مشعدات للذي قد نالها والفضل للمنان
   فاذا هي اجتمعت لنفس حزة بلغت من العلياء كل مكان
   لله قلب شام هاتيك البرو ق من الخيام فهم بالطيران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لولا التعلل بالرجا لتصذعت اعشاره كتصدع البنيان
 وتراه يءسطه الزجاء فينثني متمايلا كتمايل النشوان
 ويعود يقبضه الاياس لكونه متخلفا عن رفقة الاحسان
 فتراه بءن القءض والبشط اللدا ن هما لافق سماءه قطبان
 وبدا له سعد المسعود فصار م! ف ساه علءه لا علي الدبران
 لله ذتاك الفريق فانهءم خصوا بخالصة من الرحمن
 شذت ركاءبهم الي معبودهءم ورسوله يا خءبة الكشلان
 * * *
 ف! غ
 ولشرك فاحذره فشرك ظاهر
 وهو اتخاذ الند للرحمن اث
 يدعوه بل يرجوه ثءم يخافه
 والفه ما ساووهم بالله في
 فالله عندهم هو الخلاق والز
 لكنهم ساووهم بالله في
 جعلوا محبتهم مع الزحمن ما
 لو كان حبهم لاجل الله ما
 ولما حءوا سخطه وتجنبوا
 شزط المحءة ان توافق من لحبم
 فاذا اذعءت له المحبة مع خلا
 الحمث اعداء الحبيب وتذعي
 وكذا تعادي جاهدا احبابه
 ذا المشم لءس بقابل الغفران
 ط كان من حجر ومن انسان
 ويحبه كمحبه الدتان
 خلق ولا رزق ولا احسان
 زاق مولي الفضل ولاحسان
 ححب وتعظيم وفي ايمان
 جعلوا المحبة قط للرحمن
 عادوا احبته علي الايمان
 محبوبه ومواقع الزضوان
 علي محبته بلا عصيان
 فك ما يحب فانت ذو بهتان
 حبا له ما ذاك في امكان
 اين المحءة يا خا الشءطان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ليس العبادة غءر توحيد المحف
   والحب نفس وفاقه فيما يحمثم
   ووفاقه نفس اتباعك امره
   هذا هو الاحسان شرط في قبو
   ولاتباع بدون شرع رسوله
   فاذا نبذت كتابه ورسوله
   وتخذت اندادا تحثهم كحبم
   ولقد ر ينا من فريق يذعي ا د
   جعلوا لهم شركاء والوهءم وسو
   والله ما يساووهم بالله بل
   والفه ما غضبوا اذا انتهكب محا
   حثي اذا ما قيل في الوثن الذي
   فاجارك الزحمن من غضب ومن
   وجارك الزحمن من ضرب وت!
   والله لو عطلت كل صفاته
   والله لو خالفت نمق ردسوله
   وتبعت قول شيوخهم او غيرهم
   حتي اذا خالفت اراء الرجا
   نادوا عليك ببدعة وضلالة
   قالوا تنفصت الكبار وساءر اد
   هذا ولم تسلءهم حقا لهم
   واذا سلبت علءه وكلامه
   لءم يغضبوا، اذ لم يكن يرضيهم
 ! مع خضوع القلب والاركان
 وبغض ما لا يزتضي بجنان
 والقصد وجه الله ذي الاحسان
 ل الشعي فافهمه من القران
 عءن المحال وابطل البطلان
 وتبعت امر النفس وللشءطان
 الله كنت مجانب الايمان
 اسلام شركا ظاهر التءيان
 وهءم به في الحب لا السلطان
 زادوا لهم حبا بلا كتمان
 رم ربهم في السز والاعلان
 يدعونه ما فيه من نقصان
 حزب ومن شتم ومن عدوان
 شير ومن لسب ومن لسجان
 ما قابلوك ببعض ذا العدوان
 نصا صريحا واضح التءيان
 كنت المحقق صاحب العرفان
 ل بسنة المءعوث بالقران
 قالوا وفي تكفيره قولان
 حظماء بل جاهزت بالبهتان
 لتكون ذا كذب وذا عدو ن
 وصفاته العليا بلا كتمان
 لا حبذا ذاك الفريق الجاني    والامر والله العظيم يزيد فو ق الوصف يعرفه اولو العرفان
   واذا ذكرت الله توحيدا راب ت وجوههم مكسوفة الالوان
   [بل ينظرون اليك شزرا مثل ما نظر التيوس الي عصا الجوبان]
   واذا ذكرت بمدحة شركاءهءم يشتبشرون تباشر الفرحان
   والله ما سموا رواءح دينه يا زكمة اعيت طبيب زمان
 * *
 فصل
 في صف العسكرين وتقابل الصفين و ] ستد] رة
 رحي] لحرب] لعوان وتصاول] لاقر] ن
   يا من يشب الحرب جهلا ما لكءم
   اءي يقاوم جندكءم لجنودهثم
   وجنودكءم ما بين كذاب ودجي
   [من كل ارعن يدعي المعقول وه
   وكل مبتاع وجهمي غدا
   او كل من قد دان دين شيوخ اه
    او قاءل بالاتحاد! رانه
   او من غدا في دينه متحيرا
   وجنودهءم جءريل مع ميكال مع
   وجميع رسل الله من نوح الي
   فالقلب خمستهم اولو العزم الالي
   في اءل الاحزاب ايضا ذكرهم
 بقتال حزب الله قط يدان
 وهم الهداة وناصرو لرحمن
 ط ل ومحتال وذي بهتان
 ! مجانب للعقل و[لايمان
 في قفبه حرج من القزان
 ل الاعتزال البءن البطلان
 عءن الالة وما هنا شءءان
 اتباع كل ملدد حءران]
 باقي الملاءك ناصري القران
 خير الوري المءعوث من عدنان
 في سورة الشوري اتوا ببيان
 هءم خءر خلق الله من انسان
     ولواوهءم بيد الرسول محفد
   وجميع اصحاب الزسول عصابة ا د
   والثابعون لهم باحسان علي
   اهل الحديث جميعهم والمة ا ر
    العارفون برءهم ونبءهم
   صوفءة سنءة نبوية
   هذا كلامهم لدينا حاضر
   فاقبل حوالة من احال علءهم
   فاذا بعثنا غارة من خريا
   طحنتكم طحن الرحي للحمث حف
   اءي يقاوم ذي العساكر طمطم
   اعني ارسطو عابد الاوثان او  ذاك المعفم اولا للحزف والف
   هذا الساس الفشق والحزف اءذي
    او ذلك المخدوع حامل راية ا د
   اعني ابن سينا ذلك المحلول من
   وكذا نصير الشزك في تباعه
   نصروا الضلالة من سفاهة رايهم
   فجري علي الاسلام منهءم محنة
   او جعد او جهم واتباع له
   وحفص او بشر او النظام ذ ا
   والجعفران كذاك شءطان ويد
   [وكذلك الشحام والنخار واد
 والكل تحت لواء ذي الفرقان
 اسلام اهل العلم والايمان
 طبقاتهم في ساءر الازمان
 صتوي واهل حقاءق العرفان
 ومراتب الاعمال في الرجحان
 لءسوا اولي شطح ولا هذيان
 من غءر ما كذب ولا كتمان
 هءم اميياء وصاحبو امكان
 ت العشكر المنصور بالقزان
  صرتم كالبعر في القيعان
 او تنكلوشا او اخو اليونان
 ذاك الكفور معفم الالحان
 طني لصوت بءست العلمان 
 وضعوا اساس الكفر والهذيان
 الحاد ذاك خييفة الشءطان
 اديان اهل الارض ذا الكفران
 اعداء رسل الله والايمان
 وغزوا جيوش الدين والايمان
 لم تجر قط بسالف الازمان
 هءم افة التعطيل ولبهتان
 ك مقدم للفساق والمخان
 عي الطاق لا حيهيت من شءطان
 ! لاف اهل الجهل بالقران
     والله ما في القوم شخص رافغ
   وخيار عشكركءم فذاك الاشعرفي
   لكنكءم والله ما انتءم علي
   هو قال ان الله فوق العرش وس!
   في كتبه طرا وقزر قول ذي ا ل
   لكنكءم اكفرتموه فانكم
   من كبركم في جهلكم ثم انظروا
   [فخيار عشكركم فانتم منهم
   هذي العساكر قد تلاقت جهرة
   صفوا الجيوش وعءءوها وابرزوا
   فهم الي لقياكم بالشوق كيء
   ولهم الءكم شوق ذي قرم فما
   تءا لكءم لو تعقلون لكنتم
   من اين انتم ولحديث وهله
   ما عندكم الا الدعاوي والشكا
   هذا الذي ولله نلنا منكم
   ولله ما جءتم بقال الفه او  الا بجعجعة وفزقعة وغ!
   ويحق ذاك لكءم وانتم اهله
   وبحقكم تحموا مناصبكءم ون
   وبحقنا نحمي الهدي ونذث عن
   قبح الاله مناصبا وماكلا
   و لله لو جءتم بقال الله اوبالوحي راسا بل براي فلان]
 القرم ذاك مقذم الفرسان
 اثباته والحق ذو بزهان
 ضولي مقالة كل ذي بهتان
 اثبات تقريرا عظيم الشان
 اكفرتم من قال ذا، فدعاني
 ثم اعذرو [او كفروا ببيان
 براء اذ قربوا من الايمان]
 ودنا القتال وصيح بالاقران
 للحزب واقتربو من الفرسان
 يوفوا بنذرهم من القربان
 يشفيه غءر مواءد اللحمان
 خلف الخدور كاضعف النشوان
 والوحيء و لمعقول بالبرهان
 وي او شهادات علي البهتان
 في الحزب اذ يتقابل الصفان
 قال الزسول ونحن في المءدان
 خمة وقعقعة بكل شنان
 انتءم بحاصلكم اولو عرفان
 تحموا ماكلكءم بكل سنان
 سنن الرسول ومقتضي القران
 قامت علي البهتان والعدوان
 قال الزسول كفعل ذي الايمان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كنا لكءم شاويش تعظيم و!! *ل كشاويش لذي سلطان
 لكن هجزتم ذا وجءتم بدعة وردتم التعظيم بالبهتان
 * * *
 تم! هم
 العلم قال الله قال رسوله قال الضحابة هءم ذوو العرفان
 ما العلم نصبك للخلاف سفاهة بين الزسول وبين راي فلان
 كلا ولا جحد الصفات لربنا في قالب التنزيه والشءحان
 كلا ولا نفي العلو لفاطر ال ادوان فوق جميع ذي الاكوان
 كلا ولا عزل النصوص ونها ليست تفيد حقاءق الايمان
 اذ لا تفيدكم يقينا لا ولا علما فقد عزلت عن الايقان
 والعلم عندكم ينال بغءرها بزبالة الافكار والاذهان
 سمءتموه قواطعا عقلسة وهي الظواهر حاملات معان
 كلا ولا احصاء اراء الزجا ل وضءطها بالحصر والحشبان
 كلا ولا الثاويل والءءديل وات حريف للوحيين بالبهتان
 كلا ولا الاشكال والتشكيك ولي! قف الذي ما فيه من عرفان
 هذي علومكم التي من جلها عاديتمونا يا اولي العرفان!
 * * *
 في عقد الهدذة و] لامان الو] قع بنبن المعطلة
 واهل] لالحاد ينب جذبنيان
 يا قوم صالحتءم نفاة الذات وال اوصاف صلحا موجبا لامان
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 وغرتم وهنا علببهم غارة
 ما كان فيها من قتيل منهم
 ولطفتم في القول او صانعتم
 وجلشتم معهم مجالسكءم مع ا د
 وضرعتم للقوم كل ضراعة
 فغزوتم بسلاحهم لعساكر ا!
 ولاجل ذا صانعتموهءم عند حر
 ولاجل ذا كنتءم مخانيثا لهم
 حذرا من استزجاعهم لسلاحهءم
 وبحثتم مع صاحب الاثبات بالف
 وقلءتم ظهر المجن له وبص
 والله هذي ريبة لا يختفي
 هذا وبءنهما شد تفاوت
 هذا نفي ذات الالة ووصفه
 لكن ذا وصف الاله بكل ا وونفي النقاءص والعيوب كنفيه ا لش
 قلاي شيءء كان حربكم له
 قلنا نعءم هذا المجسم كافر
 لا تنطفي نيران غءظكم علي
 فالله يبرقدها ويصلي حرها
 يا قومنا لقد ارتكءتءم خطة
 واعنتم اعداءكءم بوفاقكم
 اخذوا نواصيكم بها ولحاكم
 قعقعتم فيها لهم بشنان
 كلا ولا فيها اسير عان
 واتءتم في بحثكءم بدهان
 استاذ بالاداب والميزان
 حتي اعاروكم سلاح الجاني
 اثبات والاثار ولقران
 بكم لهم باللطف ولادهان
 لءم تنفتح منكم لهم عءنان
 فترون بعد السلب كالنشوان
 ! فير والتضليل والعدوان
 طءتم علءه بعشكر الشءطان
 مضمونها الا علي الثيران
 فءتان في الرحمن تختصمان
 نفيا صريحا لءس بالكتمان
 صاف الكمال المطلق الرباني
 صشبيه للرحمن بالانسان
 بالجد دون معطل الرحمن
 فكان ذلك كامل الايمان
 هذا المجشم يا اولي النيران 
 يوم الحساب محزف القزان
 لم يزتكءها قط ذو عزفان
 لهم علي شيءء من البطلان
 فغدت لجر بذلة وهوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   قلتءم بقولهم ورمتءم كشرهءم اني وقد غلقوا لكم برها
  
  
  
  
  
  
 وكسزتم الباب الذي من خلفه اعداء رسل الله والايما
 فاتي عدو ما لكءم بقتالهم وبحربهم ابد الزمان يدا
 فغدوتم اسري لهم بحبالهم ايديكم شذت الي الاذقا
 حملوا علءكءم كالشباع استقبلت حمرا معفرة ذوي ارسا
 صالوا علءكءم بالذي صلتءم به انتءم علءنا صولة الفزسا
 لولا تحءزكءم الءنا كنتم وسط العرين ممزقي اللحما
 لكن بنا استنصرتم وبقولنا صلتءم علءهم صولة الشجعا
 ولءتءم الاثبات اذ صلتءم به وعزلتم التعطيل عزل مها
 والءتم تغزوننا بسرتة من عشكر الءعطيل ولكفرا
 من ذا بحق الله اجهل متكم واحفنا بالجهل والعدوا
 تالله ما يدري الفتي بمصابه والقلب تحت الخثم والخذلا
 * * *
 في مصارع النفاة المعطلين باسءة امر] ء] لاثبات الموحدين
 واذا اردت لري مصارع من خلا من امة التعطيل والكفران
 وتراهم اسري حقيرا شانهم ايديهم غلت الي الاذقان
 وتراهم تحت الزماح دريءة ما فيهم من فارس طعان
 وتراهم تحت السيوف تنوشهم من عن شماءلهم وعن ايمان
 وتراهم انسلخوا من الوحيءن واو صقل الضحيح ومقتضي القران
 وتراهم والله ضحكة ساخر ولطالما سخروا من الايمان
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 قد وحشت منهم ربوع زادها ا ووخلت ديارهم وشتت شملهم
 قد عطل الرحمن افءدة لهم
 اذ عطلوا الزحمن من اوصافه
 بل عطلوه عن الكلام وعن صفا
 فاقرا تصانيف الامام حقيقة
 اعني ابا العباس احمد ذلك ا وواقرا كتاب العقل والنقل الذي
 وكذاك منهاج له في رده
 وكذاك هل الاعتزال فانه
 وكذلك الءاسيس اصبح نقضه
 وكذاك اجوبة له مصرية
 وكذا جواب للنصاري فيه ما
 وكذاك شرح عقيدة للاصبها
 فيها النبوات التي اثباتها
 والله ما لاولي الكلام نظيره
 وكذا حدوث العالم العلوي ولمف
 وكذا قواعد الاستقامة انها
 وقرات اكثرها علءه فزادني
 هذا ولو حدثت نفسي انه
 وكذاك توحيد الفلاسفة الالي
 سفر لطيف فيه نقض اصولهم
 وكذاك تشعينية فيها له
 جبار ايحاشا مدي الازمان
 ما فيهم رجلان مجتمعان
 من كل معرفة ومن ايمان
 والعزش اخلوه من الرحمن
 ت كماله بالجهل و لبهتان
 شءخ الوجود العالم الرباني
 جحر المحيط بساءر الخلجان
 ما في الوجود له نظير ثان
 قول الروافض شيعة الشءطان
 ارداهم في حفرة الجبان
 اعجوبة للعالم الرباني
 في لست اسفار كتءن سمان
 يشفي الصدور وا نه سفران
 ني شارج المحصول شزح بيان
 في غاية التقرير ولتءيان
 ابدا وكتبهم بكل مكان
 صليء فيه في اتم بيان
 لسفران فيما بءننا ضخمان
 والله في علم وفي ايمان
 قءلي يموت لكان غير الشان
 توحيدهءم هو غاية الكفران
 بحقيقة المعقول والبزهان
 رد علي من قال بالنفساني  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 تشعون وجها بينت بطلانه
 وكذا قواعده الكبار وانها
 لءم يتسع نظمي لها فاسوقها
 وكذا رساءله الي البلدان واذ
 هي في الوري مءثوثة معلومة
 وكذا فتاواه فاخبرني الذي
 بلغ الذي الفاه منها عدة ا ل
 سفر يقابل كل يوم والذي
 هذا ولءس يقصر التفسير عن
 وكذا المفاريد التي في كل م! ء!
 ما بين عشر وتزيد بضعفها
 وله المقامات الشهيرة في الوري
 نصر الالة ودينه وكتابه
 ابدي فضاءحهم وبين جهلهم
 وصارهم والله تحت نعال اه
 وصارهءم تحت الحضيض وطالما
 ومن العجاءب اثه بسلاحهم
 كانت نواصينا بايديهم فما
 فغدت نواصيهم بايدينا فلا
 وغدت ملوكهم مماليكا لات
 والت جنودهم التي صالوا بها
 يدري بهذا من له خءر بما
 والفدم يوحشنا ولءس هناكم
 اعني كلام النفس! ذا الوحداني
 اوفي من الماءتءن في الحشبان
 فاشرت بعض اشار؟ لبيان
 اطراف والاصحاب والاخوان
 تءتاع بالغالي من الاثمان
 ضحي علءها داءم الطوفان
 ايام من شهر بلا نقصان
 قد فاتني منها بلا حشبان
 عشر كبار لشن ذا نقصان
 ،لة فسفر واضح التءيان
 هي كالنجوم لسالك حءران
 قد قامها لله غءر جبان
 ورلسوله بالشءف والبرهان
 واري تناقضهم بكل مكان
 لي الحق بعد ملابس التيجان
 كانوا هم الاعلام للبلدان
 ارداهم تحت الحضيض الذاني
 منا لهم الا سير عان
 يلقوننا الا بحءل امان
 صار الرسول بمنة الزحمن
 منقادة لعساكر الايمان
 قد قاله في ربه الفءتان
 فحضوره ومغيبه سيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في بنبان ارب] لمصتببه التي ين
 باهل التعطيل والكفران من جهلا الاسماء
 التي ما انزل الله بها من سلطان
 يا قوم اصل بلاءكءم سماء لءم
  هي عندستكءم غاية الءعكيمس واف
  فتهدمت تلك القصور ووحشت
  والذنب ذنبكم فبلتءم لفطها
  وهي التي اشتملت علي مرين من
  سميتم عرش المهيمن حيزا
  وجعلتم فءق الشماو ت العلي
  وجعلتم الاثبات تشبيها وتب
  وجعلتم الموصوف جشما قابل ا و وجعلتم اوصافه عرضا وه
  وكذاك سمءتءم حلول حوادث
  اذ تنفر الاسماع من ذا اللفط نف
  فكسوتم افعاله لفظ الحوا
  ليسث تقوم به الحوادث والمرا
  فاذا انتفت افعاله وصفاته
  فبافي شءء كان ربا عندكم
  والقصد نفيء فعاله عنه بذا ا ث
  وكذاك حكمة رءنا سفءتم
 ينزل بها الزحمن من سلطان
 ضلعت دياركم من الاركان
 منكءم ربوع العلم ولايمان
 من غير تفصيل ولا فرقان
 حق ومر واضح البطلان
 والاستواء تحثزا لمكان
 جهة وسقتم نفي ذا بوزان
 ! سيما وهذا غاية البهتان
 اعراض والاكوان ولالوان
 ت ا كله جشر الي النكران
 افعاله تلقيب ذي عدوان
 ستها من التشبيه والنقصان
 دث ثم بففتءم قءل ذي بطلان
 د النفيء للافعال للديان
 وكلامه وعلء ذي السلطان
 يا فزفة التحقيق والعرفان
 ! قيب فعل النفاعر الفءان
 عللا واغراضا وذان اسمان
     لا يشعران بمدحة بل ضدها
   نفيء الصفات وحكمة الخلاق واد
    وكذا استواء الزب فوق العزش قل
   وكذاك وجه الزب جل جلاله
   سمءتم ذل كله الاعضاء بل
   وسطوتم بالنفي حينءذ علف
   قلتم ننزهه عن الاعراض واد
   وعن الحوادث ان تحل بذاته
    والقصد نفيء صفاته وفعاله
   والناس اكثرهءم بسجن اللفظ م!
   والكل الا الفرد يقبل مذهبا
   والقصد ان الذات والاوصاف واد
   سفوه ما شءتءم فلءس الشان في اد
   كءم ذا توسلتءم بنفي الجشم والف
   وجعلتموه الترس ان قلنا لكم
   قلتم لنا جشم علي جشم تعا
   وكذاك ان قلنا القران كلامه
   كلا ولا ملك ولا لوح ولي
   قلتءم لنا ان الكلام قيامه
   عرض يقوم بغءر جشم لءم يكن
   وكذاك حين نقول ينزل ربنا
   قلتءم لنا ان النزول لغءر اب
   وكذاك ان قلنا يري سءحانه
 فيهون حينءذ علي الاذهان
 افعال انكارا لهذا الشان
 خم انه التركيب ذو البطلان
 وكذاك لفظ يد ولفظ يدان
 لسمءتموه جوارح الانسان
 ، كنفينا للعءب مع نقصان
 اغراض والابعاض والجثمان
 سءحانه من طارق الحدثان
 والاستواء وحكمة الزحمن
 جوسون خوف معرة السجان
 في قالب ويرده في ثان
 افعال لا تنفي بذا الهذيان
 اسماء بل في مقصد ومعان
 ! سيم للتعطيل والكفران
 الله فوق العرش والاكوان
 لي الله عن جشم وعن جثمان
 منه بدا لءم يءد من انسان
 ممن قاله الرحمن قول بيان
 بالجشم ايضا وهو ذو حدثان
 هذا بمعقول لدي الاذهان
 في ثلث لءل اخر او ثان
 صسام محال لءس ذا امكان
 قلتم اجشم كي يري بعيان    ام كان ذا جهة تعالي ربنا
   افا اذا قلتا له وجه كما
   وكذاك ان قلنا كما في النص ان م
   وكذاك ان قلنا الاصابع فوقها
   وكذاك ان قلنا يداه لارضه
    وكذاك ان قلنا سيكشف ساقه
    وكذاك ان قلنا يجء لفصله
   قامت قيامتكم كذاك قيامة ا د
   والله لو قلنا الذي قال الصحا
    لرجمتمونا بالحجارة ان قدر
   والله قد كفزتم من قال ب!
   وجعلتم الجشم الذي قررتم
   ووضعتم للجءتم معني غءر م!
   وبنيتم نفي الصفات علءه فاب
   كذب علي لغة الرسول ونفيء ا ث
    وركءتم اذ ذاك تحريفءن ت!
    وكسءتم وزرين وزر النفي والف
   وعداكم اجران اجر الصدق وال
   وكسءتم مقتين مقت الهكم
   ولبشتم ثوبين ثوب الجهل والتذ
   وتخذتم طززين طزز الكبر والف
   ومددتم نحو العلي باعين لي
   وتيتموها من سوي بوابها
 عن ذا فلءس يراه من انسان
 في النص او قلنا كذاك يدان
 القلب بءن اصابع الرحمن
 كل العوالم وهي ذو رجفان
 وسماءه في الحشر قابضتان
 فيخر ذاك الجمع للاذقان
 بءن العباد بعدل ذي سلطان
 اتي بهذا القول في الرحمن
 بة والالي من بعدهءم بلسان
 تءم بعد رجم الشتم والعدوان
 ض مقالهم يا فة البهتان
 بطلانه طاغوت ذا البطلاني
 سوف به في وضع كل لسان
 ضمعت لكم اذ ذاك محذوران
 جات العلو لفاطر الاكوان
 سيف الحديث ومحكم القزان
 حريف فاجتمعت لكم كفلان
 ايمان حتي فاتكم حظان
 والمءمنين فنالكم مقتان
 ! م القبيح فبءست الثوبان
 جه العظيم فبءست الطززان
 ممن لم تطل منكءم لها الباعان
 لكن تسورتءم من الحيطان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وغلقتم بابءن لو فتحا لكءم فزتءم بكل بشارة وتهان
 باب الحديث وباب هذا الوحي من يفتحهما فليهنه البابان
 وفتحتم بابءن من يفتحهما تفتح علءه مواهب الشءطان
 باب الكلام وقد نهيتءم عنه واو جاب الحزيق فمنطق اليونان
 فدخلتم دارين دار الجهل في الذ نيا ودار الخزي في النيرلن
 وطعمتم لونين لون الشك والف! ثمكيك بعد فبءست اللونان
 وركءتم امرين كءم قد هلكا من افة في ساءر الازمان
 تقديم اراء الزجال علي الذي قال الرسول ومحكم القران
 والثان نشبتهم الي الالغاز والف فابيس والءدليس والكتمان
 ومكزتم مكرين لو تما لكءم لتفضمت فينا عري الايمان
 اطفاتم نور الكتاب وسنة او طادي بذا التحريف والهذيان
 لكنكم اوقدتم للحرب نا را بين طاءفتءن مختلفان
 والله يطفءها بالسنة الالي قد خصهم بالعلم والايمان
 والله لو غرق المجسم في دم الف! سيم من قدم الي الاذان
 فالنص اعظم عنده واجل قد را ان يعارضه بقول فلان
 * *! ه *
 في بو الطاغوت] لذبد ذفو] به صفات
 ذبد الملكوت والجبروت
 اهون بذا الطاغوت لا عز اسمه
 كءم من اسير بل جريح بل قتب
 طاغوت ذي التعطيل والكفران
 لي تحت ذا الطاغوت في الازمان
     وتري الجبان يكاد يفلمع قلبه
   وتري المخنث حين يفزعه اسمه
   ويظل منكوحا لكل ة! طل
   وتري صبيء العقل يفزعه اسمه
   كفران هذا الاسم لا ليءحانه
   كءم ذا التتزس بالمحال اما تري
   جشم وفشر لم تجسيم وتف
   انتءم وضعتءم ذلك الطاكاوت ثمم
   وجعلتموه شاهدا بل حاكما
   اعلي كتاب الله ثم رسوله
   فقيامه بالزور مثل قضاءه
   كءم ذي الجعاجع لءس شء تحتها
   ونظير هذا قول ملحدكءم وقد
   لو كان موصوفا لكان مركبا
   ذا المنجنيق وذلك الطاعوت قد
   والله ربي قد اعان ب!! ءمر ذا
   فلءن زعمتم ان هتا لازم
   فلنا جوابات ثلاث كلها
   منع اللزوم وما بايدي! غ سوي
   لا يرتضيها عالم او عاقل
   فلءن زعمتم ان مفلح لزومه
   فجوابنا الثاني امتناع النفي فب
   اذ كان ذلك لازما للنص واد
 من لفظه تبا لكل جبان
 تءدو علءه شماءل النشوان
 ولكل زنديق اخي كفران
 كالغول حين يقال للصءيان
 ابدا ولسءحان العطيم الشان
 قد مزقته كثرة السهمان
 شير اما تعيون من هذيان
 به نفيتءم موجب القران
 هذا علي من يا ولي العدوان
 بالله استحيوا من الرحمن
 بالجور والعدوان والبهتان
 الا الضدي كالبوم في الخربان
 جحد الصفات لفاطر الاكوان
 فالوصف والتركيب متحدان
 هدما دياركم الي الاركان
 وبقطع ذا لسءحان ذي الاحسان
 لمقالكم حقا لزوم بيان
 معلومة الايضاح والتءيان
 دعوي مجردة عن البرهان
 بل تلك حءلة مفلس فتان
 منكم مكابرة علي البطلان
 حا تذعون لزومه ببيان
 حلزوم حق وهو ذو بزهان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 والحق لازمه فحق مثله
 وتكون ملزوماته حقا فذا
 فتعين الالزام حءنءذ علي
 وجعلتم اتباعه ما نسترا
 والله ما قلنا سوي ما قاله
 فجعلتمونا جنة والقصد مف
 هذا وثالث ما نجيب به هو اسي
 ماذا الذي تعنون بالجشم الذي
 تعنون ما هو قاءم بالنفس ا واو ذا الذي قامت به الاوصاف ووما تركب من جواهر فردة
 او ما هو الجشم الذي في العزف ا واو ما هو الجشم الذي في الذهن ذ ا
 ماذا الذي من ذاك يلزم من ثبو
 فاتوا بتعيين الذي هو لازم
 فاتوا ببرهانين برهان اللزو
 والفه لو نشرت لكءم اشياخكءم
 ان كنتم انتءم فحولا فابرزوا
 واذا اشتكيتم فاجعلوا الشكوي الي ا وفنجيب بالمركيب حينءذ جوا
 الحق اثبات الثفات، ونفيها
 فالجشم اما لازم لثبوتها
 او لءس يلزم من ثبوت صفاته
 اني يكون الشء ذا بطلان
 عءن المحال ولءس في الامكان
 قول الر! سول ومحكم القران
 خوفا من التصريح بالكفران
 هذي مقالتنا بلا نكران
 طوم فنحن وقاية القران
 بنفساركءم يا فرقة العرفان
 لزمتمونا اوضحوا ببيان
 عال علي العرش العظيم الشان
 صاف الكمال عديمة النقصان
 او صورة حلت هيولي ثاني
 في الوضع عند تخاطب بلسان
 ك يقال تعلحميء ذي الاذهان
 ت علوه من فوق كل مكان
 فاذا تعين ظاهر التءيان
 م ونفي لازمه فذان اثنان
 عجزوا ولو واطاهم الثقلان
 ودعوا الشكاوي حيلة النشوان
 برهان لا القاضي ولا الشلطان
 با شافيا فيه هدي الحءران
 عءن المحال ولءس في الامكان
 فهو الصواب ولءس ذا بطلان
 فشناعة الالزام بالبهتان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فالمنع في احدي المقدمتين م! طوم البيان اذا بلا نكران
 المنع اما في اللزوم او انتفا ء اللازم المنسوب للبطلان
 هذا هو الطاغوت قد امسي كما ابصرتموه بمنة الزحمن
 ! ا:! يماه! بما!
 في مبدا العد] وة الو] قعة بين المثبتين الموحدين
 بتو الذفاة المعطلين
 يا قوم تدرون العداوة بءننا
 انا تحءزنا الي القزان والف
 وكذا الي العقل الضريح وفطرة الر
 هي اربع متلازمات بعضها
 والفه ما اجتمعت لديكم هذه
 اذ قلتم العقل الضحيح يعارض ا د
 فنقدم المعقول ثم نصزف ا د
 فاذا عجزنا عنه القءناه لءم
 ولكءم بذا سلف لهءم تابعتم
 صذوا فلما ان اصيبوا اقسموا
 ولقد اصيبوا في قلوبهم وفي
 قاتوا باقوال اذا حصلتها
 [هذا جزاء المعرضين عن الهدي
 واضرب لهم مثلا بشيخ القوم ا ذ
 من اجل ماذا من قديم زمان
 ! ل الصحيح مفسر القزان
 حمن قءل تغءر الانسان
 قد صدقت بعضا علي ميزان
 ابدا كما اقررتم بلسان
 حنقول من اثر ومن قزان
 حنقول بالتاويل ذي الالوان
 نعبا به قصدا الي الاحسان
 لمفا دعوا للاخذ بالقزان
 لمرادنا توفيق ذي الاحسان
 تلك العقول بغاية النقصان
 اسمعت ضحكة هازل مجان
 متعوضين زخارف الهذيان
 يابي الشجود بكبر ذي طغيان]
     ثم ارتضي ان صار قوادا لار
   وكذاك اهل الشرك قالوا كمف ذ ا
    ثم ارتضوا ان يجعلوا معبودهءم
   وكذاك عباد الصليب حموا بتا
   واتوا الي رب السماوات العلي
   وكذلك الجهميء نزه ربه
   حذرا من الحصر الذي في ظنه
   فاصاره عدما ولءس وجوده
   لكنما قدماءهءم قالوا بانم
   جعلوه في الابار والانجاس وال
   والقصد انكم تحيزتءم الي ا!
   فتلونت بكم فجءتم انتم
    وعرضتم قول الردسول! علي الذي
   وجعلتم اقوالهءم ميزان ما
   ووردتم سفل المياه ولءم نكن
   واخذتم انتم بنيات الطرب
   وجعلتم تزس الكلام مجنة
   ورمءتم اهل الحديث باسهم
   فتترسوا بالوحي والسنن التي
   هو ترسهم والله من عدوانكم
   افتاركوه لبهتكم ومحالكءم
   ودعوتمونا للذي قلتءم به
   فاشتد ذاك الحزب بءن فريقنا
 باب الفسوق وكل ذي عصيان
 بشر اتي بالوحي والقزان
 من هذ  الاحجار والاوثادت
 ركهم من النسوان والولدان
 جعلوا له ولدا من الذكصان
 عن عزشه من فوق ذي الاكوان
 او ان يري متحيزا بمكان
 متحفقا في خارج الاذهان
 الذات قد وجدت بكل مكان
 خانات والخربات والقيعان
 اراء وهي كثيرة الهذيان
 متلءنين عجاءب الالوان
 قد قاله الاشياخ عرض وزان
 قد قاله والعول في الميزان
 نزضي بذاك الورد للظمان
 ق ونحن سزنا في الطريق الاعظم الشلطاني
 تبا لذاك الترس عند طعان
 عن قوس موتور الفءاد جبان
 تتلوه نعم التزس للشجعان
 والثرس يوم البعب من نيران
 لا كان ذاك بمنة الرحمن
 قلنا معاذ الله من خذلان
 وفريقكءم وتفاقم الامران    وتاصلت تلك العداوة بيننا
   بسجود  فعصي وعارض مره
   فاتي التلاميذ الوقاح وعارضوا
   ومعارض للامر مثل معارض ا د
   من عارض المنصوص بالمعقول قد
   وما عرفتءم انه القدري والي
   اذ قال قد اغويتني وفتنتني
   فاحتج بالمقدور ثم ابان ان م
   فانظر الي ميراثهم ذا الشءخ بالف
   فسالتكءم بالله من وزاثه
   هذا الذي القي العدواة بءننا
   اصلتم اصلا واصل خصمكءم
   ظهر التفاوت فانتشت ما بءننا الي
   اصفتم راي الزجال وخرصها
   هذا وكثم راي لهءم فبراي من
   كل له راي ومعقول له
   والخصم اضل محكم القزان مع
   وبني عليه فاعتلي بنيانه
   وعلي شفا جرف بنءتءم انتم
   قلعت اساس بناءكم فتهذمت
   الفه اكبر لو رايتم ذلك اه
   تشمو اليه نواظر من تحته
   فاصبز له وهنا ورد الطزف تذ
 من يوم ا"مر الفه للشءطان
 بقياسه وبعقله الخوان
 اخبار  بالعقل والهذيان
 اخبار هءم في كفرهءم صنوان
 ما؟ اخبرونا يا ولي العرفان
 جءري ايضا ذاك في القزان
 لازينن لهم مدي الازمان
 الفعل منه بغية وزيان
 حصيب والميراث بالسهمان
 منا ومنكءم بعد ذا التبيان
 اذ ذاك واتصلت الي ذا الان
 اصلا فحين تقابل الاصلان
 حرب العوان وصيح بالاقران
 من غءر بزهان ولا سلطان
 نزن النصوص فاوضحوا ببيان
 يدعو ويمنع اخذ راي فلان
 قول الزسول وفطرة الزحمن
 نحو السما اعظم بذا البنيان
 فاتت سيول الوحي والايمان
 تلك السقوف وخر للاركان
 جنيان حين علا كمثل دخان
 وهو الوضيع ولو رقي لعنان
 عاه قريبا في الحضيض الذاني   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 في بنان ان] لنل  ساس الزذدقة والبوان،
 والادبات اساس العلم والايمان
 من قال ان الله لءس بفاعل
 كلا ولءس الامر ايضا قاءما
 كلا ولءس الله فوق عباده
 فثلاثة والله لا تءقي من ا ووقد استراح معالل هذي الثلا
 ومن الرسول ودينه وشريعة ا ووتمام ذاك جحوده لصفاته
 وتمام ذا الايمان اقرار الفتي
 فاذا اقر به وعطل كل مف
 لم ينقص الايمان حبه خزدل
 وتمام هذا قولهم ان النبو
 لكن تعلق ذلك المعني القدب
 هذا وما ذاك التعلق ثابتا
 فتعلق الاقوال لا يعطي الذي
 هذا اذا ما حصل المعني الذي
 لكن جمهور الطواءف لءم يروا
 ما قال هذا غءركءم من ساءر ا لن
 تشعون وجها بءنت بطلانه
 يا قوم اين الزب اين كلامه
 فعلا يقوم به قيام معان
 بالرب بل من جملة ل لاكوان
 بل عزشه خلو من الرحمن
 ايمان حبة خزدل بوزان
 ث من الاله وجملة القران
 السلام بل من جملة ل لاديان
 والذات دون الوصف ذو بطلان
 بالله فاطر هذه الاكوان
 سوض ولم يتوق من عصيان
 اني ولءس بقابل النقصان
 ة لءس وصفا قام بالانسان
  بواحد من جملة الانسان
 في خارج بل ذاك في ل لاذهان
 وقفت عليه الكون في الاعيان
 قلتم هو النفسيء بالبزهان
 ذا ممكنا بل ذاك ذو بطلان
 ظار في الافاق والازمان
 لولا القريض لسقتها بوزان
 اين الزسول فاوضحوا ببيان
     ما فوق رب العرش من هو قاءل
     ولقد شهدتم ان هذا قولكم
    وارحمتاه لكءم غبنتءم حظكم
   ونسءتم للكفر اولي منكم
   هذي بضاعتكءم فمن يشتامها
   وتمام هذا قولكم في مءدا
    وتمام هذا قولكم بفناء د ا
    يا قومنا بلغ الوجود باسره
    والخلق والامر المنزل والجزا
   ولناس قد ورثوه بعد فمنهم
   بءس المورث والمورث والترا
    يا وارثين نبيهءم بشراكم
   شتان بين الوارثين وبين مو
   يا قوم ما صاج الالمة جهدهم
   الا لما عرفوه من اقوالكم
   قول الرسول وقول جهم عندنا
   نصحوكم والله جهد نصيحة
    فخذوا بهديهم فرجمي ضامن
   واذا ابيتءم فالسلام علي من
   سيروا علي نجب العزاءم واجعلوا
   سبق المفزد وهو ذاكر ربه
   لكن اخو الغفلات منقطع به
   صءد الشباع وكل وحش كاسر
 طه ولا حرفا من القران
 و لله يشهد مع اولي الايمان
 من كل معرفة ومن ايمان
 بالله والايمان و لقران
 فقد ارتضي بالجهل والخشران
 ومعادنا عني المعاد الثاني
 ر الخلد فالداران فانيتان
 والدين والدنيا مع الايمان
 ومنازل الجنات و لنيران
 ذو السهم والسهمين والسهمان
 ث ثلاثة اهل لكل هوان
 ما ارثكءم مع ارثهم سيان
 روثءهما وسهام ذي السهمان
 بالجهم من اقطارها باذان
 ومالها بحقيق! العرفان
 في قلب عءد لءس يجتمعان
 ما فيهم والله من خوان
 ورسوله ان تفعلوا بجنان
 اتبع الهدي وانقاد للقزان
 بظهورها المشري الي الرحمن
 في كل حال لءس ذا نشيان
 بءن المفاوز تحت ذي الغيلان
 بءس المضيف لاعجز الضيفان    وكذلك الشءطان يصطاد الذي
   والذكر انواع فاعلي نوعه
   وثبوتها اصل لهذا الذكر والف
   ولذاك كان خليفة اله؟ فبطان ذ ا
   والذاكرون علي مراتبهم فا!
   بصفاته العليا اذا قاموا بحص
   واخص اهل الذكر بالرحمن اه
   ولذاك كان محمد وابوه ا ب
   وكذاك نوح وابن مريم عندنا
   لمعارف حصلت لهم بصفاته
   وهم اولو العزم الذين بسورة الي
   ولذلك القزان مملوء من ا ل
   ليصير معروفا لنا بصفاته
   ولسان ايضا مع محبحنا له
    مثل الاساس من البناء فمن يرد
    والله ما قام البناء لدين رسي
 ! ا   ما قام الا بالصفات مفصلا
   فهي الاساس لديننا ولكل د ب
   وكذاك زندقة العباد اساسها الف
   والله ما في الارض زندقة بدت
   والله ما في الارض زندقة اتت
   هذي زنادقة العباد جميعهءم
   هل فيهم حد يقول الله فو
 لا يذكر الرحمن كل اوان
 ذكر الصفات لربنا المنان 
 ،في لها داع الي النءفيان
 لا مزحبا بخليفة الشيطان
 طرهم اولو الايمان والعرفان
 ول الله في سم وفي اعلان
 طمهءم بها هم صفوة الرحمن
 ساهيم والمولود من عمران
 هءم خءر خلق الله في الاكوان
 لءم يءتها احد من الانسان
 احزاب والشوري اتوا ببيان
 اوصاف وهي القصد بالقزان
 ويصير مذكورا لنا بجنان
 فلاجل ذا الاثبات في الايمان
 هدم الاساس فكيف بالبنيان
 ل الله بالتعطيل للديان
 اثباتها تفصيل ذي عرفان
 ش قءله من ساءر الاديان
 محطيل يشهد ذا ذوو العرفان
 الا من التعطيل والكفران
 من جانب الاثبات والقزان
 ومصنفاتهم بكل مكان
 ق العرنر مءفتول علي الاكوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ويقول ان الله جل جلاله
 ويقول ان الله كلم عءده
 ويقول ان النقل غءر معارض
 والنقل جاء بما يحار العقل فب
 فانظز الي الجهميء كءف اتي الي
 بمعاول التعطيل يقلعها فما
 يدري بهذا عارف بماخذ ا ووالله لو حدقتم لرايتم
 لكن علي تلك العيون غشاوة
 متكلم بالوحي والقران
 موسي فاسمعه بذي الاذان
 للعقل بل امران متفقان
 ط لا المحال البين البطلان
 اس الهدي ومعاقد الايمان
 يءقي علي التعطيل من ايمان
 اقوال مضطلع بهذا الشان
 هذا واعطم منه راي عيان
 ما حيلة الكحال في العميان
 *! ه!!! هء
 في بهت اهل] لشرك والتعطيلي في رميهم اهل
 التوحيد والاثبات بتذقص الرسول
 قالوا تنقصتءم رسول الفه وا
 عزلوه ان يحتج قط بقوله
 عزلوا كلام الفه ثم رسوله
 جعلوا حقيقته وظاهره هو الي
 قالوا وظاهره هو التشبيه والف
 من قال في الزحمن ما دلت عل!
 فهو المشبه والممثل والمجس!
 تالله قد مسخت عقولكم فلب
 عجبا لهذا البغي والبهتان
 في العلم بالله العظيم الشان
 عن ذالن عزلا لءص! ذا كتمان
 ممفر الصريح البءن البطلان
 جسيم والتمثيل حاشا ظاهر القزان
 ط حقيقة الاخبار والفرقان
  عابد الاوثان لا الرخمن
 صس وراء هذا قط من نقصان
     ورمءتم حزب الرسول وجنده
   وجعلتم التنقيص عءن وفاقه
   انتءم تنفصتءم اله العرثر واف
   نزهتموه عن صفات كماله
   وجعلتم ذا كله التشبيه وات
   وكلامكءم فيه الشفاء وغاية الف
   جعلوا عقولهم احق باخذ ما
   وكلامه لا يشتفاد به اليقب
   تحكيمه عند اختلافهما بل ا و  افي التنقصن بعد ذا لولا الوقا
   يا من له عقل ونور قد غدا
   لكننا قلنا مقالة صارخ
   الرب رث ول لرسول فعءده
   فلذاك لءم نعبده متل عبادة الز
   كلا ولم نغل الغلو كما نهي
   لفه حق لا يكون لغءره
   لا تجعلوا الحقين حقا واحدا
   فالحبء للرحمن دون رسوله
   وكذا السجود ونذرنا ويميننا
   وكذا الفوكل والانابة والفقي
   وكذا العبادة واستعانتنا به
   وعلءهما قام الوجود باسره
   وكذلك التشبيح والتكبير وات
 بمصابكم يا فزقة البفتان
 اذ لم يوافق ذاك راي فلان
 ! ران والمبعوث بالقزان
 وعن الكلام وفوق كل مكان
 صثيل والتخسيم ذا البطلان
 حقيق يا عجبا لذا الخذلان
 فيها من الاخبار والقران
 ش لاجل ذا لا يفصل الخصمان
 صعقول ثم المنطق اليوناني
 حة والجراءة يا اولي العدوان
 يمشي به في الناس كل زمان
 في كل وقت بءنكءم باذان
 حقا ولءس لنا اله ثان
 حمن فعل المشرك النصراني
 عنه الرسول مخافة الكفران
 ولعءده حق هما حفان
 من غءر تمييز ولا فزقان
 وكذا الصلاة وذبح ذي القربان
 وكذا متاب العءد من عصيان
 وكذا الرجاء وخشية الزحمن
 اياك نعبد ذاك توحيدان
 دنيا واخري حبذا الزكنان
 ! ليل حق الهنا الذيان    لكنما الثعزير والتوقير حقم
   والحمث والايمان والثصديق لا
   هذي تفاصيل الحقوق ثلاثة
   حق الالة عبادة بالامر لا
   من غير اشراك به شءءا هما
   ورسوله فهو المطاع وقوله الي
   والامر منه الحتم لا تخيير فب
   من قال قولا غءره قمنا علي
   ان وافقت قول الرسول وحكمه
   وخالفت هذا رددناها علي
   او اشكلت عنا توقفنا ولءم
     هذا اءذي دي الءه علمنا
      فهو المطاع وامره العالي) علي
    وهو المقذم في محءتنا علي ا د
     وعلي العباد جميعهم حثي علي ا ك
      ونظير هذا قول اعداء السي
     انا تنقصنا المسيح بقولنا
     لو قلتم ولد اله خالق
    وكذاك شباه النصاري مذ غلوا
     صاروا معادين الزسول ودينه
      فانظز الي تءديلهم توحيده
     وانظر الي تجريده التوحيد من
      واجمح مقالتهم وما قد قاله
 للرسول بمقتضي القزان
 يختص بل حفان مشتركان
 لا تجملوها يا ولي العدوان
 بهوي النفوس فذاك للشءطان
 لسببا النجاة فحبذا السببان
 حقبول اذ هو صاحب البزهان
 ط عند ذي عقل وذي ايمان
 اقواله بالسءر والميزان
 فعلي الرءوس تشال كالتيجان
 من قالها من كان من انسان
 نجزم بلا علم ولا برهان
 وبه ندين الله كل اوان
 امر الوري ووامر الشلططن
 اهيين والازواج والولدان
 فس التي قد ضمها الجنبان
 حع من النصاري عابدي الصلبان
 عءد وذلك غاية النقصان
 وفيتموه حقه بوزان
 في دينهم بالجهل والطغيان
 في صورة الاحباب والاخوان
 بالشرك والايمان بالكفوان
 السباب كل الشرك بالرحمن
 و ستدع بالنقاد ولوزان
       عقل وفطرتك الشليمة ثم ز ن
     فهناك تعلم افي حزبينا هو اد
      رامي البرء بداءه ومصابه
     كمعير للناس بالزغل الذي
    يا فرقة التنقيص بل يا افة الذ
     والله ما قذمتم يوما مقا
     والله ما قال الشيوخ وقال الام
     والله اغلاط الشيوخ لديكم
     [ولذا قضءتم بالذي حكمت به
    والفه انهم لديكم مثل م!
    لبا لكءم ماذا ااينقص بعد ذا
    والله ما يزضيه جعلكم له
     وكذاك جحلكم المشايخ جنة
    والله يشهد ذا بجذر قلوبكءم
    والله ما عظمتموه طاعة
    اني وجهلكم به وبدينه
     اوصاكم اشياخكم بخلافهم
     خالفتم قول الشيوخ وقوله
    والفه امركم عجيب معجب
    تقديم اراء الزجال علءه مع
    كفرتم من جرد التوحيد ج!
    لكن تجردتم لنصر الشرك والي
   والفه لءم نقصد سوي التجريد للف
 
 هذا وذا لا تطغ في الميزان
 حتنقص المنقوص ذو العدوان
 فعل المباهت اوقح الحيوان
 هو ضزبه فاعجب لذا البهتان
 عوي بلا علم ولا عرفان
 لته علي التقليد للانسان
 كنتم معهم بلا كتمان
 اولي من المعصوم بالبزهان
 جهلا علي الاخبار والقران]
 ! توم وهذا غاية الظغيان
 لو تعرفون العدل من نقصان
 ترسا لشرككم وللعدوان
 لخلافه والقصد ذو تبيان
 وكذاك يشهده اولو الايمان
 ومحبة يا افة العصيان
 وخلافكم للوحي معلومان
 لوفاقه في سالف الازمان
 فغدا لكءم خلفان متفقان
 ضدان فيكم لءس يتفقان
 هذا الغلو فكءف يجتمعان
 ط! منكم بحقاءق الايمان
 جدع المضلة في رضا الشءطان
 صحيد ذاك وصية الزحمن     ورضا رسول الله منا لا غلوم
    والله لو يرضي الرسول دعاءنا
    والله لو يزضي الرسول سجودنا
   والله ما يرضيه منا غءر اف
    ولقد نهي ذا الخلق عن اطراءه
      ولقد نهانا ان نصير قءره
     ودعا بالا يجعل القبر الذي
     فاجاب رب العالمين دعاءه
     حتي اغتدت ارجاءه بدعاءه
     ولقد غدا عند الوفاة مصرحا
     وعني الالي جعلوا القبور مساجدا
     والله لولا ذاك ابرز قءره
     قصدوا الي تسنيم حجرته لي!
     قصدوا موافقة الرسول وقصده الف
     يا فزقة جهلت نصوص نبءهم
      فسطوا علي اتباعه وجنوده
      لا تعجلوا وتبينوا وتثبتوا
   قلنا الذي قال الاءضة قءلنا
    القصد حج البءت وهو فريضة الر
     ورحالنا شدت الءه من بقا
   من لءم يزر بءت الاله فما له
    وكذا نشد رحالنا للمشجد ا لن
    من بعد منبة او علي الاطلاق ه
 الشزك صل عبادة الاوثان
 اياه بادرنا الي الاذعان
 كنا نخر له علي الاذقان
 *ص وتحكيم لذا القران
 فعل النصاري عابدي الضلبان
 عيدا حذار الشرك بالرحمن
 قد ضمه وثنا من الاوثان
 واحاطه بثلاثة الجدران
 في عزة وحماية وصيان
 باللعن يصرخ فيهم باذان
 وهم اليهود وعابدو الصلبان
 لكنهءم حجبوه بالحيطان
 خنع السجود له علي الاذقان
 جريد للتوحيد للرحمن
 وقصوده وحقيقة الايمان
 بالبغي والبهبا ن ولعدوان
 فمصابكم ما فيه من جءران
 وبه النصوص اتت علي التءيان
 حمن واجبة علي الاعيان
 ع الارض قاصيها كذاك الداني
 من حجه سهم ولا سهممان
 جوي خءر مساجد البلدان
 ، الخلف منت زمان
       ونراه عند النذر فزضا لكن للف! مان يابي ذا وللنعمان
     اصل هو النافي الوجوب فانه ما جنسه فرضا علي انسان
    ولنا براهين تدك بانه بالنذر مفترض علي الانسان
     امر الرسول لكل ناذر طاعة بوفاءه بالنذر بالاحسان
    وصلاتنا فيه بالف في سوا  ما خلا ذا الحنضر والاركان
    وكذا صلاة في قبا قكعمرة في اجرها والنضل للمنان
    فاذا اتءنا المشجد النبوي صذ جنا التحية اولا ثنتان
    بتمام اركان لها وخشوعها وحضور قلب فعل ذي الاحسان
   ثم افثنينا للزيارة نقصد او سءر الشريف ولو علي الاجفان
    فنقوم دون القءر وقفة خاضع متذلل في السز والاعلان
    فكانه في القءر حيء ناطق فالواقفون نواكس الاذقان
    ملكتهم تلك المهابة فاعترت تلك القواءم كثرة الزجفان
    وتفجرت تلك العيون بماءها ولطالما غاضت علي الازمان
    وتي المسلم بالسلام بهءبة ووقار ذي علم وذي اسمان
    لءم يزفع الاصوات حول ضريحه كلا ولم يشجد علي الاذقان
    كلا ولءم ير طاءفا بالقءر اسي جوعا كان القءر بءت ثان
    ثم انثني بدعاءه متوجها لله نحو البءت ذي الاركان
    هذي زيارة من غدا متمشكا بشريعة الاسلام والايمان
    من افضل الاعمال هاتيك الريا رة وهي يوم الحشر في الميزان
    لا تلبسوا الحق الذي جاءت به سنن الرسول باعظم البطلان
    هذي زيارتنا ولم ننكر سوي ال جدع المضلة يا اولي العدوان
    وحديث شد الزحل نص ثابت يجب المصير الءه بالبزهان
 * *! ه
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نت! ار
 في نو] تباع السذن والقران
  يا من يريد نجاته يوم الحسا
  اتبع رسول الفه في الاقوال وال
  وخذ الصحيحءن اللذين هما لعف
  واقراهما بعد التجرد من هوي
  واجعلهما حكما ولا تحكءم علي
  واجعل مقالته كبعض مقالة ا ل
  وانصر مقالته كنصرك للذي
  قدر رسول الله عندك وحده
  ماذا تري فزضا علءك معينا
  عزض الذي قالوا علي اقواله
  هي مفرق الطرقات بءن طريقنا
  قدر مقالات العباد جميعهم
  واجعل جلوسك بءن صحب محمد
  وتلق عنهم ما تلقوه هم
  افلءس في هذا بلاغ مسافر
  لولا لتنافس بءن هذا الخلق ما
  فالزب رث واحد وكتابه
  ورسوله قد اوضح الحق المبب
  ما ثم اوضح من عبارته فلا
  والنصح منه فوق كل نصيحة
  فلاي شء يعدل الباغي الهدي
 وتا للذجاة من الذتو] ن
 ب من الحميم وموقد النيران
 اعمال لا تخرج عن القران
 ول الدين والايمان واسطتان
 وتعصب وحمية الشءطان
 ما فيهما اصلا بقول فلان
 اشياخ تنصرها بكل اوان
 قلدته من غءر ما بزهان
 والقول منه الءك ذو تءيان
 ان كنت ذا عقل وذا ايمان
 او عكس! ذاك فذانك الامران
 وطريق اهل الزيغ والعدوان
 عدما وراجع مطلع الايمان 
 وتلق معهم عنه بالاحسان
 عنه من الايمان والعزفان
 يءغي الاله وجنة الحيوان
 كان التفرق قط في الحشبان
 حق وفهم الحق منه دان
 ش بغاية الايضاج والتءيان
 يحتاج سامعها الي تءيان
 والعلم ماخوذ عن الرحمن
 عن قوله لولا عمي الخذلان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فالنقل عنه مصدق والقول من
 والعكس عند سواه في الامرين يا
 تالله قد لاح الصباح لمن له
 وخو العماية في عمايته يقو
 تالله قد رفعت لك الاعلام ا ن
 واذا جبنت وكنت كشلانا فما
 اقدم وعد بالوصل نفسك واهجر الي
 عن نءل مقصده فذاك عدوه
 ذي عصمة ما عندنا قولان
 من يهتدي هل يشتوي القولان
 عءنان نحو الفجر ناظرتان
 ل اللءل بعد ايشتوي الرجلان؟
 كنت المشمر نلت دار امان
 حرم الوصول الءه غءر جبان
 حقطوع عنه قاطع الانسان
 ولو انه منه القريب الداني
 ء! هه*ص! ه
 في تيسير السير الي الله علي المثيتين
 الموحدين، وامتناعه علي] لمعطلين والمشركين
 يا قاعدا سارت به انفاسه
 حتي متي هذا الرقاد وقد سري
 وحدت بهم عزماتهم نحو العلي
 ركبوا العزاءم واعتلوا بظهورها
 ساروا رويدا ثم جاءوا اولا
 لساروا باثبات الصفات الءه لا الف
 عرفوه بالاوصاف فامتلات قلو
 فتطايرت تلك القلوب الءه بال
 واشدهءم حءا له ادراهم
 سءر البريد ولءس بالذملان
 وفد المحبة مع اولي الاحسان
 لا حادي الركبان والاظعان
 وسروا فما حلوا الي نعمان
 ! سءر الدلبل يءم بالركبان
 صطبل والتحريف والنكران
 بهم له بالحب والايمان
 اشواق اذ ملءت من العرفان
 بصفاته وحقاءق القزان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فالحث يتبع للشعور بقدره
 [ولذاك كان العارفون صفاته
 ولذاك كان العالمون برثهم
 [ولذاك كان المنكرون لها هم ا د
 ولذاك كان الجاهلون بذا وذا
 وحياة قلب العءد في شءءين من
 في هذه الذنيا وفي الاخري يكو
 ذكر الاله وحبه من غير اش!
 من صاحب الءعطيل حقا كامتنا
 ايحبه من كان ينكر وصفه
 لا واءذي حقا علي العزش استوي
 الله اكبر ذاك فضل الله يء
 وتري المخلف في الديار تقول ذ ا
 الفه اكبر ذاك عدل الله يف
 وله علي هذا وهذا الحمد في ا د
 حمد لذات الرب جل جلاله
 يا من تعز عليهم ارواحهم
 ويرون خشرانا مبينا بءعها
 ويرون مءدان التسابق بارزا
 ويرون انفاس العباد علءهم
 ويرون ان امامهم يوم اللقا
 ماذا عبدتءم ثم ماذا قد اجب
 هيوا جوابا للسءال وهيهءوا
 يقوي ويضعف ذاك ذو تءيان
 حبابه هءم هل هذا الشان]
 احبابه وبشرعة الايمان
 اعداء حقا هءم اولو الشنان]
 بغضاءه حقا ذوي شنان
 يرزقهما يحيا مدي الازمان
 ن الحيء ذا الرضوان والاحسان
 ساك به وهما فممتنعان
 ع الطاءر المقصوص من طيران
 وعلءه وكلامه بقران
 متكلما بالوحي والفزقان
 تيه لمن يزضي بلا حشبان
 احدي الاثافي خمق بالحرمان
 ! تيه علي من شاء من انسان
 اولي وفي الاخري هما حمدان
 وكذاك حمد العدل والاحسان
 ويرون غءنا بيعها بهوان
 في اثر كل قبيحة ومهان
 افيتركون تمحم المءدان؟
 قد حصيت بالعد والحسبان
 لله مشالتان شاملتان
 ضءم من اتي بالحق والبزهان
 ايضا صوابا للجواب يداني
   وتيقنوا ان ليس ينجيكءم سوي
 تجريدكءم توحيده سءحانه
 وكذاك تجريد اتباع رسوله
 والله ما يتجي الفتي من ربه
 يا رث جزي عءدك المشكين ر ا
 لءم تنسه وذكزته فاجعله لا
 وبه ختمت فكنت اولي بالجمب
 فالعءد لءس يضيع بءن فواتح
 نت العليم به وقد انشاته
 كل علءها قد علا وهوت الي
 وعلت عليها النار حثي ظن ان
 وتي الي الابوين ظنا انه
 فسعت الي الابوين رحمتك التي
 هذا ونحن بنوهما وحلومنا
 جزء يسير والعدو فواحد
 والضعف مشتول علءنا من جمب
 يا رب معذرة الءك فلءم يكن
 لبن نفوس سولته وغرها
 فتيقنت يا رب نك واسع ار
 ومقالنا ما قاله الابوان قف
 نحن الالي ظلموا وان لم تغفر الذ
 يا رب فانصرنا علي الشءطان لف
 تجريدكم لحقاءق الايمان
 عن شركة الشءطان والاوثان
 عن هذه ل لاراء والهذيان
 شء سوي هذا بلا روغان
 جي الفضل منك اضءعف العءدان
 ينساك انت بدات بالاحسان
 في وبالثناء من الجهول الجاني
 وخواتم من فضل ذي الغفران
 من تزبة هي اضعف الاركان
 تحت الجميع بذلة وهوان
 يعلو علءها الخلق من نيران
 سيصءر الابوين تحت دخان
 وسعتهما فعلا بك الابوان
 في جنب حلمهما لدي الميزان
 لهما واعدانا بلا حشبان
 ح جهاتنا سيما من الايمان
 قصد العباد ركوب ذا العصيان
 هذا العدو لها غرور اماني
 خفران ذو فضل وذو احسان
 في مقالة العءد الظلوم الجاني
 نب العظيم فنحن ذو خشران
 ص لنا به لولا حماك يدان  في
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ظهور  لفربن بتبن الطاءفتتبن، وعدم التباسه الا علي من لتبس بذبد عيذين
   والفرق بينكم وبءن خصومكءم من كل وجه ثابت ببيان
   ما انتم منهءم ولا هءم منكم شتان بين السعد والدبران
   فاذا دعونا للقران دعوتم للراي اين الراي من قران؟
   واذا دعونا للحديث دعوتم انتم الي تقليد قول فلان
   وكذا تلفءنا نصوص نبينا بقبولها بالحق والاذعان
   من غءر تحريف ولا جحد ولا تفويض ذي جهل بلا عزفان
   لكن باعراضي وتجهيل وتا ويل تفقءتءم مع النكران
   انكزتموها جهدكم قاذا اتي ما لا سبيل له الي نكران
   اعرضتم عنه ولءم تشتنبطوا منه هدي لحقاءق الايمان
   فاذا ابتليتءم مكرهين بسمعها فوضتموها لا علي العرفان
   لكن بجهل للذي سيقت له تفويض اعراض وجهل معان
   فاذا ابتليتم باحتجاج خصومكءم اوليتموها دفع ذي صولان
   فالجحد والاعراض والتفويض والف ع ويل حط النص عند الجاني
   لكن لدينا حظه التشييم مع حشن القبول وفهم ذي الاحسان
 ! اه *! هه
 با
 في التفاوت بتبن حظ المثبتين والمعطلتبن
 من وحي رب] لعالمين
   ولنا الحقيقة من كلام الهنا ونصيبكم منه المجاز الثاني
   وقواطع الوحيءن شاهدة لنا وعليكم هل يشتوي الامران؟
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وادلة المعقول شاهدة لنا
  وكذاك فطرة ربنا الرحمن شا
  وكذاك اجماع الصحابة والالي
  وكذاك اجماع الاءمة بعدهم
  هذي الشهود فهل لديكم انتم
  وجنودنا من قد تقدم ذكرهءم
  وخيامنا مضروبة بمشاعر ا ر
  وخيامكءم مضروبة في التيه فالسي
  هذي شهادتهم علي محصولهءم
  والله يشهد انهم ايضا كذا
  ولنا المساند والصحاح وهذه السي
  ولكءم تصانيف الكلام وهذه ا د
  شبه يكشر بعضها بعضا كبف
  هل ثم شء غءر راي او كلا
  ونقول قال الله قال رسوله
  لكن تقولوا قال ارسطو وقا
 شءخ لكم يدعي ابن سينا لم يكن
  وخيار ما تاتون قال الاشعرفيم
  فالاشمعري مقمر لعلو رب م
  في غاية الءقرير بالمعقول واد
  هذا ونحن فتاركو الاراء للف
  لكنكءم بالعكس قد صرحتم
  والنفيء عندكم علي الءفصيل وا!
 ايضا فقاضونا الي البرهان
 هدة لنا ايضا شهود بيان
 تبعوهم بالعلم والاحسان
 هذا كلامهم بكل مكان
 من شاهد بالنفي والنكران؟
 وجنودكم فعساكر الشءطان
 ! حيءن من خبر ومن قزان
 محان كل ملدد حءران
 عند الممات وقولهم بلسان
 تكفي شهادة ربنا الرحمن
 ضن التي نابت عن القران
 اراء وهي كثيرة الهذيان
 ت من زجاج خر للازكان
 م باطل او منطق اليونان؟
 في كل تصنيف وكل مكان
 ل ابن الخطيب وقال ذو العزفان
 متقبفدا بالدين والايمان
 وتشهدون علءه بالبهفتان
 العزش فو! تي جسميع ذي الاكوان
 حنقول ثءم بفطرة الرحمن
 فةل الصحيح ومحكم الفرقان
 ووضعتم القانون ذا البهتان
 اثبات اجمال بلا نكران     والمثبتون طريقهم نفي علي ا ل
    فتدءروا القزان مع من منكما
     وعرضتم قول الرسول علي الذي
     فالمحكم النص الموافق قولهم
    لكنما النص المخالف قولهم
    واذا تادبتم تقولوا مشكل
    والفه لو كان الموافق لم يكن
   لكن عرضنا نحن قوال الشيو
   ما خالف النصين لم نعبا به
     والمشكل القول المخالف عندنا
    والعزل والابقاء مزجعه الي ا د
    لكن لدينا ذاك مزجعه الي
     والكفر والاسلام عءن خلافه
    والكفر عندكم خلاف شيوخكم
   هذي سبيلكم وتلك سبيلنا
   وهناك يعلم اي حزبءنا علي الي
   فاصبر قليلا انما هي ساعة
    فالقوم مثلك يالمون ويصبرو
 نمر
 اجمال والتفصيل بالتءيان
 وشهادة المءعوث بالقران
 قال الشيوخ ومحكم الفرقان
 لا يقبل التاويل في الاذهان
 متشابه متاول بمعان
 افواضح يا قوم ر ي فلان؟
 متشابها متاولا بلسان
 خ علي الذي جاءت به الوحيان
 شءءا وقلنا حشبنا النصان
 في غاية الاشكال لا التءيان
 اراء عندكم بلا كتمان
 قول الرسول ومحكم القران
 ووفاقه لا غءر بالبرهان
 ووفاقهم فحقيقة الايمان
 والموعد الرحمن بعد زمان
 حق الضريح وفطرة الديان
 واذا اصءت ففي رضا الرحمن
 ن وصءرهءم في طاعة الشيطان
 في بتان] لاستغذاء بالوحي المذول من السماء
 عن تقليد الرتال و] لار] ء
    يا طالب الحق المبين ومءثرا علم اليقين وصخة الايمان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اسمع مقالة ناصح خبر الذي
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره
 وتخلل الفترات للعزمات اه
 وتولد النقصان من فتراته
 طاف المذاهب يءتغي نورا لي!
 ونه قد طاف يءغي ظلمة الذ
 واللءل لا يزداد الا قءة
 حتي بدت في سءره نار علي
 فاتي ليقبسها فلءم يمكنه مع
 لولا تداركه الالة بلطفه
 لكن توقف خاضعا متذللا
 فاتاه جند حل عنه قيوده
 والله لولا ن تحل قيوده
 كان الزقيء الي الثرءا مصعدا
 فراي بتلك النار اطام المدب
 وراي علي طرقاتها لاعلام قد
 وراي هنالك كل هاد مهتد
 فهناك هنا نفسه متذكرا
 (والمشتهام علي المحءة لءم يزل
 لو قيل ما تهوي لقال مبادرا
 تالله ان سمح الزمان بقربكءم
 لاعفرن الخد شكرا في الثري
 ان رمت تءصر ما ذكزت فغض طز
 عند الوري مذ شمث حتي لان
 قد شذ مءزره الي الزحمن
 س لازم لطبيعة الانسان
 او لءس ساءرنا بني النقصان؟
 رريه وينجيه من النيران
 خل البهيم ومذهب الحءران
 والضءح مقهور بذا السلطان
 طور المدينة مطلع الايمان
 تلك القيود منالها بامان
 ولي علي العقبءن ذا نكصان
 مشتشعر الاقلاس من اثمان
 فامتد حينءذ له الباعان
 وتزول عنه ربقة الشءطان
 من دون تلك النار في الامكان
 ضة كالخيام تشوفها العءنان
 نصبت لاجل الشالك الحءران
 يدعو الي الايمان والايقان
 ما قاله المشتاق منذ زمان
 حاشا لذكراكءم من النشيان
 اهوي زيارتكم علي الاجفان
 وحللت منكءم بالمحل الداني
 ولاكحلن بتزبكم اجفاني)
 فا عن سوي الاثار و لقزان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   واترك رسوم الخلق لا تعبا بها
   حذق بقلبك في النصوص كمثل ما
   واكحل جفون القلب بالوحيين وا!
   فالله بين فيهما طرق الهدي
   لءم يحوج الله الخلاءق معهما
   فالوحيء كاف للذي يعني به
   وتفاوت العلماء في افهامهم
   والجهل داء قاتل وشفاوه
   نمق من القزان او من سنة
   ولعلم اقسام ثلاث ما لها
   علم باوصاف الاله وفعله
   والامر ولنهيء الذي هو دينه 
   ولكل في القزان والشنن التي
   والفه ما قال امرو متحذلق
   ان قلتم تقريره فمقزر
   او قلتم ايضاحه فمبين
   وقلتم ايجازه فهو الذي
   وقلتم معناه هذا فاقصدوا
   او قلتم نحن التراجم فافصدوا ا د
   وقلتم بخلافه فكلامكءم
   او قلتم قشنا علءه نظيره ص
   نوع يخالف نضه فهو المحا
   وكلامنا فيه ولءس كلامنا
 في الشعد ما يغنيك عن دبران
 قد حدقوا في الزاي طول زمان
 رزر كحلهم يا كثرة العميان
 لعباده في احسن التءيان
 لخيال فلتان وراي فلان
 شاف لداء جهالة الانسان
 للوحي فوق تفاوت الابدان
 امران في التركيب متفقان
 وطبيب ذاك العالم الزباني
 من رابع وللحق ذو تبيان
 وكذلك الاسماء للرحمن
 وجزاوه يوم المعاد الثاني
 جاءت عن المءعوث بالقران
 بسواهما الا من الهذيان
 باتم تقرير من الرحمن
 باتم ايضاح وخير بيان
 في غاية الايجاز ولتءيان
 معني الخطاب بعءنه وعيان
 حعني بلا شطط ولا نقصان
 في غاية الانكار والبطلان
 فقياسكءم نوعان مختلفان
 ل وذاك عند الله ذو بطلان
 في غيره اعني القياس الثاني   ا   ما لا يخالف نصه فالناس قد
   لكنه عند الضرورة لا يصا
   هذا جواب الشافعيء لاحمد
   والفه ما اضطر العباد اليه فب
   فاذا رايت النص عنه ساكتا
   وهو المباح اباحة العفو الذي
   فاضف الي هذا عموم اللفظ واو
   فهناك تصبح في غني وكفاية
   ومقدرات الذهن لءم يضمن لنا
 ا   وهي التي فيها اعتراك الر ي من
   لكن هنا امران لو تما لما ا!
   جمع النصو صوفهم معناها المرا
   احداهما مدلول ذاك اللفظ وضي
   فيه تفاوتت الفهوم تفاوتا
   فالشء يلزمه لوازم جمة
   فبقدر ذاك الخءر يحصي من لوا
   ولذاك من عرف الكتاب حقيقة
   وكذاك يعرف جملة الشزع الذي
   علما بتفصيل وعلما مجملا
 ا   وكلاهما وحيان قد ضمنا لنا
   وكذاك يعرف من صفات الله واد
   ما لءس يعرف من كتاب غءره
   وكذاك يعرف من صفات البعث بالف
 عملوا به في ساءر الازمان
 ر الءه الا بعد ذا الفقدان
 لله درك من امام زمان
 حا بءنهم من حادث بزمان
 فسكوته عفو من الرحمن
 ما فيه من حرج ولا نكران
 حعني وحشن الفهم في القران
 عن كل ذي راي وذي حشبان
 تءيانها بالنص والقران
 تحت العجاح وجولة الاذهان
 خجنا الءه فحبذا الامران
 د بلفظها والفهم مزتبتان
 حا او لزوما ثم هذا الثاني
 لم ينضبط ابدا له طرفان
 عند الخبير به وذي العرفان
 زمه وهذا واضح البرهان
 عرف الوجود جميعه ببيان
 يحتاجه الانسان كل زمان
 تفصيله ايضا بوحي ثان
 اعلي العلوم بغاية التءيان
 افعال والاسماء ذي الاحسان
 ابدا ولا ما قالت الثقلان
 ! صيل والاجمال في القران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ما يجعل اليوم العظيم مشاهدا
 وكذاك من يعرف حقيقة نفسه
 يعرف لوازمها ويعرف كونها
 وكذاك يعرف ما الذي فيها من ا د
 فكذاك يعرف رءه وصفاته
 وهنا ثلاثة اوجه فافطن لها
 بالضد والاولي كذا بالامتنا
 فالضد معرفة الاله بضد ما
 وحقيقة الاولي ثبوت كماله
 بالقلب كالمشهود راي عيان
 وصفاتها بحقيقة العزفان
 مخلوقة مربوبة ببيان
 حاجات والاعدام والنقصان
 ايضا بلا مثل ولا نقصان
 ان كنت ذا علم وذا عزفان
 ع لعلمنا بالنفس والرحمن
 في النفس من عءب ومن نقصان
 اذ كان معطيه علي الاحسان
 في بتان شروط كفاية الذصين
 و] لاستغذاء بالين
 وكفاية النصءن مشروط بت! سيد التلقي عنهما لمعان
 وكذاك مشروط بخلع قيودهءم فقيودهم غل الي الاذقان
 وكذاك مشروط بهدم قواعد ما نزلت ببناءها الوحيان
 وكذاك مشروط باقدام علي اد اراء ان عريت عن البرهان
 بالزد والابطال لا تعبا بها شيءا اذا ما فاتها النصان
 لولا القواعد والقيود وهذه اد اراء لاتسعت عري الايمان
 لكنها والله ضيقت العري فاحتاجت الايدي لذاك ثواني
 وتعطلت من اجلها والله اه رراد من النصءن ذات بيان
 وتضفنت تقييد مطلقها و!! لاق المقيد وهو ذو ميزان
 وتضفنت تخصيص ما عمته والف! ميم للمخصوص بالاعيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وتضمنت تفريق ما جمعت وجف
 وتضفنت تضييق ما قد وشعف
 وتضفنت تحييل ما قد حره
 سكتت وكان سكوتها عفوا فلءم
 وتضمنت اهدار ما اعتبرت كذا
 وتضمنت ايضا شروطا لءم تكن
 وتضمنت ايضا توابع لءم تكن
 الا باقيسة وراء وتف 
 عمن الت هذي القواعد من جمب
 ما اشسول الا اتباع نبيهءم
 بل انكروا الاراء نصحا منهم
 او ليس في خلف بها وتناقض
 والله لو كانت من الرحمن ما احف
 شبه تهافت كالزجاج تخالها
 ولله لا يزضي بها ذو همة
 فمثالها والله في قلب الفتي
 كالزرع ينبت حوله دغل في!
 وكذلك الايمان في قلب الفتي
 والنفس تنبت حوله الشهوات والعف
 فيعود ذاك الغرس يءسا ذاويا
 فتراه يحرث داءبا ومغله
 والله لو نقي النبات وكان ذ ا
 لاثي كامثال الجبال مغله
 حا للذي وسمته بالفرقان
 ط وعكسه فلينطر الامران
 ط وعكسه فلينظر النوعان
 تعف القواعد باتساع بطان
 بالعكس والامرل ن محذوران
 مشروطة شرعا بلا برهان
 ممنوعة شرعا بلا تءيان
 لجيد بلا علم او ستحسان
 ح الضحب و لاتباع بالاحسمان؟
 لا عقل فلتان وراي فلان
 لله والداعي وللقزان
 ما دل ذا ل! ب وذا عزفان
 ضلفت ولا انتقضت مدي الازمان
 حقا وقد سقطت علي صفوان
 علياء طالبة لهذا الشان
 ونباتها في منبت الايمان
 ضعه النما فتراه ذا نقصان
 غرس من الرحمن في الانسان
 جهات وهي كثيرة الافنان
 او ناقص الثمرات كل اوان
 نزر وذا من اعطم الخشران
 بصر لذاك الشوك ولسعدان
 ولكان اضعافا بلا حشبان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 انت! اهذا ولءس الطعن بالاطلاق فب طا كلها فعل الجهول الجاني
 بل في التي قد خالفت قول الرسو ل ومحكم الايمان والفزقان
 او في التي ما انزل الرحمن في تقريرها يا قوم من لسلطان
 فهي التي كءم عطلت من سنة بل عطلت من محكم القران
 هذا ونزجو ان واضعها فلا يعدوه اجر او له اجران
 اذ قال مءلغ علمه من غءر اب جاب القبول له علي انسان
 بل قد نهانا عن قبول كلامه نصا بتقييد بلا بزهان
 وكذاك وصانا بتقديم النصو ص علءه من خبر ومن قزان
 نصح العباد بذا وخلص نفسه عند السءال لها من الديان
 والخوف كل الخوف فهو علي الذي ترك النصوص لاجل قول فلان
 فاذا بغي الاحسان اولها بما لو قاله خصم له ذو شان
 لرماه بالداء العضال مناديا بفساد ما قد قاله باذان
 * * *
 في لازم الدهب سل هو مذهب ام لا
 ولوازم المعني تراد بذكره
 ويسواه لءس بلازم في حقه
 اذ قد يكون لزومها المجهول اولكن عرته غفلة بلزومها
 ولذاك لءم يك لازم لمذاهب اه
 من عارف بلزومها الحفاني
 قصد اللوازم وهي ذات بيان
 قد كان يعلمه بلا نكران
 اذ كان ذا سهو وذا نشيان
 حلماء مذهبهم بلا برهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  فالمقدمون علي حكاية ذاك مذ
  لا فزق بءن ظهوره وخفاءه
  سيما اذا ما كان لءس بلازم
  لا تشهدوا بالزور ويلكم علي
  بخلاف لازم ما يقول الهنا
  فلذا دلالات النصوص جيية
  والله يززق من يشاء الفهم في
  واحذر حكايات لارباب الكلا
  فحكوا بما ظنوه يلزمهم فقا
 كذبوا علءهم باهتين لهم بما
  فحكي المعطل عن ذوي الاثبات قو
  وحكي المعطل انهم قالوا بان م
  وحكي المعطل انهم قالوا يجو
  وحكي المعطل انهم قالوا بت!
 وحكي المعطل نهم قالوا له ال
  وحكي المعطل ان مذهبهم هو الف
  وحكي المعطل عنهم ما لم يقو
  ظن المعطل ان هذا لازم
  وعلءه في هذا محاذير ثلا
  ظن اللزوم وقذفهم بلزومه
  يا شاهدا بالزور ويلك لم تخف
  يا قاءل البهتان غط لوازما
  والله لازمها انتفاء الذات واد
 هبهم اولو جهل مع العدوان
 قد يذهلون عن اللزوم الداني
 لكن يظن لزومه بجنان
 ما تلزمون شهادة البهتان
 ونبينا المعصوم بالبزهان
 وخفية تخفي علي الاذهان
 اياته رزقا بلا حءصبان
 م عن الخصوم كثيرة الهذيان
 لوا ذاك مذهبهم بلا بزهان
 ظنوه يلزمهم من البهتان
 لهم بان الله ذو جثمان
 الله لءس يري لنا بعيان
 ز كلامه من غءر قصد معان
 بصيز الاله وحصره بمكان
 اعضاء جل الله عن بهتان
 صشبيه للخلاق بالانسان
 لوه ولا اشياخهم بلسان
 فلذا اتي بالزور ول لعدوان
 ث كفها متحقق البطلان
 وتمام ذاك شهادة الكفران
 يوم الشهادة سطوة الديان
 قررت ملزوماتها ببيان
 اوصافص والافعال للرحمن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والفه لازمها انتفاء الدين واو! ران والاسلام والايمان
  ولزوم ذلك بين جدا لمن كانت له اذنان واعيتان
  والله لولا ضيق هذا النظم بب خت اللزوم باوضح التءيان
  ولقد تقدم منه ما يكفي لمن كانت له عءنان ناظرتان
  ان اللبيب ببعض ذلك يكتفي واخو البلادة ساكن الجبان
  يا قومنا اعتبروا بجهل شيوخكءم بحقاءق الايمان والقران
  وما سمعتءم قول افضل وقته فيكم مقالة جاهل فتان
 ان السموات العلي والارض قف ل العزش بالاجماع مخلوقان
  والله ما هذي مقالة عالم فضلا عن الاجماع كل زمان
  من قال ذا قد خالف الاجماع واو خبر الصحيح وظاهر القران
  فانظر الي ما جره تاويل لف ظ الالستواء بظاهر البطلان
  زعم المعطل ان تاويل استوي بالخلق والاقبال وضع لسان
 [كذب المعطل لءس ذا لغة الالي قد خوطبوا بالوحي والقران]
  فاصاره هذا الي ان قال خذ! العزش بعد جميع ذي الاكوان
  يهنيه تكذيب الرسول له و! بص! اع الهداة ومحكم القران
 * * *
 في  لرد علنبهم نر اهل] لعلم و] لانبمان،
 بر انقسامهم الي اهل البل والتفرنبط والبدعة و] لبر] ن
  ومن العجاءب انكءم كفرتم
  اذ خالفوا رايا له راي ينا
 اهل الحديث وشيعة القران
 قضه لاجل الءص والبزهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   وجعلتم التكفير عين خلافكءم
   فوفاقكم وخلافكم ميزان د ب
   ميزانكم ميزان باغ جاهل
   اهون به ميزان جور عاءل
   لو كان ثم حيا وادني مشكة
   لم تجعلوا اراءكم ميزان كف
   هبكءم تاولتءم وساغ لكم اي!
   هذي الوقاحة والجراءة والجها
   الله اكبر ذا عقوبه تارك ا د
   لكننا ناتي بحكم عادل
   فالسمع اذا يا منصفا حكميهما
    هءم عندنا قشمان اهل جهالة
    جمع وفرق بءن نوعءهم هما
     وذوو العناد فاهل كفر ظاهر
    متمكنون من الهدي والعلم باد
   لكن الي رض الجهالة اخلدوا
     لم يءذلوا المقدور في ادراكهم
   فهم الالي لا شك في تفسيقهم
    والوقف عندي فيهم لشت الذي
    والله اعلم بالبطانة منهم
    لكنهم مشتوجبون عقابه
     هءكءم عذرتم بالجهالة انكءم
   والطعن في قول الزسول ودينه
 ووفاقكثم فحقيقة الايمان
 ش الله لا من جاء بالقران
 والعول كل العول في الميزان
 بيد المطفف ويل ذا الوزان
 من دين او علم ومن ايمان
 س الناس بالبهتان والعدوان
 ! ر من يخالفكءم بلا برهان؟
 لة ويحكءم يا فزقة الطغيان
 ! حيين للاراء والهذيان
 فيكءم لاجل مخافة الزحمن
 وانطز اذل هل يشتوي الحكمان
 وذوو العناد وذانك القشمان
 في بدعة لا شك يجتمعان
 والجاهلون فانهم نوعان
 اسباب ذات اليشر والامكان
 واستشهلوا الءقييد كالعميان
 للحق تهوينا لهذا الشان
 والكفر فيه عندنا فولان
 بالكفر انعتهم ولا ايمان
 ولنا ظهارة حلة الاعلان
 قطعا لاجل البغي والعدوان
 لن تعذرو بالظلم والطغيان
 وشهادة بالرور والبفتان   وكذلك استحلال! قتل مخالفب ممءم قتل ذي الاشراك والكفران
  ان الخوارح ما حفوا قتلهم الا لما ارتكبوا من العصيان
  وسمعتم قول الزسول وحكمه فيهم وذلك واضح التءيان
  لكنكءم انتءم ابحتءم قتلهم بوفاق سنته مع القران
  والله ما زادوا النقير علءهما لكن بتقرير مع الايمان
  فبحق من قد خصكءم بالعدل والف حقيق ولانصاف والعزفان
  انتم احق ام الخوارح بالذي قال الرسولح الصادق البرهان؟
  هءم يقتلون العابدي الرحمن بل يدعون اهل عبادة الاوثان
  هذا ولينوا هل تعطيل ولا عزل النصوص الحق عن ايقان
 * *! اه
 ف! يلر
 والاخرون فاهل عجز عن بلو
 بالفه ثءم رلسوله ولقاءه
 قوم دهاهم حشن ظنهم بما
 وديانة في الناس لءم يجدوا سوي
 لو يقدرون علي الهدي لءم يرتضوا
 فاولاء معذورون ان لم يظلموا
 والاخرون فطالبون الحقد
 مع بحثهءم ومصنفات قصدهءم
 احداهما طلب الحقاءق من سوي
 ودسلوك طرق غءر موصلة الي
 فتشابهت تلك الامور عليهم
 غ الحق مع قصد ومع ايما
 وهم اذا ميزتهم ضربا
 قالته اشياخ ذوو اسنا
 اقوالهم فرضوا بها باما
 بدلا به من قاءل البهتا
 ويكفروا بالجهل والعدوا
 ممن صدهم عن علمه شءءا
 منها وصولهم الي العرفا
 ابوابها متسوري الجدرا
 درك اليقين ومطلع الايما
 مثل اشتباه الطزق بالحمرا
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فتري ماثلهم حياري كلهم
   ويقول قد كثرت عليء الطرق لا
   بك كلها طرق مخوفات بها ا د
   فالوقف غايته واخر امره
   اء دينه وكتابه ورسوله
   فاولاء بءن الذنب والاجرين و  فانظز الي احكامنا فيهم وقد
   وانظر الي احكامهم فينا لابص
   هك يشتوي الحكمان عثد الله و  الكفر حق الله ثءم رلسوله
   من كان رب العالمين وعءده
   فهلم ويحكم نحاكمكم الي ا د
   وهناك يعلم اي حزبءنا علي ا و  فليهنكم تكفير من حكصت بالص
   لكن غايته كغاية من سوي ا و  خطا يصير الاجر كفلا واحدا
   ان كان ذاك مكفرا يا امه ا و  قد دار بين الاجر والاجرين والف
   ثنتان من قبل الرسول وخصلة
   كفزنم والله من شهد الرسو
 ! الهه *
 في التيه يفرع ناجذ الندمان
 ادري الطريق الاعظم السلطاني
 افات حاصلة بلا حشبان
 من غءر شا منه في الرحمن
 ولقاءه وقيامة الابدان
 احداهما وواسع الغفران
 جحدوا النصوص ومقتضي القران
 ل خلافهم اذ قاده الوخيان
 عند الرلسول وعند ذي ايمان؟
 بالشرع يثبت لا بقول فلان
 قذ كفراه فذاك ذو الكفران
 ! حيين من خبر ومن قزان
 ممفران حقا او علي الايمان
 طرم وايمان له النضان
 حعصوم غاية نوع ذا الانسان
 ان فاته من اجله الكنصلان
 صذوان من هذا علي الايمان
 ممفير بالدعوي بلا برهان
 من عندكم افانتما عدلان؟
 ل بانه حقا علي الايمان
 ! الهه
   في دب المرب لاهل السذة والابهان
 بالددو نب الصبيان
   كءم ذا التلاعب منكم بالدين واد
   خسفت قلوبكم كما كسفت عقو
   كم ذا تقولوا مجمل ومءءل
   حتي اذا راي الرجال اتاكم
   مثل الخفافيش التي ان جاءها
   عميت عن الشمس المنيرة لا تطب
   حتي اذا ما اللءل جاء ظلامه
   فتري الموحد حين يشمع قولهم
   وا رحمتاه لعءنه ولاذنه
   ان قال حقا كفروه وان يقو
   حتي اذا ما رده عادوه مف
   قالوا له خالفت اقوال الشيو
   خالفت اقوال الشيوخ فانتم
   خالفتم قول الرسول وانما
   يا حبذا ذاك الخلاف فانه
   وما علمت بان اعداء الرسو
   لشيوخهم ولما علءه قد مضي
   ما العءب الا في خلاف النص لا
   نتءم تعيبونا بهذا وهو من
 ايمان مثل تلاعب الصءيان؟
 لكم فلا تزكو علي القران
 وظواهر عزلت عن الايقان
 فاسمع لما يوحي بلا برهان
 ضوء النهار ففي كوي الحيطان
 ! هداية فيها الي الطيران
 جالت بظلمته بكل مكان
 ويراهم في محنة وهوان
 يا محنة العءنءن والاذنان
 لوا باطلا نسبوه للايمان
 في عداوة الشءطان للانسان
 خ ولم يبالوا الخلف للقران
 خالفتم من جاء بالقران
 خالفت من جزاه قول فلان
 عءن الوفاق لطاعة الرحمن
 ل علءه عابوا الخلف بالبهتان
 اسلافهم في سالف الازمان
 راي الزجال وفكرة الاذهان
 توفيقنا والفضل للمنان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   فليهنكءم خلف النصوص ويهننا
   والله ما تشوي عقول جميع اه
   حتي نقدمها علءه معرضب
   والله ان النص فيما بءننا
   والفه لءم ينقم علءنا منكم
   لكن خلاف الاشعري بزعمكءم
   كفرتم من قال ما قد قاله
   هذا وخالفناه في القران مف
   فالاشعرفي مصزح بالاستوا
   ومصرح ايضا باثبات الاصا
   ومصزح ايضا باثبات اليدب
   ومصزح ايضا بان لربنا
   ومصزح ايضا باثبات النزو
   ومصزح ايضا بان الله يو
   جهرا يرون الله فوق سماءه
   ومصزح ايضا باثبات المجي
   ومصرح بفساد قءل مءول
   ومصرح ان الالي قالوا بذا الف
   ومصمح ان الذي قد قاله
   هو قوله يلقي علءه ربه
   لكنه قد قال ان كلامه
   في القول خالفناه نحن وانتم
   لءم كان نفس خلافنا كفرا وكا
 خلف الشيوخ ايشتوي الخلفان؟
 ل الارض نصا صح ذل تءيان
 ش مءولين محرفي القران
 لاجل قدرا يا ولي الطغيان
 ابدا خلاف النص من انسان
 وكذبتم انتم علي الانسان
 في كتبه تصريح ذي الايقان
 ل خلافكءم في الفوق للرحمن
 ء وبالعلو بغاية التءيان
 بع مثل ما قد قال ذو البرهان
 ش ووخه رب العزثر ذي السلطان
 سءحانه عءنان ناظرتان
 ل لربنا نحو الرقيع الداني
 م الحشر يءصره اولو الايمان
 رويا العيان كما يري القمران
 ء وانه يماتي بلا نكران
 للاشتواء بقهر ذي السلطان
 ع ويل اهل ضلالة ببيان
 اهل الحديث وعشكر القزان
 وبه يدين الله كل اوان
 معني يقوم بنفسه ببيان
 في الفوق فاتوا الان بالبرهان
 ن خلافكم هو مقتضي الايمان؟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا وخالفنا لنطر حين خا لفتءم لراي لا سواء ذان
 والله ما لكم جواب غءر ت! صير بلا علم ولا ايقان
 الستغفر الله العظيم لكءم جوا ب غءر ذا الشكوي الي السلطان!
 فهو الجواب لديكم ولنحن مف ضظروه منكءم يا ولي البزهان!
 والله لا للاشعري تبعتم كلا ولا للنص بالاحسان
 يا قوم فانتبهوا لاعبملفسكءم وخلي! وا الجهل و لدعوي بلا بزهان
 ما في الرياسة بالجهالة غتر ض! ممة عاقل منكءم مدي الازمان
 لا تزتضوا برياسة البقر التي روساءها من جملة الثيران
 في ان اهل الحديث هم انصار رسول الله! وخاصته
 ولا يبغضق الاذصار رل يفو بالله واليوم الاخر
 يا مءغضا اهل الحديث وشاتما
 او ما علمت بانهم انصار د ب
 او ما علصت بان انصار الرسو
 هل يبغض الالصار عءد مءمن
 شهد الزسول بذاك وهي شهادة
 وما علصت بان خزرج دينه
 ما ذنبهم اذ خالفوك لقوله
 لو وافقوك وخالفوه كنت تش!
 لما لحيزتم الي الاشياخ وانف
 ابشز بعقد ولاية الشءطان
 ش الله ولايمان والقزان؟
 ل هم بلا شك ولا نكران؟
 او مدرك لرواءح الايمان؟
 من اصدق الثقلين بالبزهان
 و لاوس هءم ابدا بكل زمان؟
 ما خالفوه لاجل قول فلان
 طد انهم حقا اولو الايمان
 حازوا الي المءعوث بالفرقان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  نسبوا المه دون كل مقالة
  هذا انتساب اولي التفرق نشبة
  فلذا غضءتءم حيث ما انتسبوا الي
 فوضعتم لهم من الالقاب ما
  هءم يشهدونكم علي بطلانها
  ما ضرهم والله بغضكم لهم
  يا من يعاديهم لاجل ماكل
  تهنيك هاتيك العداوة كم بها
  ولسوف تجني غءها والله عن
  فاذا تقطعت الوساءل وانتهت
  فهناك تقرع سمن ندمان علي الف
  وهناك تعلم ما بضاعتك التي
  الا الوبال علءك والحسرات والي
  قيل وقال ما له من حاصل
  والله ما يجدي علءك هناك الام
  والله ما ينجيك من سجن الجحي
  والله لءس! الناس الا هله
  ولسوف تذكر بر ذي الايمان عن
 رفعوا به ر سا ولم يزفع به
  فهم كما قال الزسول ممثلا
  لا الماء تمسكه ولا كلا بها
  هذا اذا لم يحرق الزرع الذي
  والجاهلون بذا وهذا هءم زوا
 
 او قاءل او حالة ومكان
 من اربع معلومة التءيان
 غير الرلسول بنشبة الاحسان
 تشتقبحون وذا من العدوان
 افتشهدونهم علي البطلان؟
 اذ وافقوا حقا رضا الرحمن
 ومناصب ورياسة الاخوان
 من حشرة ومذلة وهوان
 قزب وتذكر بز ذي الايمان
 تلك الماكل في سريع زمان
 فريط وقت اليشر والامكان
 حصلتها في سالف الازمان
 خشران عند الوضع في الميزان
 الا العناء وكد ذي الاذهان
 ذا الذي جاءت به الوحيان
  سوي الحديث ومحكم القزان
 وسواهم من جملة الحيوان
 قرب وتقرع ناجذ الندمان
 اهل الكلام ومنطق اليونان
 بالماء مهبطه علي القيعان
 يزعاه ذو كبد من الحيوان
 بجوارها بالنار او بدخان
 ن الزرع اي والله شر زوان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   وهم لدي غزلس الاله كمثل غز س الدلب بين مغارس الرمان
   يمتص ماء الزرع مع تضييقه بدا عليه ولءس ذا قنوان
   ذا حالهءم مع حال اهل العلم ت صار الرسول فوارس الايمان
   فعلءه من قبل الغرالس تحية والله يبقيه مدي الازمان
   لولاه ما سقي الغرالس فسوق ذا ك الماء للدلب العظيم الشان
   فالغزس دلب كله وهو الذي يشقي ويحفظ عند اهل زمان
   فالغرلس في تلك الخفارة شارب فضل الميا  مصاوة البشتان
   لكنما البلوي من الحطاب قطا ع الغراس وعاقر الحيطان
   بالفءلس يضرب في اصول الغرلس كءي يجتثها فيظن ذا احسان
   ويظل يحلف كاذبا لءم اعتمد في ذا سوي التثبيت للعيدان
   يا خءبة البشتان من حطابه ما بعد ذا الحطاب من بشتان
   في قلبه غل علي البشتان ف!! موكل بالقطع كل اوان
   فالجاهلون شرار اهل الحق والي حلماء سادتهم اولو الاحسان
   والجاهلون خيار احزاب الفحلا ل وشيعة الكفران والشءطان
   وشرارهءم علماءهءم هءم شر خذ! الله افة هذه الاكوان
 !:! ه *
 في تعين الير من الار ء و] لبدع الي شذته
 كما كانت فرضا من الامصار الي بلدته
   يا قوم فزض الهجرتين بحاله
    فالهجرة الاولي الي الرحمن باد
 والفه لءم ينسخ الي ذا الان
 اخلاص في سر وفي اعلان
   
 
 
 
 
 
 !
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  حتي يكون للقصد وجه الله باد
  ويكون كل الدين للزحمن ما
 والحمث والبغض اللذان هما لكلم
  لله ايضا هكذا الاعطاء والي
  والله هذا شطر دين الله والف
  وكلاهما الاحسان لن يتقبل الز
  والهجرة الاخري الي المبعوث باد
  اترون هذي هجرة الابدل ن لا
  قطع المسافة بالقلوب الءه في
  ابدا الءه حكمها لا غءره
  يا هجرة طالت مسافتها علي
  يا هجرة طالت مسافتها علي
  يا هجرة والعبد فوق فراشه
  ساروا احذ السءر وهو فسيره
  هذا وتنظره امام الركب كالي
 رفعت له اعلام هاتيك النصو
  نار هي النور المبين ولم يكن
  مكحولتان بمرود الوحيين لا
 فلذاك شمر نحوها لم يلتفت
  يا قوم لو هاجزتم لرايتم
  ورايتم ذاك اللواء وتحته الز
  اصحاب بدر والالي قد بايعوا
  وكذا المهاجرة الالي سبقوا كذا ا د
 اقوال والاعمال والايمان
 لسواه شء فيه من انسان
 ولاية وعداوة اصلان
 حنع اللذان عليهما يقفان
 حكيم للمختار شطر ثان
 حمن من سعي بلا احسان
 اسلام والايمان والاحسان
 والله بل هي هجرة الايمان
 درك الاصول مع الفروع وذان
 فالحكم ما حكمت به النضان
 من خصق بالحرمان ولخذلان
 كشلان منخوب الفءاد جبان
 سبق الشعاة لمنزل الزضوان
 سءر الدلال ولءس بالزملان
 حلم العظيم يشاف في القيعان
 ص رءوسها شابت من النيران
 ليراه الا من له عءنان
 بمراود الاراء والهذيان
 لا عن شماءله ولا ايمان
 اعلام طءبة رءية بعيان
 لسل الكرام وعشكر القران
 ازكي البرتة بءعة الزضوان
 انصار اهل الدار والايمان
     والثابعون لهءم باحسان وسا
   لكن رضيتءم بالاماني وابتلب
   بل سركءم ذاك الغرور وسءلت
   ونبذتم عسل النصوص وراءكءم
   وتركتم الوحيين زهدا فيهما
   وعزلتم النصين عضا وليا
   وزعمتم ان لءس! يحكم بءننا
   فهما بحكم الحق اولي منهما
   حتي اذا انكشف الغطاء وحصلت
   واذا انجلي هذا الغبار وصار مف
   وبدت علي تلك الوجوه سماتها
   مءيضة مثل الرياط لجنة
   فهناك يعرف راكب ما تحته
   وهناك تعلم كل نفس ما الذي
   وهناك يعلم مءثر الاراء والش!
   اي البضاعة قد اضاع وما الذي
   سءحان رث الخلق قاسم فضله
   لو شاء كان الناس شيءا واحدا
   لكنه سءحانه يختص باد
   وسواهم لا يصلحون لصالح
   وعمارة الجنات هم هل الهدي
   فسل الهداية من زمة امرنا
   وسل العياذ من اثنتءن هما اللتا
 لك هديهم ابدا بكل زمان
 ضءم بالحظوظ ونصرة لاخوان
 لكم النفوس وساوس الشءطان
 وقنعتم بقطارة الاذهان
 ورغءتم في راي كل فلان
 للحكم فيه عزل ذي عدوان
 الا العقول ومنطق اليونان
 سءحانك اللهم ذا السءحان
 اعمال هذا الخلق في الميزان
 رران السباق تناله العينان
 وسم المليك القادر الذتان
 والسود مثل الفحم للتيران
 وهناك يقرع ناجذ الندمان
 معها من الارباح ولخشران
 ! حات و لهذيان والبطلان
 منها تعوض في الزمان الفاني
 والعدل بءن الناس بالميزان
 ما فيهم من تاءه حءران
 ! ضل العظيم خلاصة الانسان
 كالشوك فهو عمارة النيران
 الله اكبر لءس يشتويان
 بيديه مشالة الذليل العاني
 ن بهلك هذا الخلق كافلتان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 شر النفوس وسيء الاعمال ما والله اعظم منهما شران
 ولقد اتي هذا التعوذ منهما في خطبة المءعوث بالفرقان
 لو كان يدري العءد ان مصابه في هذه الدنيا هو الشران
 جعل التعءذ منهما ديدانه حتي تراه داخل الاكفان
 وسل العياذ من التكبر والهوي فهما لكل الشز جامعتان
 وهما يصدان الفتي عن كل طر ق الخءر اذ في قلبه يلجان
 فتراه يمنعه هواه تارة والكءر اخري ثم يشتركان
 والله ما في النار الا تابع هذين فاسال ساكني النيران
 والله لو جردت نفسك منهما لاتت الءك وفود كل تهان
 ! هه * *
 في ظهور الفرق المبين بين دعوة الرسل
 بدي المعطلين
 والفرف بءن الدعوتءن فطاهر جدا لمن كانت له اذنان
 فزق مبين ظاهر لا يختفي ايضاحه الا علي العميان
 فالرسل جاءونا باءبات العلو م لربنا من فوق كل مكان
 وكذا اتونا بالصفات لربنا الر حمن تفصيلا بكل بيان
 وكذاك قالوا انه متكلم وكلامه المشموع بالاذان
 وكذاك قالوا انه سءحانه او حرءيء يوم لقاءه بعيان
 وكذاك قالوا انه الفعال حقا م كل يوم ربنا في شان
 واتءتمونا انتم بالنفي والث! طيل بل بشهادة الكفران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  للمثبتين صفاته وعلوه
  شهدوا بايمان المقر بانه
  وشهدتم انتم بتكفير الذي
  واتي ب "اين الله " اقرارا ونحف
  فسءالنا بالاين مثل سءالنا
  وكذا تءنا بالبيان فقلتم
  اذ كان مدلول الكلام ووضعه
  والقصد منه غءر مفهوم به
  يا قوم رسل الله اعرف منكم
  اتراهم قد الغزوا التوحيد ا ذ
  اتراهم قد اظهروا التشبيه وه
  ولاي شء لءم يقولوا مثل ما
  ولاي شء صرحوا بخلافه
  ولاي شء بالغوا في الوصف باد
  ولاي شء انتم بالغتم
  فجعلتم نفي الصفات مفصلا
  وجعلتم الاثبات امرا مجملا
  اتراهم عجزوا عن التءيان واس!
  اترون افراخ اليهود وامة الف
  ووقاج ارباب الكلام الباطل ا ذ
  من كل جهمي ومعتزل ومن
  بالله اعلم من جميع الرسل والف
  فسلوهم بسءال كحبهم التي
 ونداءه في عرف كل لسان
 فوق السماء مباين الاكوان
 قد قال ذلك يا اولي العدوان
 ! ا قلتم هذا من البهتان
 ما اللون عندكم هما سيان
 باللغز اين اللغز من تءيان
 لءم يقصدوه بنطقهم بلسان
 ما اللغز عند الناحر الا ذان
 واتم نصحا في كمال بيان
 بينتموه يا اولي العرفان؟
 ! لديكم كعبادة الاوثان؟
 قد قلتم في ربنا الرحمن؟
 تصريح تفصيل بلا كتمان؟
 اثبات دون النفي كل زمان؟
 في النفي والتعطيل بالقفزان؟
 تفصيل نفي العءب والنقصان
 عكس الذي قالوه بالبرهان
 خولءتم انتم علي التءيان
 ! طيل والعءاد للنيران
 حذموم عند اءفة الايمان
 والاهما من حزب جنكءحخان
 ! راة والانجيل والقزان؟
 جاءوا بها عن علم هذا الشان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  وسلوهم هل رءكم في رضه او في السماء وفوق كل مكان
  ام لءس من ذا كفه شء فلا هو داخل او خارج الاكوان
  فالعلم والتءيان والنصح الذي فيهم يبين الحق كل بيان
  لكنما الالغاز والتلبيس واد ممتمان فعل معلم الشيطان
 * * *
 ف! ار
 في شكوبد اهل السذة والقران اهل النتا
 و] لار] ء المخالفة لهما] لي الرس
 يا رب هءم يشكوننا بدا ببف جهم وظلمهم الي السلطا
 ويلبهسون علءه حتي انه ليظنهم هم ناصري الايما
 فيرونه الب! ع المضلة في قوا لب سنة نبوية وقرا
 ويرونه الاثبات للاوصاف في امر شنيع ظاهر الكفرا
 فيلءسون علءه تلبيستن لو كشفا له ناداهم بطعا
 يا فرقة التلبيس لا حيهيتم ابدا وحءيتم بكل هوا
 لكننا نشكوهم وصنيعهم ابدا الءك فانت ذو لسلطا
 فالسمع شكايتنا واشك محقنا والمءطل اردده عن البطلا
 راجع به سبل الهدي والطف به حتي تريه الحق ذا تءيا
 وارحمه وارحءم سعيه المشكين قد ضل الطريق وتاه في القيعا
 يا رب قد عم المصاب بهذه اد اراء والشطحات والبهتا
 هجروا لها الوحيين والفطرات واد اثار لم يعبوا بذل الهجرا
 قالوا وتلك ظواهر لفظية لءم تغن شءءا طالب البزها
 فالعقل اولي ان يصار اليه من هذي الظواهر عند ذي العرفا
     ثم اذعي كل بان العقل ما
   يا رب قد حار العباد بعقل من
   وبعقل من يقضي علءك فكلهم
   يا رب ارشدنا الي معقول من
   جاءوا بشبهات وقالوا انها
   كل يناقض بعضه بعضا وما
   وقضوا بها افكا علءك وجزاة
   يا رب قد اوهي النفاة حباءل ا ل
   يا رب قد قلب النفاة لدين واد
   يا رب قد بغت النفاة واجلبوا
   نصبوا الحباءل والغواءل للالي
   ودعوا عبادك ان يطيعوهءم فمن
   وقضوا علي من لم يقل بضلالهم
   وقضوا علي اتباع وحيك بالذي
   وقضوا بعزلهم وقتلهم وحب
   وتلاعبوا بالدين مثل تلاعب الي
   حءي كانهم تواصوا بينهثم
   هجروا كلامك هجر مءتدع لمن
   فكانه فيما لديهم مصحص
   ء مشجد بجوار قوم همهم
   وخواصهثم لءم يقرءوه تدبرا
   وعوامهم في السءع او في ختمة
   هذا وهءم حزفية الءجويد ا وقد قلته دون الفريق الثاني
 يزنون وحيك فات بالميزان
 قد جاء بالمعقول والبزهان
 يقع الءحاكم اننا خصمان
 معقولة ببداءه الاذهان
 في الحق معقولان مختلفان
 مثهم وما لتفتوا الي القران
 غزان والاثار والايمان
 ايمان ظهرا منه فوق بطان
 بالخءل والزجل الحقير الشان
 اخذوا بوحيك دون قول فلان
 يعصيهم ساموه شر هوان
 باللعن والتضليل والكفران
 هم اهله لا عشكر الفزقان
 صسهم ونفيهم عن الاوطان
 حمر التي نفرت بلا رسان
 يوصي بذلك اول للثاني
 قذ دان بالاثار والقزان
 في بءت زنديق اخي كفران
 في الفشق لا في طاعة الزخمن
 بل للتبرك لا لففم معاني
 اء تربة عوضا لذي الالمان
 صوتية الانغام والالحان
     يا رصث قد قالوا باان مصاحف اد اسلام ما فيها من القران
   الا المداد وهذه الاوراق واه جلد الذي قد سل من حيوان
   والكل مخلوق ولشت بقاءل اصلا ولا حزفا من الفرقان
   ان ذاك الا قول مخلوق وهل هو جبرءيل ام الرسول فذان
   قولان مشهوران قد قالبهما اشياخهم يا محنة القران
   لو داسه رجل لقالوا لم يطا ا لا المدل د وكاغد ا لانسان
   يا رصث زالت صزمة القران من تلك القلوب وحرمة الايمان
   وجري علي الافواه منهم قولهم ما بءننا لله من قران
   ما بءننا الا الحكاية عنه والف! بير ذاك عبارة بلسان
   هذا وما التالون عمالا به اذ هءم قد استغنءا بقول فلان
   ان كان قد جاز الحناجر منهم فبقدر ما عقلوا من القزان
   والباحثون فقدموا راي الزجا ل علءه تصريحا بلا كتمان
   عزلوه اذ ولوا سواه وكان ذا ك العزل قاءدهءم الي الخذلان
   قالوا ولءم لمجحصل لنا منه يقب ش فهو معزول عن الايقان
   ان اليقين قواطع عقيية ميزانها هو منطق اليونان
   هذا دليل الرفع منه وهذه اعلامه في اخر الازمان
   يا رب من هلوه حقا في تري اقدامهم منا علي الاذقان
   اهلوه! ن لا سزتضي منه بدب طر فهو كافيهم بلا نقصان
   وهو الدليل لهم وهاديهم الي اد ايمان والايقان والعرفان
   هو موصل لهم الي درك اليقب ش حقيقة وقواطع البزهان
   يا رب نحن العاجزون بحبهءم يا قلة الانصار والاعوان
 !! هه ع! ه! يماه
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في اذان اهل] لسنة] لاعلام بصريحها جهر]
 علي رءوس مذاتر] لاسلام
 يا قوم قد حانت صلاة الفجر فات
 لا بالملحن والمبدل [ذاك] بل
 وهو الذي حفا اجابته علي
 الله كبر ان يكون كلامه ا ر
 والله اكبر ان يكون رسوله ا ر
 والله اكبر ان يكون رسوله ا ل
 هذي مقالات لكم يا امة الف
 شبهتم الزحمن بالاوثان في
 مما يدل بانها لنست با
 في سورة الاعراف مع طه وتا
 افصخ ان الجاحدين لكونه
 هءم اهل تعطيل وتشبيه معا
 لا تقذفوا بالداء منكءم شيعة الر
 ان الذي نزل الامين به علي
 هو قول ربي الففظ والمعني جمب
 لا تقظعوا رحما تولي وصلها الر
 ولقد شفانا قول شاعرنا الذي 
 (ان الذي هو في المصاحف مثبت
 هو قول ربي ايه وحروفه
 خبهوا فاني معلن باذان
 تادين حق واضح التءيان
 كل امرء فرض علي الاعيان
 حربيء مخلوقا من الاكوان
 حلكيء انشاه عن الرحمن
 جشري انشاه لنا بلسان
 ! شبيه فا انتءم علي ايمان
 عدم الكلام وذاك للاوثان
 لهة وذا البرهان في القران
 ليها فلا تعدل عن الفرقان
 متكلما بحقيقة وبيان
 بالجامدات عظيمة النقصان
 حمن اهل العلم والعزفان
 قلب الرسول الواضح البرهان
 حا اذ هما احوان مصطحبان
 حمن تنسلخوا من الايمان
 قال الصواب وجاء بالاحسان
 بانامل الاشياخ والشبان
 ومدادنا والرق مخلوقان)
     والله اكبر من علي العرش استوي
   والله اكبر ذو المعارج من الب
    والله ااكبر من يخاف جلاله
    والله اكبر من غدا لسريره
   والفه اكبر من اتانا قءله
   نزل الامين به بامر الله من
   والله اكبر قاهر فوق العبا
   من كل وجه تلك ثابتة له
   قهرا وقدرا واستواء الذات فو
   فبذاته خلق السموات العلي
   فضمير فعل الاستواء يعود للذ
   هو ربنا هو خالق هو مشتو
   والله ااكبر ذو العلو المطلق ا د
   فعلوه من كل وجه ثابت
   والله اكبر من رقي فوق الطبا
   والءه قد صعد الرسول حقيقة
   ودنا من الجبار جل جلاله
   والله قد حصي الذي قد قلتم
   قلتم خيالا وكاذيبا او اد
   اذ كان ما فوق السماوات العلي
   والله اكبر من اشار رسوله
   في مجمع الحج العظيم بموقف
    من قال منكءم من اشار باصبع
 لكنه استولي علي الاكوان
 ، تعرج الاملاك كل اوان
 املاكه من فوقهم ببيان
 اط به كالرحل للركبان
 من عنده من فوق ست ثمان
 رب علي العرش استوي رحمن
 د فلا تضع فوقية الرحمن
 لا تهضموها يا اويي البهتان
 ق العرش بالبرهان
 ثم استوي بالذات فافهم ذان
 ات التي ذكرت بلا فرقان
 بالذات هذي كلها بوزان
 حعلوم بالفطرات للانسان
 فالله اكبر جل ذو السلطان
 ق رسوله فدنا من الديان
 لا تنكروا المعراج بالبهتان
 ودنا اليه الرب ذو الاحسان
 في ذلك المعراج بالميزان
 حعراج لم يحصل الي الرحمن
 رب الءه منتهي الانسان
 حقا الءه باصبع وبنان
 دون المعرف موقف الغفران
 قطعت فعند الله يجتمعان     والله اكبر ظاهر ما فوقه
   والله اكبر عرشه وسع السما
   وكذلك الكرسي قد وسع الالبا
   والرب فوق العرش والكرسي لا
   لا تحصروه في مكافي اذ تقو
   نزهتموه بجهلكءم عن عزشه
   لا تعدموه بقولكم لا داخل
   الله اكبر هتكت الستاركءم
   والله اكبر جل عن شءه وعن
    والله اكبر من له الاسماء واو
   والله اكبر جل عن شءه الجما
   هءم شءهوه بالجماد ولءتهءم
   والله اكبر جل عن ولد وصا
   والله كبر جل عن شءه العبا
   والله اكبر واحد صمد فكلم
   نفت الولادة والابوة عنه واو
   وكذاك اثبتت الضفات جميعها
   والءه يصمد كل مخلوق فلا
   لا شيءء يشبهه تعالي كءف يش!
   لكن ثبوت صفاته وكلامه
   لا تجعلوا الاثبات تشبيها له
   كءم ترتقون بسلم الءنزيه لاب
   فالله اكبر ان تكون صفاته
 شء وشان الله اعظم شان
 والارض والكرسيء ذا الاركان
 ق السءع والارضين بالبرهان
 يخفي علءه خواطر الانسان
 لوا ربنا حقا بكل مكان
 وحصرتموه في مكان ثان
 فينا ولا هو خارش! الاكوان
 وبدت لمن كانت له عءنان
 مثل وعن تعطيل ذي كفران
 اوصاف كاملة بلا نقصان
 د كقول ذي التعطيل والكفران
 قد شبهوه بكامل ذي شان
 حبة وعن كفو وعن خدان
 د فذان تشبيهان ممتنعان
 الشان في صمدية الرحمن
 ممفو الذي هو لازم الانسان
 لله دسالمة من النقصمان
 صمد سوا  عز ذو السلطان
 جه خلقه ما ذاك في الامكان
 وعلوه حق بلا نكران
 يا فزقة التلبيسي والطغيان
 ! طيل تزويجا علي العميان
 كصفاتنا جل العظيم الشان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  هذا هو التشبيه لا اثبات او صاف الكمال فما هما عدلان
 !! ه! هه! لاه
 في تلازم التل والشرك
  واعلءم بان الشرك والتعطيل مذ
  ابدا فكك معالل هو مشرك
 فالعءد مضطر الي من يكشف الي
  واليه يصمد في الحواءج كلها
  فاذا انتفت اوصافه وفعاله
  فزع العباد الي سواه وكان ذ ا
  فمعطل الاوصاف ذاك معطل الف
  قد عطلا بلسان كل الرسل من
  والناس في هذا ثلاث طواءف
  احدي الطواءف مشرك بالهه
  هذا وثاني هذه الاقسام ذ ا
  هو جاحد للرب يدعو غءره
  هذا وثالث هذه الاقسام خف
  يدعو الاله الحق لا يدعو سوا
  يدعوه في الزغبات والرهبات والي
  توحيده نوعان علمي وقمي
  في سورة الاخلاص مع تال لنمي
 كانا هما لا شذ مصطحبان
 حتما وهذا واضح الءءيان
 جلوي ويغني فاقة الانسان
 والءه يفزع طالبا لامان
 وعلوه من فوق كل مكان
 من جانب التعطيل والنكران
 صحيد حقا ذان تعطيلان
 نوح الي المءعوث بالقران
 ما رابح ابدا بذي امكان
 فاذا دعاه دعا الها ثاني
 لك جاحد يدعو سوي الرحمن
 شركا وتعطيلا له قدمان
 س الخلق ذاك خلاصة الانسان
  قط في الاكوان
 حالات من سم من اعلان
 ررفي كما قد جزد النوعان
 س الله قل ياءها ببيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولذاك قد شرعا بسنة فجرنا وكذا بسنة مغرب طرفان
 ليكون مفتتح النهار وختمه تجريدك التوحيد للديان
 ولذاك قد شرعا بخاتم وترنا ختما لسعي اللءل بالاحسان
 ولذاك قد شرعا بركعتي الطوا ف وذاك تحقيق لهذا الشان
 فهما اذا اخوان مصطحبان لا يتفرقان ولءش ينفصلان
 فمعطل الاوصاف ذو شزك كذا ذو الشرك فهو معطل الرحمن
 وبعض اوصاف الكمال له فحف ص ذا ولا تشرع الي النكران
 *! هه! ممالاه
 في بتان  ن] لفل شر من] لمشرك
  لكن اخو التعطيل شر من اخي ا د
  ان المعطل جاحد للذات او متضمنان القدح في نفس! الاءو
  والشرك فهو توشل مقصوده الز
  بعبادة المخلوق من حجر ومن
  فالشرك تعظيم بجهل من قيا
  ظنوا بان الباب لا يغشي بدو
  ودهاهم ذاك القياس المشتبب
  الفزق بءن الله والسلطان من
  ان الملوك لعاجزون وما لهم
 كلا ولا هم قادرون علي الذي
 اشراك بالمعقول والبرهان
 لكمالها هذان تعطيلان
 هة كءم بذاك القدح من نقصان
 لفي من الرب العظيم الشان
 بشر ومن قمر ومن اوثان
 س الرب بالامراء وال! سلطان
 ن توسط الشفعاء والاعوان
 ش فساده ببديهة الانسان
 كل الوجوه لمن له اذنان
 علم باحوال الرعايا دان
 يحتاجه الانسان كل زمان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا وما تلك الارادة فيهم
  كلا ولا وسعوا الخليقة رخمة
  فلذلك احتاجوا الي تلك الوسا
  افا الذي هو عالم للغءب مف
  وتخافه الشفعاء لءس يريد مف
  بل كل حاجات لهم فالءه لا
  وله الشفاعة كلها وهو الذي
  لمن ارتضي مضن يوحده ولءم
  سيقت شفاعته الءه فهو مش!
  فلذا اقام الشافعين كرامة
  فالكل منه بدا ومزجعه الف
  غلط الالي جعلوا الشفاعة من سوا
  هذي شفاعة كل ذي شرك فلا
  والله في القران ابطلها فلا
  وكذا الولاية كلها لفه لا
  والله لم يفهم اولو الاشراك ذ ا
  اذ قد تضمن عزل من يدعي سوي الر
  بل كل مدعو سواه من لدن
  هو باطل في نفسه ودعاء عا
  فله الولاية والولاية ما لنا
  فاذا تولاه امرء دون الوري
  واذا تولي غءره من دونه
  في هذه الدنيا وبعد مماته
 لقضا حواءج كل ما انسان
 من كل وجه هءم اولو النقصان
 ءط حاجة مثهم مدي الازمان
 ضدر علي ما شاء ذو احسان
 طم حاجة جل العظيم الشان
 لسواه من ملك ولا انسان
 في ذاك ياذن للشفيع الداني
 يشرك به شءءا كما قد جاء في القران
 صوع الءه وشافع ذو شان
 لهم ورحمة صاحب العصيان
 ، وحده ما من الة ثان
  الءه دون الاذن من رحمن
 تعقد علءها يا اخا الايمان
 تعدل عن الاثار والقران
 لسواه من ملك ولا انسان
 وراه تنقيصا اولو النقصان
 حمن بل احدءة الزحمن
 عرش الاله الي الحضيض الذاني
 بده له من ابطل البطلان
 من دونه وال من الاكوان
 طرا تولاه العظيم الشان
 ولاه ما يزضي به لهوان
 وكذاك عند قيامة الابدان    حقا يناديهم ندا سءحانه
   يا من يريد ولاية الزحمن د و  فارق جميع النالس في اشراكهم
   يكفيك من وسع الخلاءق رحمة
   يكفيك من لم تخل من احسانه
   يكفيك رب لءم تزل لطافه
   يكفيك رب لم تزل في ستره
   يكفيك رب لءم تزل في حفظه
   يكفيك رب لم تزل في فضله
   يدعوه افل الارض مع اهل السما
   وهو الكفيل بكل ما يدعونه
    فتوشط الشفعاء والشركاء والبد
   ما فيه الا محض تشبيه لهم
   مع قضدهءم تعظيمه سءحانه
   لكن اخو التعطيل لءس لديه الام
   والقلب لءس يقز الا بالتعب
   فتري المعطل داءما في حيرة
    يدعو الها ثم يدعو غءره
    وتري الموحد داءما متنقلا
   ما زال ينزل في الوفاء منازلا
   لكنما معبوده هو واحد
 يوم المعاد فيشمع الثقلان
 ن ولاية الشءطان ولاوثان
 حتي تنال ولاية الزخمن
 وكفاية ذو الفضل ولاحسان
 في طرفة بتقفب الاجفان
 تاتي الءك برحمة وحنان
 ويراك حين تجء بالعصيان
 ووقاية مثه مدي الازمان
 متقلبا في السر والاغلان
 ء فكل يوم رتنا في شان
 لا يعتري جدواه من نقصان
 ! راء امر بيهن البطلان
 بالله وهو فاقبح البهتان
 ما عطلوا الاوصاف للرحمن
 النفيء ين النفيء من ايمان
 ! فهو يدعوه الي الاكوان
 متنقلا في هذه الاعيان
 ذا شانه ابدا مدي الازمان
 بمنازل الطاعات والاخسان
 وهي الطريق له الي الرحمن
 ما عنده رتان معبودان
 ص!! *! ه
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في مثل] لفر والمعطلي
 اين الذي قد قال في ملك عطب
 ما في صفاتك من صفات الملك شيء
 فهل استويت علي سرير الملك اواو قلت مزسوما تنفذ  الرعا
 وكنت ذا امر وذا نهي وت!
 وكنت ذا سمع وذا بصر وذا
 وكنت قط مكلما ستكفما
 او كنت حتا فاعلا بمشيءة
 او كنت تفعل ما تشاء حقيقة ا ل
 فعل يقوم بغءر فاعله محا
 بل حالة الفعال قءل ومع وب!
 والله لشت بفاعل شءءا اذا
 لا داخلا فءنا ولشت بخارج
 فباي شيءء كنت فءنا مالكا
 السما ورسما لا حقيقة تحته
 هذا وثان قال انت مييكنا
 اذ حزت اوصاف الكمال جميعها
 وقد استويت علي سرير الملك واسي
 لكن بابك لءس يغشا  امرء
 ويذل للبءاب والحجاب والمثي
  لشت فءنا قط ذا سلطان
 ء كلها مشلوبة الوجدان
 دبرت امر الملك والسلطان؟
 يا او نطقت بلفظة ببيان؟
 طيم لمن وافي من البلدان؟
 علم وذا سخط وذا رضوان؟
 متصزفا بالفعل كل زمان؟
 وبقدرة افعال ذي سلط طن؟
 ! عل الذي قد قام بالاذهان؟
 ل غءر معقول لدي الانسان
 رر هي التي كانت بلا فرقان
 ما كان شانك مثل هذا الشان
 عنا خيالا درت في الاذهان
 ملكا مطاعا قاهر السلطان
 شان الملوك اجل من ذا الشان
 وسواك لا نرضا  من سلطان
 ولاجل ذا دانت لك الثقلان
 خولءت مع هذا علي البلدان
 ان لم يجء بالشافع المعوان
 ! عاء اهل القزب ولاحسان
     افيءضتوي هذا وهذا عندكءم والله ما استويا لدي انسان
   والمشركون خف في كفرانهم وكلاهما من شيعة الشءطان
   [ان المعطل بالعداوة قاءم في قالب التنزيه للرحمن]
 *! هه *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فنبما اعذ] لله تعالي من] لاحسان
 للمتمسكنو بكتابه وسذة رسوله عذد فساد الزمان
  هذا وللمتمسكضين بسنة ا ل
  جر عطيم لبضس يقدر قدره
  فروي ابو داود في سنن له
 اثرا تضفن جر خمسين امرءا
  اسناده حسن ومصداق له
  ان العبادة وقت هزج هجرة
  هذا فكم من هجرة لك اءها الس!
 [هذا وكءم من هجرة لهم لما
 هذا ومصداق له في الترمذفيم
 في جر محيي سنة ماتت فذا
 هذا ومصداق له يضا اتي
 تشبيه مته بغءث اول
  فلذاك لا يدري الذي هو منهما
  ولقد اتي ثر بان الفضل في ال!
 حختار عند فساد ذي الازمان
 الا الذي اعطاه للاثسان
 ورواه ايضا احمد الشءباني
 من صحب احمد خءرة الزحمن
 في مسضلم فافهمه فهم بيان
 حقا اليء وذاك ذو برهان
 ضي بالتحقيق لا باماني
 قال الرسول وجاء في القران]
 لمن له اذنان واعيتان
 ك مع الرسول رفيقه بجنان
 في الترمذي لمن له عءنان
 منه واخره فمشتبهان
 قد خص بالتفضيل والرجحان
 فءن اعني اولا والتضاني
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  والوسط ذو ثبج فاعوج هكذا
  ولقد اتي في الوحي مصداق له
  هل اليمين فثلة مع مثلها
  ما ذاك الا ان تابعهم هم ا و لبهنها والله غربة قاءم
  فلذاك شبههءم بهم متبوعهم
  لم يشبهوهءم في جميع امورهءم
  فانظر الي تفسيره الغرباء باو
  طوبي لهم والشوق يحدوهم الي
  طوبي لهم لءم يعبءوا بنحاتة ا و طوبي لهم ركبوا علي متن العزا
  طوبي لهم لءم يعبءوا شءءا بذي ا د
  طوبي لهم وامامهم دون الوري
  والفه ما اءتموا بشخص دونه
  في الباب اثار عظيم شانها
  اذ اجمع العلماء ان صحابة ا و ذا بالضرورة لءسي فيه الخلف بف
  فلذاك ذي الاثار عضل امرها
  فاسمع اذا تاويلها وافهمه لا
  ان البدار بر  شءء لم تحط
  الفضل منه مطلق ومقيد
  والفضل ذو التقييد لءس بموجب
  لا يوجب التقييد ن يقضي له
 جاء الحديث ولءس ذا نكران
 في الثلتءن وذاك في القران
 والسابقون اقل في الحشبان
 خرباء لءست غربة الاوطان
 بالدين بءن عساكر الشءطان
 في الغربتءن وذاك ذو تءيان
 من كل وجه لءس يشتويان
 ححيين سنته بكل زمان
 اخذ الحديث ومحكم القران
 افكار او بزبالة الاذهان
 ءم قاصدين لمطلع الايمان
 اراء اذ اغناهم الوحيان
 من جاء بالايمان والقران
 الا اذا ما دلهم ببيان
 اعيت علي العلماء في الازمان
 حختار خءر طواءف الانسان
 ش اثتءن ما حكيت به قولان
 وبغوا لها التاويل بالاحسان
 تعجل برد منك او نكران
 علما به سبب الي الحرمان
 وهما لاهل الفضل مرتبتان
 فضلا علي الاطلاق من انسان
 بالاستواء فكءف بالرجحان؟
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   اذ كان ذو [لاطلاق حاز من الفضا
   فاذا فرضنا واحدا قد حاز نو
   لم يوجب التخصيص من فضل علف
   [ما خلق ادم باليدين بموجب
   وكذا خصاءص من اتي من بعده
   فمحفد اعلاهم فوقا وما
   فالحاءز الخمسين اجرا لم يحز
   هل حازها في بدر او حد او و  بل حازها اذ كان قد عدم المعب
   ولزث ليس يضيع ما يتحفل او
   فتحمل العبد الضعيف رضاه مع
   مما يدل علي يقينن صادقي
   يكفيه ذلا وغترابا قلة ا و  في كل يوم فزقة تغزو  ا ن
   فسل الغريب المشتضام عن الذي
   هذا وقد بعد المدي وتطاول ا و  ولذاك كان كقابض جمرا فمسل
   و لله اعلم بالذي في قلبه
   في القلب امر لءس يقدر قدره
   بر وتوحيد وصبر مع رضا
   سءحان قاسم فضله بين العباءص ص
   و[لفضل عند الله ليس بصورة ا و  وتفاضل الاعمال يتبع ما يقو
 ءل فوق ذي التقييد بالاحسان
 عا لم يحزه فاضل الانسان
 ، ولا مساواة ولا نقصان
 فضلا علي المءعوث بالقزان
 من كل رلسل الفه بالبزهان
 حكمت لهم بمزية الرجحان]
 ها في جميع شراءع الايمان
 ! تح المبين وبءعة الزضوان
 ش وهءم فقد كانوا اولي اعوان
 حتحملون لاجله من شان
 فءض العدو وقلة الاعوان
 ومحبة وحقيقة العزفان
 انصار بءن عساكر الشءطان
 ترجع يوافيه الفريق الثاني
 يلقاه بين عدي بلا حشبان
 صهد الذي هو موجب الاحسان
 احشاءه عن حز ذي النيران
 يكفيه علم الواحد المنان
 الا الذي اد للانسان
 والشكر و لتحكيم للقران
 د فذاك مولي الفضل والاحسان
 اعمال بل بحقاءق الايمان
 م بقلب صاحبها من الاحسان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حتي يكون العاملان كلاهما
 هذا وبءنهما كما بءن السما
 ويكون بءن ثواب ذا وثواب ذ ا
 هذا عطاء الرب جل جلاله
 في رتبة تءدو لنا بعيان
 والارض في فضل وفي رجحان
 رتمث مضاعفة بلا حشبان
 وبذاك تعرف حكمة الدءان
 !! ه! هه!!
 نر
 فيما  عد الله تعالي في الجنة
 لاولياءه المتنس بالكتاب والسذة
 يا خاطب الحور الحسان وطالبا لوصالهن بجنة الحيوان
 لو كنت تدري من خطءت وما طلف ت بذلت ما تحوي من الالمان
 او كنت تعرف اين مشكنها جعذ ت السعي منك لها علي الاجفان
 ولقد وصفت طريق مشكنها فان رمت الوصال فلا تكن متواني
 اسرع وحث الشءر جهدك انما مشراك هذا ساعة لزمان
 فاعشق وحدث بالوصال النفس واب ت ل مهرها ما دمت ذا امكان
 واجعل صيامك دون لقياها ويو م الوصل يوم الفطر من رمضان
 واجعل نعوت جمالها الحادي وسر تلق المخاوف وهي ذات امان
 لا يلهينك منزل! لعبت به ايدي البلء مذ سالف الازمان
 فلقد ترحل عنه كل مسرة وتبدلت بالهم والاحزان
 سجن يضيق بصاحب الايمان ر ممن جنة الماوي لذي الكفران
 سبانها هل الجهالة والبطا لة والسفاهة انجس السكان
 [والذهءم عءشا فاجهلهءم بحق م الله ثم حقاءق القران]
 عمرت بهم هذي الديار واقفرت منهءم ربوع العلم والايمان
   قد اثروا الدنيا ولذة عءشها ار عاني علي الجنات والزضوان
 صحبوا الاماني وابتلوا بحظوظهءم ورضوا بكل مذلة وهوان
 كدحا وكدا لا يفتر عنهم ما فيه من غم ومن احزان
 والله لو شاهدت هاتيك الصدو ر رايتها كمراجل النيران
 ووقودها الشهوات والحسرات وال الام لا تخبو علي الازمان
 ابدانهم جداث هاتيك النفو س اللاء قد قبرت مع الابدان
 ارواحهءم في وحشة وجسومهم في كدحها لا في رضا الرحمن
 هربوا من الرق الذي خلقوا له فبلوا برق النفس والشءطان
 لا ترض ما اختاروه هءم لنفولسهم فقد ارتضوا بالذل والحزمان
 لو ساوت الدنيا جناح بعوضة لم يشق منها الرب ذا الكفران
 لكنها والله احقر عنده من ذا الجناح القاصر الطيران
 ولقد تولت بعد عن اصحابها فالشعد منها حل في الدبران
 لا يزتجي منها الوفاء لصءها اين الوفا من غادر خوان
 طبعت علي كدر فكءف ينالها صفوا اهذا قط في الامكان؟
 يا عاشق الدنيا تاهب لفذي قد ناله العشاق كل زمان
 او ما سمعت بلي رايت مصارع ار صشاق من شيب ومن شبان
 !!! ع!؟! ه
 [في صفة] لجذة] لتي اعدها] للة ل! و] لرل والمذة
 لاولتباءة] لمتمسكتبن بالكتاب و] لسذة]
 فا! سمع اذا اوصافها وصفات ها تيك المنازل ربة الاحسان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 هي جنة طابت وطاب نعيمها فنعيمها باق ولءس بفان
 دار الشلام وجنة الماوي ومف شل عشكر الايمان و[لقزان
 فالدار دار سلامة وخطابهم فيها سلام واسم ذي الغفران
 نت! غ
 في عدد دربات الجثة وما دتو كل دبتس
 درجاتها ماءة وما بءن اثنتب ش فذاك في التحقيق للحشبان
 مثل الذبد بءن ال! سماء وبءن هذي الارض قول الصادق البرهان
 لكن عاليها هو الفزدوس مش! غوف بعرنر الخالق الرحمن
 وسط الجنان وعلوها فلذلك كا نت قءة من احسن البنيان
 منه تفجر ساءر الانهار فالي حنبوع منه نازلا بجنان
 في ابواب الجذة
   بوابها حق ثمانية اتت في النص وهي لصاحب الاحسان
   باب الجهاد وذاك اعلاها وبا ب الصوم يدعي الباب بالزيان
   ولكل سعي صالح باث ورث بم السعي منه داخل بامان
   ولسوف يدعي المرء من ابوابها جمعا اذا وفي حلي الايمان
   منهم ابو بكر هو الضديق ذا ك خييفة المءعوث بالقزان
 فمار
 في مقد] ر ما دتو الباب والباب مثها
   سءعون عاما بءن كل اثنين ه طا قدرت بالعد والحشبان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 هذا حديث لقيط المعروف بار خبر الطويل وذ عظيم الشان
 وعلءه كل جلالء ومهابة ولكم حواه بعد من عرفان
 ! ه *! ه
 في مقد] ر ما صر مصراعي الباب الواحد
 لكن. بءنهما مسيرة اربعب ش رواه حءر الامة الشيباني
 في مشندبالرفع وهو لمشلم وقف كمرفوع بوجه ثان
 ولقد روي تقديره بثلاثة ار ايام لكن عند ذي العرفان
 اعني البخاري الرضا هو منكر وحديث راويه فذو نكران
 * *! ه
 في مفتاح باب الجذة
 هذا وفتح الباب لءس بممكن الا بمفتاح علي اسنان
 مفتاحه بشهادة الاخلاص والف صوحيد تلك شهادة الايمان
 اسنانه الاعمال وهي شراءع اد اسلام ولمفتاح بالاسنان
 لا تلغين هذا المثال فكم به من حل اشكال لذي العزفان
 نت! غ
 في مذصر الجذة الذبد يوقع به لصاجصها
 هذا ومن يدخل فلءس بداخل الا بتوقيع من الزحمن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولذاك يكتب للفتي لدخوله من قءل توقيعان مشهودان
 احداهما بعد الممات وعرض ار واح العباد به علي الديان
 فيقول رب العرثر جل جلاله للكاتبين وهم اولو الديوان
 ذا الاسم في الديوان يكتب ذاك دب! ان الجنان مجاور المنان
 ديوان عليين اصحاب القرا ن وسنة المءعوث بالقزان
 فاذا انتهي للجشر يوم الحشر ي! طي للدخول اذا كتابا ثاني
 عنوانه هذا كتاب من عزب ش راحم لفلان بن فلان
 فدعوه يدخل جنة الماوي التي ار تفعت ولكن القطوف دوان
 هذا وقد كتب اسمه مذ كان في اد ارحام قءل ولادة الانسان
 بل قءل ذلك وهو وقت القءضتف ش كلاهما للعدل والاحسان
 سءحان ذي الجبروت والملكوت واد اجلال والاكرام والسءحان
 والفه اكبر عالم الاسرار واد اعلان واللحظات بالاجفان
 والحمد لله السميع لساءر اد اصوات من سم ومن اعلان
 وهو الموحد والمسبح والمم! ط والحميد ومنزل القران
 والامر من قءل ومن بعد له سءحانك اللهم ذا السلطان
 * * *
 في صفوف اهل الجذة
 هذا وان صفوفهم عشرون مع
 يرويه عنه بريدة اسناده
 وله شواهد من حديث ابي هرب
 ماءة وهذي الامة الثلثان
 شرط الصحيح بمشند الشيباني
 سة وابن مشعود وحبر زمان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 اعني ابن عبهاس وفي اسناده رجل ضعيف غير ذي اتقان
 ولقد اتانا في الضحيح بانهم شطر وما اللفظان مختلفان
 اذ قال ارجو ان تكونوا شطرهءم هذا رجاء منه للرحمن
 اعطاه رب العزش ما يزجو وزا د من العطاء فعال ذي الاحسان
 ! هه *! هه
 نتمهار
 في صفة انل ورة تدبل الجذة
 هذا واءل زمرة فوجوههم كالبدر لءل الست بعد ثمان
 الشابقون هم وقد كانوا هنا ايضا اولي سءق الي الاحسان
 * كا: *
 فمغ
 في صفة الهرة الثاذية
 والزمرة الاخري كاضوا كوكب في الافق تثظره به العءنان
 امشاطهم ذهب ورشحهم فصء! لب خالص يا ذلة الحرمان
 * * *
 فلر
 في تفاصل  هل الجذة في  لدرجات الغلي
 ويري الذين بذيلها من فوقهم متر الكواكب رءية بعيان
 ما ذالب مختضا برسل الفه بل لهم وللصديق ذي الايمان
   نبمغ
 في در اعلي اهل الجذة مذزلة وادذانص
 هذا وعلاهءم فناظر ربه في كاص يوم وقته الطرفان
 لكن ادناهءم وما فيهم دنيء م ليس في الجنات من نقصان
 فهو الذي تلفي مسافة ملكه بسنيننا الفان كاملتان
 فيري بها اقصاه حقا مثاص رو يته لادناه القريب الداني
 او ما سمعب بان اخر اهلها يعطيه رب العرش ذو الغفران
 ضعاف دنيانا جميعا عشر اه صال لها سءحان ذي الاحسان
 *! هه *
 نب! صر
 في در سق اهل الجذة
 هذا ولسنهم ثلاث مع ثلا ثين التي هي قوة الشبان
 وصغيرهءم وكبيرهءم في ذا علي حد سواء ما سوي الولدان
 ولقد روي الخدري ايضا انهءم ابناء عشر بعدها عشران
 وكلاهما في الترمذي ولءس ذا بتناقض باص هاهنا امران
 حذف الثلاث ونيهف بعد العقو د وذكر ذلك عندهم سيان
 عند اتساع في الكلام فعندما ياتوا بتحرير فبالميزان
 * * *
 نب! ارص
 في طول قامانص اهل الجذة صوبهم
 والطول طول ابيهم ستون ك ممن عزضهم سءع بلا نقصان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 الطول صخ بغير شك في الصحب حءن اللذين هما لنا شمسان
 والعرض لم نعرفه في اخداهما لكن رواه احمد الشءباني
 هذا ولا يخفي التنالسب بءن ه تا العرض والطول البديع الشان
 كل علي مقدار صاحبه وذا تقدير متقن صنعة الاثسان
 يه! ه ص! ه *
 في بيلاهم والواذهم
 الوانهم بيض ولءس لهم لحي جعد الشعور مكخلو الاجفان
 هذا كمال الحشن في ابشارهءم وشعورهثم وكذلك العءنان
 ص! ه *! هه
 في لسان اهل الجذة
 ولقد اتي اثر بان لسانهم بالمنطق العربيء خير لسان
 لكن في اسناده نظر ففب، راويان وما هما ثءتان
 اعني العلاء هو ابن عمرو ثم ي! جي الاشعرفي وذان مغموزان
 ! هه * *
 تغر
 في رتبح اهل الجذة من مستبرت كم توجد
 والريع توجد من مسيرة اربعب ش وان تشا ماءة فمزويان
   وكذا روفي سءعين يضا صخ هرزا كله واتي به اثران
 ما في رجالهما لنا من مطعن والجمع بءن الكل ذو امكان
 ولقد اتي تقديره ماءة بخص صس ضربها من غثر ما نقصان
 ان صح هذا ففو ايضا والذي من قثله في غاية الامكان
 افا بحشب المدركين لريحها قزبا وبعدا ما هما سيان
 او باختلاف قرارها وعلوها يضا وذلك واضح التءيان
 او باختلاف السثر ايضا فهو ات! اع بقذر اطاقة الانسان
 ما بءن الفاظ الزسول تناقض بل ذاك في الافهام والاذهان
 ! الاه * *
 في اسبق] لناس دخولا] لي الجنة
 ونظير هذا سءق اهل الفقر لدث
 ماءة بخمس ضزبها او اربعب
 فابو هريرة قد روي اولاهما
 هذا بحشب تفاوت الفقراء في الص
 او ذا بحشب تفاوت في الاغنيا
 هذا وولهم دخولا خير خل
 والاعونبياء علي مراتبهم من الف
 هذا وافة احمد سباق با
 واحقهم بالسبق اسبقهءم الي ا د
 ولذا ابو بكر هو الصديق اس!
 جنات في تقديره اثران
 ش كلاهما في ذاك محفوظان
 وروي لنا الثاني صحابيان
 ضحقاق سءقهم الي الاحسان
 ء كلاهما لا شك مءجودان
 ! الله من قد خص بالفرقان
 ! ضيل تلك مواهب المنان
 قي الخلق عند دخولهم لجنان
 السلام والايمان والتضديق بالقزان
 جقهم دخولا قول ذي البرهان
   وروي ابن ماجة ان اولهءم يصا فحه اله العزش ذو الاحسان
 ويكون اولهم دخولا جنة او غردوس ذلك قامع الكفران
 فاروق دين الله ناصر قوله ورسوله وشراءع الايمان
 لكنه اثر ضعيف فيه م! سوح يسفي خالدا ببيان
 لو صح كان عمومه المخصوص بالمي! يق قطعا غءر ذي نكران
 هذا واولهم دخولا فهو حص ط د علي الحالات للزحمن
 ان كان في السراء اصبج حامدا او كان في الضرا فحمد ثان
 هذا الذي هو عارف بالهه وصفاته وكماله الرباني
 وكذا الشهيد فسءقه متيقن وهو الجدير بذلك الاحسان
 وكذلك المملوك حين يقوم باو حقءن سءاقا بغءر توان
 وكذا فقير ذو عيال لءس باو حلحاح بل ذو عفة وصيان
 ! هه *! بههه
 في عدد الجذات واجذاسها
 والجنة السم الجنس وهي كثيرة
 ذهبيتان بكل ما حوتا  من
 وكذاك ايضا فضة ثنتان من
 لكن دار الخلد والماوي وعد
 اوصافها استدعت اضافتها الف
 لكنما الفزدوس اعلاها واو
 اعلا  منزلة لاعلي الخلق مف
 جدا ولكن اصلها نوعان
 حلي وانية ومن بنيان
 حلي وبنيان وكل اوان
 ن والشلام اضافة لمعان
 طا مدحة في غاية التءيان
 سطها مساكن صفوة الرحمن
 شلة هو المءعوث بالقران
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وهي الولسيلة وهي علي رتبة خلصت له فضلا من الرحمن
 ولقد اتي في سورة الزحمن تف صيل الجنان مفصلا ببيان
 هي اربع ثنتان فاضلتان ثءم م يليهما ثنتان مفضولان
 فالاوليان الفضليان لاوجه عشر ويعسر نظمها بوزان
 واذا تاملت السياق وجدتها فيه تلوح لمن له عينان
 سءحان من غرست يداه جنة او صردوس عند تكامل البنيان
 ويداه ايضا تقنت لبناءها فتبارك الرحمن اعظم بان
 هي في الجنان كادم وكلاهما تفضيله من اجل هذا الشان
 لكنما الجهميء لءس! لديه من ذا الفضل شء فهو ذو نكران
 ولد عقوق عق والده ولءم يثبت بذا فضلا علي الشءطان
 فكلاهما تاثير قدرته وتا ثير المشيءة لءس ثم يدان
 الا هما ونعمتاه وخلقه كل بنعمة ربه المنان
 لفا قضي رث العباد الغرس قا ل تكلمي فتكلصت ببيان
 قد افلح العءد الذي هو مءمن ماذا ادخزت له من الاحسان
 ولقد روي حقا ابو الدرداء ذا ك عويمر اثرا عظيم الشان
 يهتز قلب للعءد عند سماعه طربا بقدر حلاوة لايمان
 ما مثله ابدا يقال برايه او كان يا اهلا بذا العزفان
 فيه النزول ثلاث ساعات فاحي رراهن ينظر في الكتاب الثاني
 يمحو ويثبت ما يشاء بحكمة وبعزة وبرحمة وحنان
 فتري الفتي يمسي علي حال ويص جح في سواها ما هما مثلان
 هو ناءم وموره قد دبرت ليلا ولا يدري بذاك الشان
 والساعة الاخري الي عدن مسا كن اهله هم صفوة الزحمن
 الرسل ثم الا"؟ لبياء ومعهم المي! يق حشب فلا تكن بجبان
      فيها الذي والله لا عءن رات كلا ولا سمعت به اذنان
   كلا ولا قلب به خطر المثا ل له تعالي الله ذو الشلطان
     والشاعة الاخري الي هذي السما ء يقول هل من تاءب ندمان
     وداع او مشتغفر وساءل اعطيه اني وسع الاحسان
     حءي تصلي الفجر يشهدها مع اد املاك تلك شهادة القران
    هذا الحديث بطوله وسياقه وتمامه في سنة الطبراني
 * صهال!! *
 في بذاء الجتة
     وبناوها اللبنات من ذهب وكا سي ففمة نوعان مختلفان
     وقصورها من لءلء وزبرجد او فضة او خالص العقيان
     وكذاك من در وياقوت به نطم البناء بغاية الاتقان
     والطين مشك خالص او زعفرا ن جا بذا اثران مقبولان
    لءسا بمختلفءن لا تنكرهما فهما الملاط لذلك البنيان
 !! لاهصهل!! *
 في ازضها وحصباءها ربا
    ولازض مزمرة كخالص فضة مثل المراة تنالها العءنان
    في مشلم تشبيهها بالدرمك ال! طفي وبالمشك العظيم الشان
     هذا لحشن اللون لكن ذا لطب ب الزيح صار هناك تشبيهان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حصباءها در وياقوت كذا ك لالء نثرت كنثر جمان
 وترابها من زعفران ومن الي صشك الذي ما استل من غزلان
 ! هه ص! ه *
 تغغ
 في صفة غرفاتها
 غرفاتها في الجو ينظر بطنها من ظهرها والظهر من بطنان
 سكانها هل القيام مع الصيا م وطيب الكلمات والاحسان
 ثنتان خالص حقه سءحانه وعبيده ايضا لهم ثنتان
 !! هه! هه ص ! ه
 في يتام الجذة
 للعبد فيها خءمة من لءلء
 يستون ميلا طولها في الجو في
 يغشي الجميع فلا يشاهد بعضهم
 فيها مقاصير بها الابواب من
 وخيامها منصوبة برياضها
 ما في الخيام سوي التي لو قابلت
 لله هاتيك الخيام فكءم بها
 فيهن حور قاصرات الطرف خف
 خءرات اخلاق حسان اوجها
 قد جوفت هي صتعة الرحمن
 كل الزوايا اجمل النسوان
 بعضا وهذا لاتساع مكان
 ذهب ودو زين بالمرجان
 وشواطء الانهار ذي الجريان
 للنيرين لقلت منكسفان
 للقلب من علق ومن اشجان
 سات حسان هن خءر حسان
 فالحشن والاحسان متفقان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في  ر  ءكها وسررها
 فيها الاراءك وهي من سرر علب
 لا تشتحق اسم الاراءك دون ها
 بشخانة يدعونها بلسان فا
 هن الحجال كثيرة الالوان
 تيك الحجال وذاك وضع لسان
 رس وهو ظهر البءت ذي الاركان
 في افبارها وظلالها وثمارها
 اشجارها نوعان منها ما له.
 كالسدر اصل النءق مخضود مكا
 هذا وظل السدر من خءر الظلا
 وثماره ايضا ذوات منافع
 والطلح وهو الموز منضود كما
 ونه شجر البوادي موقرا
 وكذلك الرفان والاعناب والف
 هذا ونوع ما له في هذه الد
 يكفي من التعداد قول الهنا
 واتوا به متشابها في اللون مف
 او انه متشابه في الاسم مف
 او انه وسط خياز كله
 او نه لثمارنا ذو شبه
 لكن بهجتها ولذة طعمها
 في هذه الدنيا مثالق دان
 ن الشوك من ثمر ذوي الوان
 ل ونفعه الترويح للابدان
 من بعضها تفريح ذي الاحزان
 نضدت يد باصابع وبنان
 حملا مكان الشوك في الاغصان
 خل التي منها القطوف دوان
 نيا نظير كءي يري بعيان
 من كل فاكهة بها زوجان
 ضلف الطعوم فذاك ذو الوان
 ضلف الطعوم فذاك قول ثان
 فالفحل فيه لءس ذا ثنيان
 في اسم ولون لءس يختلفان
 امر سوي هذا الذي تجدان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 فيلذها في الاكل عند منالها وتلذها من قءله العءنان
  قال ابن عباس وما بالجنة او حليا سوي اشماء ما تريان
  يعني للحقاءق لا تماثل هذه وكلاهما في الاسم متفقان
  يا طيب هاتيك الثمار وغرسها في المشك ذاك التزب للبشتان
  وكذلك الماء الذي يشقي به يا طيب ذاك الورد للظمان
  واذا تناولت الثمار اتت نطب ستها فحلت دونها بمكان
  لءم تنقطع ابدا ولءم تزقب مسب س الشمس من حمل الي ميزان
  وكذاك لءم تمنع ولءم تحتج الي ان ترتقي للقنو في العيدان
  بل ذللت تلك القطوف فكءف ما شءت انتزعت باسهل الامكان
  ولقد اتي اثر بان الساق من ذهب رواه الترمذي ببيان
  قال ابن عباس وهاتيك الجذو ع زمرد من احسن الالوان
  ومقطعاتهم من الكرب الذي فيها ومن سعف من العقيان
  وثمارها ما فيه من عجم كاه صال القلال فجل ذو الاحسان
  وظلالها ممدودة لءست تقي حرا ولا شمسا وني ذان
  او ما سمعت بظل اصلي واحد فيه لسير الراكب العجلان
  ماءة سنين قدرت لا تنقضي هذا لعظم الاصل والافنان
  ولقد روي الخدري ايضا ان طو بي قدرها ماءة بلا نقصان
  تتفتح الاكمام منها عن لبا سهم بما شاءوا من الالوان
 الهه! ه! اليه
 فصار
 في سماع  هل الجثة
   قال ابن عباس ويزسل ربنا ريحا تهز ذواءب الاغصان
     فتثير اصواتا تلذ لمشمع ا د
   يا لذة الاسماع لا تتعرصي
   او ما سمعت سماعهم فيها غنا
   واها لذثاك السماع فانه
    واها لذياك الشماع وطيبه
   واها لذءاك الشماع فكم به
   واها لذءاك الشماع ولم اقل
   ما ظن سامعة بصوت اطيب ا د
   نحن النواعم والخوالد خيرا
   لشنا نموت ولا نخاف وما لنا
   طوبي لمن كنا له وكذاك طو
    في ذاك اثار رولن وذكرها
    ورواه يحيي شيخ الاوزاعيء تف
    نزه سماعك ان اردت سماع ذ ث
   لا تءثر الادني علي الاعلي فت!
   ان اختيارك للشماع النازل ا د
   والفه ان سماعهم في القلب واد
   والفه ما انفك الذي هو دابه
   فالقلب بءت الرب جل جلاله
   فاذا تعفق بالشماع اصاره
   حمث الكتاب وحب الحان الغنا
   ثقل الكتاب علءهم لما راوا
   والفهو خف عليهم لما راوا
 انسان كالنغمات بالاوزان
 بلذاذة  لاوتار والعيدان
 ء الحور بالاصوات والالحان
 ملءت به الاذنان بالاحسان!
 من مثل اقمار علي غصان!
 للقلب من طرب ومن اشجان!
 ذياك تصغيرا له بلسان
 صوات من حور الجنان حسان
 ت كاملات الحشن والاحسان
 سخط ولا ضغن من الاضغان
 بي للذي هو حظنا الحقاني
 في التزمذي ومعجم الطبراني
 صسيرا للفظة "يحبرون " اغان
 طك الغنا عن هذه الالحان
 سم ذا وذا يا ذلة الحرمان
 ادني علي الاعلي من النقصان
 ايمان مثل السم في الابدان
 ابدا من الاشراك بالزحمن
 حبا واجلالا مع الاحسان
 عءدا لكل فلانة وفلان
 في قلب عءد لءس يجتمعان
 تقييده بشراءع الايمان
 صا فيه من طرب ومن الحان
     قوت النفوس وانما القزان قو
   ولذا تراه حظ ذي الشةصان كار
   والذهءم فيه اقلهم من ا د
   يا لذة الفساق لشت كلذة ا ل
 ت القلب اني يشتوي القوتان!
 جهال والصءيان والنشوان
 حقل الصحيح فسل اخا العرفان
 ابرار في عقل ولا قزان
 *! الاه*
 في انهار الجنة
   انهارها من غءر اخدود جرت سبحان ممسكها عن الفيضان
   من تحتهم تجري كما شاءوا مف! صة وما للنهر من نقصان
   عسل مصفي ثم ماء ثءم خ! س ثءم انهار من الاليان
   والله ما تلك المواد كهذه لكن هما في اللفظ يجتمعان
   هذا وبءنهما يسير تشابه وهو اشتراك قام بالاذهان
   [اتظنها محلوبة من باقر او ناقة او ماعز او ضان]
 *! اه ص! ه
 في طعام اهل الجذة
   وطعامهم ما تشتهيه نفوسهءم ولحوم طثر ناعم وسمان
   وفواكه شتي بحشب مناهم يا شءعة كملت لذي الايمان
   لحم وخمر والنسا وفواكه والطيب مع روح ومع ريحان
   وصحافهم ذهب تطوف علءهم باكف خدام من الولدان
     وانظز الي جعل اللذاذة للعيو ن وشهوة للنفس في القران
   للعين منها لذة تدعو الي شهواتها بالنفسي والامران
     سبب التناول وهو يوجب لذة خري سوي ما نالت العءنان
 *! هه *
 في شرابهم
     يشقون فيها من رحيق ختمه بالمشك اوله كمثل الثاني
    من خمرة لذت لشاربها بلا غول ولا داء ولا نقصمان
    والخمر في الدنيا فهذا وصفها تغتال عقل الشارب السكران
     وبها من الادواء ما هي اهله ويخاف من عدم لذي الوجدان
   فنفي لنا الرحمن جمعها عن ار خمر التي في جنة الحيوان
     وشرابهم من سلسبيل مزجه او ممافور ذاك شراب ذي الاحسان
    هذا شراب اولي اليمين ولكن اد ابرار مشربهم شراب ثان
    يدعي بتشنيم سنام شرابهم شرب المقرب خءرة الرحمن
    صفي المقزب لسعيه فصفا له ذاك الشراب فتلك تصفيتان
    لكن اصحاب اليمين فاهل مز ح بالمباج ولءس بالعصيان
    مزج الشراب لهءم كما مزجوا هم او اعمال ذاك المزج بالميزان
   هذا وذو التخييط مزجي امره ولحكم فيه لربه الديان
 * *! هه
 نت! مفر
 في مصرف طعامهم وشرابهم وهضمه
   هذا وتصريف الماكل منهم عرق يفيض لهم من الابدان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كرواءح المشك الذي ما فيه خذ ط غثره من ساءر الالوان
 فتعود هاتيك البطون ضوامرا تءغي الطعام علي مدي الازمان
 لا غاءط فيها ولا بول ولا مخط ولا بصق من الانسان
 ولهم جشاء ريحه مشك يكو ن به تمام الهضم للانسان
 هذا وهذا صح عنه فواحد في مشلم ولاحمد الاثران
 *! اه *
 في لباس اهل] لجذة
 وهم الملوك علي الاسرة فوق ها
 ولبالسهم من سندس خضر ومن
 ما ذاك من دود بني من فوقه
 كلا ولا نسجت علي المنوال نش!
 حلل تشق ثمارها عنها فتف
 بيض وخضر ثم صفر ثم ح!
 لا تقبل الدنس المقزب للبلي
 ونصيف احداهن وهو خمارها
 سثعون من حلل عليها لا تعو
 لكن تراه من ورا ذا كله
 تيك الرءوس مرصع التيجا
 استءرق نوعان معروفا
 تلك البيوت وعاد ذا طيرا
 ج ثيابنا بالقطن والكتا
 ول وكالرياط باحسن الالوا
 س ثفبههت بنفقاءق النعما
 ما للبلي ابدا بهن يدا
 لءست له الدنيا من الالما
 ق الطزف عن مخ ورا السيقا
 مثل الشراب لدي زجاج اوا
 نتصي
 في رث وما تبا
 والنرش من الستبرق قد بطنت ما ظنكءم بظهارة لبطان
     مزفوعة فوق الاسزة يتكي هو والحبيب بخلوة وامان
   يتحدثان علي الاراءك ما تري حءءن في الخلوات ينتجيان
   هذا وكءم زربيه ونمارق ووساءد صفت بلا حشبان
 * * *
 فمار
 في حلي  هل
   والحلي صفي لءلء وزبرجد 
   ما ذاك يختص الاناث وانما
   التاركين لباسه في هذه الد
   وما سمعت بان حليتهم الي
   وكذا وضوء بي هريرة كان قد
   وسواه انكر ذا علءه قاءلا
   ما ذاك الا موضع الكعبءن والز
    ولذاك اهل الفقه مختلفون في
     والراجح الاقوي انتهاء وضوءنا
   هذا الذي قد حذه الرحمن في ا د
   واحفط حدود الزب لا تتعدها
    ونظز الي فعل الزسول تجده قذ
   ومن استطاع يطيل غرته فمو
   فابو هريرة قال ذا من كيسه
   ونعيم الراوي له قد شك في
   واطالة الغرات لءس بممكنن
 الجنة
 وكذاك اسورة من العقيان
 هو للاناث كذاك للذكران
 نيا لاجل لباسه بجنان
 حءث انتهاء وضوءهم بوزان
 فازت به العضدان و[لساقان
 ما الشاق موضع حلية الانسان
 ندين لا الشاقان والعضدان
 هذا وفيه عندهم قولان
 للمرفقءن كذلك الكعبان
 عزان لا تعدل عن القزان
 وكذاك لا تجنح الي النقصان
 ابدي المراد وجاء بالتبيان
 قوف علي الراوي هو الفوقاني
 فغدا يمءزه اولو العزفان
 رفع الحديث كذا روي الشءباني
 ابدا وذا في غاية التبيطن
   في صفة عر] ءس الجءة وحسنهن وجمالهن
 ولذة وصالسح وفهورهن
   يا من يطوف بكعبة الحشن التي
    ويظل يشعي داءما حول الصفا
   ويروم قربان الوصال! علي مني
   فلذا تراه محرما ابدا ومء
   يءغي التمتع مفردا عن حبهه
   فيظل بالجمرات يرمي قلبه
   والناس قد قضوا مناسكهءم وقد
   وحدت بهم همم لهم وعزاءم
   رفعت لهم في السءر اعلام الوصا
   وراوا علي بعد خياما مشرفا
   فتيمموا تلك الخيام فانسوا
   من قاصرات الطزف لا تءغي سوي
   قصرت علبحه طرفها من حشنه
   او نها قصرت علءها طرفه
   والاءل المعهود من وضع الخطا
   ولرءما دلت اشارته علي الف
   هذا ولءس القاصرات كمن غدت
   يا مطلق الطزف المعذب في الالي
   لا تشبينك صورة من تحتها الد
 حفت بذاك الحجر والاركان
 ومحسر مشعاه لا العلمان
 والخيف يحجبه عن للقربان
 ضع حفه منه فلءس بدان
 متجردا يءغي شفيع قران
 هذي مناسكه بكل زمان
 حثوا ركاءبهم الي الاوطان
 نحو المحمنازل اول الازمان
 ل فشمروا يا خءبة الكشلان
 ت مشرقات النور والبرهان
 فيهن اقمارا بلا نقصان
 محبوبها من ساءر الشبان
 فالطرف في ذا الوجه للنشوان
 من حشنها فالطرف للذكران
 ب فلا تحد عن ظاهر القزان
 حاني فتلك اشارة لمعان
 مقصورة فهما اذا صنفان
 جردن عن حشن وعن احسان
 اء الدوي تبوء بالخشران
     قبحت خلاءقها وقبح فعلها
   تنقاد للانذال والارذال هم
   ما ثءم من دين ولا عقل ولا
   وجمالها زور ومصنوع فان
   طبعت علي تزك الحفاظ فما لها
   ان قصر الساعي عليها ساعة
   ورام تقويما لها استعصت ولم
   فكارها في المكر والكءد الذي
   فجمالها قشر رقيق تحته
   نقد ردء فوقه من فضة
   فالناقدون يرون ماذا تحته
   اما جميلات الوجوه فخاءنا
   والحافظات الغيب منهن التي
   فانظر مصارع من يييك ومن خلا
   وارغب بعقلك ان تبيع العالي الي
   ان كان قد عياك خود مثل ما
   فاخطب من الرحمن خودا ثءم قد
   ذاك النكاج عليك يسر ان يكن
   والله لءم تخرج الي الذنيا للذ
   لكن خرجت لكيء تعد الزاد للي
   اهملت جمع الزاد حتي فات بل
   والله لو ان القلوب دسليمة
   لكنها سكري بحب حياتها الد
 شءطانة في صورة الانسان
 اكفاءها من دون ذي الاحسان
 خلق ولا خوف من الرحمن
 تركته لم تطمح لها العءنان
 بوفاء حق البعل قط يدان
 قالت: وهل اوليت من احسان؟
 تقبل سوي التعويج والنقصان
 قد حار فيه فكرة الانسان
 ما شءت من عءب ومن نقصان
 شء يظن به من الاثمان
 والناس اكثرهءم من العميان
 ت بعولهن وهن للاخدان
 قد اصبحت فزدا من النشوان
 من قءل من شيب ومن شبان
 جاقي بذا الادني الذي هو فان
 تءغي ولم تظفر الي ذا الان
 م مهرها ما دمت ذا امكان
 لك نشبة للعلم والايمان
 ة عءشها وللحطام الفاني
 خري فجءت باقبح الخشران
 فات الذي الهاك عن ذا الشان
 لتقطعت اسفا من الحرمان
 نيا وسوف تفيق بعد زمان
   ف! مق
   فاسمع صفات عراءمس الجنات ثثمم
   حور حسان قد كملن خلاءقا
   حتي يحار الطزف في الحشن الذي
   ويقول لما ان يشاهد حشنها
   والطزف يشرب من كءوس جمالها
   كملت خلاءقها واكمل حشنها
   والشمس تجري في محاسن وجهها
   فتراه يعجب وهو موضع ذاك من
   ويقول سءحان الذي ذا صنعه
    لا اللءل يدرك شمسها فتغيب عف
    والشمس لا تاتي بطرد اللءل بل
    وكلاهما مزا صاحبه اذا
   فيري محاسن وجهه في وجهها
    حمر الخدود ثغورهن لاعلء
    والبرق يءدو حءن يءسم ثغرها
   ولقد روينا ان برقا لامعا
   فيقال هذا ضوء ثغر ضاحك
   لله لاثم ذلك المحثغر الذي
   رءانة الاعطاف من ماء الشبا
   لما جري ماء النعيم بغصنها
    فالورد والتفاج والرمان في
   والقد منها كالقضيب اللدن في
 اختدز لتفسك يا خا العرفان
 ومحالسنا من اكمل النشوان
 قد البست فالطزف كالحءران
 سءحان معالي الحشن ول لاحسان
 فتراه مثل الشارب النشوان
 كالبدر لءل الست بعد ثمان
 واللءل تحت ذواءب الاغصان
 لءل وشمس كءف يجتمعان
 سءحان متقن صنعة الانسان
 ول مجيءه حتي الصباح الثاني
 يتصاحبان كلاهما اخوان
 ما شاء يءصر وجهه يريان
 وتري محاسنها به بعيان
 سود العيون فواتر الاجفان
 فيضء سقف القصر بالجدران
 يءدو فيشال عنه من بجنان؟
 في الجنة العليا كما تريان
 في لثمه ادراك كل اماني
 ب فغصنها بالماء ذو جريان
 حمل الثمار كثيرة الاثوان
 غصن تعالي غارس البسشتان
 حشن القوام كاولسط القضبان
     في مغرس كالعاج تحسب انه
    لا الظهر يلحقه ولءس ثديها
   لكنهن كواعب ونواهد
   والجيد ذو طول وحشن في بيا
   يشكو الحليء بعاده فله مدي ا د
   والمعصمان فان تشا شبهههما
   كالزبد لءنا في نعومة ملمس
    والصدر متسع علي بطن لها
   وعلءه احسن سرة هي مجمع الي
   حق من العاج استدار وحوله
   واذا انحدرت رايت امرا هاءلا
   لا الحءض يغشاه ولا بول ولا
   فخذان قد حفا به حرسا له
   قاما بخدمته هو الشلطان بف
   وهو المطاع ميره لا ينتهي
   وجماعها فهو الشفاء لصبهها
   واذا يجامعها تعود كما [نتشت
   فهو الشهي وعضوه لا ينثني
   ولقد روينا ان شغلهم الذي
   شغل العروس بعزسه من بعد ما
   بالله لا تشاله عن اشغاله
   واضرب له مثلا بصم! غاب ء. ش
   والشوق يزعجه الءه وما له
 عالي النقا او واحد الكثبان
 بلواحق للبطن او بدوان
 فنهودهن كالطف الرفان
 ض واعتدال ليس ذا نكران
 ايام وسواس من الهجران
 بسبيكتءن علءهما كفان
 اصداف در دورت بوزان
 حفت به خصران ذات ثمان
 خصرين قد غارت من الاعكان
 حبات مشك جل ذو الاتقان
 ما للصفات علءه من سلطان
 شء من الافات في النشوان
 فجنابه في عزة وصيان
 ضهما وحق طاعة السلطان
 عنه ولا هو عنده بجبان
 فالصب منه لءس بالضجران
 بكرا بغءر دم ولا نقصان
 جاء الحديث بذا بلا نكران
 قد جاء في "يس " دون بيان
 عبثت به الاشواق طول زمان
 تلك الليالي شانه ذو شان
 محبوبه في شاسع البلدان
 بلقاءه سبب من الامكان
     وافي الءه بعد طول مغيبه
   اتلومه ان صار ذا شغل به
   يا رب غفرا قد طغت اقلامنا
 عنه وصار الوصل ذا امكان
 لا والذي اعطي بلا حشبان
 يا رب معذرة من الطغيان
 ***
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نت! غ
 اقدامها من فضة قد ركبت من فوقها ساقان ملتفان
 والشاق مثل العاج ملموم يري مخ العظام وراءه بعيان
 والزيح مشك والجسوم نواعم واللون كالياقوت والمزجان
 وكلامها يشبي العقول بنغمة زادت علي الاوتار والعيدان
 وهي العروب بشكلها وبدلها و. . للزوج كل اوان
 وهي التي عند الجماع تزيد في حركاتها للعءن والاذان
 لطفا وحشن تبعل وتغنج وتحبب تفسير ذي العرفان
 تلك الحلاوة والملاحة اوجبا اطلاق هذا اللفظ وضع لسان
 فملاحة التصوير قءل غناجها هي اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لصمث وامق بلغت به اللذات كل مكان
 * ص: *
 نتصي
   اتراب سن واحد متماثل سن الشباب لاجمل الشبان
   بكر فلءم ياخذ بكارتها سوي ار ححبوب من انس ولا من جان
   حصن علءه حارس من اعظم ار حراس باسا شانه ذو شان
   واذا احسق بداخل للحصن ولي م هاربا فتراه ذا امعان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويعود وهنا حين رب الحصن يش
  وكذا رواه ابو هريرة انها
  لكن دزاجا ابا السمح الذبد
  هذا وبعضهم يصحح عنه في الف
  فحديثه دون الصحيح وانه
  يعطي المجامع قوة الماءة التي ا!
  لا ان قوته تضاعف هكذا
  ويكون اقوي منه ذا نقص من ا د
  ولقد روينا انه يغشي بيو
  ورجاله شرط الضحيح رووا لهم
 هذا دليل ن قدر نساءهءم
  وبه يزول توهم الاشكال عن
  وبقوة الماءة التي حصلت له
 واعفهم في هذه الدنيا هو ا د
  فاجمع قواك لما هناك وغمض الي
  ما ههنا والله ما يشوي قلا
  ما ههنا الا النفار وسء ا د
  هم وغم داءم لا ينتهي
  والله قد جعل النساء عوانيا
  لا تءثر الادني علي الاعلي فان
 نتممق
 سج منه فهو كذا مدي الازمان
 تنصاع بكرا للجماع الثاني
 فيه يضعفه اولو الاتقان
 صسيم كالمولود من حبان
 فوق الضعيف وليس ذا اتقان
 ضمعت لاقوي واحد الانسان
 اذ قد يكون اضيعف الاركان
 ايمان والاعمال والاحسان
 م واحد ماءة من النشوان
 فيه وذا في معجم الطبراني
 متفاوت بتفاوت الايمان
 تلك النصوص بمنة الرحمن
 افضي الي ماءة بلا خوران
 اقوي هناك لزهده في الفاني
 حءنين واصبر ساعة لزمان
 مة ظفر واحدة تري بجنان
 اخلاق مع عءب ومع نقصان
 حءي الطلاق او الفراق الثاني
 شزعا فاضحي البعل وهو العاني
 تفعل رجعت بذلة وهوان
  واذا بدت في حلة من لءسها وتمايلت كتمايل النشوان
 !

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  تهتز كتالغصن الزطيب وحمله
  وتبخترت في مشيها ويحق ذا
  ووصاءف من خلفها وامامها
 كالبدر لءلة تمه قد حف في
  فالطرف منه وقلبه ولسانه
  والقلب قءل زفافها في عرسه
  حءي اذا ما واجهته تقابلا
  فسل المتيم هل يحل الصءر عن
  وسل المتءم اين خلف صءره
  وسل المتءم كءف حالته وقد
  من منطق رقت حواشيه ووبص
  وسل المتءم كءف عيشته اذا
  يتساقطان لالءا منثورة
 ودسل المتيم كيف مجلسه مع الي
  وتدور كتاسات الزحيق علءهما
  يتنازعان الكاس هذا مرة
  فيضمها وتضمط ارايت م!
  غاب الزقيب وغاب كل منكد
  ادراهما ضجرين من ذا العءش لا
 ويزيد كل منهما حبا لصا
  فوصاله يكسوه حءا بعده
  فالوصل محفوف بحتب لسابق
 فزق لطيف بءن ذاك وبءن ذا
 ورد وتفاح علي رمان
 ك لمثلها في جنة الحيوان
 وعلي شماءلها وعن ايمان
 غسق الدجي بكواكب الميزان
 في الدهش والاعجاب والسبحان
 والعزس اثر ل لعرس متصلان
 ارايت قط تقابل القمران؟
 ضم وتقبيل وعن فلتان؟
 في اي واد ام باي مكان؟
 ملءت له الاذنان والعءنان
 ط كم به للشمس من جريان؟
 وهما علي فزشءهما خلوان
 من بءن منطوم كنظم جمان؟
 ححبوب في روج وفي ريحان
 باكف اقمار من الولدان
 والخود اخري ثم يتكءان
 صثموقءن بعد البعد يلتقيان
 وهما بثوب الوصل مشتملان
 وحياة ربك ما هما ضجران
 حبه جديدا ساءر الازمان
 متسلسلا لا ينتهي بزمان
 وبلاحق وكلاهما صنوان
 يدريه ذو شغل بهذا الشان
    
  
  
  
  
  
 ومزيدهءم في كل وقت حاصل سءحان ذي الملكوت ولسلطان
 يا غافلا عفا خلقت له انتبه جذ الرحيل ولشت باليقظان
 لسار الرفاق وخففوك مع الالي قنعوا بذا الحا الخسيس الفاني
 ورايت اكثر من تري متخففا فتبعتهم ورضيت بالحرمان
 لكن اتيت بخطتيء عجز وج! ل بعد ذا وصحبت كل اماني
 منتك نفسك باللحاق مع القعو د عن المسير وراحة الابدان
 ولشوف تعلم حين ينكشف الغطا ماذا اضعت وكنت ذا امكان
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في ذكر الخلاف بين الناس هل تحبل نسا  اهل الجنة ام لا؟
 والناس بءنهم خلا! هل بها
 فنفاه طاووس وابراهيم ثمم
 وروي العقيليء الصدوق ابو رزب
 ان لا توالد في الجنان روا  ت!
 وحكا  عنه التزمذفي وقال ادص
 لا يشتهي ولد بها ولو اشتها
 وروي هشام لابنه عن عامر
 ن المنعم في الجنان اذا اشتهي ا د
 فالحمل ثم الوضع ثءم السن في
 اسناده عندي صحيح قد روا
 ورجال ذا الاسناد محتج بهم
 حبل وفي هذا لهم قولان
 مجاهد وهم اولو العزفان
 ش صاحب المءعوث بالقزان
 طيقا محمد العظيم الشان
 حاق بن ابراهيم ذو الاتقان
  لكان ذاك محقق الامكان
 عن ناجي عن سعد بن سنان
 ! لد الذي هو نشخة الانسان
 فزد من الساعات في الازمان
  التزمذفي واحمد الشيباني
 في مشلم وهم اولو اتقان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ! 
 !
 
 لكن غريب ما له من شاهد
 لولا حديث ابي رزين كان ذ ا
 ولذاك اوله ابن ابراهيم بالش!
 وبذاك رام الجمع بءن حديثه
 هذا وفي تاويله نطر فان م
 ولرءما جاءت لغءر تحقق
 واحتج من نصر الولادة ان في ا ل
 والله قد جعل البنين مع النسا
 فاجيب عنه بانه لا يشتهي
 واحتع من منع الولادة انها
 حيضت وانزال المني وذانك ا د
 [لكنما الموجود نوع غير م!
 وروي صدي عن رسول الفه ان م
 بل لا منيء ولا منية هكذا
 واجيب عنه بانه نوع سوي ا د
 فالنفيء للمعهود في الدنيا من ا د
 والفه خالق نوعنا من اربع
 ذكر وانثي والذي هو ضده
 والعكس ايضا مثل حوا امنا
 وكذاك مولود الجنان يجوز ان
 والامر في ذا ممكن في نفسه
 [فلذاك عندي الوقف حتت يستبب
 
 فزد بذا الاسناد ليس! بثاني
 كالنص يقرب منه في التءيان
 ! رط الذي هو منتفي الوجدان
 وابي رزين وهو ذو امكان
 اذا لتحقيق وذي ايقان
 والعكس في ان ذاك وضع لسان
 جنات ساءر شهوة الانسان
 من اعظم الشهوات في القزان
 ولدا ولا حبلا من النشوان
 ملزومة امران ممتنعان
 امران في الجنات مفقودان
 ! ود فماذا النفيء والاثبات متحدان]
 منءهم اذ ذاك ذو فقدان
 يزوي سليمان هو الطبراني
 صعهود في الدنيا من النسوان
 ايلاد والاثبات نوع ثان
 متقابلات كلها بوزان
 وكذاك من انثي بلا ذكران
 هي اربع معلومة التءيان
 ياتي بلا حءض ولا فيضان
 والقطع ممتنغ بلا برهان
 ! ت لي الصواب بفضل ذي الاحسان]  في زءية اسل الجذة رس تبارك وتعالي
 ونظرهم الي وجهه الكريم
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ويرونه سءحانه من فوقهم
   هذا تواتر عن رسول الفه لم
   واتي به القزان تصريحا وت!
   وهي الزيادة قد اتت في يونس
   ورواه عنه مشلم بصحيحه
   وهو المزيد كذاك فسره بو
   وعليه اصحاب الرسول وتابعو
   ولقد اتي ذكر اللقاء لربنا الر
   ولقاءه اذ ذاك رءيته حكي ا د
   وعليه اصحاب الحديث جميعهم
   هذا ويكفي انه لسءحانه
   وعاد ايضا وصفها نظرا وذا
   واتت اداة "الي " لرفع الوهم من
   واضافه لمحل رءيتهم بذكر الو
   تالله ما هذا بفكر وانتظا
   ما في الجنان من انتطار مءلم
   لا تفسدوا لفط الكتاب فلءس فب
   ما فوق ذا التصريح شء ما الذي
   لو قال ابين ما يقال لقلتم
 نظر العيان كما يري القمران
 ينكره الا فاسد الايمان
 سيضا هما بسياقه نوعان
 تفسير من قد جاء بالقزان
 يزوي صهءب ذا بلا كتمان
 بكر هو الصديق ذو الايقان
 هم بعدهم تبعية الاحسان
 حمن في سور من القران
 اجماع فيه جماعة بييان
 لغة وعزفا لءس يختلفان
 وصف الوجوه بنضرة بجنان
 لا شك يفهم رءية بعيان
 فكر كذاك ترقب الانسان
 جه اذ قامت به العءنان
 ر مغيب او رءية بجنان
 واللفظ ياباه لذي العزفان
 ء حيلة يا فرقة الروغان
 ياتي به من بعد ذا التءيان؟
 هو مجمل ما فيه منيلن  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ولقد اتي في لسورة التطفيف انم
 فيدل بالمفهوم ان المءمنب
 وبذا استدل الشافعي واحمد
 واتي بذا المفهوم تصريحا با
 واتي بذاك مكذبا للكافرب
 ضحكوا من الكفار يومءذ كما
 واثابهءم نظرا الءه ضذ ما
 فلذاك فسرها الاءمة انه
 لفه ذاك الفهم يءتيه الذي
 وروي ابن ماجة مشندا عن جابر
 بءناهم في عءشهم وسرورهم
 واذا بنور ساطع قد اشرقت
 رفعوا الءه رءوسهءم فراوه نو
 واذا بربهم تعالي فوقهم
 قال: الشلام علءكم فيرونه
 مصداق ذا "يس " قد ضمنته عف
 من رذ ذا فعلي رسول الله ردم
 في ذا الحديث علوه وكلامه
 هذي اصول الدين في مضمونه
 وكذا حديث ابي هريرة ذلك الي
 فءه تجلي الربب جل جلاله
 وكذاك رءيته وتكليم لمن
 فيه اصول الدين اجمعها فلا
 
 القوم قد حجبوا عن الرحمن
 ش يرونه في جنة الحيوان
 وسواهما من عالمي الازمان
 خرها فلا تخدع عن القران
 ش الساخرين بشيعة الزحمن
 ضحكوا هم منهم علي الايمان
 قد قاله فيهم اولو الكفران
 نظر الي الزت العظيم الشان
 هو اهله من جاد بالاحسان
 خبرا وشاهده ففي القران
 ونعيمهم في لذة وتهاني
 منه الجنان قصيها والداني
 ر الزث لا يخفي علي انتسان
 قد جاء للتسليم بالاحسان
 جهرا تراه منهم العينان
 ط القول من رب بهم رحمن
 وسوف عند الله يلتقيان
 ومجيءه حتي يري بعيان
 لا قول جهم صاحب البهتان
 خبر الطويل اتي به الشءخان
 ومجءءه وكلامه ببيان
 يختاره من امة الانسان
 تخدعك عنه شيعة الشءطان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وحكي رسول الله فيه تجدد ا واجماع اهل العزم من رسل الاك
 لا تخدعن عن الحديث بهذه ا د
 اصحابها اهل الءخزص و[لتنا
 يكفيك انك لو حرصت فلن تري
 الا اذا ما قفدو لسواهما
 ويقودهءم اعمي يطن كمءصر
 هل يشتوي هذا ومءصر رشده
 او ما سمعت منادي الايمان يف
 يا اهلها لكم لدي الرحمن و!
 قالوا اما بيضت اوجهنا كذا
 وكذاك قد ادخلتنا الجنات حب
 فيقول عندي موعد قد ان ان
 فيرونه من بعد كشف حجابه
 ولقد الانا في الضحيحين اللذب
 برواية الءقة الضدوق جرير الي
 ان العباد يرونه سءحانه
 فان استطعتءم كل وقت فاحفطوا الي
 ولقد روي بضع وعشرون امرا
 اخبار هذا الباب عمن قد اتي
 والذ شء للقلوب فهذه اد ء ص
 والله لولا رءية الزحمن في الي
 علي النعيم نعيم روية وجهه
 
 نحضب الذي للزب ذي السلطان
 ، وذاك اجمالع علي البرهان
 اراء فهي كثيرة الهذيان
 قض ولتهاتر قاءلو البهتان
 فءتين منهم قط تتفقان
 فتراهم جيلا من العميان
 يا محنة العميان خلف فلان
 الله اكبر كءف يشتويان؟
 جر عن منادي جنة الحيوان؟
 رر وهو منجزه لكم بضمان
 اعمالنا ثفلت في الميزان
 ش اجزتنا حقا من النيران
 اعطيكموه برحمتي وحناني
 جهرا رواه مشلم ببيان
 ش هما اصح الكتب بعد قران
 ججليء عمن جاء بالقزان
 رويا العيان كما يري القمران
 جزدين ما عشتم مدي الازمان
 من صحب احمد خيرة الرحمن
 بالوحي تفصيلا بلا كتمان
 اخبار مع امثالها هي بهجة الايمان
 جنات ما طابت لذي العرفان
 وخطابه في جنة الحيوان  واشد شء في العذاب حجابه سءحانه عن لساكني النيران
 واذل راه المءمنون نسوا الذي هءم فيه مما نالت العءنان
 فاذا تواري عنهم عادوا الي لذاتهم من ساءر الالوان
 فلهءم نعيم عند رءيته سوي هذا النعيم فحبذا الامران
 او ما سمعت سءال عرف خلقه بجلالة المءعوث بالقران
 شوقا الءه ولذة النظر الذي لجلال وجه الرب ذي السلطان
 فالشوق لذة روحه في هذه الد نيا ويوم قيامة الابدان
 تلتذ بالنظر الذي فازت به دون الجوارح هذه العءنان
 والله ما في هذه الذنيا لذ م من اشتياق العءد للرحمن
 وكذاك رءية وجهه سءحانه هي اكمل اللذات للانسان
 لكنما الجهميء ينكر ذا وذا والوجه ايضا خشية الحدثان
 تبا له المخدوع انكر وجهه ولقاءه ومحبة الذيان
 وكلامه وصفاته وعلوه والعرش عطله من الرحمن
 فتراه في واد ورلسل الله في واد وذا من اغظم الكفران
 ف! لر
 في كلام] لرب بل نجلاله مع اهل الجذة
 وما علمت بانه سءحانه حقا يكلم حزبه بجنان
 فيقول جك جلاله هل انتم راضون قالوا نحن ذو رضوان
 م كءف لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم ينله قط من انسان
 هل ثم شء غير ذا فيكون اف! مل منه نشاله من المنان؟
 فيقول افضل منه رضواني فلا يغشاكم سخط من الرحمن
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ويذكر الرحمن واحدهءم بما قد كان منه سالف الازمان
  منه الءه لءس ثءم وساطة ما ذاك بصوبيخا مع الغفران
  لكن يعزصفه الذي قد ناله من فضله ولعفو ولاحسان
  ويسلم الزحمن جرص جلاله حقا علبصهم وهو في القران
  وكذاك يشمعهءم لذيذ خطابه لسءحانه بتلاوة لفرقان
  فكانهءم لءم يشمعوه قءل ذا هذا رو  الحافظ الطبراني
  هذا لسماع مطلق وسماعنا او! ران في الدنيا فنوع ثان
  والله يشمع قءله بولساطة وبدونها نوعان معروفان
  فسماع موسي لءم يكن بوساطة وسماعنا بتوسط الانسان
  من صير النوعءن نوعا واحدا فمخالف للعقل والقران
 !! لاه * *
 في يوم] لمزيد وما اعد الله لهم فيه من الكرامة
 وما سمعت بنصانهم يوم المزب
 هو يوم جمعتنا ويوم زيارة الز
 والسابقون الي الصلاة هم الالي
 لسءق بسءق والمءخر ها هنا
 والاقربون الي الامام فهءم اولو الز
 قرب بقزب والمباعد مثلهء ص
 ولهم منابر لءلء وزبزجد
 هذا واصدناهم وما فيهم دنيم
 رر ونه شان عظيم الشان
 حمن وقت صلاتنا وذان
 فازوا بذاك السءق بالاحسان
 متاخر في ذلك المءدان
 لفي هناك فهاهنا قزبان
 بعد ببعد حكمة الذصيان
 ومنابر الياقوت والعقيان
 فوق ذاك المشك كالكثبان
    ما عندهءم اهل المنابر فوقهم مما يرون بهم من الاحسان
  فيرون ربهم تعالي جهرة نظر العيان كما يري القمران
  ويحاضر الزحمن واحدهءم محا ضرة الحبيب يقول يا  ثن فلان
  هل تذكر اليوم الذي قد كنت ه ط مبارزا بالذنب والعصيان
  فيقول رب اما مننت بغفره قدما فانك والسع الغفران
  فيجيبه الرحالن مغفرتي التي قد اوصلتك الي المحل الداني
 في المطر الذي يصيبهم هناك
  ويظلهءم اذ ذاك منه لسحاءب تاتي بمثل الوابل الهتا
 بءنا هم في النور اذ غشيتهم سءحان منشءها من الزضوا
  فتظل تمطرهءم بطيب ما ر وا شبها له في سالف الازما
  فيزيدهءم هذا جمالا فوق ما بهم وتلك مواهب المنا
 فمغ
 في ني البيذة الذي نر] ليه من ذلك المبيلس
  فيقول جل جلاله قوموا الي ما قد ذخزت لكم من الاحسا
  ياتون سوقا لا يباع ويشتري فيه فخذ منه بلا اثما
  قد اسلف التجار اثمان المبب ح بعقدهم في بءعة الرضوا
  لله سوق قد اقامتها الملا ءكة الكرام بكل ما احسا
  فيها الذي والله لا عين رات كلا ولا سمعت به اذنا
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 كلا ولءم يخطز علي قلب امرء
 فيري امرا من فوقه في هيءة
 فاذا علءه مثلها اذ لءس يل
 واها لذا الشوق الذي من حاه
 يدعي بسوق تعارف ما فيه من
 وتجاره من لبر تلهيه تجا
 اهل المروءة والفتوة والءقي
 يا من تعءض عنه بالشوق الذي
 لو كنت تدري قدر ذاك السوق لم
 فيكون عنه معبرا بلسان
 فيروعه ما تنظر العءنان
 حق اهلها شء من الاحزان
 نال التهاني كلها بامان
 صخب ولا غش! ولا ايمان
 رات ولا بءع عن الرحمن
 والذكر للرحمن كل اوان
 ركزت لديه راية الشيطان
 تركن الي سوق الكساد الفاني
 في حالهم عذد نيهم الي اهليهم ومذازلهم
 فاذا هم رجعوا الي اهييهم بمواهب حصلت من الرحمن
 قالوا لهم اهلا ورحبا ما الذي اعطيتم من ذا الجمال الثاني
 والله لازددتءم جمالا فوق ما كنتءم عليه قءل هذا الان
 قالوا وانتءم والذي نشاكم قد زدتم حشنا علي الاحسان
 لكن يحق لنا وقد كنا اذا جلساء رب العزش ذي الزضوان
 فهم الي يوم المزيد اشد شو قا من مح! ب للحبيب الذاني
 نت! غ
 في خلود  هل الجذة فتبها ودو] م ينهم وذعيمهم
 وشبابهم و] ستحاله الموت والنوم عليهم
 هذا وخاتمة النعيم خلودهءم ابدا بدار الخلد ولزضوان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 و
 
 
 
 
 
  او ما سمعت منادي الايمان ي! جر عن مناديهم بحشن بيان
  لكم حياة ما بها موت وعا فية بلا لسقم ولا احزان
  ولكءم نعيم ما به بءس وما لشبابكم هرم مدي الازمان
  كلا ولا نوم هناك يكون اذ نوم وموت بيننا اخوان
  هذا علمناه اضطرارا من كتا ب الله فافهم مقتضي القران
  والجهم شيخ القوم افناها واف ضي اهلها تبا لذا الفتان
  طزدا لنفي دوام فعل الرب في او حاضي وفي مشتقبل الازمان
  وابو الهذيل يقول يفني كل ما فيها من الحركات للسكان
  وتصير دار الخلد مع سكانها وثمارها كحجارة البنيان
  قالوا ولولا ذاك لءم يثبت لنا رب لاجل تسلسل الاعيان
  فالقوم اما جاحدون لربهءم او منكرون حقاءق الايمان
 * ص! ي*
 في دبح الموت بتو الجءة والذار
 الرد علي من قال: ان الدبح لملك الموت او ان ذلك مجاز لا حقيقة
 او ما سمعت بذبحه للموت بف
 حاشا لذا الملك الكريم وانما
 والله ينشء منا كبشا املحا
 ينشي من الاعراض اجساما كذا
 فما تصدق ن اعمال العبا
 ولذالب تثقل تارة وتخف احف
 ش المنزلءن كذبح كءش الضان
 هو موتنا المحتوم للانسان
 يوم المعاد يري لنا بعيان
 بالعكس كل فابل الامكان
 د تحط يوم العزض في الميزان؟
 سي ذالب في القزان ذو تءيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وله لسان كفتاه تقيمه
 ما ذاك امرا معنويا بل هو ا ر
 او ما سمعت بان تشبيح العبا
 ينشيه رب العرش في صور تجا
 او ما سمعت بان ذلك حول عز
 يشفعن عند الرب جل جلاله
 او ما سمعت بان ذلك مءنس
 في صورة الزجل الجميل الوجه في
 او ما سمعت بان ما تتلوه في
 ياتي يجادل عنك يوم الحشر للر
 في صورة الزجل الذي هو شاحب
 وما سمعت حديث صدق قد اتي
 فزقان من طءر صواف بءنها
 شبهفما بغمامتين وان تشا
 هذا مثال الاجر وهو فعالنا
 او ما سمعت بقلبه سبحانه ا ل
 فالموت ينشيه لنا في صورة
 والموت مخلوق بنص الوحي واد
 في نفسه وبنشاة اخري بقد
 وكذلك الاعراض يقلب ربها
 لءم يفهم الجهال هذا كله
 فمكذب ومءول ومحير
 لما فسا الجهال في اذانه
 والكفتان اليه ناظرتان
 ححسوس حقا عند ذي الايمان
 د وذكرهءم وقراءة القزان
 دل عنه يوم قيامة الابدان؟
 ش الرب ذو صوت وذو دوران
 ويذكرون بصاحب الاحسان؟
 في القءر للملفوف في الاكفان
 لسن الشباب كاجمل الشبان؟
 ايام هذا العمر من قزان
 حمن كيء ينجيك من نيران
 يا حبذا ذاك الشفيع الداني
 في سورتين من اول الفرقان؟
 شرق ومنه الفوء ذو تبيان
 بغيايتين هما لذا مثلان
 لتلاوة القران بالاحسان
 اعيان من لون الي الوان؟
 خلاقه حتي يري بعيان
 حخلوق يقبل ساءر الاكوان
 رة قالب الاعراض والاعيان
 اعيانها والكل ذو امكان
 فاتوا بتاويلات ذي البطلان
 ما ذاق طعم حلاوة الايمان
 اعموه دون تدبر القران  فثني لنا العطفءن منه تكبرا وتبخترا في حلة الهذيان
 ان قلت: قال الفه قال رسوله فيقول جهلا: اين قول فلان؟
 * * *
 نت! سر
 في ان] لجذة قيعان وان غر] سها الكلم
 النب والمل الصالح
 او ما سمعت بانها القيعان فاكا سس ما تشاء بذا الزمان الفاني
 وغراسها الءشبيح والءكبير والف حميد والتوحيد للزحمن
 تبا لتارك غرسه ماذا الذي قد فاته في مدة الامكان
 يا من يقر بذا ولا يشعي له بالله قل لي كءف يجتمعان
 ارايت لء عطلت ارضك من غرا س ما لذي تجني من البشتان
 وكذاك لو عطلتها من بذرها ترجو المغل يكون كالكيمان
 ما قال رث العالمين وعبده هذا فراجع مقتضي القران
 وتامل الباء التي قد عينت سبب الفلاح لحكمة الفزقان
 واظن باء النفي قد غرتك في ذاك الحديث اتي به السءخان
 لن يدخل الجنات اصلا كادح بالسعي منه ولو علي الاجفان
 والله ما بءن النصوص تعارض والكل مصدرها عن الرحمن
 لكن با الاثبات للتشبيب والي جاء التي للنفي با الاثمان
 والفرق بءنهما ففزق ظاهر يدريه ذو حظ من العرفان
 * * *
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في اقامة الصتم علي المتخلنو عن رفقة السابقين
 بالله ما عذر امرء هو مءمن حقا بهذا ليس باليقصظان
 بل قلبه في رقدة فاذا استفا ق فلءسه هو حلة الكشلان
 تالفه لء شاقتك جنات النب  طلبتها بنفاءس الاثمان
 ولسعيت جهدلن في وصال نواعم وكواعب بيض الوجوه حس! ان
 جييت عليك عراءس ولفه لو تجلي علي صخر من الصوان
 رقت حواشيه وعاد لوقته " ينهال مثل نقا من الكثبان
 لكن قلبك في القساوة جاز حذ م الصخر فالخنساء في اشجان
 لو هرلن الشوق المقيم وكنت ذا حسبل لما استبدلت بالادءان
 وصادفت منك الصفات حياة قل ب كنت ذا طلب لهذا الش! ان
 خود لعنين تزف اليه ما ذا حيلة العنين في الغشيان؟
 شمس تزف الي ضرير مقعد يا مخنة الحشناء بالعميان
 يا سلعة الزحمن لشت رخيصة بل انت غالية علي الكشلان
 يا سلعة الزحمن لءس ينالها في الالف الا واحد لا اثنان
 يا سلعة الرحمن من ذا كفءها الا اولو التقوي مع الايمان
 يا سلعه الزحمن سوقك كاسد بءن الاراذل سفلة الحصيوان
 يا سلعة الرحمن اين المشتري فلقد عرضت بايسر الاثمان
 يا سلعة الزحمن هل من خاطب فالمهر قبل الموت ذو امكان
 يا سلعة الرحمن كءف تصبر الي خطاب عنك وهءم ذوو ايمان؟
 يا سلعة الرحمن لولا نها حجبت بكل مكاره الانسان
 ما كان عنها قط من متخلف وتعطلت دار الجزاء الثاني
   لكنها حجبت بكل كريهة
 وتنالها الهمم التي تشمو الي
 فاتعب ليوم معادك الادني تجد
 واذا ابت تنقاد ننتسك فاته!
 فاذا رايت الفءل بعد وصبحه
 والناس قد صفوا صلاة الصءح وات
 فاعلءم بان العءن قد عميت فنا
 واتاله ايمانا يباشر قلبك الي 
 والساله نورا هاديا يهديك في
 ولفه ما خءقي الذنوب فانها
 لكنما اخشي انسلاخ القفب من
 ورضا باراء الزجال وخزصها
 فبافي وجه التقي رءي اذا
 وعزلته عما اريد لاجله
 صرحت ان يقءننا لا يشتفا
 اولءته هبرا وتحريفا وتف
 وسعءت جهدي في عقوبة ممسك
 يا معرضا عما يراد به وقد
 جذلان يضحك امنا متبخترا
 خلع السرور عليه اوفي حفة
 يختال في حلل المسرة ناسيا
 ما سعيه الا لطيب العيش في الد
 قد باع طيب العءش في دار النعي
 ليصد عنها المءطل المتواني
 رتب العلي بمشيءة الرحمن
 راحاته يوم المعاد الثاني
 طا ثم راجع مطلع الايمان
 ما نشق عنه عموده لاذان
 ضطروا طلوع الشمس قزب زمان
 شد ربك المعروف بالاحسان
 ححجوب عثه لتثطر العءنان
 طرق المسير الءه كل اوان
 لعلي طريق العفو والغفران
 تحكيم هذا الوحي والقران
 لا كان ذاك بمنة الرحمن
 اعرضت عن ذا الوحي طول زمان
 عزلا حقيقيا بلا كثمان
 د به ولءس لديه من ايقان
 ! يضا وتاويلا بلا بزهان
 بعراه لا تقليد راي فلان
 جد المسير فمنتهاه دان
 فكانه قد نال عقد امان
 طردت جميع الهم ولاحزان
 ما بعدها من حلة الاكفان
 نيا ولو افضي الي النيران
  بذا الحطام المضمحل الفاني  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  اني اظنك لا تصدق كونه
  بل قد سمعت الناس قالوا جنة
  ولوقف مذهبك الذي تختاره
  لم تءثر الادني علءه وقالت ا لن
  اتبيع نقدا حاصلا بنسيءة
  لو اءه بنسيءة الدنيا لها
  ح ما سمعت الناس قالوه وخذ
  والله لو جالشت نفسك خاليا
  لرايت هذا كامنا فيها ولو
 هذا هو الشر الذي من جله اكا
  نقد قد اشتدت الءه حاجة
  تبيعه بنسيءة في غير ه
  هذا وا ن جزمت بها قطعا وك
  ما ذاك قطعيا لها والحاصل ا و فتالفت من بين شهوتها وشف
  واستنتجت منها رضا بالعاجل ا د
  وتي من التاويل كل ملاءم
  وصغت الي شبهات اهل الشرك والب
  واستنقصت اهل الهدي وراتهم
  ورات عقول الناس داءرة علي
  وعلي المليحة والمليح وعشرة ا د
  فاستوعرت تزك الجميع ولم تجد
  فالقلب لءس يقر الا في انا
 بالقرب بل ظن بلا ايقان
 ايضا ونار بل لهم قولان
 وا ذا انتهي الايمان للرجحان
 فس التي اشتغلت علي الشءطان
 بعد الممات وطيء ذي الاكوان
 ن الامر لكن في معاد ثان
 ما قد رايت مشاهدا بعيان
 وبحثتها بحثا بلا روغان
 امنت لاثقته الي الاذان
 ضارت علءه العاجل المتداني
 منها ولم يحصل لها بهوان
 تي الدار بعد قيامة الابدان
 ممن حظها في حيهز الامكان
 حوجود مشهود براي عيان
 ! تها قياسات من البطلان
 ادني علي الموعود بعد زمان
 لمرادها يا رقة الايمان
 ! طيل مع نقص من العرفان
 في الناس كالغرباء في البلدان
 جمع الحطام وخدمة السلطان
 حباب ولاصحاب ولاخوان
 عوضا تلذ به من الاحسان
 ء فهو دون الجشم ذو جولان
   يءغي له سكنا يلذ بقربه فتراه شبه الواله الحيران
 فيحب هذا ثم يهوي غءره فيظل منتقلا مدي الازمان
 لو نال كل مليحة ورياسة لم يطمءن وكان ذا دوران
 بل لو ينال باسرها الدنيا لما قرت بما قد ناله العينان
 (نقل فءادك حءث شءت من الهوي) واختز لنفسك احسن الانسان
 فالقلب مضطر الي محبوبه اد اعلي فلا يثنيه حب ثان
 وصلاحه وفلاحه ونعيمه تجريد هذا الححث للرحمن
 فاذا تخلي منه اصبح حاءرا ويعود في ذا الكون ذا هيمان
 * * *
 في زهد اهل العلم والايمان، و] يثارهم
 الدب الباقي علي يرف فان
 لكن ذا الايمان يعلم ان ه
 كخيال طءف ما استتم زيارة
 وسحابة طلعت بيوم صاءض
 وكزهرة وافي الربيع بحشنها
 او كالسراب يلوح للظمان في
 او كالاماني طاب منها ذكرها
 وهي الغرور رووس اموال المفا
 او كالطعام يلذ عند مساغه
 هذا هو المثل الذي ضرب الزسو
 ت ا كالظلال وكل هذا فان
 الا وفجر رحيله باذان
 فالطل منسوخ بقرب زمان
 زالا معا فكلاهما اخوان
 ولسط الهجير بمشتوي القيعان
 بالقول واستحضارها بجنان
 ليس الالي تجروا بلا اثمان
 لكن عقباه كما تجدان
 ل لها وذا في غاية التءيان    واذا اردت تري حقءقتها فخذ
   ادخل بجهدك اصبعا في اذنجم و [ت
    هذا هو الدنيا كذا قال ا (صسو
    وكذاك مثلها بظل الدوح في
   هذا ولو عدلت جناح بعرضة
   لءم يشق متها كافرا من شزبة
    تالله ما عقل امرء قد دطع ما
   هذا وتفتي ثم تقضي حاكما
   اذ باع شءءا قدره فواق الذي
   فمن الشفيه حقيقة ان  ضت ذ ا
   والله لو ان القلوب شهدن منام
   نفسق من الانفاس هذا ال! شش ا ن
    يا خشة الشركاء مع عدم الوفا
   هل فيك معتبز فيشلو، عاشق
   لكن علي تلك العيون ءسث! اوة
   وخو البصاءر حاضم هيخقط
   يشمو الي ذاك الرفيق الارفع ا ك
   والناس كلهم فصبب، ن وان
   واذا راي ما يشتهيه ف، ل مو
   واذا راي ما تشتهيه تغسه
   واذا ابت الا لجماج! اضها
   ويري من الخشران بيع ا لطاءم الي
   ويري مصارع اهله من حوله
 منه مثالا واحدا ذا شان
 ظز ما تعلقه اذا بعيان
 ل ممثلا والحق ذو تءيان
 وقت الحرور لقاءل الركبان
 عند الاله الحق في الميزان
 ماء وكان احق بالحرمان
 يءقي بما هو مضمحل فان
 بالحجر من سفه لدي الانسان
 يعتاضه من هذه الاثمان
 عقل واين العقل للسكران!
 كان شان غءر هذا الشان
 قشناه بالعءش الطويل الثاني
 ء وطول جفوتها مع الحزمان
 بمصارع العشاق كل زمان
 وعلي القلوب اكنة النشيان
 متفزد عن زمرة لعميان
 اعلي وخلي اللعب للصءيان
 بلغوا سوي الافراد و لوحدان
 عدك الجنان وجد في الاثمان
 قال انظري عقباه بعد زمان
 بالعلم بعد حقاءق الايمان
 جاقي به يا ذلة الخشران
 وقلوبهم كمراجل النيران  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 حسراتها هن الوقود فان خبت زادت سعيرا بالوقود الثاني
 جاءوا فرادي مثل ما خلقوا بلا مال ولا اهل ولا اخوان
 ما معهم شء سوي الاعمال فه ي متاجر للنار اء لجنان
 تشعي بهم اعمالهم سوقا الي الد ارين سوق الخءل بالركبان
 صبروا قييلا فاستراحوا داءما يا عزة التوفيق للانسان
 حمدو التقي عند الممات كذا السري عند الضباج فحبذا الحمدان
 وحدت بهم عزماتهم نحو العلي وسروا فما نزلوا الي نعمان
 باعوا الذي يفني من الخزف الخسب صس بداءم من خالص العقيان
 رفعت لهم في الشءر اعلام السعا دة والهدي يا ذلة الحءران
 فتسابق الاقوام وابتدروا لها كتسابق الفزلسان يوم رهان
 واخو الهوينا في الديار مخلف مع شكله يا خءبة الكشلان
 ! عل! ه * *
 فار
 في رغبة قاءلها الي هر تف عليها هر اهل
 العلم والايمان ان تر دله تي عليها بما تي
 الدلتل والبران، فان راي حقا قبله وحمد] لله عليه
 وان راي باطلا عرفه و رشد اليه
   يايها القاري لها اجلسق مجلس ار حكم الامين انتابه خصمان
   واحكءم هداك الله حكما يشهد ار حقل الصريح به مع القران
   واصبر ولا تعجل بتكفير الذي قد قالها جهلا بلا برهان
   واحبسق لسانك بزهة عن كفره حتي تعارضها بلا عدوان
   قاذا فعلت فعنده امثالها فنزال اخر دعوة الفرسان
     فالكفر ليس سوي العناد ورذ ما
   فانظر لعلك هكذا دون الذبد
   فالحق شمس والعيون. صواظر
    والقلب يعمي عن هداه كمصل ما
   هذا واني بعد ممت! ش بار
   فط غليظ جاهل مته! لم
   متفيهق متشدق متصلع
   مزجي البضاعة في العلو م وانه
   يشكو الي الفه الحقوق زظلما
   من جاهل متطبهب يفتي الوري
   عنبت فروج الخلق ثم د (ناءهءم
   ما عنده علم سوي التكفبر والف
   فاذا تيقن نه المغلوب عف
    قال اشتكوه الي القضاة قب ن هم
   قولوا له: هذا يحل ال! لك بل
   فاعقره من قءل اشتداد الا؟ مر مف
   واذا دعاكءم للرسول و! كمه
   فاذا اجتمعتءم في المجالس نمالغطوا
   واستنصروا بمحاضر وشهادة
   لا تشالوا الشهداء كءف ذحملوا
   وارفوا شهادتكءم ومشوا حالها
   واذا هم شهدوا فزكود! م ولا
   قولوا عدالة مثلهم قطعءة
 جاء الرسول به لقول فلان
 قد قالها فتفوز بالخءفران
 لا تختفي الا علي العميان
 تعمي واعظم هذه العءنان
 بعة وكفهم ذوو اضغان
 ضخم العمامة واسع الاردان
 بالجهل ذو ضلع من العزفان
 زاج من الايهام والهذيان
 من جهله كشكاية الابدان
 ويحيل ذاك علي قضا الزحمن
 وحقوقهم منه الي الدءان
 لحديع والتضليل والبهتان
 ول تقابل الفزسان في المءدان
 حكموا والا اشكوه للسلطان
 هذا يريد الملك مثل فلان
 ط بقءة الاتباع والاعوان
 فادعوه للمعقول بالاذهان
 ولغوا اذا ما  حتبء بالقران
 قد اصلحت بالزفق والاتقان
 وباي وقت او باي مكان
 بل اصلحوها غاية الامكان
 تصغوا لقءل الجارح الطعان
 لشنا نعارضها بقول قلان  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ثبتت علي الحندام بل حكموا بها فالقدج فيها غير ذي امكان
 من جاء يقدح فيهم فليتخذ ظهرا كمثل حجارة الصوان
 واذا هو استعداهم فجوابكءم اترذها بعداوة الاديان؟
 * * *
 في حال العدو الثاني
 او حاسذ قد بات يغلي صدره
 لو قلت هذا البحر قال مكذبا
 او قلت هذي الشمس قال مباهتا
 او قلت قال الله قال رسوله
 او حزف القران عن موضوعه
 صال النصوص علءه فهو بدفعها
 فكلامه في النص عند خلافه
 فالقصد دفع النص عن مدلوله
 نغغ
 بعداوتي كالمرجل الملان
 هذا الشراب يكون بالقيعان
 الشمس لم تطلع الي ذا الان
 غضب الخبيث وجاء بالكتمان
 تحريف كذاب علي القران
 متوكل بالذاب والذيدان
 من باب دفع الصاءل الطعان
 كءلا يصول اذا التقي الزحفان
 في حال العدو الثالث
 ولثالث الاعمي المقلد ذينك الز جلءن قاءد زمرة العميان
 فاللعن والءكفير ولثبديع والف! ليل و لءفسيق بالعدوان
 فاذا هم لسالوه مشتندا له قال اسمعوا ما قاله الزجلان
 * * *
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 في دنال العدء الزابع
   هذا ورابعهءم وليس ب! لمبهم حاشا الكلاب الاكلي الانتا
   خنزير طبع في خليقة ناطق متسوق بالكذب والبهتا
   كالكلب يتبعهءم يمشمش: اعظما يرمونها والقوم لفحما
   يتفنفهون بها رخيصا ليصرها مءتا بلا عوض ولا اثما
   هو فضلة في الناس لا! طم ولا دين ولا تمكين ذي سلطا
   فاذا راي شرا تحرك يفتغي ذكرا كمثل تحرك الثعبها
   ليزول عنه اذي الكساد فب! ق او مملب العقور علي قطيع الضا
   فبقاءه في الناس اعظم ربحنة من عشكر يعزي الي غازا
   هذي بضاعة ضارب في الارض يف خي تاجرا يبتاع بالالما
   وجد التجار جميعهءم قد دسافروا عن هذه البلدان والاوطا
   الا الصعافقة الذين ت! نففوا ان يتجروا فينا بلا اثما
   فهم الزبون لها فباللة ارحموا من بءعة من مفلس مديا
   يا رب فارزقها بحقك تاجرا قد طاف في الافاق و لبلدا
   ما كل منقوش لديه ا، ممحفر ذهبا يراه خالص العقيا
   وكذا الزجاج ودرة الغءا  س في تمييزه ما ان هما مثلا
 ف! غ
 في نيه اهلا السذة] لي رب العالهر
 ان يذصر ديذه فبدنابه ورسوله فباده الهفذين
   هذا ونصر الدين فرض لازم لا للكفاية بل علي الاعيان
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بيد وا ما باللسان فان عجز
 ما بعد ذا والله للايمان حب
 بحياة وجهك خءر مسءول به
 وبحق نعمتك التي اولءتها
 وبحق رحمتك التي وسعت جمب
 وبحق اسماء لك الحشني معا
 وبحق حمدك وهو حمد واسع ا ك
 وبانك الله الاله الحق م!
 بل كل معبود سواك فباطل
 وبك المعاذ ولا ملاذ لسواك ات
 من ذاك للمضطر يشمعه سوا
 انا توجهنا الءك لحاجة
 فاجعل قضاها بعض نعمك التي
 انصر كتابك والرسول ودينك الي
 واخترته دينا لنفسك واصطفب
 ورضعته دينا لمن ترضاه من
 واقر عءن رسولك المبعوث بالد
 وانصزه بالنصر العزيز كمثل ما
 يا رب وانصز خءر حزبءنا علي
 يا رب واجعل شر حزبءنا فدي
 يا رب واجعل حزبك المنصور اه
 يا رب واحمهم من الب! ع التي
 يا رب جنءهم طراءقها التي
 ت فبالتوجه والدعا بجنان
 ه خردل يا ناصر الايمان
 وبنور وجهك يا عظيم الشان
 من غمر ما عوض ولا اثمان
 ح الخلق محسنهم كذاك الجاني
 نيها نعوت المدح للرحمن
 اكوان بل اضعاف ذي الاكوان
 جود الوري متقدس عن ثان
 من دون عزشك للثري التحتاني
 ت غياث كل ملدد لهفان
 ك يجيب دعوته مع العصيان
 ترضيك طالبها احق معان
 سبغت علءنا منك كل زمان
 حالي الذي انزلت بالبرهان
 ت مقيمه من ساءر الانسان
 هذا الوري هو قءم الاديان
 ين الحنيف بنصره المتداني
 قد كنت تنصره بكل زمان
 حزب الضلال وعشكر الشءطان
 لخيارهم ولعشكر القزان
 ل تراحم وتواصل وتدان
 قد احدثت في الدين كل زمان
 تفضي بسالكها الي النيران    يا رب واهدهم بنور الوحي كي يصلوا اليك فيظفروا بجنان
   يا رب كن لهم وليا نفاصرا واحفطهم من فتنة الفتان
   وانصرهم يا رب بالصق الذي انزلته يا منزل الفرقان
   يا رب انهم هم الغرب ط ء قد اوو اليك وانت ذو الاحسان
   يا رث قد عادوا لاجلك؟ ل ه ون ا الخفق الا صادق الايمان
   قد فارقوهءم فيك حوج ما هم دنيا الءهم في رضا الرحمن
   ورضوا ولايتك التي من نالها نال الامان ونال كل اماني
   ورضوا بوحيك من سواه وما ارتضوا بسواه من اراء ذي الاذهان
   يا رب ثءتهم علي الايمان وا! حلهم هداة التاءه الحيران
   وانصز علي حزب النفاة عهصاكر ال اثبات اهل الحق والعرفان
   واقم لاهل السنة النبرية اد انصار وانصزهءم بكل مكان
   واجعلهم للمتقيز، اءمة وارزقهم صبرا مع الايقان
   تهدي بامرك لا بما قد احدثوا ودعوا اليه الناس بالعدوان
   وعزهم بالحق ونصرهءم به نصرا عزيزا انت ذو السلطان
   وغفز ذنوبهم وصلح لفطنهم فلا نت اهل العفو ولغفران
   ولك المحامد كلها حمدا كما يرضيك لا يفني علي الازمان
   ملء الشموات العلي والار ض والم وجود بعد ومنتهي الافكان
   مضا تشاء وراء ذلك، كفه حمدا بغءر نهاية بزمان
   وعلي رسولك فضل الضلوات والف صءفايم منك واكمل الزضوان
   وعلي صحابته جميعا والالي تبعوهم من بعد بالاحسان
 ***
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () في د (بخط غير خط الاصل)، طع: "بربوبيته". وفي ف (بخط حديث غير

 خط الاصل) وغيرها: "شهدت بربوبيته "

 () "زنة عرشه " اي اسبحه وحمده بثقل عرشه او بمقدار عرشه. عون المعبود

 شرح سنن ابي داود / .

 () مداد كلماته: المداد مصدر مثل المدد وهو الزيادة والكثرة اي بمقدار ما

 يساويها في الكثرة، وكلماته تعالي لا تعد ولا تحصر وهي كلامه وهو

 صفته، فان المراد مبالغة في الكثرة لانه ذكر اولا ما يحصره العدد الكثير

 من عدد الخلق ثم ارتقي الي ماهو اعظم منه اي مالا يحصيه عد كما لا

 تحصي كلمات الله. عون المعبود /   ، صحيح مسلم بشرح

 النووي ج /   كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  باب التسبيح

 اول النهار وعند النوم .

 () هذا اقتباس من حديث ابن عباس رضي الله عنه عن جويرية ام المءمنين رضي

 الله عنها ان النبي غ! خرج من عندها بكرة حين صلي الصيح وهي في

 مسجدها، ءم رجع بعدما اضحي وهي جالسة فقال: مازلت علي الحال الءي

 فارقتك عليها؟ قالت: نعم، قال النبي ع! ي!: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث

 مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه=

 


   قوله: "احمد ومحمد" يعني الامام احمد بن حنبل والامام محمد بن

 اسماعيل البخاري رحمهما الله تعالي، وقد تقدم في كلام الناظم عرض

 مذهبهما. راجح البيت .

   يرد الناظم هنا علي الكرامية القاءلين بان الكلام ذو اول في ذاته تعالي،

 فيقول رحمه الله: ان الله تعالي موصوف بصفة الكلام في الازل، ولم

 تحدث له بعد ان كانت ممتنعة عليه، كما يقوله الكرامية، اذ لم يتجدد في

 ذاته سبحانه شء يستدعي وجودها بعد عدمها. وقد تقدم بيان ذلك،

 وسياتي الرد عليهم مفصلا في البيت:  وما بعده.

   كما ان اجزاء الزمان لا توجد مجتمعة بل توجد علي سبيل التعاقب انا بعد

 ان فكذلك الحروف التي هي اجزاء الكلمات لا يمكن النطق بها مجتمعة

 بحيث يكون النطق بالاول مع الثاني في ان واحد بل لا بد من وجودها علي

 سبيل التعاقب والتسلسل حرفا بعد حرف.

 وقد تقدم تفصيل مذهب الاقترانية في البيت:  وما بعده.

   "حرفان": كان في الاصل: "لفظان". فكتب فوقه: "حرفان" وفوقه: "صح=

 


   انطر هذا التقسيم في: الصواعق المرسلة ا ، مختصر الصواعق

 .

   تقدمت ترجمة ابن سينا في حاشية البيت .

  وسبقت ترجمة ارسطو في حاشية البيت ، ومد الهمزة للضرورة.

   هذا ما يقرره الفلاسفة في اعتقادهم في الله تعالي، فلا يثبتون له اي معني

 زاءد علي مطلق الوجود وهو الوجود الذهني، فهو عندهم في غاية البساطة

 لا تكثر فيه من اي جهة، وفي هذا يقول ابن سينا: "لو التام ذات واجب

 الوجود من شيءين او اشياء تجتمع لوجب بها، ولكان الواحد منها او كل

 وحد منها فبل واجب الوجود، ومقءما لواجب الوجود، فواجب الوجود لا

 ينقسم في المعني ولا في الكم " الاشارات، القسم الثالث والرابع، ص 

  . وانطر: النجاة ص ا .

   كذا في الاصلين وس. وفي غيرها: "ولذاك".

   اي ان هذه الاكوان  عند الفلاسفة  لازمة لله تعالي بالذات، قديمة كقدمه=

 


   وبهذا البيت تمت القصيدة] لنونية لابن القيم رحمه الله. وجاء بعد هذا

 في الاصل:

 "تمت الشافية الكافية في الانتصار للفرقة الناجية من نظم الشيخ الامام العالم

 العلافة الحبر الفهامة الفاضل الاكمل الاوحد البارع الزاهد الورع المحقق المدقق

 شيخ الاسلام بقية الاعلام مفتي الفرق جامع اشتات الفضاءل زيلن المحاسن

 والمحاقل فريد دهره وحيد عصره ناصر السنة قامع البدعة حجة الله علي العباد راذ

 اهل الزيغ والعناد الامام العارف الحافظ الحجة القدوة شمس الدين جمال

 المسلمين شيخ الاسلام مفتي الانام ابي عبدالله محمد بن الشيخ الصالح ابي بكر بن

 ايوب السلمي الزرعي الحنبلي المشهر (كذا) ابن القيم بالجوزية رحمه الله تعالي.

 نقلت غالب هذه النسخة من نسخة عليها طبقة صورتها: سمعتها علي

 ناظمها بقراءة ولدي (كذا في المصورة والصواب: والدي) في مجالس عدة، وهو

 مقابل معنا باصله، رضي الله عنه. واخر المجالس يوم الاربعاء ثالث عشرين

 محرم سنة احدي وخمسين وسبعماءة بالجوزية بدمشق. كتب عبدالرحمن بن

 احمد بن رجب بن الحسن بن محمد الحنبلي عفا الله عنه. مات الشيخ

 شمس الدين ابن القيم ناظمها في شهر رجب احدي وخمسين. . .".

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))
 