

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رفع اليدين في الصلاة
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 محمد اجمل الاصلاحي  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا الامين، وعلي
 اله وصحابته اجمعين ا لي يوم الدين، وبعد:
 فهذا بحث جليل افرده الامام شمس الدين ابو عبدالله محمد بن ابي
 بكر الصثمهور بابن قيم الجوزية (ت ) رحمه الله تعالي، في مسالة
 فقهية واحدة، وهي مسالة: رفع اليدين في الصلاة، وجعل الخلاف فيها
 معقودا بين فريقين:
 الاول: جماهير العلماء من الصحابة والتابعين والاءمة، القاءلين بان رفع
 اليدين في الركوع، والرفع منه، والقيام من الركعتين سنة ثابتة عن النبي لمجي!.
 والفريق الثاني: بعض العلماء من الحنفية وغيرهم، القاءلين بعدم
 سنية رفع اليدين في تلك المواضع.
 فحرر الاقوال في المسالة، وذكر دلاءلها النقلية والعقلية، واستقصد
 فيها ما شاء له ان يستقصد، واستدل لكل مذهب بما يعجز اصحابه ان
 يستدلوا له، وناقش مواقف الفرقاء منها، وبما اجاب به كل فريق، ووازن
 بين تلك المذاهب، فنظر فيها نظر المنصف المريد للحق.
 ولءن كان المءلف لم يصرح باختياره وترجيحه لاحد القولين في
 المسالة  فيما بين ايدينا من الكتاب علي الاقل ()  فانه يقود القارء الي  الراي الراجح، وياخذ بيده ا لي الصواب دون ان يلجءه اليه ا لجاء، وسبيله
 في ذلك: كثرة الادلة، وقوة الحجج التي يسوقها لطرفي النزاع، وسداد
 الاجوبة، ورد الاعتراضات، وهذا ظاهر في كتابنا بحمد الله تعا لي لا خفاء
 به، اذ استغرق الاستدلال والاحتجاج للقاءلين بالرفع اكثر من ( )
 صفحة، وللفريق الاخر نحو () صفحة.
 علي ان المءلف قد نص علي اختياره في عدد من كتبه، وصزح بذلك
 تصريحا لا مزيد عليه في كتابه " زاد المعاد": (/     ) قال: " وروي
 رفع اليدين عنه في هذه المواطن الثلاثة (يعني للاحرام والركوع والرفع منه)
 نحو من ثلاثين نفسا، واتفق علي روايتها العشرة، ولم يثبت عنه خلاف ذلك
 البتة، بل كان ذلك هديه داءما ا لي ان فارق الدنيا، ولم يصح عنه حديث البراء:
 " ثم لا يعود" بل هي من زيادة يزيد بن [ابي] زياد. فليس ترك ابن مسعود الرفع
 مما يقدم علي هديه المعلوم، فقد ترك من فعل ابن مسعود في الصلاة اشياء
 ليس معارضها مقاربا ولا مدانيا للرفع، فقد ترك من فعله التطبيق والافتراش
 في السجود، ووقوفه اماما بين الاثنين في وسطهما دون التقدم عليهما،
 وصلاته الفرض في البيت باصحايه بغير اذان ولا اقامة لاجل تاخير الامراء.
 وين الاحاديث في خلاف ذلك من الاحاديث التي في الرفع كثرة وصحة
 وصراحة وعملا، وبالله التوفيق "اه.
 وللمصنف رحمه الله اهتمام لافراد جملة من المساءل الفقهية بمءلفات
 خاصة، ينتهج فيها نهجا واحدا من تحرير الاقوال، واستيعاب الادلة، والنظر فيها
 علي طريقة الاجتهاد، وترجيح ما ينصره الدليل والبرهان، مثل: " اغاثة اللهفان  في حكم طلاق الغضبان "، و"حكم اغمام هلال رمضان "، و" نكاح المحرم "،
 و" حكم تارك الصلاة "، و" ما يحل ويحرم من لباس ا لحرير"، وغيرها.
 وقد تاخر طبع هذا الكتاب مع وجود نسخته الخطية علي طرف
 الثمام، بل هي بايدي الباحثين منذ زمن ليس بالقصير ) = بسبب ان نسخته
 الوحيدة  انذاك  كان لا يمكن الاعتماد عليها؛ لنقصها، ولكثرة البياضات
 والخروم فيها، ولكونها حديثة النسخ.
 ولم يكن في النية الجازمة التوجه لاخراج هذا الكتاب ضمن هذه
 السلسلة من مءلفات الامام ابن القيم رحمه الله تعالي في هذا الوقت علي
 الاقل؛ للاسباب السالفة ذاتها، ولكن لما يسر الله تعا لي الحصول علي نسخة
 نفيسة للكتاب، وظهر انها اصل تلك النسخة المتاخرة= قوي العزم علي
 تحقيق الكتاب، وسلكه ضمن كتب هذا المشروع المبارك ان شاء الله تعا لي.
 علي انه لم يحصل تمام الفرح بها؛ اذ النقص حاصل فيها ايضا، لكنها نسخة
 نفيسة بخط احد تلاميذ المصنف، ونسخها من خطه، وكتبها في حياة مءلفها
 (كما سياتي بالتفصيل عند الكلام عليها).
 وقد تفضل الاخ الكريم الشيخ عبدالله بن محمد المديفر باخباري
 بامر هذه النسخة حال وقوفه عليها، ثم بادر بتصويرها وارسالها علي
 (! ح) فجزاه الله خيرا ونفع به.
 () انظر "ابن قيم الجوزية: حياته اءاره موارده " (ص   ) لشيخنا العلامة بكر
 ابن عبد  دله ابو زيد رحمه الله تعا لي.

 وبين يدي الكتاب ساقدم عدة مباصط هي:
  تمهيد، وفيه: سبب عناية العلماء بهذه ا لمسالة، وذكر ا لمءلفات فيهاه
  مباحث دراسة الكتاب، وفيها:
  اسم الكتاب.
  تاريخ تاليفه.
  اثبات نسبته للمءلف.
  عرض موضوعات الكتاب.
  موارد الكتاب.
  وصف النسخ الخطية.
  طبعات الكتاب.
  منهج التحقيق.
  نماذج من النسخ الخطية.
 وفي اخر الكتاب توجنا العمل بفهارس مفصلة، لفظية وعلمية، كما
 هو دابنا في هذه السلسلة. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصا لحات.
 كتبه
 علي بن محمد العمران
 في / جمادي الاخرة /  
 مكة المكرمة حرسها الله

  AUTO تمهيد في
 سبب عناية العلماء بهذه المسالة، وذكر المءلفات فيها
 * سبب عناية العلماء بهذه المسالة
 الف جمع من العلماء المتقدمين والمتاخرين مصنفات مفردة في
 هذه المسالة، ولم يقتصر التاليف فيها علي مذهب دون اخر، بل الف فيها
 اصحاب المذاهب الاربعة وغيرها، وقد اشار الي سبب عنايتهم بذلك
 عدد منهم، قال الامام ابو زكريا النواوي الشافعي (): " اعلم ان هذه
 مسالة مهمة جدا، فان كل مسلم يحتاج اليها في كل يوم مرات متكاثرات،
 لا سيما طالب الاخرة ومكثر الصلاة؛ ولهذا اعتني العلماء بها اشد اعتناء،
 حتي صنف الامام ابو عبدالله البخاري كتابا كبيرا في اثبات الرفع في هذين
 الموضعين والانكار الشديد علي من خالف ذلك، فهو كتاب نفيس. . ." ().
 وكذلك الحافظ زين الدين ابن رجب الحنبلي () قال: " وسبب
 اعتناءهم بذلك: ان جميع امصار المسلمين، كالحجاز واليمن ومصر
 والعراق كان عامة اهلها يرون رفع الايدي في الصلاة عند الركوع والرفع
 منه، سوي اهل الكوفة، فكانوا لا يرفعون ايديهم في الصلاة الا في افتتاج
 الصلاة خاصة، فاعتني علماء الامصار بهذه المسالة، والاحتجاج لها،
 والرد علي من خالفها.
 () " المجموع شرح المهذب ": (/ ).

 قال الاوزاعي: ما اجتمع عليه علماء اهل الحجاز والشام والبصرة:
 ان رسول الله! يم كان يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر لافتتاج الصلاة،
 وحين يكبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع، الا اهل الكوفة، فانهم
 خالفوا في ذلك اءمتهم. خرجه ابن جرير وغيره.
 وقال البخاري في كتابه " رفع اليدين " بعد ان روي الاثار في المسالة:
 فهولاء اهل مكة والمدينة واليمن والعراق قد اتفقوا علي رفع الايدي.
 وقال محمد بن نصر المروزي: لا نعلم مصرا من الامصار تركوا
 الرفع با جمعهم في الخفض والرفع منه، الا اهل الكوفة " ()  انتهي كلامه.
 *المولفات في ا لمسالة:
 وهذا ذكر من الف من العلماءفي هذه المسالة، مرتبين علي حسب
 وفياتهم:
   ابو عبدالله محمد بن اسماعيل البخاري (ت ). له " جزء رفع
 اليدين ". مطبوع.
   احمد بن عمرو البزار (ت ) ().
   محمد بن نصر المروزي (ت  ) ().
 () "فتح الباري ": (/  ) لابن رجب.
 () ذكره ابن عبد البر في "الاستذكار": (/     دار الكتب).
 () نقل منه ابن عبدالبر في "التمهيد": (/ )، وذكره في " الاستذكار": (/   )،
 والذهبي في "السير": (/ )، وقال الصفدي في "الوافي": (/   احياء
 التراث): انه في اربع مجلدات. ووصفه بعض العلماء بانه من المعجزات ا! ونقل منه
 المصنف (ص ) بواسطة ابن عبدالبر فيما يطهر.
     احمد بن شعيب النساءي (ت ) ().
   ابو نعيم احمد بن عبدالله الاصفهاني الشافعي (ت ) ().
   ابو عبدالله ا لحاكم النيسابوري الشافعي (ت   )، ذكره البيهقي
 في " مناقب احمد" ().
   احمد بن الحسين البيهقي الشافعي (ت ) ().
   ابو زكريا محيي الدين النواوي الشافعي (ت ) ذكر في
 " المجموع ": (/ ) انه سيجمع في هذه المسالة كتابا مستقلا.
   تقي الدين السبكي الشافعي (ت ) له رسالة في احاديث رفع
 اليدين (). مطبوع. وهو رد علي الاتقا ني الا تي ذكره.
    امير كاتب بن امير عمر بن العميد امير غازي ابو حنيفة الاتقاني
 الحنفي (ت ). صنف في رفع اليدين عند الركوع والرفع، وادعي  بطلان صلاة من فعل ذلك، فرد عليه السبكي بكتابه السالف، ثم رد هو
 علي السبكي في جزء ().
    عمر بن عيسي بن عمر زين الدين المعروف بابن الباريني الشافعي
 (ت ). له كتاب: ايضاج قوي المذهبين في رفع اليدين. مطبوع ().
   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله العقيلي الطالبي الهاشمي
 الشافعي (ت ). له كتاب مطول علي مسالة رفع اليدين، ثم لخصه في
 كراس واحد ().
   احمد بن حسن بن عبدالله بن ابي عمر المقدسي ابن قاضي
 الجبل الحنبلي (ت )، من بني قدامة وتلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية،
 له رسالة في مسالة رفع اليدين ().
   محمود بن احمد بن مسعود جمال الدين ابو الثناء القنوي
 الدمشقي الحنفي (ت ). له مقدمة في رفع اليدين في الصلاة ().
 () (الدرر الكامنة ": (/ ). و"الفواءد البهية ": (ص   ) للكنوي، وانظر تعليقه في
 نقد الاتقاني. ورده علي السمكي له نسخة خطية في مكتبة الحرم المكي. و(اتقان) احدي
 قصبات فاراب، وضبطها ابن تغري بردي بفتح الهمزة وسكون التاء. "المنهل الصافي ":
 (/   ). ومن كتابه عدة نسخ خطية، انظر " الفهرس الشامل  الفقه واصوله ": (/   ).
 () صدر عن دار البخاري عام     في (   صفحة) بتحقيق الدكتور عبدالعزيز
 ا لا حمدي.
 () انظر " غاية النهاية في طبقات القراء": (/  ).
 () انظر" الدرر الكامنة " (/  )، و" معجم الكتب " (ص   ) ليوسف بن عبدا لهادي.
 وترجمته في "المقصد الارشد": (/   )، و"المنهج الاحمد": (/  
 ) ولم يذكرا الكتاب.
 () انظر " تاج التراجم ": (ص   ).
     احمد بن محمد بن اسماعيل، بو هاشم المصري الظاهري
 مذهبا، التيمي ()، المعروف بابن البرهان (ت ). له مسالة رفع اليدين
 في السجود (). قال ابن ناصر الدين: له مصنف لطيف في رفع اليدين في
 الصلاة (). قال السخاوي: املاه وهو في الحبس بغير مطالعة، مما يدل
 علي وفور اطلاعه.
   قاسم بن قطلوبغا زين الدين، وربما لقب الشرف، ابو العدل
 السودو ني الحنفي (ت )، افرد مسالة رفع اليدين برسالة ().
   يوسف بن اسكندر بن محمد ابو المحاسن، الحلبي، الحنفي
 (ت )  الف رسالة في تقوية مذهب الامام ابي حنيفة في عدم رفع
 اليدين قبل الركوع وبعده ().
   عبد الرحمن بن عبد الكريم بن ابراهيم بن علي بن زياد الغيثي
 المقصري، الشافعي (ت ). من مءلفاته: اثبات سنة رفع اليدين عند
 الاحرام والركوع والاعتدال والقيام من الركعتين ().
   شهاب الدين الخفاجي (ت ) له: النفحة القدسية في
 () نسبة لابن تيمية، ونسب اليه لانه  كما قال السخاوي  نظر في كلام ابن تيمية فغلب
 عليه، بحيث صار لا يعتقد ان احدا اعلم منه.
 () انظر " الضوء اللامع ": (/ ).
 () انظر " توضيح المشتبه ": (/ ).
 () " الضوء اللامع ": (/ ).
 () " الكواكب الساءرة باعيان ا لمءة العاشرة ": (/  ).
 () " النور السافر عن اخبار القرن العاشر": (ص   )
   حديث رواه السادة الحنفية وطعن فيه من خالفهم من السادة الشافعية ().
   علي بن محمد بن عثمان الشمعة الشافعي (ت ). له رسالة
 في رفع اليدين في الصلاة، سماها: رفع التعدي عن رفع الايدي ().
   الشاة ابو اسحاق بن ابي الغوث الفاروقي (ت )، له
 رسالة " نور العينين في اءبات رفع اليدين "، كانت نسخة منه عند صاحب
 " عون المعبود" ().
   محمد اسماعيل بن عبدالغني بن ولي الله الدهلوي الهندي
 (ت   ). من مءلفاته: تنوير العينين في اثبات رفع اليدين. طبع ().
   مجد الدين المءيدي (ت ) له: رفع الملام في رفع
 اليدين عند تكبيرة الاحرام. مخطوطة باليمن ().
    محمد المكي ابن عزوز المالكي (ت ) له: تنوير الحوالك
 في ان رفع اليدين في الصلاة هو الراجح من مذهب الامام مالك ().
   انور شاه الكشميري الحنفي (ت ). له: نيل الف! قدين في
 () له نسخة في المكتبة التيمورية ضمن مجموع رقم (/  ).
 () " الاعلام ": (/  ).
 () انظر كتاب "حركة التاليف باللغة العربية في الاقليم الشما لي الهندي " (ص )
 للدكتور جميل احمد.
 () في الهند عام  هفي ( ص)، وخري عام  هفي ( ص). انظر" معجم
 المطبوعات العربية في شبه القارة الهندية ": (ص       ) للدكتور احمد خان.
 () ذكره الحبشي في "معجم الموضوعات المطروقة ": (/ ) وترجمته في "هجر
 العلم ": (/    ).
 () ذكره في "ايضاج  لمكنون ": (/ ، ).
   مسالة رفع اليدين، طبعت في () صفحة، ثم اردفها برسالة اخري
 سماها: بسط اليدين لنيل الفرقدين في () صفحة ().
   مشتاق احمد بن مخدوم بخش الحنفي (ت ) له: قرة
 العين بتحقيق رفع اليدين ().
   يحي بن محمد بن لطف المعمري (ت ) له: الكلم
 المتمم في وجوب الرفع والضم ().
   النقض والابرام في عدم استحباب رفع اليدين في غير تكبيرة
 الاحرام. ذكره حاجي خليفة بلا نسبة ().
   التحقيق الراسخ في ان احاديث الرفع ليس لها ناسخ. ذكره
 المباركفوري في "مرعاة المفاتبح" () قال: ولبعض شيوخنا تاليف مفرد
 مستقل في مسالة رفع اليدين وسماه.
   حبيب الله السندي (ت ) له رسالة سماها: الكشف عن
 كشف الرين عن مسالة رفع اليدين ().
    ابن زياد (؟) له: اثبات سنة رفع اليدين عند الاحرام والركوع ().
 (
 (
 (
 (
 (
 ) انظر مقدمة " التصريح بما تواتر في نزول ا لمسبح " (ص  ).
 ) " نزهة الخواطر": (/   ط ابن حزم) للحسني.
 ) "هجر العلم ومعاقله في اليمن ": (/   ) لشيخنا القاضي اسماعيل
 ا! وع رحمه الله.
 ) انظر "كشف الظنون ": (/  ).
 ) " مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح ": (/ ).
 ) طبعت عام    عن دار الكتاب والسنة في ( صفحة).
 ) "معجم الموضوعات المطروقة ": (/ ) للحبشي.
 

  AUTO مباحث دراسة الكتاب
 * اسم الكتاب
 غالب المصادر تنص علي ان اسم كتابنا هذا هو: (رفع اليدين في
 الصلاة). ذكر ذلك تلميذه زين الدين ابن رجب ا لحنبلي () في " الذيل
 علي طبقات الحنابلة ": (/   ط العثيمين)، ومعاصره خليل الصفدي
 () في كتابيه "الوافي بالوفيات ": (/ )، و"اعيان العصر":
 (/ ) وقال عنه: "سفر متوسط "، فالظاهر انه اطلع عليه. والسيوطي
 () في "بغية الوعاة": (/ )، والعليمي () في "المنهج
 الاحمد": (/ )، والداوودي () في "طبقات المفسرين ":
 (/ )، وابن العماد في " شذرات الذهب ": (/ )، والحاج خليفة
 ( ) في "كشف الظنون " ( ) ()، والقنوجي في " ابجد العلوم ":
 (/ ).
 واقتصرت بعض المصادر علي تسميته ب (رفع اليدين). كما في اخر
 نسخة الاصل التي بخط احد تلاميذ المصنف قال: " تم كتاب رفع اليدين
 تاليف شيخنا الامام العلامة شمس الدين .. ." (). وكما ذكر ابن رجب في
 () وذكر قمل ذلك (ص  ) كتاب " رفع التنزيل " ونسبه لابن القيم، وتبعه من نقل عنه،
 ولا يعدو ان يكون تصحيفا عن " رفع اليدين ".
 () (ق   )  اما العنوان المكتوب علي اول المخطوط (كتاب رفع اليدين في الصلاة)
 فهر بخط متاخر لاحد المطالعين او ملاك النسخة. وسياتي ان النسخة قد سقط منها
 عدة اوراق من اولها ذهبت بصفحة العنوان وما بعدهاه
   " المنتقي من شيوخ والده شهاب الدين ابن رجب" (ص   )، وا لحافظ ابن
 حجر ( ) في " الدرر الكامنة ": (/   )، والشوكا ني (   ) في
 " البدر الطالع ": (/   ) ومادته من ابن حجر.
 ولا يعد هذا خلافا في التسمية؛ اذ لا يعدو ان يكون اغفال قوله (في
 الصلاة) اختصارا منهم للتسمية.
 * تاريخ تاليفه
 من المتيقن ان المءلف قد كتب هذا الكتاب قبل سنة ( )، وهو
 التاريخ الذي كتبت فيه نسخة الاصل كما ذكر ناسخها وهو من تلاميذه،
 ونقلها من خط ابن القيم نفسه. (وسياتي نقل كلامه).
 لكن لم اعثر علي ما يفيد في تحديد التاريخ الذي الفه فيه بدقة، ومن
 بعض القراءن قد نلمس ما يفيد في الامر، فهناك مبحث طويل في الرد علي
 ابن القطان الفاسي ذكره المصنف هنا (ص     ،     )
 وذكره ايضا في كتابه الاخر " تهذيب سنن ابي داود": (/    )
 بالعبارات نفسها، وكتاب تهذيب السنن الفه ابن القيم ايام مقامه في مكة
 المكرمة سنة (). فهل هو متقدم علي هذا الكتاب؟ او ان كتابنا متقدم
 عليه؟ الامر محتمل لكني اميل ا لي الاول؛ لانه لو كان الف هذا الكتاب
 اولا لكان اشار في تهذيب السنن عند ذكر المسالة انه قد افرد فيها مصنفا
 خاصا.
 وعليه فيكون تاريخ تاليفه بين سنتي ( و ) والله اعلم.
 

  AUTO * اثبات نسبته للمءلف
 الكتاب ثابت النسبة لمءلفه الامام ابن القيم، وذلك من وجوه عديدة:
 الاول: ما هو مكتوب في اخر نسخة الاصل، قال ناسخها في
 خاتمتها: "تم كتاب " رفع اليدين " تاليف شيخنا الامام العلامة شمس الدين
 ابي عبدالله محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية، امتع الله
 بفواءده ورصد الله عنه، في يوم الاثنين منتصف شعبان سنة اربعين وسبعماءة
 بمدينة حلب حرسها الله تعا لي وساءر بلاد الاسلام.
 ونقلت هذه النسخة الا يسيرا منها وهو دون خمس ورقات من اصل
 المءلف الذي بخطه، وقوبلت به "اه.
 فافادنا هذا النص عدة امور: انها مكتوبة في حياة المءلف في سنة
 (  ه) اي قبل وفاته باحد عشر عاما، ون كاتبها من تلاميذه، ونقلها من
 نسخته التي بخطه. فهذه الامور لو اردنا الاكتفاء بها في اثبات نسبة الكتاب
 للمءلف لكفت، ولله ا لحمد.
 الثاني: ذكر غالب من ترجم للمءلف  سبق ذكرهم عند الكلام علي
 تسميته  ان له كتابا بهذا العنوان، ووصفه تلميذه ابن رجب باع! نه مجلد،
 ووصفه معاصره الصفدي بانه مجلد متوسط، وهذا يوافق صفة الكتاب
 التي وصلت اليناه
 الثالث: ان بعض مباحث الكتاب متطابقة تماما مع ما في كتب الشيخ
 الاخر!، وذلك في عدة مواضع، نكتفي بذكر مثالين واضحين:
   الاول: عند كلام المصنف علي حديث ابي حميد الساعدي
 (ص   ،   ) وما عله به ابن القطان الفاسد، وساق
 كلامه بطوله، ثم اجاب عنه بكلام مفصل طويل  فقد ذكر المصنف! ذا
 المبحث بتمامه في كتابه الاخر "تهذيب سانن الي داود": ( لم  
 ). وقد استفدت من هذا ال! مبحث فاءده مهمة؛ اذ وقع في فسختنا خرم
 في الورقتين (، ) فاستفدنا تكملته من هذا الموضع.
 الثاني: ان المءلف (ص   ) تكلم علي جملة مق المساءل
 التي خالف فيها الصحابي ما رواه عن النبي! يه! يم، وموقف الفقهاء منها=
 وذكر المصنف هذا المبحث بتمامه في كتابه "اعلام الموقعين عن ر ب
 العالمين ": (/     ).
 الرابع: انه نقل عن شيخه ابي ا لحجاج يوسف بن عبدالرحمن المزي
 (ت ) (كما في ص  ،   ، ) وذلك من كتابه " تهذيب الكمال
 في اسماء الرجال "، وابن القيم ينقل عن شيخه المزي في كتبه الاخري (كما
 في زاد المعاد: / ، / . والفروسية:  ،   . والوابل الصيب:
   . وجلاء ا لا فهام:  ،  ،  ، وغيرها).
 ***
 

  AUTO * عرض موضوعات بالكتاب
  بدا المءلف كتابه بمقدمة  كما هي عادة المصنفين ، لكنها ساقطة
 من اصلنا في نحو ثمان ورقات.
  تبدا النسخة بذكر بقية حجج من قال بعدم رفع الايدي (ص   )،
 وبقي منها في نسختنا حجتان فقط، والبقية مما اصابه التلف. وجملة ما ذكره
 المءلف من حججهم سبع عشرة حجة، عرفنا عددها جميغا من كلام
 المءلف بعد ذلك في الرد عليها واحدة واحدة بقوله: (وما قولهم ... وما
 حديث فلان .. ) حتي استوفاها جميعا بالذكر والنقض، فبلغت سبع عشرة
 حجة، وكانت اخر حجتين منها هما اللتان بقيتا في نسختنا ().
  ثم ذكر اجوبة القاءلين برفع الايدي، فذكر اولا الاحاديث التي 
 اعتمد عليها القاءلون بالرفع، وهي ثمانية وثلاثون حديثا عن الصحابة رضي
 الله عنهم، فسماهم اولا ثم ساق احاديثهم بالفاظها، وذكر من اخرجها،
 وتكلم علي درجتها من لمجط القوة والضعف، ثم ذكر الموقوفات علي
 الصحابة، واثار السلف (ص   ).
  ثم اخذ في الجواب عن الاحاديث والحجج التي استدل بها
 القاءلون بعدم الرفع، فاجاب عنها حديثا حديثا، وحجة حجة، فاتي عليها
 () وقد ذكرنا في اول الكتاب في حاشيته هذه الحجج الخمس! عشرة الساقطة من
 نسختنا، وذلك من كلام المولف عندما ساقها للرد عليها، وسقناها بنحو سياقه وترتيبه
 لها.
   من جهة ثبوت الدليل، ومن جهة ثبوت الدلالة، وتكلم علي اسانيدها
 ومتونها وعللها، حتي قارب كلامه المءة صفحة في هذه الطبعة (ص  
  )، فاستغرق هذا المبحث اكثر من ثلث الكتاب.
  وبعدما انتهي من ذلك العرض المسهب، بدا بذكر اجوبة القاءلين
 بالخفض علي احاديث وحجح القاءلين بالرفع، والكلام عليها واحدا
 واحدا، والكلام علي الاثار التي استدلوا بها. (ص    ).
  ثم كر بردود القاءلين بالرفع علي ما اورده القاءلون بعدمه،
 وا لجواب عن تضعيفهم لاحاديث الرفع واثبات صحتها. وقد استغرق هذا
 البحث اكثر من ثمانين صفحة في هذه الطبعة (ص    ).
 وبهذا البحث يكون المءلف قد انتهي من ذكر الخلاف في هذه
 ا لمسالة، ومن ذكر ادلة وحجج الفريقين، ونقاش كل فريق لادلة خصمه.
  ثم تطرق المءلف لبعض المساءل الخلافية عند القاءلين برفع
 الايدي، فذكر اربعا منها، وهي:
 الاولي: من ذهب الي الرفع عند الافتتاح والركوع والرفع منه واذا
 قام من الثنتين (ص      ).
 الثانية: من استحب الرفع عند كل خفض ورفع (ص     ).
 الثالتة: مذهب ابن حزم في وجوب رفع اليدين في تكبيرة الاحرام،
 وسنيته فيما عداها. (     ).
 الرابعة: فيمن يري الرفع كله واجبا ه (ص      ).
   وختم بمسالة خامسة: في قول من ابطل الصلاة بالرفع، فغلا في
 خلاف السنة، والرد علمه. (ص     ).
  ثم ختم المصنف كتابه بذكر ثماني عشرة مسالة تتعلق بالرفع
 وكيفيته وابتداءه وانتهاءه، وقال: انه ذكرها ليكون الكتاب جامعا لاحكام
 هذه المسالة كافيا في معناه. (ص    ).
 تنبيه: في مركز جمعة الماجد رقم () سءال في رفع اليدين
 عند الركوع والرفع منه، في () ورقات، كتب سنة ( ) قال ناسخه
 في اخره: "انتهي ما وجدته معزوا ا لي ابن القيم ". وقد اطلع اخي الاستاذ
 محمد عزير شمس علي هذه الرسالة، ونقل لي اولها واخرها، ومال الي
 عدم صحة نسبتها لابن القيم ولا لشيخه. والله اعلم.
 ***
 

  AUTO * موارد الكتاب
 ونشير هنا ا لي امرين:
   بعض المصادر نقل عنها المصنف كثيرا بل كاد ان يستوعبها،
 كما في كتاب البخاري " رفع اليدين " ()، ومنها ما نقل منه نقولا طويلة، كما
 نقل عن كتاب " اختلاف علي وابن مسعود) " (ضمن كتاب الام للشافعي) ا ذ
 نقل عنه نحو عشرين صفحة، ونقل عن ابن القطان صفحات، واكثر النقل
 عن كتب ابن عبد البر.
   بعض المصادر التي لم ينص عليها ذكرناها علي الاحتمال ().
 يمكن تقسيم ا لموارد التي اعتمد عليها ا لمءلف ا لي ثلالة اقسام:
 الاول: ما صرح باسمه.
 الثا ني: ما صرح باسم مءلفه ولم ينص علي كتابه.
 الثالث: ما لم يصرح به، وعرف با لمقارنة والتطابق.
 النوع الاول: وفيه الكتب الاتية:
 () واعتمدت في العزو علي الطبعة التي خرح احاديثها الشيخ بديع الدين الراشدي
 السندي وسماه " جلاء العينين بتخريج روايات البخاري في جزء رفع اليدين " طبع دار
 ابن حزم الاولي     ه. وراجعت ايضا للمقابلة عند الاشكال: نسخة الكتاب العتيقة
 النفيسة المحفوظة في المكتبة الظاهرية بدمشق، وهي نسخة قديمة كتبت قبل سنة
    ه، وعليها ما لايحمي من السماعات والقراءات لكبار المحدثين.
 () وانظر في بقية الملاحظات علي الموارد مقدمة تحقيقي لكتاب "بداءع الفواءد":
 (،/ ).
     اختلاف علي وابن مسعود:  (ضمن الام للشافعي).
   الاستذكار، لابن عبدالبر: .
 * الام  اختلاف علي وابن مسعود.
   الانتقاء، لابن عبدالبر: 
   الاوسط، لابن المنذر= الخلاف: 
   التاريخ الكبير، للبخاري:  ،   
   التتمة، للمتو لي الشافعي: 
   تهذيب الكمال، للمزي:  ،   
   الثقات؟، لابن حبان:  ، 
   ا لجامع (الكبير) للقاضي ابي يعلي: ، 
    ا لجامع للترمذي:   ،   
    ا لجامع للخلال:   
    ا لخلاف؟: 
 * الخلاف = الاوسط لابن المنذر
   الخلافيات للبيهقي:  
    رفع اليدين، للبخاري:  ،  ،  ، ،   ، ،   ،   
   السنن لابن ماجه: ، ،  ، ، 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   السنن للنساءي: 
   السنن لابي داود:  ، ، ،   
   السنن لسعيد بن منصور :  ،  
   السنن للاثرم:   
   شرح الهداية، لابي البركات ابن تيمية: ، 
   صحيح ابن خزيمة:
   صحيح البخاري:  ،   ،  ، 
   صحيح مسلم: ،   .   ،   ()، 
   الصحيح:   (خ وم).
   الصحيحان:  ، ، 
   الصلاة (ا لمفرد)، لابن حبان:  
   العلل، لابن ابي حاتم:  
   العلل، للخلال:  
   العلم، للخلال: ، 
   الكامل، لابن عدي:  
   ا لمدونة: 
   مساءل ابن هانء عن احمد: ، 
     مساءل ابي داود عن احمد: 
   مساءل المروذي عن احمد: 
   مساءل حرب الكرماني عن احمد: 
   مسند احمد:، ، ، ،  ،  ،  ()، 
   المصنف، لابن ابي شيبة: ،  ،   
   موطا مالك: ،  ، 
 النوع الثا ني: الاعلام الذين نقل عنهم
 نذكر في هذا القسم الاعلام الذين نقل المصنف عنهم دون تعيين
 اسم الكتاب المنقول عنه، فان تبين بعد البحث اسم كتابه ووجدنا النقل
 فيه، ذكرنا  بين قوسين ()، وان لم نجزم باسم الكتاب وضعنا بعده
 علامة (؟)، وان كان للعلم اكثر من كتاب او لم نستطع معرفة الكتاب
 المنقول عنه تركنا  غفلا.
   ابن ابي شيبة:  ،  (المصنف).
   ابن ا لجوزي:    (الضعفاء وا لمتروكون) ().
   ابن القطان الفاسي:       (بيان الوهم والايهام)
   ابن جرير الطبري:   (التفسير).
 () وهو معتمده في تراجم الضعفاء، مع كتاب تهذيب الكمال للمزي ه
     ابن حبان: ،   ،   (المجروحين).
   ابن حزم:   ،   ، ،   (ا لمحلي).
   ابن عبدالبر: ، ،  (التمهيد). و: ،   ،
 ،  (الانتقاء). و:  ،  ،  ، ،   (جامع بيان
 العلم). و:   ،    (الاستذكار). و:    (الاستيعاب).
   ابن عدي:  ،  (الكامل).
   ابن يونس:  (الجامع).
    بو البركات ابن تيمية:  (شرح الهداية؟).
    ابو ا لحجاج المزي:  (تهذيب الكمال).
    ابو داود: ،  ،  ،   ،   ،  (السنن). و:   
 (ا لمساءل).
   البخاري:  ،   ،    (الصحيح). و:  ، ، ،  ،
  ،    ، ،   ،   ،   ،  ،   ،  ،
  ،  ،    (رفع اليدين).
    البيهقي: ،  ،  ، ، ، ،  ،    (الكبري).
 و:   ،   (معرفة السنن والاثار).
    الترمذي:  ،    (ا لجامع).
   ()
 ()
    ا لحاكم: ، ،  ، . ،    ().
   الخلال:   (الجامع؟).
   الدارقطني:   ،   (السنن).
    الذهبي:    (الرواة المتكلم فيهم؟).
    الرافعي:  (العزيز شرح الوجيز؟).
    سعيد بن منصور:  ،   (السنن؟).
   الشافعي:  (الام)،   ()؟
   الطحاوي:  ،  ،  ،   ،  ،  (شرح معاني
 الاثار). و:   (شرح مشكل الاثار).
    عبدالله بن احمد:  (زواءد المسند).
    العقيلي:    (الضعفاء).
    الغزا لي:  (الوجيز؟).
   القاضي ابو يعلي:  العله: الجامع)، ،  ،     ؟
   محمد بن نصر المروزي: ،  (من كتابه في رفع اليدين،
 بواسطة التمهيد لابن عبدالبر).
  ليس النقل من المستدرك فلعله من كتاب اخر له او نقلها المءلف بواسطة تلميذه
 البيهقي.
 في هذا الموضع نقل المءلف مناظرة بين الشافعي وبعض اهل الراي (هو محمد بن
 الحسن غالبا)، لكن لم اجدها في الام، فلعلها مما حكاه عنه البيهقي في
 " الخلافيات "، فقد اشار ابن الملقن في " البدر المنير" ا لي بعضهاه
      ا لنسا ءي:    (ا لسنن).
    ا لنووي:    (ا لمحموع)،  ؟
 النوع الثالث: مالم يصرح فيه باسم الكتاب ولا مءلفه:
   الاحكام لابن حزم:     
   التمهيد:   ،   
   تهذيب الكمال:  ،  ،   ، ،     
   ا لجامع لابن عبدالبر:     
   ا لجرح والتعديل لابن ابي حاتم: ؟
   ا لخلافيات:  ، ، ، ،  
   والسنن الكبري كلاهما للبيهقي: ،  ،  ،  
   شرح معاني الاثار للطحاوي:
   الضعفاء للعقيلي:
    الضعفاء والمتروكون لابن ا لجوزي:   ، ،   .  ،
 
    الكامل لابن عدي: 
   المحلي لابن حزم:
   معرفة السنن والاثار: ،   
 

  AUTO * وصف النسخ الخطية
 لهذا الكتاب نسختان:
 الاولي (الاصل): وهي نسخة نفيسة، محفوظة في مكتبة الملك
 عبدالعزيز بالمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  مجموعة
 المكتبة المحمودية، وقد جلد فيها مع كتاب "نظم بلوغ المرام " للامير
 الصنعاني، وسجلا برقم واحد ()، وكتب علي غلاف المجلد  بخط
 حديث : "من كتب فقه اهل الحديث والاثر:   منظومة بلوغ المرام،
 لعالم اليمن السيد محمد بن السيد اسماعيل الامير الصنعاني الاثري.  
 رساله في ترجيح رفع اليدين قبل الركوع وبعد الركوع، للحافظ شمس
 الدين محمد ابن قيم الجوزية الزرعي الدمشقي "، وعلي كتاب الصنعاني
 عدة تملكات، وختم المكتبه المحمودية. وكتب علي اول نسختنا بخط
 اقدم من خط كاتب التصدير السابق: "كتاب رفع اليدين في الصلاة لابن
 قيم الجوزية ".
 والنسخة تقع في ( ورقة) بحسب الترقيم الموجود علي النسخة،
 ولم يتنبه المرقم الي سقوط ورقتين في اثناءها وهما رقم (  )، د ل
 علي وجود السقط انقظاع الكلام، ودل علي انهما ورقتان وليس ورقة
 واحدة: ان المبحث بتمامه  ومن ضمنه هذا النص  موجود في كتاب ابن
 القيم " تهذيب سنن ابي داود) ": (/   ) (ق  ا  ب) بنصه،
 ومقداره يزيد علي الورقة يقينا. فتكون عدد اوراقها (  ورقة)، واذا
   حسبنا السقط الواقع في اول النسخة وانه في ثماني ورقات، يكون عدد
 اوراقها بتمامها (  ورقات). وقد رمزت لها ب (الاصل).
 والنسحة اعتورها امران:
   نقص في موضعين؛ اولهما: نقص في اولها اذ تبدا بقوله
 "الانتقال من الركوع. . ." فما مقدار النقص؟ فنقول: مقداره سبع ا لي ثماني
 ورقات، دلنا علي مقداره التركينة التي التزمها الناسخ لكل عشر ورقات،
 فنجد ان اول تركينة كانت في راس الورقة () وفيها " ثاني رفع اليدين"
 هذا يعني ان هناك نحو ثماني ورقات قد سقطت من اول النسخة بما فيها
 ورقة العنوان. وهذا السقط سببه ما سنذكره في النقطة الثانية. وثانيهما:
 نقص في الورقتين (، ) فهل سقطتا او تلفتا بسبب شدة الرطوبة؟
   انه قد صاب النسخة رطوبة شديدة ادت ا لي تلف عدة اوراق من
 اول الكتاب  كما سلف ، والي تاكل اطراف عدد من اوراق النسخة مما
 ادي ا لي طمس الكثير من الكلمات، ويستمر هذا التاكل المءثر ا لي الورقة
 () ثم يبدا في الانحسار. ثم يبدا طمس شديد استوعب كامل الورقات
 (  ) وذهب بكثير من النصوص. وقد حاول احد المطالعين اومالكي النسخة ان يستدرك الكلمات المطموسة في عدد من المواضع،
 وواضح من قاعدة خطه انه من اهل المغرب.
 والنسخة غاية في ا لجودة، وفي اعلي درجات الثقة، فهي منسوخة في
 حياة مءلفها سنة  ه، وناسخها من تلاميذه، وقد نسخها من نسخة
 مءلفها، وقابلها عليها.
   كل ذلك قاله ناسخها في اخرها، ونص كلامه: " تم كتاب رفع اليدين
 تاليف شيخنا الامام العلامة شمس الدين ابي عبدالله محمد بن ابي بكر
 الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية، امتع الله بفواءده ورضي عنه. في يوم
 الاثنين منتصف شعبان سنة اربعين وسبعماءة بمدينة خلب حرسها الله
 تعا لي وساءر بلاد الاسلام.
 ونقلت هذه النسخة الا يسيرا منها وهو دون خمس ورفات () من
 اصل المءلف الذي بخطه، وقوبلت به"ه
 خط النسخة واضح متقن قليل الاعجام، بعض كلماتها مضبوطة
 بالقلم، وللناسخ عناية بالتاكيد علي صحة ما يكتب بوضع علامة التصحيح
 (صح) فوق بعض الكلمات التي قد تشكل او يطن انها خطا، وقد يكررها
 مرتين زيادة في التنبيه.
 ودلاءل المقابلة واضحة بالبلاغات التي في هامش النسخة، وباللحق
 في مواضع اخري.
 والناسخ وان لم نعرف من هو، فهو من المشتغلين بالعلم قطعا ان لم
 يكن من العلماء، دل علي ذلك ما ذكرناه من ميزات النسخة وجودتها.
 () هذه الخمس ورقات التي ليست بخط المءلف يحتمل ان تكون نقلا من احد الكتب،
 وارجح ان يكون هو مبحث الرد علي كلام ابن القطان الذي ذكره المءلف في كتابه
 تهذيب السنن، فكلف المءلف بعض طلابه او غيرهم نقل كلامه من ذاك الكتاب الي
 هنا. وهذا امر قد صنع المءلف نظيره في كتابه "طريق الهجرتين " قي نسخته التي
 بخطه، انظر مقدمة تحقيقه للشيخ المحقق محمد ا جمل الاصلاحي (/   ).
   ومع ذلك لم تسلم من بعض الاخطاء، او السقط الذي تبين بالمقارنة
 مع مصادر المءلف، او غير ذلك.
 وفي النسخة تعليقان لاحد المطالعين  والظاهر انه من الحنفية
 كتبا بخط مغاير، اثبتناهما في مكانهما.
 النسحة الثانية (الفرع):
 نسخة محفوظة في مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض بوقم
 (/ ) ()، وكانت قبل ان تءول اليها من محفوظات مكتبة الرياض
 العامة السعودية، ففي الركن الايسر من الورقة الاولي عليها ختم المكتبة
 بالرقم نفسه، بتاريخ / / ه، وتحته ختم وقفية الشيخ محمد بن
 عبداللطيف سنة  ه. وفي راس الصفحة بخط الناسخ: "كتاب رفع
 اليدين في الصلاة، لابن القيم  ناقص ". ورمزت لها ب (ف).
 وتقع في ( ورقة) اي  صفحة من القطع الكبير. وعدد الاسطر
 في كل صفحة ( سطرا) غالبا. وتبدا النسخة من قوله: "الانتقال من
 الركوع. . .".
 وهي نسخة حديثة النسخ، كتبت سنة ( ه)، ولم يذكر فيها اسم
 الناسخ، وهي بخط واحد عدا الصفحتين (، ) فانهما بخط ضعيف
 مغايو.
 () وهنا اشكر القاءمين علي المكتبة وخاصة قسم المخطوطات اذ سمحوا بتصوير
 النسخة والاله خفادة منها.
   والظاهر ان ناسخها ليس من العلماء؛ لكثرة اخطاء النسخة، وعدم
 اتقانه لنسخ الاصل الذي نقل منه، وكذلك السقط الواقع في عدد من
 النصوص، هذا مع جودة الاصل واتقانه، وعليه فلا يمكن الاعتماد عليها
 في اخراج نمق سليم.
 وهذه النسخة فرع عن مخطوطة الاصل السالف وصفها؛ اذ هي تبدا
 من حيث بدات، وقد اشار ناسخها ا لي ما وقع فيها من الطمس والبياضات
 فقال في خاتمتها: "بلغ مقابلة وتصحيحا علي نسخة كثيرة البياض جدا،
 فان حصل نسخة سالمة من البياض فليعد التصحيح "اه. وهذا حال نسخة
 الاصل كما سبق.
 اما ما يوجد بينهما من الفروق في بعض الكلمات او السقط في بعض
 النصوص؛ فهي لا تعدو ان تكون من اخطاء ناسخ الفرع في قراءة الاصل
 او ذهوله وانتقال نظره.
 اما البياضات والنصوص المطموسة الواقعة في الاصل فلم يشتغل
 ناسخ الفرع  غالبا  باكمالها او الاجتهاد في قراءتها مع وجود بعض
 الاحرف التي تدل علي الكلمة المطموسة، وحسنا فعل.
 

  AUTO * طبعات الكتاب
 للكتاب طبعتان حديثتان:
 الاولي: طبعت عن المكتبة الاسلامية للنشر والتوزيع في مصر،
 الطبعة الاولي سنة  ه، بتحقيق محمود بن حسين ال مكي الرزيقي
 في  صفحة. ولم يفلح في تصحيح الكتاب ولا خدمته.
 الثانية: طبعت عن دار غراس للنشر والتوزيع في الكويت، الطبعة
 الاولي سنة  ه، بتحقيق فيصل بن عبد العزيز الفهد، في 
 صفحة.
 وكلتا الطبعتين اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخة الفرع
 المتاخرة، وقد تقدم ذكر ما فيها من العيوب، وانه لا يمكن الاعتماد عليها
 في اخراج نص سليم. وطبعة الكويت امثلهما من حيث الاجتهاد في
 تصحيح النص وخدمته. وقد استفدت منها في مواضع.
 ***
 

  AUTO * منهج التحقيق
   اعتمدت في اخراج نص الكتاب علي الاصل الجليل الذي
 نسخه تلميذ المءلف ونقله من خط مءلفه، وهو اصل جيد يعتمد عليه،
 وقد وقعت فيه بعض العيوب من طمس ونقص كما تقدم شرحه، اما
 الطمس فقد اجتهدت في تكميله بامور:
  بما بقي من اثر الكلمات المطموسة، واستطعت بحمد الله فراءة
 معظمها ولم يبق منها الا مواضع قليلة.
  بما بقي من حروف الكلمة سواء في اواخرها واواءلها.
  بالرجوع الي المصادر التي يقتبس منها المءلف (انظر مرارد
 الكتاب).
  بالرجوع ا لي كتبه الاخري، اذا كان النص متشابها.
  بالنظر في نسخة الفرع، وهو قليل جدا.
  بالاجتهاد في تقدير الكلمة المطموسة ان لم نستدل عليها باحدي
 الطرق السابقة.
 فما اثبتناه بالطريقة الاخيرة، او سقط من الاصل، واستدركتاه من
 مصادر المءلف جعلناه بين معكوفين []، وما كان بغيرها ثبتناه مع التنبيه
 عليه غالبا. وكان الغرض من ذلك التقليل من المعكوفات حتي لا يتشوه
 نص الكتاب بلا ضرورة ملحة.
   ونسخة الاصل  علي جودتها  قد وقع فيها بعض الاخطاء اوالسقط، فاصلحته اذا تاكدت من خطءه مع الاشارة ا لي ذلك.
   قارنت نسخة الفرع باصلها، ولم اثبت كل ما وقع فيها من خطا
 او سقط، بل اءبت بعضه للدلالة علي ما وقع في النسخة من ذلك، واشارة
 ا لي باقيه، وتنبيها ا لي ما وقع في الطبعات الماخوذة عنها.
   قسمت نص الكتاب الي فقرات تسهل الافادة منه، وضفت
 بعض العناوين بين معكوفتين [] وهي قليلة، وضبطت ما يشكل من
 نصوص الكتاب، وعزوت الايات، وخرجت الاحاديث والاثار، وعزوت
 لمصادر المصنف التي ينقل عنها صراحة او يذكر مءلفيها، او عرفت
 بالمقارنة، وقابلت النصوص المقتبسة مع مصادرها.
   كتبت مقدمة للكتاب بينت فيها اهم الجوانب المتعلقة بالكتاب،
 ثم ختمته بالفهارس المفصلة اللفظية والعلمية. وشكر اخي الدكتور
 جمال رمضان حد يجان اذ اعانني بصنع الفهارس اللفظية.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصا لحات.
 * نماذج من الاصول الخطية
   الورقة الاولي من نسخة المحمودية (الاصل)
   الورقة
 ()
 (المحمودية  الاصل) وتبدو اثار الطمس واضحة
   الورقة الاخيرة من (المحمودية  الاصل)
   [الورقة الاولي من نسخة مكتبة الملك فهد]
   [الورقة الاخيرة من نسخة مكتبة الملك فهد]
 

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رفع اليدين في الصلاة
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 رفع اليدين في الصلاة
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع

  AUTO [فصل في حجج من قال بعدم رفع الايدي في الصلاة] ()  [قالوا]: [ان القياس يقتضي عدم الرفع؟ لان الانتقال من القيام ا لي
 الوكوع نظير الانتقال من القيام ا لي السجود، وكذلك الانتقال من السجود  ا لي القيام والقعود نظير] الانتقال () من الركوع ا لي القيام سواء، فكما لا
 يشرع الرفع في هذا الانتقال، فكذلك [لا يشرع في الانتقال] () الاضر،
 والشارع حكيم لا يفرق بين متماثلين.
 قالوا: وايضا فافعال الصلاة معقولة المعني ظاهرة المراد، فان القيام
 وقوف! في خدمة الرب جل جلاله، والركوع خضوع له وتذلل لعزته،
 ولسجود ابلغ الخضوع والتذلل، ولهذا ورد في الحديث: " اقرب ما يكون
 العبد من ربه وهو ساجد" ()؛ لانه اذل ما يكون واخضعه تذللا ()
 بالارض، ذلا لديه وتواضعا واستكانة.
 واما رفع اليدين فيه () فاي معني فيه، وي خضوع وذل واستكانة  تفهم منه؟ فما اشبه حال () فاعله بحال من يريد ان يطير! فهو ا لي الكراهة
 اقرب منه ا لي الاستحباب.
 ***

  AUTO [ادلة القاءلين بالرفع، واجوبتهم عن ادلة القاءلين بالخفض]
 قال الرافعون: لقد اويتم في نصرة هذا القول ا لي ركن غير شديد،
 ودعوتم ا لي وليمته من الشبه كل ضعيف وتالف وغريب وبعيد! فاستعدوا
 الان للقاء ما لا قبل لكم من ادلة لا تفل جيوشها، ولا تدق الويتها. ا ن
 طلبت ادركت، وان طلبت اعجزت، من استنصرها () نصرته، ومن حاربها
 قهرته.
 ومقدمو هذه ا لجيوش: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب ()، وعلي
 ابن ابي طالب، وطلحة بن عبيدالله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي
 وقاص، وسعيد بن زيد، وعبدالرحمن بن عوف، وابوعبيدة بن ا لجراح،
 وعبد الله بن عمر، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وبي بن كعب، وابو ()
 موسي الاشعري، وعبد الله بن عباس، والحسن بن علي بن ابي طالب،
 وسلمان الفارسي، وسهل بن سعد الساعدي، وبو سعيد الخدري، وبو
 قتادة الانصاري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة () بن عامر، وبريدة
 ابن الحصيب الاسلمي، وبو هريرة، وعمار بن ياسر، وابو امامة، وعمير
 ابن قتادة الليثي، وابو مسعود البدري، ومالك بن ا لحويرث، وواءل بن  حجر، وابو حميد الساعدي، وابو اسيد الساعدي، ومحمد بن مسلمة،
 وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وزياد بن الحارث الصداءي، وعرابي
 من الصحابة، وعاءشة، رضي الله عنهم اجمعين.
 والروايات عنهم بذلك ما بين مرفوع وموقوف، فنذكر المرفوع اولا،
 ثم نتبعه الموقوف.
  AUTO فاما حديث ابي بكر الصديق
 فروي الحاكم ابو عبد الله () من حديث ابي اسماعيل الترمذي قال:
 صليت خلف ابي النعمان محمد بن الفضل  عارم  وكان يكبر ويرفع
 يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، وكان يحسن
 الصلاة. فلما صلي قلت له: صلاة من هذه؟ فقال: صليت خلف حماد بن
 زيد، فكان يصلي هكذا، فسالته فقلت: صلاة من هذه؟ فقال: صليت خلف
 ايوب السختيا ني فكان يصلي هكذا، فسالته فقلت: صلاة من هذه؟ فقال:
 صليت () [ق ] مع عطاء بن ابي رباج، فكان يصلي هكذا، فسالته فقال:
 صليت خلف عبد الله بن الزبير، فكان يصلي هكذا، فسالته فقلت: صلاة
 من هذه؟ فقال: صليت خلف ابي بكر الصديق، فكان يصلي هكذا: يرفع
 يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع. وقال: صليت  خلف رسول () الله  صلي الله عليه وسلم  فكان يفعل مثل ذلك.
 رواه ا لحاكم، عن ابي عبد الله الصفار، عن [ابي] () اسماعيل. وقال
 هو والبيهقي (): روا ته () ثقات.
 وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن عبدالرزاق (): اخذ اهل مكة
 الصلاة عن ابن جريج، واخذها ابن جريج عن عطاء، واخذ () عطاء من
 ابن الزبير، واخذ ابن الزبير من ابي بكر، واخذها بو بكر من النبي لمجم. قال
 عبدالرزاق: وكان ابن جريج يرفع يديه ().
 () (ف):"النبي ".
 () سقطت من الاصل و(ف) وقد تقدم علي الصواب قريبا، وهو ابو اسماعيل، محمد بن
 اسماعيل الترمذي (ت  ). ترجمته في " تهذيب الكمال ": (/     ط الاخيرة).
 () " السنن الكبري ": (/ ).
 () مطموسة في الاصل، وثبتناها من (ف) وسنن البيهقي.
 () (ف): "عبد الله الرازي "! ثم اصلحها ا لي "عبد الرازق "!
 () (ف): "وخذها".
 () اخرجه احمد () بنحوه وليس فيه قول عبدالرزاق: "وكان ابن جريج. ." وقيه قوله: " ما
 رايت احدا احسن صلاة من ابن جريج "، ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في "تاريخ
 دمشق ": ( / ). ورواه سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق: اخرجه الفاكهي في
 "اخبار مكة " ()، وابن المنذر في "الاوسط " ()، والبيهقي في "الكبري ":
 (/ ) وذكر قول ابن جريج، وفي " الشعب " (). ورواه ابو بكر بن عسكر عنه،
 اخرجه ابو بكر المروزي في " مسند ابي بكر" ().

  AUTO فصل
 واما حديث عمر بن الخطاب
 فقال ابو النضر: حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة () قال: رايت
 طاووسا يرفع يديه في الصلاة اذا افتتحها، واذا كبر للركوع، وعند ر! ع
 راسه من الركوع، فسالته عن ذلك ()، فقال: رايت ابن عمر يفعله، وذكر ا ن
 اباه كان يفعله، وذكر عمر ان رسول الله كلمم فعله.
 رواه الحاكم ()، وقال: تابعه علي بن الجعد، وعمار بن عبدا لجبار،
 وا لحكم بن اسلم الحجبي ()، عن شعبة. واما غندر فرواه عن شعبة ولم
 يذكر [عمر] ().

  CHECK [فصل واما حديث علي بن ابي طالب]
 قال ابو عبد الله ا لحاكم: والحديثان محفوظان ().
 قال البيهقي (): وروي عن ابن عباس وسعيد بن المسيب، عن عمر
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فصل
 واما حديث علي بن ابي طالب
 فرواه الحاكم (): من حديث () ابن وهب، عن ابن ابي الزناد، عن
 موسي بن عقبة، عن ابن الفضل ()، عن الاعرج، عن عبيدالله بن ابي رافع،
 عن علي: ان النبي! م كان اذا قام ا لي المكتوبة كبر ورفع يديه حذو
 منكبيه ()، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه () اذا
 () نقله عنه تلميذه البيهقي في " السنن ": (/ ).
 () لم اجده. لعله في " الخلافيات ". وبعده في (ف) بياض بقدر كلمة.
 () وعنه تلميذه البيهقي في " الكبري ": (/ )  واخرجه ابو داود ( )، والترمذي
 ()، وابن ماجه () كلهم من طريق سليمان بن داود الهاشمي عن ابي
 الزناد به ه قال الترمذي: حسن صحيح.
 () "من " مطموسة في الاصل وبياض في (ف)، وتحرفت فيه " حديث " ا لي " حدثنا".
 () " ابن" مطموسة في الاصل، و(ف): " ابي".
 () " حذو منكبيه " مطموسة في الاصل وبيض لها في (ف)، والمثبت من مصادر
 ا لحديث.
 () الكلمة مطموسة في الاصل وبياض في (ف).
   رفع () من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام
 من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر. قال البيهقي: هذا حديث حسن
 ا لاسناد. انتهي.
 ولكن علته الاختلاف في الاحتجاج بحديث عبد الرحمن بن ابي
 الزناد، وقد وثقه مالك وامر بالكتابة عنه، وهو اعلم به من غيره. وقال
 يعقوب بن شيبة: ءقة صدوق في حديثه ضعف، وضعفه اخرون. وفرق
 علي بن المديني بين ما حدث به بالمدينة وما حدث به ببغداد، قال: فما
 حدث به بالمدينة فهو صحيح، وما حدث به ببغداد افسده البغداديون.
 فعلي قول علي بن المديني هذا ا لحديث صحيح؛ لانه من رواية عبد الله
 ابن وهب وانما سمع منه بالمدينة ().
  AUTO فصل
 واما حديث اب[ن عمر
 فرواه] () [ق ] عن مالك نحو من سبعين ما بين اءمة مشاهير وثقات
 عدول ()، عن الزهري، عن سا لم، عن ابيه: ان رسول الله لمجيم كان اذا افتتح
 الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع
 () بعده في (ف): "راسه " خلاف الاصل.
 () انظر ماسياتي (ص/      ،   ،   ).
 () ما بين المعكوفين مطموس في الاصل، وتحرف في (ف) ا لي: " طلحة بن عبيدالله "!
 () بعده في (ف) بياض بقدر كلمة! ولا طمس في الاصل.
   رفعهما كذلك، وقال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد". وكان لا
 يفعل ذلك في السجود ().
 ورواه [عن الزهري] () جل اصحابه؛ كالليث، وعقيل، ويونس،
 ومعمر، وسفيان بن عيينة، والاوزاعي، وعبد الله بن المبارك، والزبيدي ()،
 ومحمد بن اسحاق، و[ابن جريج] ()، وشعيب بن ابي حمزة، ويحيي بن
 سعيد الانصاري، وعبيدالله بن عمر.

 واتفق علي روايته عن ابن عمر: سالم ابنه، ونافع مولاه، ورواه عن كل
 منهما الاءمة الثقات.
 فهذا حديث لا يشك من له المام با لحديث في صحته. واهل ا لحديث
  الذين هم اهله  هذا وامثاله عندهم يفيدهم القطح، بحيث لا يشكون في
 وصوله ا لي رسول الله لمج!، كما لا يشكون في هجرته ا لي المدينة، وفي 
 غزواته المشهورة؛ كبدر واحد وخيبر والفتح وحنين، والقدح عندهم في
 ذلك بمنزلة القدج في الضروريات بالشبه والخيالات، ولهذا كل من
 صنف في الصحيح يخرج هذا الحديث.
 قال حافط الامة علي بن المديني فيه: هذا ا لحديث عندي حجة علي
 الخلق، كل من سمعه فعليه ان يعمل به؛ لانه ليس في اسناده شء ().
 () اخرجه البيهقي في " الخلافيات  مختصره للخمي": (/ ) قال:"روي ا لحاكم
 ابو عبد الله عن بي الحسن بن عبدوس عن عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سمعت
 علي بن المديني يقول في حديث سفيان هذا عن الزهري، عن سا لم، عن ابيه، عن
 النبي ع! يم. قال سفيان: حفطته عن الزهري كما انك ها هنا. قال علي بن المديني: هذا
 ا لحديث. .وذكر كلامه. قال علي بن ا لمديني: لم ازل اعمل به منذ انا صبي  قال
 الدارمي: وبه ناخذ، قال ابو ا لحسن: وبه ناخذ، قال ا لحاكم: وبه ناخذ، قال البيهقي:
 وبه اخذ". وانظر " البدر المنير" لابن الملقن (/ ). قلت: وقد روي البخاري
 عن ابن المديعي نحو هذه العبارة كما سيا تي. وكان لابن المديعي اهتمام بهذه
 المسالة، انظر قصته مع شيخه ابي الوليد الطيالسي في " تاريخ الاسلام ": (/  
 ط تدمري) للذهبي.
   قال البخاري (): حدثنا عياش، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيدالله، عن
 نافع: ان ابن عمر كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع
 يديه، واذا قال: " سمع الله لمن حمده " رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع
 يديه، ورفع ذلك ابن عمر ا لي النبي! ء.
 قال البخاري (): ورواه حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن
 عمر، عن النبي ع! ي!. ورواه ابن طهمان، عن ايوب، [وموسي بن] () عقبة،
  يعني: عن نافع  عن ابن عمر مختصرا.
  AUTO فصل
 واما حديث مالك بن الحويرث
 ففي "الصحيحين " () من حديث ابي قلابة، انه راي مالك بن
 ا لحويرث اذا صلي كبر ورفع يديه، واذا اراد ان يركع رفع يديه، واذا رفع
 راسه من الركوع رفع يديه، وحدث ان رسول الله لمجم صنع هكذا.

  AUTO فصل
 واما حديث واءل بن حجر
 فرو ه مسلم في " صحيحه " (): انه راي النبي لمجحين دخل في
 الصلاة كبر، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمني علي يده اليسري، فلما
 اراد ان يركع اخرح يديه من الثوب ورفعهما فكبر، فلما قال: " سمع الله
 لمن حمده " رفع يديه، فلما سجد سجد بين كفيه.
  AUTO فصل
 واما حديث ابي هريرة
 فقال سعيد بن منصور: حدثنا () اسماعيل بن عياش، عن صالح بن
 كيسان ()، عن الاعرح [ق ]، عن ابي هريرة: ان رسول الله! م كان يرفع
 يديه اذا افتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد.
 () رقم (  ). والرواية فيه: " انه راي النبي مج! مح (رفع يديه) حين. . . ".
 () مختصرة في الاصل " ثنا"، و(ف): "عن " خطا.
 () من "بن منصور. . ا لي كيسان " اصابته رطوبة في الاصل ذهبت بالكلام، فكتب بخط
 متاخر مسترشدا بما بقي من اثر الاصل.
   ورواه () ابن ماجه في " سننه " () عن عثمان بن ابي شيبة، وهشام بن
 عمار كلاهما عن اسماعيل بن عياش ().
 وقال ابو داود (): حدءنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدءنا ابي،
 عن () جدي، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن
 جريج، عن ابن () شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن
 هشام، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله عفيم اذا كبر للصلاة جعل يديه
 حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع للسجود فعل مثل ذلك،
 واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك.
 وهذا اسناد صحيح لا مطعن فيه ().

  AUTO فصل
 واما حديث انس بن مالك
 فقال ابن خزيمة في "صحيحه " (): حدثنا محمد بن يحيي بن فياض،
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس: ان رسول الله ع! ء كان
 يرفع يديه اذا كبر واذا رفع راسه.
 وهذا ايضا اسناد صحيح.
  AUTO فصل
 واما حديث جابر بن عبد الله
 فرواه الحاكم () من حديث حفص بن عبد الله السلمي  وقد احتج به  البخاري  عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر: انه كان يرفع
 يديه عند التكبير حين يفتتح الصلاة، واذا ركع، واذا استوي قاءما من
 ركوعه، وكان لا يفعل ذلك اذا رفع راسه من السجود، ويقول: رايت
 رسول الله! يو يفعل ذلك.
 قال ا لحاكم: وهذا رواه ابو حذيفة () موسي بن مسعود النهدي، عن
 ابراهيم بن طهمان. وهو حديث صحيح رو  ته () عن اخرهم ءقات.
 ورواه ابن ماجه في " سننه" () عن محمد بن يحتي، عن ابي حذيفة ().
  AUTO فصل
 اما حديث ابي موسي الاشعري
 فرواه الحاكم من حديث زيد بن حباب ()، عن حماد بن سلمة، عن  الا زرق بن قيس ()، عن حطان بن عبد الله، عن ابي موسي، قال: الا
 اعلمكم صلاة رسول الله!؟ فقام فاستفتح فرفع يديه وكبر، ثم ركع ورفع
 يديه، ثم قال: " سمع الله لمن حمده " ورفع يديه. ثم قال: هكذا
 فاصنعوا ().
 ولهذا الحديث علتان:
 احداهما: انه من رواية محمد بن حميد الرازي، وهو حافظ جبل،
 لكنه ضعيف ().
 الثانية: ان ابن () المبارك رواه عن حماد بن سلمة موقوفا لم يجاوز
 به ابا موسي.
 () " بن قيس " مطموسة في الاصل، وترك لها في (ف) مكانا ءم اضرب عن ذلك واطال
 حرف (عن) هكذا حتي تملا الفراغ الذي تركه بادء الامر! والمثبت من
 مصادر ا لحديث.
 () ليس في "المستدرك "، وخرجه الدارقطني: (/ ) عن النضر بن شميل عن
 حماد به. واخرجه البيهقي العله في الخلافيات) عن محمد بن حميد الرازي عن زيد
 ابن الحباب عن حماد به. واخرجه البيهقي من طريق ابن المبارك، وابن المنذر في
 "الاوسط ": (/ ) من طريق حجاج كلاهما عن حماد بن سلمة، فوقفاه علي ابي
 موسي. وانظر " نصب الراية ": (/   ).
 () انظر " تهذيب الكمال ": (/   ). وستا تي ترجمته (ص     ).
 () "ابن " سقطت من الاصل و(ف).
 

  AUTO فصل
 واما حديث عمير بن حبيب الليثي
 فقال ابن ماجه في "سننه " (): حدثنا هشام بن عمار، حدثنا رفدة بن
 قضاعة الغساني، حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن [عبيد بن] عمير، عن
 ابيه، عن جده عمير بن حبيب ()، قال: كان رسول الله! يم يرفع يديه مع كل
 تكبيرة في الصلاة المكتوبة.

  CHECK [فصل واما حديث ابن عباس]
 فصل
 واما حديث ابن [ق ] عباس
 فقال ابو داود (): حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن ابن () هبيرة،
 عن ميمون المكي، انه راي عبد الله بن الزبير وصلي بهم ()، يشير بكفيه حين
 يقوم، وحين يركع، وحين يسجد، وحين ينهض () للقيام، فيقوم فيشير بيديه.
 فانطلقت ا لي ابن عباس وقلت (): ا ني رايت ابن الزبير صلي صلاة لم
 ار احدا يصليها، فوصفت له هذه () الاشارة. فقال: ان احببت ان تنظر ا لي
 صلاة رسول الله ع! يم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير.
 وقال ابن ماجه في "سننه" (): حدثنا يوب بن محمد الهاشمي، حدثنا
 عمر بن رياج ()، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: ان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه عند كل تكبيرة.
  AUTO فصل
 واما حديث البراء بن عازب
 فروي ابراهيم بن بشار، عن سفيان، حدثنا يزيد بن [ابي] () زياد، عن
 عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله!
 اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 قال سفيان: فلما قدمت الكوفة، سمعته يقول: " يرفع يديه اذا افتتح
 الصلاة ثم لا يعود"، فظننت انهم لقنوه. ذكره البيهقي وغيره ().
 وسياتي  ان شاء الله  اشباع الكلام عليه ().

  AUTO فصل
 واما حديث ابي حميد الساعدي في عشرة
 من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ففي " صحيح البخاري " () من حديث محمد بن عمرو بن عطاء ()،
 قال: سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله لمج! يم
  منهم ابو قتادة  قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة () رسول الله مج! ي!،
 قالوا: فلم؟ فوالله ما كنت اكثرنا له تبعة ()، ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي،
 قالوا: فاعرض، فقال: كان () رسول الله مج! يط اذا قام ا لي الصلاة رفع يديه
 حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم كبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم
 يقرا، ثم يكبر فيرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه
 علي ركبتيه، ثم يعتدل فلا ينصب راسه ولا يقنع، ثم يرفع راسه، فيقول:
 " سمع الله لمن حمده "، ثم يرفع يديه حتي تحاذي () منكبيه معتدلا، ثم
 يقول: " الله اكبر"، ثم يهوي ا لي الارض فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع
 () رقم () لكنه مختصر. واخرجه جميع اصحاب السنن، وهذا لفط ابي داود
 ().
 () "عطاء" مطموسة في الاصل وبياض في (ف). والمثبت من مصادر ا لحديث.
 () " بصلاة " مطموسة في الاصل وبياض في (ف). والمثبت من المصادر.
 () "اكثرنا" مطموسة في الاصل، و" اكثرنا له تبعة) بياض قي (ف).
 () " فقال " مطموسة في الاصل، و"فقال كان" بياض في (ف).
 () كتب قي الاصل بعده " بهما يديه " ثم ضرب عليها.
   راسه ويثني رجله اليسري فيقعد عليها، ويفتح () اصابع رجليه اذا سجد،
 ثم يسجد، ثم يقول: " الله اكبر"، ويرفع ويثني رجله اليسري فيقعد عليها
 حتي يرجع كل عظم ا لي موضعه، ثم يصنع في الاخري مثل ذلك، ثم اذا
 قام من الركعتين كبر، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند
 افتتاح [ق ] الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة
 التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر. قالوا:
 صدقت، هكذا كان يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO فصل
 واما حديث ابي اسيد وسهل بن سعد الساعدي وابي قتادة
 ففي حديث ابي حميد هذا ان هءلاء من العشرة الذين صدقوا ابا
 حميد، وتصديقهم اياه رواية منهم لما رواه.
 قال البخاري في كتاب " رفع اليدين " (): حدثنا عبد الله بن محمد،
 حدثنا عبد الملك بن عمرو ()، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا عباس بن
 سهل، قال: اجتمع ابو حميد، وبو سيد، وسهل بن سعد، ومحمد بن
 مسلمة، فذكروا صلاة رسول الله! ء. ا لحديث.
 () با لحاء المهملة، وفي رو  ية الخطابي: " يفتخ" بالخاء.
 () (ق ) و(ص/  ).
 () بياض في (ف).
 

  AUTO فصل
 واما خبر الاعرابي الذي راي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقال الامام احمد في " مسنده " (): حدءنا هاشم وبهز، قالا: حدثنا
 سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: حدثني من سمع الاعرابي
 قال: رايت رسول ع! ن! يصلي، قال (): فرفع راسه من الركوع، ورفع كفيه،
 حتي حاذتا وبلغتا فروع اذنيه كانهما مروحتان.
 قال: ورايت رسول الله لمجيم يصلي وعليه نعلان من بقر، فتفل عن
 يساره، ثم حك حيث تفل بنعله ().
 فصل
 واما الموقوفات؛ فقال البخاري في " كتاب الرفع " (): " يروي عن
 سبعة () عشر نفسا من اصحاب النبي ع! م! انهم كانوا يرفعون ايديهم عند
 الركوع، منهم ابو قتادة الانصاري، وبو اسيد الساعدي البدري، ومحمد
 ابن مسلمة البدري، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن عمر بن
 الخطاب، وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب لهاشمي، وانس بن مالك
 () رقم ().
 () سقطت من (ف).
 () ا لمسند رقم (   ) با لاسناد نفسه.
 () (ق ) و(ص/     ).
 () (ف): "روي عن شعبة "!
   خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو هريرة الدوسي، وعبد الله بن عمرو بن العاص،
 وعبد الله بن الزبير بن العوام القرشي، وواءل بن حجر الحضرمي، ومالك
 ابن الحويرث، وابو موسي الاشعري، وابو حميد الساعدي " ().
 زاد البيهقي (): " وعن ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن
 ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وعقبة بن عامر الجهني، وعبد الله بن جابر
 البياضي ".
 وقال في كتاب " الخلافيات " (): " وقد رويت هذه السنة عن ابي بكر،
 وعمر، وعثمان، وعلي  وذكر باقي العشرة  ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت
  وعد الصحابة الذين صدرنا بذكرهم  ثم قال: كلهم عن النبي! ي! ". وهذا
 يقتضي ان كل ما روي عنهم في هذه () السنة مرفوع.
 قلت: وقد تتبعت المرفوعات فوجدتها ما تقدم ذكرها، ولا ريب ان
 هنا مرفوعات غيرها لم اقف عليها، فمن وقف عليها فليلحقها بالكتاب
 معزوة ا لي مواضعها ().

 والظاهر بل المقطوع به ان الصحابة [ق ] انما فعلوا ذلك مستندين ا لي
 ما شاهدوه من النبي ع! يم؛ اذ رفع اليدين في الصلاة ليس مما يءخذ بالراي
 والاجتهاد. وهم كانوا اعلم بالله ورسوله ان يزيدوا في الصلاة زيادة من
 انفسهم لا يستندون فيها ا لي من تعلموا منه الصلاة.
 وعليه يحمل () قول البيهقي وا لحاكم: ان الاثار بذلك () عنهم
 مروية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 قال البخاري (): " وقال ا لحسن وحميد بن هلال: كان اصحاب
 رسول الله غ! ي! يرفعون ايد يهم. ولم يستثن احدا من اصحاب النبي! يم دون
 احد، ولم يثبت عند اهل العلم عن احد من () اصحاب رسول الله! ي! م انه
 لم يرفع يديه. ويروي ايضا عن عدة من اصحاب النبي! شيبم ما وصفنا ().
 وكذلك رويناه عن عدة من علماء اهل مكة وا لحجاز، واهل () العراق
 والشام والبصرة واليمن، وعدة من اهل خراسان.
 منهم: سعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباج، ومجاهد، والقاسم بن
 محمد، وسا لم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز،
 والنعمان بن ابي عيالش، وا لحسن، وابن سيرين، وطاووس، ومكحول،
 وعبد الله بن دينار، ونافع، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، والحسن بن
 مسلم، وقيس بن سعد، وعدة كثيرة.
 وكذلك يروي عن ام الدرداء: انها كانت ترفع يد يها.
 وقد كان ابن المبارك يرفع يديه، وكذلك عامة اصحاب ابن المبارك،
 منهم: علي بن الحسن، وعبد الله بن عثمان، ويحيي بن يحيي، ومحدثو
 () " رفع اليدين ": (ق   ) و(ص/   ).
 () "عن احد" لحق في الاصل لم يطهر بسبب الطمس، والاستدراك من "كتاب رفع اليدين"
 للبخاري.
 () الكلمات الاتيه: "بن هلال. .، ايد يهم ولم. .، يثبت "  عدا " ايد يهم ولم " فانها واضحة
 في (ف)  مطموسة في الاصل وبياض في (ف)، والاستدراك من كتاب البخاري.
 () ليست في " رفع اليدين ".
   اهل [بخاري] ()؛ منهم: عيسي بن موسي، وكعب بن سعيد، ومحمد بن
 سلام، وعبد الله بن محمد المسندي، وعدة ممن لا يحمي لا اختلاف بين
 من وصفنا () من اهل العلم.
 وكان عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله، ويحيي بن معين، وحمد
 ابن حنبل، واسحاق بن راهويه يثبتون عامة هذه الاحاديث عن رسول الله
 ع! ي!،! ايرونها حقا، وهءلاء اهل العلم من اهل زمانهم ().
 وكذلك يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ().
 قال علي بن عبد الله  وكان اعلم اهل زمانه : رفع الايدي حق علي
 المسلمين بما روي الزهري عن سالم عن ابيه " ().
 وسءل طاووس عن رفع اليدين في الصلاة، فقال: راينا عبد الله
 () الاصل و(ف): " الحجاز". والصحيح المثبت كما في كتاب البخاري، ومن ذكر من
 العلماء كلهم من بخاري. وسياتي النص علي الصواب (ص  ). " ومحدثو"
 مطموسة في الاصل وبياض في (ف).
 () الاصل و(ف): "وصفها". والمثبت من كتاب البخاري ه وسيا تي علي الصواب (ص  ).
 () هذه الكلمات او اكثرها مطموسة في الاصل وبياض في (ف): (بن المبارك. .،
 ومحدثو. .، لا اختلا. .، علي بن!. .، يثبتون) والاستدراك من كتاب " رفع اليدين ".
 ومما سياتي (ص ). و"سلام " تحرفت في (ف) ا لي " سلامة " وقدم ذكره قبل
 "كعب بن سعيد".
 () بعده في كتاب " رفع اليدين ": (ص ) للبخاري: "اخبرذا علي بن عبد الله، حدثنا
 سفيان، حدثنا الزهري، عن سا لم بن عبد الله، عن ابيه قال: رايت النبي! يرفع يديه
 اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ولا يفعل ذلك بين لسجدتين ".
 () هنا ينتهي كلام البخاري.
   وعبد الله وعبد الله يرفعون ايد يهم اذا افتتحوا واذا ركعوا واذا رفعوا.
 لعبدالله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر. ذكره البيهقي ().
 وقال ا لحسن: كان اصحاب رسول الله ع! يم كانما ايديهم مراوج في
 صلا تهم، اذا ركعوا واذا رفعوا رووسهم ().
 وقال ابن وهب: اخبرني عياض بن عبد الله الفهري: ان عبد الله بن عمر
 كان يقول [ق ]: " لكل شء زينة، وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي فيها" ().
 وذكر عن ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن النعمان بن ابي عياش قال:
 كان يقال: لكل شء زينة، وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي عند الافتتاج،
 وحين يريد ان يركع، وحين يريد ان يرفع ().
 وقال عقبة بن عامر: له بكل اصبع عشو حسنات ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في " الخلافيات"، انظر " مختصره ": (/   ) للخمي. واخرجه البخاري في
 "رفع اليدين " (ص ) بنحوه، وعبدالرزاق في "المصنف ": (/ ).
 اخرجه البخاري في " رفع اليدين " (ص )، و بن ابي شيبة: (  )، والبيهقي في
 "الكبري ": (/ )، و" الخلافيات  مختصره ": (/ ). و نطر " نصب الراية ":
 (/  ).
 اخرجه الاثرم بسنده ا لي ابن وهب، ذكره ابن عبد البر في " التمهيد": (/  ).
 اخرجه البخاري في " رفع اليدين " (ص/   )، والاثرم كما ذكر ابن عبد البر في
 "التمهيد": (/  ).
 "عشر حسنات " مطموسة في الاصل و(ف). و لاءر ذكره احمد في "مساءل ابنه عبدالله"
 () قال: يروي عن عقبة بن عامر. . . واخرجه الطبراني في "الكبير": (/  ) لكن
 بلفظ: " يكتب في كل اشارة يشيرها  لرجل بيديه في الصلاة بكل اصبع حسنة او درجة ".
 قال الهيثمي في " المجمع ": (/ ): اسناده حسن. وانظر "التمهيد": (/   ).
   وكان عبد الله بن عمر اذا راي من لم يرفع () حصبه. قال احمد:
 حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت زيد بن [واقد] () قال: سمعت نافعا
 قال: كان ابن عمر. . . فذكره ().
 وقال احمد بن حنبل: حدثنا () اسماعيل بن علية، عن محمد بن
 اسحاق، عن الاعرج قال: رايت ابا هريرة يرفع يديه اذا ركع، واذا رفع
 راسه من الركوع.
 وحدثنا هشيم، حدثنا ابو حمزة () قال: رايت ابن عباس يرفع يديه اذا
 ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 وحدثنا ابو حذيفة، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير قال: كان
 جابر بن عبد الله، اذا كبر رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه،
 وزعم ان النبي ع! كان يفعل ذلك.
 () كتب الناسخ فوق (يرفع): صح.
 () الاصل و(ف): "رافع ". و لتصحيح من مصادر التخريج وكتب الرجال.
 () رواه عن الامام احمد ابنه عبد الله في " مسالله" ()، والاثرم، كما في " التمهيد":
 (/  ). وخرجه الحميدي في "مسنده ": ()، ومن طريقه البخاري في "رفع
 اليدين " (ص )، والدارقطني: (/ ) كلهم من طريق الوليد بن مسلم به.
 وصححه النووي في " المجموع ": (/   ) 
 () " سمعت [نافعا]، حدثنا" طمس في الاصل وبياض في (ف).
 () الاصل و(ف):" ابو جمرة " با لجيم والراء المهملة، والصواب ما ءبت، وهو عمران بن ابي
 عطاء القصاب، مولي بني اسد. ترجمته في"التاريخ الكبير": (/   )، و" تهذيب
 الكمال ": (/  )  وانظر مصادر الاثر (مصنف عبدالرزاق: /  ، وجزء البخاري  ).
   وحدءنا روج بن عبادة، عن زكريا بن اسحاق، عن ابي الزبير قال:
 رايت ابن عمر وبن الزبير يرفعان ايديهما اذا ركعا واذا رفعا.
 وحدثنا معاذ بن معاذ، وابن ابي عدي، وغندر، عن شعبة ()، عن
 قتادة، عن الحسن () قال: كان اصحاب رسول الله! ك! يم يرفعون ايديهم في
 الصلاة اذا ركعوا، واذا رفعوا، كانها ا لمراوج.
 وحدءنا يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار قال:
 رايت () القاسم بن محمد، وسا لم بن عبد الله يرفعان ايديهما اذا ركعا،
 واذا رفعا رءوسهما.
 وحدثنا ابو النضر، عن الربيع بن صبيح () قال: رايت عطاء،
 وطاووسا، ومجاهدا، وا لحسن، وابن سيرين، ونافعا ()، وابن ابي نجيح،
 وا لحسن بن مسلم، وقتادة يرفعون ايديهم عند الركوع وعند الرفع منه.
 قال احمد: ورايت معتمر بن سليمان، ويحيي بن سعيد، وعبدالرحمن
 () كذا في الاصل و(ف) ومطبوعة "رفع اليدين " (ص )، و"التمهيد": (/  )،
 والذي في "مصنف ابن ابي شيبة ": (  )، و"سنن البيهقي ": (/  )، وذكره
 ابن حزم في "المحلي ": (/ )، و[بن ا لجوزي في "التحقيق ": (/ ) وغيرها:
 "سعيد" بدلا من "شعبة "، وهو  لصحيح، وهو سعيد بن ابي عروبة.
 () (ف): "انس " خطا. واثر ا لحسن تقدم تخر يجه (ص ).
 () طمست في الاصل وبياض في (ف).
 () طمست في الاصل وبياض في (ف).
 () طمست في الاصل وبياض في (ف).
   ابن مهدي، واسماعيل بن علية يرفعون ايديهم عند الركوع، واذا رفعوا
 رووسهم.
 وقال الاثرم: [حدثنا احمد] ()، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد
 ابن زيد، عن هشام، عن الحسن ومحمد بن سيرين: انهما كانا يرفعان
 ايديهما اذا كبرا [واذا ركعا] واذا رفعا. قال محمد: هو من تمام الصلاة ().
 وقال ابو زرعة الدمشقي (): حدثنا ابو مسهر، حدثنا عبد الله بن العلاء
 ابن [زبر] ()، عن عمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز قال: ان كنا
 لنءدب عليها بالمدينة؛ يعني: اذا لم يرفعوا ايديهم في الصلاة.
 [ق ] وقال البخاري (ه): " حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث،
 حدثنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان اذا استقبل الصلاة رفع يديه، واذا ركع،
 واذا رفع راسه من الركوع، واذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه ".
 () مابين المعكوفين هنا وما بعده سقط من الاصل و(ف) والاستدراك من " التمهيد":
 (/  ).
 () كل الاءار السابقة ذكرها ابن عبدالبر في "التمهيد": (/     ) من رواية الاءرم
 عن الامام احمد. والاثر الاخير رواه البخاري في كتاب الرفع: (ص/ ).
 () في "تاريخه ": (/   ). ومن طريقه ابن عبد البر في " التمهيد": (/   ).
 ولفظه: عن عمرو بن مهاجر: ان عبد الله بن عامر استاذن علي عمر بن عبد العزيز، فلم
 ياذن له، وقال: الذي ضرب اخاه  يعني عطية بن قيس  ان رفع يديه؟ ان كنا لنءدب
 عليها بالمدينة. ورواه البخاري في " الرفع " (ص ) من طريق عبدالاعلي بن مسهر.
 () الاصل و(ف): "زيد" تصحيف، و لتصويب من مصادر الاثر وكتب الرجال.
 () " رفع اليدين " (ص/ ).
   قال البخاري (): "وحدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا شريك، عن
 ليث، عن عطاء قال: رايت ابن عباس، وابن الزبير، وبا سعيد، وجابرا
 يرفعون ايديهم اذا افتتحوا الصلاة واذا ركعوا.
 وحدثنا مسدد، حدثنا () عبدالواحد بن زياد، عن عاصم الاحول قال:
 رايت انس بن مالك اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه، ويرفع كلما ركع
 هرفع () راسه هن الركوع.
 وحدءنا خطاب بن عثمان، حدثنا اسماعيل [بن عياش، عن عبد ربه بن
 سليمان بن عمير] () قال: رايت ام الدرداء ترفع يديها في الصلاة حذو
 منكبيها.
 وحدءنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا اسماعيل،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "رفع اليدين " (ص/    ).
 " ليث عن "، " برا يرفعون "، "حدثنا" مطموسة في الاصل وبياض في (ف).
 الاصل و(ف): " ويرفع " وا لمثبت من كتاب البخاري.
 الاصل و(ف): " اسماعيل بن عبد الله عن سليمان بن عمار"! وبعده في الاصل علامة
 التخريج ولم يظهر بالهامش شء بسبب الطمس. والمثبت من " رفع اليدين " (ص )،
 و" التاريخ الكبير": (/ ). وفي صدر تر جمته من التاريخ وقع اسم جده "عمر" بدلا
 من "عمير" وعلق الشيخ المعلمي قاءلا: "كذا في الاصل، وياتي بعد: عمير، وكذا هو في
 التهذيب فقال: سليمان بن عمير بن زيتون الدمشقي، وقال ابن ابي حاتم: سليمان بن
 زيتون، فلعل الاختلاف في عمر وعمير ايضا  والله اعلم ". اقول: وكذا هو في
 "الثقات ": (/  ) لابن حبان، و" تهذيب الكمال ": (/  ) " عمير". وعبدربه هذا
 قال الذهبي: مجهول.
   حدثني عبد ربه () بن سليمان، قال: رايت ام الدرداء ترفع يد يها في الصلاة
 حذو منكبيها حين تفتتج الصلاة وحين تركع، واذا قال (): سمع الله لمن
 حمده، رفعت يديها وقالت: ربنا ولك الحمد ().
 قال البخاري: ونساء بعض اصحاب النبي! يم اعلم () من هءلاء حين
 رفعن ايديهن في الصلاة.
 قال البخاري: ويروي عن عمر بن الخطاب عن النبي ع! يم، وعن ابي
 هريرة عن النبي! يم، وعن جابر بن عبد الله عن النبي لمجمم، وعن عبيد بن
 عمير عن ابيه عن النبي لمجيم، وعن ابن عباس عن النبي! يم ()، وعن ابي
 موسي عن النبي عفمم انه كان ير يديه عند الركوع واذا رفع منه.
 قال البخاري: وفيما ذكرنا كفاية لمن يفهمه ان شاء الله تعا لي ().
 وحدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله، عن ابن جريج قال: اخبرني
 () كانت في الاصل: "حدثني عبد الله ". ثم ضرب علي لفط ا لجلالة وكتب فوقه: " ربه".
 واسقطها جملة من (ف).
 () الاصل و(ف): "قالت " والتصحيح من كتاب البخاري.
 () واخرجه البخاري في " تاريخه ": (/ ) مختصرا. وابن ابي شيبة في " ا لمصنف ":
 ( ).
 () في كتاب " الرفع ": " هن اعلم ".
 () "عن ابيه " " وعن ابن عباس عن النبي! شر" سقطت من (ف).
 () "تعا لي" مطموسة في الاصل وبياض في (ف) والاستدراك من كتاب البخاري.
   الحسن بن () مسلم: انه سمع طاووشا يسال عن رفع اليدين في الصلاة؟
 قال: رايت عبد الله، وعبد الله، وعبد دله يرفعون ايديهم في الصلاة،
 لعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير" ().
 فال البخاري (): " ولم يثبت عند اهل البصر () ممن ادركنا من اهل
 الحجاز واهل العراق؛ منهم عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله، ويحيي
 ابن معين، وحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، هءلاء اهل العلام من
 اهل زمانهم، فلم يثبت عند () احد منهم علمته في ترك رفع الايدي () عن
 النبي لمجي!، ولا عن احد من اصحابه انه لم يرفع يديه.
 حدءنا محمد بن مقاتل، حدءنا عبد الله، ابنا هشام، عن الحسن وابن
 سيرين انهما كانا يقولان: اذا كبر احدكم للصلاة فليرفع يديه حين يكبر وحين
 يرفع راسه من الركوع. وكان ابن سيرين يقول: هو من تمام الصلاة ().
 () "ا لحسن بن" طمست في الاصل، وسقطت من (ف)، و لاستدراك من كتاب رفع اليدين
 للبخاري.
 () تقدم تخر يجه (ص  ).
 () كلام البخاري من هنا ا لي اخر الفصل في "رفع اليدين ": (ص   ).
 () كذا في الاصل، وفي (ف): "البصرة " تحريف، وفي كتاب البخاري: "النظر".
 () (ف): "عن ".
 () في كتاب الرفع: " منهم علمنا". و" الايدي! كتبها في الاصل: "اليدين! ثم ضرب
 عليها واصلحها في الهامش بما هو مثبت.
 () تقدم تخر يجه (ص  ).
   قال البخاري [ق  ]: وكان ابن المبارك يرفع يديه، وهو اكبر () اهل
 زمانه علما فيما نعرف، ولو لم يكن عند من لا يعلم من السلف علما ()،
 فاقتدي بابن المبارك فيما اتبع فيه الرسول واصحابه والتابعين، لكان اولي
 به [من] ان ياتم () بقول من لا يعلم ".
 ص! **
 () كتاب الرفع (ط): "اكثر". و(خ) مهملة النقط.
 () كذا في الاصل و(ف)، ومثله في كتاب البخاري (ط، مخ). والوجه " علم" بالرفع.
 () " من" ليست في الاصل وفرعه، والعبارة في كتاب "الرفع  ط، خ": "اولي به من ا ن
 يثبته. .".
   [في الرد علي حجج الخافضين ايديهم] ()
 قالوا: وما ما استدللتم به علي ترك [الرفع، فهي] () ادلة باطلة، ونحن
 نبين بطلانها بعون الله ومشيءته.
 * فا ما [استد لالكم] بقوله عز وجل: < المتر الي ا ين قيل لهمكفوا الديكم
 واقيمو) ا لصلءة > [ا لنسا ء/ ].
 فنسال الله العافية مما ابتلي به من حمله فرط التعصب و[تكذيب]
 المعصوم في كل ما قاله علي ان افتري علي الله () ما لم يرده [من كلامه]،
 وحرف المعني عن مواضعه، اذ لم يجد ا لي تحريف اللفط سبيلا، وحمل
 الاية علي الخطا الصريح وا لجهل القبيح، الذي يوجب اساءة الظن بخيار
 الا مة وصحاب رسول الله! م، ونهم امروا بكف الايدي في الصلاة،
 فسمعوا وعصوا، وصروا علي الرفع، حتي كان بعضهم يحصب من لم
 يرفع، وكان بعضهم يءدب من لم يرفع، فقابلوا امر الله بالعصيان، وتلقوه
 بالمخالفة والزيادة في الصلاة، مع انه امر لا غرض فيه للنفوس ()، ولا لذة
 () انظر هامش (ص   ) في سرد هذه الحجج.
 () مابين المعكوفين هنا وما بعده مطموس في الاصل وبياض في (ف)، ولعله ما ثبت.
 () كتب في الاصل "الكذب " ثم ضرب عليها. وصنع مثله في (ف).
 () (ف): " للنفوس فيه".
   ولا شهوة تحمل علي المخالفة، فاقدم سادة الامة وخيارها علي مخالفة
 هذا الامر وعصيانه، ووفق له ولامثاله غيرهم!
 وان قلتم: لم يفهموا من الاية ذلك، ولو فهموه لصاروا اليه، والله
 تعالي () قد يخص بفهم كتابه من يشاء.
 قيل لكم: اجل والله ما خطر هذا بقلب رجل واحد منهم ولا فهمه من
 الاية قط، بل () ولا فهمه منها من انزل عليه الوحي قط، ولا خطر بباله ولا
 [طرا علي] () قلبه الكريم. والتعصب والحمية متي وصل ا لي هذا الحد
 فقد [تعرض] صاحبه من الله لما لا قبل له به، ولم يكن له خصم الا الله
 ورسوله، [نسال] الله العافية وحسن العاقبة.
 وهذا التفسير المكذوب [المفتري] () لم يذهب اليه احد، لا من
 الاولين، ولا من الاخرين من جميع [من تكلام] في تفسير القران علي
 اختلاف طبقاتهم، بل كلهم مجمعون علي [انها] نزلت في كف الايدي
 عن القتال.
 قال ابن جرير (ه): " هم قوم من اصحاب () رسول الله! ي! كانوا امنوا
 () (ف): " والله سبحانه وتعالي قد يخصص ".
 () كلمتان مطموستان، واثرهما يدل علي ما اثبت.
 () كلمتان لم تظهرا ولعلهما ما اثبت.
 () كلمة مطموسة، ولعلها ما اثبت.
 () هذا النقل بطوله من تفسير ابن جرير: (/    صها  ط دار هجر) مع بعض التصرف والاختصار.
 () (ف): " اصحاب كتاب. . "!
   به وصدقوه قبل ان تفرض عليهم () الصلاة والزكاة، وكانوا يسالون الله ان
 يفرض عليهم القتال، فلما فرض عليهم شق ذلك عليهم، وقالوا ما اخبر الله
 عنهم في كتابه.
 فتاويل قوله: < المتر الي الذين ميل لهمكفوا ايديكم >  النساء/ ]: الم تو
 بقلبك يا محمد () فتعلم، ا لي الذين قيل لهم من اصحابك حين سالوك ان
 تسال ربك ان يفرض عليهم القتال:! فوا ايديكم > فامسكوها عن قتال
 المشركين وحربهم <واقيمو الصلءه >. يقول: ودوا الصلاة التي فرضها الله
 عليكم بحدودها، <وءانوا الزكءه >. يقول: وعطوا الزكاة اهلها الذين جعل
 الله لهم في اموالكم تطهيرا لابدانكم= كرهوا ما امروا به من كف الايدي
 عن قتال المشركين، وشق [ق  ] ذلك عليهم، <فلماكش علتهم الفءال).
 يقول: فلما قرض عليهم القتال الذي كانوا يسالون ان يفرض عليهم، ابا
 مريق منهم >، يعني: جماعة منهم، <يخشون الءاس). [يقول: يخافون
 الناس] () ان يقاتلوهم، كخشيتهم الله او شد خشية، <وقالو > جزعا من
 () في تفسير ابن جرير: "قبل ان يفرض عليهم [زيادة من نسخة: ا لجهاد] وقد فرض
 عليهم الصلاة ه "".
 () "يا محمد" سقط من (ف).
 () ما بين المعكوفين هنا وما سيا تي سقط من الاصل او طمس بسبب الرطوبة.
 والاكمال من تفسير ابن جرير.
   القتال الذي فرض الله عليهم: <لمكءتت علينا الفءال >؟ [ركونا] منهم ا لي
 الدنيا، وايثارا للدعة فيها والخفض علي مكروه [لقاء العدو] ومشقة
 حربهم وقتالهم، <لولا اخزتنا لي+اط ترلب > [النساء/ ] يعني: [ا لي ان]
 يموتوا علي فرشهم وفي منازلهم. قال: وبنحو الذي قلنا: ان هذه [الاية]
 نزلت فيه قال اهل التاولج! ".
 ثم ذكر من طريق عمرو بن دينار [عن] عكرمة عن ابن عباس: ان
 عبد الرحمن بن عوف وصحابه اتوا النبي ع! م فقالوا: يا رسول الله، كنا في
 عزة ونحن مشركون، فلما امنا صرنا اذلة، فقال: " ا ني امرت بالعفو فلا
 تقاتلوا"، فلما حوله الله ا لي المدينة، امر بالقتال فكفوا، فانزل الله: < المتر
 الي ا ين قيل لهمكفوا ايذيكم > لاية [النساء/ ] ه
 ومن طريق حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة < الننتر الي ا ين قيللهم
 كفوا ايذيكم > عن الناس <فلماكنب علءهم الفتال اذا! ريق منهم >: نزلت في اناس
 من اصحاب رسول الله عم.
 قال ابن جريج: وقوله: <وقالو) رينا لمكءءت علءنا ا لفءال لولا اخزتنا لي+
 اط تربب) [النساء/ ].قال: ا لي ان نموت موتا هو الاجل القريب.
 وذكر عن قتادة انها في اناس من اصحاب النبي لمجيم تسرعوا ا لي القتال،
 ورسول الله! م يومءذ بمكة قبل ا لهجرة، فنهاهم رسول الله! عن ذلك. قال:
   ثم امروا بذلك ()، قال: [فلما] كانت ا لهجرة ومروا بالقتال كره القوم ذلك،
 فصنعوا منه [ما تسمعون]، فقال الله عز وجل: <قلمءع ا لدنياقليل وا لاخرة خءر لقن
 اءقي ولالظلمون فءملا) االنساء/ ]. وعن السدي نحو ذلك.
 قال: وقال [اخرون: بل] نزلت هذه الاية وايات بعدها في اليهود، ثم
 ذكر من طريق [شبل، عن] ابن ابي نجيح، عن مجا هد < الملر الي الذين قيللهم
 كفوا ايذيكم!! لي قوله: <لاتبعتمالشيطن ا لا قليلا) االنساء/   ]: ما
 بين ذلك في اليهود.
 ثم روي عن محمد بن سعد، عن ابيه، عن عمه، عن ابيه، عن ابيه ()،
 عن ابن عباس: نهي الله هذه الامة ان يصنعوا صنيعهم.
 وقوال جميع المفسرين في هذه الاية علي هذا المعني تدور، وما
 اشبه استدلال من استدل بها علي ترك رفع اليدين في الصلاة باستدلال من
 استدل بقوله تعا لي: <فويل للمصتلين)  دماعون / ] علي ذم اهل
 الصلاة، واكتفي من الاية بكلمة.
 فصل
 * واما حديث البراء بن عازب: انه جم! ي! رفع يديه عند الافتتاج ثم لم
 () كذا في الاصل وبعض نسخ التفسير، وفي الاخري: " قال: لم اومر بذلك ".
 () صحح عليها في الاصل.
   يعد (). فهذه اللفظة قد حكم ببطلانها ووقوع الغلط اءمة الاسلام والحديث؛
 كعبد الله بن المبارك، ويحيي بن معين، والبخاري، وعلي بن المديني،
 وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعثمان بن سعيد الدارمي، والامام احمد،
 وا بي داود، والترمذي، والشافعي [ق  ]، وابن خزيمة، والدارقظني،
 وا لحاكم، والبيهقي، وخلق سواهم، ونحن نذكر كلامهم في ذلك.
 فاما الطريق الاولي: ففيها محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو
 ضعيف عندهم لا يحتج بحديثه. ذكر ابن عدي ()، عن عبد الله () بن
 احمد قال: سالت ابي عن ابن ابي ليلي فقال: مضطرب الص [طيث].
 وقال ابن معين: سمي الحفظ ضعيف الحديث ().
 وقال [يحي بن] يعلي المحاربي: طرج زاءدة حديث ابن ابي ليلي.
 وقال اد [! سعدي] (): ابن ابي ليلي واهي الحديث ستء الحفظ.
 وقال ابو داود [عن شعبة] (): ما [رايت] احدا اسوا حفظا من ابن ابي
 () اخرح البخاري في " رفع اليدين " (ص )، وابو داود ( )، والدارقطني:
 (/  )، وغيرهم.
 () في كتابه " الكامل ": (/ ).
 () (ف): "عبدالله الرحمن "!
 () انظر بعض الاقو  ل في "الضعفاء والمتروكون": (/ ) لابن ا لجوزي، و" تهذيب
 الكمال ": (/   ).
 () السعدي: هو ابو يعقوب الجوزجاني، ذكره في كتابه "احو  ل الرجال " (ص/ ).
 () سقط من الاصل والاستدراك من "الكامل ": (/ )، و" تهذيب التهذيب ": (/  ).
 وابو داود هو الطيالسي.
   ليلي.
 وقال النساءي: ليس بالقوي ().
 وقال ابو حاتم الرازي: شغل بالقضاء فساء حفظه، ولا يتهم بشء من
 الكذب، انما ينكر عليه كثرة الخطا، فلا يحتج به ().
 وقال ابن حبان: كان فاحش الخطا ردء الحفظ، فكثرت المناكير في
 حديثه، فاستحق الترك، تركه احمد ويحيي ().
 وقال الدارقطني: هو ردء ا لحفظ كثير الوهم ().
 وقد قال ابو داود بعد تخريج هذا ا لحديث: هذا ا لحديث ليس
 بصحيح ().
 ***
 واما الطريق الثانية: ففيها يزيد بن ابي زياد ابو عبد الله الهاشمي.
 () " ا لضعفاء وا لمتروكون) (ص /   ).
 () " ا لجرح والتعديل ": (/ ).
 () " ا لمجروحين ": (/   ).
 () " السعن ": (/  ) للدارقطني.
 () "السعن " بعد رقم (  ) 
   قال البخاري (): " قال سفيان  هو ابن عيينة : لما كبر الشيخ  يعني:
 يزيدا  لقنوه " ثم لم يعد". فقال: " ثم لم يعد" ().
 قال البخاري: وكذلك روي ا لحفاظ ممن سمع من يزيد بن ابي زياد
 قديما [منهم] الثوري وشعبة وزهير، ليس فيه: " ثم لم يعد".
 حدثنا [محمد] بن يوسف، ثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي
 ليلي، عن [البراء قال]: كان النبي! يو يرفع يديه اذا كبر حذو [ذنيه] ().
 قال البخاري: وروي وكيع عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي [وا لحكم]
 ابن عتيبة ()، عن ابن ابي ليلي، عن البراء قال : رايت النبي! ويرفع يديه اذا
 كبر، ثم لم يرفع ().
 قال البخاري: [وانما] روي ابن ابي ليلي هذا من حفظه.
 فاما من حدث عن ابن ابي ليلي من كتابه، فانما حدث عن ابن ابي
 ليلي عن يزيد، فرجع ا لحديث ا لي تلقين يزيد، والمحفوظ عنه ما رواه
 الثوري وشعبة وابن عيينة قديما" انتهي.
 () " رفع اليدين " (ص    ). وو في الاصل: " القنوه " بزيادة الهمزة.
 () ونقله الحميدي في " مسنده)] ( ).
 () واخرجه من طريق الثوري عبدالرزاق في " المصنف ": (/  )، ومن طريقه احمد (  ).
 () " ا لحكم) " مطموسة و"عتيبة " تحرفت ا لي "عيينة " والتصحيح من كتاب " الرفع"
 وغيره. وسياتي عند المصنف علي الصواب (ص/  ).
 () رواه ابن ابي شيبة رقم (   ) قال: حدثنا وكيع به وسياتي (ص   ).
   وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت احمد بن حنبل عن هذا
 الحديث فقال: لا يصح هذا الحديث ().
 وقال محمد بن يحيي الذهلي: سمعت احمد بن حنبل يقول: هذا
 حديث واه ().
 ورواه الشافعي () عن ابن عيينة، عن يزيد، ولفظه: رايت رسول الله
 لمجي! اذا افتتح الصلاة رفع يديه. قال ابن عيينة: ثم قدمت الكوفة، فلقيت
 يزيد بها () فسمعته يحدب بهذا، وزاد فيه: "ثم لا يعود" ()، وظننت انهم
 قد لقنوه.
 قال الشافعي: وذهب سفيان ا لي تغليط يزيد ().
 وقال ابن عبدالبر (): تفرد به يزيد بن ابي زياد [ق ] ورواه شعبة،
 () رواه عنه البيهقي في "الكبري ": (/ ).
 () رو  البيهقي عنه في " معرفة السنن ": (/ ). هكذا وقع بالاصل " محمد بن يحيي
 الذهلي "، و لذي في كتاب البيهقي النقل عن ابنه " يحمي بن محمد بن يحيي " الملقب:
 حيكان، وهو كذلك في " تهذيب السنن ": (/   ط. المعارف) للمءلف. فلعله وهم
 من الناسخ.
 () في "الام "؟ (/ ).
 () الاصل: "يزيدا" مصروفة. وقوله: " بها فسمعته " لحق في ا لهامش لم يطهر الا اخره.
 () في "الام ": "ثم لم يعد".
 () وبقية كلام الشافعي: "وذهب سفيان ا لي تغليط يزيد في هذا ا لحديث ويقول: كانه
 لقن هذا ا لحرف الاخر فلقنه، ولم يكن سفيان يصف يزيد با لحفظ لذلك ".
 () في "التمهيد": (/      ).
   والثوري، وابن عيينة، وهشيم، وخالد بن عبد الله ، لم يذكر احد منهم: " ثم
 لا يعود".
 وقال يحيي بن معين: يزيد بن ابي زياد ضعيف الحديث ().
 وقال ابن عدي: ليس بذلك ().
 وقال عبد الله بن الزبير: قلنا للمحتح بهذا (): انما رواه يزيد، ويزيد
 يزيد.
 وقال احمد: لا يصح عنه هذا الحديث.
 وقال الدارمي: ومما يحقق قول سفيان  انهم لقنوه هذه الكلمة : ان
 الثوري و[زهير بن] معاوية وهشيما وغيرهم من اهل العلم لم يجيءوا بها،
 انما جاء [بها من] سمع منه باخرة ().
 قال البيهقي (): " وقد رواه ابراهيم بن بشار، عن سفيان، ثنا يزيد بن
 ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت
 () نقلها في " الكامل": (/ ) من رو ية احمد بن علي بن المثني.
 () كذا بالاصلين، والذي في "الكامل ": (/ ): " عن عبد الله بن احمد عن ابيه:
 يزيد بن ابي زياد حديثه ليس بذاك ". والذي قاله ابن عدي في اخر تر جمته
 (/ ): "ومع ضعفه يكتب حديثه ".
 () سقط من (ف).
 () نقله البيهقي في "الكبري ": (/ ). وانظر " تهذيب السنن ": (/ ) للمءلف.
 () ا لمصدر نفسه: (/ ).
   النبي! ي! اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من
 الركوع. قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: يرفع يديه اذا افتتح
 الصلاة ثم لا يعود. فظننت انهم لقنوه ". انتهي.
 فهذه ثلاثة اوجه عن يزيد، فلو قدر انه من ا لحفاظ الاثبات وقد
 اختلف حديثه؛ لوجب تركه والرجوع ا لي الاحاديث الثابتة () التي لم
 تختلف، مثل حديث الزهري عن سالم عن ابيه ونحوه، فمعارضتها بمثل
 هذا ا لحديث الواهي المضطرب معارضة باطلة.
 وقال الدارقطني (): انما لقن يزيد في اخر عمره: " ثم لا يعود" فتلقنه،
 وكان قد اختلط.
 وقال سليمان الشاذكو ني: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اجتمع
 الاوزاعي والثوري بمني، فقال الاوزاعي للثوري: لم لا ترفع يديك [في]
 خفض الركوع ورفعه؟ فقال الثوري: حدثنا يزيد بن ابي زياد. قال
 الاوزاعي: اروي لك عن الزهري، عن سا لم، عن ابيه عن النبي!
 وتعارضني بيزيد بن ابي زياد، ويزيد رجل ضعيف ا لحديث، وحديثه
 مخالف للسنة! قال: فاحمار وجه سفيان. قال الاوزاعي: كانك كرهت ما
 قلت! قال الثوري: نعم، قال الاوزاعي: قم بنا ا لي المقام نلتعن اصلنا علي
 () (ف): "الثانية " خطا.
 () في " السنن ": (/   ).
   ا لحق، قال: فتبسم الثوري لما راي الاوزاعي احتد ().
 قال ا لحاكم: ثم يعارضه ما روي ابراهيم بن بشار عن سفيان بن عيينة، عن
 يزيد بن ابي زياد، فذكر ا لحديث وزاد فيه ذكر الرفع عند الركوع وبعده. قال
 سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: " ثم لا يعود"، فظننت انهم لقنوه ().
 قال الحاكم: لا اعلم ساق المتن بهذه الزيادة عن سفيان بن عيينة غير
 ابراهيم بن بشار الرمادي، وهو ثقة مامون من الظبقة الاولي من اصحاب
 ابن عيينة، جالس ابن عيينة نيفا واربعين سنة ().
 واما حديث ابن مسعود انه قال: الا اصلي بكم [ق ] صلاة رسول الله
 ! يد، فلم يرفع يديه الا في () اول مرة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في "الكبري ": (/ ).
 ذكره عنه البيهقي في " الكبري ": (/ )، وفي "الخلافيات كما في مختصره ": (/  )
 للخمي. و نظر " البدر المنير": (/     )، و" نصب الراية ": (/       ).
 نقله عنه البيهقي "الخلافيات  مختصره ": (/   ) للخمي ه وانطر " البدر
 المنير": (/ )، و" نصب الراية ": (/  ).
 سد من (ف).
 اخرجه احمد في " ا لمسند" رقم ( )، وابو داود (  ،   )، والترمذي رقم
 ( )، والنساءي في " الصغري " (  )، و"الكبري " (  ،    )، وابن ا بي
 شيبة في "المصنف " رقم (  )، والبيهقي في! الكبري ": (/ ) وغيرهم. وقال
 ابو داود عقبه: "ليس هو بصحيح علي هذا اللفط".
   حديث لا يثبت، تكلم فيه اءمة اهل () الحديث؛ فقال ابن المبارك: لا
 يثبت هذا الحديث ().
 وقال غيره: لم يسمع عبد [الرحمن] بن الاسود من علقمة هذا ا لحديث.
 قال سفيان بن عبد [الملك]: سمعت ابن المبارك لم يثبت حديث ابن
 مسعود.
 وقال! [جدالرحمن] ابن ابي حاتم في كتاب " العلل " (): سالت ابي
 عن هذا الحديث، فقال [ابي: هذا] خطا، يقال: وهم فيه الثوري. وروي
 هذا ا لحديث جماعة عن عاصم، فقالوا كلهم: ان النبي! ي! افتتح فرفع
 [يديه] ثم ركع وطبق ()، ولم يقل احد ما روي الثوري.
 () سقطت من (ف ).
 () ذكره الترمذي عقب الحديث، والد  رقطني: (/  ) مختصرا، واسنده البيهقي عن
 ا لحاكم مطولا، في "الخلافيات مختصره ": (/ )، وفي "السنن الكبري ":
 (/ ) ونصه: "عن سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لم
 يثبت عندي حديث ابن مسعود: ان رسول الله ع! مم رفع يديه اول مرة ءم لم يرجع. وقد
 ثبت عندي حديث رفع اليدين، ذكره عبيد الله ومالك ومعمر وابن ابي حفصة عن الزهري
 عن سالم عن ابن عمر عن النبي!. قال: واراه واسعا. ءم قال عبد الله: كا ني انظر ا لي
 النبي ! مي! وهو يرفع يديه في الصلاة لكثرة [لاحاديث وجودة الاسانيد". وذكره في "نصب
 ا لرا ية ": (/   ) وانظرحاشيته.
 () رقم (  ).
 () بعده في] لعلل: "وجعلها بين ركبتيه ". وفي الاصل كتب اولا: "فطبق " بالفاء، ثم وضع
 فوقها علامة التضبيب وكتبها مرة اخري بالواو. وهي في " تهذيب السنن " و"العلل " بالفاء.
   وقال الحاكم: خبر ابن مسعود مختصر، وعاصم بن كليب لم يخرج
 حديثه في الصحيح ().
 قلت: ولتس كما قال الحاكم، فقد احتج به مسلم، الا انه ليس في
 الحفط بذاك.
 وما انكار سماع عبد الرحمن من علقمة فليس بشء، فقد سمع منه
 وهو ثقة، وادخل علي عاءشة وهو صبي ()، ولكن معارضة سا لم عن ابيه
 ()
 ()
 ذكره المصنف في " تهذيب السنن ": (/ ). ونقله عنه تلميذه البيهقي في
 "الخلافيات  مختصره ": (/ )، والزيلعي في "نصب الراية ": (/ ) نقلا عن
 السنن للبيهقي، ولم اجده فيه. ونصه في "الخلافيات ": "هذا الخبر مختصر من اصله،
 وعاصم بن كليب لم يخرح حديثه في الصحيحين (كذا وصوابه: الصحيح) وذلك انه
 كان يختصر الاخبار ويوديها علي المعني، وهذه اللفظة ا لم يعد) غير محفوظة في
 الخبر". وعلق البيهقي: "يريد  والله اعلم  صحيح البخاري لان مسلما قد اخرح حديثه
 عن ابي بردة عن علي رضي الله عنه عن النبي لمجيم في مسالة ا لحلي والسواد" اه. قلت:
 كذا (ا لحلي والسواد) ولعله مصحف عن: (ا لهدي والسداد). واراد البيهقي حديث
 مسلم رقم ( ): " عن عاصم بن كليب عن ابي بردة عن علي قال : قال لي رسول الله
 مج! برو: قل: اللهم اهدني وسددني، و ذكر با لهدي هدايتك الطريق، والسداد سداد السهم ".
 قال ابن دقيق العيد في رد هذه العلة: "انه غير قادح، فانه عن رجل مجهول، وقد تتبعت
 هذا القاءل فلم اجده، ولا ذكره ابن ابي حاتم في مراسيله، وانما ذكره في كتاب ا لجرح
 والتعديل (/   )، فقال: وعبد الرحمن بن الاسود، دخل علي عاءشة وهو صغير،
 ولم يسمع منها، وروي عن بيه وعلقمة، ولم يقل: انه مرسل، وذكره ابن حبان في كتاب
 الثقات (/ )، وقال: انه مات سنة تسع وتسعين، وكان سنه سن ابراهيم النخعي، فاذا
 كان سنه سن النخعي، فما المانع من سماعه عن علقمة، مع الاتفاق علي سماع النخعي
 منه؟! ومع هذا كله، فقد صرح ا لحافظ ابو بكر ا لخطيب في كتاب المتفق والمفترق
 (رقم  ) في ترجمة عبد الرحمن هذا، انه سمع اباه وعلقمة، انتهي ". نقله في "نصب
 الراية ": (/ ) عن كتاب "الامام " وليس في المطبوع منه.
   ونافع عنه بعاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود، مع كون هذا
 مثبتا متضمنا لزيادة علم، وخبر عاصم ناف= معارضة فاسدة.
 وقال الاثرم: قال ابو عبد الله: كان وكيع يقول في الحديث: " يعني"
 وربما طرح " يعني " وذكر تفسير () ا لحديث. ثم قال احمد: [عن] عاصم
 ابن كليب سمعته () منه، يعني من وكيع غير مرة [فيه " ثم لم يعد"، فقال لي
 ابو عبد الرحمن الوكيعي (): كان وكيع يقول فيه " يعني: ثم لم يعد" وتبسم
 احمد] ().
 وقال الخلال في كتاب " العلل ": اخبرنا المروذي ان ابا عبد الله سءل
 عن حديث عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود ()،عن علقمة،
 عن عبد الله، عن النبي ع! ي! م في الرفع، [و] قال: " ثم لا يعود". قال: رواه مرة
 كذا ومرة كذا، وكانه ضعف قوله: " ثم لا يعود" ().
 () كذا في الاصل و(ف) وهو الصواب، وفي " تهذيب السعن": (ق    المحمودية)
 وا لمطبوعة: (/ ): " نفس " تصحيف.
 () الاصل: "سمعه " والمثبت من " تهذيب السنن ".
 () هو: احمد بن جعفر الكوفي الوكيعي الضرير (ت   ). "تاريخ بغداد": (/ )،
 و"السير): ( /   ).
 () ما بين المعكوفات مستدرك من " تهذيب السنن ": (/  ) للمصنف، و نظر
 "العلل ": (/  ) لاحمد.
 () كتب اولا: " ابن ابي ليلي " ثم ضرب عليهاه
 () بنحوه في "العلل ": (/    )، و"التمهيد": (/   ).
   وقال غير المروذي: وقال [ابو عبد الله] (): وكيع يثبج () ا لحديث؛ لانه
 كان يحمل علي نفسه في حفظ ا لحديث. وانكروا روايته: " ثم لا يعود" ().
 قال الخلال: واخبرنا عبد الله ()، قال: ذكرت لابي حديث الثوري،
 عن حصين، عن ابراهيم، عن عبد الله: انه كان يرفع يديه في اول الصلاة ثم
 لا يعود، فقال: حدثناه هشيم، عن حصين، عن ابراهيم، لم يجز به ابراهيم.
 شم اعلم بحديث حصين ().
 قال الخلال: وقال غير عبد الله: قلت لابي عبد الله: افيثبت عن
 عبد الله بن مسعود باسناد موصول؟ قال: لا، انما هو عن ابراهيم عن
 عبد الله، يعني: منقطع.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زيادة متعينة، وانظر " العلل ": (/  ) لاحمد.
 الاصل و(ف): "يقبح " تحريف قبيح! والمثبت من " العلل ": (/ ) لاحمد رواية
 ابنه عبد الله، و" بيان الوهم والايهام ": (/ ). ومعني " يثيح ا لحديث " يعني
 يضطرب فيه ولا يبيعه.
 انظر " العلل ": (/ ). قال ابن القطان الفاسي في "بيان الوهم ": (/ ): "وانما
 المنكر فيه علي وكيع زيادة: (ثم لا يعود) قالوا: انه كان يقولها من قبل نفسه ه وتارة لم
 يقلها، وتارة اتبعها ا لحديث، كانها من كلام ابن مسعود. وابو عبد الله المروزي، الذي
 توهم ابو محمد عبد الحق انه ضعف ا لحديث المذكور، انما اعتني بتضعيف هذه اللفظة،
 وكذلك احمد بن حنبل وغيره. فاما ا لحديث دونها فصحيح كما قال الدارقطني ".
 هو ابن احمد وكلامه في " العلل ": (/ ).
 حديث الثوري اخرجه عبدالرزاق: (/  )، وحديث هشيم اخرجه ابن ابي شيبة
 رقم (   ).
   [ق 
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال الخلال: وقال عبد الله (): ذكرت لابي حديث محمد بن جابر،
 حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله في الرفع ()، فقال: هذا
 جابر ويش حديثه! هذا حديث منكر، انكره جذا.
 قال عبد الله (): وسالت يحي بن معين عن محمد بن جابر، فذمه،
 ] وقال: لا يحدث عنه الا من هو شر منه .
 قال البخاري في كتاب " الرفع لما (): " وقال يحي بن ادم: نظرت في كتاب
 الله بن ادرش! عن عاصم بن كليب ليس فيه: "ثم لم يعد بعد" ().
 في " ا لعلل ": (/    ). و" ا لمسا ءل " (/       ):
 اخرجه الدارقطني: (/  )، و لبيهقي: (/ )، وابن عدي في "الكامل ":
 (/  ). قال الدارقطني عقبه: "تفرد به محمد بن جابر وكان ضعيفا عن حماد عن
 ابراهيم. وغير حماد يرويه عن ابراهيم مرسلا عن عبد [دله من فعله غير مرفوع ا لي النبي
 !، وهو  لصواب ". ونقل البيهقي في "معرفة السنن ": (/ ) تضعيفه عن ا لحاكم.
 في " العلل ": (/  )، و" ا لمساثل ": (/   ).
 (ص/     ).
 قول يحيي بن ادم نقله البخاري عن الامام احمد، وذكره احمد في "العلل ":
 (/  ) رو] ية عبد الله، لكن لفظه فيه: "قال احمد: حدءنا يحي بن ادم قال: املاه
 علي عبد الله بن ادرش! من كتابه عن عاصم بن كليب عن عبد  لرحمن بن الاسود
 قال: حدءنا علقمة عن عبد الله قال: علمنا رسول الله ب! الصلاة فكبر ورفع يديه ثم
 ركع وطبق يديه وجعلهما بين ركبتيه. . . [يعني: فلم يقل: ثم لا يعود] حدثني عاصم بن
 كليب هكذا".
   قال البخاري: فهذا اصح لان الكتاب احفط عند اهل العلم؛ لان
 الرجل ربما حدث بالشء ثم نظر ا لي الكتاب فيكون كما في الكتاب ".
 وقد ذكر البخاري ان المحفوظ في حديث ابن مسعود الرفع عند التكبير
 والسكوت عن غيره، وفرق بين السكوت والنهي؛ فرواه بعضهم بالمعني،
 وظن ان سكوته عن ذكر الرفع اخبار بعدم العود اليه، فقال: " ثم لم يعد".
 قال البخاري: " [حدثنا ا لحسن بن الربيع] ()، حدثنا ابن ادريس، عن
 عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود قال: ثنا علقمة: ان عبد الله
 قال: علمنا رسول الله ع! ي! فقام فكبر ورفع يديه، ثم ركع فطبق يديه
 وجعلهما بين ركبتيه، فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق اخي قد كنا نفعل ذلك
 في اول الاسلام، ثم امرنا بهذا ().
 قال البخاري: وهذا هو المحفوظ عند اهل النظر من حديث عبد الله
 ابن مسعود".
 وناهيك بقول امام السنة علي الاطلاق: ان هذا هو المحفوظ، ويدل
 علي ان تلك الروايات باسرها غير محفوظة، ونها خطا وسهو، ورويت
 علي المعني من غير مطابقة له ().
 () سقط من الاصل، ومستدرك من كتاب البخاري (ص ).
 () اخرجه ابن ابي شيبة رقم ()، وحمد في "المسند" ()، و" العلل ":
 (/  )، وابو داود ( )، والنساءي (   )، و[بن خزيمة (  ) وغيرهم.
 () وانظر "ا لمنار ا لمنيف ": (ص /  ) للمصنف.
   وظن بعضهم ان الرفع منسوخ من قوله: قد كنا نفعل ذلك في اول
 الاسلام، وهذا من فرط قصوره في السنة؛ اذ الاشارة فيه () ا لي التطبيق ()
 ونه كان في اول الاسلام، ثم امروا بوضع الايدي علي () الركب.
 وضعف ايضا هذا الحديث ابو حاتم البستي في كتاب افرده في
 الصلاة، فقال فيه: وهذا الحديث له علة توهنه؛ لان وكيعا اختصره من
 حديث طويل، ولفظة " لم يعد" انما كان وكيع يقولها في اخر ا لحديث من
 قبله، وقبلها: يعني ()، فربما سقط " يعني ".
 وقد تقدم تضعيف البخاري وابن المبارك وحمد بن حنبل ويحي ابن
 ادم، وضعفه الدارمي وا لحميدي الكبير، والدارقطني والبيهقي. وهءلاء
 اءمة هذا الشان في زمانهم.
 قال البخاري (): " ولم يثبت عند اهل النظر ممن ادركنا من اهل
 () طمست في الاصل وبقي بعض اءرها، وسقطت من (ف).
 () التطبيق هو: ان يجعل المصلي احدي كفيه علي الاخري، ثم يجعلهما بين ركبتيه اذا
 ركع. قاله في "المغني ": (/ ).
 () مطموسة في الاصل.
 () " يعني" ملحقة في الهامش ولم تظهر بسبب الطمس، والمثبت من " تهذيب السنن ":
 (/ ) للمءلف فقد نقل النص نفسه هناك.
 () كتاب "الر ": (ص/ )  وعنده تقديم اثر ا لحسن وابن سيرين علي حديث ابن عمر
 رضي الله عنهماه واخرجه ايضا البخاري في "صحيحه " رقم ()، ومسلم رقم ( ).
   الحجاز واهل العراق، منهم عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله بن جعفر،
 ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، هءلاء اهل العلم
 من اهل زمانهم، فلم يثبت عند احد منهم علمته في ترك رفع الايدي عن
 النبي لمجيم ولا عن احد من اصحاب النبي لمجيم انه لم يرفع يديه.
 حدثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال:
 رايت رسول الله لمجيم [اذا] () افتتح التكبير في الصلاة رفع يديه حين يكبر،
 حتي يجعلهما حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثل ذلك، واذا قال:
 " سمع الله لمن حمده " فعل مثل ذلك، وقال: " ربنا [ق ] ولك الحمد"،
 ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع راسه من السجود.
 ثم ذكر عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يقولان: هو من تمام
 الصلاة ().
 وانما ذكرنا هذا لءلا يحمل كلام البخاري وهءلاء الاءمة علي ان
 [المراد] تكبيرة الافتتاح خاصة، فانهم انما قصدوا الرد علي من انكر الرفع
 عند الركوع والرفع منه، فاياه قصدوا وابطال قوله! [ضوا] ().
 () مستدرك من كتاب "الرفع "ه
 () تقدم (ص/ ).
 () ما بين المعكوفات في هذه الفقرة مطموس بالاصل وبياض في (ف)، ولعله ما ثبت.
   قال الرافعون: ولو سلمنا  علي طريق التنزل  صحة حديث ابن
 مسعود، لم يكن فيه حجة، كما لم يكن فيه حجة علي استحباب التطبيق في
 الركوع، مع انه لم يخالفه من الاحاديث كاحاديث الرفع. و[ما] ذكرتم من
 ترجيح حديث ابن مسعود في ترك الرفع لزمكم مثله سواء في التطبيق. ولو
 كان التطبيق مذهبكم لنصرتموه بهذه الطريق كما نصرتم ترك الرفع، فانكم
 تدورون مع نصرة المذهب حيث كان.
 فان قلتم: التطبيق منسوخ.
 قلنا: فما الذي جعله منسوخا دون ترك الرفع، وهما في حديث واحد،
 واحاديث الرفع اكثر من احاديث وضع الايدي علي الركب وصح،
 واشتهارها في الامة بحيث لانخفي؟
 فان قلتم: قدمنا قول سعد: " ثم امرنا بالركب " علي فعل ابن مسعود في
 التطبيق.
 قيل: فهلا قدمتم احاديث من ذكرنا احاديثهم والاثار عنهم بذلك علي
 ترك ابن مسعود الرفع، وقلتم: خفي علي ابن مسعود الرفع كما خفي عليه
 ترك التطبيق؟!
 فان قلتم: رفع اليدين [امر ظاهر] يشاهده من وراء الامام، وخذ
 الركب في الركوع لا [يطلع عليه] () من وراء الامام فهو في مظنة الخفاء.
 () ما بين المعكوفات طمس في الاصل، وبدت بعض اءاره، فلعله ما اثبت.
   قلنا : اجل، ولذلك [روي] رفع اليدين عن النبي لمجيم من ذكرنا من
 الصحابة، [واقتدي] الناس بصلاته وفعلوه من بعده، ولولا انه امر
 ظاهر. . .*) يري [لما] اقدموا عليه بلا مشاهدة منهم له، كيف وقد [رواه
 عنه] لمجم! م من رواه منهم، والباقون انما فعلوا ذلك مستندين ا لي مشاهدته،
 ففعلهم في مثل هذا يجري مجري الرواية؛ لانهم اعلم بالله وتبع لرسوله
 من ان يزيدوا في الصلاة فعلا منهم من غير توقيف عليه من نبيهم لمجص. ولو
 قيل: ان عملهم هنا ابلغ من الرواية لكان قولا*)؛ لان الرواية المجردة
 يتطرق اليها من احتمال النسخ وغيره ما لا يتطرق ا لي العمل المتوارث،
 وهو بحمد الله واضح.
 قالوا: وقد ترك الناس من عمل ابن مسعود مساءل في الصلاة *):
 احداها: التطبيق * ).
 الثانية: وقوفه في وسط المامومين اذا كانا اثنين، والسنة ان يتقدمهما
 كما فعل النبي! يم في حديث جابر، فروي مسلم في "صحيحه"*ه) عنه
 قال: قام رسول الله لمجيم ليصلي، فجءت فقمت عن يساره، فاخذ بيدي
 () لحق لعله بمقدار كلمة لم يطهر بسبب الطمس. وما بين المعكوفات في هذه الفقرة
 مطموس في الاصل، وبقيت بعض اثاره، استانست بها فيما اثبت.
 () يعني: معتبرا.
 () انظر "زاد المعاد": (/     ) للمصنف.
 () تقدم معناه (ص/ ).
 () رقم (  ) ضمن حديث طويل.
   فادارني حتي اقامني عن يمينه، ثم جاء جبار  ق ] بن صخر فقام عن يسار
 رسول الله ع! يو فاخذ بايدينا جميعا، فدفعنا حتي اقامنا خلفه.
 وفي الترمذي () عن سمرة بن جندب قال: امرنا رسول الله ع! ي! اذا كنا
 ثلاثة ان [يتقدمنا] احدنا.
 وخفي علي ابن مسعود هذا، فكان يقف في الوسط، و[يجعل]
 احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، ويقول: هكذا كان رسول الله لمجم! م
 يصنع ().
 () رقم (). وما بين المعكوفين منه وطمس بالاصل. واخرجه الطبرا ني في
 "الكبير": (/  ) وقال الترمذي عقبه: "حديث سمرة حديث حسن غريب.
 والعمل علي هذا عند اهل العلم، قالوا: اذا كانوا ثلاثة قام رجلان حلف الامام.
 وروي عن ابن مسعود انه صلي بعلقمة و لاسود فاقام احدهما عن يمينه والاخر عن
 يساره، ورواه عن النبي يك!. وقد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم المكي من
 قبل حفظه "اه.
 () اخرجه مسلم رقم ()، وابو داود رقم ( )، والنساءي رقم (  ). قال
 الزيلعي في "نصب الراية ": (/   ): "قال المنذري في مختصره: قال ابن
 عبدالبر (التمهيد / ): هذا الحديث لا يصح رفعه، والصحيح عندهم التوقيف
 علي ابن مسعود، انه صلي كذلك بعلقمة والاسود. قال: وهذا الذي اشار اليه ابو عمر
 قد اخرجه مسلم في "صحيحه " ان ابن مسعود صلي بعلقمة، والاسود، وهو موقوف،
 وقال بعضهم: (ونقل كلام الحازمي الاتي ذكره قريبا). تم نقل نحوه عن النووي. =
    قلت: كانهما ذهلا، فان مسلما اخرجه من ثلاث طرق، لم يرفعه في الاوليين،
 ورفعه في الثالثة ا لي النبي غ! يم، وقال فيه: هكذا فعل رسول الله! شي!، والدليل عليه
 (ونقل كلام الترمذي المتقدم).
 ورواه البيهقي واحمد من طريق محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن
 ابيه، قال: دحلت انا وعلقمة علي ابن مسعود بالهاجرة، فلما زالت الشمس اقام
 الصلاة، فقمت انا وصاحبي حلفه، فاخذ بيدي وبيد صاحبي، فجعلنا عن يمينه.
 ويساره، وقام بينعا، وقال: هكذا كان رسول الله ءلمجم! يصنع اذا كانوا ثلاثة، انتهيه
 وضعف بابن اسحاق، وقد عنعن، وهو مدلس.
 وجيب عن حديث ابن مسعود هذا بثلاثة اجوبة احدها: ان ابن مسعود لم يبلغه
 حديث انس في صلاته مع النبي! كليرر واليتيم. الثاني: انه كان لضيق المسجد. . .
 والثالث: ذكره البيهقي في " المعرفة " (/ )، قال: وقد قيل: انه راي النبي ءشيط
 يصلي وبو ذر عن يمينه، كل واحد يصلي لنفسه، فقام ابن مسعود خلفهما، فاوما اليه
 النبي! ك! ر بشماله، فظن عبد الله ان ذلك سنة الموقف، ولم يعلم انه لا يءمهما، وعلمه
 ابو ذر، حتي قال، فيما روي عنه: يصلي كل رجل منا لنفسه، وذهب ا لجمهور ا لي
 ترجيح رواية غيره علي روايته بكثرة العدد، والقاءلين به، وبسلامته من الاحكام
 المنسوخة، انتهي. وقال الحازمي في كتابه " الناسخ والمنسوخ " (/  ): وحديث
 ابن مسعود منسوخ ، لانه انما تعلم هذه الصلاة من النبي ءلمجير، وهو بمكة، وفيها
 التطبيق، واحكام اخري هي الان متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي
 ع! ير المديتة تركه، بدليل ما اخرجه مسلم (  ) عن عمادة الوليد عن جابر (وقد
 سبق ا لحديث) قال: وهذا دال علي ان هذا ا لحكم هو الاخر، لان جابرا انما شهد
 المشاهد التي كانت بعد بدر، ثم في قيام ابن صخر عن يسار النبي! ايضا دلالة علي
 ان ا لحكم الاول كان مشروعا، وان ابن صخر كان يستعمل ا لحكم الاول حتي منع
 منه، وعرف ا لحكم الثا ني " انتهي كلام الزيلعي بتصرف. وما بين الاقواس من تعليقي.
   قالوا: فهلا [كان] () هذا هو الاولي من التقدم؟ لان عبد الله اعلم
 بالنبي ع! م و[بسنته]، وليس ثم ما يعارض حديثه هذا الا حديث جابر
 وحديث سمرة علي ما فيه، واين هذا المعارض من احاديث رفع اليدين؟!
 ا لمسالة الثالثة: مما ترك من عمل ابن مسعود رضي الله عنه في
 الصلاة (): الاكتفاء بالتشهد وانقضاء الصلاة به دون التحلل بالتسليم.
 وقد روي خمسة عشر نفسا عن النبي ع! يم: انه كان يسلم عن يمينه وعن
 يساره: " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " ()، ولم
 يثبت عنه خلاف ذلك البتة. وثبت عنه انه قال: " وتحليلها التسليم " ().
 وهذا مضاف يقتضي ان لا تحليل لها غيره، فهذا قوله وهذا عمله.
 () لحق لم يطهر بسبب الطمس ولعله ما ذكرته. وما بين المعكوفين بعده مطموس في
 الاصل، واجتهدت في اكماله.
 () " في الصلاة " سقط من (ف).
 () اخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة ()، وبعحوه عن ابن مسعود ()،
 وسعد بن ابي وقاص ()  وقد ذكر المصنف الصحابة الذين وووا التسليم في
 كتابه " زاد ا لمعاد": (/  ).
 () اخرجه احمد (   )، وبو داود (  )، والترمذي ()، وابن ماجه () من
 حديث علي رضي الله عنه. وا لحديث صححه الترمذي وا لحاكم والنووي وبن حجر.
 وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. اخرجه الترمذي ()، وابن
 ماجه ().
   فترك قول ابن مسعود : " اذا قضيت التشهد ققد تمت صلاتك، فان
 شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" ().
 المسالة الرابعة مما ترك من عمله: ترك الاقامة اذا صلي في البيت دون
 المسجد والناس [مع استحب]،ب الاقامة، وليس فيها من الاحاديث ما في
 رفع اليدين.
 [قاد] صا: فليكن ترك رفع اليدين مسالة خامسة. وليس احد ا لا
 [ماخو] ذ من قوله ومتروك الا رسول الله مج! يي!، [ولا] يحل ترك [صريح] ()
 قوله الصحيح عنه الا بناسخ متيقن لا شبهة فيه، ولا نترك قوله لقول احد
 () اخرجه احمد (   )، وبو داود ( )، وابن حبان رقم (  )، والدارقطني:
 (/  )، و لبيهقي: (/  ). قال الدارقطني عقبه: "ورواه زهير بن معاوية عن
 ا لحسن بن ا لحر فزاد في اخره كلاما وهو قوله: "اذا قلت هذا او فعلت هذا فقد قضيت
 صلاتك فان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد" فادرجه بعضهم عن زهير في
 ا لحديث ووصله بكلام النبي مج! م، وفصله شبابة عن زهير وجعله من كلام عبد الله بن
 مسعود. وقوله اشبه بالصواب من قول من ادرجه في حديث النيي جم! ر؛ لان ابن ثوبان
 رواه عن ا لحسن بن ا لحر كذلك وجعل اخره من قول ابن مسعود، ولاتفاق حسين
 الجعفي وابن عجلان ومحمد بن ابان في روايتهم عن ا لحسن بن ا لحر علي ترك ذكره
 في اخر ا لحديث مع اتفاق كل من روي التشهد عن علقمة وعن غيره عن عبد الله بن
 مسعود علي ذلك. والله اعلم ". " العلل ": (/  ) للدارقطني، وانظر" تهذيب السنن ":
 (/      ) للمصنف، و" ا لخلاصة ": (/   ) للنووي.
 () هنا لحق بالاصل لم يطهر يسبب الطمس، ولعله ما اثبت. وما بين المعكوفات طمس
 بالاصل بقيت بعض حروفه، فلعله ما اثبت.
   سواه البتة.
 قال ابو عمر في كتاب " الاستذكار" (): " وما علم احدا من الصحابة
 الا وقد شذ عنه من علم الخاصة الوارد بنقل الاحاد اشياء حفظها غيره،
 وذلك علي من بعدهم اجوز، والاحاطة ممتنعة عن كل احد".
 قالوا: وكم تركتم من اقوال ابن مسعود ولم تاخذوا بها في الفراءض
 وغيرها، فلم تقولوا بشء من المساءل الخمس التي انفرد بها ابن مسعود!
 وروي الشاقعي في كتاب " اختلاف علي وابن مسعود" () عن
 الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عبد الله انه قال: "الماء من
 الماء".
 ثم قال الشافعي: ولسنا ولا اياهم نقول بهذا، نقول: اذا [مس] ()
 الختان الختان فقد وجب الغسل. قال: وهذا القول كان في اول الاسلام
 ءم نسخ.
 قال الشافعي (): اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن
 () (/   دارالكتب العلمية) وفي طبعته اخطاء تصحح من هنا.
 () ضمن كتاب "الام ": (/   ط دار الوفاء). وقد لخص المصنف هذا الكتاب من
 هنا الي (ص ).
 () لحق لم يظهر بالاصل وكملناه من "الام ".
 () "الام ": (/ ). وما بين المعكوفات هنا وما سياتي مطموس في الاصل، اثبتناه
 من كتاب الام، مستانسين بما بقي من اثاره في الاصل.
   عبد الله قال: ا لجنب لا يتيمم.
 قال: وليسوا يقولون بهذا، ولا نعلم احدا يقول به. ونحن نروي عن
 النبي ع! ي! [ق ] انه امر ا لجنب ان يتيمم. ورواه [ابن علية، عن عوف، عن
 ابي] رجاء، عن عمران بن حصين: ان النبي ع! يط [امر رجلا اصابته] جنابة
 ان يتيمم ويصلي.
 ثم ذكر الشافعي () عن مغيرة [عن ابراهيم عن عبد الله] قال: بيع الامة
 طلاقها.
 قال: وهم يثبتون مرسل ابراهيم، ويروون عنه انه قال: اذا قلت: "قال
 عبد الله "، فقد حدثني [غير واحد] من اصحابنا (). وهم لا يقولون بقول
 عبد الله هذا، ويقولون: [لا يكون] بيع الامة طلاقها، وهكذا نقول، ونحتح
 بحديث بريرة: ان عاءشة [اشترتها] ولها زوج ثم اعتقتها، فجعل النبي!
 لها الخيار، [ولو] كان بيعها طلاقها لم يكن للخيار معني، وكانت قد بانت
 من زوجها بالشراء.
 قال الشافعي (): واخبرنا عمرو بن الهيثم، عن شعبة، عن الحكم، عن
 سا لم بن ابي الجعد، عن ابيه، عن ابن مسعود في الرجل يزني بامراة ثم
 يتزوجها، قال: لا يزالان زانيين.
 () في " الام ": (/ ).
 () " الام ": " اصحابه ".
 () "ا لام ": (/ ).
   قال: ولسنا ولا اياهم نقول بهذا، هما اثمان حين زنيا، ومصيبان
 الحلال حين تناكحا غير زانيين ().
 اخبرنا شريك، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن
 عبد الله قال: اذا قال الرجل لامراته: استلحقي باهلك، او وهبها لاهلها
 فقبلوها، فهي تطليقة، وهو احق بها. () وهم يخالفونه ويزعمون انها
 تطليقة باءنة.
 اخبرنا () عبيدالله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن [طلحة، عن
 ابر] اهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لا يكون طلاق باءن الا [خلع او]
 ايلاء. وهم يخالفونه في عامة الطلاق فيجعلونه باءنا، [واما ن!] ش فنجعل
 الطلاق كله () يملك فيه الرجعة الا طلاق الخلع. وروي عن النبي "! يم
 وعن عمر في البتة: انها واحدة [يملك فب] طا الرجعة.
 واخبرنا هشيم (ه)، عن اسماعيل بن ابي خالد، [عن] الشعبي، وعن
 مغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الله في الخيار: ان اختارت [نف!]! ا فواحدة
 وهو احق بها. وهكذا نقول، وهم يخالفونه ويرون الطلاق فيه باءنا.
 وخبرنا حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم: [في " اختاري " و" امرك
 () بعده في "الام ": "وقد قال عمر وابن عباس نحو هذا".
 () قبله في " الام ": "وبهذا نقول اذا اراد الطلاق ".
 () "الام ": (/ ).
 () "الام ": "له ".
 () "الام ": (/ ).
   بيدك " سواء. وبهذا نقول، وهم يخالفونه فيفرقون بينهما.
 ابو معاوية ويعلي، عن الاعمش، عن ابراهيم] ()، عن مسروق: ا ن
 امراة قالت لزوجها: لو ان الامر الذي بيدك بيدي لطلقت ()، قال: قد
 جعلت الامر اليك، فطلقت نفسها ثلاثا، فسال عمر عبد الله عن ذلك فقال:
 هي واحدة وهو احق بها. وقال () عمر: وانا اري ذلك. وبهذا نقول اذا
 جعل الامر اليها، ثم قال: لم ارد الا واحدة، فالقول قوله، وهي تطليقة
 يملك فيها الرجعة. وهم يخالفون هذا فيجعلونها واحدة باءنة.
 وخبرنا () هشيم، عن سيار وابي حيان، عن الشعبي: ان رجلا قال:
 من يذبح للقوم شاة فازوجه اول بنت تولد لي. فذبح لهم رجل من القوم،
 فاجاز عبد الله النكاج. ولسنا ولا اياهم ولا حد من النالس علمته يقول
 بهذا، [ق ] يجعلون للذابح اجر مثله، ولا يكون هذا نكاحا.
 قلت (): حمل الشافعي رحمه الله فوله: " من يذبح " علي انه اراد
 الاجارة، والطاهر انه اراد من يذبح لهم من ماله شاة قجعلها مهرا لابنته.
 واخبرنا [هشيم]، عن منصور، عن ابراهيم، عن ابن مسعود قال: كان
 () مابين المعكوفين ساقط من الاصل و(ف) وهو انتقال نظر، ومستدرك من " الام ".
 () "الام ": "طلقت نفسي ".
 () في الاصل كتب فوقها: "كذا" فاقحمها ناسخ (ف) في متن الكلام! فصار النص:
 " وكذا قال عمره ونا اري ذلك " وهو خطا. وفي الام: " فقال عمر: ! ه
 (ف!) "ا لام ": (/ ).
 () هذا التعليق للمصنف.
   يكره ان يطا [الرجل] امته اذا فجرت او يطاها وهي مشركة. وهم لا يقولون
 بهذا، و[يقولون]: لا باس ان يطا قبل الفجور وبعده.
 اخبرنا هشيم، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن عبد الله في الحامل
 المتوفي عنها: لها النفقة [من] جميع المال. ولسنا ولا حد () يقول بهذا،
 اذا مات الميت وجب الميراث لاهله.
 ثم روي الشافعي () عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي،
 عن ابيه، عن عبد الله قال: لاباس بالدرهم بالدرهمين. ولسنا ولا اياهم نقول
 بهذا، نقول بالاحاديث التي رويت عن النبي جمم!: انه نهي [عن الفضة] ()
 بالفضة الا مثلا بمثل، وعن الذهب بالذهب الا مثلا بمثل. وقد كان عبد الله
 لقي اصحاب النبي! فنهوه، فلما رجع قال: ما ربد به باسا وما انا بفاعله.
 اخبرنا () هشيم، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود
 قال: من ابتاع مصراة فهو بالخيار، ان شاء ردها وصاعا من طعام. وهكذا
 نقول وبهذا مضت السنة. وهم يزعمون انه اذا خلبها فليس له ردها؛ لانه قد
 اخذ منها شيءاه
 اخبرنا بو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله انه
 قال في ام الولد: تعتق من [نصب] ب ولدها. ولسنا ولا اياهم نقول بهذا،
 () ا لاصل: " احد ا " خطا.
 () " ا لام ": (/   ).
 () سقطت العبارة من الاصل.
 () " الام ": (/  ).
   نقول بحديث عمر: [نه] اعتق امهات الاولاد اذا مات ساداتهن، ونقول
 جميعا: تعتق من راس المال.
 اخبرنا ابن علية، عن حماد ، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: انه
 كره شراء المصاحف وبيعها. وليسوا يقولون بهذا، [ولا] يرون باشا ببيعها
 وشراءها. ومن الناس من لا يري بشراءها باشا، ونحن نكره بيعها.
 ثم ذكر الشافعي ()، [عن شعبة]، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله
 في جراحات الرجال () والنساء: تستوي في السن والموضحة، وما خلا
 فعلي النصف. وهم يخالفون هذا فيقولون: علي النصف من كل شء.
 اخبرنا () سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن عبد الله في الذي
 يقتص منه فيموت، قال: علي الذي اقتص منه الدية، ويرفع عنه بقدر
 جراحته. وليسوا يقولون بهذا، بل نقول نحن وهم: لا شء علي المقتص؛
 لانه فعل فعلا كان له ان يفعله.
 اخبرنا () ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان عمر
 وعبد الله يورثان الارحام () دون الموا لي، وكان علي اشدهم في ذلك.
 () "الام ": (/  ). وما بين المعكوفين لحق لم يطهر والاكمال من " الام ".
 () الاصل و(ف): "الرجل " ه والمثبت من "الام ".
 () " الام ": (/   ).
 () السابق: (/      ).
 () كتب في الاصل: " ذوي الارحام " ثم ضرب علي ذوي.
   وليسوا يقولون بهذا، يقولون: اذا لم يكن اهل فراءض مسماة ولا عصبة
 [ق  ] ورثنا الموا لي، ونقول نحن: لا يرث احد غير من قد سمينا () له
 فريضة او عصبة.
 اخبرنا () وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: ان عبد الله
 شرك. وهم يخالفون ويقولون: لانشرك.
 ثم [روي] عن عبد الله في ابنتين وبنات ابن وبني ابن: للبنتين الثلثان،
 [وما بقي] فلبني الابن دون البنات. وكذلك قال في الاخوات والا [خوة
 للاب] مع الاخوات لاب وم. قال: ولسنا ولا احد () علمته يقول بهذا، انما
 يقول الناس: للبنتين والاخوات () الثلثان، وما بقي [فلبني] الابن وبنات
 الابن، او للاخوة والاخوات [من الاب] () للذكر مثل حظ الانثيين.
 اخبرنا () ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان () عبد الله
 يشرك ا لجد مع الاخوة، قاذا كثروا اوقاه السدس. ولسنا ولا احد نقول
 بهذا، اما نحن فنقول: انه اذا كان مع الاخوة لم ننقصه من الثلث، واما
 () العبارة في " الام ": " لا نورث احدا غير من سميت. . .". ثم قال: " وهم يورءون الارحام
 وليسوا بعصبة ولا مسمي لهم اذا لم تكن موال وقالوا: القول قول زيد والقياس عليه ".
 () " الام ": (/   ).
 () الاصل: " احدا".
 () " الام ": " للبنات او  لاخوات " ه
 () زيادة من "الام ".
 () "الام ": (/  ).
 () تكررت في الاصل.
   بعضهم فكان يطرح الاخوة ويكمل () المال للجد، وبذلك يقولون.
 اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان عبد الله يجعل
 اكدرية من ثمانية اسهم؛ للام سهم، وللجد سهم، وللاسط ثلاثة اسهم،
 وللزوج ثلاثة اسهم. ولسنا ولا احد يقول بهذا.
 اخبرنا () رجل، عن شعبة، عن ا لحكم، عن ابراهيم، عن عبد الله قال:
 اهل الكتاب والمملوكون يحجبون ولا يرثون. وليسوا يقولون بهذا، بل
 يقولون بقول زيد: لا يحجبون ولا يرثون.
 اخبرنا () سفيان، عن الاعمتر، عن ابراهيم: ان عبد الله سءل عن رجل
 مات وترك اباه مملوكا، ولم يدع وارثا، قال: يشتري من ماله ثم يعتق ويدفع
 اليه ما ترك. وليسوا يقولون بهذا، يقولون: لا يرث المملوك ولا يورث،
 ونحن نقول: ماله في بيت المال، وكذلك يقولون هم ان لم يوص ().
 اخبرنا () حماد بن خالد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي
 الاحوص قال: قال عبد الله: اذا ادي المكاتب قيمته فهو حر. وهم لا
 يقولون بذلك.
 () في بعض نسخ " الام ": " وكمل "، وفي الاخري: " ويجعل ".
 () " الام ": (/  ).
 () " السابق ": (/  ).
 () " ا لام ": " يوص به ".
 () السابق: (/  ). وليس فيه: " وهم لا يقولون بذلك " بل فيه: " ونحن نروي عن
 زيد بن ثابت وابن عمر وعاءشة: انه عبد ما بقي ".
   اخبرنا () سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابن مسعود: انه كان لا
 يري علي الذي يصيب وليدة امراته حدا ولا عقرا.
 اخبرنا رجل، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن عبد الله: ان رجلا
 اتاه فذكر له انه اصاب جارية امراته، فقال: استغفر الله ولا تعده وهم
 يخالفون هذا ().
 ثم ذكر () عن ابن مسعود: انه وجد امراة مع رجل في لحافها علي
 فراشها، فضربه خمسين، فشكوه ا لي عمر، فقال: لم فعلت ذلك؟ قال :
 لاني اري ذلك، قال عمر: ونا ري ذلك.
 قال الشافعي: وصحابنا يذهبون ا لي انه يبلغ بالتعزير هذا وكثر منه
 ا لي ما دون الثمانين بقدر الذنوب. وهم يقولون: لا يبلغ بالتعزير في شء
 اربعين، ويخالفون ما رووا عن [ق  ] عمر وابن مسعود.
 اخبرنا () يزيد بن هارون، عن ابن ابي عروبة، عن حماد، عن ابراهيم،
 عن عبد الله في ام ولد تزني بعد موت سيدها: تجلد وتنفي. وهم لا
 يقولون بهذا، يقولون: لا ينفي احد زان ولا غيره. ونحن نقول بنفي الزا ني
 () "الام ": (/ ). و لعقر هو دية فرج المراة ه "الصحاح ": (/  )، و"مقاييس
 اللغة ": (/  ).
 () بعده في "الام ": "ويقولون: تعزر".
 () "الام ": (/  ).
 () السابق: (/ ).
   لسنة () رسول الله جم! يم، و[لما] روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي،
 وعبد الله بن مسعود، و[اسبي] بن كعب، وا بي الدرداء، وعمر بن
 عبد العزيز، كلهم قد راوا النفي.
 اخبرنا جرير، عن منصور، عن زيد بن وهب: ان عبد الله دخل
 المسجد، والامام راكع، فركع ثم دب راكعا (). وهكذا نقول، وقد فعل
 هذا زيد بن ثابت، وهم ينهون عن هذا ويخالفونه.
 اخبرنا () ابن عيينة، عن عمرو () بن دينار، عن ابي عبيدة قال: كان
 عبد الله يصلي الصبح نحوا من صلاة امير المءمنين  يعني ابن الزبير
 بغلس ().
 اخبرنا رجل، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عمرو الشيباني
 قال: كان عبد الله يصلي بنا الصبح بسواد  او قال: بغلس  فيقرا سورتين،
 وبهذا جاءت السنة وهو قولنا، وهم يخالفونه ويقولون: بل يسفر.
 حدثنا () محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن
 () " الام ": " ينفي الزا ني بسنة. . .".
 () ثم ساقه الشافعي بسند اخر عن عبد الله بن مسعود.
 () " الام ": (/ ).
 () في الاصل: " عمير"! وكتب فوقها (واو) صغيرة، وا لمثبت من الام.
 () " الام ": " وكان ابن الزبير يغلس ".
 () " الام ": (/  ).
   ابن الاسود، عن ابيه: ان عبد الله صلي به وبعلقمة، فاقام احدهما عن يمينه
 والاخر عن يساره، وقال: هكذا كان يفعل النبي! يو. وليسوا يقولون بهذا،
 ونحن معهم نقول : يكونون خلف الامام.
 الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قالا: دخلنا علي عبد الله
 في داره فصلي بنا، فلما ركع طبق بين كفيه فجعلهما بين فخذيه، فلما
 انصرف، قال: كا ني انظر ا لي اختلاف اصابع رسول الله ع! وبين فخذيه،
 واقام احدنا عن يمينه والاخر عن يساره. وليسوا ياخذون بهذا ولا نحن.
 ثم ذكر اخذه بحديث ابي حميد الساعدي: كان رسول الله! يو اذا ركع
 وضع يديه علي ركبتيه.
 ثم قال (): اخبرنا ابن علية، عن محمد بن اسحاق، حدثني [علي بن] ()
 يحي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع: ان رسول الله! يو
 قال لرجل: " اذا ركعت فضع يديك علي ركبتيك ".
 شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: صلي عبد الله
 باصحابه ا لجمعة ضحي، وقال: خشيت الحر عليكم. وليسوا يقولون بهذا
 ولا يقول به احد. صلي النبي! يه! يو، وابو بكر، وعمر، وعثمان، والاءمة بعده
 في كل جمعة بعد زوال الشمس.
 () " الام ": (/   ).
 () سقط من الاصل و(ف) وهو في " الام ". وا لحديث اخرجه ا حمد ()، وابو
 داود ( )، والترمذي (  ) وقال: حديث حسن.
   قلت (): ذهب ا لي هذا عبد الله بن الزبير، وهو مذهب الامام احمد.
 قال (): اخبرنا يحيي بن عباد، عن شعبة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن
 ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عبد الله: انه كان يوتر بخمس او سبع.
 اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد لله (): كان يكره
  ق ] ان يكون ثلاثا وتر ولكن خمسا او سبعاه وليسوا يقولون بهذا،
 يقولون: صلاة الليل مثني مثني الا الوتر، فانه ثلاب موصولات، لا يصلي
 الوتر اكثر من ثلاث، واما نحن فنقول بالسنة الثابتة.
 اخبرنا () هشيم، عن حصين، عن خارجة بن الصلت: ان ابن مسعود
 ركع فمر به رجل، فقال: السلام عليك يا ابا عبد الرحمن، فقال عبد الله:
 صدق الله ورسوله، فلما قضي صلاته قيل له: كان الرجل راعك ()، قال:
 اجل، ا ني سمعت رسول الله ع! ي! يقول: "لا تقوم الساعة حتي تتخذ المساجد
 طرقا، وحتي يسلم الرجل [علي] () الرجل للمعرفة ". وليسوا يقولون بهذا،
 وهذا عندهم نقض للصلاة اذا تكلم بمثل هذا يريد به ا لجواب.
 وهم لا يروون خلاف هذا عن احد من اصحاب النبي! م، وابن
 () القاءل هو المصنف. وانظر " المغني ": (/ ).
 () " الام ": (/ ).
 () في الاصل علامة تصحيح فوق " عبد الله " و" يكون".
 () "الام ": (/ ).
 () الاصل و(ف): "اراعك" وهو خطا فالفعل ثلاثي.
 () لحق في الاصل لم يطهر بسبب الطمس، واءبتناه من "الام ".
   مسعود روي عن النبي ع! يم النهي عن الكلام في الصلاة، ولو كان هذا عنده
 من الكلام المنهي عنه لم يتكلم به.
 اخبرنا () ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ا بي
 الاحوص، عن عبد الله قال: اذا ادركت ركعة من ا لجمعة فاضف اليها
 اخري، واذا فاتك الركوع فصل اربعا.
 وبهذا نقول؛ لانه موافق معني ما روينا عن النبي! يم. وقد خالفوا هذا
 يعني فقالوا: [انه اذا لم يدرك الخطبة صلي اربعا، رجع بعضهم ا لي ان قال
 مثل قولنا، وقال بعضهم]: اذا ادرك الامام في شء من الصلاة  وان كان
 جالسا  صلي ركعتين [فخالف هذا ا لحديث والذي قبله] ().
 اخبرنا () رجل، عن الاعمش، عن مسيب بن رافع، عن عامر بن عبدة
 قال: قال عبد الله: هيءت عظام ابن ادم للسجود، فاسجدوا حتي بالمرافق.
 وليسوا يقولون بهذا، يقولون: لا نعلم احدا يقول بهذا.
 اخبرنا () ابن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن
 الاسود قال: كان عبد الله لايقصر الصلاة الا في حج او عمرة. وهم
 يخالفون هذا ويقولون: تقصر الصلاة في كل سفر بلغ ثلاثا، وغيرهم
 يقول: كل سفر بلغ ليلتين،
 () " الام ": (/  ).
 () مابين المعكوفات مستدرك من " الام ".
 () "الام ": (/   ).
 () السابق: (/   ).
   اخبرنا اسحاق بن يوسف وغيره، عن محمد بن قيس، عن عمران بن
 عمير مولي ابن مسعود، عن ابيه قال: سافرت مع ابن مسعود ا لي ضيعة
 بالقادسية، فقصر الصلاة بالنجف. وليسوا ولا احد من المفتين () يقول
 بهذا.
 اما هم فيقولون: لا تقصر الصلاة في اقل من ثلاث ليال قواصد، ولا
 نعلمهم يروون هذا عن احد ممن مضي ممن قوله حجة، بل يروون عن
 حذيفة خلاف قولهم.
 اخبرنا () ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الاسود: ا ن
 عبد الله () كان يكبر في صلاة الصبح من يوم عرفة ا لي صلاة العصر من
 يوم النحر. وليسوا يقولون بهذا، يقولون: يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة
 ا لي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 اخبرنا () ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سليم بن
 حنظلة قال: قرات السجدة عند عبد الله، فنظرت اليه، فقال: انت اعلام
 () كذا في الاصل، وفي "الام ": "المفتيين " بياءين، وانظر تعليق الشيخ احمد شاكر علي
 هذا ا لجمع في شرحه علي " الرسالة ": (ص/ ) للشافعي.
 () " الام ": (/  ). وساقه ايضا بعده بسند اخر.
 () في هامش الاصل تعليق نصه: " قد ذكر في كب الحنفية كلها او غالبها ان مذهب ابي
 حنيفة مثل مذهب ابن مسعود، واما صاحباه فمذهبهما ما ذكره المصنف، فكانه اشتبه
 عليه الامر" اه. قلت: الكلام ليس للمصنف وانما هو للشافعي.
 () " الام ": (/  ).
   [ق ] فاذا سجدت نسجدها ().
 وبهذا نقول، ليست السجدة بواجبة علي من قرا ومن سمع، واحب
 الينا ان يسجد، فاذا سجد القارء احببنا للسامع ان يسجد، وقد روينا هذا
 عن النبي لمجو وعن عمر، ورووا هم ذلك عن ابن مسعود. وهم يخالفون
 هذا، ويزعمون انها واجبة علي السامع () ان يسجد وان لم يسجد الامام،
 فيخالفون روايتهم عن ابن مسعود، وروايتنا عن النبي! يم وعمر.
 خبرنا ابن عيينة، عن عبدة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود: انه كان
 لا يسجد في (ص) ويقول: انها توبة نبي (). وهم يخالفون ابن مسعود،
 ودقولون: هي واجبة.
 اخبرنا () ابن علية، عن داود، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله في
 الصلاة علي الجناءز: لا وقت ولا عدد. ثم روي عنه انه صلي علي ميت،
 فكبر عليه خمسا. ثم قال: فخالفوا ابن مسعود في هذا، وقالوا: يكبر اربعاه
 اخبرنا () هشيم، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابي جحيفة ، عن عبد الله:
 انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك ا لحمد ماهء السموات
 () " ا لام ": " سجد نا ".
 () صحج عليها في الاصل.
 () ثم ساق الشافعي عن ابن عباس عن النبي يكفمرو انه سجدها.
 () "الام ": (/  ).
 () "الام ": (/   ).
   وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد. ونحن نستحب هذا ونقول به؛
 لانه موافق ما روي عن النبي لمجي!، وهم يكرهون هذا كراهية شديدة.
 ثم روي () عن ابن مسعود انه كان يقرا بفاتحة الكتاب علي ا لجناءز،
 قال: وهم يخالفون هذا فلا يقرءون علي الجناءز.
 اخبرنا () هشيم، عن حصين قال: اخبرني الهيثم سمع ابن مسعود
 يقول: لان اجلس علي الرضف احب ا لي من ان اتربع في الصلاة. وهم
 يقولون: قيام صلاة الجالس التربيع ().
 قال: ونحن نكره ما كره ابن مسعود من تربع الرجل في الصلاة، وهم
 يخالفون ابن مسعود ويستحبون التربع في الصلاة.
 اخبرنا بو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن
 يزيد قال: صلي عثمان بمني اربعا، فقال عبد الله: صليت مع النبي! ي!
 ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق.
 قال الاعمش: فحدثني معاوية بن قرة: ان عبد الله صلاها بعد ربعا،
 وقيل له: عبت علي عثمان وتصلي اربعا؟ قال: الخلاف شر.
 وهم يقولون: لا يصلح للمساقر ان يصلي اربعا، وان صلي اربعا فلم
 () " ا لام ": (/   ).
 () السابق: (/       )  الرضف: ا لحجارة المحماة ه
 () " ا لام ": " ا لتربع ".
   يجلس في الثانية () مقدار التشهد فسدت [صلاته] ()، فيروون عن
 عبد الله انه فعل ما ان فعله احد فسدت صلاته.
 اخبرنا حفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد
 قال: كان عبد الله يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث. وهم يستحبون ان
 يقرا في اقل من ثلاث.
 حدثنا () وكيع، عن سفيان، عن ابي  ق ] اسحاق، عن عبد الرحمن
 ابن يزيد قال: رابت عبد الله يحك المعوذتين من المصحف، ويقول (): لا
 تخلطوا به ما ليس منه.
 وهم يروون عن النبي كم نه قرا بهما في صلاة الصيح، وهما
 مكتوبتان في المصحف الذي جمع في عهد ابي بكر، ثم كان عند عمر، ءم
 عند حفصة، ءم جمع عثمان عليه الناس ().
 اخبرنا ابن مهدي وغيره، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، قال:
 () الاصل وفرعه: "الثالثة "، وكتب فوقها: كذا، وا لمثبت من "الام ": (/   ).
 وهنا تعليق في هامثو الاصل بخط مغاير نصه: "ليس. .. في فعل ابن مسعود انه لم يجلس
 في الثالثة حتي يرد ما ورد بل الظاهر انه جلس. فهذا الاعتراض ساقط فافهم ".
 () سقطت من الاصل. ومستدركة من " الام ".
 () "الام ": (/  ) 
 () الاصل: "ويقولوا". وفي الام و(ف) علي الصو  ب.
 () بعده في "الام ": "وهما من كتاب الله عز وجل، وانا احب ان اقرا بهما في صلاقي ".
   كان عبد الله يعطينا العطاء في زبل () صغار، ثم ياخذ منها زكاة.
 وهم يقولون: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول، ولا يءخذ من
 العطاء. ونحن نروي عن ابي بكر انه كان لا ياخذ من العطاء زكاة، وعن
 عمر وعثمان، ونقول بذلك ().
 اخبرنا () ابن عيينة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن
 عبد الله: انه لبي علي الصفا في عمرة بعدما طاف بالبيت.
 وليسوا ولا احد من الناس علمناه يقول بهذا، انما اختلف الناس
 عندنا؛ فمنهم من يقطع التلبية في العمرة اذا دخل الحرم، وهو قول ابن
 عمر. ومنهم من قال: اذا استلم الركن، وهو قول ابن عباس. وبهذا نقول
 ويقولون.
 اخبرنا () سفيان، عن عبدالكريم ا لجزري، عن ابي عبيدة، عن
 عبد الله: انه حكم في اليربوع جفرا او جفرة.
 وهم يخالفونه، ويقولون: يحكم فيه بقيمته في الموضع الذي يصاب
 فيه.
 () جمع زبيل، وهو الوعاء.
 () الاصل: "ذلك " والمءبت من " الام ".
 () "الام ": (/   ).
 () السابق: (/   ).
   قال الشافعي (): وعبد الله كان يكره القران  يعني في ا لحج  وهم
 يستحبونه.
 وحكي () عن عبد الله انه كان يزكي مال اليتيم، وهم يقولون: لا زكاة
 فيه.
 والمقصود بهذا كله: انهم قد خالفوا ابن مسعود في هذا وكثر منه،
 فما بالهم يحتجون به في ترك الرفع، فان كان قوله حجة فهو حجة عليهم
 في هذه المساءل وغيرها، وان لم يكن حجة بطل استدلالهم به في ترك
 الرفع، فهلا كان عبد الله بن مسعود في هذه المساءل ونحوها من افقه
 الصحابة وعلمهم برسول الله ع! يم! حتي كانه من كثرة دخوله وخروجه
 عليه كانه من اهل البيت، فهلا كان ذلك التعظيم والتقديم موجبا لموافقته
 رضي الله عنه في هذه المساءل وغيرها؟!
 * قالوا: وما الاثر عن عمر وعلي في ترك الرفع، فاثر باطل لا يصح
 عنهما، طعن فيه امام اهل الحديث والسنة محمد بن اسماعيل البخاري،
 وقال في "كتابه " (): لا يصح عن احد من اصحاب رسول الله! ي!.
 () "الام ": (/   ).
 () السابق: (/   ). وبه ينتهي النقل من كتاب "الام كتاب اختلاف علي وعبد الله
 ابن مسعود" ووله (ص ).
 () "رفع اليدين " (ص /   ).
   فان قيل: رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه " (): حدثنا يحي بن ادم، عن
 الحسن بن عياش، عن عبد الملك بن ابجر، عن الزبير بن عدي، عن
 ابراهيم، عن الاسود قال: صليت مع عمر فلم يرفع يديه في شء من صلاته
 الا حين افتتح الصلاة. [قال عبد الملك] (): ورايت الشعبي وابراهيم
 [ق ه ] وابا اسحاق لا يرفعون الا حين يفتتحون الصلاة.
 فهذا سند صحيح علي شرط مسلم، وعبدالملك هو ابن سعيد بن
 حيان () بن ابجر.
 قيل: لا يثبت هذا عن عمر. قال ا لحاكم: "هذه رواية شاذة لا تقوم بها
 الحجة، ولا تعارض بها الاخبار الصحيحة الماءورة عن طاووس عن ابن
 عمر، عن عمر: انه كان يرفع يديه في الركوع. وقد روي سفيان الثوري هذا
 ا لحديث عن الزبير بن عدي، فقال فيه: ان عمر كان يرفع يديه في الركوع
 ا لي المنكبين ولم يزد" ().
 () رقم ( ). والطحاوي في " شرح المشكل ": ( /  ) وفي " شرح المعاني ":
 (/ ).
 () سقط من الاصل، واستدركتاه من المصادر.
 () الاصل وفرعه: " عثمان " تحريف، والتصحيح من " تهذيب الكمال ": (/ )،
 و" التهذيب ": (/  ).
 () نقله عنه تلميذه البيهقي في " الخلافيات" كما في " مختصره ": (/ ). وحديث
 الثوري اخرجه عبدالرزاق ( )، والبيهقي في " الكمري ": (/  ).
 وقد قال ابن ابي حاتم في " العلل " ( ): انه سال اباه وابا زرعة عن حديث رواه يحيي
 ابن ادم، عن ا لحسن بن عياش، عن ابن ابجر، عن الاسود، عن عمر: انه كان ير يدبه=
   قلت: وحسن بن عياش هو اخو ابي بكر بن عياش، وليس با لحافظ
 فيمبل تفرده عن عمر بمثل هذا، ومخالفته للثابت عن عمر.
 وقد قال عثمان بن سعيد الدارمي: ليسا في ا لحديث بذاك ().
 ولا ريب انه ان لم يكن دون اخيه في ا لحفظ والاتقان فليس فوقه،
 واذا تفرد اسماعيل بن عياش () او خوه بحديث ولا سيما ان كان عن غير
 الشاميين، لم يحتج به اهل ا لحديث.
 ولا يصح في مثل هذا ان يقال: " علي شرط مسلم " حتي يكون الذي
 روي عنه حسن في الصحيح هو الذي روي عنه بعينه في الحديث الذي
 جعل علي شرطه، فليس مجرد وجود الرجل في اي اسناد اتفق اذا كان من
 رجال الصحيح بموجمط جعل ذلك الاسناد علي شرط الصحيح. فينبغي
 ()
 ()
 في اول تكبيرة ثم لايعود. هل هو صحيح او يدقعه حديث الثوري عن الزبير بن عدي عن
 ابراهيم عن الاسود عن عمر: انه كان يرفع يديه في افتتاج الصلاة حتي تبلغا منكبيه فقط؟
 فقالا: سفيان احفظ. وقال ابو زرعة: هذا اصح، يعني حديث سفيان عن الزبير بن عدي
 عن ابراهيم عن الاسود عن عمر. اه. وانظر " نصب الراية ": (/   ).
 ذكره الدارمي في " تاريخه": (ص/   ). وعنه في" ا لجرح والتعديل ": (/ )
 وبقية كلامه: " وهما من اهل الصدق وا لامانة ".
 كذا في الاصل و(ف). وهو وهم او سبق قلم، فان الكلام علي حسن بن عياش واخيه ابي
 بكر (وقد اختلف في اسمه علي انحاء كثيرة) بن عياش الكوقيين، وليس علي اسماعيل بن
 عياش الشامي، الذي تكلم النقاد في روايته عن غير الشاميين. فينبغي ان يكون النص هكذا:
 " واذا تفرد [حسن] بن عياش او اخوه بحديث، لم يحتج به اهل الحديث ".
   التفطن لهذا، فان كثيرا من الناس يغلطون فيه ().
 والذي رواه مسلم للحسن بن عياش هو حديثه () عن جعفر بن محمد
 عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: كتا نصلي مع النبي! ي! ا لجمعة ثم نريح
 النواضح ().
 فشرط مسلم في هذا ان يروي الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه
 حديثا لم يرو  مسلم، ومن لم يراع هذا حكم بتصحيح احاديث لا
 يصححها اصحاب الصحيح، ولا هي من شرطهم، كما يفعل الحاكم
 وغيره.
 واما الاثر عن علي () فباطل ايضا، قال البخاري: لا يصح ().
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: هذا قد روي من هذا الطريق الواهي.
 () وهذا راي جمهور العلماء، وخالف العراقي فلم يشترط الا صفات الرو [ة وليس
 اعيانهم. انظر "ابن القيم وجهوده في خدمة السنة ": (/  )، و"التقييد
 والايضاح ": (ص/     ) للعراقي، و"النكت علي ابن الصلاح ": (/  
 ) لابن حجر.
 () تحرفت في (ف) ا لي "حذيفة ".
 () حديث رقم (). والنواضح: جمع ناضح، وهو البعير الذي يستقي به.
 () اخرجه ابن ابي شيبة (  )، واحمد في "العلل ": (/ )، والطحاوي في
 "مشكل الاثار": ( / )، والبيهقي في "الكبري ": (/ ) و"معرفة السنن ":
 (/  ). وصححه الزيلعي في "نصب الراية ": (/   ).
 () الذي في كتاب "الرفع ": (ص/ ) كما سينقله المصنف: "وحديث عبيدالله
 اصح. .". يعني حديثه عن علي في اثبات ر الايدي.
   وقد روي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيدالله بن ابي رافع، عن
 علي: انه راي النبي! ي! يرفعهما عند الركوع (). فليس الظن بعلي رضي الله
 عنه ان يختار فعله علي فعل النبي! و، ولكن ليس ابو بكر النهشلي ممن
 يحتج بروايته وتثبت بها سنة لم يات بها غيره.
 والصواب: عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، عن
 النبي! م! م بخلاف هذا، كما رواه الناس عن عاصم ().
 قال البخاري (): " وروي ابو بكر النهشلي، عن عاصم بن كليب، عن
 ابيه: ان عليا رفع يديه في ول التكبيرة، ثم لم يعد. وحديث عبيدالله اصح
  يعني حديث عبيدالله بن ابي رافع  مع ان [ق ] حديث كليب هذا لم
 يحفظ رفع الايدي، وحديث عبيدالله هو شاهد.
 فاذا روي رجلان عن محدث احدهما قال: رايته فعل، والاخر قال:
 لم اره فعل، فالذي قال: رايته فعل هو شاهد، والذي قال: لم يفعل فليس
 بشاهد؛ لانه لم يحفط الفعل " ().
 () بعده في "الكبري " و"ا لمعرفة ": " وبعدما يرفع راسه من الركوع ". وحديثه اخرجه
 البخاري في كتاب الرفع: (ص  )، وبو داود ( )، والترمذي ( )، وابن
 ماجه ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي في "مشكل الاثار": ( / ).
 () كلام الد  رمي ذكره البيهقي في "الخلافيات  مختصره ": (/   ). وفي "الكبري ":
 (/     ) و" ا لمعرفة ": (/   ) بنحوه.
 () "رفع اليدين ": (ص/    ).
 () كتب في الاصل "العلم " ثم وضع عليها خطا، وكتب في هامش النسخة شيءا لم يظهر
 يسبب الطمس، فلعله ما ثبت من كتاب الرفع.
   * قالوا: واما رواية ابي بكر بن عياتن، عن حصين، عن مجاهد قال:
 ما رايت ابن عمر رافعا يديه في شء من صلاته الا في الاستفتاح ().
 فالصحيح عن ابن عمر خلاف ذلك، فقد روي مالك، عن نافع، عنه انه
 كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع.
 رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اوبس عن مالك ().
 ورواه عبيدالله، عن نافع، عنه انه كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة،
 واذا ركع واذا قال: " سمع الله لمن حمده "، واذا قام من الركعتين يرفعهما.
 ذكره البخاري ايضا ().
 وقال البخاري (): " ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، ثنا نافع: ان
 عبد الله كان اذا استقبل الصلاة رفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من
 الركوع، واذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه.
 () اخرجه البخاري في " الرفع ": (ص/ ) معلقا بصيغة التمريض، ووصله ابن ابي
 شيبة ( )، والطحاوي في " شرح المعاني ": (/ ). ثم نقل البخاري عن
 ابن معين قوله: " حديث ابي بكر عن حصين انما هو توهم منه لا اصل له ". وانظر
 "معرفة السنن والاثار": (/   ) للبيهقي. وسيذكره المءلف (ص/  )
 بلفط: "صليت حلف ابن عمر سنتين. . .". وقال: انها مختلقة موضوعة. وقال الذهبي
 في " تنقيح التحقيق ": (/ ): هذا منكر.
 () "كتاب الرفع " (ص/   )، وهو في " الموطا" ( ) لمالك.
 () " كتاب الرفع " (ص/ )، وهو في " صحيحه " ().
 () " كتاب الرفع " (ص/ ).
   وقال البخاري (): " ثنا بو النعمان، ثنا عبدالواحد بن زياد، ثنا
 محارب بن دثار قال: رايت عبد الله بن عمر اذا افتتح الصلاة كبر ورفع
 يديه، واذا اراد ان يركح ر! غ يديه، [واذا رفع راسه من الركوع.
 حدءنا العياش بن الوليد، حدءنا عبدالاعلي، حدءنا عبيدالله، عن نافع،
 عن ابن عمر: انه كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه] ()، واذا قال: " سمع الله
 لمن حمده " رفع يديه، ويرفع ذلك ابن عمر ا لي النبي! ي! ".
 وقال البخاري (): " ثنا ابراهيم بن المنذر، ءنا معمر ()، ءنا ابراهيم بن
 طهمان ()، عن ابي الزبير قال: رايت ابن عمر حين قام رفع يديه حتي
 تحاذي () اذنيه، وحين يرفع راسه من الركوع واستوي قاءما فعل مثل
 ذلك".
 قال البخاري (): " ولم يثبت عند اهل البصر () ممن ادركنا من اهل
 الحجاز وهل العراق؛ منهم عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله بن جعفر،
 () " كتاب الرفع " (ص/   ).
 () ما بين المعكوفين ساقط من الاصل و(ف) واستدركته من "رفع اليدين ".
 () " كتاب الرفع " (ص/   ).
 () الاصل و(ف): " معن"! والتصحيح من كتاب "الرفع ".
 () هذا الاسناد فيه سقط وتحريف في (ف).
 () صحح عليها في الاصل.
 () "كتاب الرفع " (ص/ ).
 () كتاب "الرفع ": "النظر"، (ف): "البصرة "!
   ويحتي بن معين، وحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، هءلاء اهل العلم
 من اهل زمانهم، فلم يثبت عند احد منهم علمته في ترك رفع الايدي عن
 النبي! م، ولا عن احد من اصحاب النبي لمجي! انه لم يرفع يديه ".
 وقال اسحاق بن راهويه: ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب،
 عن محارب بن دثار قال: رايت ابن عمر يرفع يديه في الركوع، فقلت له
 في ذلك، فقال: كان رسول الله ع! يم اذا قام في () الركعتين كبر ورفع
 يديه ().
 وقال ابن جريح: اخبرني الحسن بن مسلم: انه سمع طاووسا يسال
 عن رفع اليدين في الصلاة فقال: رايت عبد الله وعبد الله وعبد الله يرفعون
 ايديهم في الصلاة = لعبدالله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن
 الزبير ().
 قال طاووس: التكبيرة الاولي [ق ] التي للاستفتاح باليدين ارفع مما
 سواهما بالتكبير. قال ابن جريح: قلت لعطاء: اسللغكم ان التكبيرة الاولي
 ارفع مما سواهما في التكبير؟ قال: لا ().
 () "كتاب الرفع ": " من ".
 () اخرجه البخاري في "الرفع " (ص/ )، وابن ابي شيبة (   )، وعبدالرزاق:
 (/  )، وابو داود ( ).
 () تقدم (ص/  ).
 () اخرجه البخاري في "الرفع " (ص/ )، وعبدالرزاق (/   رقم  ،  ).
   قال البخاري (): " ويروي عن ابي بكر بن عياش، عن حصين، عن
 مجاهد: انه لم ير ابن عمر رفع يديه الا في اول التكبيرة، وروي عنه اهل
 العلم نه لم يحفظ من ابن عمر الا ن يكون ابن عمر سها كبعض ما يسهو
 الرجل في الصلاة في الشء بعد الشء، كما ان ابن عمر () نسي القراءة في
 الصلاة، وكما ان اصحاب رسول الله! يم ربما يسهون في الصلاة، فيسلمون
 في الركعتين والثلاث. الا تري ان ابن عمر كان يرمي من لا يرفع يديه
 با لحمي، فكيف يترك ابن عمر شيءا يامر به غيره؟ وقد راي النبي لمجي! فعله "؟!
 ثم قال في موضع اخر (): " والذي قال ابو بكر بن عياش، عن حصين،
 عن مجاهد: ما رايت ابن عمر رافعا يديه في شء من الصلاة الا في
 التكبيرة الاولي، فقد خولف في ذلك عن مجاهد.
 قال وكيع، عن الربيع بن صبيح: رايت مجاهدا رفع يديه () اذا ركع،
 واذا رفع راسه من الركوع.
 وقال جرير، عن ليث، عن مجاهد: انه كان يرفع يديه. وهذا احفظ عند
 اهل العلم.
 () (ص/).
 () في كتاب الرفع: "عمر".
 () (ص/       ).
 () في سياق البيهقي لكلام البخاري في كتاب "المعرفة ": (/ ) هذه الزيادة في
 هذا الموضع قوله: [وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن الربيع: رايت مجاهدا يرفع
 يديه]. وليست في كتاب البخاري.
   قال صدقة: ان الذي روي حديث مجاهد عن ابن عمر: انه لم يرفع
 يديه الا اول التكبيرة = كان صاحبه قد تغير باخرة، والذي رواه الربيع وليث
 او لي، مع ان طاووسا وسالما ونافعا وابا الزبير ومحارب بن دءار وغيرهم
 قالوا: راينا ابن عمر يرفع يديه اذا كبر واذا ركع " ().
 قال ابو عبد الله الحاكم: والمحفوظ في ذلك عن ابي بكر بن عياش
 انما هو عن عبد الله بن مسعود، لا عن عبد الله بن عمر ().
 * واما حديث حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن
 عبد الله قال: صليت خلف رسول الله! يم وابي بكر وعمر، فلم يرفعوا
 ايديهم الا عند افتتاج الصلاة ().
 فقال الحاكم (): هذا اسناد مقلوب، رواه اسحاق بن اسراءيل، عن
 () انتهي النقل من كتاب البخاري.
 () نقله عنه البيهقي في "الخلافياب  مختصره ": (/ ).
 () اخرجه ابو يعلي (   )، والدارقطني: (/   )، وابن حبان في "المجروحين ":
 (/  )، وابن عدي: (/   )، والبيهقي في "الكبري ": (/ ) و"المعرفة ":
 (/ ). قال المولف في "المنار المنيف ": (ص/ ): منقطع لايصح. وذكره غير
 واحد في الموضوعات منهم ابن ا لجوزي ().
 () نقل كلام الحاكم في هذا الحديث البيهقي في "الخلافيات مختصره ": (/  
 ) مع بعض الاختلاف. وانظر "نصب الراية ": (/   )، و"البدر المنير":
 (/  ).
   محمد بن جابر، عن حماد. ومحمد بن جابر بن سيار السحيمي قال ابن
 معين: عمي واختلط، فحدث بما ليس من حديثه ().
 قال ا لحاكم: وهذا من احسن ما قيل فيه، فانه كان يسرق الحديث من
 كل من يذاكره به، فيرويه، حتي كثرت المناكير والموضوعات في حديثه.
 قال ا لحاكم: ولو كان هذا محفوظا لبادر بروايته ابو حنيفة وسفيان
 الثوري عن حماد؛ اذ كان يوافق مذهبهما.
 وقال يحمرو بن معين: محمد بن جابر هذا ضعيف ().
 وضعفه النساءي وقال: ليس بشء ().
 وقال الامام احمد: لا يحدث عنه الا من هو شر منه ().
 وقال البخاري: لي! س بالقوي يتكلمون فيه ().
 [ق ] وقال عمرو بن علي: صدوق الا نه كثير الوهم متروك
 ا لحديث ().
 () "تاريخ الدوري " (). وغالب الاقو  ل فيه نقلها المولف من "الكامل في
 الضعفاء": (/     ) لابن عدي.
 () "تاريخ الدوري " ( ).
 () في " ا لضعفاء وا لمتروكون ": (ص/  ): " ضعيف ".
 () " تهذيب التهذيب ": (/   ).
 () "التاريخ الكبير": (/ )، و"الضعفاء": (ص/  ). وليس فيهما "يتكلمون فيه ".
 () نقله في "ا لجرح و] لتعديل ": (/   ) دون قوله " متروك ا لحديث ".
   وقال الرازي: ساء حفطه فكان يلقن ().
 وقال ابن حبان: كان اعمي يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق
 ما ذوكر به فيحدث به ().
 وقال غيره: قد روي هذا الحديث حماد، عن ابراهيم: ان ابن مسعود
 كان لا يرفع يديه فقط (). وهذا موقوف منقطع وهو المشهور، فوصله هذا
 الضعيف السحيمي، ورفعه وخطا فيه (). وقد تقدم [ان] () الصحيح ان
 ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا يرفعان ايديهما ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ا لجرح والتعديل ": (/   ). وبقية كلامه: "ذهب كتبه في اخر عمره، وساء حفظه
 وكان يلقن، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه ثم تركه بعد، وكان يروي
 احاديث مناكير، وهو معروف بالسماع جيد اللقاء راوا في كتبه لحقا، وحديثه عن
 حماد فيه اضطراب، روي عنه عشرة من الثقات ".
 "المجروحين ": (/  ). ومصدر المءلف في هذه التر جمة "الضعفاء
 والمتروكون ": (/     ) لابن ا لجوزي.
 كتب فوقها في الاصل: "كذا". ولعلها: "قط ".
 قال الدارقطني: (/ ): "تفرد به محمد بن جابر وكان ضعيفا عن حماد عن
 ابراهيم. وغير حماد يرويه عن ابراهيم مرسلا عن عبد الله من فعله غير مرفوع ا لي
 النمي ي! بح، وهو الصواب ".
 طمس في الاصل، ولعله ما اثبت.
 انظر (ص    ، ).
   قال ا لحاكم: والعجب من ابن جابر انه لم يرض بان وصل هذا
 المنقطع حين زاد ذلك، فاسنده ا لي رسول الله! يه! يم، ثم لم يقنعه ذلك ا لي
 ان وصله بذكر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما!
 * وما ما رواه سوار بن مصعب، عن عطية العوفي: ان ابا سعيد
 الخدري وابن عمر كانا يرفعان ايديهما اول ما يكبران، ثم لا يعودان ().
 فقال ا لحاكم: هذا خبر لا يستحل الاحتجاج به من يرجع ا لي ادني
 معرفة بالرجال، فان عطية بن سعد العوفي ذاهمب بمرة. واما سوار بن
 مصعب فانه اسوا حالا منه.
 قلت: اما عطية فانه عطية بن سعد ابو ا لحسن الكوفي، ضعفه الثوري،
 وهشيم، ويحيي بن معين، والامام ا حمد، وبو حاتم الرازي، وبو
 عبد الرحمن النساءي *).
 قال مسلم: قال احمد  وذكر عطية العوفي فقال : هو ضعيف ا لحديث،
 ثم قال: بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي، ويساله عن التفسير، وكان يكنيه بابي
 سعيد، فيقول: قال ابو سعيد. وكان هشيم يضعف حديثه. وقال احمد: ثنا بو
 () اخرجه البيهقي في " الخلافيات  مختصره ": (/ ) ونقل كلام ا لحاكم الاتي.
 وانطر "نصب الراية ": (/   )، و" البدر المنير": (/ ).
 () انطر " الضعفاء": (/  ) لابن ا لجوزي، وهو مصدره في التر جمة عدا نقل مسلم عن
 احمد. و" تهذيب الكمال ": (/ )، و" تهذيب التهذيب ": (/ ).
   احمد لزبيري، قال: سمعت الكلبي قال: كناني عطية " ابو سعيد" ().
 قال ابن حبان (): سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات
 جعل يجالس الكلبي، واذا قال الكلبي: " قال رسول الله ع! م" حفط ذلك
 عنه، ورواه عنه، وكتاه ابو سعيد، فيظن انه اراد الخدري وانما اراد الكلبي.
 لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
 واما سوار بن مصعب ابو عبد الله الهمذاني الكوفي، فقال يحيي
 والنساءي والدارقطني: متروك الحديث ().
 وقال يحي مرة: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه، وقال مرة: ليس بشء ().
 وقال البخاري: منكر الحديث ().
 وقال ابو داود: ليس بثقة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقله عن مسلم المزي وابن حجر في كتابيهما. وهو بلفظه في " العلل ": (/ )
 لاحمد رواية عبد الله، ونقله عنه غير واحد.
 " ا لمجروحين ": (/   ) بنحوه ه
 انظر علي التوا لي: " الضعفاء": (/  ) لابن ا لجوزي، وقد تفرد بحكاية هذا القول عن ابن
 معين. و"الضعفاء والمتروكون ": (ص/  ) للنساءي، و" سنن الدارقطني ": (/  ).
 الرواية الاولي لابن ابي مريم عنه في " الكامل ": (/   )، والثانية للدوري
 " تاريخه " (  ).
 " التاريخ الكبير": (/  ).
 " سوالات الاجري لابي داود": (/ ). قلت: ومصدر المولف في الترجمة
 " الضعفاء": (/    ) لابن ا لجوزي.
   قلت: وليس هذا بسوار بن مصعب الرازي الذي يحدث عن احمد بن
 جرب رطبقته.
 * واما حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عباس
 وابن عمر: لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: في بدء الصلاة، وبعرفة. . .
 ا لحديث ().
 () علقه البخاري في "رفع اليدين ": (ص/ ). قال البوصيري في "اتحاف الخيرة
 المهرة ": (/ ): "رواه محمد بن يحي بن ابي عمر والبيهقي بسند فيه انقطاع ".
 وخرجه البزار (الكشف: / )، والبيهقي (/ ) معلقا من طريق ابن بي ليلي
 عن نافع عن ابن عمر، وعن ا لحكم عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا: "لا
 ترفع الايدي الا في سبعة مواطن في افتتاح الصلاة و ستقبال القبلة وعلي الصفا
 والمروة وبعرفات وبجمع وفي المقامين وعند الجمرتين ". وفي رواية: و لموقفين
 بدل المقامين. . . قال البخاري: قال شعبة: لم يسمع الحكم هذا من مقسم. قال
 البزار: "وهذا حديث قد رواه غير واحد موقوفا، وابن ابي ليلي لم يكن با لحافط،
 وانما قال: ترفع الايدي، ولم يقل: لا ترفع الايدي الا في هذه ا لمواضع. انتهي. نقله
 العيني في "شرح ابي داود": (/ ). وقد اخرجه الشافعي من رواية ابن جريج
 عن مقسم فذكر نحوه، وهكذا اخرجه الطبرا ني في "الكبير": ( / ) من طريق
 محمد بن عمران بن ابي ليلي عن ابيه عن ابن ابي ليلي به. وخرجه ابن ابي شيبة
 () عن ابن فضيل عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
 موقوفا.
   فقال الحاكم (): هذا حديث واه من وجوه:
 اولها: تفرد ابن ابي ليلي بروايته  ق ]، وقد اتفق اهل ا لحديث علي
 ترك الاحتجاج بروايته.
 والثا ني: [رواية وكيع عن ابن ابي ليلي بالوقف علي ابن عباس ه
 الثالث:] رواية جماعة من التابعين بالاسانيد الصحيحة عن ابن عمر،
 وابن عباس انهما كانا يرفعان ايديهما عند الركوع، وبعد رفع الراس منه،
 كما تقدم [واسندنا  عن النبي! شي!.
 والوجه الرابع لوهن هذا ا لحديث: ان شعبة بن ا لحجاج قال: لم يسمع
 الحكم بن مقسم الا ربعة احاديث وليس هذا الحديث منها] ().
 [الخامس]: ان في جميع روايات هذا الحديث غير هذه الرواية:
 " ترفع الايدي في سبعة مواطن "، وليس هذا ا لحديث منها (). وقد تواترت
 الاخبار الماثورة بان الايدي ترفع في مواطن كثيرة غير المواطن السبعة،
 فمنها: الاستسقاء، ودعاء رسول الله! شيم لدوس، ورفع رسول الله! في
 الدعاء في الصلاة ومره بها، ورفع اليدين في القنوت.
 () نقل قول الحاكم البيهقي في "الخلافيات  مختصره ": (/   ). والزيلعي في
 " نصب الراية ": (/ )، وابن الملقن في " البدر المنير": (/ ). وقد وقع في
 الاصل سقط اكملناه من المصادر.
 () مابين المعكوفات سقط من الاصل واثبتناه من " مختصر الخلافيات ": (/   ).
 () كذا في الاصل، وفي " مختصر الخلافيات ": ". .وليس في رواية منها: لا ترفع الايدي 
 الا في سبعة اد ".
   وقال البخاري (): " وقال وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن
 عمر. [وعن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس عن النبي
 ! يم قال] (): " لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة،
 و] ستقبال القبلة، وعلي الصفا وا لمروة، وبعرفات، وجمع، وفي المقامين،
 وعند الجمرتين ".
 وقال علي بن مسهر [و] المحاربي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن
 مقسم، عن ابن عباس، عن النبي! ي!.
 وقال شعبة: ان الحكم لم يسمع من مقسم الا ربعة احاديث ليس منها
 هذا ا لحديث.
 وليس هذا من المحفوظ عن النبي لمجي!؛ لان اصحاب نافع خالفوا،
 وحديث الحكم عن مقسم مرسل.
 وقد روي طاووس وابو حمزة () وعطاء: انهم راوا ابن عباس يرفع
 يديه عند الركوع، واذا رفع راسه من الركوع. مع ان حديث ابن ابي ليلي لو
 صح قوله: " ترفع الايدي في سبعة مواطن "، لم يقل في حديث وكيع: لا
 ترفع الا قي هذه المواطن.
 فترفع في هذه المواضع، وعند الركوع، واذا رفع راسه، حتي تستعمل
 () هذا النقل عن الامام البخاري من هنا ا لي اخر الفصل (ص   ) من كتاب " رفع
 اليدين ": (ص/     ). وهعاك بعض الفروق نبهنا ا لي اهمها.
 () ما بينهما سقط من الاصل واستدركناه من كتاب البخاري.
 () انظر التعليق (ص ).
   هذه الاحاديث كلها، وليس هذا من المتضاد.
 وقد قال هءلاء: ان الايدي ترفع في تكبيرات العيدين؛ الفطر والاضحي،
 وهي () اربع عشرة تكبيرة في قولهم. وليس هذا في حديث ابن ابي ليلي.
 وهذا مما يدل علي انهم لم يعتمدوا علي حديث ابن ابي ليلي.
 وقال بعض الكوفيين: يرفع يديه في تكبيرات ا لجنازة، وهي () اربع
 تكبيرات. وهذه كلها زيادة علي () ابن ابي ليلي.
 وقد روي عن النبي ع! ي! من غير وجه: انه كان يرفع يديه () سوي هذه
 السبعة.
 ءنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان
 النبي مج! يط كان يرفع يديه في الاستسقاء.
 حدثنا مسدد، ثنا بو عوانة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن عاءشة
  زعم انه سمع منها : انها رات النبي! يط يدعو رافعا يديه، يقول: "انما انا
 بشر فلا تعاقبني، اصلما رجل من ا لمءمنين اذيته وشتمته فلا تعاقبني به () ".
 حدثنا علي، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة
 () في الاصل " وقي " وصحح عليها، وا لمثبت من كتاب المخاري.
 () بعده في الاصل " في " زالدة، وليست في كتاب البخاري ه
 () صحح عليه في الاصل.
 () صحح عليه في الاصل. وفي مطبوعة كتاب البخاري زاد افي] بين معكوفين " يديه
 افي] سوي " وهو تصرف من الطابع.
 () في كتاب الرفع: " او شتمته فلا تعاقبني فيه ".
    ق ] قال: استقبل رسول الله! م! ر القبلة وتهيا ورفع يديه وقال: " اللهم اهد
 دوسا واءت بهم".
 حدثنا بو النعمان، ثنا حماد بن زيد، ثنا ا لحجاج الصواف، عن ابي
 الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان الطفيل بن عمرو قال للنبي كط: هل لك في
 حصن ومنعة حصن دوس؟ فابي رسول الله! شطلما ذخر الله للانصار،
 وهاجر الطفيل وهاجر معه رجل من قومه، فمرض الرجل، () فاخذ
 مشقصا فقطع ودجيه فمات، فراه الطفيل في المنام، فقال: ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي بهجرتي ا لي النبي! شم! م، قال: ما شان يديك؟ قال: قيل لي: انا
 لن نصلح منك ما افسدت من نفسك، فقصها الطفيل علي النبي مجقي! فقال:
 " اللهم وليديه فاغفر" ورفع يديه.
 حدثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن علقمة بن ابي علقمة، عن
 امه، عن عاءشة انها قالت: خرج رسول الله! شم ذات ليلة، فارسلت بريرة في
 اثره لتنظر اين يذهب، فسلك نحو البقيع  بقيع الغرقد  فوقف في ادني
 البقيع، ثم رفع يديه ثم انصرف، فرجعت بريرة فاخبرتني، فلما اصبحت
 سالته فقلت: يا رسول الله، اين خرجت الليلة؟ قال: "بعثت الي اهل البقيع
 لاصلي عليهم ".
 حدثنا مسلم، ثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم
 قال: اخبرني من راي النبي لمجمو يدعو عند احجار الزيت باسطا كفيه.
 () بعده في كتاب الرفع: "فجاء ا لي قرن. .".
   حدثنا يحيي بن موسي، ثنا عبدالحميد، ثنا اسماعيل  هو ابن ()
 عبد الملك  عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: رايت النبي لمجم رافعا
 يديه حتي بدي ضبعيه يدعو، فرد عثمان رضي الله عنه.
 حدثنا ابو نعيم، ثنا الفضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي
 حازم، عن ابي هريرة قال: ذكر النبي لمجيم الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر
 يمد يديه ا لي الله عز وجل: يارب يارب ()، مطعمه حرام، ومشربه حرام،
 وملبسه حرام، وغذي با لحرام، فاني يستجاب لذلك.
 حدثنا مسلم، ثنا عبد الله بن داود، عن نعيم بن حكيم، عن () ابي
 مريم، عن علي قال: رايت امراة الوليد جاءت ا لي النبي! ك! ييه تشكو اليه
 زوجها انه يضربها، فقال لها: "اذهبي اليه فقولي له: كيت وكيت "، فذهبت
 ثم رجعت، فقالت: انه عاد يضربني، فقال لها: "اذهبي فقولي له: ان النبي
 لمجيم يقول لك "، فذهبت ثم عادت، فقالت: انه يضربني، فقال: "اذهبي
 فقولي له: كيت وكيت) "، فقالت: انه يضربني، فقال: "اذهبي فقولي له:
 كيت وكيت) "، فقالت: انه يضربني، فرفع رسول الله لمجي! يده () فقال:
 "اللهم عليك الوليد".
 حدثنا محمد بن [ق ] سلام، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن
 () الاصل وفرعه: " ابن ابي " خطا. والتصويب من " تهذيب الكمال ": (/   ) 
 () صحح عليها في الاصل.
 () الاصل وفرعه: " ابن ابي " والتصويب من " تهذيب الكمال ": (/   ).
 () كتب فوقها في الاصل: " كذا".
   انس قال: قحط المطر عاما، فقام بعض المسلمين الي النبي لمجميوم
 جمعة، فقالوا (): يا رسول الله، قحط المطر وجدبت الارض وهلك
 المال، فرفع يديه وما نري في السماء سحابة، فمد يديه حتي رايت بياض
 ابطيه يستسقي الله عز وجل، فما صلينا ا لجمعة حتي اهم الشاب القريب
 الدار الرجوع ا لي اهله، فدامت جمعة حتي كانت ا لجمعة التي تليها،
 قال (): يا رسول الله، تهدمت البيوت، وحبس الركبان. فتبسم لسرعة ملالة
 ابن ادم، وقال بيده: "اللهم حوالينا ولا علينا". فتكشطت عن المدينة.
 حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر، قال: حدثني ابو عثمان
 قال: كتا نجء، وعمر يءم الناس، ثم يقنت بنا بعد الركوع، يرفع يديه، حتي
 يبدو كفاه، ويخرج ضبعيه.
 حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابي علي  هو جعفر بن ميمون بياع
 الانماط  قال: سمعت ابا عثمان، قال: كان عمر يرفع يديه في القنوت.
 حدثنا عبدالرحيم المحاربي، ثنا زاءدة، عن ليث، [عن] ()
 عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله: انه كان يقرا في اخر ركعة
 من الوتر: <! ل هوالله احذ) ثم يرفع يديه، فيقنت قبل الركعة.
 () صحح عليها قي الاصل. وفي كتاب الرفع "فقال ".
 () صحح عليها في الاصل.
 () الاصل وفرعه: " وعبد الرحمن " و[لتصحيح من كتاب البخاري (  )، وابن ابي
 شيبة (  ).
   قال البخاري: فهذه الاحاديث كلها صحيحة عن رسول الله ع! ي!
 واصحابه، لا يخالف بعضها بعضا، وليس منها متضاد، لانها في مواطن
 مختلفة.
 قال ثابت: عن انس!، ما رايت النبي! ك! يم يرفع يديه في الدعاء الا في
 الاستسقاء. فاخبر انس بما كان عنده وما راي من النبي! كفيم، وليس هذا
 بمخالف لرفع الايدي في اول التكبيرة.
 وقد ذ! ايضا نس ان النبي ع! يم كان يرفع يديه اذا كبر واذا ركع.
 وقوله: " في الدعاء" سوي الصلاة وسوي رفع الايدي في القنوت.
 حدثنا محمد بن بشار، عن يحعي بن سعيد، عن حميد، عن انس!: انه
 كان يرفع يديه عند الركوع " ().
 قلت: مقصود البخاري بهذا تبيين بطلان حديث: "لا ترفع الايدي الا
 في سبعة مواطن "، وانه قد جاء رفع الايدي في غير هذه المواطن السبعة.
 واحاديث رفع الايدي في الدعاء كثيرة تبلغ اربعين حديثا، جمعها شيخنا
 ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي () في جزء.
 () هنا انتهي النقل من كتاب رفع اليدين.
 () محمد بن ابي الفتح ابو عبد الله البعلي ا لحنبلي (   ) صاحب كتاب
 " المطلع علي ابواب المقنع "، و" شرح ا لجرجانية ". ترجمته في " معجم الشيوخ ":
 () للذهمي، و" الذيل علي طبقات الحنابلة ": (/ ). وصحح الناسخ علي
 " البعلي " في الاصل.
   فصل
 وما ما احتجوا به من حديث المسيب بن واضح، عن ابن المبارك،
 عن يونس، عن الزهري، عن انس يرفعه: "من رفع يديه في التكبير فلا
 صلاة له" ().
 فسود الله وجه واضعه الكذاب يوم يلقاه، وهو محمد بن عكاشة
 واضعه علي المسيب بن واضح ().
 قال الدارقطني [ق ]: كان يضع الحديث ().
 وقال ابو زرعة: كان كذابا ().
 وقال ابن معين وبو حاتم الرازي: كان كذابا ().
 وقال البخاري: منكر الحديث ().
 وقال ابن عدي: يروي عن الاوزاعي احاديث مناكير موضوعة ().
 () ذكره ا لحاكم في " المدخل ا لي اجمليل " ()، وعنه ابن ا لجوزي في "الموضوعات "
 ( )، وفي "التحقيق ": (/ )
 () وقال المصنف نحوه في "المنار المنيف " ().
 () "الضعفاء" ().
 () "ا لجرح و] لتعديل ": (/ ) 
 () نقله ابن ا لجوزي في " الضعفاء": (/  )، وابن حجر في " التهذيب ": (/ ).
 () " التاريخ الكبير": (/  ).
 () "الكامل ": (/      ).
   وقال ابن حبان (): يروي المقلوبات، لا يكتب حديثه الا للاعتبار.
 قال ابو الفرج ابن الجوزي (): وقد غلط فيه ابن حبان فذكره في
 تر جمتين، فقال تارة: محمد بن اسحاق العكاشي من ولد عكاشة، يضع
 ا لحديث، وقال تارة: محمد بن محصن يضع ا لحديث. وهما واحد؛ لانه
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن، وهو ينسب
 في اكثر الحديث ا لي عكاشة.
 قلت: ولهم اخر يقال له: محمد بن عكاشة، كوفي ضعفه الدارقطني ().
 واما الحديث الاخر عن المسيب، عن ابن المبارك، عن يونس، عن
 الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة مرفوعا: "من رفع يديه في الصلاة، فلا
 صلاة له " ().
 فمن وضع الدجال الخبيث المامون بن احمد السلمي.
 قال ابن حبان (): كان دجالا من الدجالين، ظاهر احواله مذهب
 الكراميين، وباطنها لا يوقف علي حقيقته، حدث عمن لم يره.
 () " ا لمجروحين ": (/   ).
 () " ا لضعفا ء وا لمتروكون ": (/  ) 
 () في " الضعفاء" (). وهذه الترجمة بتمامها من " الضعفاء": (/  ، ) لابن
 ا لجوزي ه
 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين ": (/ )، وابن ا لجوزي في " التحقيق ":
 (/  )، و"ا لموضوعات " ( ).
 () " المجروحين ": (/  ) 
   * وط ط رووا عن عمر انه قال: "رفع الايدي في الصلاة بدعة) " ()،
 فمن وضع بعض الغلاة المنحرفين عن السنة ، وكذلك المروي عن
 علي (). والصحيح عن عمر وعلي يكذب الرواية عنهما بخلافه.
 وكذلك ما رووه عن مجاهد انه قال: صليت خلف ابن عمر سنتين فلم
 يرفع يديه الا في التكبيرة الاو لي ().
 وقد تقدم من الرو يات الصحيحة عن ابن عمر ما يشهد بكذب هذه
 الرواية، وانها مختلقة موضوعة عليه.
 * وما حديث ابن عباس: "كان رسول الله لمجي! يرفع يديه كلما ركع
 وكلما رفع، ثم صار ا لي افتتاج الصلاة وترك ما سوي ذلك " ()، فلا
 يعرف () له اسناد وهو موضوع بلا ريب.
 * واما ما روي عن ابن الزبير: انه راي رجلا يرفع يديه، فقال: هذا
 شء فعله رسول الله جمم! م ثم تركه (). فلا يعرف هذا ولا الذي قبله في شء
 من كتب ا لحديث والاثار التي يعتمد عليها.
 () ذكره ابن ا لجوزي في "التحقيق ": (/ ).
 () تقد م تخر يجه (ص / ).
 () تقدم تخر يجه (ص/ ).
 () ذكره ابن ا لجوزي في " التحقيق ": (/ ).
 () الاصل وفرعه: " يرفع " ولا معني له، والصواب ما اثبت بدليل قول ابن ا لجوزي في
 "التحقيق " عقب ايراده مع اثر ابن الزبير: " لا يعرفان اصلا. . ".
 () ذكره ابن ا لجوزي ايضا (/ ).
   ومثل هذا لا يجوز الاحتجاج به باتفاق اهل العلم، فصلا عن ان
 تعارض به الاحاديث الصحيحة الثابتة المستفيضة التي لا يمكن دفعها،
 التي هي متواترة تواترا خاصا عند اهل الحديث، يقطعون بها عظم من
 قطع اتباع الاءمة بما اشتهر من فتاوي اءمتهم بكثير؛ اذ توفر همم الصحابة
 والتابعين ومن بعدهم علي نقلها واظهارها وبثها في الامة، وحرصهم علي
 ذلك اعظم من توفر همم اتباع الاءمة علي نقل فتاويهم وبثها واظهارها في
 الامة، بما لا نسبة بينهما، فاذا جاز [ق ] ان يقال: مذهب ابي حنيفة ترك
 رفع اليدين عند الركوع والرفع منه، ومستند هذه الاضافة نقل ثلاثة او اربعة
 عنه، فلا يشك اصحابه ان هذا مذهبه وقوله، فكيف بالنقل المستفيض
 المتواتر عند اهل العلم با لحديث عن النبي ع! ي! م وصحابه بالرفع؟ فاين
 النقل من النقل، والكثرة من الكثرة، والاستفاضة من الاستفاضة؟!
 قال البخاري (): ثبت عن رسول الله! يم فعله وروايته عن اصحابه.
 يروي عن سبعة عشر نفسا من اصحاب النبي عفي! م انهم كانوا يرفعون ايديهم
 عند الركوع. . . وعدهم.
 ثم قال: وقال الحسن وحميد بن هلال: كان اصحاب رسول الله ع! ي! م
 يرفعون ايديهم. فلام يستثن احدا من اصحاب النبي لمجم! ه دون احد، ولم
 يثبت عند احد من اهل العلم عن احد من اصحاب رسول الله لمجي! انه لم
 يرفع يديه.
 () "رفع اليدين " (ص/    ). باختصار وتصرف. واول الكلام عنه هكذا: " ثبت عن
 رسول الله! كرو من فعله وقوله ومن فعل اصحابه ورو  يتهم كذلك. .".
   ويروي ايضا عن عدة من اصحاب رسول الله! شم! م ما وصفنا. وكذلك
 رويناه عن عدة من علماء اهل مكة، وهل الحجاز، وهل العراق، وهل
 الشام، والبصرة، واليمن، وعدة من اهل خراسان.
 وكذلك يروي عن ام الدرداء انها كانت ترفع يد يها.
 ثم قال: وكان عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله، ويحيي بن معين،
 وحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم يثبتون عامة هذه الاحاديث عن
 رسول الله ع! هم، ويرونها حقا. وهءلاء اهل العلم من اهل زمانهم ().
 قلت (): ومن المعلوم جواز اضافة القول بذلك ا لي رسول الله! ك! ي!
 وصحابه، [وانهم] يرون هذا، ون يقال: القول بالرفع في هذه المواضع
 هو قول رسول الله جممبم واصحابه.
 فصل
 * قالوا: وما استدلالكم بما رواه مسلم في "صحيحه " () عن جابر
 ابن سمرة ان النبي لمجيم قال: " ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل
 شمس، اسكنوا في الصلاة "، فمن جنس الاستدلال بقوله تعا لي: < المتر الي
 ا لت قيل لهمكفوا ايذيكمواقممو الصلءه >  النساء/ ].
 () سبق نص البخاري بطوله (ص     ).
 () التعليق لابن القيم.
 () رقم ().
   فيا لله العجب! كيف ينكر عليهم رفع الايدي عند الركوع والرفع منه
  بزعمكم  وهو يفعله داءما، وهم يشاهدونه وياخذونه عنه، ويفعلونه في
 حياته وبعده، ويحصب بعضهم من لم يفعله، ويخبر عمر بن عبد العزيز:
 انهم كانوا يءدبون علي تركه؟! وكيف لم ينتهوا عنه بعد هذا النهي؟!
 وكيف فهموا من هذا الترك الرفع عند الركوع والرفع منه، ولم يفهموا تركه
 عند الافتتاح؟!
 افتري اذا رفعت الايدي عند الافتتاح لم تكن كاذناب الخيل؟! واذا
 رفعت للركوع صارت حينءذ كاذناب الخيل فيتناولها النهي؟! ان هذا من
 عجب () العجب!
 وعجب منه ان يكون قد نهاهم عنه ومرهم بضده، ولم يثبت عن احد
 منهم انه اطاع هذا الامر وانتهي عما نهي عنه، الا ما يروي [ق ] عن ابن
 مسعود وحده ان صح.
 وعجب منهما رواية الصحابة عنه لمجي! الرفع الذي قد نهي عنه
  بزعمكم  وتبليغه للامة وتعليمهم اياه واشاعتهم له مع كونه منهيا عنه!
 فليتامل المنصف ما تبلغ نصرة اقوال الرجال والتعصب للمذاهب
 بصاحبها، فنسال الله التوفيق بمنه وكرمه.
 () كذا في الاصل، ولعلها: " اعجب ".
   قالوا (): ولا ندري اعلم صاحب هذا الاستدلال سبب ا لحديث، ون
 القوم كانوا اذا سلموا من الصلاة رفع احدهم يده اليمني مشيرا بها ا لي من
 عن يمينه، ثم رفع اليسري مشيرا بها ا لي من عن شماله كذلك، فنهوا عن
 ذلك ومروا بالاقتصار علي السلام، وقيل لهم: انما يكفي احدكم ان يسلم
 علي اخيه من عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام
 عليكم ورحمة الله، ام لم يعلم ان ذلك هو المنهي عنه؟
 فان كان لا يدري فتلك مصيبة وان كان يدري فالمصيبة اعظم ()
 قال امام السنة محمد بن اسماعيل البخاري (): "وما احتجاج من لا
 يعلم بحديث وكيع، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن
 طرفة، عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا النبي لمجع! م ونحن رافعو () ايدينا
 في الصلاة فقال: " ما لي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس
 اسكنوا في الصلاة " ()، فانما كان هذا في التشهد لا في القيام، كان يسلم
 بعضهم علي بعض، فنهي النبي! م! م عن رفع الايدي في التشهد. ولا يحتج
 بمثل هذا من له حظ من العلم، هذا معروف مشهور لا اختلاف فيه.
 () اي القاءلون بالرفع.
 () الميت نحوه في قصيدة لصفي الدين ا لحلي ( ) "ديوانه " (ص   صادر)،
 وضمنه المءلف قصيدته الميمية في كتابه "طريق الهجرتين ": (/   ).
 () "رفع اليدين " (ص/    ).
 () في كتاب البخاري وغيره "رافعي ".
 () تقدم تخر يجه (ص   ) وهو عند مسلم.
   ولو كان كما ذهب اليه، لكان رفع الايدي في اول تكبيرة كذلك،
 ويضا تكبيرات صلاة العيد منهي عنها؛ لانه لم يستثن رفعا دون رفع، وقد
 بينه حديث حدثناه ابو نعيم، قال: ءنا مسعر، عن عبيدالله () بن القبطية،
 قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: كنا اذا صلينا خلف النبي ءلمجيو قلنا:
 السلام عليكم، السلام عليكم  وشار مسعر بيده  فقال: "ما بال هولاء
 يرفعون () ايد يهم كانها اذناب خيل شمس، انما يكفي احدهم ان يضع يده
 علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله) ".
 فليحذر امرء ان يتاول ان يقول () علي رسول الله ع! ي! ر ما لم يقل، قال
 الله تعا لي: < ففيحذر الذلن يخالفون عن ءرخ ن تصحيبهم فءنهب) فيلصبهم عذاب
 الر>  النور/ ] ". انتهي كلام البخاري.
 فصل
 * وما قولكم: ان ابا هريرة حافط الامة، كان لا يرفع يديه، وهو
 اعلمهم بحديث رسول الله! سيم.
 فيقال: من العجب العجاب ان يكون ابو هريرة  لو صح عنه ما ذكرتم
 في هذا الموضع  حافط الامة واعلمها بحديث رسول الله! ي!، حتي يقدم
 () الاصل و(ف): "عبدالله " تحريف، والمثبت من كتاب البخاري ومصادر ترجمته.
 "التاريخ الكبير": (/ )، و"ا لجرح والتعديل ": (/ ).
 () "كتاب الرفع ط " "يومءون "، و(ف، ومخطوطة الرفع) غير محررة.
 () "كتاب الرفع مخ " (ق ) كما هنا، وفي المطبوع: "او يتقول ".
   فعله علي تلك الاحاديث الثابتة المستفيضة! وعلي فعل من ذكرنا فعله من
 الصحابة الذين هم اكثر منه عددا، واعظم منه قدرا، واعلم منه برسول الله
 ع! يم [ق ه ] وسنته، وهم ا لخلفاء الراشدون ومن ذ! معهم! ءم اذا روي
 حديث المصراة المخالف لقولكم، رد حديثه بانه لم يكن من فقهاء
 الصحابة، ومستند الرد رواية ابي هريرة له؛ لان الفقه لم يكن شانه.
 قال الشافعي (): " كلمت محمد بن الحسن في مسالة المصراة،
 ()
 لم اجده في " الام " ولعله فيما ساقه البيهقي في "كتاب الخلافياب " من مناظرات
 الشافعي مع محمد بن ا لحسن كما اشار اليها ابن الملقن في " البدر المنير":
 (/  ).
 وللشافعي في الام (/  ) مناظرة مع محمد بن الحسن فيها تثبيت رو [ية ابي
 هريرة و لاحتجاج لها، نسوقها بنصها: "قال (محمد): فكيف تنقض الملك
 الصحيح؟ فقلت: نقضته بما لا ينبغي لي ولا لك ولا لمسلم علمه الا ن ينقضه به.
 قال: وما هو؟ قلت: سنة رسول الله! ن!. قال: افرايت ان لم اثبت لك الخبر. قلت: اذا
 تصير ا لي موضع ا لجهل او  لمعاندة. قال: انما رواه ابو هريرة وحده، فقلت: ما
 نعرف فيه عن النبي ع! م! ر رواية الا عن ابي هريرة وحده، وان في ذلك لكفاية تثبت
 بمثلها السنة. قال: افتوجدنا ان الناس يثبتون لابي هريرة رواية لم يروها غيره او
 لغيره؟ قلت: نعم، قال: وين هي؟ قلت: قال ابو هريرة: قال رسول الله جمبرر: " لا تنكح
 المواة علي عمتها ولا علي خالتها" فاخذنا نحن وانت به ولم يروه احد عن النبي!
 تثبت روايته غيره. قال: اجل ولكن الناس اجمعو  عليها. فقلت: فذلك اوجب
 للحجة عليك ان يجتمع الناس علي حديث ابي هريرة وحده ولا يذهبون فيه ا لي
 توهينه بان الله عز وجل يقول: < حرمت عليخ اشهيء >  لاية، وقال: <وحلي
 لكم ما ور! ذلحخ).
   فاحتججت عليه بالحديث، فقال: هذا حديث رواه ابو هريرة، فكان الذي
 فر اليه شرا مما فر منه".
 هذا ولم يخالف ابا هريرة في هذا ا لحديث احد، ولا روي احد عن النبي
 ع! خلاف ما روي، فهلا كان هنا حافط الامة وعلمها بحديث رسول الله
 ! لخم! م ا! والله المستعان.
 *واما قولكم: ان القياس يقتضي عدم الرفع؛ لان الانتقال من القيام
 ا لي الركوع نظير الانتقال من القيام ا لي السجود، وكذلك الانتقال من
 السجود ا لي القيام والقعود نظير الانتقال من الركوع () ا لي القيام سواء،
 وقلت له: وروي ابو هريرة ان النبي لمج! قال؟ " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله
 سبعا". فاخذنا بحديثه كله واخذت بجملته فقلت: الكلب ينجس الماء القليل اذا ولغ
 فيه، ولم توهنه بان ابا قتادة روي عن النبي بم! في الهرة انها لا تنجس الماء. ونحن
 وانت نقول: لا تءكل الهرة فتجعل الكلب قياسا عليها فلا تنجس الماء بولوغ الكلب،
 ولم يروه الا ابو هريرة. فقال: قبلنا هذا لان الناس قبلوه. قلت: فاذا قبلوه في موضع
 ومواضع وجب عليك وعليهم قبول خبره في موضع غيره، والا فانت تتحكم فتقبل
 ما شءت وترد ما شءت. قال: فقال: قد عرفنا ان ابا هريرة روي اشياء لم يروها غيره
 مما ذكرت وحديث المصراة وحديث الاجير وغيره افتعلم غيره انفرد برواية؟ قلت:
 نم ابو سعيد الخدري روي ان النبي مج! رو قال: " ليس فيما دون خمسة اوسق ه ه. "
 انتهي الغرض منه.
 () (ف): "من القيام الركوع " خطا.
   فكما لا يشرع الرفع في هذا الانتقال، فكذا لا يشرع في الانتقال الاخر.
 قالوا: فهذا هو القياس والراي الفاسد الذي اجمع السلف علي ذمه،
 وهو يتضمن ا لجمع بين ما فرق رسول الله! ي! بينه، والتفريق بين ما جمع
 بينه، فان السنة قد فرقت بين الموضعين، فالراي الذي يتضمن التسوية
 بينهما راي باطل وقياس فاسد لا يحل اعتباره، وهذا وامثاله ممن يتناوله ما
 رواه البخاري في "صحيحه "*) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص،
 قال: سمعت رسول الله! شم! م يقول: "ان الله لا ينزع العلم بعد اذ اعطاهموه
 انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال
 فيستفتون فيفتون برا يهم فيضلون ويضلون ".
 وفي رواية: " لا ينزع الله العلم من صدور الرجال، ولكن ينتزع العلم
 بموت العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوشا جهالا فقالوا بالراي
 فضلوا واضلوا" (). وفي رواية: " فافتوا بغير علم) "*).
 وهو صريح في ان "الراي " غير علم، ولاسيما راي يخالف ما جاء به
 () رقم (). واخرجه مسلم ايضا رقم ( ).
 () اخرجه ابن حزم في "الاحكام في اصول الاحكام ": (/ ). قال ابن حزم: " حدثنا
 حمام بن حمد ءنا عبد الله بن محمد بن علي الباجي ثنا محمد بن عبد] لملك بن
 ايمن ثنا احمد بن مسلم نا بو ثور ابراهيم بن خالد  لكلبي ءنا وكيع عن هشام بن
 عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله جم: " لا ينزع الله
 العلم من. . ." باللفظ الذي ساقه المءلف. وذكره المءلف بلفظه في كتابه "اعلام
 الموقعين ": (/  ).
 () عند البخاري (  )، ومسلم ا لموضع السالف.
   رسول الله ع! ياله من العلم.
 وروي عبد الرزاق، ثنا سفيان الثوري، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد بن
 جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله! كفماله: "من قال في القران برايه
 فليتبوا مقعده من النار" ().
 وقال عبد بن حميد: ثنا بو اسامة، عن نافع بن عمر الجمحي، عن بن
 ابي مليكة، قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "اي ارض تقلني واي
 سماء تظلني ان قلت في اية من كتاب الله براي او بما لا اعلم " ().
 () اخرجه عبد الرزاق في " تفسيره " ()، والترمذي (  ) وحسنه، وابو داود  كما
 في " تحفة الاشراف ": (/ ) للمزي  وهذا الحديث ليس في مطبوعة السنن
 التي بايدينا، لانها من رواية اللءلءي، وهذا الحديث وقع في رواية ابن العبد، كما نبه
 الحافط العراقي في " المغني عن حمل الاسفار": (/ ). واخرجه النساءي في
 الكبري (  )، وابن جرير: (/ )، وابن حزم في " الاحكام) ": (/ ) 
 () اخرجه من هذه الطريق ابن حزم في " الاحكام ": (/  ). واخرجه من طريق ابن
 ابي مل! كة سعيد بن منصور: (/ )، والبيهقي في " المدخل ا لي السنن " ().
 وابن ابي مليكة لم يسمع من ابي بكر رضي الله عنه. وجاء من طرق اخري عن ابي
 بكر ولاثخلو من مقال.
 تنبيه: هكذا ساق المصنف هذا الاثر، وكذلك فعل في " اعلام الموقعين ": (/     )
 وغيره من كتبه، لكن لفظه في المصادر السالفة: ". .من كتاب الله بغير ما راد الله " فلعله انتقال
 نظر من المءلف عند النقل من كتاب ابن حزم، اذ ساقه لاسناده لي ابن ابي مليكة قال: قال
 ابو بكرالصديق: اي ارض تقلني واي سماء تظلني ان قلت في اية من كتاب الله بغير ما راد.
 ثم ساق باسناده ا لي ابي معمر عن ابي بكر الصديق قال: اية ارض تقلني واي سماء
 تظلني ان قلت في كتاب الله براي او بما لا اعلم.
   وذكر ابو عمر بن عبد البر () من حديث حماد بن زيد، عن سعيد ابن
 ابي صدقة، عن ابن سيرين قال: لم يكن احد () اهيب لما لا يعلم من ابي
 بكر الصديق [ق ]، ولم يكن احد بعد ابي بكر اهيب لما لا يعلم من عمر،
 ون ابا بكر نزلت به قضية، فلم يجد في كتاب الله تعا لي منها اصلا، ولا في
 السنة اثرا، فاجتهد رايه، ءم قال: " هذا رايي، فان كان صوابا فمن الله، وان
 كان خطا فمني، وستغفر الله ".
 قالوا: فهذا راي صديقي لم يخالف اثرا عن رسول الله! م! م، وهو يجوز
 ان يكون خطا، يستغفر منه، فكيف براي غير صديقي يخالف الاحاديث
 الثابتة عن رسول الله جمييه واصحابه؟!
 وقال عمر رضي الله عنه: "ايها الناس، اتهموا الراي علي الدين، فلقد
 رايتني وافي لارد امر رسول الله! ك! م! م براي، اجتهد ولا الو، وذلك يوم ابي
 جندل والكتاب يكتب، فقال: اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم، فقالوا:
 نكتب: باسمك اللهم، فرضي رسول الله جمييه وبيت، فقال: يا عمر، تر] ني قد
 رضيت وتابي؟ " ().
 () في " جامع بيان العلم وفضله ": (/  ).
 () بعده في "الجامع ": "بعد  لنبي! يح". وليست في الاصل ولا فيما نقله المصنف في
 " اعلام ا لموقعين ": (/   ).
 () رواه احمد في "فضاءل الصحابة " ()، والطبرا ني في " الكبير": (/ )، وابن
 حزم في "الاحكام ": (/ )، والبيهقي في " المدخل " ().
   وقال ابن وهب: ثنا يونس بن يزيد، عن الزهري: ان عمر بن الخطاب
 قال  وهو علي المنبر : "يا ايها الناس انما كان راي رسول الله عقييه مصيبا؛
 لان الله عز وجل كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف " ().
 وذكر ابو عمر بن عبدالبر () من حديث عمرو بن حريث، قال: قال
 عمر بن ا لخطاب: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم
 الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا.
 وقال محمد بن ابراهيم التيمي، عن عمر بن الخطاب: اصبح اصحاب
 الراي اعداء السنن، اعيتهم ان يعوها، وتفلتت ان يرووها فاشتقوها ()
 با لرا ي ().
 وقال مسروق: كتب كاتب لعمر بن الخطاب: هذا ما ري الله عمر،
 فقال: بءس ما قلت، قل: هذا ما راي عمر. وفي رواية: هذا ما راي الله
 وراي عمر، فقال: بءس ما قلت، ان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا
 فمن عمر ().
 () اخرجه ابن عبدالبر في "الجامع ": (/    )، وابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 () "ا لجامع ": (/   )، واخرجه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 () كذا بالاصل وبعض نسخ "الجامع "، وفي " الجامع " و"اعلام الموقعين ": (/   ):
 " فاستبقوها". وفي " ا لاحكام ": "فاستقوها".
 () "ا لجامع ": (/   )، واخرجه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 () رواه البيهقي في "الكبري ": ( /  )، وابن حزم في "الاحكام ": (/ ). قال
 ا لحافظ في "التلخيص ": (/   ): اسناده صحيح.
   وقال ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن عبد الله *) بن ابي جعفر قال:
 قال عمر بن الخطاب: السنة ما سنه الله ورسوله، لا تجعلوا خطا الراي سنة
 للامة *).
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة *) من حديث رفاعة بن رافع قال: بينا نا
 عند عمر بن الخطاب، اذ دخل عليه رجل فقال: يا امير المءمنين، هذا زيد
 ابن ءابت يفتي الناس في المسجد برايه في الغسل من الجنابة، فقال عمر:
 علي به، فجاء زيد، فلما راه عمر قال: اي عدي*) نفسه! قد بلغت ان تفتي
 الناس برايك؟ قال: يا مير المءمنين، والله ما فعلت، ولكن سمعت من
 اعمامي حديثا حدثت به؛ من ابي ايوب، ومن ابي بن كعب، ومن رفاعة بن
 رافع. فاقبل عمر علي رفاعة بن رافع، فقال: وقد كنتم تفعلون ذلك اذا
 اصاب احدكم من المراة فاكسل لم يغتسل؟ قال: قد كنا نفعل ذلك في
 عهد رسول [ق ] الله جم، فلم ياتنا فيه من الله تحريم، ولم يكن فيه من
 النبي! م! م نهي، فقال عمر: ورسول الله! لخم يعلم ذلك؟ قال: لا ادري، فامر
 عمر بالمهاجرين والانصار فجمعوا له فشاورهم، فاشار الناس ان لا غسل
 () كذا في الاصل و"اعلام الموقعين ": (/   )، و] لصحيح "عبيدالله " كما في "ا لجامع "،
 ومصادر ترجمته، انظر "ا لجرح والتعديل ": (/   )، و" تهذيب الكمال ": (/  ).
 () اخرجه ابن عبد البر في "ا لجامع ": (/   )، ومن طريقه ابن حزم في "الاحكام ":
 (/  ). وقال المصنف في "الاعلام " عن هذه الاثار:،وسانيد هذه الاثار عن عمر في
 غاية الصحة ".
 () رقم (). واخرجه احمد (   )، و] لطبرا ني في "الكبير": (/   ).
 () كذا في الاصل مصغرا.
   الا ما كان من معاذ وعلي، فانهما قالا: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب
 الغسل، فقال عمر: هذا وانتم اصحاب بدر قد اختلفتم فمن بعدكم اشد
 اختلافا، فقال علي: يا مير المومنين، انه ليس احد اعلم بهذا من شان
 رسول الله لمجم من ازواجه، فارسل ا لي حفصة، فقالت: لا علم لي بهذا،
 فارسل ا لي عاءشة، فقالت: اذا جاوز () ا لختان الختان فقد وجب الغسل،
 فقال عمر: لا اسمع برجل فعل ذلك الا وجعته ضربا.
 وقال حماد بن سلمة، عن حميد، عن ابي رجاء العطاردي، ان ابا
 موسي الاشعري رضي الله عنه قال: من كان عنده علم فليعلمه الناس، وان
 لم يعلم فلا يقولن ما ليس له به علم، فيكون من المتكلفين ويمرق من
 الدين ().
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لو كان الدين بالراي لكان
 اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه ().
 وقال البخاري (): ثنا موسي بن اسماعيل، انا ابو عوانة، عن الاعمش، عن
 ابي واءل، قال: قال سهل بن حنيف: ايها الناس، اتهموا رايكم علي دينكم، لقد
 () الاصل وفرعه: " وجب "، وا لمثبت من (ا لمصنف " وغيره ه
 () اخرجه ابن سعد في "الطبقات ": (/   )، والدارمي في " السنن " (). وفي
 سنده انقطاع.
 () اخرجه ابو داود ( )، وا حمد ()، وابن ابي شيبة (  )، وغيرهم ه وقال
 ا لحافط في " التلخيص دا: (/   ): " اسناده صحيح ".
 () "الصحيح " (  )، واخرجه مسلم ().
   رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد امر رسول الله جمم! م لرددته.
 وقال ابن وهب: حدثني بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي
 لبابة، عن ابن عباس قال: من احدث راصلا ليس في كتاب الله، ولم تمض به
 سنة رسول الله! ك! يم لم يدر علي ما هو منه اذا لقي الله عز وجل ().
 وقد سءل ابن مسعود عن المفوضة شهرا يختلف فيها اليه، فقال بعد
 ذلك: ساقول () فيها براميي، فان كان صوابا فمن الله وحده، وان كان خظا
 فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه برء ().
 فلم يجزم برايه انه صواب يجب اتباعه، فضلا عن ان يقدم علي سنة
 رسول الله! شسد، بل جوز ان يكون خطا، والله برء منه ورسوله، هذا وهو
 راي حبر الامة وعالمها.
 وقال يحيي بن سعيد: ثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال
 ابن مسعود: يذهب العلماء ويبقي قوم يفتون برا يهم ().
 وذكر حماد بن سلمة، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن يزيد
 () رواه ابن وضاج قي " البدع والنهي عنها" (ص/ )، وبن حزم في " الاحكام ":
 (/ )، و لدارمي ( )، و لميهقي في " المدخل " ( ).
 () (ف): "ذلك ان اقول ".
 () اخرجه احمد ()، وبو داود (   )، وغيرهما. وصححه المصنف في
 " الاعلام ": (/  ). وصحح علي " برء" في الاصل.
 () اخرجه بلفظه ابن حزم في "الاحكام ": (/  )، وبنحوه ابن عبدالبر في "ا لجامع ":
 (/    ).
   ابن عميرة ()، عن معاذ بن جبل قال: تكون فتن يكثر فيها المال ويفتح فيها
 القران، حتي يقراه الرجل والمراة، والصغير والكبير، والمءمن ولمنافق،
 فيقرو   ق ] الرجل فلا يتبع، فيقول: والله لاقرانه علانية، فيقرو  علانية
 فلا يتبع، فيتخذ مسجدا او يبتدع كلاما ليس في كتاب الله ولا من سنة
 رسول الله! شو، فاياكم واياه فانه بدعة وضلالة. قاله معاذ ثلاث مرات ().
 وما احسن ما قال سفيان بن عيينة: اجتهاد الراي مشاورة اهل العلم، لا
 ان يقول برايه. حكا  اسحاق بن راهويه عنه ().
 وكتب عمر بن عبد العزيز ا لي الناس: انه لا راي لاحد مع سبة سنها
 رسول الله لمجع ().
 وقال ابن وضاح: ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبيدة () بن حميد، عن
 عطاء بن الساءب قال: قال الربيع بن خثيم: اياكم ان يقول الرجل لشء: ا ن
 الله حرم هذا، او نهي عنه، فيقول الله عز وجل: كذبت لم احرمه، ولم انه
 () الاصل وفرعه: "عمير". والتصويب من مصادر التر جمة، انظر " التاريخ الكبير":
 (/  )، و" تهذيب الكمال ": (/   ).
 () اخرجه ابو داود (  )، والدارمي في "السنن " (  )، وابن وضاج: (ص/ )،
 واللالكاءي: ( ). من طرق عن معاذ، بالفاظ مختلفة.
 () اخرجه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 () اخرجه الدارمي (  )، والخطيب في " الفقيه والمتفقه ": ( )، وابن عبدالبر في
 "ا لجامع ": (/ )، وابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 () الاصل وفرعه: "عبد" والتصحيح من مصادر  لتر جمة، انظر " تهذيب الكمال ":
 (/  ) وفروعه.
   عنه، او يقول: ان الله عز وجل احل هذا او امر به ()، فيقول الله عز وجل:
 كذبت لم احله ولم امر به ().
 وقال ابو نضرة: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف يقول
 للحسن البصري: بلغني انك تفتي برايك، فلا تفت الا ن تكون سنة عن
 رسول الله! ع! م وكتابا منزلا ().
 وقال شقيق بن سلمة: اياك ومجالسة من يقول: ارايت ارايت ().
 وقال الزهري: دعوا السنة تمضي، لا تعرضوا لها بالراي ().
 وقال عروة بن الزبير: ما زال امر بني اسراءيل معتدلا، حتي نشا فيهم
 المولدون ابناء سبايا الامم، فاخذوا فيهم بالراي فاضلوهم ().
 ورواه ابن ماجه في كتاب " السنن " () مرفوعا فقال: ثنا سويد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصلين: "او نهي عنه. . .ولم انه عنه)، والمثبت من مصادر الخبر و"اعلام الموقعين ".
 اخرجه من هذا الطريق ابن عبدالبر في "ا لجامع ": (/  )، ومن طريقه ابن حزم
 في " ا لاحكام ": (/ ).
 اخرجه الدارمي ()، وابن حزم في "الاحكام ": (/  ).
 اخرجه البخاري في "الاوسط ": (/  )، وابن حزم في "الاحكام ": (/ ) 
 اخرجه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 اخرجه الدارمي ()، والبيهقي في "المدخل " ()، وابن عبد  لبر في
 "ا لجامع ": (/   )، وابن حزم في "الاحكام ": (/ ).
 رقم (). قال البوصيري في "مصباج  لزجاجة": (/  ): "هذا اسناد ضعيف
 لضعف ابن ابي الرجال واسمه حارءة بن محمد بن عبد الرحمن ". واخرجه البزار
 (/   )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة ": (/ )، مال الهيثمي في
 "المجمع ": (/ ): "رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري
   سعيد، ثنا ابن ابي الرجال، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن
 عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله! ب! م يقول: " لم يزل امر
 بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم ا لمولدون، وابناء سبايا الامم، فقالوا
 بالراي فضلوا واضلوا".
 ورواه محمد بن اسحاق الصغاني، عن المسيبي، عن عبد دله بن
 محمد بن يحي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن
 النبي! م! م انه قال: "ما هلكت بنو اسراءيل حتي كثر فيهم ا لمولدون ابناء
 سبايا الامم، فاخذوا في دينهم با لمقاييس فهلكوا واهلكوا" ().
 وذكر ابن وهب، عن ابن شهاب انه ذكر ما وقع الناس فيه من الراي،
 وتركهم السنن، فقال: ان اليهود والنصاري انما انسلخوا من العلم الذي
 بايد يهم، حين () اشتقوا الراي واخذوا فيه ().
 وقال الاوزاعي: عليك باثار من مضي وان رفضك الناس، واياك واراء
 الرجال وان زخرفوا لك القول ().
 وضعفه جماعة. وقال ابن القطان: هذا اسناد حسن".واخرجه ابن ابي شيبة
 () من طريق وكيع موقوفا علي ابن عمروه
 () اخرجه الخطيب في "الفقيه و لمتفقه" ().
 () الاصل و(ف): "حتي " والتصحيح من مصادر الاثر. وفي "الاعلام ": "حين اتبعوا".
 () ذكره ابن عبدالبر في "ا لجامع ": (/    ). وقيه: "استبقوا الراي ".
 () اخرجه ابن عبدالبر في "ا لجامع ": (/  )، وعنه ابن حزم في " الاحكام ":
 (/   ). ولاجري في "الشريعة ": ()، والبيهقي في "المدخل ": ().
   وقال ابن ابي عمران شيخ الطحاوي وستاذه، عن ابي يوسف
 وا لحسن [ق ] بن زياد قالا: قال ابو حنيفة: علمنا هذا راي وهو احسن ما
 قدرنا عليه، ومن جاءنا باحسن منه قبلناه منه ().
 وذكر ابو عمر بن عبدالبر () عن معن بن عيسي قال: سمعت مالك بن
 انس يقول: انما انا بشر اخطء واصيب، فانظروا في رايي، فكلما وافق
 القران والسنة فخذوا به، وما لم يوافق [الكتاب و] السنة فاتركوه.
 ولقد اصاب القاءل بانا نناشدهم الله واحدا واحدا، هل يفعلون هكذا؟
 فوالله لءن قالوا: نعم؛ ليعلمن الله تعا لي وانفسهم انهم كاذبون، وان قالوا:
 لا، او سكتوا؛ فقد خالفوا ما يدعون اتباعه، وبادله التوفيق.
 وقال القعنبي: دخلت علي مالك بن انس في مرضه الذي مات فيه
 فسلمت ثم جلست، فرايته يبكي، فقلت: يا با عبد الله، ما الذي يبكيك؟
 فقال لي: يا ابن قعنب، وما لي لا ابكي ومن احق بالبكاء مني! والله لوددت
 اني ضربت بكل مسالة افتيت فيها براسيي سوطا سوطا، وقد كانت لي سعة
 فيما سبقت اليه وليتني لم افت بالراي ().
 () ذكره ابن عبدالبر في "الانتقاء" (  ) بنحوه. ونقله المصنف في "الاعلام ":
 (/  ).
 () " ا لجامع ": (/ ). وما بين المعكوفين منه.
 () رواه ابن حزم في " الاحكام ": (/ ) بلفظه، وابن عبدالبر في " ا لجامع ":
 (/  ) 
   وذكر ابو عمر () عن محمد بن خليفة، عن الاجري، عن ابي بكر بن
 بي داود، عن احمد بن سنان قال: سمعت الشافعي يقول: مثل الذي ينظر
 في الراي ثم يتوب، كمثل المجنون الذي عولج حتي برء، فاعقل ما يكون
 قدهاج به.
 وقال الامام احمد: لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه
 دغل ().
 وذكر ابو عمربن عبدالبر ()، عن عبد الرحمن بن يحيي، عن ابي علي
 الاسيوطي، عن محمد بن جعفر الانباري ()، عن عبد الله بن الامام احمد
 عن ابيه:
 دين النبي محمد اخبار نعم المطية للفتي الاثار
 لا ترغبن عن ا لحديث واهله فالراي ليل وا لحديث نهار
 ولربما جهل الفتي طرق الهدي والشمس طالعة لها انوار
 () في " ا لجامع ": (/   )، وعنه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ) وفيه: فاغفل.
 () رواه ابن عبدالبر في "ا لجامع ": (/    ). عن عبد الله بن الامام احمد عن ابيه، ورواه
 ابن حزم في " الاحكام دا: (/ ) من طريق ابن عبدالبر لكن جعله عن ابي داود
 السجستا ني عن الامام احمد. وصحح اسناده ابن حجر في "النكت ": (/ ) 
 والدغل: الفساد.
 () في "ا لجامع ": (/ ). وذكر الابيات اللالكاءي في " شرح الاعتقاد" (/  )،
 والهروي في "ذم الكلام!: (/ )، والخطيب في " شرف اهل الحديث " ()
 ونسبت في كل مصدر الي قاءل.
 () في "ا لجامع ": " الاخباري ".
   دع عنك اراء الرجال فما لها حد تحيط به ولا مقدار
 وهذا البيت الاخير لغير احمد من المتاخرين.
 وذكر عبد الله بن المبارك، ثنا عيسي بن يونس بن () ابي اسحاق
 السبيعي، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه،
 عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله! ي!: "تفرقت امتي علي
 بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي: قوم يقيسون الامور برايهم
 فيحلون الحرام ويحرمون الحلال " ().
 ()
 ()
 الاصل و(ف): " عن " خطا والتصحيح من مصادر الخبر.
 اخرجه من رواية نعيم بن حماد عن ابن المبارك به ابن عبدالبر في " ا لجامع " ( /
  )، و بن حزم في " المحلي ": (/ ) و" الاحكام ": (/ ). وعامة من
 اخرجه يروونه عن نعيم عن عيسي بن يونس به، اخرجه البزار (/  )،
 و لطبراني في " الكبير": (/  )، وابن عدي: (/ )، والحاكم: (/ ،
 / )، والخطيب في " الفقيه و[لمتفقه" ()، وابن عبدالبر: (/ ).
 قال ابو زرعة الدمشقي في " تاريخه": (/ ): " قلت لابن معين في حديث نعيم
 هذا، فانكره ه قلت: من اين يءتي؟ قال: شبه له ".
 قال الخطيب في " تاريخه": (/   ): " وقال محمد بن علي بن حمزة:
 سالت يحي بن معين عن هذا، فقال: ليس له اصل، ونعيم ثقة، قلت: كيف يحدث
 ثقة بباطل؟ قال: شبه له.
 قال الخطيب: و[فق نعيما عليه عبد الله بن جعفر الرقي، وسويد بن سعيد، ويروي عن
 عمرو بن عيسي بن يونس، كلهم عن عيسي ".
 وقال ابن عدي في " الكامل ": (/ ) في حديث سويد: " انما يعرف هذا بنعيم،
 وتكلم الناس فيه من اجله، ثم رواه رجل خراساني يقال له: ا لحكم بن المبارك
   وقال ابن وهب: بلغني عن ابن مسعود انه قال: ليس عام الا والذي
 بعده شر منه، لا قول: عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا
 امير خير من امير، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون
 الا مور برا يهم، فيهدم الاسلام وينثلم ().
  ق  ] وذكر ابو بكر بن ابي شيبة، عن مجاهد قال: نهي عمر بن
 الخطاب عن المكايلة. قال مجاهد: هي المقايسة ().
 ()
 ()
 ابو صالح الخواستي، ويقال: انه لا باس به، ثم سرقه قوم ضعفاء يعرفون بسرقة
 ا لحديث، منهم عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد".
 وذكر الخطيب جماعة رووه عن عيسي بن يونس لكن قال ابن عدي انهم سرقوه من
 نعيم.
 وبنحو ذلك قال المزار والبيهقي وابن عبدالبر وغيرهم. ومع ذلك فقد صححه ا لحاكم
 وقال: انه علي شرط الشيخين ولم يخرجاه! وانظر " تهذيب الكمال ": (/   
 )، و" السير": ( /       )، و" التنكيل ": (/     ).
 اخرجه الدارمي ( )، وابن وضاج في " البدع والعهي عنها" (ص  )، والطبرا ني
 في "الكبير": (/   )، والبيهقي في "المدخل " (  )، والخطيب في " الفقيه
 ولمتفقه" ()، وابن عبدالبر في "الجامع ": (/   ). من طريق مجالد بن
 سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود بمثله. قال الحافظ ابن حجر في
 "الفتح ": (/  ): " اخرجه الطبراني بسند جيد". لكن فيه مجالد بن سعيد فيه
 ضعف وقد تغير باخرة، وله شواهد ذكرها السخاوي في " المقاصد الحسنة " ( ).
 اخرجه من طريق ابن ابي شيبة ا لخطيب في "الفقيه والمتفقه) " (). واخرجه
 الدارمي ( )، وزهير بن حرب في "العلم " ()، والبيهقي في " المدخل"
 (  ). وفي اسناده ليث بن ابي سليم ضعيف.
   وقال سعيد بن منصور: ثنا سفيان  هو ابن عيينة  عن مجالد، عن
 مسروق () قال: قال عبد الله بن مسعود: اياكم ورايت ارايت، و() انما
 هلك من قبلكم بارايت ورايت، ولا تقيسوا شيءا فتزل قدم بعد ثبوتها، واذا
 سءل احدكم عما لا يعلم فليقل: لا علم، فانه ثلث العلم ().
 وذكر البخاري () عن جابر بن زيد قال: لقيني ابن عمر، فقال: يا جابر،
 انك من فقهاء البصرة تستفتي فلا تفت الا بكتاب ناطق او سنة ماضية.
 وذكر مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: العلم ثلاءة (): كتاب الله
 الناطق، وسنة ماضية، ولا دري ().
 () كذا وقع الاسناد في الاصل وفرعه، وهذا انما هو سند ا لحديث السالف "ليس عام. . "
 فلعله انتقال نظر من الناسخ واسناده كما في الطبراني " .. .سعيد بن منصور ثنا حلف
 بن حليفة ثنا بو يزيد عن الشعبي عن ابن مسعود".
 () صحح عليها قي الاصل.
 () اخرجه من هذا الطريق الطبرا ني في "الكبير": (/   )، قال الهيثمي في " المجمع ":
 (/ ): الشعبي لم يسمع من ابن مسعود، وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.
 () في " التاريخ الكبير": (/   ).
 () الاصل: "ثلاث " و لتصويب من المصادر.
 () اخرجه البسوي في "المعرفة ": (/ )، والطبرا ني في " الاوسط " (   )،
 والخطيب في " الفقيه و لمتفقه" (   )، و بن حزم في "الاحكام ": (/   . )،
 ومن طريقه ا لحميدي في "جذوة المقتيس" (ص ) كلهم من طريق عمر بن عصام
 عن مالك به. ووقع عند الطبرا ني "عمر بن حصين " تحريف. وطاهر (كذا وصوابه: عمر)
 بن عصام ذكره ابن ابي حاتم: (/  ) ولم يذكر فيه شيءاه لكن في اسناد ابن حزم
 توثيق لعمر من احد رجال ا لاسناد وهذا سياقه: ". . .حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال:
   وذكر ابن وهب عن مسلمة بن علي: ان شريحا القاضي قال: السنة
 سبقت قياسكم ().
 وذكر ابن عبدالبر ()، عن الشعبي، عن مسروق قال: لا اقيس شيءا
 بشء، قلت: لمه؟ قال: اخاف ان تزل رجلي. وفي رواية عنه: ا ني اخاف
 ان تزل قدمي بعد ءبوتها ().
 وذكر ابو عمر () ايضا عن الشعبي: اياكم والمقايسة، فوالذي نفسي
 بيده لءن اخذتم بالمقايسة، لتحلن ا لحرام ولتحرمن ا لحلال، ولكن ما
 بلغكم عن اصحاب رسول الله! فاحفظوه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 نا عمر بن عصام  قال طاهر: وكان ثقة  عن مالك ". وطاهر هو: ابن عبد العزيز الرعيني
 ابوا لحسن، محدث من هل قرطبة (ت  ). تر جمته في " ا لجذوة ". ورواه عن مالك
 احمد بن اسماعيل السهمي عند ابن عدي: (/ ) وهو يحدث عن مالك بالبواطيل
 وعد هذا من منكراته.
 اخرجه ابن حزم في " الاحكام ": (/ ) من هذه الطريق، وفيه مسلمة بن علي
 متروك ا لحديث ه واخرجه الدارمي (  )، ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخه ":
 (/ ) ضمن قصة. وفي اسناده ابو بكر ا لهذ لي متروك. وذكره ابن عبدالبر في
 " ا لجامع ": (/    ) دون اسناد.
 "ا لجامع ": (/   ). وعنه ابن حزم في "الاحكام ": (/ ). واخرجه الخطيب
 في " الفقيه والمتفقه " ().
 " ا لجامع ": (/ ).
 "ا لجامع ": (/   )، وعنه ابن حزم في "الاحكام ": (/  ). واخرجه
 الدارمي (  )، بنحو ، والخطيب في " الفقيه والمتفقه " ( ) ببعضه. وفيه عيسي
 ا لحناط متروك.
   وذكر سعيد بن منصور، عن الشعبي: السنة لم توضع بالقياس ().
 وقال يحيي بن سعيد القطان: ثنا [صالح] () بن مسلم قال: قال لي
 الشعبي: انما هلكتم حين تركتم الاثار، وخذتم بالمقاييس، لقد بغض ا لي
 هذا المسجد  فلهو ابغض ا لي من كتاسة اهلي  هءلاء الصعافقة ().
 قال بعض اهل العلم: "الصعافقة " الذين يتخذون تجارة غير محمودة،
 ويقحمون في المضايق بلا روية ().
 وقال عطاء وغيره في قوله عز وجل: <فان تنزعم في شءء فردوه الي ادءه
 والرسول انكنغ تءمنون بالله واليوم الاخر > () [العساء/ ]: ا لي كتاب الله وسنة
 رسوله ().
 وقال ميمون بن مهران: يرد ا لي الرسول ما دام حيا، فاذا قبض فا لي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في " المدخل " ()، وابن حزم في " المحلي ": (/ )،
 ولا الاحكام ": (/ ).
 الاصل وفرعه: " محمد" والتصويب من مصادر الاثر.
 اخرجه من هذا الطريق البيهقي في " المدخل " ( ،   )، ومن طرق اخري ا لخطيب
 في "الفقيه والمتفقه " ( ،   )، وابن سعد في " الطبقات ": (/    ).
 قال ابن الاثير في " النهاية ": (/ ): " هم الذين يدحلون في السوق بلا راس مال،
 فاذا اشتري التاجر شيءا دخل معه فيه. واحدهم صعفق. . . اراد ان هءلاء لا علم
 عندهم، فهم بمنزلة التجار الذين ليس لهم راس مال ".
 الاية في الاصل ا لي قوله: (واليوم) وعليها علامة التصحيح، وكملها في (ف).
 اخرجه الطبري؟ (/ ). وابن عمد  لبر في " الجامع ": (/ ).
   سنته ().
 وذكر ابو زرعة الدمشقي ()، ثنا يزيد بن عبدربه قال: سمعت وكيع ابن
 ا لجراج يقول ليحيي بن صالح الوحاظي: احذر الراي، فا ني سمعت ابا
 حنيفة يقول: البول في المسجد احسن من بعض قياسهم.
 وذكر الطحاوي، ثنا ا لحسن بن غليب، ثنا عمران بن ابي عمران، ثنا
 يحتي بن سليم () الطاءفي، حدثني داود بن ابي هند قال: سمعت محمد
 ابن سيرين يقول: القياس شءم، واول من قاس ابليس، وانما عبدت
 الشمس والقمر بالقياس ().
 قالوا: والاثار في هذا اضعاف [ق ] اضعاف () ما ذكرناه، ولا ريب
 ان هذا الذم يتناول القياس الباطل المتضمن خلاف السنن الثابتة عن
 رسول الله! ت! م، الذي يقدمه اصحابه عليها ويردونها به.
 قالوا: ولا ريب ان السنة الصحيحة الصريحة جاءت عن النبي! ه
 بالرفع في موضع، وتركه في موضع، والقياس الصحيح انما يكون علي
 () اخرجه الطبري: (/ ). وابن عبد البر في " ا لجامع ": (/ ).
 () في "تاريخه ": (/  ). ومن طريقه الخطيب في " الفقيه والمتفقه " ( )، وابن
 حزم في " الاحكام ": (/   ) 
 () الاصل وفرعه: " سلمان " وا لمثبت من مصادر الاثر.
 () اخرجه من هذا الطريق ابن حزم في "الاحكام ": (/ ). ومن طرق اخري الدارمي
 ( )، وابن جرير: (/ )، والخطيب في " الفقيه والمتفقه " (  ).
 () صحح عليها في الاصل، وسقطت من (ف).
   اصل ثابت بالسنة، فاذا تضمن القياس مخالفة ما ثبت بالسنة كان باطلا في
 نفسه فكيف يقدم علي السنة؟!
 قالوا: واين في القياس الذي ذكرتموه ايضا اختصاص الرفع بالتكبيرة
 الاولي دون ساءر الانتقالات، وما للقياس وهذا التخصيص؟ ولو قال لكم
 قاءل: اول الركعة كاخرها، ولهذا يبتدءها بالتكبير ويختمها بالتكبير، فكما
 لا يسوغ الرفع بعد انتهاء الركعة لا () يسوغ في ابتداءها.
 ويضا الدخول في الصلاة احد طرفيها، فلا يسوغ فيه رفع اليدين
 كطرف الخروج منها. اكنتم تقبلون هذا القياس مع انه من جنس قياسكم لا
 فرق بينهما؟ وان ردد تموه لمخالفته السنة الصريحة، لزمكم رد ما ذكر تموه
 من القياس لاجل مخالفة السنة الصحيحة () الصريحة، ولا فرق بينهما
 البتة، وبالله التوفيق.
 * قالوا: وما قولكم: ان افعال الصلاة معقولة المعني ظاهرة العبودية،
 وي معني في رفع اليدين؟ وي خضوع واستكانة فيه؟ فما اشبه حال فاعله
 بحال من يريد الطيران!
 فهذا من الكلام الباطل الذي تصان عنه وعن امثاله سنن رسول الله لمجير
 ان تعارض به، ون تضرب لها به الامثال، وهل هذا الا اعتراض محض
 () (ف): "كذلك لا ... ".
 () سقطت من (ف).
   علي السنة ودفع لها بالراح؟
 ثم نقول: فاذا كان الامر كما زعمتم، فلم رفعتم ايديكم في اول
 الصلاة؟ وهلا حكمتم بترك الرفع في هذا المحل لما ذكرتموه؟ وان كان
 الرافع يشبه من يريد ان يطير، فلم سوغتم له ان يطير في اول الصلاة ولي
 تسوغوا له الطيران عند الركوع والرفع منه؟!
 وبهذا اجاب عبد الله بن المبارك لابي حنيفة  رحمهما الله  حين
 صلي ا لي جانبه، فرفع يديه عند الركوع والرفع منه، فلفا سلم قال له ابو
 حنيفة: اتريد ان تطير؟ فقال عبد الله: لو اردت ان اطير لطرت اول مرة! ()
 قالوا: والرفع هو من زينة الصلاة ومحاسنها، وله بكل اشارة عشر
 حسنات.
 قال عقبة بن عامر: له بكل اشارة عشر حسنات، ذكره الامام احمد عنه ().
 وقال عبد الله بن عمر: لكل شء زينة، وزينة الصلاة رفع الايدي عند
 الافتتاح، وحين يريد ان يركع، وحين يريد ان يرفع ().
 وقال [ق ] الشافعي وقد سءل عن معني رفع اليدين في الصلاة، فقال:
 () اخرجه الكوسج عن اسحاق بن راهويه في " مساءله): (/  )، والبيهقي في
 " الكبري ": (/ )، وابن عبدالبر في " التمهيد": (/  )، والبخاري في كتاب
 " الرفع " (ص   ) معلقا.
 () تقدم (ص/  ).
 () تقدم (ص/  ).
   هو تعظيم لامر الله وزينة للصلاة واتباع للسنة ().
 وقال ابن عبدالبر (): معني رفع اليدين في الافتتاج وغيره: خضوع
 واستكانة، وابتهال وتعظيم لله عز وجل، واتباع لسنة رسول الله! شم! و.
 وقد قال بعض العلماء: انه من زينة الصلاة.
 ذكر ابن وهب قال: اخبرني عياض بن عبد الله الفهري، ان عبد الله بن
 عمر كان يقول: لكل شء زينة، وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي فيها ().
 وعن ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن النعمان بن ابي عيالش قال: كان
 يقال: لكل شء زينة، وزينة الصلاة التكبير ورفع الايدي عند الافتتاج،
 وحين يريد ان يركع، وحين يريد ان يرفع ().
 وقال عقبة بن عامر: له بكل اصبع حسنة.
 وقد ذكر الناس لذلك عللا وحكما كءيرة، لا تجري علي علل الفقهاء
 وما يذكرونه من ا لحكم والمناسبات، فراينا ترك ذكزها ولي، وليس
 المعول الا علي اتباع السنة، والتسليم للعبودية، والبراءة من الامتءال بدون
 ظهور الحكمة، فان هذا يقدج في العبودية، ويخرج عن الامتثال، بل تتلقي
 السنة بالسمع والطاعة والاذعان، سواء ظهر لنا وجه حكمه او لم يظهر.
 () انظر " الام ": (/   ) بنحوه. وانظر " معرفة السنن ": (/    )،
 و" الكبري ": (/  ) للبيهقي.
 () في " الاستذكار": (/   ).
 () سلف قريبا.
 () تقدم (ص/ ).
   ولو ردت السنن بعدم ظهور الحكمة والمناسبة، لكان ذلك ردا علي
 الرسول! شم! و، وخروجا عن المتابعة، وخلعا لربقة العبودية من العنق، ولو
 ساغ للعبد ان لا يقبل من السنة الا ما راي فيه الحكمة والمناسبة؛ لبطل
 الدين وتلاعب به المبطلون، وصار عرضة لرد الرادين، وعياذا بالله من هذا
 الي اي الباطل، وبالله التوفيق.
 ***
   فصل
 [في اجوبة القاءلين با لخفض علي ادلة القاءلين بالرفع]
 قالي الخافضون ايديهم: لقد استنفد الرمي سهامكم، ولم تدعوا حجرا
 ولا مدرا ولا قشعا*) الا رميتمونا به، وظننتم ان الدولة كانت لكم في هذه
 الكرة، ون الهزيمة بلغت بمنازعيكم ا لي حيث امنتم كرتهم، ون الحرب
 قد وضعت اوزارها، وقد بردت الغناءم لاربابها، وهيهات! الان حمي
 الوطيس، واستدارت رحي ا لحرب، وقال الفرسان: هل من مبارز؟
 فاستعدوا الان للقاء كمين من جيوش المناظرة لم يكن لكم في حساب،
 فان ثبتم له وكسرتموه، كنتم اولي با لحق في هذه المسالة منا، والا
 فالرجوع ا لي ا لحق اولي بكم، وبالله المستعان.
 [ق ] *) فاما حديث [عبدالله بن عمر الذي] عليه تعولون وبه
 تصولون، فهذا ال! [ول يث، يرويه] ابن عمر عن النبي جمي! ر، وعنه نافع، وعنه
 مالك [. . . . . .] امام اهل المدينة في وقته، وهلها يقتدون به.
 وقد قال ابن القاسم: سالت مالكا عن رفع اليدين عند الركوع والرفع
 منه؟ [فقال: يرفع في اول] مرة. وذهب ا لي ان ا لحديث منسوخ.
 () القشع: جمع قشع او قشعة، وهو ما يقلع عن وجه الارض من المدر وا لحجر
 وغيرها. "لسان العرب ": (/ ).
 () هذه الورقة ( ا) اصابتها رطوبة شديدة فذهبت ببعض كلماتها، فاجتهدت في
 اكمالها بين معكوفات مستعينا بما بقي من اثارهاه
   وقال مالك في "المدونة " (): لا اعرف رفع اليدين في شء من التكبير
 في خفض ولا رفع الا قي افتتاح الصلاة شيءا خفيفا.
 قال ابن يونس: يريد به لا يعرف [العمل به] ().
 قال ابن القاسم: وكان مالك يري رفع اليدين في الصلاة ضعيفا، وقال:
 ان كان ففي الاحرام ().
 وقد قال الشافعي ليونس بن عبدالاعلي: اذا رايت [متقدم اهل]
 المدينة [علي شء فلا يدخل عليك شك انه الحق ()] ().
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: السنة المتقدمة عن () اهل المدينة خير
 من الحديث ().
 وقال رجل لابي بكر بن حزم: [ما دري] كيف اصنع بالاختلاف؟ فقال: يا
 () (/ ).
 () " ا لجامع " لابن يونس: (/   رسالة لم تطبع). واستفدت العزو اليها من طبعة
 الكويت.
 () ذكره في " المدونة ": (/ )، و" تهذيبها": (/ ). وانظر " التمهيد": (/  )،
 و" الاستذكار": (/  )، و" اختلاف اقوال مالك واصحابه ": (ص/      )
 ثلاثتها لابن عبد البر.
 () تحتمل في الاصل: " يدخلك شك انه الحق ".
 () اخرجه ابن عبدالبر في " التمهيد": (/ ).
 () الاصل: " من " ه
 () اخرجه ابن عبدالبر في (التمهيد": (/ ).
   ابن اخي اذا وجدت اهل ا لمدينة مجمعين علي امر فلا تشك انه ا لحق ().
 فهذا مالك امام دار الهجرة [الذي] ضرب الناس اكباد الابل في زمانه
 فلم يجدوا عالما اعلم منه.
 قال الشافعي: اذا جاء الاثر فمالك النجم ().
 وقال ابن معين: كان مالك من حجج الله علي حلقه ().
 وقال النساءي: امناء الله علي علم رسوله: شعبة ومالك ويحيي
 القطان ().
 قال محمد بن رمح: رايت النبي! ك! ي! في المنام منذ اكثر من خمسين
 سنة، فقلت: يا رسول الله، ان مالكا والليث يختلفان فبا يهما ناخذ؟ قال:
 مالك مالك ().
 وقال الدراوردي: رايت في منامي اني دخلت مسجد رسول الله لمجو،
 فوافيت رسول الله ع! رو يخطب الناس؛ اذ اقبل مالك بن انس، فدخل من
 باب المسجد، فلما ابصره رسول الله! شياله قال: ا لي ا لي حتي دنا منه، فسل
 () ذكره ابن عبدالبر في "ا لجامع ": (/   ).
 () اخرجه ابن بي حاتم في " تقدمة ا لجرح والتعديل ": (/  )، وابن عبدالبر في
 " التمهيد": (/ ).
 () ذكره في " التمهيد": (/ )، وفي " السير": (/ ).
 () اخرجه ابن عبدالبر في " التمهيد": (/ ).
 () ذكره ابن عبدالبر في " الانتقاء": (ص/ ).
   خا تمه من خنصره، فوضعه في خنصر مالك ().
 وقال مصعب بن عبد الله الزبيري عن ابيه: كنت جالسا مع مالك في
 مسجد رسول الله لمجم! م، اذ اتاه رجل فقال: ايكم مالك بن انس؟ فقالوا: هذا،
 فسلم عليه واعتنقه وضمه ا لي صدره، وقال: والله لقد رايت رسول الله! م! م
 البارحة جال! ا في هذا الموضع، فقال: اءتوا بمالك فاتي بك ترعد
 فراءصك، فقال: ليس بك باس يا ابا عبد الله  وكناك  وقال: اجلس
 فجلست، قال: افتح حجرك ففتحته، فملاه مسكا منثورا، وقال: ضمه اليك
 وبثه في امتي. قال: فبكي [ق ] مالك، وقال: الرويا تسر ولا تغر، وان
 صدقت روياك فهو العلم الذي اودعني الله عز وجل ().
 وذكر ابو عمر بن عبدالبر (): ان رجلا راي في المنام ان الناس
 اجتمعوا في جبانة الاسكندرية يرمون في غرض، فكلهم يخطء الغرض،
 واذا برجل يرمي فيصيب القرطاس، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا مالك بن
 انس.
 قالوا (): وقد انكر مالك الرفع وراه ضعيفا، وهو راوي ا لحديث
 وعلم به، وهذا يدل علي نسخه عنده ه وراوي الحديث اذا عمل بخلافه د ل
 () اخرجه ابن نقطة في " التقييد لرواة السنن وا لمسانيد": (/ )، وذكره ابن عبدالبر
 في " الانتقاء": (ص/ ).
 () اخرجه ابن عبدالبر في " الانتقاء": (ص/   ).
 () في "الانتقاء": (ص/ ).
 () اي من يرون عدم الرفع.
   علي ضعف الحديث او نسخه؛ اذ لولا ذلك لقدح في عدالته، فبطلت
 رو ا يته.
 ولم يزل اءمة الحديث يعللون الحديث بمخالفة مذهب الراوي له،
 كما علل البخاري حديث الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة في
 الفارة تقع في السمن، فقال: " ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان
 ماءغا، فلا تقربوه" () = بان ابن شهاب سءل عن الفارة تقع في السمن؛
 فقال: تلقي وما حولها، ويءكل السمن ولم يفصل ().
 وكذلك مخالفة ابن عمر ايضا للحديث كما روي ابو بكر بن ابي شيبة
 ()
 ()
 اخرجه احمد ()، وابو داود ( )، وابن حبان (،  ) من طرق
 عن معمر عن الزهري به. وقد علل الاءمة رواية معمر هذه وقالوا: ان الصواب: عن
 الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي!. اخرجه
 البخاري من طرق عن الزهري (، ، .   ). قال ابو عيسي
 الترمذي عقب اخراجه لحديث ميمونة () من رواية معمر هذه: " وهو حديث
 غير محفوظ. ثم قال: وسمعت محمد بن اسماعيل (اي البخاري) يقول: وحديث
 معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي! ي!، وذكر فيه:
 انه سءل عنه، فقال: " اذا كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه "
 هذا خطا، اخطا فيه معمر، قال: والصحيح حديث الزهري، عن عبيد  دثه، عن ابن
 عباس، عن ميمونة "اه.
 اخرجه البخاري عنه () باب: اذا وقعت الفارة في السمن ا لجامد او الذاءب.
 وانظر: " تهذيب السنن ": (/    ) للمصنف، و"فتج الباري ": (/  ،
 /   ) لابن حجر.
   في "مصنفه" (): حدثنا ابو بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد قال: ما
 رايت ابن عمر يرفع يديه الا في اول ما يفتتح.
 وهذا سند صحيح علي شرط مسلم.
 قال الطحاوي (): " فهذا ابن عمر قد راي النبي غ! مو يرفع يديه، ثم قد
 ترك هو الرفع بعد النبي لمج!، فلا يكون ذلك الا وقد ثبت عنده نسخ ما قد راي
 النبي! لمجو فعله، وقامت عليه الحجة بذلك.
 قال: فان قال قاءل: هذا حديث منكر.
 قيل له: وما دلك () علي ذلك؟ فلن يجد ا لي ذلك سبيلا.
 فان قال: فان طاووسا قد ذكر انه راي ابن عمر يفعل ما يوافق ما روي
 عنه عن النبي! من ذلك ().
 قيل له: فقد ذكر طاووس! ذلك، وقد خالفه مجاهد. فقد يجوز ان
 يكون ابن عمر فعل ما راه طاووس يفعله قبل ان تقوم عنده ا لحجة بنسخه،
 ثم قامت عنده ا لحجة بنسخه، فتركه وفعل ما ذكره مجاهد.
 هكذا ينبغي ان يحمل ما روي عنهم، وينفي عنه الوهم، حتي يتحقق
 () رقم (  ). وقد تقدم تخر يجه، وانه حديث منكر (ص   ،   ).
 () في شرح معاني الاثار": (/   ).
 () كذا في الاصل وكتاب الطحاوي، وفي (ف): " دليلك)].
 () تقدم تخريج اثر طاووس (ص /  ).
   ذلك، والا سقط اكثر ا لروا يات " ().
 وكذلك عمر بن الخطاب، قال ابن ابي شيبة: حدثنا يحيي بن ادم، عن
 الحسن بن عياش، عن عبد الملك بن ابجر، عن الزبير بن عدي، عن
 ابراهيم، عن الاسود قال: صليت مع عمر فلم يرفع يديه في شء من صلاته
 الا حين افتتح الصلاة، [قال عبد الملك] (): ورايت الشعبي وابراهيم وابا
 اسحاق لا يرفعون () الا حين يفتتحون الصلاة ().
 وهذا سند صحيح علي شرط مسلم ايضا.
 وذكر الطحاوي () عن ابي بكر بن عياش قال: ما ر يت فقيها قط يرفع
 يديه في غير التكبيرة الاولي.
 وقال ايضا (): ءبت () عن عمر بن [ق ] الخطاب انه لم يرفع يديه الا
 في التكبيرة الاولي.
 فهءلاء اهل المدينة قاطبة، وهم القاطنون في مهبط الوحي، ومحل
 () انتهي كلام الطحاوي.
 () سقط من الاصل، واستدركتاه من المصادر. و[نظر (ص/ ).
 () صحح عليها في الاصل.
 () تقدم تخر يجه (ص /  ).
 () في "شرح معا ني الاثار": (/ ).
 () ا لمصدر نفسه: (/  ).
 () في الاصل بلا نقط، و(ف): "نبءت " خطا، لان الطحاوي صحح الاثر عن عمر،
 فكيف يقول "نبءت "؟ فالصواب ما اءبت.
   التنزيل، ومارز الايمان، ومقر الاحكام، المشاهدون لاسباب التنزيل،
 المطلعون علي قراءن الاحوال، وقد وافقهم علي تركه فقهاء الكوفة قديما
 وحديثا.
 قال محمد بن نصر المروزي (): لا نعلم مصرا () من الامصار تركوا
 با جمعهم رفع اليدين عند الخفض والرفع في الصلاة الا اهل الكوفة،
 فكلهم لا يرفع الا في الاحرام، فمنهم علي وابن مسعود واصحابهما.
 قال ابن ابي شيبة (): حدءنا وكيع وبو اسامة، عن شعبة، عن ابي
 اسحاق قال: كان اصحاب عبد الله وصحاب علي لا يرفعون ايديهم الا
 في افتتاح الصلاة. قال وكيع: ءم لا يعودون.
 قال الشعبي: ما كان افقه صاحبا من عبد الله بن مسعود ().
 وقال سعيد بن جبير: كان اصحاب عبد الله سرج هذه القرية ().
 ومنهم الشعبي.
 روي ابن ابي شيبة، عن ابن المبارك، عن اشعث بن سوار، عن
 () في كتابه في رفع اليدين من كتابه الكبير. كما ذكر ابن عبدالبر في " التمهيد":
 (/  )  اما كتابه "اختلاف العلماء" (ص ) فلم يذكر قيه الا قول سفيان
 والاوزاعي ومذهب ا لجمهور في الر.
 () (ف): " احدا ".
 () رقم (   ) 
 () اخرجه ابن سعد في "الطبقات ": (/ )، وابن عساكر في " تاريخه ": (/  ).
 () اخرجه ابن سعد في "الطبقات ": (/ ).
   الشعبي: انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يرفعهما ().
 قال مكحول: ما رايت اعلم بسءة ماضية من الشعبي ().
 ومنهم امام اهل الكوقة سفيان الثوري، كان لا يرفع يديه ().
 وقد قال ابو عاصم : سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث (). ولو
 كان الرفع ثابتا غير منسوخ لما خفي علي هءلاء الاعلام، مع كثرتهم وكثرة
 من نزل بالكوقة من الصحابة، فقد ذكر بعض الحفاظ انه نزل بها اربعماءة
 منهم، والناس في العلم تتع لهذين المصرين المدينة والكوفة، وفقهاوهما
 اءمة الناس، وهذان المصران هما اللذان كانا يتباريان، ويرد بعضهم علي
 بعض، وكان علماء الكوفة يناظرون علماء المدينة ويبارونهم، وكان علماء
 المدينة لا يرون مقابلتهم غير علماء الكوفة، فاياهم يقصدون ولهم
 يستعدون، فمن الناس غير هءلاء؟!
 () رقم ().
 () اخرجه ابن سعد في "الطبقات ": (/ )، ولخطيب في "تاريخ بغداد": ( /  ).
 اقول: وقد قا لها مكحول ايضا في الزهري. اخرجه ابن ابي حاتم: (/ )، وابو نعيم في
 "ا لحلية ": (/  ).
 () ذكره عنه البخاري في كتاب "الرفع " (ص/ )، والترمذي في "ا لجامع ":
 (/ )، و] بن عبدالبر في "التمهيد": (/  ).
 () ذكره النووي في " تهذيب الاسماء واللغات ": (/ )، والعيني في "شرح ابي
 داود": (/ ). وقد وصفه بذلك غير واحد من ءمة الحديث، انظر "ا لجرح
 والتعديل ": (/  ، /   )، و"الكامل ": (/ ) لابن عدي.
   * قالوا (): وما حديث ابي بكر الصديق ()، فلو كان محفوظا بهذا
 الاسناد، لكان في الصحاح والمسانيد، وكتب السنن، ولما لم يرور احد
 منهم واسناده في الشهرة كالشمس، دل علي ان في الوسط شيءا.
 ويا سبحان الله! المصنفون في هذا الباب مثل البخاري وغيره يذكرون
 حديث واءل بن حجر، ومالك بن ا لحويرث، واثارا عمن هو دون الصديق،
 ويكون عندهم عن الصديق الاكبر وخليفة رسول الله ع! يم مثل هذا،
 ويصبرون عن اخراجه ورمي منازعهم به وابداءه واعادته! هذا مما تكاد
 تحيله طباع اهل العلم وعاداتهم.
 والبخاري في كتاب "رفع اليدين) " احتج بما هو من شرطه في
 الصحيح، وبما ليس من شرطه، فكيف [ق ] يكون في الباب هذا ا لحديث
 العظيم بهذا الاسناد القويم الشهير، ءم لا يذكره ولا يشير اليه البتة؟!
 * قالوا: واما حديث عمر بن الخطاب ()؛ فكذلك الكلام فيه ايضا،
 مع زيادة اخري تدل علي ضعفه، وبين () ان الثابت عن عمر هو ما رواه
 ابراهيم عن الاسود، قال: صليت مع عمر فلم يرفع يديه في شء من
 () اي من يرون عدم الرفع. وسياتي (ص ) نقض المولف لحججهم هذه بعد ان
 يسردها واحدة واحدة.
 () تقدم تخر يجه (ص /   ).
 () تقدم تخر يجه (ص/     ).
 () (ف): " وتبين ".
   صلاته، الا حين افتتح الصلاة. ذكره ابن ابي شيبة عنه باسناد صحيح ().
 ويدل علي ضعفه ايضا: ان اعلم الناس بشعبة، وخص الناس به،
 وحفظهم لحديثه: غندر رواه عنه عن ا لحكم بن عتيبة، عن طاووس، عن
 ابن عمر، لم يجاوزه به، وهو اثبت في شعبة من ابي النضر ().
 * وما حديث علي بن ابي طالب ()؛ ففي سند  عبد الرحمن بن ابي
 الزناد، قال الامام احمد: هو مضطرب الحديث، وقال ايضا هو وابو حاتم:
 لا يحتج بحديثه، وقال عمرو بن علي: تركه ابن مهدي، وقال ابن
 المديني: كان عند اصحابنا ضعيفا ().
 قال الطحاوي <): حديث عبد الرحمن هذا لا اختلاف بين اهل العلم
 با لحديث انه خطا منه علي موسي بن عقبة، ون اصله الذي رواه الاثبات *)
 عن موسي بن عقبة  منهم ابن جريج  ليس فيه من ذكر الرفع شء.
 قال الطحاوي (): " ثنا ابن ابي داود، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر
 النهشلي، عن عاصم، عن ابيه  وكان من اصحاب علي  عن علي رضي الله
 () تقدم الكلام علي هذه الرواية، وحكم العلماء عليها بالشذوذ (ص/   ).
 () تقدم (ص/     ) كلام ا لحاكم انه تابع ابا النضر ثلاثة من اصحاب شعبة،
 وتصحيحه لكلا الطريقين، وسياتي نقض المولف لهذه ا لحجة (ص/   ).
 () تقدم تخر يجه (ص/     ).
 () ذكر هذه الاقوال وغيرها المزي في " تهذيب الكمال ": (/   ).
 () لم اجد كلامه بنصه، وهو بمعناه في "شرح المشكل ": (/   ).
 () (ف): " الاثنان " تحريف.
 () "شرح معاني الاثار": (/ ).
   عنه: انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة ثم لا يرفع بعد.
 فحديث عاصم بن كليب هذا قد دل ان حديث ابن ابي الزناد علي احد
 وجهين: اما ن يكون في نفسه سقيما، او لا يكون فيه ذكر الرفع اصلا، كما
 رواه عنه غيره، فان ابن () خزيمة حدثنا قال: ثنا عبد الله بن رجاء. وحدثنا
 ابن ابي داود، ثنا عبد الله بن صالح والوهبي قالوا: ثنا عبد العزيز بن ابي
 سلمة، عن عبد الله بن الفضل. فذكروا مثل حديث ابن ابي الزناد في اسناده
 ومتنه، ولم يذكروا الرفع في شء من ذلك.
 فان كان هذا هو المحفوظ، وحديث ابن ابي الزناد خطا؛ فقد ارتفع
 بذلك ان يجب لكم بحديث خطا حجة.
 وان كان ما روي ابن ابي الزناد صحيحا؟ لانه زاد علي ما روي غيره،
 فان عليا لم يكن ليري النبي! ك! يم يرفع ثم يترك هو الرفع بعده الا وقد ثبت
 عنه نسخ الرفع، فحديث علي اذا صح ففيه اكبر ا لحجة لقول من لا يري
 الرفع " ().
 * قالوا: واما حديث مالك بن ا لحويرث ()، فحديب مضطرب المتن،
 اذ في بعض الفاظه: "حتي يحاذي بهما اذنيه "، وفي بعضها: "فروع اذنيه ".
 () الاصل و(ف): " ابن ابي" خطاه
 () انتهي كلام الطحاوي. وهو ايضا بنحوه في شرح المشكل ": (/   ).
 () تقدم تخر يجه (ص /  ).
   قال البيهقي (): " ورواه اسماعيل بن علية، عن سعيد بن ابي عروبة،
 وقال: "رفع يديه حتي يجعلهما قريبا من اذنيه "، وكذلك قاله هشام
 الدستواءي، عن قتادة ()، ورواه [ق ] شعبة، عن قتادة، فقال: " حتي
 يحاذي بهما فروع اذنيه "، وفي رواية: "حذو منكبيه "" ().
 واذا كان قد اضطربت الفاظه، علم انه غير محفوظ، فسقط الاحتجاج به.
 قالوا: وايضا لعل مالك بن ا لحويرث فعل ذلك مرة او مرتين، فكيف
 يقدم حديثه علي حديث من لم يزل يصلي معه حضرا وسفرا ا لي ان مات
 ! رو وهو عبد الله بن مسعود؟ ولعله قد صلي معه اكثر من عشرين الف
 صلاة. ومثل هذا الترجيح لو كان من جانبكم لاستطلتم به غاية الاستطالة،
 ولناديتم به علينا، والله المستعان.
 () في "السنن الكبري ": (/  ).
 () بعده في السنن: ". . في احدي الروايتين عنه وقال في الرواية الاخري: ا لي فروع
 اذنيه، ورواه شعبة. . . ".
 () بعده في "سنن البيهقي ": "واذا اختلفت هذه الروايات فاما ان يءخذ با لجميع فيخير
 بينهما، واما ان تترك رواية من اختلفت الرو  ية عليه، ويءخذ برواية من لم يختلف
 عليه. قال الشافعي رحمه الله: لانها ثبت اسعادا، وانها حديث عدد، والعدد اولي
 با لحفظ من الواحد".
   فصل
 قالوا: واما حديث وءل بن حجر ()؛ فقال الطحاوي (): " قد ضاده
 ابراهيم بما ذكر عن عبد الله انه لم يكن راي النبي لمجم يفعل ما ذكر،
 فعبد الله اقدم صحبة لرسول الله جميم، وافهم بافعاله من واءل ()، قد كان
 رسول الله لمجد يحب ان يليه المهاجرون ليحفظوا عنه.
 حدثنا علي بن معبد، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن انس قال: كان
 رسول الله عفيو يحب ان يليه المهاجرون والانصار ليحفظوا عنه.
 وكما حدثنا ابو بكرة، ثنا عبد الله بن بكر، فذكر باسناده مثله، وقال:
 "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ".
 كما حدثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا بشر بن عمر ()، ثنا شعبة، قال:
 اخبرني سليمان، قال: سمعت عمارة بن عمير يحدث عن ابي معمر، عن
 ابي مسعود الانصاري، قال: كان رسول الله ع! مر [يقول]: "ليلني منكم اولو
 الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ".
 وكما حدثنا ابو بكرة وابن مرزوق قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة،
 () تقدم تخر يجه (ص /  ).
 () "شرح معاني الاثار": (/   ).
 () صحح الناسخ علي "وافهم " و"واءل ".
 () الاصل و(ف): "عمرو" خطا والتصحيح من " تهذيب الكمال ": (/ )، وكتاب
 الطحاوي.
   عن ابي جمرة ()، عن اياس، عن قيس بن عباد قال: قال لي ابي بن كعب:
 قال لنا رسول الله! ك! م! م: " كونوا في الصف الذي يليني ".
 فعبدالله كان من اولءك الذين كانوا يقربون من النبي جميو، ليعلموا افعاله
 في الصلاة كيف هي، ليعلموا الناس ذلك، فما حكوا من ذلك فهو اولي
 مما جاء به من كان ابعد منهم في الصلاة.
 قال الطحاوي: فان قالوا: ما ذكرتموه عن ابراهيم، عن عبد الله غير متصل.
 قيل لهم: كان ابراهيم اذا ارسل عن عبد الله لم يرسله الا بعد صحته
 عنده، وتواتر () الرواية عن عبد الله. فقد قال له الاعمتر: اذا حدثتني
 فاسند، فقال: اذا قلت لك: قال عبد الله، فلم اقل ذلك حتي حدثنيه جماعة
 عن عبد الله، واذا قلت: حدثني فلان عن عبد الله، فهو الذي حدثني.
 حدثنا بذلك ابراهيم بن مرزوق، ءنا وهب او بشر بن عمر  شك ابو
 جعفر  عن شعبة، عن الاعمش بذلك.
 فاخبر ان ما ارسله عن عبد الله، فمخرجه عنده اصح من مخرج ما
 ذكره عن رجل بعينه عن عبد الله، فكذلك هذا الذي ارسله عن عبد الله لم
 يرسله الا [ق ] ومخرجه عنده اصح من مخرج ما يرويه عن رجل بعينه
 () با لجيم والراء المهملة، واسمه نصر بن عمران البصري. ترجمته في " التاريخ الكبير":
 (/   الكني)، و"ا لجرح و لتعديل": (/ ). ووقع في (ف) وكتاب الظحاوي:
 "ابو حمزة " وهو تحزم.
 () كذا في الاصل. وغيرها في (ف): "وتواترت ". وما في الاصل هو الصو  ب، والمعني
 ان ابراهيم لا يرسل حتي تصح الرو  ية وتتواتر عن عبد الله.
   عن عبد الله. ومع ذلك فقد رويناه متصلا في حديث عبد الرصن بن
 الاسود، وكذلك كان يفعل عبد الله في ساءر صلاته ().
 وقد روي ذلك () عن عمر بن الخطاب.
 ثم ذكر حديث الحسن بن عياش، عن عبد الملك بن ابجر، عن الزبير
 ابن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود: رايت عمر بن ا لخطاب يرفع يديه في
 اول تكبيرة، ثم لا يعود.
 قال: وهو حديث صحيح؛ لان ا لحسن بن عياش، وان كان هذا
 الحديث انما دار عليه فانه ءقة حجة، قد ذكر ذلك يحتي بن معين وغيره.
 افتري عمر بن الخطاب خفي عليه ان النبي لمجييه كان يرفع يديه في
 الركوع والسجود، وعلم ذلك من هو دونه، ومن هو معه يراه يفعل غير ما
 راي النبي عفيم يفعل، ثم لا ينكر ذلك عليه! هذا عندنا محال. وفعل عمر
 هذا وترك اصحاب رسول الله! شب! م اياه علي ذلك دليل صحيح ان ذلك هو
 الحق الذي لا ينبغي لاحد خلافه " ().
 () بعده في " شرح المعاني ": "حدثنا بن ابي داود قال ءنا احمد بن يونس قال ثنا ابو
 الاحوص عن حصين عن ابراهيم قال: كان عبد الله لا يرفع يديه في شء من الصلاة
 الا في الافتتاج".
 () في "شرح المعاني ": "مثل ذلك ".
 () انتهي كلام الطحاوي.
   * وما حديث ابي هريرة ()؛ فمن رواته اسماعيل بن عياش، عن
 صالح بن كيسان، وانتم لا تحتجون برواية اسماعيل بن عياش عن غير
 الشاميين، فكيف تحتجون علينا بما لو احتججنا به عليكم لدفعتموه
 ونكرتموه ()؟!
 وما الطريق الاخري؛ ففيها يحيي بن ايوب، وهو الغاققي، قال ابو
 حاتم الرازي: محله الصدق ولا يحتح به ()، وقال النساءي: ليس بذلك
 القوي ().
 فصل
 * وما حديث انس بن مالك ()؛ فقال الطحاوي (): لم يرفعه احد الا
 عبد الوهاب الثقفي، وا لحفاظ يوقفونه علي انس.
 قال الطحاوي: وعبدالوهاب اذا انفرد با لحديث لم يكن عند اهله
 () تقد م تخر يجه (ص/     ).
 () هذه الحجة للطحاوي في "شرح المعاني ": (/ ).
 () " ا لجرح والتعديل ": (/  ).
 () " ا لضعفاء وا لمتروكون " (ص/   ).
 () تقدم تخر يجه (ص/  ).
 () في " شرح المعا ني ": (/ ).
   حجة، يقال: انه كان يحدث من كتب الناس ولا يحفظ ذلك الحفظ ().
 وقال عقبة بن مكرم: اختلط قبل موته بثلاث سنين او اربع ().
 وذكر الدارقطني انه لم يروه عن حميد مرفوعا غير عبد الوهاب، ءم
 قال: والصواب من فعل انس ().
 [فصل]
 * واما حديث جابر بن عبد الله ()؛ فمداره علي ابي الزبير، ولم يقل
 فيه: سمعت جابرا، وابو الزبير مدلس، وانتم تقولون: لا يحتج بعنعنة
 المدلس حتي يصرح بالسماع، ولهذا لم يخرج البخاري حديثه، ولم يحتج
 به.
 فصل
 * واما حديث ابي موسي الاشعري ()؛ ففيه محمد بن حميد الرازي.
 () لم اجد كلامه في كتابيه، وقد وجدت نحوه لعبد الرحمن بن مهدي قال:
 "عبدالوهاب الثقفي، وجرير بن عبد الحميد، ومعتمر بن سليمان، وعبد الاعلي
 السامي امرهم في ا لحديث واحد: يحدثون من كتب الناس ولا يحفظون ذلك
 ا لحفظ ". انظر " الكامل ": (/   ).
 () ذكره في "تاريخ بغداد": ( /  )، و" تهذيب الكمال ": (/ ).
 () انطر "سنن الدراقطني ": (/   ).
 () تقدم تخر يجه (ص /     ).
 () تقدم تخر يجه (ص /     ).
   قال ابو زرعة: كذاب، وكذلك كذبه ابن وارة ().
 قال النساءي: ليس بثقة ().
 وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقات بالمقلوبات ().
 وقال صالح بن محمد الاشدي: ما رايت احدا احذق بالكذب منه
 ومن الشاذكوني ().
 علي ان ابن [ق ] المبارك رواه عن حماد بن سلمة موقوفا علي ابي
 موسي، وهو الصواب. فما محمد بن حميد وامثاله ممن يتقدم علي ابن
 ا لمبارك!
 * وما حديث عمير بن حبيب الليثي ()، ففيه رفدة بن قضاعة
 الغساني الدمشقي، تفرد به ابن ماجه.
 () هذه التر جمة من " الضعفاء": (/  ) لابن ا لجوزي. قلت: قول ابي زرعة وابن وارة
 ذكره عنهما ابن حبان في "المجروحين ": (/    ) في قصة لهما مع الامام
 اخمد.
 () " تهذيب الكمال ": (/ ).
 () "المجروحين ": (/  ).
 () " تهذيب الكمال ": (/ ).
 () مد تخر يجه (ص/  ).
   قال ابو حاتم: منكر الحديث ().
 وقال البخاري: في حديثه بعض المناكير لا يتابع في حديثه ()
 وقال النساءي: ليس بالقوي ().
 وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه ().
 وقال الدارقطني: متروك ().
 فصل
 * واما حديث ابن عباس ()؛ ففي حديث ابي داود: عبد الله بن لهيعة.
 وفي حديث ابن ماجه: عمر بن رياج () ابو حفص الضرير البصري،
 يقال له: عمر بن ابي عمر.
 قال الفلالس: هو دجال.
 وقال النساءي والدارقطني: هو متروك.
 () "ا لجرح والتعديل ": (/ ).
 () " التاريخ الكبير": (/ ) "الاوسط ": (/   ).
 () " الضعفاء وا لمتروكون ": (ص /  ).
 () " الضعفاء ": (/  ).
 () " تهذيب الكمال ": (/ ).
 () تقدم تخرجه (ص /  ).
 () الاصل وقرعه: "رباح " بالموحدة، خطا، وانظر تر جمته واقوال النقاد فيه في
 "الضعفاء": (/  ) لابن ا لجوزي، والمصنف ينقل منه. وفي " تهذيب الكمال ":
 (/  ).
   وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه
 الا علي التعجب ().
 * واما حديث البراء بن عازب ()؛ فهو عمدتنا في المسالة، ومن اكبر
 حججنا عليكم، فكيف تحتجون به علينا؟
 وما رواية ابراهيم بن بشار له عن سفيان، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن
 عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله! يم اذا
 افتتح الصلاة رفع يديه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع  فقد
 خالف ابراهيم بن بشار الناس في هذا الحديث، وتفرد به عن ابن عيينة
 بهذا السياق.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل : سمعت ابي يقول: كان سفيان الذي
 يرويه عنه ابراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة ().
 وقال ايضا: سمعت ابي ذكر ابراهيم بن بشار الرمادي، فقال: كان
 يحضر معنا عند سفيان بن عيينة، وكان يمل علي الناس ما يسمعون من
 سفيان، وكان ربما امل عليهم ما لم يسمعوا، ويقول: كانه يغير الالفاظ
 () " ا لمجروحين ": (/  ).
 () تقدم تخرجه (ص/  ).
 () نقله عنه العقيلي في "الضعفاء": (/ ).
   فتكون زيادة ليس في الحديث، او كما قال. قال () ابي: فقلت له يوما: الا
 تتقي الله، ويحك تمل عليهم ما لم يسمعوا، ولم يحمده ابي في ذلك،
 وذمه في ذلك ذما شديدا ().
 وقال معاوية بن صالح: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: ليس بشء
 لم يكن يكتب عند سفيان، وما رايت في يده قلما قط، وكان يملي علي
 الناس ما لم يقله سفيان ().
 وقال عباس عن يحمي بن معين: رايت الرمادي ينظر في كتاب، وابن
 عيينة يقرا ولا يغير شيءا، ليس معه الواح ولا دواة ().
 وقال النساءي: ليس بالقوي ().
 وقال ابو الفتح الازدي: صدوق لكنه يهم في ا لحديث بعد
 الحديث ().
 قلت: ولا ريب ان له اوهاما في حديثه عن ابن عيينة، منها: حديثه عنه
 عن عمرو وابن جريج عن عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تمتلء جهنم
 () سقطت "قال " من العلل وكتاب العقيلي فصار النص " او كما قال ابي. فقلت. .". وما
 في الاصل اجود.
 () "العلل ومعرفة الرجال ": (/ ) رواية عبد الله.
 () ذكره العقيلي في كتابه.
 () "تاريخ عباس الدوري " ( ).
 () " الضعفاء وا لمتروكون ": (ص/   ).
 () " تهذيب الكمال ": (/  ).
   حتي تكون كذا وكذا، فينزوي بعضها ا لي بعض وتقول: قط قط) ".
 قال العقيلي ا): " ليس لهذا اصل في حديث ابن عيينة عن عمرو، ولا
 عن ابن جريح، انما عند ابن عيينة عن عمرو عن عطاء حديثان: "لا تسبوا
 الدهر"، و" عذبت امراة في هرة " جميعا موقوفين.
 وعنده عن ابن جريح عن عطاء عن ابي هريرة حديثان: احدهما: " [في
 كل] ا) صلاة قراءة. . ."، والثا ني: " اذا كنت اماما فخفف ". موقوف.
 وقال العقيلي في حديثه عن سفيان، عن بريد [بن عبد الله] بن ابي بردة،
 [عن ابي بردة] ا)، عن ابي موسي: "كلكم راع. . .": هذا ايضا ليس له اصل
 (يعني بهذا الاسناد) ولم يتابعه عليه احد عن ابن عيينة. وعند ابن عيينة عن
 بريد اربعة احاديث، ليس عنده غيرها. وليس هذا ا لحديث منها! ).
 قالواا): وحديث يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء، قد
 رواه عن يزيد سبعة كلهم قالوا: رفع يديه في اول مرة، ثم لم يعد.
 قال ابن عدي في "كامله "ا): رواه هشيم وشريك وجماعة معهما عن
 يزيد عن ابن ابي ليلي، عن البراء، وقالوا فيه: "ثم لم يعد".
 () "الضعفاء": (/ ).
 () بياض بالاصل و(ف). والاستدراك من "الضعفاء" للعقيلي.
 () سقط من الاصل و(ف). ومستدرك من كتاب العقيلي.
 () " الضعفاء": (/     ).
 () اي القاءلون بعدم الرفع.
 () (/ ) و(خ / ق  ).
   ورواه النضر بن شميل، عن اسراءيل، عن يونس، عن يزيد كذلك،
 ورواه سفيان بن عيينة كذلك، وابن عيينة لم يشهد علي يزيد باقراره انه
 تلقن، وانما ظن ظنا. ويزيد خرج له مسلم، فكيف يرد قوله بالظن وينسب
 ا لي انه زاد في ا لحديث زياديه من عنده؟!
 قالوا: ولو فرضنا انه حدث به اولا من غير ذكر: " ثم لا يعود" كما ذكر
 ابن عيينة، فما المانع من قبول الزيادة من الثقة؟ فانه يجوز ان يحدث
 الراوي ببعض ا لحديث ثم يكمله، ويجوز ان يكون قد نسي الزيادة اولا ثم
 ذكرها فحذفها لما نسيها، وحدث بها لما ذكرها، فلا يسوغ تضعيفه بالظن
 المجرد. كيف وقد تابعه علي هذه الزيادة غيره؟! كما قال ابن ابي شيبة في
 "مصنفه) " (): حدثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم وعيسي، عن ابن
 ابي ليلي، عن البراء: ان النبي جمين كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا
 يرفعهما حتي يفرغ.
 ورواه ابو داود () من طريق ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ا لحكم.
 وبا لجملة: فيزيد ثقة، ولم يثبت تضعيفه بما يوجب رد حديثه.
 * واما حديث ابي حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي
 () رقم ().
 () رقم () وقال عقبه: هذا ا لحديث ليس بصحيح. وانظر ما سبق (ص/     ).
   !! م! م ()، فهو وان كان قد رواه البخاري وغيره من اصحاب الصحيح
 والسنن والمساند، فهو حديث له علة عجيبة دقيقة لا يفطن اليها الا فرسان
 هذا الشان، ونحن نذكر علته ليعلم حاله.
 قال ابن القطان (): " هذا الحديث من رواية عبدالحميد بن جعفر، عن
 محمد بن عمرو، صدوق ()، وءقه يحيي بن سعيد، وحمد بن حنبل،
 ويحيي بن معين، [ق ] واخرج له مسلم، وضعفه يحيي بن سعيد في رواية
 عنه، وكان الثوري يحمل عليه من اجل القدر ()، فيجب التثبت فيما روي
 من قوله: " فيهم () ابو قتادة "، فان ابا قتادة توفي في زمن علي، وصلي عليه
 علي، وهو ممن قتل معه، وسن محمد بن عمرو مقصرة عن ادراك ذلك.
 وقيل في وفاة ابي قتادة غير ذلك؛ انه توفي سنة اربع وخمسين، وليس
 بصحيح، بل الصحبح ما ذكرناه. وقتل علي سنة اربعين، ذكر هذا التعليل
 () تقدم تخر يجه (ص/  ).
 () هو: ابو  لحسن علي بن محمد بن عبد لملك الفاسي (ت  ه)، وهذا النقل بطوله
 من كتابه "بيان الوهم و لايهام الواقعين في كتاب الاحكام ": (/   ) مع
 بعض التصرف. وقد ذكر المصنف كلام ابن القطان هذا بطوله في " تهذيب السنن ":
 (/   ) ثم رد عليه كما سياتي (ص/   ) في هذا الكتاب.
 () في كتاب ابن القطان: " وجملة امره انه من اهل الصدق. .".
 () بعده في كتاب ابن القطان: "وزعمو] نه ممن خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن
 بن حسن؟ فلاجل هذا من حاله يجب ... ".
 () صحح عليها في الاصل.
   ابو جعفر الطحاوي ().
 قال الطحاوي: والذي زاده محمد بن عمرو غير معروف ولا متصل؛ لان
 في حديثه انه حضر ابا حميد وابا قتادة، ووفاة ابي قتادة قبل ذلك بدهر طويل؛
 لانه قتل مع علي، وصلي عليه، فاين سن محمد بن عمرو من هذا؟!
 قال الطحاوي: وعبدا لحميد بن جعفر ضعيف ().
 قال ابن القطان: ويزيد هذا المعني تاكيدا ان عطاف بن خالد روي هذا
 الحديث فقال: ثنا محمد بن عمرو بن عطاء، ثنا رجل: انه وجد عشرة من
 اصحاب النبي ع! جلوسا. . . فذكر نحو حديث ابي عاصم.
 وعطاف بن خالد هذا مدني ليس بدون عبدا لحميد بن جعفر، وان كان
 البخاري حكي ان مالكا لم يحمده، وذلك لا يضره؛ لان ذلك غير مفسر
 من مالك بامر يجب لاجله ترك روايته.
 قال: وقد اعترض الطبري في ذلك علي مالك بما ذكرناه من عدم
 تفسير ا لجرح [و] () بامر اخر لا نراه صوابا، وهو ان قال: وحتي لو كان
 مالك قد فسر لم يجب ان نترك بتجريحه رواية عطاف، حتي يكون معه
 مجر! اخر.
 قال ابن القطان: وانما لم نره صوابا لوجهين:
 احدهما: ان هذا المذهب ليس بصحيح، بل اذا جرح واحد بما هو
 () في " شرح معاني الاثار": (/ ).
 () "معا ني الاثار": (/  ) وسياق كلامه حكاية التضعيف عن غيره.
 () سقطت من الاصل، واثبتناها من " بيان الوهم ".
   جرحة قبل، فانه نقل منه لحال سيبة تسقط بها العدالة، ولا يحتاج في النقل
 ا لي تعدد الرواة.
 والوجه الثاني: ان ابن مهدي ايضا لم يرض عطافا، لكن لم يفسر بماذا
 لم يرضه، فلو قبلنا قوله فيه قلدناه في راي لا في رواية، وغير مالك وابن
 مهدي يوثقه.
 قال ابو طالب عن احمد: هو من اهل المدينة، ثقة صحيح الحديث،
 روي نحو ماءة حديث.
 وقال ابن معين: صالج الحديث ليس به باس. وقد قال ابن معين: من
 قلت: ليس به باس، فهو عندي ثقة.
 وقال ابو زرعة: ليس به باس.
 وقال ابو حاتم: ليس بذاك ().
 قال ابن القطان: ولعله احسن حالا من عبدالحميد بن جعفر.
 وهو قد بين ان بين محمد بن عمرو وبين اولءك الصحابة رجلا. قال:
 ولو كان هذا عندي محتاجا اليه في هذا الحديث للقضاء بانقطاعه لكتبته
 في المدرك الذي قد فرغت منه، ولكنه غير محتاج اليه للمتقرر من
 تار) فاة اقتادة، تقا محمد د ر
 يج (وبي وصر سن بن عمرو عن! اك حياته
 () انظر الاقوال فيه في " ا لجرج والتعديل ": (/ )، و" تهذيب الكمال ":
 (/   ).
 () " في المدرك. . . تاريخ " سقط من (ف).
   رجلا، فانما جاءت رواية عطاف عاضدة لما قد صح وفرغ منه.
 قال: وقد رواه عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو فقال
 فيه: عن عياش او عباس بن سهل الساعدي: انه كان في مجلس فيه
 ابوه ()، وابو هريرة، وابو اسيد، وابو حميد، ولم يذكر فيه من الفرق بين
 ا لجلوسين () [ق ] ما ذكره عبدا لحميد بن جعفر. ذكره ابو داود ().
 وقد رواه البخاري في "صحيحه " (): حدثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث،
 سمع يزيد بن ابي حبيب ويزيد بن محمد، سمع () محمد بن عمرو بن
 حلحلة، سمع محمد بن عمرو بن عظاء: انه كان جالسا في نفر من
 اصحاب النبي! ي!، فذكروا صلاة النبي ع! يم، فقال ابو حميد: انا كنت،
 احفظكم لصلاة النبي! يط، رايته اذا كبر. . . فذكر ا لحديث. ولا ذكر فيه
 لابي قتادة، ولكن ليس فيه ذكر لسماعه من ابي حميد، وان كان ذلك
 ظاهره ". هذا اخر كلامه.
 () في الاصل وفرعه: " ابو قتادة دا وهم، وا لمثمت من " السنن دا و"بيان الوهم والا يهام "
 وقد جاء مصرحا باسمه في رواية ابي داود الاخري ().
 () الاصل وفرعه: " ا لجلوس "، و لمثبت من كتاب ابن القطان.
 () "السنن " ().
 () رقم ().
 () صحج عليها في الاصل. وقوله: " سمع محمد بن" سقط من (ف).
   * وما حديث الاعرابي الذي رواه الامام احمد في "مسنده " () عن
 النبي! ت! م: انه لما رفع ر سه من الركوع رفع كفيه.
 فان ساعدناكم علي قبول رواية الصحابي المجهول الذي لم يسم،
 كرجل وعرابي؛ اذ الصحابة كلهم عدول، فلا يضر جهالة احدهم. فمن
 ساعدكم علي قبول رواية المجهول الذي سمع منه؟ فان حميد بن هلال
 لم يذكر من حال من حدثه ما يجتب به قبول روايته، ولا عرف به البتة،
 ومثل هذا لا يحتج بحديثه حديثي.
 * واما الاثار التي ذكرتموها عن الصحابة رضتد الله عنهم، فقد ذكرنا
 عن اعلمهم واعرفهم بالنبي! ك! يم، وهم عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي
 طالب، وعبد الله بن مسعود عدم الرفع في غير التكبيرة الاولي، وناهيك
 بهءلاء الثلاءة علما ونبلا وجلالة واقتداء بالنبي! ك! يم!
 قال الطحاوي (): " افتري عمر بن الخطاب رضتد الله عنه خفي عليه ان
 النبي! ييه كان يرفع يديه في الركوع والسجود، وعلام ذلك من هو دونه،
 ومن هو معه يراه يفعل غير ما راي رسول الله! كقيم يفعل ثم لا ينكر ذلك
 عليه؟ هذا عندنا محال.
 () رقم (    ). وانظر ما سبق (ص/  ).
 () "شرح معاني الاثار": (/ ).
   وفعل عمر هذا وترك اصحاب رسول الله لمجو اياه علي ذلك، دليل
 صحيح ان ذلك هو ا لحق الذي لا ينبغي لاحد خلافه.
 حدثنا ابن ابي داود، ثنا ا لحماني، ثنا يحيي بن ادم، عن الحسن بن
 عياش، عن عبد الملك بن بجر، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن
 الاسود قال: راتحط عمر بن الخطابط يرفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يعود.
 قال: وراسط الشعبي وابراهيم يفعلان ذلك.
 قال الطحاوي: وهذا حدثحط صحيح؛ لان ا لحسن بن عياش، وان كان
 هذا الحدثحط انما دار عليه فانه ثقة حجة، ذكر ذلك يحيط بن معين وغيره ".
 ***
   [فصل
 في اجوبة القاءلين بالرفع عن ادلة القاءلين بعدمه]
 قال الرافعون: صدقتم، الان حمي الوطيس، ودارت رحي ا لحرب،
 وتنادت الابطال: نزال نزال، وان لانصار ا لحديث ان لا تاخذهم في الله
 لومة لاءم، ولا يتحيزوا ا لي فءة غير رسول الله مج! ي!، بحيث يجعلون قوله
 المحكم، وما خالفه من النصوص متشابها ان امكن تاويله وتخر يجه علي
 الوجوه البعيدة المستكرهة، خرجوه عليها والا امروه علي ظاهره ووكلوا
 علمه ا لي من قلدوه، وقالوا: هو اعلم بالنصوص منا، فاسمعوا الان جواب
 ما ارعدتم به وابرقتم [ق ] وقمتم فيه وقعدتم . () كانت لكم في تلك
 المسالة ... () لانسلم لكم، ونه لا ... لهم قدرا ... () جءناكم بما لا قبل
 لكم به ولا طاقة لكم.. () العزيز ا لحكيم.
 * فاما ردكم حديث ابن عمر بمخالفة مالك وهل المدينة له، ون هذا
 () الاوراق ( ا ا) من الاصل اصابتها رطوبة متفاوتة في الشدة، ذهبت بكثير من
 الكلمات، وبقيت بعض حروفها، استانسنا بها في القراءة، وبالمصادر التي نقل منها
 المءلف. وفي هذا الموضع ثلاث كلمات مطموسة في الاصل.
 ولصعوبة القراءة قي هذه الورقة ترك ناسخ (ف) ثلثي (ص  ) بياصا، من هنا ا لي قوله في
 الصفحة التالية: " وحدثني ابن وهب ".
 () نحو سطر مطموس في الاصل.
 () نحو نصف سطر مطموس في الاصل.
 () نحو نصف سطر مطموس في الاصل.
   يدل علي نسخه والا لم يخالفه مالك ... مع اتباعه وتحريه، فجوابه من
 وجوه:
 احدها: ان مالكا لم يخالفه بل ذهب اليه وعمل بموجبه حتي مات.
 هذا الذي رواه عنه اخص اصحابه واعلمهم به ولزمهم له، حتي ان بعض
 اءمة المالكية قال: مذهب مالك رفع اليدين في هذه المواضع، ومذهب
 القاسمية عدم الرفع.
 قال ابو عمر بن عبدالبر (): " روي ابن وهب ولوليد بن مسلم وسعيد
 ابن ابي مريم واشهب وابو المصعب عن مالك: انه كان يرفع يديه علي
 حديث ابن عمر () ا لي ان مات.
 فحدثنا () عبدالوارث بن سفيان، ثنا قاسم بن اصبغ، ثنا بو عبيدة بن
 احمد، ثنا يونس بن عبدالاعلي، ثنا اشهب بن عبد العزيز قال: صحبت
 مالك بن انس قبل موته بسنة، فما مات الا وهو يرفع يديه.
 فقيل ليونس: وصف اشهب رفع اليدين عن مالك؟ قال: سءل اشهب
 عنه غير مرة، فكان يقول: يرفع يديه اذا احرم، واذا اراد ان يركع، واذا قال:
 "سمع الله لمن حمده ".
 قال يونس: وحدثني ابن وهب قال: صحبت مالك بن انس في طريق
 () في "التمهيد": (/ ).
 () في التمهيد زيادة: " هذا".
 () انظر " التمهيد": (/  ).
   الحح، فلما كان بموضع ذكره يونس، دنت ناقتي من ناقته، فقلت: يا ابا عبد الله
 كيف يرفع المصلي يديه في الصلاة؟ فقال: وعن هذا تسالني، ما حب ان اسمعه
 منك، ثم قال: اذا احرم، واذا اراد ان يركع، واذا قال سمع الله لمن حمده ه
 قال ابو عبيدة: سمعت هذا من يونس بن عبدالاعلي غير مرة .
 وفي "المستخرجة من سماع اشهب، وابن نافع عن مالك " قال: يرفع
 المصلي يديه اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، وقال: سمع الله لمن
 حمده. قال: ليس الرفع بلازم وفي ذلك سعة ().
 وقال محمد بن جرير الطبري: ثنا يونس بن عبدالاعلي، عن اشهب،
 عن مالك مثل ذلك، وزاد: ويرفع من وراء الامام ايديهم اذا قال: " سمع
 الله لمن حمده "، قال: وليس رفع اليدين بلازم وفي ذلك سعة.
 قال ابو عمر: وءنا احمد بن محمد، ثنا وهب بن مسرة، ءنا ابن وضاح،
 ثنا بو الطاهر احمد بن عمرو، ثنا ابن وهب قال: رابت مالك بن انس يرفع
 يديه في كل خفض ورفع، او قال: كلما خفض ورفع، فلم تزل تلك صلاته.
 وحدثنا حمد بن محمد بن احمد، ءنا احمد بن سعيد، ثنا احمد بن
 خالد، وسعيد بن عثمان: انهما سمعا يحيي بن عمرو () يقول: سمعت ابا
 المصعب [الزهري] يقول: رايت مالك بن انس يرفع يديه اذا قال: " سمع الله
 لمن حمده "، علي حديث ابن عمر.
 () انظر "البيان والتحصيل ": (/  ).
 () في " التمهيد": " عمر".
   وقال محمد بن عبدالحكم: الذي [ق ] اخذ به في رفع اليدين: ان
 ارفع () علي حديث ابن عمر. قال: ولم يرو احد عن مالك مثل رواية ابن
 القاسم في رفع اليدين " ().
 ورواه معن بن عيسي القزاز ايضا عن مالك. فهءلاء سبعة من اصحاب مالك.
 فاما اشهب بن عبد العزيز فكان من افقه اصحابه وشدهم انتحالا
 لمذهبه ونصرهي له، حتي انه كان يدعو علي الشافعي ويقول: اللهم امته حتي
 لا يذهب علم مالك.
 قال محمد بن عبد الله بن عبدالحكم: سمعت اشهب يدعو علي
 الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي فقال متمثلا:
 تمني رجالي ان اموت وان امت فتلك سبيل لست فيها باوحد
 فقل للذي يبقي () خلاف الذي مضي تهيا لاخري مثلها فكان قد
 قال: فمات الشافعي، ثم مات اشهب بعده بثمانية عشر يوفا ().
 والمقصود: ان شدة النصرة لمذهب مالك حملته علي الدعاء علي
 الشافعي لما خالف مالكا، وهو قد حكي عن مالك ان مذهبه رفع اليدين
 () الاصل: " الرفع " والمثبت من التمهيده
 () اخر العقل من التمهيد. وانظر " اختلاف اقوال مالك واصحابه " (ص/      )
 لابن عبدالبر.
 () هكذا في الاصل وفي عدة مصادر، وفي اخري: " يبغي ".
 () ذكر القصة ابن عبدالبر في " الانتقاء" (ص/ )، وهي في " تاريخ ابن عساكر":
 ( /      )، و" وفياب الاعيان ": (/ )، و" السير": ( / ).
   عند الركوع والرفع منه.
 [ومع ذلك] فاشهب في الفقه وا لجلالة والامامة بالمنزلة التي لا
 تخفي. وقد [فضله] ابن عبدالحكم علي ابن القاسم في الفقه.
 قال ابو عمر بن عبدالبر في كتاب " الانتقاء" (): " ثنا ابراهيم بن شاكر
 ثنا عبد الله بن عثمان، قال: ثنا سعد بن معاذ، قال: سمعت محمد بن
 عبد الله بن عبدا لحكم يقول: اشهب افقه من () ابن القاسم مءة مرة.
 قال: وحدثني احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، عن ابيه: انه ذكر
 قول محمد بن عبد الله بن عبدالحكم لمحمد بن عمر بن لبابة، فقال: ليس
 هذا عندنا، كما قال محمد، وانما قاله لان اشهب شيخه ومعلمه.
 قال ابو عمر: اشهب شيخه وابن القاسم شيخه، وهو اعلم بهما لكثرة
 مجالسته لهما وخذه عنهما".
 وما الامام عبد الله بن وهب، فهو من اجل اصحاب مالك او اجلهم
 علي الاطلاق، وكان مالك يجله ويعظمه ويسميه: الفقيه.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: ابن وهب افقه من ابن
 القاسم ().
 () (ص/   ).
 () " ومع ذلك فاشهب ... اققه من" بياض في (ف).
 () كذا في الاصل و" الانتقاء" (ص/ ). و لذي في " ا لجرح والتعديل ": (/   ): "قال
 عبدالرحمن (ابن ابي حاتم): سمعت ابا زرعة يقول: سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب
 افقه من ابن القاسم ". وهو الذي نقله الاءمة في كتبهم كالمزي في " تهذيبه ": (/  )
 والذهبي في " السير": (/ ) 
   قال ابو عمر (): يقولون: ان مالكا لم يكتب ا لي احد كتابا يعنونه
 ب" الفقيه " الا ا لي ابن وهب. وكان رجلا صا لحا خاءفا لله تعا لي، كان سبب
 موته انه قرء عليه كتاب الاهوال من "جامعه "، فاخذه شء كالغشي، فحمل
 ا لي داره، فلم يزل كذلك ا لي ان قضي نحبه.
 قال ابو زرعة: نظرت في حديث ابن وهب ثمانين الف () حديث من
 حديثه عن المصريين وغيرهم، فما اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له،
 وهو ثقة ().
 قال ابو عمر: وقد قيل: ان مالكا روي عنه عن ابن لهيعة حديث: بيع
 العربان، والله اعلم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في " ا لانتقاء ": (عم!  ).
 صحح عليها في الاصل.
 " ا لجرح والتعديل ": (/   ). وذكره في " الانتقاء": (ص ).
 اخرجه مالك في " الموطا" ()، وابو داود (  )، وابن ماجه (  ).
 اقول: هذا ا لحديث رواه "مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده:
 ان رسول الله! كرو نهي عن بيع العربان ".
 قال ابن عبدالبر في "التمهيد": ( / ): "هكذا قال يحتص عن مالك عن الثقة عنده
 في هذا ا لحديث عن عمرو بن شعيب، وتابعه قوم منهم ابن عبد ا لحكم. وقال القعنبي
 والتنيسي وجماعة عن مالك: انه بلغه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. . .
 وقد تكلم الناس في الثقة عنده في هذا الموضع، واشبه ما قيل فيه انه اخذه عن ابن
 لهيعة، او عن ابن وهب عن ابن لهيعة؛ لان ابن لهيعة سمعه عن عمرو بن شعيب
 ورواه عنه، حدث به عن ابن لهيعة ابن وهب وغيره. .". وانظر "الانتقاء": (ص/ ).
   واما ابن نافع فهو عبد الله بن نافع الصاءغ ()، وكان من اعلم الناس
 بمذهب مالك.
 قال ابو خيثمة: سمعت يحي بن معين [ق ه ه] يقول: هو ثقة.
 وقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عن عبد الله بن نافع، فقال: لم
 يكن صاحب حديث كان صاحب راي مالك، وكان يفتي اهل المدينة براي
 مالك، ولم يكن في الحديث بذاك ().
 هذا ان كان المذكور في " المستخرجة) " من سماع اشهب ونافع عن
 مالك هو الصاءغ، وان كان عبد الله بن نافع الزبيري () فهو ثقة.
 قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: صدوق ليس به
 باس.
 وكان يحيي بن يحي الاندلسي يساله عن تفسير " الموطا".
 قال الزبير بن بكار: كان المنظور اليه من قريش بالمدينة في حين وقاته
 في هديه وفقهه وفضله.
 () ترجمته في " الانتقاء" (ص/      )، و" تهذيب الكمال ": (/  ).
 () نقله عنه في "الجرح والتعديل ": (/ ).
 () ترجمته في" الانتقاء" (ص/      )، و" تهذيب الكمال ": (/     ).
   واما ابو ا لمصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب
 ابن عبد الرحمن بن عوف ()؛ فمن الطبقة الاولي من اصحاب مالك.
 قال ابو زرعة وابو حاتم: صدوق ().
 وقال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع.
 فهءلاء الاربعة وهم: ابن وهب، واشهب، وعبد الله بن نافع، وبو
 مصعب الزبيري، من الطبقة الاولي من اهل الفقه من كبار اصحاب مالك.
 واما معن بن عيسي القزاز ()؛ فمن الثقات، ومن حفاظ اصحاب
 مالك، وممن روي عنه "الموطا".
 والوليد بن مسلم () من ثقات المحدثين، وهو من الطبقة الثانية من
 اصحاب مالك.
 وهءلاء كلهم رووا عنه الرفع علي حديث ابن عمر، وانفرد ابن القاسم
 وحده برواية ترك الرفع، فان حاكمناكم ا لي قواعد اهل ا لحديث، حكموا
 لنا عليكم؟ اذ سبعة اثبات اءمة حفاظ اولي ان يءخذ بقولهم من واحد
 يتطرق الوهم اليه دونهم او لي من العكس.
 () ترجمته في " الانتقاء" (ص/      )، و" تهذيب الكمال ": (/ ).
 () " ا لجرح والتعديل ": (/ ).
 () ترجمته في "تهذيب الكمال ": (/ ).
 () ترجمته في " تهذيب الكمال ": (/ ).
   وان حاكمناكم ا لي قواعد الفقهاء، حكموا لنا عليكم ايضا، فان شهادة
 سبعة علي الاثبات او لي ان يءخذ بها، وتقدم علي شهادة واحد علي النفي،
 وهذا لاصحاب مالك خاصة الزم، فانهم يرجحون بكثرة العدد في الشهادة
 علي ما رواه مطرف وابن الماجشون عن مالك.
 وان حاكمناكم ا لي قواعد الاصوليين، حكموا لنا عليكم، فان الطن
 المستفاد من اخبار سبعة بشء اقوي من الظن المستفاد من اخبار واحد،
 ومن هاهنا قال بعض اءمة المالكية: مذهب المالكية رفع اليدين علي
 حديث ابن عمر، ومذهب القاسمية تركه ().
 وقال ابو عمر بن عبدالبر (): " قال احمد بن خالد: كان عندنا بقرطبة
 جماعة من علماءنا يرفعون ايديهم في الصلاة علي حديث ابن عمر ورو  ية
 من روي ذلك عن مالك، وجماعة لايرفعون الا في الاحرام علي رواية ابن
 القاسم، فما عاب هءلاء علي هءلاء ولا هءلاء علي هءلاء".
 وقد تقدم () قول محمد بن عبد الله بن عبدالحكم: انه لم يرو حد
 عن مالك مثل رواية ابن القاسم في رفع اليدين.
 قال ابن عبدالبر: " سمعت شيخنا ابا عمر احمد بن عبد الملك بن
 هاشم يقول (): كان اسحاق بن ابراهيم شيخنا، يرفع يديه كلما [ق ]
 () انظر ما سبق (ص/  ).
 () في "التمهيد": (/  ).
 () (ص/  ).
 () (ف): "ابا عمر عبد الملك يقول " سقط وتغيير!
   خفض ورفع علي حديث ابن عمر في "الموطا) ". وكان افضل من رايت
 وافةههم وصحهم علما ودينا.
 قال ابو عمر: فقلت له: فلم لا ترفع انت فنقتدي بك؟ فقال لي: لا اخالف
 رواية ابن القاسم، لان ا لجماعة عندنا اليوم عليها، ومخالفة ا لجماعة فيما قد
 ابيح لنا ليس من شيم الاءمة، والرفع متروك عندنا اليوم () ".
 فقد اخبر من ترك الرفع عن عذره، وبان انه لا عذر له سواه. ومعلوم
 قطعا ان عذر الرافعين اصح من هذا العذر عند الله ورسوله وعباده
 المءمنين، ولا يستوي عذر من اخبر ان تركه للرفع الثابت عن رسول الله
 ! رر، وعن اصحابه، وعن امامه برواية العدد الكثير عنه، ثم يتركه برواية
 واحد عن مالك، وبترك اهل بلده لهذه السنة. وعذر من رفع وقدم السنن
 الثابتة عن رسول الله! مرر، وعن اصحابه، والرواية الشهيرة عن امامه التي
 روا تها اكثر واحفظ.
 فهذا جوابهم () عن قولكم: ان مالكا راوي الحديث، وقد ترك العمل
 وجواب ثان: انه لو فرض صحة ما ذكرتم عن مالك  وحاشا وكلا
 لم يكن موجبا لترك العمل با لحديث؛ لان الاخذ بما رواه الحافط لا بما
 راه. هذا قول ا لجمهور، وهذا لان روايته حجة، ورايه ليس بحجة، وترك
 () "والرفع متروك عندنا اليوم " ليست في مطبوعة " التمهيد".
 () في الاصل غير واضحة بسبب الرطوبة، و(ف): "جوابكم " والصحيح ما اثبت.
   الحجة لما ليس بحجة باطل [والاخذ بما رواه] اذا كان ثقة حافظا [اكثر
 بعدا] عن الخطا ورايه ليس بمعصوم. فلا نترك ما ضمنت لنا فيه
 العصمة *) الي ما لم تضمن لنا فيه.
 وايضا: ان مخالفته لما رواه يجوز ان يكون بنسيادق، او غلط، او قيام
 معارض عنده ظنه راجحا وليس كذلك، او لحمله ما رواه علي غير ظاهره،
 او لاعتقاده نسخه، او لعدم صحته عنده، فتعيين احتمال النسخ من بين هذه
 الاحتمالات *) تحكم لا معني له.
 ويضا: فان هذا المدرك لو كان صحيحا، لكان اصحاب رسول الله علرو
 او لي به؛ لانهم اعلم بالتاويل وبالناسخ والمنسوخ، فكان احدهم اذا روي
 حديثا وقتي بخلافه  اخذ بفتواه، وترك ما رواه عن النبي! يو*).
 وقد روي ابن عباس  حبر الامة وعالمها  حديث بريرة () ان النبي
 ! يم خيرها لما بيعت وعتقت بين المقام مع زوجها وبين فسخ النكاح،
 فاختارت فسخ النكاح، ولم يكن بيعها طلاقا لها. ثم افتي هو وجماعة من
 () "وترك الحجة. . .فيه العصمة " بياض في (ف).
 () الاصل و(ف): "الاحتمال ".
 () الامثلة الاتية في مخالفة الراوي لما رواه ذكرها المصنف ايضا في " اعلام الموقعين ":
 (/     ).
 () اخرجه البخاري ( )، وحمد ( )، و لدارمي ()، وابو داوفي ( )،
 و بن ماجه (  )، والنساءي (   ).
   الصحابة () بان بيع الامة طلاقها، فاخذ الاءمة الاربعة وغيرهم بروايته دون
 فتواه ومذهبه، وهذا هو الواجب لما قدمناه، اذ ما رواه حجة يجب اتباعها،
 وليس مذهبه الذي قد نازعه فيه غيره حجة يقدم علي النص.
 هذا، وهو من قد استجيبت فيه دعوة رسول الله مجفي!، بان يفقهه الله في
 الدين ويعلمه التاويل، فكيف تكون رواية عن امام قد خالفها رواية جماعة
 عنه، وخالفه غيره من الاءمه مقدمة علي النصوص الثابتة الصحيحة؟! والله
 المستعان.
 وقد احتجوا () علي ان القء يفطر الصاءم با لحديث الذي رواه [ق ]
 ابو داود والترمذي وغيرهما، عن ابي هريرة ان رسول الله ط قال: "من
 ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء عامدا فعليه القضاء" (). وهو
 حديث حسن.
 وقد روي يحمي ابن ابي كثير، عن عمر بن ا لحكم: ان ابا هريرة كان لا
 () " من الصحابة " تكررت في الاصل.
 () (ف): " اتفقوا " خطا.
 () اخرجه ابو داود ( )، والترمذي ( )، وابن ماجه ( ).
 قال الترمذي: " حديث ابي هريرة حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام،
 عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي ع! يم، الا من حديث عيسي بن يونس. وقال
 محمد (يععي البخاري): لا اراه محفوظاه قال الترمذي: وقد روي هذا ا لحديث من
 غير وجه عن ابي هريرة، عن النبي! ك! يرو، ولا يصح اسناده "اه. وصححه ابن حبان
 وا لحاكم و لنووي، وحسنه المنذري وابن الملقن والمصنف. انظر "البدر المنير":
 (/     ).
   يري القء يفطر الصاءم (). فاخذوا برواية ابي هريرة، وتركوا رايه
 ومذهبه.
 وايضا: فقد روي ابن عباس ان رسول الله ع! يد امرهم ان يرملوا
 الاشواط الثلاثة في عمرة القضاء، ون يمشوا بين الركنين (). وقال ابن
 عباس: ليس الرمل بسنة (). وهو راوي الخبر، فاخذ الناس بروايته وتركوا
 رايه.
 () قال البخاري في صحيحه قبل رقم (): "قال لي يحتي بن صالح ءنا معاوية بن
 سلام ءنا يحتي عن عمر بن الحكم بن ءوبان عن ابي هريرة رضي الله عنه: اذا قاء فلا
 يفطر انما يخرج ولا يولج. قال: ويذكر عن ابي هريرة انه يفطر و لاول اصح ". و نظر
 "تغليق التعليق ": (/   )، و"الفتح ": (/ ).
 () اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( ).
 () اخرح مسلم (   ) "عن ابي الطفيل: قلت لابن عباس: ارايت هذا الرمل بالبيت
 ثلاثة اطواف ومشي اربعة اطواف اسنة هو؟ فان قومك يزعمون انه سنة، فقال:
 صدقوا وكذبوا. . " ا لحديث.
 قال النووي: "يعني صدقو  في ان النبي ع! رو فعله وكذبوا في قولهم: انه سنة مقصودة
 متاكدة؛ لان النبي عشرو لم يجعله سنة مطلوبة داءما علي تكرر السنين، وانما امر به تلك
 السنة لاظهار القوة عند  لكفار، وقد زال ذلك المععي. هذا معني كلام ابن عباس.
 وهذا الذي قاله من كون (الرمل) ليس سنة مقصودة هو مذهبه، وخالفه جميع العلماء
 من الصحابة و لتابعين واتباعهم ومن بعدهم فقالوا: هو سنة في الطوفات الثلاث من
 السبع، فان تركه فقد ترك سنة وفاتته فضيلة، ويصح طوافه ولا دم عليه ". "شرح
 مسلم ": (/  ).
   وايضا: فقد ثبت في "الصحيح " () عن عاءشة ان النبي ع! يم امرها لما
 حاضت ان تقضي المناسك، وتفعل ما يفعل ا لحاج غير ان لا تطوف بالبيت.
 وقد روي سعيد بن منصور، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر عن عطاء قال:
 حاضت امراة وهي تطوف مع عاءشة ام المءمنين، فحاضت في الطواف،
 فاتمت بها عاءشة بقية طوافها (). فاخذ الناس برواية عاءشة وتركوا رايها.
 ويضا: فقد روي ابن عباس عن النبي ع! م! م: انه قيل له في الذبح
 وا لحلق والرمي والتقديم والتاخير؟ فقال: "لا حرج ". متفق عليه ().
 وفي رواية للبخاري (): ساله رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح، فقال:
 "اذبح ولا حرج ". وقال: رميت بعدما امسيت، فقال: "لا حرج) ".
 وفي اخري للبخاري ايضا: زرت قبل ان ارمي، قال: "لا حرج ". قال:
 خلقت قبل ان اذبح، قال: " لا حرج ". قال: ذبحت قبل ان ارمي، قال: "لا
 حرج ".
 وصح عن ابن عباس فيما قدم من افعال الحج او اخر دم ()، فاخذوا
 () ا لبخا ري (  )، ومسلم (   ).
 () ذكره من طريق سعيد بن معصور ابن حزم في " المحلي ": (/ )، وذكره الزيلعي
 في "نصب الراية ": (/  ) نقلا عن " الامام " لابن دقيق العيد. وصححه المصتف
 في "اعلام الموقعين ": (/ ).
 () البخاري (   )، ومسلم (   ).
 () (). ولتي بعدها (). و" امسيت" بياض في (ف).
 () اخرج ابن ابي شيبة (  )، والطحاوي في " مشكل الاثار": ( / ) من=
   بروا يته، وتركوا را يه.
 وخذ اصحاب ابي حنيفة بحديث ابن عباس مرفوغا: "كل الطلاق
 جاءز الا طلاق المعتوه " (). وهو حديث ضعيف باتفاق اهل الحديث، فيه
 عطاء بن عجلان ضعيف جدا.
 وقد صح عن ابن عباس انه قال: ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق ().
 فاخذوا بروايته التي لم تثبت عنه وتركوا رايه، مع انه صحيح عنه، وقالوا:
 الاعتبار بما رواه لا بما راه.
 وايضا: فقد روي عن ابن عمر: ان النبي ع! م! م نهي عن بيع الغرر ().
 ()
 ()
 ()
 طريق ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: من قدم شيءا من حجه اواخره، فليهرق لذلك دما. وفيه ابراهيم بن مهاجر لين ا لحفط .
 اخرجه ابن عدي في الكامل: (/ ) من طريق عطاء بن عجلان عن عكرمة بن
 خالد به. واخرجه الترمذي (  )، ومن طريقه ابن ا لجوزي في "العلل المتناهية"
 (  ) من طريق مروان بن معاوية الفزاري عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة بن
 خالد عن ابي هريرة بنحوه. فجعله من مسند بي هريرة. قال الترمذي: " هذا حديث لا
 نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان وعطاء بن عجلان ضعيف ذاهب
 ا لحديث ". اقول: بل ا تهم بالكذب، وقال البخاري وابو حاتم: منكر ا لحديث. واخرجه
 ابن ابي شيبة ( ،   )، وغيره عن علي موقوفا عليه بسند صحيح.
 اخرجه ابن ابي شيبة () وفي سنده عبد الله بن طلحة، لم يذكر بجرح ولا
 تعديل، وذكره ابن حبان في " الثقات ". انظر " تهذيب التهذيب ": (/ ).
 اخرجه احمد (  )، و بن ابي شيبة (  )، و لبيهقي: (/ )، واصله
 في الصحيحين، البخاري (  )، ومسلم (   ).
   وصح عن ابن عمر: انه اشتري جملا شاردا (). فاخذ الناس بروايته
 وتركوا رايه، ولم يقولوا في هذه المواضع ومثالها: لم يخالف الراوي
 ا لحديث الا وهو منسوخ عنده.
 ونخص اصحاب مالك بان عليا روي عن النبي لمجس في الصلاة
 " تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " (). وروي عنه انه لم ير التسليم من
 الصلاة فرضا (). فاخذوا بروايته ولم يلتفتوا ا لي مذهبه، ولم يقولوا:
 مخالفته للحديث تدل علي نسخه عنده.
 ونخص اصحاب ابي حنيفة بانه قد صح عن النبي ع! ي! م من طريق علي.
 وابن عباس: ان الصلاة الوسطي صلاة العصر (). وقد ثبت عن علي وابن
 عباس انها الصبح ()، فلم يلتفتوا ا لي مذهبهما، واخذوا بروايتهما.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي شيبة ( )، وعنه ابن حزم في "المحلي ": (/ ).
 تقد م تخر يجه (ص / ).
 اخرج الطحاوي في " شرح معاني الاثار": (/ ) من طريق عاصم بن ضمرة عن
 علي رضي الله عنه قال: اذا رفع راسه من اخر سجدة فقد تمت صلاته.
 حديث علي اخرجه البخاري ( )، ومسلم (). وحديث ابن عباس اخرجه
 احمد ()، والطبراني في " الكبير": ( / ).
 اخرجه عنهما مالك في "الموطا" ( ) بلاغا، وخرجه موصولا عن ابن عباس ابن
 ابي شيبة ( ) وغيره.
 اما علي رضي الله عنه فكانه رجع عن هذا القول، ققد قال احمد في "المسند"
 ( ): "حدثنا بهز حدثنا همام عن قتادة عن ابي حسان عن عبيدة قال: كنا نري ان
 صلاة  لوسطي صلاة [لصبح قال: فحدثنا علي رضي الله عنه انهم يوم الاحزاب
   ويضا: فقد صح [ق ] عن عاءشة عن النبي لمجي! و: التحريم في الرضاع
 بلبن الفحل في قصة ابي القعيس (). وصح عنها انها افتت بخلافه، ونه
 كان يدخل عليها من رضعته بنات اخوتها، ولا يدخل عليها من ارضعته
 نساء اخوتها (). فاخذ الناس بروايتها، وتركوا را يها ومذهبها.
 ويضا: فقد صح عن عاءشة من رواية البخاري وغيره: "فرضت
 الصلاة ركعتين ركعتين فزيد في صلاة ا لحضر وقرت صلاة السفر" ().
 فهذه رواية منها لابتداء فرض الصلاة. وصح عنها نها اتمت في السفر ().
 فاخذ اصحاب ابي حنيفة ومالك بروايتها، وقدموها علي را يها وفعلها.
 ونخص اصحاب ابي حنيفة، انهم اخذوا بحديثين ضعيفين جدا عن
 ابي موسي، وجابر: الامر بالوضوء من الضحك في الصلاة (). وقد صح
 اقتتلوا وحمسونا عن صلاة العصر فقال النبي لمجم! د: " اللهم املا قبورهم نارا او املا
 بطونهم نارا كما حبسونا عن صلاة  لوسطي ". قال: فعرفنا يومءذ ان صلاة  لوسطي
 صلاة العصر". واخرجه الطحاوي في "شرح المعاني ": (/ ) من طريق اخر
 عن علي.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (   ).
 () اخرجه مالك ().
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ().
 () رواه البخاري (   )، ومسلم (/ ).
 () حديث ابي موسي اخرجه الطبرا ني في "الكبير"  كما في "نصب الر اية: /  " 
 قال الهيءمي في "مجمع الزواءد": (/ ): "فيه محمد بن عبد الملك الدقيقي
 ولم ار من تر جمه وبقية رجاله موثقون ". وفي هامش الاصل: (قلت: قد ترجمه
   عنهما انهما قالا: لا وضوء من ذلك (). فلم يلتفتوا ا لي مذهبهما الصحيح
 عنهما، وقدموا عليه روايتهما التي لم تثبت عنهما.
 وايضا: فروت عاءشة ان رسول الله ع! يم اكل لحما ولم يتوضا ().
 وصح عنها باصح اسناد ا يجاب الوضوء من كل ما مست النار ()، فلم
 يلتفتوا ا لي رايها، وقدموا عليه روايتها.
 وايضا: فقد روت عاءشة وابن عباس وابو هريرة: اباحة المسح علي
 ()
 ()
 ()
 المزي في التهذيب (/   ) وهو ثقة لا طعن فيه، وعلة الحديث انما هي الانقطاع
 فان راويه لم يسمعه من ابي موسي).
 وحديث جابر اخرجه الدارقطني: (/ )، ومن طريقه ابن ا لجوزي في " العلل
 المتناهية " (  ). وقال الدارقطني عقبه: " قال لنا ابو بكر النيسابوري: هذا حديث منكر
 قلا يصح والصحيح عن جابر خلافه. ثم قال: يزيد بن سنان ضعيف ويكني با بي فروة
 الرهاوي وابنه ضعيف ايضا، وقد وهم في هذا ا لحديث في موضعين احدهما: في رفعه
 اياه ا لي النمي لمجد، والاخر في لفظه، والصحيح عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر من
 قوله: من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء. وكذلك رواه عن الاعمش
 جماعة من الرفعاء الثقات، منهم سفيان الثوري وابو معاوية الضرير ووكيع. . ".
 اثر ابي موسي اخرجه ابن ابي شيبة ()، والدارقطني: (/ ).
 واثر جابر اخرجه ابن ابي شيبة ( ). والدارقطني: (/ ). باسانيد صحيحة.
 اخرجه احمد ( )، وابن ابي شيبة (  )، والبيهقي: (/   ) ولفظه: " كان
 لمجد يمر علي القدر فياخذ منها العرق فياكل منه ثم ينطلق ا لي الصلاة ولا يتوضا ولا
 يمضمض ".
 اخرجه ابن ابي شيبة ( )، وعبدالرزاق: (/ ).
   الخفين (). وصح عنهم ثلاثتهم المنع من المسح جملة (). وخذ
 ا لجمهور بروايتهم دون ر يهم.
 وروي عن عمر عن النبي لمجرو: " لا يقتص لولد من و] لده) " ()، وجاء عنه
 رضي الله عنه: لاقصن للولد من الوالد ()، فلم يروا مذهبه ورايه موجبا
 لترك روايته.
 ويضا: فاحتجوا بمنع بيع امهات الاولاد بالخبرين عن ابن عباس عن
 النبي لمج!: "؟ لما رجل ولدت منه امته فهي معتقة عن دبير منه " ()، ونه
 ذكرت ام ابراهيم عند النبي لمجرو، فقال: " اعتقها ولدها" (). وقد صح عن
 () حديث عاءشة اخرجه الدارقطني: (/   ). وحديث ابن عباس اخرجه الدارقطني في
 " الكبير": ( /  )، وقال الهيثمي في " المجمع": (/ ): "فيه محمد بن عبد الرحمن
 بن ابي ليلي وهو ضعيف لسوء حفظه ". وحديث ابي هريرة اخرجه احمد (  ).
 () الاثار عنهم اخرجها ابن ابي شيبة في " مصنفه " ( ،  ،  ) تباعاه
 () اخرجه احمد (،  )، والترمذي (   )، وابن ماجه (  )، والدارقطني:
 (/   ). وكان في الاصل و (ف): " لايقتص لوالد من ولد" وهو خطا، والتصحيح
 من مصادر ا لحديث و"اعلام الموقعين ": (/   ).
 () اخرح معناه عبدالرزاق: (/   )، في قصة. وكان في الاصل: "لاقصن للوالد من
 الولد" وهو خطا، و لتصحيح من مصادر ا لحديث و"اعلام الموقعين ": (/   ).
 () اخرجه احمد ( )، وابن ماجه (   )، والدارقطني: (/  )، وا لحاكم:
 (/  ) وغيرهم. وصححه الحاكم، لكن في اسناده حسين بن عبد الله الهاشمي
 ضعيف. وبذلك اعله المصنف في " تهذيب السنن ": (/    ).
 () اخرجه ابن ماجه (   )، و لدارقطني: (/ )، والبيهقي: ( /  ). وفي
 سنده ايضا حسين المذكور في الاسناد قبله.
   ابن عباس جواز بيعهن ()، والرواية عنه بذلك اصح من المرفوع، وقدموا
 روايته علي رايه، ولم يقولوا: لم يخالف ا لحديث الا وهو منسوخ عنده.
 ونخص اصحاب ابي حنيفة بانهم احتجوا بحديث علي عن النبي عقير في
 صدقة الورق: " لا زكاة فيما زاد علي ماءتي درهم حتي يبلغ اربعين در هما" ()،
 وقد صح عن علي باصح اسناد يكون انه قال: في الماءتين خمسة دراهم، فما
 زاد فبحساب ذلك (). فلم يجعلوا ما صح عن علي من قوله موجبا لترك
 روايته، مع ضعف سندها، وصحة مذهبه عنه.
 واحتجوا علي نجاسة الماء الكثير الذي يقع فيه النجاسة بحديث ابي
 هريرة: "لا يبولن احدكم في ا لماء الداءم " ()، ولم يستثن ماء من ماء. وقد
 صح عن ابي هريرة من طريق سعيد بن منصور، عن ابن علية، عن حبيب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ولفظه انه قال في ام الولد: والله ما هي الا بمنزلة بعيرك او شاتك. اخرجه عمدالرزاق
 في "مصنفه ": (/  ).
 ذكره ابن حزم في "المحلي ": (/ ) فقال: وروي من طريق الحسن بن عمارة
  وهو متروك  عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي مرفوعا، في صدقة الورق: " لا
 زكاة فيما زاد. . ." بمثله. وعنه في "البدر المنير": (/  ). واخرج ابو يعلي
 الموصلي () عن علي قال: قال رسول الله! ي!: " عفي لكم عن صدقة الخيل
 والرقيق ولكن هلموا صدقة الورق من كل اربعين در هما درهما، ولا يءخذ منكم
 شء حتي تكون مءتي درهم فاذا كانت مءتي درهم ففيها خمسة دراهم ".
 اخرجه عمدالرزاق: (/ ، ). واخرجه عن علي مرفوعا ا لي النبي ع! ابو داود
 ( )، ومن طريقه البيهقي: (/ ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
   ابن شهاب العنبري، عن ابيه: انه سال ابا هريرة عن سءر الحوض، تلغ فيه
 الكلاب، ويشرب منه الحمار؟ فقال ابو هريرة: لا يحرم الماء شء (). فلم
 يجعلوا فتوي [ق ] ابي هريرة دليلا علي نسخ ا لحديث الذي رواه ولا
 ضعفه.
 وهذا باب بطول تتبعه وجمعه، وانما نبهنا علي اليسير منه. ومما يقضي
 منه العجب: انهم اذا راوا الرواية عن صاحب من اصحاب رسول الله! ع! م
 او غيره بخلاف ما روي توافق قول من قلدوه قالوا: ما كان ليترك ما روي
 عن النبي لمجم! ر الا وهو عنده منسوخ، او لامر اطلع عليه خفي علينا، والا
 قدح ذلك في عدالته وسقطت روايته راسعا، ويبطل جميح ما رواه. فاذا
 كانت الرواية عنه بفتواه بخلاف ما روي تخالف قول من قلدوه، والحديث
 يوافق قوله قالوا: ا لحجة فيما روي، ولعله نسي او تاول تاويلا ظنه موجءا
 لترك ما رواه، وليس كذلك في نفس الامر.
 وقد راينا هذا وهذا في كثير من كلامهم، والميزان الراجح عندهم هو
 قول من قلدوه، فان وافقه قول الراوي ورايه، ذكروا تلك الظريق وسلكوها،
 وان خالفه قول الراوي ورايه سلكوا الظريق الاخري، وقدموا النص.
 والذي يتعين المصير اليه، ولا يجوز العدول عنه هو قول رسول الله
 لمجم! ر الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي،
 فهو المعصوم من الخطا، والنقل عنه بذلك نقل مصدق عن قاءل معصوم،
 () اخرجه ابن ابي شيبة (  ) قال: حدثنا ابن علية به.
   فيتعين المصير اليه، والنقل عن غيره  ان كان نقلا مصدقا  فعن قاءل غير
 معصوم، ومن الممكن بل الواقع ان ينسي الراوي  صحابيا كان او دونه
 ما سمعه وشاهده من النبي ع! ي! ولا يحضره ذكره حين افتي بخلافه، او ن
 يتاول فيه تاويلا لا يالو فيه عن الخير وقصد الحق، ويثيبه الله علي ذلك،
 وياجره عليه اجرا واحدا. واذا كان هذا ممكنا بل واقعا، فلا حجة في قول
 احد خالف نص رسول الله! سيم كاءن من كان ().
 ويضا: فمن ابطل الباطل ان يكون عند احدهم عن النبي! يم سنة في
 قضية ناسخة او مخصصة للعموم، ثم يروي للامة المنسوخ ولعام داءما،
 ولا يروي لهم الناسخ ولا لمخصص البتة. هذا مما لا يظن بهم، ولا بمن
 هو دونهم ممن له لسان صدق في الامة، قال تعا لي: < ان الذين يكتمون ما
 انزلنا من الينام! واطدي من بذد ما بنن للءاس في اتكبف اءلمك لم الله
 ويلعنهم الفعنوت >  البقرة / ]. ومعلوم ان الناسخ والمخصص احق
 بالهدي من المنسوخ والعام، فروايته وتبليغه للامة اوجمما وافرض من
 رواية المنسوخ، وبالله التوفيق.
 فصل
 قالوا: نزلنا عن هذا المقام، وفرضنا انا ساعدناكم  وحاشا دله  علي
 تقديم راي الراوي ومذهبه علي ما رواه. فحديث الرفع في هذه المواطن
 لم يتفرد به مالك حتي تكون مخالفته له موجبة لعدم قبوله، فقد روي عن
 () وانظر " اعلام ا لموقعين ": (/      ).
   النبي ع! ي! جماعة من [ق ] الصحابة غير ابن عمر، كما تقدم، حتي لو لم
 يكن في الباب الا حديث ابن عمر، فقد رواه عن ابن عمر سالم ابنه ونافع
 مولاه، ورواه عنهما غير مالك.
 قال البخاري (): " ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن
 سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: رايت رسول الله لمجي! يرفع يديه اذا كبر، واذا
 ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين ".
 فهذا السند  الذي () لو افاق مجنون بسند صحيح لافاق به  لا ذ!
 لمالك فيه البتة، فبم تستجيزون مخالفته؟ وكل رواته ثبت () عنهم الرفع
 في هذه المواطن والقول به، وصنف البخاري كتابه المشهور في رفع
 اليدين، وحكي عن شيخه علي بن عبد الله انه قال: رفع الايدي حق علي
 المسلمين، بما روي الزهري، عن سا لم، عن ابيه ().
 ومذهب ابن عيينة في ذلك اشهر؛ قال ابن عبدالبر () بعد ان ذكر رواية
 ابن وهب، وا بي المصعب، وسعيد بن ابي مريم، وشهب، والوليد بن مسلم
 عن مالك: انه كان يرفع يديه علي حديث ابن عمر ا لي ان مات= قال: وبهذا
 قال الاوزاعي، وسفيان بن عيينة، والشافعي، وجماعة اهل ا لحديث.
 () "رفع اليدين " (ص ). و نظر ما سلف (ص/     ).
 () سقطت من (ف).
 () (ف): "رواية ثبتت " تحريف.
 () "رفع اليدين " ().
 () "التمهيد": (/  ).
   وكذلك هو مذهب الزهري. واما سالم بن عبد الله؛ فحكي عنه
 البخاري الرفع في "كتابه" (). وما عبد الله بن عمر فقد صحت عنه
 الاسانيد التي لا مطعن فيها البتة، بانه كان يرفع يديه في هذه المواطن.
 ذكره البخاري عنه في " كتابه" ()، واحمد بن حنبل، وعبدالرزاق، وابن ابي
 شيبة، ووكيع، وسعيد بن منصور، ومحمد بن جرير الطبري، وابن عبد البر
 وغيرهم. وقد تقدم ذكر بعض ذلك ().
 هءلاء الاءمة الحفاظ الاثبات كل منهم كان يرفع يديه بمقتضي هذا
 ا لحديث، وهم رواته.
 وقد روي هذا ا لحديث عن الزهري غير واحد، منهم: مالك، ويونس
 ابن يزيد، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ومعمر، وعقيل بن خالد. فان كان
 مخالفة مالك موجبا لترك العمل به، فهلا كان قول هءلاء بموجبه موجبا
 للعمل به! فتبين انه لا عذر لكم ولا متعلق فيما روي عن مالك من انكار
 الر بوجه من الوجوه.
 () (ص/).
 () (ص/ ).
 () (ص/   ).
   فصل
 * قالوا: وما روايتكم عن ابن عمر (): انه لم يكن يرفع يديه الا في
 اول مرة، فمن العجب ان ترد الروايات الصحيحة الثابتة عن ابن عمر من
 رواية سالم ابنه ونافع مولاه، وهما اعلم به، برواية شاذة عنه من رواية ابي
 بكر بن عياش، عن الليث بن سعد () 
 قال الليث بن سعد: ثنا نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا استقبل الصلاة
 رفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا قام من السجدتين كبر
 ورفع يدبه. رواه البخاري عن عبد الله بن صالج عنه.
 وقد تقدم () قول ابن جريج عن ا لحسن بن مسلم: انه سمع طاووسا
 يسال عن رفع اليدين في الصلاة فقال: رايت عبد الله وعبد الله وعبد الله
 يرفعون ايديهم في الصلاة [ق ] لعبدالله بن عمر، وعبد الله بن عباس،
 () زاد في (ف): " من رواية سا لم "! ولا وجود لها في الاصل.
 () كذا النص في الاصل، وفي (ف) اسقط " الليث بن سعد" وفي الكلام نقص، وقد
 سبق (ص/   ) ان هذه الرواية الشاذة هي من رواية ابي بكر بن عياش، عن
 حصين، عن مجاهد قال: ما رايت ابن عمر رافعا يديه في شء من صلاته الا في
 الاستفتاج. قال المءلف: " فالصحيح عن ابن عمر خلاف ذلك، فقد روي مالك، عن
 نافع، عنه انه كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع. رواه البخاري
 عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 ورواه عبيدالله، عن نافع، عنه انه كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا ركع واذا قال:
 لاسمع الله لمن حمده "، واذا قام من الركعتين يرفعهما" وبه يكتمل النقص قي النص.
 () (ص/ ).
   وعبد الله بن الزبير. ذكره البخاري ايضا ().
 وقال محارب بن دثار: رايت ابن عمر اذا افتتح الصلاة كبر ورفع
 يديه، واذا اراد ان يركع رفع يديه، واذا قال: " سمع الله لمن حمده " رفع
 يديه. ذكره البخاري عن ابي النعمان عن عبدالواحد بن زياد عنه.
 وفال عبيدالله عن نافع عن ابن عمر: انه كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع
 يديه، واذا قال: "سمع الله لمن حمده " رفع يديه. ذكره البخاري عن عياش ()
 ابن الوليد عن عبدالاعلي.
 وقال ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير: رايت ابن عمر حين قام ا لي
 الصلاة رفع يديه، حتي يحاذي اذنيه، وحين يرفع راسه من الركوع واستوي
 قاءما فعل مثل ذلك. رواه البخاري عن ابراهيم بن المنذر، عن معن
 عنه ().
 فهذا هو الثابت عن ابن عمر، فكيف تقدم عليه رواية لا تثبت؟
 قال البخاري (): قال يحيي بن معين: حديث ابي بكر عن حصين
 انماهو توهم منه لا اصل له.
 () "كتاب الرفع " (ص/ ).
 () مهملة النقط في الاصل، و(ف): " عباس ". والتصويب من " كتاب الرفع"
 و" ا لصحيح " للبخاري.
 () الاثار الثلاثة في " كتاب الرفع " (ص/       ).
 () " كتاب الرفع " (ص/ ).
   يعني حديث ابي بكر بن عياش، عن حصين، عن مجاهد، عن ابن
 عمر: انه لم يرفع يديه الا في اول مرة.
 وحتي لو صحت هذه الرواية عن ابن عمر () كانت رواية من ذكرنا
 عنه اولي ان يءخذ بها لوجوه:
 حدها: كثرة روا تها.
 والثا ني: تميزهم با لحفظ والاتقان.
 والثالث: انها متضمنة للاءبات فتقدم علي النفي.
 قالوا: ولم يكن ابن عمر ليروي عن النبي! م! د شيءا، ثم يعمل بخلافه
 مع تحريه لاتباع سنته. وقد اعاذ الله ابن عمر من ذلك، فصحت الرواية عنه
 بالرفع من فعله. وصحتها عنه رواية عن النبي! برو يرفع هذه الرواية الشاذة
 الباطلة، هذا موجب العلم والعدل والظن بالصحابة، والله اعلم.
 فصل
 * وما ما رويتم عن عمر (): انه لم يكن يرفع يديه في شء من الصلاة
 الا حين افتتح الصلاة، فحاشا دله ان يصح ذلك عن عمر.
 قال البخاري (): ولم يثبت عند اهل العلم عن احد من اصحاب النبي
 () " انه لم يرفع ... ابن عمر" سقط من (ف).
 () انظر ما سبق (ص/   )، وما سياتي (     ).
 () " الرفع " (ص/  ).
   !! م اف لم يرفع يديه.
 قال البخاري: وقال ا لحسن وحميد بن هلال: كان اصحاب رسول الله
 لمجيه يرفعون ايديهم، فلم يستثن احدا من اصحاب النبي ءلمجيس دون احد
 والذي روي عن عمر فهو من رواية حسن بن عياش.
 قال عثمان الدارمي: ليس في ا لحديث بذاك.
 والرواية الاخري عن عمر بترك الرفع هي ايضا من رواية ابي بكر بن
 عياش اخي حسن.
 قال عثمان الدارمي ايضا: ليس في ا لحديث بذاك، ذكره ا لحافظ ابو
 الحجاج المزي عنه في "تهذيبه " ().
 وقد قال ابو النضر: ثنا شعبة عن ا لحكم بن عتيبة () قال: رايت
 طاووسا يرفع يديه في الصلاة اذا افتتحها، واذا كبر للركوع، وعند رفع
 راسه من الركوع، فسالته عن ذلك، فقال: رايت ابن عمر يفعله، وذكر ان
 اباه كان [ق ] يفعله، وذكر عمر ان رسول الله! ياله فعله.
 رواه ا لحاكم وقال: تابعه علي بن الجعد ، وعمار بن عبدا لجبار،
 والحكم بن اسلم الحجبي، عن شعبة. واما غندر فرواه عن شعبة، ولم
 يذكر عمر. قال الحاكم: والحديثان محفوظان ().
 () (/ ).
 () الاصل و(ف): "عيينة " تحريف، وسيا تي علي الصواب بعد صفحات.
 () سبق ا لحديث وكلام ا لحاكم فيه (ص/  ).
   ولا ريب ان هذه الرواية اصح عن عمر، وولي من رواية ابي بكر بن
 عياش وخيه، ولو تعارضا من كل وجه لكانت رواية الاثبات مقدمة علي
 رواية النفي.
 وما قول ابي بكر بن عياش: ما رايت فقيها قط يرفع يديه ().
 فيقال: غاية هذا انه لم ير هو احدا من الفقهاء يرفع يديه، وهذا يدل علي
 انه ما صلي خلف اكبر الفقهاء، افتري اصحاب رسول الله! ي! ليسوا فقهاء؟!
 وقد قال ا لحسن وحميد: كان اصحاب رسول الله! ع! ه يرفعون ايد يهم ().
 قال البخاري (): " وممن كان يرفع يديه عند الركوع ابو قتادة
 الانصاري، وابو اسيد الساعدي البدري، ومحمد بن مسلمة، وسهل بن
 سعد الساعدي، وام الدرداء، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن
 عباس بن عبدالمطلب، وانس بن مالك خادم رسول الله! ي!، وبو هريرة
 الدوسي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير بن العوام
 القرشي، وواءل بن حجر الحضرمي، ومالك بن الحويرث، وبو موسي
 الاشعري، وبو حميد الساعدي الانصاري ".
 افتري هءلاء ليسوا فقهاء؟ فليس فيهم فقيه؟ هذا من ابطل الباطل ()!
 () ذكره الطحاوي في "شرح المعا ني ": (/ ). وسمق (ص/  ).
 () سبق من كلام البخاري قريبا.
 () " كتاب الرفع " (ص/    ).
 () هذا السطر ليس واضخا في الاصل. وتركه في (ف) بياضا، ثم اكمل بخط مغاير.
   وقد حكي البخاري () الرفع عن: " سعيد بن جبير، وعطاء () بن ابي
 رباج، ومجاهد بن جبر، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر بن
 الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، والنعمان بن ابي عياش، وا لحسن
 البصري ()، ومحمد بن سيرين، وطاووس بن كيسان اليماني ()،
 ومكحول، وعبد الله بن دينار، ونافع مولي ابن عمر، وعبيدالله بن عمر،
 والحسن بن مسلم، وقيس بن سعد.
 وقد كان ابن المبارك يرفع يديه، وكذلك عامة اصحاب ابن المبارك؛
 منهم: علي بن الحسن، وعبد الله بن عثمان، ويحيي بن يحيي، ومحدثو
 اهل بخاري؛ منهم: عيسي بن موسي، وكعب بن سعيد، ومحمد بن سلام،
 وعبد الله بن محمد المسندي، وعدة ممن لا يحمي، لا اختلاف بين من
 وصفنا من اهل العلم.
 وكان عبد الله بن الزبير، وعلي بن عبد الله، ويحيي بن معين، واحمد
 ابن حنبل، واسحاق بن ابراهيم يثبتون عامة هذه الاحاديث عن رسول الله
 ع! م! م ويرونها حقا، وهءلاء اهل العلم من اهل زمانهم ". انتهي.
 وروي ذلك عن عبد الرحمن بن سابط، وقتادة، وابن ابي نجيح، وعمرو
 ابن دينار، ومعتمر بن سليمان، ويحيي القطان، وعبدالرحمن بن مهدي،
 () "كتاب الرفع " (ص/   ).
 () (ف): " سا لم " تحريف.
 () مطموسة في الاصل.
 () الاصل و(ف): "اليمامي " تحريف!
   واسماعيل بن علية، والليث بن سعد، والاوزاعي، وجرير بن عبدا لحميد،
 وابن وهب، وحمد بن حنبل، والشافعي [ق ]، وبي ءور، والبخاري
 ومسلم، وبي داود، والنساءي، وجماعة اهل ا لحديث، ومحمد () بن نصر
 المروزي، ومحمد بن جرير الطبري، وابن المنذر، وابن عبد الله بن
 عبد الحكم، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ويزيد بن [هرون]،
 وخلاءق من اهل العلم لا يحصون من المتقدمين والمتاخرين. وهءلاء اءمة
 الفقه وا لحديث.
 وابراهيم النخعي انما شاهد فقهاء الكوفة [وهم] () لم يرفعوا ايد يهم،
 ولا ريب ان اهل الكوفة انفردوا عن ساءر الامصار بترك الرفع.
 قال محمد بن نصر المروزي في كتابه الكبير: لا نعلم مصرا من
 الامصار ينسب ا لي اهله العلم قديما تركوا با جمعهم رفع اليدين في
 الصلاة عند الخفض والرفع الا هل الكوفة ().
 واما اهل المدينة، واهل مكة، واهل الشام، واهل البصرة، واهل اليمن،
 وهل خراسان، واهل العراق، فعلي الرفع كما حكاه البخاري ()، الا الرواية
 التي انفرد بها ابن القاسم عن مالك، وخالفه الاكثرون عن مالك.
 () مطموسة في الاصل و(ف): احمد. وسياتي النقل عن محمد بن نصر بعد قليل.
 () غيرواضحة بالاصل، و(ف): " قولهم "، ولعل الاقرب ما اثبت.
 () نقله في " التمهيد": (/ ). وسلف (ص/ ).
 () (ص/ ).
   ولا ريب انا اذا قسنا هذه الامصار بالكوفة، وفقهاءها بفقهاءها كثرة
 وعلما وحديثا، كان اتباع اهل هذه الامصار اولي، لو لم يكن من جانبهم
 الا الترجيح بذلك، كيف ومعهم من الصحابة من سمينا؟!
 ويا لله العجب! هلا كان الشعبي اعلم الناس بالسنة في اكثر من ماءة
 مسالة لقوته فيها، وكثير منها يكون الحديث فيها من جانبه، فلم يكن هناك
 اعلم الناس بسنة ماضية لانه قد خالفكم، وكان هنا لموافقتكم في هذه
 المسالة اعلم الناس بالسنة، فالعيار انما هو موافقتكم ومخالفتكم، فمن
 وافقكم فهو اعلم الناس، ومن خالفكم () نزل عن هذه الرتبة!
 وهلا كان سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث في فتاويه وقواله
 التي خالفكم فيها!
 وقد بينا بعض خلافكم لابن مسعود فيما تقدم () فصلا عن اصحابه،
 فهلا كان ابن مسعود () في تلك المساءل افقه الناس صاحبا!
 واما قولكم: انه نزل بالكوفة اربعماءة من الصحابة، فهذا من حجج
 منازعيكم عليكم، فانه لم يحفط عن احد منهم ترك الرفع الا ابن
 مسعود () وحده، ولو كانوا كلهم علي ترك الرفع لنقل ذلك عنهم ولو نقل
 () سقطت من (ف).
 () (ص/   ).
 () " فيما  ابن مسعود" سقط من (ف).
 () زاد في (ف): " فقط "!
   احاد، فحيث لم ينقل عن احد منهم البتة  سوي ابن مسعود  لا باسناد
 صحيح ولا ضعيف، ولا متصل ولا منقطع ترك الرفع مع مشاهدة اهل
 المصر لهم في الصلوات الخمس كل يوم وليلة، والمنقول عنهم خلافه
 كما بيناه = علم انفراد ابن مسعود بترك الرفع.
 ونتم فخلافكم لابن مسعود لا ينكر حيث لا يعلم له مخالف من
 الصحابة، فكيف ومخالفوه من الصحابة في هذه المسالة اكثر واشهر؟!
 فلو كان الرفع منسوخا، او ليس من السنة لما خفي علي هءلاء الاعلام
 وسادات الاسلام، الذين عنهم تلقي الدين،  هم الوساءط بين الامة ونبيها
 لمجيم، وهم كانوا احرص علي اتباعه وتبليغ [ق ] ما جاء به من المقلدين
 علي نصرة اءمتهم والذب عن قوالهم، والله المستعان.
   فصل
 * واما ردكم لحديث الصديق (): بانه لو كان صحيحا لكان في السنن
 والمساند والصحاج، وكانت شهرته فوق شهرة غيره من الاحاديث.
 فيقال: من العجاءب ردكم لهذا الحديث الصحيح بمثل هذا الكلام
 الذي لا حاصل له، واحتجاجكم بالمقطوعات والمراسيل التي بين الراوي
 وبين النبي! شي! م فيها مفاوز تنقطع فيها الاعناق! وقد يكون بين المرسل وبين
 النبي! م فيها اربعة اوخمسة او اكثر، لا يدري من هم ولا تعرف احوالهم
 البتة ().
 حتي لو ارسل مشايخ بلخ وخراسان وما وراء النهر الحديث لقلتم:
 هذا مرسل، والمرسل حجة في اصل قولنا! ثم تجيءون ا لي حديث متصل
 الاسناد مثل الشمس، تطعنون فيه بانه ليس في السنن والمسانيد المعروفة،
 واذا جاءت تلك المراسيل التي لا تعرف في شء من كتب الحديث البتة،
 ولا يعرفها احد من المحدثين، وليس في الدنيا لها اسناد يعرف = لم
 يضرها ن لا تكون في المسانيد والسنن والصحاج، ولا تحيل طباع اهل
 العلم نقلها وضبطها.
 () تقدم (ص/  ،).
 () قال السرخسي في " المبسوط ": (/ ): " والمراسيل حجة عندنا كالمسانيد اواقوي من المسانيد؟ لان الراوي اذا سمع ا لحديث من واحد لا يشق عليه حفط اسمه
 فيرويه مسندا واذا سمعه من جماعة يشق عليه حفط الرواية فيرسل ا لحديث ا".
   ثم هذا ا لحديث قد ذكره الامام احمد، وذكره ا لحاكم، وذكره
 عبدالرزاق، وغير هءلاء. وعذر من لم يذكره الاستغناء عنه بما هو اوضح
 دلالة وقرب تناولا واشهر رواة، ولا يجب علي المصنف ان يستوعب
 جميع احاديث الباب.
 فصل
 * وما ردكم لحديث عمر بن الخطاب بان الثابت عن عمر ما رواه
 الاسود عنه، قال: صليت مع عمر فلم يرفع يديه الا في الاستفتاج ().
 فقد تقدم قول البخاري: انه لا يصح عن احد من الصحابة ترك
 الرفع ()، وتقدمت الرواية الصحيحة عن عمر بالرفع (). فان تقاومت
 الروايات () عنه تساقظتا، وكان الاخذ بما رواه متعينا، وان كانت رواية
 الرفع عنه اصح اسنادا فالامر اظهر، وان كانت رواية ترك الرفع عنه اصح
 اسنادا كان غايتها ان يكون عمل خلاف ما رواه. وقد تقدم من اصولكم
 واصول كافة الفقهاء: ان الرجوع ا لي الرواية اولي من الرجوع ا لي فتوي
 الراوي، ويتعين الرجوع ا لي الرواية ههنا.
 ولو قلنا: الاخذ بما راه وقتي به؛ لان غاية ما حكاه الاسود عنه فعل لا
 () تقد م (ص /       ، و لرد عليهم     ،      ).
 () ا نظر (ص /  ).
 () (ص/  ) و لحاشية رقم ().
 () كذا، ولعل الصو  ب: "الرو  يتان ".
   فتوي، فلعله شاهده في تلك الصلاة لم يرفع يديه لعذر، او لنسيان وذهول،
 او لبيان ان الرفع ليس بفرض، بل يجوز تركه، فقد كان عمر رضي الله عنه
 حريصا لا تلتبس الفراءض بالمستحبات، وقد كان يترك التضحية خشية ان
 يظن الناس وجوبها ().
 واذا احتمل فعله هذه الوجوه فكيف ويمدم علي الاحاديث الصحيحة
 الصريحة في الرفع! وهل هذا الا عدولي عن موجب الدليل ا لي ما ليس بدليل؟
 ومن العجب العجاب [ق ] ردكم لحديثه ايضا بان اعلم الناس بشعبة
  وهو غندر  رواه عن ا لحكم بن عتيبة ()، عن طاووس، عن ابن عمر،
 عن عمر: انه كان يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع. لم
 يجاوز به عمر. يعني انه موقوف عليه ().
 فيا دله العجب! اين هذا من قولكم: ان الثابت عن عمر ترك الرفع،
 وكان عذركم () انكم رددتم المرفوع عنه بالموقوف عليه، ثم رددتم
 الموقوف عليه بالرواية الاخري التي تخالفه. وهكذا راينا المنتصرين
 منكم لعدم الرفع قد فعل. فهلا رددتم رو ية الترك برواية الرفع، ثم وفقتم
 () اخرج عبدالرزاق: (/ )، والطحاوي في " شرح المعاني ": (/ )، والبيهقي:
 (/   ) من حديث ابي سريحة الغفاري قال: ادركت ابا بكر وعمر لا يضحيان. وفي
 رواية: كراهة ان يقتدي بهماه
 () مهملة النقط في الاصل، و(ف): " عيينة" تحريف.
 () انظر (ص/ ).
 () (ف): " عندكم " خطا.
   بين الموقوف والمرفوع، وقلتم: رواه وعمل به فالامران ثابتان. او هلا
 قلتم: لا تناقي بين شء من هذه الروايات عن عمر؛ فرواية الترك بيانا منه ان
 الرفع سنة وليس بحتم، ورواية الفعل دالة علي الاستحباب، وروايته له عن
 النبي! ء اخبارا عما شاهده كما شاهده ابنه ومن معه من الصحابة،
 وتصادقت الروايات كلها عن عمر، ولم يضرب بعضها ببعض. فاي
 الطريقين اليق بالعلم؟ فالتوفيق بين الروايات ونفي التعارض عنها ولعمل
 بها كلها، والله الموفق.
 * وما ردكم لحديث علي بن ابي طالب بعبد الرحمن بن ابي الزناد،
 وتضعيفكم له بما ذكرتم ()، فلا ريب ان الرجل من علماء اهل المدينة
 وفقهاءهم، وكان مالك بن انس  وحسبك به  يدل عليه ويرشد اليه.
 قال سعيد بن ابي مريم، عن خاله موسي بن سلمة: قدمت المدينة
 فاتيت مالك بن انس فقلت: اني قدمت لاسمع العلم، واسمع ممن تامرني
 به. فقال: عليك بابن ابي الزناد.
 وقال ابو داود عن يحيي بن معين: اءبت الناس في هشام بن عروة
 عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق، في حديثه ضعف.
 () انظر (ص/  ). وانظر الاقوال فيه في " تهذيب الكمال ": (/   ).
   وقد استشهد به البخاري في "صحيحه " ()، وروي له مسلم في مقدمة
 كتابه ()، وقد ضعفه يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان،
 والصواب في امره القول الثالث، وهو التفصيل.
 قال عبد الله بن علي بن المديني، عن ابيه: ما حدث في المدينة فهو
 صحيح، وما حدث ببغداد افسده عليه البغداديون.
 وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني يقول: حديثه في
 المدينة مقارب، وما حدث به في العراق فهو مضطرب.
 وقال عمرو بن علي: فيه ضعف، ما حدث بالمدينة اصح مما حدث
 ببغداد.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: فيه ضعف، وما حدث بالمدينة اصح
 مما حدث ببغداد.
 وعلي طريقة هءلاء فيه يجب ان يكون حديثه هذا مقبولا، وقل
 درجاته ان يكون حسنا، بل في اعلي رتب الحسن؛ لانه من رواية اهل
 المدينة عنه.
 قال ابن وهب: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن
 عقبة، عن عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيدالله بن
 ابي را، عن علي بن ابي طالب، فذكره ().
 () ر قم (   ) وغير ها.
 () (/  ).
 () تقد م (ص /     ).
   وقال البخاري (): ثنا اسماعيل بن ابي اوش!، ثنا عبد الرحمن بن ابي
 الزناد، عن موسي بن عقبة، فذكره.
 وما معارضة هذا الحديث بحديث ابي بكر النهشلي، عن عاصم ابن
 كليب، عن ابيه، عن علي: انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة ثم
 لا يرفع بعد ().
 فيا سبحان الله! ما الذي جعل ابا بكر النهشلي اولي بقبول حديثه من
 عبد الرحمن بن ابي الزناد؟ ومعلوم عند كل من له علم بالحديث فضل ما
 بين النهشلي وعبدالرحمن بن ابي الزناد في العلم وا لحفظ والفضل، وانما
 اننكر علي ابن ابي الزناد بعض حديثه بالعراق لوهم وقع فيه، وبو بكر
 النهشلي فمعروف ايصبا بالوهم.
 قال ابو حاتم بن حبان (): كان شيخا صا لخا لكن غلب عليه التقشف
 حتي صار يهم وهو لا يعلم، فبطل الاحتجاح به.
 وما قول الذهبي: انه رجل صالح يتكلم فيه ابن حبان بلا وجه ()؛
 () "رفع اليدين " (ص/ ).
 () تقدم تخريجه ولجواب عنه (ص/   ). ووقع في (ف): " ءم لايعد".
 () "المجروحين ": (/   ). ونص عبارته: "كان شيخا صا لحا فاضلا، غلب عليه
 التقشف حتي صار يهم ولا يعلم، ويخطي ولايفهم، فبطل الاحتجاج به وان كان ظاهره
 الصلاح ".
 () تكلم فيه الذهبي في عدد من كتبه، " السير": (/ )، و" تاريخ الاسلام ": (/  
   بشار)، و" الميزان ": (/  )، وقربها ا لي ما ذكره المولف ما في كتابه "من=
   فشهادة علي نفي لا علم له به، قد علمه ابن حبان وعرف به، وهو انه يهم
 ولا يعلم. ولا ريب ان من كان يكثر منه الوهم وهو لا يعلم لم يحتج
 بحديثه، وما اذا قل وهمه لم يسقط حديثه.
 وبا لجملة فالنهشلي ان لم يكن دون عبد الرحمن بن ابي الزناد فليس
 فوقه، فما الذي جعله اولي بالقبول منه؟ هذا مع ان كليبا والد عاصم بن
 كليب ليس من المعروفين المشهورين.
 قال الحافظ ابو الحجاج المزي في " تهذيبه " (): " قال النساءي فيما
 قرات بخطه: كليب هذا لا يعلم ان احدا روي عنه غير ابنه عاصم بن كليب،
 وغير ابراهيم بن مهاجر، وابراهيم بن مهاجر ليس بقوي في الحديث ".
 ولا ريب ان ا لجهالة المطلقة لا ترتفع عن الراوي الا برواية ثقمين
 فصاعدا عنه ()، ولم يحصل ذلك في حق كليب، فكيف يقدم حديثه علي
 حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد؟
 قالوا: سلمنا صحته، فغايته ان يتضمن فعل علي لما روي خلافه، والعذر
 عنه كما تقدم العذر عما روي عن عمر بن ا لخطاب سواء بسواء، والله اعلم.
 تكلم فيه وهو موثق " (رقم ) قال: " صالح ا لحديث، تكلم فيه ابن حبان ". و"المغني ":
 (/ ) قال: " صدوق، تكلم قيه ابن حبان ".
 () (/ ).
 () هذا في حق من لم يوجد فيه جرح ولا تعديل، اما من تكلم فيه العقاد فقد ارتفعت
 جهالة حاله. انظر " ضوابط ا لجرح والتعديل ": (ص   ) لشيخنا عبدالعزيز
 العبداللطيف، و" الكفاية " (ص ).
   واذا عرف هذا فيقال: حديث ابن ابي الزناد هذا قد دل علي ان حديث
 ابي بكر النهشلي علي احد وجهين: اما ان يكون في نفسه سقيما او يكون
 علي ترك الرفيع في بعض الاحيان لعذر او لسهو ونسيان، او لبيان ا لجواز.
 وهذا اولي من رد روايته عن النبي! ك! ييه بالترك المجمل، وهذا مما لا يشك
 فيه منصف.
 وحاشا دله ان يظن بعلي ان يروي عن النبي! ك! سنة قد شاهدها هو
 وغيره، ثم يتركها ويستمر علي تركها رغبة عنها وكراهة لها. هذا مما لا
 يظن بمن هو دون علي رضي الله عنه بكثير فكيف به! فحديث ابي بكر
 النهشلي اذا صح ففيه الحجة علي من يري الرفع فرضا في الصلاة مع
 امكان منعه للاحتجاج به عليه، اذ الحجة عنده في روايته، لا في رايه
 ومذهبه.
 * وما ردكم لحديث مالك بن الحويرث باضطرابه ()، فقد براه الله
 من الاضطراب، ورميه بالاضطراب من باب بغي البرء العنت ()، ومن
 تكلف رد السنن نصرة لاراء الرجال.
 () تقدم تخر يجه (ص /  )، ودعواهم ا لاضطراب (ص/       ).
 () اي من باب اتهام البرء بالخطا، وطلب العيب له. انظر " النهاية في غريب ا لحديث ":
 (/  ).
   فيا سبحان الله! اي اضطراب وتناقض بين قوله: " حتي يحاذي بهما
 اذنيه "، وقوله: " فروع اذنيه "؟ افتري اذا حاذي فروع الاذنين لم يصح ان
 يقال: حاذي الاذنين!
 وكذلك قوله: "قريبا من اذنيه "، وقوله في اللفط الاخر: " حذو منكبيه "،
 اراد به ان يكون اسافل اليدين حذو المنكبين، ورءوس الاصابع حذو فروع
 الاذنين، فاي اضطراب واختلاف في هذا غير مخالفته لقولكم؟ ولو ساغ
 لاحد رد السنن بمثل هذا التوهم الباطل لافلس العلماء من كثير من السنن
 التي عليها مدار الدين، والله المستعان.
 قالوا: وما قولكم: لعل مالك بن الحويرث راه مرة او مرتين، فكيف
 يقدم علي حديث من لعله قد صلي معه عشرين الف صلاة ()؟! فهذا لو
 انفرد به مالك بن الحويرث لم يسغ رده بمثل هذا، فان روايته تضمنت
 زيادة علي ما رواه غيره، فكيف وقد رواه عن النبي! شمن تقدم ذكرهم.
 قالوا: وهلا رددتم حديث وضع الايدي علي الركب، مع انه حديث
 فرد بحديث ابن مسعود وقلتم: لعله قد صلي مع رسول الله ع! م! م عشرين
 الف صلاة؟
 وايضا: فعبدالله بن عمر قد صلي معه نحو هذه الصلوات، فهلا كانت
 صلاته معه كذلك وطول صحبته له موجبة لقبول روايته عنه! يم، مع
 تضمنها زيادة اثبات خفيت علي ابن مسعود؟
 () انظر (ص/) 
   فان قيل: عبد الله بن عمر كان صغيرا في عهد النبي! ب! م، ومثله لم يكن
 يقوم في الصف الاول بحيث يشاهد النبي! م! م، وما ابن مسعود فكان رجلا
 كبيرا مقامه في الصف حيث يقوم الرجال البالغون.
 قالوا: فا لجواب ان نقول: الحمد لله الذي عافانا من رد سنن رسول الله
 !! يمبالقدج في اصحابه، ونهم رووا ما لم يضبطوه او لم يشاهدوه، ولا
 علم لهم به!
 قال الامام محمد بن اسماعيل البخاري (): " والعجب ان يقول
 احدهم: كان ابن عمر صغيرا في عهد النبي ع! يو. قال: ولقد شهد النبي! شرر
 لابن عمر بالصلاج.
 حدثنا يحيي بن سليمان، ءنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب،
 يق سا لم [بن] () عبد الله، عن ابيه، عن حفصة: ان رسول الله! ه قال: " ا ن
 عبد الله بن عمر رجل صالح ".
 حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان قال: قال عمرو: قال ابن عمر: اني
 لاذكر حين [ق ] سلم عمر، فقالو  (): صبا عمر، فجاء العاص بن واءل
 فقال: صبا عمر فمه، فانا له جار، فتركوه.
 قال سعتد بن المسيب: لو شهدت لاحد انه من اهل ا لجنة لشهدت لابن عمر.
 () "رفع اليدين " (ص/   فما بعدها).
 () الاصل وفرعه "عن " والتصحيح من كتاب البخاري.
 () الاصل: "فقال "، والمثبت من كتاب الرفع، و"صحيح البخاري " كتاب فضاءل
 الصحابة، باب اسلام عمر رضي الله عنه.
   وقال جابر بن عبد الله: لم يكن احد منهم الزم لطريق رسول الله ع! م! م
 ولا اتبع من ابن عمر". انتهي كلام البخاري.
 قالوا: فعبدالله بن عمر من المهاجرين الاولين، اسلم قديما مع ابيه،
 وهاجر معه، وقدمه امامه () في ثقله ()، فمن هاهنا قيل: هاجر قبل ابيه.
 وشهد الخندق وما بعدها مع رسول الله مج! ب! م.
 وقد قال الزهري: لا نعدل براي ابن عمر، فانه اقام بعد رسول الله لمجيم
 ستين سنة فلم يخف عليه شء من امره ولا من امر اصحابه ().
 قال ابن عبدالبر (): وقد قيل: ان اسلامه كان قبل اسلام ابيه، ولا
 يصح، وكان عبد الله بن عمر ينكر ذلك. وصح من ذلك قولهم: ان هجرته
 كانت قبل هجرة ابيه.
 قال سفيان بن عيينة ()، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: ادرك ابن عمر
 () الاصل: " امه " وا صلحها في (ف).
 () الثقل  بفتح الثاء والقاف  ما يحمله المسافر من متاع وغيره. وفي ذلك حديث عن
 ابن عمر قال: لعن الله من يزعم اني هاجرت قبل ابي انما قدمعي في ثقله. قال
 الهيثمي في "المجمع ": (/ ): رواه الطبرا ني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.
 () اخرجه ا لحاكم: (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في " تاريخه ": (/  ).
 () في "الاستيعاب ": (/   ). والاخبار الاتية نقلها المولف منه.
 () في الاصل و(ف) زيادة: "عن ابيه " وهي مقحمة، اذ لا وجود لها في مصادر الاثر،
 وابن عيينة يروي عن ابن ابي نجيح ليس بينهما واسطة.
   الفتح وهو ابن عشرين سنة ().
 وقال ميمون بن مهران: ما رايت اورع من ابن عمر، ولا اعلم من ابن
 ()
 س.
 قال مالك بن انس: بلغ ابن عمر ستا وثمانين سنة، وفتي في الاسلام
 ستين سنة ونشر نافع عنه علما جما ().
 وبا لجملة فرد السنة الثابتة التي لا مطعن فيها لطاعن بهذا ونحوه ليس
 من فعل اهل العلم.
 قالوا: وقد اشتد انكاركم لقول من قال: ان انسا كان صغيرا حيث قال:
 صليت خلف النبي لمجير وابي بكر وعمر، فلم يكونوا يقروون: " بسم الله
 الرحمن الرحيم " في اول قراءة ولا قي اخرها (). وبالغتم في الرد علي من
 قال: كان انس صغيرا لا يضبط ذلك.
 واشتد انكار اصحاب ابي حنيفة رحمه الله لقول من رد حديثه في
 () اخرجه احمد (   ) عن سفيان به.
 () اخرجه الدينوري في "المجالسة وجواهر العلم ": (/   )، ومن طريقه ابن عساكر
 في " تاريخه ": (/   ). وجاء مثله عن طاووس ايضا. اخرجه احمد في "الزهد"
 (ص/ )، والبيهقي في "المدخل " ().
 () ذكره في "الاستيعاب ": (/ )، وفي " تهذيب الكمال ": (/  ) وفيه: "و في
 في ا لاسلام " بدل "وافتي ".
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ).
   احرام النبي ع! ي! بالقران ()، بانه كان صغيرا، وقالوا: لا نظن بالصحابة
 ذلك، وهذا يتطرق ا لي ابطال السنن.
 فهلا كلتم لانفسكم ههنا بالصاع الذي كلتم به لمنازعيكم، وهل سمعتم
 احدا من اهل العلم رد روايات ابن عباس بصغره، وتاخر لقاءه للنبي مج! ي!؟ فانه
 انما صحبه بعد الفتح. واما انس، وعبد الله بن عمر فاختصاصهما به وبصحبته
 فبالمكان الذي لا يجهله اهل العلم، والله المستعان.
 * قالوا: واما ردكم لحديث واءل بن حجر ()، بان ابراهيم قد ضاده
 بما ذكر عن ابن مسحود انه لم يكن راي النبي ع! ي! يفعل ما ذكر، وعبد الله
 اقدم صحبهب للنبي جمم! م وافهم بافعاله من واءل؛ فمن النمط الاول ايضا في
 رد السنن بغير موجب.
 واعجب من هذا ما حكاه البخاري عن بعضهم: بانه رد ا لحديث بان
 قال: واءل مجهول.
 قال البخاري (): "وطعن بعض من لا يعلم فقال: من واءل بن حجر؟
 () اخرجه البخاري ()، واصله في مسلم ( ).
 () تقدم تخر يجه (ص/  ). وكلامهم فيه (ص/       ) 
 () "رفع اليدين " (ص/      ). والنص في مطبوعة كتاب البخاري " وطعن من لا
 يعلم في واءل بن حجر ان واءل بن حجر من ابناء. . ه " وقي الكلام نقص ظاهر. وهو
 علي الصواب  كما نقله المصنف  في مخطوطة الظاهرية العتيقة (ق ) من
   قال البخاري: وواءل بن حجر من [ق ] ابناء ملوك اليمن، وقدم علي النبي
 ! شير فاكرمه واقطع له ارضا وبعث معه معاوية بن ابي سفيان.
 حدثنا حفص بن عمر، عن [جامع بن مطر، عن] () علقمة بن واءل،
 عن ابيه: ان النبي! ك! يم اقطع له ارضا بحضرموت.
 قال البخاري: وقصة واءل مشهورة عند اهل العلم، وما ذكر () في
 امره وما عطاه معروف بذهابه ا لي النبي! رو مرة بعد مرة ().
 قال البخاري: ولو ثبت عن ابن مسعود ()، والبراء، وجابر، عن النبي لمجرو
 شء لكان في علل هءلاء الذين لا يعلمون انهم يقولون: ان روساءنا لم
 ياخذوا بهذا، وليس هذا بماخوذ، فما يزيدون ا لحديث الا تعلل () برا يهم،
 فقد قال وكيع: من طلب الحديث كما جاء فهو صاحب سنة، ومن طلب
 ا لحديث ليقوي هواه، فهو صاحب بدعة.
 = كتاب رفع اليدين، وقد سبقت الاشارة ا لي اهميتها في المقدمة.
 () سقط من الاصل و(ف)، واستدركناه من كتاب البخاري (ص/  ،   ) (ق ،
 ) وكذا في المعكوفات بعده.
 () " اليح ": " وما ذكر النبي غ! يم ".
 () انطر "التاريخ الكبير": (/   ) للبخاري ه
 () "ابن مسعود" سقط من (ف).
 () كذا في الاصل و(ف) ومخطوطة كتاب الرفع (ق ) بدون الف علي اللام مع ان حقها
 النصب. وذلك ساءغ علي لغة ربيعة، وهم يحذفون التنوين من الالف ويقفون بتسكين
 ا لحرف الذي قبله. وقد نبه غير واحد من العلماء علي وقوع ذلك كثيرا في كتب ا لحديث
 وكلام المحدثين، منهم النووي في " شرح مسلم ": (/ )، وانظر" الرسالة " (فقرة
  ،  ،   ،    وغيرها) للشافعي بتعليق وشرح الشيخ ا حمد شاكره
   قال البخاري: " يعني ان الانسان ينبغي له ان يلقي رايه لحديث النبي
 ! يم حيث ثبت الحديث ، ولا يعتل بعلل لا تصح ليقوي هواه، وقد ذكر عن
 النبي لمجر انه قال: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تتعا لما جءت به) " ().
 وقد قال بعض اهل العلام: كان الاول فالاول اعلم، وهءلاء الاخر
 فالاخر عندهم اعلم! ولقد قال ابن المبارك: كنت اصلي ا لي جانب
 النعمان، فرفعت يدي، فقال لي: ما خشيت ان تطير؟ فقلت: ان لم اطر في
 الاولي لم اطر في الثانية (). قال وكيع: رحمة الله علي ابن المبارك، لقد
 كان حاضر ا لجواب، فتحير الاخر". انتهي كلام البخاري.
 والمقصود ان واءل بن حجر من مشاهير الصحابة باتفاق اهل العلم،
 والامة كلها تلقت رواياته بالقبول دون الرد والدفع. ولواءل بن حجر عن
 النبي لمج! عدة سنن رواها هل الصحاج والسنن والمساند، وتلقاها العلماء
 كلهم بالقبول، ولم يردوا شيءا منها.
 فمنها: ما رواه البخاري في "صحيحه) " () عن علقمة بن واءل، عن ابيه
 قال: اني لقاعد مع النبي مجفرر اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة، فقال: يا رسول
 الله، هذا قتل اخي، فقال رسول الله لمجم: " اقتلته؟ " فقال: انه لو لم يعترف
 اقمت عليه البينة، قال: نعم قتلته، قال: "كيف قتلته؟ " قال: كنت انا وهو
 () اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة " ().
 () سبق هذا الخبر مع تخريجه (ص/ ).
 () كذا نسبه المصنف هنا للمخاري، وفي كتابه "زاد المعاد": (/ )، و" اعلام الموقعين ":
 (/  ) نسبه لمسلم (  ) فقط، وهو الصوالب، وانظر " تحفة الاشراف ": (/ ).
   نحتطب () من شجرة، فسبني فاغضبني، فضربته بالفاس علي قرنه، فقتلته.
 فقال له النبي! كقم! م: " هل لك من شء تءديه عن نفسك؟ " قال: ما لي مالي الا
 كساءي وفاسي. قال: " فتري قومك يشترونك؟ " قال: انا اهون علي قومي
 من ذاك، فرمي اليه بنسعته. وقال: " دونك صاحبك "، فانطلق به الرجل.
 فلما ولي قال رسول الله لمجي!: " ان قتله فهو مثله "، فرجع فقال: يا رسول الله!
 بلغني انك قلت: " ان قتله فهو مثله " وخذته بامرك، فقال [ق ] رسول الله
 !! يد: " اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك؟ " قال: يا نبي الله  لعله قال :
 بلي، قال: " فانه كذلك ". قال: فرمي بنسعته وخلي سبيله.
 وفي " مسند احمد" () من حديث عبدا لجبار بن واءل، عن ابيه قال:
 اتي النبي مج! بدلو من ماء، فشرب منه، ثم مج في الدلو، ثم صب في البءر،
 او شرب من الدلو، ثم مج في البءر، ففاج منها مثل ريح المسك.
 وفي " المسند" () عنه ايضا: رايت رسول الله! س! يسجد علي انفه مع
 جبهته.
 وسمعته يقول: " امين " يمد بها صوته.
 () كذا في الاصل و(ف) وفي بعض مصادر ا لحديث، وفي الصحيح "نختبط " وراجعت
 نسخة ابن خير من صحيح مسلم (ق ) فوجدته كذلك، وهو كذلك في "اعلام
 ا لموقعين ": (/  ) للمصنف.
 () ().
 () ( ). وما بعده ( ).
   وفي " صحيح مسلم " () عن واءل قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي
 رسول الله جميم فقال: يا نبي الله! ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم
 ويمنعونا حقنا، فما تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله، فاعرض عنه، ثم ساله،
 فاعرض عنه، فجذبه الاشعث بن قيس، فقال رسول الله ع! م! ه: " اسمعوا
 واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم ".
 وفي "صحيح مسلم " () حديءه هذا الذي نحن فيه في صفة صلاة
 النبي ع! مهم.
 وفي " صحيح مسلم " () عنه: ان رجلا يقال له: سويد بن طارق سال
 النبي ع! م! ه عن الخمر، فنهاه عنها، قال: نصنعها للدواء؟ فقال النبي جميم:
 " انها داء وليست بدواء".
 وفي " المسند" () عنه: صليت مع النبي لمجم ققال رجل: " الحمد لله
 كثيرا طيبا مباركا فيه "، فلما صلي رسول الله لمجم! م قال: " من القاءل؟ " فقال
 رجل: انا يا رسول الله، وما اردت الا الخير، فقال: " لقد فتحت لها ابواب
 السماء فلم ينهنهها دون العرش ".
 () ().
 () ().
 () ( ) و(ق     نسخة ابن خير). وفيه: "طارق بن سويد". وقد اختلف في اسمه
 علي هذين الوجهين، انظر " اكمال تهذيب الكمال ": (/  ) لمغلطاي، و"الاصابة ":
 (/       ).
 () (  ).
   وفي " صحيح مسلم " () عنه عن النبي! ي! ر قال: " لا تقولوا: الكرم
 ولكن قولوا: العنب والحبلة ".
 وفي " صحيح مسلم " () ايضا عنه قال: كنت عند رسول الله ع! يم فاتاه
 رجلان يختصمان في ارض. فقال احدهما: ان هذا انتزي () علي ارضي
 في ا لجاهلية. .. فذكر ا لحديث.
 وفيه وفي " مسند احمد" () عنه قال: استكرهت امرا علي عهد رسول
 الله لمجي! فدرا عنها ا لحد، واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر انه جعل لها
 مهرا.
 وقي الترمذي () عنه: ان امراة خرجت علي عهد رسول الله ءلمجي! م تريد
 الصلاة، فتلقاها رجل فتجللها فقضي حاجته منها، فصاحت، فانظلق، [ومر
 عليها رجل فقالت: ان ذاك الرجل فعل بي كذا وكذا]، فمرت بعصابة من
 المهاجرين، فقالت: ان ذاك الرجل فعل بي كذا وكذا، فانظلقوا، فاخذوا
 الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فاتوها به فقالت: نعم هو ذا، فاتوا به النبي
 ! شميه، فلما امر به ليرجم قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله انا
 () ().
 () ().
 () في الاصل و(ف): "بزني " تحريف، وكتب فوقها ناسخ الاصل ميما صغيرة اشارة ا لي
 الشك فيها.
 () ().
 () (   ). وما بين المعكوفات منه.
   صاحبها، فقال لها: "ادهبي فقد غفر الله لك "، [ق ] وقال لها قولا حسنا،
 وقال للرجل [قولا حسنا، وقال للرجل] الذي وقع عليها: " ارجموه "،
 وقال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم ". قال الترمذي: هذا
 حديث حسن صحيح ().
 وفي " المسند" () عن علقمة [بن] () واءل، عن ابيه: ان النبي لمجييه
 اقطعه ارضا، قال: فارسل معي معاوية: ان اعطها اياه، فقال لي معاوية:
 اردفني خلفك، فقلت: لا تكون من ارداف الملوك، فقال: اعطني نعلك،
 فقلت: انتعل ظل الناقة، فلما استخلف معاوية اتيته فاقعدني معه علي
 السرير، فذكرني ا لحديث. قال: فوددت اني حملته بين يدي.
 فهذه نبذة من حال هذا الرجل الذي لا يعرف، وردت روايته عن النبي
 ع! ي! بالوهم الباطل والخيال الفاسد!
 قالوا: وغاية ما ذكر عن ابن مسعود انه فعل صحابي خالفه فيه جمهور
 الصحابة، وهذا ليس بحجة باتفاق الناس، فكيف يسوغ رد السنة الصحيحة
 وتقديمه عليها؟ ولو ساغ رد كل سنة خالفها واحد من الصحابة لرد من
 السنة سدء كثير، [فانه] () قل احد من الصحابة ومن بعدهم الا وقد خفي
 () وفي بعض النسخ: "حسن غريب صحيح "، وفي اخري "حسن غريب "، انظر " تحفة
 ا لاشراف ": (/ ).
 () ().
 () الاصل و(ف): " عن" خطا، والتصحيح من مصادر ا لحديث.
 () طمس في الاصل، وبياض في (ف)، ولعله ما ثبت.
   عليه بعض [امر] () رسول الله ع! م! م.
 قال ابو عمر بن عبد البر (): " وما اعلم حدا من الصحابة الا وقد شذ
 عنه من علم الخاصة، والوارد بنقل الاحاد اشياء حفظها غيره، وذلك علي
 من بعدهم اجوز، والاحاطة ممتنعة علي كل احد".
 قالوا: ولو فرضنا ان ابن مسعود روي عن النبي! م انه لم يرفع يديه الا
 في اول مرة لم يسغ رد رواية من روي عنه ع! م! م اثبات الرفع ولو راه مرهب
 واحدة، اذ كان عدلا صادفا مصدقا عن رسول الله ع! ب! م، فلا يسوغ رد ما
 شاهده وعاينه بكون غيره من الصحابة نفاه؛ لان المثبت مقدم علي النافي،
 فكيف وابن مسعود لم ينقل ذلك عن النبي! ي!، وانما ترك الرفع هو، وغيره
 من الصحابة فعله ونقله عن النبي ط، والله اعلم.
 ثم من العجب ردكم للاحاديث المتصلة المرفوعة عن النبي مج! يج
 بالمرسل المنقطع الموقوف علي الصحابي.
 فصل
 * قالوا: وما ردكم لحديث ابي هريرة () بانه من رواية اسماعيل بن
 عياش، عن صالح بن كيسان، وهو من غير اهل بلده ().
 () طمس في الاصل، وكتب في (ف) لكنه بخط مغاير لخط الناسخ.
 ) في كتاب " الاستذكار": (/   دارالكتب العلمية) وقد مف! النص (ص/  ).
 () سبق تخريجه (ص/   ).
 () انظر ما سبق (ص/ ).
   فجوابه: انا لم نعتمد علي حديثه بمجرده حتي يلزمنا ما ذكرتم، بل
 العمدة علي الاساطين التي لا تغمز قناتها ولا تفل شباتها، وهب ان رواية
 اسماعيل بن عياش لم تفد شيءا البتة، فان ذلك لا يضر الاحاديث الصحيحة
 شيءا، كيف واسماعيل بن عياش من ثقات [ق ] الشاميين وا لحفاظ
 المكثرين الذين لكثرة روايتهم يقع الوهم في بعض حديثهم، ومثل هءلاء انما
 يتقي من حديثهم ما انفردوا به او خالفوا فيه الاثبات، فيورث ذلك توقفا فيما
 تفردوا به او خالفوا فيه من هو اثبت منهم، فاذا روي احدهم ما هو معروف
 غير منكر، وهو ثقة في نفسه، لم يسغ رد حديثه.
 ولا ريب ان اسماعيل بن عياش لم يرد احد من المحدثين حديثه كله،
 ولم يقبله كله، فالواجب نقد حديثه واعتباره.
 والذي يخاف من هذا الحديث ان يكون وهم في رفعه، فقد رواه
 محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة: "انه كان اذا
 كبر رفع يديه، واذا ركع ()، واذا رفع راسه من الركوع "، رواه البخاري في
 كتاب " رفع اليدين " () عن محمد بن الصلت، ثنا ابو شهاب عبد ربه، عن
 ابن اسحاق.
 قال البخاري (): " وثنا سليمان بن حرب، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن
 () الاصل و(ف): "واذا كبر واذا ركع. ." سهو.
 () (ص/  ). وتابع ابا شهاب في الرواية عن ابن اسحاق اسماعيل بن علية. ذكره ابن
 عبدالبر في "التمهيد": (/  ).
 () (ص/  ).
   قيس بن سعد، عن عطاء قال: صليت مع ابي هريرة رضي الله عنه فكان
 ير يديه اذا كبر! اذا ركع ".
 قال البخاري (): " ويروي عن عمر بن الخظاب عن النبي عفيم، وعن
 ابي هريرة عن النبي عفيو، وعن جابر بن عبد الله عن النبي ع! يو، وعن عبيد بن
 عمير، عن ابيه عن النبي! لخم! م، وعن ابن عباس عن النبي! ي! وعن ابي موسي
 عن النبي لمجع! م: انه كان يرفع يديه عند الركوع، واذا رفع راسه. قال البخاري:
 وفيما ذكرنا كفاية لمن يفهمه ان شاء الله تعا لي) ".
 قالوا: [وان] حاكمناكم ا لي قواعدكم في ان الرفع زيادة يجب قبولها
 من الثقة = وجب عليكم قبول هذه الزيادة، وهي رفع حديث ابي هريرة من
 اسماعيل بن عياش، فانه ثقة غير مدافع، وقد صرح بالسماع من صالح بن
 كيسان، فانتفت عنه تهمة التدليس.
 قال البخاري (): " ثنا محمد بن مقاتل، ثنا عبد الله، ثنا اسماعيل، ثنا
 صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: كان
 رسول الله عفي! يرفع يديه حذو منكبيه: حين يكبر يفتتح الصلاة، وحين
 يركع ".
 فاذا كان اسماعيل ءقة حافظا وقد قال: "حدثنا) " وجب قبول حديثه ما
 لم يمنع منه مانع.
 () (ص/   ).
 () (ص/).
   قالوا: وان حاكمناكم ا لي قواعد المحدثين ايضا حكموا لنا عليكم؛
 فان هذا الحديث قد روي من وجهين مختلفين عن ابي هريرة، من فعله
 وروايته، واحدهما يصدق الاخر؟ لانه رواه عن النبي لمجي!، وعمل به، وروي
 عنه عبد الرحمن الاعرج الامرين معا، فحفظ صالح بن كيسان المرفوع،
 وحفط محمد بن اسحاق الموقوف، فا لحديثان محفوظان، ولم يقم ما
 يوجب ابطال احدي الروايتين بالاخري.
 قالوا: ويدل علي ان للحديث اصلا وانه محفوظ: رواية الليث بن سعد
 له [ق ] عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن الزهري، عن ابي بكر بن
 عبد الرحمن بن ا لحارث بن هشام، عن ابي هريرة انه قال: كان رسول الله لمج!
 اذا كبر للصلاة جمل يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، [واذا رفع
 للسجود فعل مثل ذلك] واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك ().
 فهذا حديث صحيح علي شرط مسلم، فقد احتج بيحيي بن ايوب،
 وقد رواه عن الزهري جماعة ().
 () اخرجه ابو داود () وما بين المعكوفين منه. واخرجه ابن خزيمة () من
 طريق شعيب بن يحي التجيبي عن يحيي بن ايوب به. اما حديث ابي هريرة في
 البخاري ()، ومسلم () من طريق الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن به
 فهو في تكبيرات الانتقال وليس في رفع اليدين في الركوع والرفع منه. كما نبه عليه
 الحافط ابن حجر في "النكت الظراف": ( /      بهامش التحفة).
 () بعده بياض في الاصل وفرعه بمقدار سطرين ونصف. وانطر ما تقدم (ص  و" تهذيب
 السانن ": (/ ) للمصنف.
   فصل
 * واما ردكم لحديث انس () بتضعيف عبد الوهاب الثقفي؛ فعنت
 ظاهر، فان عبد الوهاب احد الاءمة الاعلام، وقد اتفق ا لجماعة علي
 اخراج حديثه، روي له الستة. وهو يقرن بجرير بن عبدا لحميد، ومعتمر بن
 سليمان، وطبقتهما.
 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: عبد الوهاب الثقفي اثبت
 من عبدالاعلي الشامي، والثقفي اعرف ووثق عند اصحابه من
 عبد الاعلي ().
 وقال الدارمي (): سالت يحيي بن معين، قلت: فالثقفي؟ قال: ثقة.
 قلت: هو احب اليك في ايوب او عبدالوارث؟ قال: عبدالوارث، قلت: ما
 حال وهيب في ايوب؟ قال: ثقة. قلت: هو احب اليك او الثقفي؟ قال: ثقة
 وثقة.
 وقال علي بن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحمي اصح من كتاب
 عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيي فهو عليه كل (). يعني كتاب
 () تقدم تخر يجه (ص/ ). وتقدم كلامهم عليه (ص/      ).
 () في " العلل ": (/ ). ونقله ابن ابي حاتم في "ا لجرح والتعديل ": (/ ) وفيه:
 "عند اصحابنا ".
 () في " تاريخه " (ص/     ).
 () الاصل: "غلبه كل"! وعلي "كل" علامة، تعني الشك في الكلمة، وفي (ف) بعد ن
 كتبها غير محررة علق في الهامش عليها: "لعله: عيال ".
   عبد الوهاب ().
 ولا يضره اختلاطه قبل موته كما قيل، فانه روي هذا الحديث عن
 حميد، وروايته عنه قديمة، فهو من اقدم شيوخه ()، ولهذا خرج
 البخاري () حديثه عن حميد: " يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم ".
 والذي يخاف من هذا الحديث ان لا يكون رفعه محفوظا؛ اذ قد رواه
 الثقات الاثبات عن انس موقوفا عليه، فمن قدم الرفع كانه زيادة من الثقة
 فلا اشكال، ومن قدم الوقف ههنا لكثرة الواقفين وتميزهم بالحفظ
 والاتقان كان غايته ان يكون موقوفا علي انس. وابن خزيمة وغيره يصححه
 مرفوعا، والدارقطني يصححه موقوفا (). فان كانا محفوظين فا لحجة
 قاءمة به، وان كان المحفوظ الموقوف لم يزدنا الاستشهاد به الا قوة
 وتثبيتا، ويكون العمدة علي غيره لا عليه وحده.
 () ذكره البسوي في "المعرفة والتاريخ ": (/  ).
 () كذا. وانما البحث في تلاميذ عبد الوهاب، من منهم سمع منه قبل الاختلاط او بعده،
 فالراوي عنه في هذا ا لحديث هو محمد بن يحي بن قياض، فهل روي عنه قبل التغير او
 بعده؟ ومع ذلك فقد دافع عنه الذهبي، قال في " السير": (/     ): "قلت: لكن ما
 ضره تغيره، فانه لم يحدث زمن التغير بشء. قال العقيلي: حدثنا ا لحسين بن عبد الله
 الذارع، حدثنا ابو داود قال : تغير جرير بن حازم، وعبد الوهاب الثقفي، قحجب الناس
 عنهم "اه. وانظر "الكواكب النيرات ": (ص/      ) لابن الكيال.
 () (  ).
 () انظر ما تقدم (ص/  ).
   فصل
 * وما ردكم لحديث جابر () بانه من رواية ابي الزبير؛ فرد مردود
 وعذر غير مقبول، فان ابا الزبير من ا لحفاظ الثقات، ولم يزل الاءمة
 يحتجون بحديثه، وحديثه هذا علي شرط مسلم، فانه يخرج احاديثه عن
 جابر في " صحيحه) " ويحتج بها، ولم يلتفت ا لي قول من يعللها.
 وبو الزبير غير مدفوع عن الحفط [ق ] والصدق.
 قال سفيان بن عيينة عن ابي الزبير: كان عطاء يقدمني ا لي جابر احفظ
 لهم الحديث. فهذا ثناء شيخه عليه ().
 وقال الامام احمد: قد احتمله الناس، وهو احب ا لي من ابي سفيان ().
 وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال مرة: صالح. وقال مرة: هو احب ا لي
 من ابي سفيان ().
 وقال النساءي: ثقة.
 () تقدم تخر يجه (ص/    ). وكلامهم عليه (ص/   ).
 () اخرجه عبد الله بن احمد في " العلل ": (/   ).
 () "ا لجرح والتعديل ": (/ ).
 () ذكر كل هذه الرو  يات ابن ابي حاتم في "ا لجرح و لتعديل ": (/ ).
   وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق، والي الضعف ما هو ().
 وذكره ابن حبان في " الثقات " () وقال: لم ينصف من قدح فيه؛ لان من
 استرجح في الوزن لنفسه لم يستحق الترك لاجله.
 قلت: يريد ما ذكره محمد بن جعفر المداءني، عن ورقاء قال: قلت
 لشعبة: مالك تركت حديث ابي الزبير؟ قال: رايته يزن ويسترجح في
 الميزان. ومعلوم ان حديث الرجل لا يرد بمثل هذا ().
 وقال ابو احمد بن عدي (): كفي بابي الزبير صدقا ان مالكا روي عنه،
 ولا اعلم ان احدا من الثقات تخلف عن ابي الزبير الا وقد كتب عنه، وهو
 في نفسه ثقة، الا نه يروي عنه بعض الضعفاء، فيكون ذلك من جهة
 الضعيف.
 وفي الاحتجاج بابي الزبير طريقة ثالثة، وهي طريقة جماعة من حفاظ
 المغرب: ان حديثه حجة اذا صرح بالسماع، او كان من رواية الليث عنه
 خاصة، وهي طريقة ابي محمد بن حزم ()، وبي الحسن بن القطان ()،
 () انظر " تهذيب الكمال ": (/   ).
 () (/ ).
 () قال الشيخ المعلمي في " عمارة القبور" (ص/   بتحقيقي) تعليقا علي هذا
 ا لجرح: " وغاية هذا المنافاة لكمال المروءة، وليس ذلك بجرح ".
 () في " الكامل ": (/  ).
 () انظر " المحلي ": (/   ،   ).
 () انظر"بيان الوهم ولايهام ": (/    ) 
   ومن وافقهما، قالا: لانه معروف بالتدليس، والمدلس! انما يحتج من روايته
 بما صرح فيه بالسماع، وانما قبلنا رواية الليث عنه؛ لانه قال: قدمت مكة
 فدفع ا لي ابو الزبير كتابين، فسالته: هل سمع هذا من جابر؟ فقال: منه ما
 سمعت منه، ومنه ما حدثت عنه، فقلت: اعلم لي علي ما سمدت، فاعلم
 لي علي هذا الذي عندي. ذكره سعيد بن ابي مريم، عن الليث ().
 والصواب الاحتجاج به مطلقا كما فعل مسلم وغيره؛ لانه حافظ ثقة،
 والتدليس لا يرد به حديث الحفاظ الاثبات، وقد احتج الناس بالاعمش،
 وبسفيان بن عيينة، وقتادة، وسفيان الثوري، وا لحكم، وعمرو بن مرة،
 وحصين، والشعبي، وبي اسحاق، وخلاءق من الثقات المدلسين الذين
 يحتج بحديثهم اهل العلم. بل اكثر اهل الكوفة يدلسون، ولم يسلم منهم
 من التدليس الا نفر يسير، فلو اسقطنا حديث المدلس! لذهب حديث هءلاء
 وضعافهم.
 ثم كيف يليق بكم الظعن في حديث المدلس! وانتم تقبلون المرسل؟!
 فكيف يجتمع رد حديث المدلس! وقبول المرسل؟! وهل هذا الا تناقض
 ظاهر!
 والصواب عندنا في حديث المدلسين وا لحديث المرسل: ان المدلس!
 ان كان عنده التدليس عن المتهمين والكذابين والمجروحين والضعفاء لم
 يقبل تدليسه ولا ارساله، وان كان لا يدلس! الا عن ثقة لم يضر تدليسه،
 () اخرجه ابن عدي في " الكامل ": (/  ).
   مثل: سفيان بن عيينة واضرابه، فانه يدلس عن مثله وعمن هو ثقة صدوق،
 فانه يدلس عن مثل [ق ه ] معمر، ومسعر، ومالك بن مغول، وزاءدة ().
 ومثل ابراهيم، فانه اذا دلس لم يدلس الا عن ثقة ().
 واما قتادة فقد اكثر عن انس، وسعيد بن المسيب، وقد سءل شعبة عن
 تدليس قتادة فقال: قد وقفته علي ذلك، فقال: ما سمعته من انس فقد
 سمعته، وما لم اسمعه منه فقد حدثني به عنه النضر بن انس، وموسي بن 
 انس، وغيرهما من ولد انس.
 وما اكتاره عن سعيد بن المسيب، فانه لزمه مدة فقال له: ارحل عني يا
 اعمي فقد نزحتني او انزفتني ().
 والمقصود ان من عرف بالتدليس عن غير الثقات وعن المجهولين،
 فانه يتوقف فيما لم يصرح فيه بالسماع، ومن لم يعرف بالتدليس عن
 الضعفاء والمجروحين لم يتوقف في حديثه.
 وتدليس المتقدمين كا بي الزبير، وابراهيم، وطبقتهما، خير من تدليس
 المتاخرين بطبقات، فلا يسوي بين التدليسين، والله اعلم.
 () انظر "صحيح ابن حمان ": (/ )، و" التمهيد": (/   ).
 () انظر "شرح معاني الاثار": (/ )، و"التمهيد": (/   ).
 () انظر " الطبقات الكبري ": (/ ) لابن سعد، و" الثقات ": (/ ).
   قالوا: وما ردكم لحديث ابي موسي الاشعري () بمحمد بن حميد
 الرازي، وحملكم عليه؟ فلا ريب ان الرجل كان من حفاظ الاسلام
 المكثرين جدا، ولعل حفظه يوازي حفظ محمد بن اسحاق او يقاربه. وقد
 روي الناس عنه، وممن روي عنه: يحيي بن معين، ومحمد بن يحيي
 الذهلي، وبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وعبد الله بن احمد بن حنبل،
 وابو القاسم البغوي، وخلاءق.
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي: لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد
 حيا. قال عبد الله: ولما قدم محمد بن حميد بغداد كان ابي في العسكر، فلما
 جاء ابي جعل الناس يسالونه  يعني عنه  فقال: ما بالهم يسالون عن محمد بن
 حميد، فقلت: قدم ههنا فحدثهم باحاديث لا يعرفونها، فقال: كتبت عنه؟
 قلت: نعم كتبت عنه جزءا. قال: اعرض علي، فعرضته عليه، فقال: اما حديثه
 عن ابن المبارك وجرير فهو صحيح، وما حديثه عن اهل الري فهو اعلم ().
 وسال رجل محمد بن يحيي الذهلي عنه، فقال: هو ذا احدث عنه.
 وفال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن ابن معين: ليس به باس رازبد كيس.
 وقال علي بن الجنيد عنه: ثقة، وهذه الاحاديث التي يحدث بها ليس من
 قبله انما هي من قبل الشيوخ الذين يحدث عنهم.
 () تقدم تخر يجه (ص/     ). وكلامهم عليه (ص/      ).
 () " تارلخ بغداد": (/   ).
   وقال ابو حاتم الرازي: سالني يحيي بن معين عنه فقال: ما ينقمون
 عليه؟ فقلت: يكون في كتابه شء، فيقول: ليس هذا هكذا، انما هو كذا
 وكذا، فياخذ القلم فيغيره علي ما يقول هو. فقال: بءس هذه الخصلة، قدم
 علينا بغداد فاخذنا منه كتاب يعقوب القمي، ففرقنا الاوراق بيننا، ومعنا
 احمد بن حنبل فسمعناه، ولم نر الا خيرا ().
 والذين نسبوه ا لي الكذب لم يريدوا انه كان يتعمد اق ] الوضع علي
 رسول الله! ك! يه، والرجل اجل من ذلك، وانما هو الكذب في السماع
 بدعوي سماع من رجل وبينه وبينه واسطة، وانه يحدث بما لم يسمعه، ونه
 يحدث باحاديث اهل بلد عن اهل بلد اخر، كما كان يحدث باحاديث
 الكوفيين والبصريين عن الرازيين، ويحدث بالمغازي عن سلمة، وانما
 سمعه من علي بن مهران، عن سلمة. وكان يكثر جدا، فوقع في احاديثه من
 المنكرات والاباطيل شء كثير، ومثل هذا لا يحتج بحديثه اذا انفرد به اوخالف فيه الثقات، فاما ما لم ينفرد به ولم يخالف فيه ثقة؛ فاقل احواله ان
 يعتضد به وان لم يعتمد عليه.
 وهب ان حديثه هذا لا يصلح لاعتماد ولا لاعتضاد، ففي الاحاديث
 الصحيحة غنية عنه، وشانكم به فمزقوا اديمه كل ممزق، فان ذلك لا
 يضرنا شيءا!
 () كلام ابن معين وبي حاتم في "ا لجرح والتعديل ": (/ ). وانظر " تهذيب
 الكمال ": (/ ) ولعله مصدر المءلف في النقله
   * واما ردكم لحديث عمير بن حبيب الليثي () برفدة بن قضاعة؛
 فنحن لم نذكره احتجاجا به ولا اعتمادا عليه، والعمدة علي ما تقدم، وانما
 يفيدكم هذا ان لو لم يكن في الباب الا حديثه هذا.
 فما ضر صاحب الحق، اذا شهد له عشرة عدول او كثر، ان يشهد له
 من ليس مثلهم في العدالة والثقة؟! فان لم يزد حقه قوة لم يزده وهنا.
 * واما ردكم لحديث ابن عباس () بعبد الله بن لهيعة؛ فلقد اشتهر
 ضعفه علي السنة الفرق، ومع ذلك فهو احد الاعلام المشاهير، واحد
 حفاظ الاسلام غير مدافع، ولقي من التابعين نيفا وسبعين.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: من كان مثل ابن لهيعة
  يعني بمصر  في كثرة حديثه وضبطه واتقانه! وحدث عنه احمد في
 " مسنده " بحديث كثير ().
 وقال ابراهيم بن اسحاق: حملت رسالة الليث بن سعد ا لي مالك بن
 انس، واخذت جوابها، فكان مالك يسالني عن ابن لهيعة، فاخبره بحاله،
 فجعل مالك يقول لي: وابن لهيعة ليس يذكر الحج؟ فسبق ا لي قلبي انه
 يريد مشافهته والسماع منه ().
 () تقدم تخر يجه (ص/  )، وكلامهم عليه (ص/      ).
 () تقدم تخر يجه (ص/  )، وكلامهم عليه (ص/     ).
 () "سءالات الاجري لابي داود": (/ ) وليس فيه " في مسنده ".
 () اخرجه ابن حبان في "المجروحين ": (/ ).
   وقال الحسن بن علي الخلال، عن زيد بن الحباب، سمعت سفيان
 الثوري يقول: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع.
 وسمعت الثوري يقول: حججت حججا لالتقي ابن لهيعة ().
 وقال محمد بن معاوية: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: وددت
 اني سمعت من ابن لهيعة خمسماءة حديث، وني غرمت مودي، كانه يعني
 دية ().
 وقال ابو الطاهر بن السرح: سمعت ابن وهب يقول  وساله رجل عن
 حديث فحدب به، فقال له الرجل: من حدثك بهذا يا ابا محمد؟  فقال:
 حدثني به  والله الصادق البار  عبد الله بن لهيعة (). قال ابو الطاهر: وما
 سمعته يحلف بمثل هذا قط، وفي رواية: كان [ق ] الساءل اسماعيل بن
 معبد اخا علي بن معبد ().
 وقال حنبل بن اسحاق، عن احمد بن حنبل: ابن لهيعة اجود قراءة
 لكتبه من ابن وهب ().
 وقال ابو داود: سمعت احمد يقول: ما كان بمصر يحدث الا ابن
 () رواه ابو داود عن الخلال به في " سءالات الاجري ": (/ ).
 () " تاريخ دمشق ": (/  ).
 () " الكامل ": (/   ).
 () " تهذيب الكمال ": (/   ).
 () " تاريخ دمشق ": (/   ).
   لهيعة ().
 وقال يعقوب بن سفيان (): "سمعت ابا جعفر احمد بن صالح يثني
 عليه، وقال في ابي الاسود: ما احسن حديثه عن ابن لهيعة، قال: فقلت:
 يقولون: سماع قديم وسماع حديث، فقال لي: ليس من هذا شء، ابن لهيعة
 صحيح الكتاب، كان اخرج كتبه فاملي علي الناس حتي كتبوا حديثه املاء،
 فمن ضبط كان حديثه حسنا صحيحا، الا انه كان يحضر من يضبط ويحسن،
 ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون ولا يصححون، واخرون نظار ()،
 واخرون سمعوا مع اخرين، ءم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا، ولم ير له
 كتاب، وكان من اراد السماع منه ذهب فاستنسخ ممن كتب عنه وجاءه فقراه
 عليه، فمن وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة
 لم () تضبط جاء فيه خلل كثير. ثم ذهب قوم، قكل من روي عنه عن عطاء بن
 ابي رباج فانه سمع من عطاء وروبد عن رجل عن عطاء، وعن رجلين عن
 عطاء، وعن ثلاثة عن عطاء، تركوا من بينه وبين عطاء وجعلوه عن عطاء".
 وقال يعقوب بن سفيان (): " قلت لاحمد بن صالح في حديث ابن
 لهيعة؟ فقال: لم تعرف مذهبي في الرجال، اني اذهب ا لي انه لا يترك
 () " تاريخ دمشق ": (/   ).
 () (ا لمعرفة والتاردخ ": (/ ).
 () كذا في الاصل، وفي " المعرفة " و" تهذيب الكمال ": (/  ): " نظارة ".
 () " المعرفة ": " نسخة ما لم".
 () " ا لمعرفة والتاريخ ": (/ ).
   حديث محدث حتي يجتمع اهل مصره علي ترك حديثه ".
 وقال ايضا (): "كان ابن لهيعة طلابا للعلم صحبح الكتاب، وكان
 املي عليهم حديثه من كتابه، فربما يكتب عنه قوم يعقلون () ا لحديث،
 واخرون لا يضبطون، وقوم حضروا فلم يكتبوا فكتبوا بعد سماعهم. فوقع
 علمه علي هذا ا لي الناس، ثم لم يخرج كتبه، وكان يقرا من كتب الناس،
 فوقع حديثه ا لي الناس علي هذا، فمن كتب باخرة من كتاب صحيح قرا
 عليه [علي] () الصحة، ومن قرا من كتاب من كان لا يضبط ولا يصحح
 كتابه وقع عنده علي فساد الاصل ".
 وبا لجملة فابن لهيعة احد حفاظ الاسلام الذين لم يتهموا بجرح ولا
 كذب، وانما يقع في حديثه بعض الغلط لثلاثة اسباب:
 احدها: انه قد قيل: ان كتبه قد احترقت فكان يحدث من لفظه فيقع
 الغلط.
 الثاني: من قبل من روي عنه، كما ذكر احمد بن صالح، وغيره.
 الثالث: ان الاكتار مظنة الوهم والغلط، والرجل فقد كان من المكثرين
 جدا.
 وفي ابن لهيعة مذهب ثالث: انه يحتج من حديثه بما رواه عنه العبادلة
 () ا لمصدر نفسه : (/   ).
 () الاصل و(ف): " مغفلون " تحريف، وا لمثبت من " ا لمعرفة "،و" تهذيب الكمال ".
 () سقطت من الاصل، والاستدراك من " المعرفة ". وفي " تهذيب الكمال ": "عليه في. . .".
   وهم: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقري،
 قالوا: لان سماع هءلاء منه قديم ().
 وقد روي له مسلم مقرونا بعمرو بن ا لحارث ()، وكذلك روي له
 البخاري [ق ] في " صحيحه " في غير موضع، منها: في الفتن () عن المقري،
 عن حيوة وغيره، عن ابي الاسود: قطع علي اهل ا لمدينة بعث. . . ا لحديث.
 وفي تفسير سورة البقرة (): < وقتلوهم حتي لا تكون فءنة > [لبقرة: ].
 قال: وزاد عثمان بن صالح، عن ابن وهب، اخبرني فلان وحيوة. . . فذكر
 حديث: "بني الاسلام علي خمس".
 وفي الاعتصام (): عن سعيد بن تليد، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن
 ابن شريح وغيره حديث: " ان الله لا ي! نرع العلم ".
 وفي تفسير سورة النساء ()، وفي اخر الطلاق ()، وفي غير موضع ().
 () انطر "اعلام الموقعين ": (/       ) للمصنف، و" المجروحين ": (/ ، /  )
 لابن حبان، و" الضعفاء) (ص/   ) للدارقظني، و" ثتاءج الافكار): (/ ) لابن حجر.
 () (  ).
 () (   ).
 () (   ).
 () (  ).
 () () وهوالحديث السابق في الفتن.
 () لم اجده.
 () معها (  ).
   قال شيخنا ابو ا لحجاج المزي (): قال ابو عبد الله بن يربوع
 الاشبيلي (): هو ابن لهيعة في هذه المواضع كلهاه
 واذا كان هذا شان ابن لهيعة لم يجز اسقاط حديثه كله، بل يتوقف
 فيما تفرد به وخالف فيه الثقات.
 * قالوا: واما ردكم لحديث ابي حميد الساعدي الصحيح ()، الذي
 هو في اعلي درجات الصحة، وقد خرجه اصحاب الصحيح واحتجوا به،
 وصدقه الصحابة عليه؟ فمن باب العنت في رد الاحاديث الصحيحة
 ورميها بما بر ها الله منه، ونحن بحمد الله ننقض ما رميتموه به من العلة
 () " تهذيب الكمال ": (/     ).
 () كذا في الاصل و" تهذيب الكمال " في هذا الموضع: " ابو عمد الله بن. ." والصحيح:
 ابو محمد عمد الله بن احمد بن يربوع الاشبيلي، وقد نقل عنه المزي في " تهذيبه"
 مرارا وجاء اسمه فيها علي الصواب. وانظر ترجمته في "الصلة ": (/ )،
 و" السير": ( / ).
 () تقدم تخر يجه (ص/     )، وكلامهم عليه (ص/      ). ونقل المصنف
 هناك كلام ابن القطان في الاعتراض علي ا لحديث من كتابه " بيان الوهم والايهام
 الواقعين في كتاب الاحكام ": (/  ). وهذا البحث في ا لجواب عن كلام
 ابن القطان ذكره المولف ايضا بطوله في كتابه " تهذيب السنن ": (/    )،
 ومنه استدركعا الخرم الواقع في نسختنا في الورقتين (  ) كما تقدم في
 المقدمة.
   الباطلة، ونبين فساد ما ذكرتموه. ومدار ما ذكرتموه من التطويل والتهويل
 علي ثلاثة فصول:
 احدها: تضعيف عبد الحميد بن جعفر.
 والثاني: تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء.
 والثالث: انقطاع ا لحديث بين محمد بن عمرو بن عطاء، وبين بعض
 الصحابة الذين سماهم في الحديث.
 والجواب عن هذه الفصول:
 اما الفصل الاول: فعبدالحميد بن جعفر قد وءقه يحيي بن معين في
 جميع الروايات عنه، ووثقه الامام احمد ايضا، واحتح به مسلم في
 " صحيحه "، ولم يحفظ عن احد من اءمة الجرج والتعديل تضعيفه بما
 يوجب سقوط روايته، فتضعيفه بذلك مردود علي قاءله، وحتي لو ثبت عن
 احد منهم اطلاق الضعف () عليه، لم يقدج ذلك في روايته ما لم يبين
 سبب ضعفه، وحينءذ ينظر فيه هل هو قادج ام لا؟ وهذا انما يحتاج اليه
 عند الاختلاف في توثيق الرجل وتضعيفه، واما اذا اتفق اءمة ا لحديث علي
 تضعيف رجل او جمهورهم لم يحتج ا لي ان يبين سبب ضعفه، فهذا اولي
 ما يقال في مسالة التضعيف المطلق.
 () (ف):"التضعيف ".
   وقد قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ليس به باس ().
 وقال ابو حاتم: محله الصدق ().
 وقال النساءي: ليس به باس ().
 وقال ابو احمد () بن عدي: ارجو انه لا باس به، وهو ممن يكتب
 حديثه ().
 وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " ().
 وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث ().
 واما الذين ضعفوه، فقال يحيي بن سعيد: كان سفيان يضعفه من اجل
 [ق ] القدر ().
 ومعلوم ان هذا لا يوجب رد روايته، ففي " الصحيحين " الاحتجاج
 () " العلل ": (/ ). وقال في موضع اخر: (/  ): " عبد ا لحميد عندنا ثقة ثقة ".
 () "ا لجرح والتعديل ": (/  ).
 () " تهذيب الكمال ": (/ ).
 () الاصل و(ف): " حاتم " خطا.
 () " الكامل ": (/   ).
 () (/  ).
 () (الطبقات الكبري ": (/  ).
 () ذكره الامام احمد عنه في " العلل " الموضع السالف.
   بجماعة من القدرية، وكذلك ابن معين انما رماه بالقدر مع توثيقه له ().
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحتي بن معين: كان يحيي بن سعيد
 يوثقه، وكان سفيان الثوري يضعفه. قلت: ما تقول انت فيه؟ قال: ليس
 بحديثه باس وهو صالح ().
 وقال علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد: كان سفيان يحمل عليه،
 وما ادري ما كان شانه وشانه ().
 وقال الفضل بن موسي: كان خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن
 العلوي.
 فقد صرح المضعفون له بالسبب الذي ضعفوه لاجله، وذلك لا يوجب
 تضعيفا في الرواية التي عمدتها الصدق والضبط، والله اعلم.
 فصل
 واما تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء؛ ففي غاية الفساد، فانه من كبار
 التابعين المشهورين بالصدق والامانة ()،وقد وثقه اءمة ا لحديث، كالامام
 احمد، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن معين، وغيرهم، واتفق صاحبا
 () انظر " تهذيب الكمال ": (/ ).
 () هذا الخبر وما بعده في "ا لجرح والتعديل ": (/  ).
 () وذكر ابن سعد عن يحيي مثله في "الطبقات " الموضع السابق.
 () صحح عليها في الاصل.
   الصحيح علي الاحتجاج به ().
 وعمدة من ضعفه ما روي عن يحمي بن سعيد انه تكلم فيه، وهذه رواية
 ان صحت عن يحي بن سعيد فالمشهور عنه خلافها (). وحتي لو ثبت علي
 تضعيفه وقام عليه، ولم يبين سببه = لم يوجب طرح حديثه، لاسيما مع توثيق
 غيره من الاءمة له، واحتجاج اصحاب () " الصحيحين " به.
 ولو كان كل رجل ضعفه رجل سقط حديثه لذهبت عامة الاحاديث
 الصحيحة من ايدينا، فقل رجل من الثقات الا وقد تكلم فيه اخر ولم يسلم
 من طعن، ورجال " الصحيحين " قد جاوزوا القنطرة فلا التفات ا لي كلام
 من تكلم فيهم بما يقتضي رد حديثهم. نعم اذا يملام في احدهم لرايه اولامر تاوله فطعن به عليه؛ فهذا باب لا يقدح في الرواية.
 واما قوله: كان سفيان يحمل عليه؛ فهذا انما كان لاجل ر يه لا لامر
 () انظر " تهذيب الكمال ": (/  ).
 () قال ا لحافظ في " التهذيب ": (/ ): "وقال ابو الحسن بن القطان الفاسي (بيان
 الوهم / ): جملة امره انه من اهل الصدق، وقد ضعفه يحيي في رواية ووثقه
 في اخري، وكان الثوري يحمل عليه من اجل القدر، وزعموا انه خرج مع محمد بن
 عبد الله بن حسن. . .قال ا لحاقظ: وليس ذلك بصحيح؛ لان الذي حمل عليه الثوري
 اختلف فيه فقيل: هو محمد بن عمرو بن علقمة الاتي ذكره بعد هذا، وهو الذي خرج
 مع محمد بن عبد الله بن حسن؟ لانه تاخرت وفاته. فاما محمد بن عمرو بن عطاء
 فمات قبل خروج محمد بمدة مديدة " اه.
 () صحح عليها في الاصل.
   يتعلق بروايته، وقد رمي جماعهب من الاءمة المحتج بروايتهم بالقدر كقتادة،
 وسعيد بن ابي عروبة، وابن ابي ذءب وغيرهم. وبالارجاء كطلق بن حبيب،
 وحماد بن ابي سليمان، وغيرهما. وهذا باب اشهر من ان تذكر شواهده،
 واءمة ا لحديث لا يردون حديث الثقة بمثل ذلك.
 واما الامر الثالث، وهو انقطاع ا لحديث؛ فغير صحيح، وهو حديث
 موصول بلا ريب، ورميه بالانقطاع مبني علي ان وفاة ابي قتادة كانت في
 خلافة علي، ون محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي، وعلي انه لم يثبت
 سماعه من ابي حميد، بل بينهما رجل.
 فاما] لمقام الاول، وهو وقاة ابي قتادة، فقال البيهقي (): " اجمع اهل
 التواريخ علي ان ابا قتادة الحارث بن ربعي بقي ا لي سنة اربع وخمسين،
 وقيل: بعدها.
 ثم روي من طريق [ق.] يعقوب بن سفيان، قال ابن بكير: قال الليث:
 مات ابو قتادة ا لحارث بن ربعي بن النعمان الانصاري سنة اربع وخمسين.
 قال: وكذلك قاله الترمذي فيما انبانا ابو عبد الله الحافط، عن ابي
 حامد المقرء عنه. وكذلك ذكره ابو عبد الله بن منده الحافط في كتاب
 " معرفة الصحابة ". وكذلك ذكر الواقدي عن يحيي بن عبد الله بن ابي
 () في " معرفة السنن و لاثار": (/   ).
   قتادة: ان ابا قتادة مات بالمدينة سنة خمس! وخمسين، وهو ابن سبعين
 قال: والذي يدل علي هذا ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله ابن 
 ابي قتادة، وعمرو بن سليم الزرقي، وعبد الله بن رباج الانصاري رووا عن
 ابي قتادة، وانما حملوا العلم بعد ايام علي، فلم يثبت لهم عن احد ممن
 توفي في ايام علي سماع.
 قال: وروينا عن معمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، ان معاوية ابن
 ابي سفيان لما قدم المدينة تلقته الانصار، وتخلف ابو قتادة، ثم دخل عليه
 بعد وجري بينهما ما جري. ومعلوم ان معاوية انما قدمها حاجا قدمته
 الاولي في خلافته () سنة اربع واربعين.
 وفي " تاريخ البخاري " () عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن
 كعب بن مالك، ان مروان بن الحكم ارسل ا لي ابي قتادة وهو علي
 المدينة: ان اغد معي حتي تريني مواقف النبي! ك! ير وصحابه، فانطلق مع
 مروان حتي قضي حاجته ().
 ومروان انما قدم () المدينة في ايام معاوية، ثم نرخ سنة ثمان وربعين،
 () بعده قي الاصل و(ف): "الاولي" سبق قلم، ولا معني لها.
 () " الكبير": (/  ).
 () انتهي كلام البخاري. وكتب فوق "حاجته " في الاصل: " كذا" ه ولا اشكال فيهاه
 () كذا في الاصل و(ف)، وفي " تهذيب السنن ": " ولي "، و"معرفة السنن ": " كان علي "،
 وما فمهما هو الذي يءيده السياق.
   واستعمل عليها سعيد بن العاص، ثم نرخ سعيد بن العاص سنة اربع
 وخمسين، ومر عليها مروان " ().
 قال النساءي في " سننه " (): اخبرنا محمد بن رافع، ثنا عبدالرزاق، انا
 ابن جريح، قال: سمعت نافعا يزعم ان ابن عمر صلي علي تسع جناءز
 جميعا، فجعل الرجال يلون الامام، والنساء يلين القبلة، فصفهن صفا
 واحدا، ووضعت جنازة ام كلثوم ابنة علي امراة عمر بن الخطاب وابنن لها
 يقال له: زيد، وضعا جميعا، والامام يومءذ سعيد بن العاص، وفي الناس
 ابن عباس ()، وابو هريرة، وابو سعيد، وبو قتادة، فوضع الغلام مما يلي
 الامام، فقال [رجل] (): فانكرت ذلك فنظرت ا لي () ابن عباس، وبي
 هريرة، وبي سعيد، وبي قتادة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هي السنة.
 فتامل سند هذا الحديث وصحته وشهادة نافع بشهود ابي قتادة هذه
 ا لجنازة ، والامير يومءذ سعيد بن العاص، وانما كانت امرته في خلافة
 معاوية سنة ثمان واربعين ا لي سنة اربع وخمسين كما قدمناه، وهذا مما لا
 يشك فيه عوام اهل النقل وخاصهم.
 () انتهي النقل من كتاب "المعرفة " للبيهقي.
 () في " الصغري " ( ). وفي " الكبري " (   ).
 () هكذا في الاصل و" تهذيب السنن " للمولف، و"الكبري ". ووقع في "السنن
 الصغري ": "ابن عمر" فالظاهر انه وهم.
 () مستدرك من النساءي.
 () (ف) "فنظر ا لي " تحريف.
   فان قيل: فما تصنعون بما رواه موسي بن عبد الله بن يزيد: ان عليا
 صلي علي ابي قتادة، فكبر عليه سبعا، وكان بدريا (). وبما رواه الشعبي
 قال [ق ] (): [صلي علي علي ابي قتادة وكبر عليه ستا ().
 قلنا: لا تجوز معارضة الاحاديث الصحيحة المعلومة الصحة بروايات
 التاريخ المنقطعة المغلوطة، وقد خطا الاءمة رواية موسي هذه ومن تابعه،
 وقالوا: هي غلط، قاله البيهقي () وغيره. ويدل علي انها غلط وجوه:
 احدها: ما ذكرناه من الاحاديث الصحيحة المصرحة بتاخير وفاته
 وبقاء مدته بعد موت علي.
 الثاني: انه قال: "كان بدريا"، وابو قتادة لا يعرف انه شهد بدرا، وقد
 ذكر عروة بن الزبير، والزهري، وموسي بن عقبة، ومحمد بن اسحاق،
 وغيرهم اسامي من شهد بدرا من الصحابة، وليس في شء منها ذكر ابي
 () اخرجه ابن ابي شيبة (  )، وابن المنذر في " الاوسط " (/ ).
 () سقطت من الاصل الورقتان (  )، بدليل تقسيم النسخة ا لي اجزاء، فا لجزء
 التاسع يبدا عند الورقة () فينبغي ان يبدا العاشر عند الورقة () اي عشر
 ورقات، والموجود منه انما هو ثمان، فدل ان الساقط ورقتان. ويبدو انه سقط قديم،
 لهذا ترك ناسخ (ف) الصفحات (   ) بياضا. وقد استدركنا السقط من كتاب
 " تهذيب السنن ": (/   ) للمءلف فانه ذكر هذا المبحث هناك بتمامه، وقد
 سبق التنبيه عليه (ص ) وفي المقدمة.
 () اخرجه ابن المنذر في " الاوسط ": (/ ).
 () في " ا لمعرفة ": (/  ).
   قتادة ()، فكيف يجوز رد الروايات الصحيحة التي لا مطعن فيها بمثل هذه
 الرواية الشاذة التي قد علم خطءها يقينا، اما في قوله: "وصلي عليه علي"،
 واما في قوله: "وكان بدديلا"!
 واما رواية الشعبي؛ فمنقطعة () ايضا غير ثابتة، ولعل بعض الرواة
 غلط من تسمية قتادة بن النعمان او غيره ا لي ابي قتادة، فان قتادة بن النعمان
 بدري، وهو قديم الموت ().
 وامل المقام الثا ني: وهو ان محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي؛ فقد
 تبين ان ابا قتادة تاخر عن خلافة علي.
 وامل المقام الثالث: وهو ان محمد بن عمرو لم يثبت سماعه من ابي
 حميد بل بينهما رجل؛ فباطل ايضا.
 قال الترمذي في "جامعه " (): حدثنا محمد بن بشار وا لحسن بن علي
 الخلال وسلمة بن شبيب، وغير واحد قالوا: حدثنا بو عاصم، حدثنا
 عبدالحميد بن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت ابا
 حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي جميو منهم: ابو قتادة بن
 () انظر " السيرة النبوية ": (/     ) لابن هشام، و" مرويات غزوة بدر":
 (ص      ) لباوقدر.
 () قاله البيهقي في " المعرفة ": (/ ).
 () توفي سنة  للهجرة قي خلافة عمر. انظر " تهذيب الكمال ": (/   )، و"الاصابة ":
 (/      ).
 () (  ).
   ر بعي. . . فذ كر ه.
 وقال سعيد بن منصور في " سننه": حدثنا هشيم، حدثنا عبدا لحميد بن
 جعفر، عن محمد بن عمرو بن عطاء القرشي، قال: رايت ابا حميد
 الساعدي مع عشرة رهط من اصحاب النبي ع! م! م فقال: الا احدثكم.
 فذكره ().
 وقال البخاري في " التاريخ الكبيرلما (): " محمد بن عمرو بن عطاء بن
 عياش () بن علقمة العامري القرشي المدني، سمع ابا حميد الساعدي،
 وابا قتادة، وابن عباس. روي عنه عبدالحميد بن جعفر، وموسي بن عقبة،
 ومحمد بن عمرو بن حلحلة، والزهري.
 وبو حميد توفي قبل الستين في خلافة معاوية، وبو قتادة توفي بعد
 الحمسين كما ذكرنا، فكيف ننكر لقاء محمد لهما وسماعه منهما؟
 ثم ولو سلمنا ان ابا قتادة توفي في خلافة علي فمن اين يمتنع ان يكون
 محمد بن عمرو في ذلك الوقت رجلا؟ ولو امتنع ان يكون رجلا لتقاصر
 () ذكر رو  ية سعيد بن منصور الحاقط في "الفتح ": (/ ). وتابعه في الرواية عن
 هشيم ابو بكر بن ابي شيبة ( )، وا لحسن بن عرفة اخرجه البزار (  )، وابو
 احمد ا لحاكم في " شعار اصحاب الحديث " (ص/ )، وشجاع بن مخلد اخرجه
 ابو احمد ايضاه
 () (/ ).
 () هكذا في " تهذيب السنن ": (ق  ب)، و" تهذيب الكمال ": (/ ) وجود ضبطه
 ناسخه ابن ا لمهندس تلميذ ا لمزي كذلك. وفي "تاريخ البخاري الكبير": " عباس ".
   سنه عن ذلك لم يمتنع ان يكون صبيا مميزا، وقد شاهد هذه القصة في
 صغره ثم اداها بعد بلوغه، وذلك لا يقدح في روايته وتحمله اتفاقا، وهو
 اسوة امثاله في ذلك. فرد الاحاديث الصحيحة بمثل هذه الخيالات
 الفاسدة مما يرغب عن مثله اءمة العلم، والله الموفق.
 واما ادخال من ادخل بين محمد بن عمرو بن عطاء، وبين ابي حميد
 الساعدي رجلا، فان ذلك لا يضر الحديث شيءا. فان الذي فعل ذلك رجلان:
 عطاف بن خالد، وعيسي بن عبد الله ()؛ فاما عطاف! فلم يرض اصحاب
 الصحيح اخراج حديثه، ولا هو ممن يعارض به الثقات الاءبات، قال مالك:
 ليس هو من جمال المحامل (). وقد تابع عبدالحميد بن جعفر علي روايته
 محمد بن عمرو بن حلحلة، كلاهما قال: عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن
 ابي حميد. ولا يقاوم عطاف بن خالد بهذين حتي تقدم روايته علي روايتهما.
 وقوله: لم يصرح محمد بن عمرو بن خلحلة في حديثه بسماع ابن
 عطاء من ابي حميد؛ فكلام بارد، فانه قد قال: "سمع محمد بن عمرو بن
 () انظر ما سبق (ص/   ) في سياق كلام ابن القطان.
 () المنقول عن مالك في عطاف قوله: "ليس من ابل القباب "، وابل القباب هي الابل
 القوية القادرة علي حمل الهوادج. والمعني: ليس بقوي في ا لحديث. انظر
 "الضعفاء": (/   ) للعقيلي، و" تهذيب الكمال ": (/ )، و" تهذيب
 التهذيب ": (/  )  وتحرفت فيه ا لي " اهل القباب ". فلعل ابن القيم ساقها
 بالمعني، اذ معناهما و حد. وقد استعملت عبارة " جمال المحامل" في غير و حد من
 الرواة، استعملها القطان وغيره. انظر " الفاظ ا لجرح القليلة والنادرة " (ص  ) لسعدي
 ا لهاشمي.
   عطاء انه كان جالسا في نفر من اصحاب النبي! ك! ييه فذكروا صلاة النبي عقي!،
 فقال ابو حميد". وقد قال: " رايت ابا حميد"، ومرة: " سمعت ابا حميد".
 فما هذا التكلف البارد والتعنت الباطل في قطع ما وصله الله؟!
 واما حديث عيسي بن عبد الله فقال البيهقي (): " اختلف في اسمه
 فقيل: عيسي بن عبد الله، وقيل: عيسي بن عبد الرحمن، وقيل: عبد الله بن
 عيسي.
 ثم اختلف عليه في ذلك؛ فروي عن الحسن بن الحر، عن عيسي بن
 عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن عياش او عباس بن سهل، عن ابي
 حميد. وروي عن عتبة بن ابي حكيم، عن عبد الله بن عيسي، عن العباس
 ابن سهل، عن ابي حميد. ليس فيه محمد بن عطاء ().
 وروينا حديث ابي حميد، عن فليح بن سليمان، عن عباس بن سهل،
 عن ابي حميد. وبين فيه عبد الله بن المبارك، عن فليح سماع عيسي من ()
 عباس، مع سماع فليح من عباس، فذكر محمد بن عمرو بينهما وهم". اخر
 كلامه.
 وهذا  والله اعلم ] ()  ق ] من تخليط عيسي او من دونه، فان
 حديث عباس هذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو، ولا رواه محمد بن عمرو
 () في " معرفة السنن والاثار": (/  ).
 () "المعرفة ": " محمد بن عمرو"ه
 () تحرفت في " المعرفة " الي " بن".
 () اخر الاستدراك من " تهذيب سنن ابي داود" للمصنفه
   عنه، ونحن نذكر حديثه:
 قال الترمذي في "جامعه " (): ثنا محمد بن بشار، ءنا بو عامر العقدي،
 ثنا فليح بن سليمان، ثنا عباس بن سهل قال: اجتمع ابو حميد، وبو اسيد،
 وسهل بن سعد، ومحمد بن مسلمة، فذكروا صلاة النبي ع! م! م [فقال ابو
 حميد: انا علمكم بصلاة رسول الله! شي!]: ان رسول الله ع! م! م ركع فوضع يديه
 علي ركبتيه كانه قابض عليهما، ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه ". قال
 الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال ابو داود (): ثنا احمد بن حنبل، ثنا عبد الملك بن عمرو، انا
 فليح، ثنا عباس بن سهل، قال: اجتمع ابو حميد الساعدي، وابو اسيد
 فذكره. اطول من حديث الترمذي.
 قال ابو داود: ورواه عتبة بن ابي حكيم، عن عبد الله بن عيسي ، عن
 العباس بن سهل.
 قال: ورواه ابن المبارك، انا فليح، قال: سمعت عباس بن سهل يحدث
 فلم احفظه، فحدثنيه [اراه ذكر] عيسي بن عبد الله، انه سمعه من عباس بن
 سهل، قال: حضرت ابا حميد.
 فهذا هو المحفوظ من رواية عباس لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو بوجه.
 ورواه ابو داود () من حديث ابي خيثمة، ثنا ا لحسن بن ا لحر، انا
 () ( ). وما بين المعكوفين منه، سقط من الاصل ومن " تهذيب السنن ".
 () ().
 () ().
   عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء احد بني مالك،
 عن عباس او عياش بن سهل الساعدي: انه كان في مجلس فيه ابوه، وفي
 المجلس ابو هريرة، وبو حميد، وبو اسيد. . . بهذا الخبر يزيد وينقص ().
 فهذا الذي غر من قال: ان محمد بن عمرو لم يسمعه من ابي حميد،
 وهذا  والله اعلم  من تخليط عيسي او من دونه؛ لان محمدا قد صرح
 بان ابا حميد حدثه وسمعه منه، وراه حين حدث به، فكيف يدخل بينه
 وبينه عباس بن سهل؟
 وانما وقع هذا لما رواه محمد بن عمرو عن ابي حميد، ورواه العباس
 ابن سهل عن ابي حميد، فخلط بعض الرواة، وقال: عن محمد بن عمرو
 عن العباس، وكان ينبغي ان يقول: وعن العباس بالواو، ولعلها سقطت من
 النسخة فرواه باسقاطها.
 ويدل علي هذا ايضا: ان عيسي بن عبد الله قد سمعه من عباس، كما
 في رواية ابن المبارك، فكيف يشافهه به عباس مشافهة ثم يرويه عن محمد
 ابن عمرو عنه؟ فهذا كله يبين ان محمد بن عمرو وعباس بن سهل اشتركا
 في روايته عن ابي حميد، فصح الحديث بحمد الله.
 وحكم الدليل الذي لا ريب في حكمه لمن صححه ودحله في
 " صحيحه " علي من ضعفه وقدج فيه. وظهر ان العلة التي رمي بها مما تدل
 علي قوته، ونه محفوظ، ون رواية عباس بن سهل شاهدة ومصدقة لرواية
 () "السنن ": (/   ).
   محمد بن عمرو. وهكذا الحق يصدق بعضه بعضا.
 وقد رواه الشافعي من حديث اسحاق بن عبد الله، عن عباس بن
 سهل، عن ابي حميد ومن معه من الصحابة (). ورواه فلبح بن  ق ]
 سليمان، عن عباس، عن ابي حميد (). وهذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو،
 وهو اسناد متصل تقوم به ا لحجة، فلا ينبغي الاعراض عن هذا والتعلق
 علي عبدالحميد بن جعفر بالباطل.
 ثم لو نزلنا عن هذا كله، وضربنا عنه صفحا ا لي التسليم ان محمد ابن
 عمرو لم يدرك ابا قتادة، فغايته ان يكون الوهم قد وقع في تسمية ابي قتادة
 وحده دون غيره ممن معه. وهذا لا يوجب بمجرده ترك ا لحديث جملة،
 والقدج فيه عند احد من الناس.
 ولو كان كل من غلط او نسي واشتبه عليه اسم رجل باخر سقط حديثه
 لغارت ينابيع العلم، وانقطع معينه، وذهبت الاحاديث  الا اقلها  من ايدينا،
 وعطلت متون وسانيد هي اساس العلم، ويابي الله ذلك ورسوله وورءة
 رسوله.
 فهب محمد بن عمرو غلط في تسمية ابي قتادة وذكره، ايلزم من ذلك ان
 يكون ذكر باقي الصحابة غلطا، ويقدح في قوله: " سمعت ابا حميد"، و" رايت
 () ذكره البيهقي في "معرفة السنن ": (/  ) قال: "قال الشافعي في القديم: اخبرنا
 رجل قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله. ." به.
 () تقدم (ص/      ) وانه عند بي داود والترمذي.
   ابا حميد"، و" كنت في نفر من اصحاب رسول الله لمجع! م منهم ابو حميد"؟!
 ولا ريب ان هذه اللفظة التي حصل بها التعلق عليه، وهي قوله: " فيهم
 ابو قتادة " لم يتفق عليها الرواة، فان محمد بن عمرو بن حلحلة رواه عن
 محمد بن عمرو بن عطاء ولم يذكرها، ومن طريقه رواه البخاري ().
 واما عبدا لحميد بن جعفر، فرواه عنه هشيم ولم يذكرها ()، ورواه عنه
 ابو عاصم الضحاك بن مخلد، ويحي بن سعيد فذكراها عنه ().
 والظاهر  والله اعلم  ان عبدا لحميد بن جعفر تفرد بها، وقد بينا
 بطلان ما يوهم امتناع سماع محمد () بن عطاء من ابي قتادة.
 ومما يبين انها ليست بوهم (): ان محمد بن مسلمة كان في اولءك الرهط،
 ووفاته سنة ثلاث واربعين، فاذا لم تتقاصر سن محمد بن عمرو عن لقاءه،
 فكيف تتقاصر عن لقاء ابي قتادة؟ ووفاته اما بعد ا لخمسين عند الاكثرين، اوقبيل () الاربعين عند بعضهم. والله اعلم بالصواب وهو الموفق له.
 () في "الصحيح " (). وانظر ما سبق (ص/   ).
 () سبق تخريجه (ص/ ).
 () اخرجه ابو داود ().
 () صحح عليها في الاصل.
 () الاصل و(ف): " بموهم " سهو.
 () الاصل و(ف): " بعد" خطا، ولمءبت من " تهذيب السنن ": (/ ) للمصنف.
 ويويده الواقع، لانه قيل انه توفي سنة ثمان وثلاثين.
   [قول من ذهب الي الرفع في ا لمواطن الاربعة]
 واما من ذهب ا لي الرفع عند افتتاج الصلاة، والركوع، والرفع منه،
 واذا قام من الثنتين في مغرب او رباعية، وهو احمد في رواية عنه. قال
 اسحاق بن ابراهيم في "مساءله " ()  وهي من اقدم مساءل حدث بها عن
 الامام احمد : " سمعت ابا عبد الله  وسءل عن الرجل اذا نهض من
 الركعتين: يرفع يديه؟  فقال: اذا فعله فما اقربه، فيه عن () ابن عمر، عن
 النبي ءلمجيم، وبي حميد، وحاديث صحاج".
 وهو وجا لاصحاب الشافعي، واختاره ابو زكريا النواوي، وقال: هو
 الصحيح او الصواب، فقد ثبت ذلك في "صحيح البخاري " وغيره عن
 رسول الله ءلمجيم، ونص عليه الشافعي رحمه الله، وهو اختيار ابن المنذر وابي
 علي الطبري ().
 [ق ه ] قلت: وجمهور اصحاب الشافعي وا حمد انه لا يرفع يديه في
 هذا الموضع، وهو المنصوص عن احمد في رواية المروذي وغيره.
 () (/ ). وبقية كلامه: "ولكن قال الزهري في حديثه: ولم يفعل في لثء من
 صلاته. وانا لا افعله ".
 () صحح عليها في الاصل.
 () انظر "المجموع شرج المهذب "؟ (/  ).
   قال الخلال في " جامعه ": اخبرنا المروذي قال: سءل ابو عبد الله عن
 رفع اليدين اذا قام من الثنتين؟ فقال: لست اذهب اليه، وقد رواه ابو حميد،
 ورواه عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر. وبلغني ان عبدالاعلي رفعه، الا انا
 نذهب ا لي حديث الزهري، عن سالم، عن ابن عمر يعني عن النبي ع! ير: انه
 كان لا يفعل ذلك في السجود.
 قال الخلال: وقال غير المروذي: قال ابو عبد الله: اثبت من روي هذا
 الحديث الزهري عن سالم عن ابيه.
 قال الخلال: وقال مهنا: سالت احمد ويحي قلت: حدثوني عن رفدة
 ابن قضاعة الغساني قال: ءنا الاوزاعي، عن عبد الله بن عمير الليثي، عن
 ابيه، عن جده قال: كان رسول الله بم! م! ويرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة
 المكتوبة () = فقالا: ليس بصحيح، ولا نعرف عبيد بن عمير يحدث عن
 ابيه عن جده شيءا، ولا غير جده، ولا نعرف رفدة بن قضاعة.
 وقال يحيي: رفدة بن قضاعة قد سمعت منه وهو شيخ ضعيف، ولو
 كان جاء بهذا رجل معروف! مثل هقل كان عسي. اننهي كلام الخلال ().
 () سبق تخريجه (ص/ ).
 () وقال ابو داود في "مساءله " (): "سمعت احمد سءل عن الرفع اذا قام من الثنتين؟
 قال: اما انا فلا ارفع يدي. .". وقال في "مساءل ابنه عبد الله " ( ): "وقد سءل عن
 الر في الصلاة؟ فقال: يرفع اذا رفع راسه، ولا يرفع بين السجدتين ". ونص علي
 المو  ضع الثلاثة في "مساءل الكوسج " ()، و"مساءل صالح " ( ).
   فاحمد رحمه الله رد رفع اليدين اذا قام من الثنتين بقول سا لم عن ابيه
 عن النبي! س: انه كان لا يفعل ذلك في السجود، ورده بتضعيف حديث
 الرفع مع كل تكبيرة.
 وفي هذا الدفع () نوع وهم منه رحمه الله؛ فان البخاري في
 " صحيحه " () قال: حدثنا عياش، ثنا عبدالاعلي، ثنا عبيدالله بن عمر، عن
 نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، [واذا ركع
 رفع يديه] واذا قال: " سمع الله لمن حمده " رفع يديه، واذا قام من الركعتين
 رفع يديه. ورفع ابن عمر ذلك ا لي نبي الله! يو.
 ورواه ايضا حماد بن سلمة، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن
 عمر، عن النبي! شم! م ().
 ورواه ايضا محمد بن عبدالاعلي الصنعاني، ثنا المعتمر بن سليمان،
 عن عبيدالله بن عمر، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن
 ابيه، عن النبي! شم! م انه كان يرفع يديه اذا جاء الصلاة ()، واذا اراد ان يركع،
 واذا رفع راسه من الركوع، واذا قام من الركعتين، يرفع يديه في ذلك
 () رسمها في الاصل "الرفع ".
 () رقم (). ومابين المعكوفين منه.
 () ذكره البخاري عقب ا لحديث.
 () كذا في الاصل، وفي مصادر ا لحديث " دخل في الصلاة ".
   كله ().
 وقال ابو داود في " سننه " (): ثنا عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عبيد
 المحاربي قالا جميعا: ثنا محمد بن الفضيل ()، عن عاصم بن كليب، عن
 محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: كان النبي جم! اذا قام في الركعتين كبر
 ورفع يديه.
 وقال محمد بن عبدالسلام الخشني: ثنا محمد بن بشار، ثنا
 عبد الوهاب [ق ] بن عبدالمجيد الثقفي، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع،
 عن ابن عمر: انه كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا ركع، واذا قال:
 " سمع الله لمن حمده "، واذا سجد، وبين الركعتين يرفعهما ا لي ثدييه ().
 فهذا عبيدالله بن عمر عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه. وعبدالاعلي
 عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر. ويوب السختياني عن نافع عن ابن
 عمر. ومحارب بن دثار عن ابن عمر: انه رفع يديه عند القيام من الثنتين.
 () اخرجه من هذا الطريق النساءي في " الصغري " ( ) و"الكبري " (   )، وابن
 خزيمة ()، وابن حبان ()، والطحاوي في " شرح مشكل الاثار": ( /  ).
 () (  ). وتقدم (ص  ).
 () (ف): " الفضل " تحريف.
 () اخرجه من هذا الطريق ابن حزم في "المحلي ": (/ ). واخرجه من طريق محمد
 ابن بشار عن عبد الوهاب به الروياني في " مسنده " ()  واشار ا لي روايته ابو
 داود في "السنن ": (/   ) قال: "ورواه الثقفي عن عميد الله واوقفه علي ابن
 عمر، قال فيه: واذا قام من الركعتين يرفعهما ا لي ثدييه، وهذا هو الصحيح ".
   وفي حديث ابي حميد الساعدي () في صفة صلاة النبي! ي! قال: كان
 رسول الله ع! اذا قام ا لي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، وذكر
 ا لحديث .. . وقال فيه: ثم اذا قام كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه
 كما كبر عند افتتاج الصلاة.
 قال ابو داود (): ءنا حمد بن حنبل، ثنا ابو عاصم هو الضحاك بن
 مخلد، انبا عبدالحميد بن جعفر، اخبرني محمد بن عمرو بن عطاء، قال:
 سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب رسول الله عفي! ... فذكر
 ا لحديث بهذه الزيادة.
 واما قوله: " وكان لا يفعل ذلك في السجود" فليس فيه نفي للرفع عند
 القيام من الثنتين.
 واما تضعيف رفدة بن قضاعة عن عبيد بن عمير: انه كان يرفع يديه مع
 كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة؛ فلا يلزم منه تضعيف احاديث الرفع عند
 القيام من الثنتين ولا تعليلها.
 وقال ابو البركات ابن تيمية في " شرحه " (): " وما رفع اليدين عند
 () تقدم (ص/  ).
 () ()  وقد تقدم (ص ).
 () المقصود به كتاب "منتهي الغاية في شرح الهداية " للشيخ مجد الدين عبد السلام بن
 تيمية جد شيخ الاسلام (ت   ). و" الهداية " لابي الخطاب الكلوذا ني. قال ابن بدران
 في "المدخل ": (ص/ ): "لكنه بيض بعضه وبقي الباقي مسودة. وكثيرا ما راينا
 الاصحاب ينقلون عن تلك المسودة، ورايت منها فصولا علي هوامش بعض الكتب ".=
   النهوض من الركعتين ا لي الثالثة؛ فالمشهور عن احمد نه لا يستحب؛ لان
 الاحاديث المتفق علي صحتها انما جاءت بالثلاثة المواضع. وعنه ما يدل
 علي استحبابه، ويه قال اهل الحجاز وابن المنذر وابو علي الطبري من
 الشافعية، وهو الصحيح عندي؛ لان ذلك قد صح من رواية علي وابي
 حميد في عشرة من الصحابة.
 واخرج البخاري في " صحيحه " () عن نا ن ابن عمر: كان اذا دخل في
 الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: " سمع الله لمن حمده "
 رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه، ورفع ذلك ابن عمر ا لي النبي ع! د.
 ولم يرد في شء من الاحاديث الصحيحة تصريح بترك الرفع في هذا
 الموضح، ثم يحتمل ان امساك من امسك عنه، لكونه ع! ييه كان يتركه في
 كثير من الاوقات بخلافه في المواضع الثلاثة، فيكون في الاستحباب
 دونها، ونحن نقول بذلك ".
 ***
 = وذكر ابن رجب في " الذيل ": (/ ) ان القدر المبيض منه اربع مجلدات كبار ا لي كتاب
 ا لحح. وانطر " المدخل المفصل ": (/   ) لشيخنا بكر ابو زيد. وقد ذكره شيخ
 الاسلام من جملة الكتب التي يعرف منها الصحيح من الروايتين والوجهين في المذهب
 " مجموع الفتاوي ": ( /     ).
 () رقم ().
   [قول من استحب رفع اليدين عند كل خفض ورفع]
 وما من استحب الرفع عند كل خفض ورفع، وهو جماعة من السلف
 وحمد في رواية عنه، وبو محمد بن حزم في غير تكبيرة الاحرام، فانه
 [ق ] يري الرفع عندها فرضا لازما.
 قال احمد بن اصرم المزني: رايت ابا عبد الله يعني احمد يرفع يديه في
 الصلاة في كل خففيي ورفع. وسءل عن رفع اليدين في الصلاة؟ فقال: في كل
 خفض ورفع. وسءل عن رفع اليدين اذا قام من الركعتين؟ فقال: قد فعل ().
 وقال الميموني: رايت ابا عبد الله عند الافتتاج، وعند الركوع
 والسجود يرفع جميعا يديه قريبا من اذنيه ().
 () نقلها ابن رجب في " فتح الباري ": (/ ).
 () قال المصنف في " بداءع الفواءد": (/   ): " اختلف قول احمد في رفع اليدين
 فيما عدا المواضع الثلاثة؟ فاكثر الرو  يات عنه انه لم ير الرفع عند الانحدار ا لي السجود،
 ولا بين السجدتين، ولا عند القيام من الركعتين، ولا فيما عدا المواضع الثلاثة في حديث
 ابن عمر. (ثم ذكر رواية ابن اصرم التي ساقها هنا). وقال: ونقل عنه جعفر بن محمد
  وقد سءل عن رفع اليدين  فقال: يرفع يديه في كل موضع الا بين السجدتين. ونقل ععه
 المزوذي: لا يعجبني ان يرفع يديه بين السجدتين فان فعل فهو جاءز". وقال ابو داود في
 "مساءله " (): " سمعت احمد سءل عن الرفع اذا قام من الثنتين؟ قال: اما نا فلا ارفع
 يدي، فقيل له: بين السجدتين ارفع يدي؟ قال: لا". وانظر ما سبق (ص/  ).
   فحجة هءلاء تاتي في الفصل الذي بعد هذا، ولكن رفع اليدين عندهم
 في عدا المواضع الثلاثة ليس استحبابه وسنيته كالمواضع الثلاثة، فان تلك
 الرفع فيها ثابت لا معارض له، والاحاديث فيه في غاية الصحة، وهو فيما
 عداها منقول باحاديث ليست في الصحة كتلك ولها معارض.
 ***
   فصل
 [قول من اوجب الرفع عند تكبيرة الاحرام]
 وما مذهب ابي محمد بن حزم (): انه يجب رفع اليدين عند تكبيرة
 الاحرام ويسن فيما عداها عند كل خفض ورفع، فانه احتح علي وجوب الرفع
 عند تكبيرة الاحرام بان رسول الله عقيم فعله، وقال: " صلوا كما رايتموني
 اصلي " ()، ولم يثبت عنه ترك الرفع في هذا الموضع، بل جميع الاحاديث
 متفقة علي الرفع عند الافتتاج فعلا، وقد امر الامة ان يصلوا كصلاته.
 واما استحباب الرفع فيما عدا تكبيرة الاحرام؟ فلفعله! م! ر الذي قد
 صح عنه. فاما حديث البراء بن عازب وابن مسعود (): انه رفعهما في
 تكبيرة الاحرام ءم لم يعد؛ فهذا يدل علي انه ليس بواجب، وفعله له يدل
 علي انه مستحب، فلذلك قلنا بكونه سنة فيما عدا تكبيرة الافتتاج، وفرضا
 في تكبيرة الافتتاجه
 قال ابو داود (): ثنا [عبيدالله بن عمر] () بن ميسرة الجشمي، ثنا
 () انظر "المحلي ": (/    ). وقال: انه قول الاوزاعي وبعض من متقدمي الظاهرية.
 اقول: وهو اختيار الحاقظ احمد بن سيار المروزي (ت ) ذكره النووي في "المجموع ":
 (/ ) وقال: انه خالف الاجماع. وانظر في ترجمته " السير": ( /   ).
 () اخرجه البخاري () من حديث مالك بن ا لحويرث، واصله في مسلم ().
 () تقدم تخر يجهما (ص    .    ).
 () ().
 () الاصل و(ف): " عبدالله بن ميسرة "، والمثبت من "السنن ".
   عبدالوارب هو ابن سعيد، ثنا محمد بن جحادة، حدثني عبدا لجبار بن
 واءل، قال: حدثني علقمة بن واءل ()، عن واءل بن حجر، قال: صليت مع
 رسول الله عفيو فكان اذا كبر رفع يديه، ثم التحف، ثم اخذ شماله بيمينه
 ودخل يده في ثوبه، فاذا اراد ان يركع اخرج يديه ثم رفعهما، واذا اراد ان
 يرفع ر سه من الركوع رفع يديه ثم سجد ووضع جبهته بين كفيه، واذا رفع
 راسه من السجود ايضا رفع يديه حتي فرغ من صلاته. قال محمد بن
 جحادة: فذكرت ذلك للحسن بن ابي ا لحسن فقال: هي صلاة رسول الله
 غ! يو فعله من فعله وتركه من تركه.
 وقال النساءي (): ابنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام الدستواءي
 وعبد الاعلي ومحمد بن ابي عدي، قال عبدالاعلي وابن ابي عدي: عن سعيد
 ابن ابي عروبة، عن قتادة. وقال معاذ: ثنا بي [ق ] عن قتادة، ثم اتفقوا عن
 () كذا في الاصل و(ف). والذي في " سنن ابي داود": " عمد ا لجبار بن واءل بن حجر قال:
 كنت غلاما لا عقل صلاة ابي، قال: فحدثني واءل بن علقمة عن ابي واءل بن حجر".
 وقال ابن حبان () بعد ان اخرجه من هذا الطريق: " محمد بن جحادة من الثقات
 المتقنين، واهل الفضل في الدين، الا انه وهم في اسم هذا الرجل، اذ ا لجواد يعثر فقال:
 واءل بن علقمة وانما هو: علقمة بن وءل "، وكذلك قال ابن خزيمة بعد ان اخرج ا لحديث
 (  ). وانظر " تحفة الاشراف ": (/ )، و"البدر المنير": (/   ). فالثابت في
 سنن ابي داود (واءل بن علقمة) علي الوهم، والذي في الاصل هعا اصلاح له.
 () " الصغري " (   ،   ،   )، و" الكبري " (، ، ). وقد ساقها
 النساءي مفرقة الاسانيد وجمعها المصنف. وما بين المعكوفات مستدرك من النساءي.
   نصر () بن عاصم، عن مالك بن ا لحويرث: راي النبي! ك! ييه رفع يديه في صلاته
 اذا ركع، واذا رفع راسه من ركوعه، واذا سجد، واذا رفع راسه من سجوده،
 حتي يحاذي بهما فروع اذنيه. هذا لفظ ابن ابي عدي وعبد الاعلي.
 وقال معاذ في حديثه: كان رسول الله! ر اذا دخل في الصلاة رفع
 يديه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه [من الركوع] فعل مثل ذلك،
 [واذا رفع راسه من السجود فعل مثل ذلك].
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة (): ثنا عبد الوهاب بن عبدالمجيد الثقفي، عن
 حميد، عن انس: ان رسول الله! يو كان يرفع يديه في الركوع والسجود.
 قال ابن حزم ()  وقد ساق احاديث ابن عمر وبي حميد وبي قتادة
 وواءل بن حجر ومالك بن الحويرث ونس : " فهذه اثار متواترة توجب
 يقين العلم، ولو كان ما رواه الزهري، عن سالم، عن ابن عمر زاءدا علي ما
 رواه علقمة، عن ابن مسعود لوجب اخذ () الزيادة ؛ لان ابن عمر حكي انه
 راي ما لم يره ابن مسعود من رفع رسول الله! ر يديه عند الركوع، وعند
 الرفع من الركوع، وكلاهما ثقة، وكلاهما حكي ما شاهد، وقد خفي علي
 ابن مسعود امر وضع اليدين علي الركبتين وعرفه غيره، وما نحمل كلتا
 () الاصل و(ف): " نضر)] خطا.
 () (   ).
 () في " المحلي ": (/   ).
 () العبارة في " المحلي ": افكان ما رواه ه   ووجب اخذه. .".
   روايتيهما الا علي المشاهدة الصحيحة ().
 وكان ما رواه نافع ومحارب بن دثار كلاهما عن ابن عمر، وما رواه ابو
 حميد وابو قتادة وثمانية من اصحاب رسول الله ع! يم، من رفع اليدين عند
 القيام ا لي الركعتين = زيادة علي ما رواه الزهري عن سا لم عن ابن عمر،
 وكل ثقة، وكل مصدق فيما ذكر انه سمعه وراه، واخذ الزيادة واجب ".
 قلت: قد تقدم ان الزهري روي عن سا لم عن ابيه الرفع عند القيام من
 الثنتين ().
 قال ابن حزم: " وكان ما رواه انس من رفع اليدين عند السجود: زيادة
 علي ما رواه ابن عمر، والكل ثقة فيما روي وشاهد. وكان ما رواه مالك بن
 الحويرث من رفع اليدين في كل ركوع ورفع [من ركوع]، وكل سجود
 ورفع من سجود: زاءدا علي كل ذلك، فالكل ثقات فيما رووه وما سمعوه،
 واخذ الزيادات فرض لا يجوز تركها؛ لان الزيادة حكم قاءم بنفسه رواه من
 علم ولا يضره سكوت من لم يروه عن روايته، كساءر الاحكام كلها ولا
 فرق. وممن قال بما ذكرناه: ابن عمر. . .".
 ثم ساق من طريق عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان
 يرفع يديه اذا دخل في الصلاة، واذا ركع، واذا قال: " سمع الله لمن حمده "،
 () العبارة في " المحلي ": "علي الركبتين، فكيف وما تحمل كلا روايتيهما" غير مستقيمة.
 () التعليق للمءلف، وانظر (ص/  ).
   واذا سجد، وبين الركعتين، وقد تقدم ().
 ثم قال: " وهذا اسناد لا داخلة فيه، وما كان ابن عمر ليرجع ا لي خلاف
 ما رواه من ترك الرفع عند السجود الا وقد صح [ق ] عنده فعل النبي! يم
 لذلك ".
 ثم ساق من طريق الخشني، ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو سهل النضر
 ابن كثير السعدي، قال: صلي ا لي جنبي ابن طاووس في مسجد الخيف،
 فكان اذا رفع راسه من السجدة الاولي رفع يديه تلقاء وجهه، فانكرت ذلك
 عليه، وقلت لوهيب بن خالد: ان هذا يصنع شيءا لم ار احدا يصنعه! فقال
 ابن طاووس: رايت ابي يصنعه، وقال [ابي]: رايت عبد الله بن عباس
 يصنعه ().
 ثم ساق من طريق حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، قال: رايت
 طاووسا ونافعا مو لي ابن عباس () يرفعان ايديهما بين السجدتين. قال
 حماد: وكان ايوب يفعله.
 ثم ساق من طريق عبدالرزاق، عن ابن جريج، قلت لعطاء: رايتك تكبر
 بيديك حين تستفتح، وحين تركع، وحين ترفع راسك من الركعة، وحين
 ترفع راسك من السجدة الاولي ومن الاخرة، وحين تستوي من مثني، قال:
 () (ص/).
 () " فقال ابن طاووس. . .يصنعه " سقط من (ف). و" ابي" سقطت من الاصل، ووقعت في
 " المحلي ": " لي " تحريف، وا لمثبت من سنن ابي داود والنساءي وغيرهما.
 () كذا في الاصل مصححا عليه، وفي " المحلي ": "ابن عمردا وهو الصحيح.
   اجل. [قلت: تخلف باليدين الاذنين؟ قال: لا] () قد بلغني ذلك عن عثمان
 انه كان يخلف بيديه اذنيه ".
 فلت: اما زيادة رفع اليدين عند القيام من الثنتين، فصحيحة كما
 تقدم () ولا مطعن فيها، ولكن استحبابها دون استحباب الرفع في
 المواطن الثلاثة.
 وما زيادة الرفع عند السجود والرفع منه، فلم يرو اصحاب الصحيح منها
 شيءا، والصحيح عن ابن عمر فعلا منه ورواية عن النبي! سيو نه كان لا يفعل
 ذلك في السجود، وهكذا ساءر من روي عن ابن عمر فعله، فانه افتصر علي
 المواضع الثلاثة، وصح عنه الرفع في الرابع عند القيام من الثنتين.
 واما حديث عبد الوهاب الثقفي، عن عبيدالله، عن نافع عنه: انه كان
 يرفع يديه اذا سجد؛ فالزهري احفظ واثبت من عبد الوهاب الثقفي، وفد
 روي عن سا لم عن ابيه، وعن نافع عنه: انه كان () لا يفعل ذلك في
 السجود ().
 فاذا تعارضت رواية الزهري ورواية عبد الوهاب كانت رواية الزهري
 اولي ان يءخذ بها.
 وكذلك رواية ايوب عن نافع لم يذكر فيها الرفع من السجود. وكذلك
 () سقط من الاصل، واستدركته من المحلي.
 () (ص/  ).
 () " يديه اذا سجد. . .كان " سقط من (ف).
 () انظر (ص/ ،   ).
   رواية () محارب بن دثار عن ابن عمر لا ذكر فيها للرفع للسجود ولا بين
 السجدتين ().
 وما حديث مالك بن الحويرث ()؛ فقد ذكر النساءي علته في نفمس
 الاسناد، وهي ان معاذ بن هشام قال: عن ابيه، عن قتادة، عن نصر بن
 عاصم، عن مالك بن الحويرث: كان رسول الله جمي! ه اذا دخل في الصلاة
 رفع يديه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا رفع راسه فعل مثل ذلك فقط.
 فهذا موافق لحديث ابن عمر وحديث ابي حميد ومن معه، ولعل
 حديث ابن ابي عدي وعبدالاعلي روي بالمعني، فظن من رواه ان الرفع
 عند رفع الراس من الركوع والسجود. وبا لجملة فهذا حديث معلول
 مخالف [ق ] للاحاديث الصحيحة عن ابن عمر وابي حميد وغيرهما.
 واما حديث واءل بن حجر ()، فالصحيح من حديثه ما قدمناه في اول
 المسالة ولا ذكر فيه للرفع بين السجدتين.
 وما حديث عبد الوهاب عن حميد عن انس: ان رسول الله لمجي! م كان
 يرفع يديه في الركوع والسجود ()؛ فهذا  والله اعلم  من تخليط
 عبد الوهاب، وهو الذي روي ايضا عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر: انه
 () " ايوب ه. .رواية " سقطت من (ف).
 () انظر (ص/    ).
 () سبق (ص /      ).
 () تقدم (ص/       ).
 () تقدم (ص/  ).
   كان يرفع يديه اذا سجد (). وانفرد بذلك عن ساءر اصحاب عبيدالله، وعما
 رواه الناس عن نافع وسالم = فعلم غلط عبد الوهاب، وانه لم يحفط ذلك
 كما حفظه الزهري وايوب وغيرهما.
 ومما يدل علي ان حديثه عن حميد عن انس غلط: ان اصحاب انس
 لم يذكر احد منهم عنه ذلك، ولا صحاب حميد، غير رواية عبد الوهاب
 هذه التي انفرد بها، فهي شاذة منكرة.
 هذا، وبو محمد لا يندفع بمثل هذا الكلام الذي المحاكمة فيه ا لي
 ذوق العارفين با لحديث واطباء علله وجهابذة نقاده؟ فان الظاهرية المحضة
 لا تناسب طريقهم ولا تلتءم علي اصولهم، فمن سلكها ومضي فيها كالسكة
 المحماة () لم بطمع منازعه في استنزاله عن قوله، ولا في رجوعه اليه البتة.
 ولكل من علماء الاسلام اجتها؟ يثيبه الله عليه، ويجمع له به بين
 جرين، او يقتصر به علي اجر واحد. رضي الله عنهم اجمعين، وجزاهم
 افضل جزاء المحسنين.
 () تقدم (ص/).
 () السكة المحماة: الحديدة ا لحارة، ووجه التشبيه بها قي ا لحرارة والسرعة والنفوذ.
 قال ابن ابي الحديد في "شرح نهج البلاغة ": ( / ) في شرح قول علي رضي
 الله عنه: (اكون في امرك كالسكة المحماة في الارض) قال: "وذلك ان السكة
 المحماة تخرق الارض بشيءين: احدهما تحدد راسها، والثا ني حرارته، فان ا لجسم
 المحدد ا لحار اذا اعتمد عليه في الارض اقتضت ا لحرارة اعانة ذلك الطرف المحدد
 علي النفوذ بتحليلها ما تلاقي من صلابة الارض، لان شان ا لحرارة التحليل، فيكون
 غوص ذلك ا لجسم ا لمحدد في الارض اوحي واسهل ".
   فصل
 [قول من راي الرفع كله واجءا]
 واما من راي الرفع كله واجبا؛ فحجتهم فعل النبي ع! ع! م، ومداومته
 عليه، وامره للامة ان يصلوا كما راوه يصلي، ولم يصحح هءلاء خبر البراء
 ابن عازب، ولا خبر ابن مسعود: انه رفع يديه عند تكبيرة الاحرام ثم لم
 يعد ()، وهذا كان طرد قول ابي محمد بن حزم، لكن صحح حديثي البراء
 وابن مسعود.
 وقال بعد رواية حديث ابن مسعود: الا اريكم صلاة رسول الله! ي!،
 فرفع يديه في اول تكبيرة ثم لم يعد فقال (): " هذا الخبر صحيح، وليس
 فيه الا ان رفع اليدين فيما عدا تكبيرة الاحرام ليس فرضا، ولولا هذا الخبر
 لكان رفع اليدين عند كل خفض ورفع وتكبير وتحميد في الصلاة فرضا؛
 لانه قد صح عن النبي لمجم! م رفع اليدين عند كل رفع، وصح عنه: " صلوا كما
 رايتموني اصلي " ()، فلولا حديث ابن مسعود هذا لكان فرضا علي كل
 مصل ان يصلي كما كان! ي! يصلي، لكن لما صح خبر ابن مسعود علمنا ان
 رفع اليدين فيما عدا تكبيرة الاحرام سنة وندب فقط.
 وان كان علي وابن مسعود لا يرفعان، فقد كان ابن عمر وابن عباس
 () تقدما (ص/، ).
 () "المحلي": (/ ) 
 () تقدم تخر يجه (ص  ) 
   وجماعة من اصحاب رسول الله! ك! ي! يرفعون، فليس فعل بعضهم حجة
 علي فعل بعض، بل الحجة علي  ق ] جميعهم ما صح عن رسول الله! ك! يم.
 وعلي كل حال، فان كان ابن مسعود وعلي لا يرفعان، فما جاء عنهما
 قط انهما كرها الرفع ولا نهيا عنه كما يفعل هءلاء". انتهي كلامه.
 فمن سلك هذه الطريقة ولم يصح عنده خبر ابن مسعود والبراء بن
 عازب = اوجب الرفع في المواطن التي صح عن رسول الله! ك! يم الرفع فيها،
 كما قال علي بن المديني: حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم علي
 حديث ابن عمر (). وكان عبد الله بن عمر يحصب من لم يرفع يديه ().
 ولا ريب ان الرفع في الصلاة مراتب؛ اقواها: الرفع عند تكبيرة
 الافتتاج، ويليه: الرفع عند الركوع والرفع منه، ويليه: الرفع عند النهوض
 من الركعتين، ويليه: الرفع عند السجود والرفع منه. ومن تدبر الاحاديث
 ومخارجها ومراتبها تبين له ذلك، والله اعلم.
 وليس هذا الترتيب لاجل الاختلاف، ولكن هو مقتضي الاحاديث، وبه
 يجمع بينها.
 ولا ريب ان احاديث الرفع في كل خفضيي ورفع ليست باطلة باسرها،
 وليست في القوة والشهرة كاحاديث الرفع في المواطن الثلاءة. ولا ريب
 ان من الصحابة من كان لا يرفع يديه عند الركوع والرفع منه، ولم يكن
 () تقدم (ص ).
 () تقدم (ص ).
   فيهم احد يترك الرفع عند افتتاح الصلاة، والرفع فيه صحيح عن النبي! ي!،
 ولم يعارضه شء البتة، فهو اقوي من غيره، والله اعلم.
 ***
   فصل
 [قول من غلا فابطل الصلاة بالرفع]
 واما من غلا في خلاف السنة فابطل الصلاة بالرفع، فيقابله قول من
 ابطل الصلاة بتركه، وهم اعذر عند الله ورسوله وعند اهل العلم من
 اولءك، فانهم ابطلوا الصلاة لخلوها عما فعله النبي! م ! م، وداوم عليه، ومر
 امته ان يقتدوا به في صلاته، واخذ به اصحابه من بعده، فجري عندهم
 مجري السجود علي ا لجبهة دون الخد، وعلي بطون الكفين دون
 ظهورهما، ولانه عبودية لليدين في هذه المواطن؛ فتعطيل الرفع فيها
 تعطيل لعبودية بعض البدن، فجري مجري تعطيل غيرها من الاعضاء عن
 العبودية، ولان الصحابة انكروا علي من لم يرفع، وعاقبه بعضهم بان
 حصبه علي تركه، ولان مداومة النبي كلم! م امارة وجوبه.
 قالوا: وين ابطال الصلاة بالقهقهة من ابطا لها بترك الرفع ا؟ وكذلك
 اين ابطالها بترك التسمية التي صح عن النبي عقيم وخلفاءه ترك ا لجهر بها
 ولم يصح عنهم قراءتها= من ابطالها بترك الرفع؟!
 قالوا: وكذلك من ابطلها بترك التسبيح في الركوع والسجود، وسءال
 المغفرة بين [ق ] السجدتين، بل من ابطلها بترك التامين والاستفتاج
 والاستعاذة، وترك التعوذ في التشهد الاخير كقول طاووس ومن اتبعه،
 ومن ابطلها بترك مباشرة المصلي با لجبهة، ومن بطلها بترك الاعتماد في
 السجود، ومن ابطلها بترك تكبيرة من تكبيرات الانتقال او ثلاث عمدا،
 ومن ابطلها بترك التسليمة الثانية عمدا، ومن ابطلها بترك التشهد الاول =
   فليست الاحاديث في رفع اليدين ومواظبة النبي! ي! عليها بدون الاحاديث
 في هذه الاشياء.
 واما ابطال الصلاة بما كان النبي ع! ع! م يواظب عليه، وقد تواتر عنه وعن
 صحابه فمن العظاءم!! وان احسن الظن بقاءله ظن به انه لم يعتن
 با لحديث ولا سمعه ولا كتبه، ولا علم ما تضمنته السنة من ذلك.
 ***
   فصل
 [مساءل تتعلق بالرفع وكيفيته وابتداءه وانتهاءه]
 وهذه مساءل تتعلق بالرفع وكيفيته وابتداءه وانتهاءه، ذكرناها ليكون
 الكتاب جامعا لاحكام هذه المسالة كافيا في معناه.
 ا لمسالة الاولي: لاتختلف الرواية عن احمد ان رفع اليدين في
 المواطن الثلاثة يطلق عليه انه سنة رسول الله ع! تم. وهل يطلق علي تاركه انه
 تارك للسنة؟ فيه عن احمد روايتان:
 احداهما: انه تارك للسنة، قال في رواية جعفر بن محمد: من ترك رفع
 اليدين في الصلاة تري انه قد ترك سنة من سنن النبي! يم؟ قال: نعم ().
 وقال في رواية ابي نصر العجلي، وقد ساله عمن ترك رفع اليدين في
 الصلاة عند الركوع وبعدما يرفع راسه ايكون قد ترك سنة؟ قال: اخشي
 ذلك او نحوه.
 وقال في رواية ابي بكر المروذي  وقد ساله تقول: من ترك الرفع يكون
 تاركا للسنة  قال: لا نقول هكذا، ولكن نقول: راغب عن فعل النبي ع! ير ().
 () بنحوها في " ا لفروع ": (/   ).
 () رواية المروذي في "الفروع ": (/   )، وفي "الفتح ": (/  ) لابن رجب.
 وقال في "مساءل ابن هانن": (/  ): "ومن ترك الرفع فقد رغب عن سنة النبي
 ع! ه". ونقل عنه الميموني: "الرفع عندنا اكثر وثبت، فان تاول رجل، فما اصنع "!
 انظر "الفتح " لابن رجب، ا لموضع السابق.
   قال القاضي في " ا لجامع " (): فظاهر هذا انه توقف عن اطلاق ذلك،
 ولمس هذا علي طريق المنع وانما هو علي طريق الاختيار في العبارة، يعني
 تحسين اللفط؛ لان النبي ء! م! م قال: " من رغب عن سنتي فليس مني" ().
 فسمي تارك السنة: راغبا عنها، فاحب احمد اتباع لفط النبي! شم! ر. والا
 فالراغب في التحقيق هو التارك ().
 وفي كتاب " العلم " للخلال: قيل لاحمد: ان ترك الرفع يكون تاركا
 للسنة؟ فقال: لا تقل هكذا، ولكن قد رغب عن فعل النبي ع! م.
 المسالة الثانية: هل يطلق علي تاركه اسم البدعة ام لا؟
 فقال القاضي في "ا لجامع الكبير" له: قد اطلق احمد القول بان تاركه
 مبتاع، فقال في رواية محمد بن موسي وقد ساله [ق ] رجل خراساني:
 ان عندنا قوما يامرونا برفع اليدين في الصلاة وقوم ينهون عنه؟ فقال: لا
 ينهاك الا مبتاع، فعل ذلك رسول الله ع! هم ().
 فقد اطلق اسم البدعة عليه.
 () ا لجامع الكبير في الفقه، للقاضي ابي يعلي الحنبلي (ت ) كتب قطعة منه منها
 الطهارة وبعض الصلاة والنكاح والصداق وا لخلع والوليمة والطلاق. قاله ابنه
 في"طبقات الحنابلة ": (/ )  ط العثيمين.
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) من حديث انس رضي] دثه عنه.
 () نقله باخصر مما هنا ابن مفلج في "الفروع ": (/      )، وابن رجب في
 "الفتح ": (/   ).
 () ذكرها في "العدة ": (/ )، ونقلها ابن مفلج في "الفروع ": (/   )، وابن
 رجب في "الفتح ": (/ ).
   قال القاضي: والوجه فيه ما تقدم من حديث ابن عمر انه كان اذا ر ي
 مصثيا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه (). وهذا مبالغة، ولان رفح اليدين
 في تكبيرة الاحرام مجمع عليهاه قاله ابن المنذر في " خلافه " () قال: " لم
 يختلف اهل العلم ان النبي! شيم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واختلفوا
 في الحد الذي يرفع اليه ". واذا كان مجمعا عليه فمنكره يكون مبتدعا
 لمخالفته الاجماع ().
 المسالة الثالثة: هل يهجر من تركه او امر به فلم يفعله ام لا؟
 قال الخلال في كتاب " العلم ": " سءل احمد عن رجل يءم قوما
 يخالف في صلاته احاديث جاءت عن النبي لمجيو مثل رفع اليدين، فقال:
 اخبره وعفمه، قيل: ان اخبرته فلم ينته، قال: ان اخبرته عن النبي! ك! يم فلام
 يقبل فاهجره ".
 وقيل لاحمد: عندنا قوم يامرونا برفع اليدين في الصلاة، وقوم ينهونا
 عنه، فقال: لا ينهاك الا مبتاع، فعل ذلك رسول الله لمجيو، وكان ابن عمر
 () تقدم مرارا.
 () " الاوسط ": (/  ،  ).
 () نقل كلام القاضي في " الفروع ": (/   ). وقال ابن رجب تعليقا علي صنيع احمد:
 " فلم يبدع الا من نهي عن الرفع وجعله مكروها، فاما المتاول في تركه من غير نهي
 عنه فلم يبدعه. قال: وقد حمل القاضي ابو يعلي قول احمد: (انه مبتاع)، علي من
 ترك الرفع عند تكبيرة الاحرام. وهو بعيد" " الفتح ": (/  ).
   يحصب من لا يرفع ().
 المسالة الرابعة: هل يطلق علي الرفع انه من تمام الصلاة ام لا؟
 قال القاضي: نقل ا لجماعة عن احمد جواز اطلاق ذلك، فقال في
 رواية احمد بن ا لحسين بن حسان في الرفع في الصلاة: هو من تمام
 الصلاة. وكذلك قال في رواية ابي الحارث: رفع اليدين في الصلاة اذا
 ركع واذا رفع من تمام الصلاة.
 وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم (): من رفع فهو اتم ممن لا يرفع.
 فقد اطلق اسم التمام في هذه المواضع.
 وقال في رواية ابي داود ()  وقد سءل: هو من تمام الصلاة؟  فقال:
 تمام الصلاة لا ادري، لكن هو عندي في نفسه منقوص (). وقال محمد بن
 () تقدمت قريبا. وقد قال صالح بن احمد في " مساءله " (): "قلت: ما تقول في
 رجل يءم قوما ويرفع يديه في الصلاة، ويجهر بامين، ويفصل الوتر. والمامومون لا
 يرضون بذلك، ومنهم من يرضي حتي ان احدهم ليترك الوتر لحال التفصيل ويخرج
 من المسجد، فتري ان يرجع ا لي قول المامومين ام يثبت علي ما يامره اهل الفقه؟
 فقال: بل يثبت علي صلاته ولا يلتفت اليهم ". وقال ايضا ( ): " ول! الته عن رجل
 يبلي بارض ينكرون فيها رفع اليدين في الصلاة وينسبون اليه الرفض اذا فعل ذلك،
 هل يجوز له ترك الرفع؟ قال ابي: لا يترك ولكن يد  ريهم". ورواها يضا  لفضل بن
 زياد كما قي " بداءع الفواءد]): (/ ) ا لا ان فيها " وينسبونه ا لي النقص ".
 () (/  ).
 () ().
 () كذا في نسخة من مساءل ابي داود، وفي اخري: " متغرض".
   سيرين: هو من تمام الصلاة ().
 قال القاضي: فقد توقف عن اطلاق ذلك في رواية ابي داود، وانما
 توقف عن ذلك علي نحو ما يقوله محمد بن سيرين، وانه من تمام صحتها؛
 لانه قد حكي عنه انه قال: من تركه يعيد. فتوقف احمد عن القول بذلك،
 ولم يتوقف عن القول بالتمام الذي هو تمام فضيلة وكمال واستحباب
 وسنة؛ لانه قد صرج به في غير موضع ().
 المسالة الخامسة: انه يستحب له ان يمد صابعه، ويضم بعضها ا لي
 بعض عند الرفع. هذا مذهب احمد في احدي الروايتين عنه ()، وا بي
 حنيفة () وعلي بن المديني واسحاق. وقال الشافعي () وحمد في الرواية
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 روي الامام احمد قول ابن سيرين بسنده الصحيح في "مساءل صالح " (   ).
 نقل كلام القاضي ابن مفلح: (/      ). وقال ابن رجب في "الفتح ": (/  ):
 "ونص احمد علي ان من ترك الر نقصت صلاته، وفي تسميته (من تمام الصلاة)، عنه
 روايتان. ولا خلاف! نه لا يبطل بتركه عمدا ولا سهوا. وتوقف اسحاق بن راهويه في
 تسميته (ناقص الصلاة)، وقال: لا اقول: سفيان الثوري ناقص الصلاة " اه.
 وهي اصحهما عنه . انظر"التمام ": (/   ). وروي ابو داود في "مساءله " (  ):
 "سمعت احمد سءل: تذهب اليه، اي: ا لي نشر الاصابع اذا كبرت؟ قال: لا".
 في هامش الاصل تعليق بخط مغاير نصه: " الذي في كنب الحنفية: انه يسن نشر الاصابم
 عند الر. فتامل ". اقول: قال الكاساني في "بد  ح الصناح": (/  ): "واما كيفيته فلم
 يذكر في ظاهر الرو ية، وذكر الطحاوي انه يرفع يديه ناشرا اصابعه مستقبلا بهما القبلة،
 فمنهم من قال: اراد بالنشر تفريج الاصابم، وليس كذلك بل اراد ان يرفعهما مفتوحتين لا
 مضمومتين حين تكون الاصابم نحو القبلة ". وانظر "حاشية ابن عابدين ": (/   ).
 ينظر " ا لحا وي ": (/  ) للماوردي، و" ا لمجموع ": (/   ) للنووي.
   [ق ] الاخري: الافضل تفريقها، لما روي احمد عن ابي هريرة قال: كان
 النبي! ك! رر اذا كبر نشر اصابعه ().
 ()
 للمصنف عناية ببيان قول احمد في هذه المسالة، قال في "بداءع الفواءد":
 (/   ): "وقال احمد بن ا لحسين الترمذي: رايت ابا عبد الله اذا افتتح
 الصلاة رفع يديه قريبا من شحمه اذنيه ونشر اصابعه. وقال ابو داود: سمعت احمد بن
 حنبل سءل: تذهب ا لي نشر الاصابع اذا كبرت؟ قال: لا.
 قال ابو حفص: لعل ابا عبد الله اراد بالنشر الذي لم يذهب اليه التفريق الذي كان
 يقول به اولا، و لنشر الذي ذهب اليه اخرا هو مذ اليدين.
 وقد قال صالح (اقول: ليس في المطبوع من مساءله): سالت ابي عن رفع اليدين في
 التكبيرة الاولي؟ فقال يا بني كنت اذهب ا لي حديث ابي هريرة: (كان النبي! يخميد اذا
 كبر نشر اصابعه) فطننت انه التفريق، فكنت افرق اصابعي، فسالت اهل العربية
 فقالوا: هو الضم، وهذا النشر  ومد ابي اصابعه مدا مضمومة  وهذا التفريق، وفرق
 بين اصابعه "اهثم ساق حديث ابي هريرة الاتي في رفع اليدين مدا.
 اقول: حديث ابي هريرة: اذا كبر نشر اصابعه. اخرجه الترمذي ()، وابن خزيمة
 ( )، وابن حبان ()، وا لحاكم: (/  )، والبيهقي: (/ ). قال
 الترمذي عقبه: "حديث ابي هريرة حسن (كذا في المطبوع! وليس في المخطوط  نسخة
 الكروخي، ولم يعقله المزي في التحفة : /  ) وقد روي غير واحد هذا ا لحديث عن ابن
 ابي ذءب عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة: ان النبي ع! ت! د كان اذ] دخل في الصلاة
 رفع يديه مدا. وهذا اصج من رواية يحيي بن اليمان، واخطا يحيي ابن اليمان في هذا
 ا لحديث "اه. واشار ا لي ضعفه ابو داود في "مساءله لاحمد" ( )، وضعفه ابو
 حاتم في "العلل " (،  )، والدارمي نقله عنه الترمذي، وضعفه البغوي في
 "شرح السنة ": (/ )، و] لنووي في "المجموع ": (/ ).
   وذكر الخلال في هذا الحديث (): كان رسول الله ع! ياله اذا افتتح الصلاة
 رفع يديه وفرج اصابعه.
 وحجة اصحاب القول الاول: ما رواه الامام احمد وابو داود
 والترمذي والنساءي عن ابي هريرة عن النبي لمج!: انه كان اذا دخل في
 الصلاة رفع يديه مدا (). قال الترمذي: هذا اصح من حديث يحي بن يمان
 (يعني حديث النشر) قال: وحديثه خطا ().
 قالوا: وان يضمها مبسوطة مستقيمة منتصبة نحو القبلة. وكذلك
 يستحب له ان يضعها حال السجود مبسوطة مضمومة، ليكون ابلغ في
 استقبال القبلة بهاه قالوا: وعلي هذا فمعني " نشر الاصابع "  ان ثبت
 الخبر فيه  مدها لا تفريقها، لانه ضد الطي (). ومن رواه: "فرج
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعدها في الاصل " قال" لكنه ضرب عليها. وبقي عليها في (ف).
 اخرجه احمد (   )، وابو داود ( )، والترمذي (  )، والنساءي ()،
 وابن خزيمة ()، وابن حبان () وغيرهم. من طرق عن ابن ابي ذءب، عن
 سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة به بالفاظ مختلفة.
 قاله، ثم نقله عن شيخه عمد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 انظر ما سبق نقله عن احمد في هذا (ص ) حاشية (). وقد ذكر ابن خزيمة في
 " صحيحه ": (/ ) صفة مد الاصابع عن ابي عامر، عن ابن ابي ذءب وهو راوي
 ا لحديث " قال هكذا  واشار ابو عامر بيده ولم يفرج بين اصابعه ولم يضمها
 وقال: هكذا ارانا ابن ابي ذءب. قال ابو بكر (ابن خزيمة): واشار لنا يحيي بن حكيم:
 ورفع يديه ففرج بين اصابعه تفريجا ليس بالواسع ولم يضم بين اصابعه ولا باعد
 بينهما، رفع يديه فوق راسه مدا"ه
   اصابعه " () فخلاف الرواية المشهورة، والظاهر انه عبارة بعض
 الرواة () بالمعني الذي ظنه واعتقده.
 ا لمسالة السادسة: المستحب ان يكون كفاه ا لي جهة القبلة ولا يجعلهما
 ا لي جهة اذنيه، نص علي ذلك اصحابنا والشافعية، وممن ذكره صاحب
 " التتمة " ().
 واما ما يفعله كثير من العامة من استقبال الاذنين بالكفين والاصابع
 فخلاف السنة، فان الرفع عبودية اليدين كما تقدم، فينبغي ان يستقبل القبلة
 بهما كما يستقبلها بجملة بدنه، ولهذا يستقبل القبلة بهما في ركوعه وسجوده،
 ويستقبلها باطراف اصابع رجليه، كما في حديث ابي حميد الساعدي في
 وصفه صلاة النبي! ي: " واستقبل باطراف اصابعه القبلة " ().
 ا لمسالة السابعة: في ابتداء الرفع متي يكون؟
 () روي الطبرا ني في " الاوسط " ( ) من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة: كان
 النبي لمج! ماذا صلي فرح اصابعه. فلعل المءلف عني هذه الروايةه
 () الاصل و(ف): " الرواية " وصححها في هامش (ف): " الرواة "، وهو كذلك.
 () " التتمة " كتاب في فقه الشافعية، من تاليف شيخ الشافعية، ابي سعد، عبد الرحمن بن
 مامون بن علي النيسابوري المتو لي (ت ). وهو تتمة لكتاب " الابانة عن احكام
 فروع الديانة " لشيخه ابي القاسم الفوراني (ت   )، لكن عاجلته المنية عن تكميله،
 وانتهي فيه ا لي الحدود. طبع معه ثلاثة مجلدات في مصر عام   ه. ومنه نسخة
 في دار الكتب المصرية رقم (  )  انظر " السير": (/ )، و"جامع الشروح
 وا لحواشي ": (/    ) للحبشي.
 () تقدم تخر يجه (ص  ). وانظر" زاد ا لمعاد": (/  ).
   فالمنصوص عن احمد انه يبتدءه مع ابتداء التكبير وينهيه مع انتهاءه ().
 وهذا مذهب علي بن المديني، والمنصوص عن الشافعي انه يرفعهما مع
 ابتداء التكبير ويثبتهما مرفوعتين حتي يفرغ منه ()، وذكر اصحابه في ذلك
 خمسة اوجه () هذا احدها، وصححه البغوي.
 والثاني: انه يرفع غير مكبر، ثم يبتدء التكبير مع ارسال اليدين وينهيه
 مع انتهاءه.
 قلت: وهو خلاف منصوص الشافعي، فانه قال: "ويرفع يديه حذو
 منكبيه حين يبتدء التكبير، ويضع راحتيه علي ركبتيه " ()، وقال في
 الافتتاح: "ويرفع يديه اذا كبر حذو منكبيه " ().
 والثالث: يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير وينهيهما مغا.
 والرابع: يبتدء الرفع والتكبير معا وينهي التكبير مع انتهاء الارسال.
 والخامس: وهو الذي صححه جماعة منهم الرافعي () [قه ]
 () انظر "المغني ": (/ ).
 () نص عليه في "الام ": (/ ). وجعله النووي مطابقا للصفة التي ذكرها  لمصنف
 عن اح.
 () ذكرها النووي في "المجموع ": (/  )، و"روضة الطالبين ": (/  ).
 () " ا لام ": (/   ) نحوه.
 () نفسه: (/ ).
 () انظر "العزيز شرح الوجيز": (/ ) للرافعي.
   والنواوي () وغيرهما: انه يبتدء الرفع مع ابتداء التكبير، ولا استحباب في
 الانتهاء.
 وقال اسحاق بن راهويه: ان شاء رفع مع التكبيرة ()، وان شاء رفعهما
 ثم اثبتهما فكبر ثم ارسلهما، قال: وهو احب ا لي.
 وذلك لما في " الصحيحين " () عن ابن عمر قال: كان رسول الله ع! م! م
 اذا قام ا لي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم يكبر، فاذا اراد ان
 يركع رفعهما مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال:
 "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد".
 وروي ابو داود في " سننه " () عن واءل بن حجر انه ابصر النبي ع! م! م
 حين قام ا لي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه
 اذنيه ثم كبر.
 قال ا لحنابلة: روي الامام احمد وابو داود عن واءل بن حجر: انه راي
 () كذا، و لذي رجحه النووي هو  لاول، قال: " في وقت استحباب الرفع خمسة اوجه:
 اصحها  هو ان يكون ابتداء الرفع مع ابتد ء التكبير وانتهاوه مع انتهاءه. وهذا هو
 المنصوص قال الشافعي في الام. . ." وذكر نصه. انظر "المجموع ": (/  )،
 و"روضة الطالبين ": (/  ) كلاهما للنووي. وهذا القول الذي ذكره المءلف انما
 حكي النووفي تصحيح الرافعي له.
 () (ف): "التكبير". وذكر قوله بنحوه ابن رجب في "الفتح ": (/ ).
 () البخاري ()، ومسلم ( ) وسياق مسلم اقرب للفط ا لمصنف.
 () ( ).
   النبي! ك! م! ر يرفع يديه مع التكبير*).
 قالوا: وروي البخاري والنساءي عن ابن عمر قال: رايت النبي لمجم! م افتتح
 التكبير في الصلاة، فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه *).
 وروي حرب في " مساءله "*) عن انس: ان النبي عفير كان يرفعهما مع التكبير.
 قال ابو البركات ابن تيمية : والذي يقوي عندي التخيير بصفة التسوية
 بين الامرين؛ لورود السنة بهما من غير ترجيح.
 ا لمسالة الثامنة: ا لي اين يستحب ان يبلغ بيديه عند الرفع؟
 قال القاضي: " فيه ثلاث روايات عن احمد*):
 احدها: يرفعهما حذو منكبيه، نص عليه في مواضع من قوله وفعله:
 اما قوله؛ فقال في رواية الاثرم: اما انا فاذهب ا لي المنكبين لحديث
 ابن عمر. وقال في رواية صالح واسحاق بن ابراهيم: حذو منكبيه اذا كبر
 () احمد (   )، وابو دا ود (  ).
 () ا لبخا ري ( )، وا لنسا ءي ( )، وفي " ا لكبري " (  ).
 () طبعت قطعة منها في مجلد تبد من اثناء النكاج، وسجلت قطعة اخري من الطهارة
 ا لي اخر الموجود منه رسالة علمية في ا لجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 وقد نقل هذه الرواية ابن رجب في "الفتح ": (/   ) وا لحديث من رواية الوليد بن
 مسلم عن الاوزاعي، قال ابن رجب: " وفي رواية: ان الوليد لم يسمعه من الاوزاعي.
 والوليد مدلس عن غير الءقات، وقد استنكر الامام احمد حديثه هذا" اه.
 () ذكر الروايات الثلاث ابن ابي يعلي في"الطبقات ": (/  ).
   واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع ().
 واما فعله؛ فقال احمد بن صرم المزني: رايت ابا عبد الله يرفع يديه
 في كل خفض ورفع يحاذي منكبيه.
 وقال ا لحسن بن محمد الانماطي: رايت ابا عبد الله اذا كبر في الصلاة
 رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، واذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك، واذا
 رفع راسه من الركوع.
 وبهذا قال مالك والشافعي واسحاق ().
 والرواية الثانية: يرفعهما حتي يحاذي اذنيه، نص عليه في مواضع من
 قوله وفعله:
 اما قوله، فقال في رواية الفضل بن زياد:  وقيل له: ا لي اي موضع
 يرفع يديه؟  قال: ا لي فروع الاذنين.
 وقال في رواية ابي الحارث  وقد ساله اذا افتتح الصلاة ا لي اين يرفع
 يديه؟  قال: يرفعهما ا لي فروع اذنيه، وقال: الذي اختار له ان يجاوز بهما
 اذنيه، وقال: اذهب فيه ا لي حديث [ق ] النبي ع! ير انه رفح يديه حتي
 يجاوز بهما اذنيه. قال: ورايت ابا عبد الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي
 () " مساءل صالح " ()، و"مساءل ابن هانء ": (/  ). وجاء ايضا في " مساءل
 الكوسج " ( ).
 () انظر "الام ": (/ )، و" الاوسط ": (/ )، و" ا لمغني ": (/   )،
 ومساءل الكوسج لاحمد واسحاق ().
   يجاوز بهما اذنيه.
 وقال في رواية حرب  وقد ساله ا لي اين يرفع عند الافتتاج؟  فقال:
 ا لي فروع الاذنين علي حديث مالك بن الحويرث.
 واما فعله؛ فقال الفضل بن زياد: رايت احمد . () يرفع يديه حتي
 يحاذي بهما اذنيه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 وقال ابو طالب: رايت احمد يرفع يديه في الصلاة اذا افتتح الصلاة،
 واذا ركع، واذا قال: " سمع الله لمن حمده! ا لي فروع اذ نيه، وربما رفع ا لي
 منكبيه، وربما رفعهما ا لي صدره، ورايت الامر عنده واسعا ().
 وقال ابوا لحارث: رايت ابا عبد الله يرفع () حتي يحاذي بهما اذنيه ().
 وهذه الرواية. .  ().
 قال في كتاب " الخلاف " (): تواترت الرواية [عن ابي عبد الله من
 قوله و] فعله: ان الاحب اليه ا لي فروع يعني اذنيه، [وان رفعهما ا لي
 () كلمتان لم تظهرا.
 () وذكر ابن رجب في "فتح الباري ": (/ ) عن حرب الكرما ني نحو هذه الرو  ية.
 () صحح عليها في الاصل.
 () ونقله من فعله ايضا ابو داود في مساءله ().
 () طمس بالاصل مقدار خمس كلمات.
 () لعلماء الحنابلة عدة كتب تسمي ب "الخلاف "، اشهرها للقاضي ابي يعلي، ويسمي
 "الخلاف الكبير" و"التعليق ". وقد وجد منه عدة قطع، وحقق في رساءل جامعية.
 وكذلك "كتاب ا لخلاف " لابي بكر عبد [لعزيز غلام الخلال (ت  ).
   المنكبين] () فهو عنده جاءز، وبهذا قال ابو حنيفة.
 والرواية الثالثة: انه با لخيار ان شاء رفع ا لي المنكبين، وان شاء ا لي
 الاذنين. نص عليه في رواية ابي طالب فقال: من شاء ا لي المنكبين، ومن
 شاء ا لي الاذنين. روي مالك بن ا لحويرث: ا لي فروع الاذنين، وروي ابن
 عمر: حتي يحاذي منكبيه كلما  ()
 فظاهر هذا انهما سواء في الفضل عنده، وهو اختيار الخرقي؛ لانه 
 قال: "ويرفع يديه ا لي فروع اذنيه اوا لي حذو منكبيه " () فخير.
 واختاره ابو حفص ()، فانه قال: في ذلك روايتان، ثم قال: وكلا هما
 موافق للسنة. قال ابو بكر بن المنذر (): وبه قال بعض اصحاب ا لحديث.
 () ما بين المعكوفات طمس في الاصل وبياض في (ف)، ولعله ما استظهرت مما بقي
 من اثر الكلام اويدل عليه السياق.
 () مقدار كلمتين لم تظهراه وقد مضي تخريج الحديثين.
 () " مختصرالخرقي ": (/   مع المغني).
 () هو: عمر بن ابراهيم بن عبد الله العكبري ابو حفص ا لحنبلي (ت ) من اءمة
 المذهب، له تصانيف منها " المقنع "، و" ا لخلاف بين مالك واحمد"، و" شرج
 الخرقي ". انظر " طبقات الحنابلة ": (/   ط العميمين). واخر في علماء
 المذهب يوافق هذا المذكور في الاسم والكنية وسنة الوفاة، وهو: عمر بن احمد بن
 ابراهيم البرمكي ابو حفص (ت ) له "ا لمجموع "، و" شرج بعض مساءل
 الكوسج ". انظر " طبقات الحنابلة ": (/   ط العثيمين).
 () في" الاشراف ": (/ )، وقال في " الاوسط ": (/ ): "والذي ري ان يرقع
 المصلي يديه ا لي المنكبين؛ لحديث ابن عمر، ولا لثء علي من رفع يديه ا لي حذاء=
   ثم قال: وهذا مذهب حسن، وانا ا لي حديث ابن عمر اميل ". انتهي
 كلامه ().
 قلت: وقد حكي الغزا لي عن الشافعي ثلاثة اقوال ()، وانكرها عليه
 غير واحد، قالوا: ومذهبه ان يحاذي باطراف اصابعه اعلي اذنيه، وبابهاميه
 شحمتي اذنيه، وبكفيه منكبيه.
 قالوا: وهذا معني قول الشافعي.
 قال اصحاب الاذنين: روي مالك بن الحويرث: ان النبي ع! كان اذا
 كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، واذا ركع رفع يديه حتي يحاذي بهما
 اذنيه، واذا رفع راسه من الركوع، وقال: " سمع الله لمن حمده " فعل مثل
 ذلك ().
 رواه مسلم في " صحيحه " () ايضا عن واءل بن حجر انه راي النبي عقيد
 رفع يديه  حين دخل في الصلاة وكبر  حيال اذنيه.
 = اذنيه. ه ه وقال بعض اصحابنا: المصلي بالخيار ان شاء رفع يديه ا لي المنكبين وان
 شاء ا لي الاذنين. قال ابو بكر: وهذا مذهب، اذ جاءز ان يكون هذا من اختلاف
 المباج " اه.
 () اي كلام ابن المنذر.
 () في " الوجيز": (/   مع شرحه للرافعي). وقال الرافعي: ان الغزا لي تفرد بهذا
 القول. وانظر " ا لمجموع ": (/   ).
 () سبق (ص  ).
 () (  ) وسبق (ص  ).
   وفي " مسند احمد" () عن البراء بن عازب ان النبي لمجع! م كان اذا افتتح
 الصلاة رفع يديه حتي يكون ابهاماه حذو ذنيه.
 [ق ] وفي " المسند" () ايضا عن عبد الله بن الزبير قال: رايت رسول
 الله! ي! م افتتح الصلاة فرفع يديه حتي حاذتا ذنيه.
 قالوا: وهذه الرواية راجحة علي رواية الرفع ا لي المنكبين؛ لاشتمالها
 علي زيادة، فيجب قبولها.
 قال اصحاب المنكبين: ثبت في " الصحيحين " () عن ابن عمر قال:
 كان رسول الله! م! م اذا قام ا لي الصلاة رفع يديه حتي تكونا بحذو منكبيه ثم
 يكبر، فاذا اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع
 رفعهما كذلك وقال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد".
 وقي " سنن ابي داود" () عن واءل بن حجر انه ابصر النبي! ي! م حين قام
 ا لي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم
 كبر.
 وفي "سنن ابي داود" والترمذي عن ابي حميد الساعدي انه قال في
 عشرة من اصحاب النبي مجقي!: انا علمكم بصلاته، كان اذا قام ا لي الصلاة
 () ().
 () ().
 () سبق (ص   ).
 () تقدم.
   اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. قالوا: صدقت ().
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قالوا: وفد روي الرفع ا لي المنكبين علي، وابو هريرة، وحديثهما في
 " سنن ابي داود" ().
 قالوا: وهذه النصوص راجحة بقوتها وصحتها علي الرواية ا لي
 الاذنين. قاله اسحاق وابن المديني، ولذلك [اتفق البخاري] () ومسلم
 علي اخراج بعضها، ولم يخرج البخاري في " صحيحه " الرفع ا لي الاذنين،
 وانما انفرد به مسلم.
 قالوا: ورواتها اكثر، لانهم علي وابو هريرة وابن عمر، وابو حميد في
 عشرة من الصحابة. ثم انهم من اكابر الصحابة، وكان موضعهم من النبي
 ع! مم اقرب، وملازمتهم له اكثر، فيكونون احفظ واضبط من غيرهم، ويعلام
 ان ما نقلوه هو الغالب علي فعله ع! يم، ومالك بن الحويرث، وواءل بن
 حجر وفدا علي رسول الله ع! م! م، ثم رجعا ا لي مكانهما ولم يكن لهما ملازمة
 علي وابن عمر وابي هريرة وابي حميد في عشرة من الصحابة.
 ثم قد اختلف عنهما وعن البراء في ذلك، ففي "مسند احمد" () عن
 () سبق تخريجه (ص ).
 () ()، ().
 () مطموس في الاصل وبدت بعض اءاره، واجتهد في (ف) فاثبتها: " لم يتفق البخاري "
 ولم يوفق لا من حيث قراءة النسخة ولا من حيث المعني.
 () ( ).
   واءل: اتيت النبي ع! م! م فقلت: لانظرن كيف يصلي، فاستقبل القبلة فكبر فرفع
 يديه حتي كانتا حذو منكبيه.
 وقيه*) ايضا عن مالك بن الحويرث: ان رسول الله! لمجم! م كان اذا كبر
 رفع يديه حتي يجعلهما قريبا من اذنيه، وفي لفظ للدارقطني: " حذو
 منكبيه ".
 وفي " سنن سعيد بن منصور" عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله
 ع! م! م حين افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حذو منكبيه.
 قالوا: فاختلفت الروايات عن هءلاء، ولمم تختلف [ق ] الرواية عن
 ابن عمر وبي هريرمم وعلي و[بي حميد، فالاخذ بها اولي].
 قال المخيرون: ثبت عن النبي! م! م كلا الامرين، فالاو لي اتباع جميع
 الاحاديث، وتخيير المصلي بين الامرين، ولا وجه لرد الاحاديث بعضها
 ببعض، كما يخير بين انواع الاذان، والاستفتاج، وانواع الوتر، ونواع
 التشهدات، فهذا الواجب في العمل بالسنن.
 قال ا لجامعون: يمكن ا لجمع بين الروايات كلها وعدم التعارض
 بينها، فمن ذكر المنكبين اراد اصول الاصابع، ومن ذكر فروع الاذنين اراد
 رءوسها، ومن ذكر حيال الاذنين اراد وسط الكف، فمن رفع يديه كذلك
 فقد رفعهما ا لي فروع اذنيه وا لي منكبيه وا لي حيال اذنيه. وحكي هذا
 () ().
   ا لجمع عن الشافعي وغيره ()، والامر قريب. والله اعلم.
 المسالة التاسعة: رفع اليدين في الفرض والنفل سواء، ولا خلاف فيه
 عند القاءلين به، اذ الاصل التسوية ().
 المسالة العاشرة: يستحب الرفع لمن صلي جالسا، كما يستحب لمن
 صلي قاءما، صرح به اصحاب احمد والشافعي ().
 الحادية عشر (): اذا نسي الرفع حتي فات محله لم يات به بعده؛ لانه
 سنة فات محلها، فهي كالاستفتاج والاستعاذة اذا نسيهما، وكذلك اذا نسي
 الرمل في الاشواط الثلاثة الاول لم يات به فيما بعدها، وكذلك كل سنة
 فات محلها ().
 الثانية عشر: [اذا عجز عن] () الرفع المسنون فعل منه ما يمكنه، فان
 لم يمكنه الا بزيادة عليه رفع يديه وان جاوزه؛ لانه لا يمكن ان ياتي بالسنة
 الا بزيادة فاغتفرت ().
 () ذكره الرويا ني (ت   ) في " بحر ا لمذهب ": (/  ).
 () ينظر " ا لمغني ": (/ ).
 () انظر "الام ": (/ )، و"المجموع ": (/   ).
 () كذا ا لي اخر ا لمساءل " عشر" وقد تعود المصنف كمابتها كذلك، كما هو ثابت بخطه في
 " طرلق الهجرتين ". والوجه: " عشرة ".
 () ا نظر " ا لام): (/   )، و" ا لمغني ": (/  ).
 () مطموس في الاصل، ولعله ما اثبته.
 () انظر " الام "؟ (/ )، و" ا لمغني ": (/ ).
   الثالثة عشر: اذا عجز عن رفع احدي يديه رفع الاخري، وكذلك اذا كان
 اقطع، لان المعجوز [عنه] اذا سقط في الواجب ففي المستحب او لي ().
 الرابعة عشر: اذا رفعهما من الركوع واعتدل قاءما، فهل يرسلهما في
 حال قيامه او ياخذ شماله بيمينه؟ قال صالح بن احمد: قلت لابي: كيف
 يضمع الرجل يديه بعدما يرفع راسه من الركوع ايضمع اليمني علي شماله ام
 يسدلها؟ فقال: ارجو ان لا يضيق ذلك ان شاء الله ().
 قال القاضي: فظاهر هذا انه مخير في الوضع والارسال، فان اختار
 الوضع جاز؛ لانها حالة قيام () في الصلاة فاشبه ما قبل الركوع، وان اختار
 الارسال جاز؛ لانها حاله بعد الركوع، اشبه حالة السجود وا لجلوس.
 الخامسة عشر: اذا قرا سجدة فسجد، هل يرفع يديه عند انحطاطه
 للسجود؟ فيه عن احمد روايتان:
 احدهما: لا يرفعهما. قال الاثرم: ذكرت لابي عبد الله الرجل يقرا
 السجدة ويرفع يديه اذا اراد السجود، فلم يعرفه.
 وقال ابو طالب: قلت لاحمد: اذا قرا السجدة وهو في الصلاة فسجد،
 يرفع يديه؟ قال  ق ]: نعم ().
 () " ا لام ": (/   )، و" ا لمغني ": (/   ).
 () " مساءل صالح " (  ).
 () (ف): " قيامه ".
 () ونقله ابو داود في "مساءله " ( ) من فعله قال: "رايت احمد اذا اراد ان يسجد في
 سجود القران في الصلاة رفع يديه حذاء اذنيه ثم هوي ساجدا".
   وجه الاولي: انه تكبير [للسجود] فلم يسن له الرفع، كالسجود الراتب
 في الصلاة.
 ووجه الثانية: انها [تكبيرة] في محل القراءة، وذلك قبل الركوع، فهي
 مفعولة () في محل تدرك [بادراكه] الركعة، ولانه تكبير لسجود القران
 فسن الرفع فيه كخارج الصلاة. ومذهب اصحاب الشافعي انه لا يستحب
 الرفع في الصلاة ().
 السادسة عشر: اذا قنت في الوتر وفرغ وكبر للسجود، فهل يرفع يديه؟
 قال ابو داود (): رايت احمد اذا فرغ من القنوت واراد ان يسجد رفع
 يديه كما يرفعهما عند الركوع.
 وقال حبيش () بن سندي: ان ابا عبد الله لما اراد ان يسجد في قنوت
 الوتر رفع يديه.
 قال القاضي: ووجه هذا ان القنوت ذكر طويل يفعل حال القيام فهو
 كالقراءة، وقد ءبت انه يرفع للتكبير عقيب القراءة، فكذلك التكبير عقيب
 القنوت.
 () (ف):"معقولة"خطا.
 () انظر " المجموع ": (/ ) وعلل ذلك بان اليد لا ترفع في ا لهوي ا لي السجود.
 () " مساءل ابي داود" ().
 () الاصل و(ف): "حنين " تحريف، وهو: حبيش بن سندي، من كبار اصحاب احمد، وله
 عنه مساءل. ترجمته في "تاريخ بغداد": (/ )، و" طبقات الحنابلة ": (/  ).
   السابعة عشر: يستحب رفع اليدين في صلاة الكسوف والاستسقاء
 وا لجنازة و لعيدين. قال في رواية المروذي، وجعفر بن محمد: يرفع
 اليدين اذا افتتح، واذا ركع، واذا رفع راسه، وكذلك الفطر والاضحي
 وا لجنازة، وقد نص في رواية ابي طالب علي انه اذا قرا السجدة في الصلاة
 فسجد يرفع يديه، وقد تقدم ().
 وذكر الاثرم في " سننه " عن [ابن عمر انه كان] ير يديه مع كل تكبيرة
 في ا لجنازة والعيد، وهذا مذهب الشافعي ().
 وذكر الدارقطني () ان مروان ارسل ا لي ابن عباس يساله عن سنة
 الاستسقاء؟ فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين.
 وقد ثبت عن الصحابة رفع اليدين في تكبيرات العيدين.
 الثامنة عشر: هل يستحب للمراة رفع اليدين؟ فيه قولان للعلماء:
 احدهما: انه يسن لها ذلك كالرجل، وبه قال مالك والاوزاعي 
 والشافعي () واحمد في احدي الروايتين عنه ()، فانه قال في رواية حنبل
  وقد ساله: ترفع المراة في الركوع والسجود كما يرفع الرجل؟  قال:
 () في المسالة السابقة.
 () انظر " ا لام ": (/  ).
 () " السنن ": (/  ).
 () انظر " ا لام ": (/   ).
 () انظر " التمام ": (/   )، و" ا لمغني ": (/   ).
   نعم، ولا ترفع كالرجل، دون ذلك ().
 ووجه هذا عموم الادلة المسوية بين الرجل والمراة.
 وروي سعيد بن منصور عن ام الدرداء: انها كانت ترفع يد يها في
 الصلاة حذو منكبيها ().
 والقول الثا ني: انه لا يسن لها ذلك، وهو الرواية الثانية عن احمد، فانه
 نقل عنه يوسف بن موسي، واحمد بن حسين بن حسان: في المراة ترفع
 يديها اذا ركعت واذا رفعت؟ فقال: ما سمعنا بل الرجل، فان فعلت فلا باس.
 قال القاضي: وظاهر هذا انه راه فعلا جاءزا، ولم يره مسنونا في حقها؛
 لاع! له قال: ما سمعنا، اي: [ق  ] ما سمعناه مسنونا.
 قلت: [وهناك رواية] () عن احمد ذكرها القاضي في " جامعه " وابو
 البركات [في " شرحه " ()، قال] ابو البركات: رواية حنبل انها ترفع دون
 رفع الرجل [الي] نحو الثديين. قال: وبه قال حماد وابو حنيفة .. . ()، وهو
 اوسط الاقوال وقرب ا لي رفع محذوري التجا في وحرمانها هذه السنة.
 () ونحوه من التفريق قاله في سجود المراة وجلوسها. قال ابو داود في " مساءله"
 ( ): " سالت احمد عن المراة كيف تسجد؟ قال: تضم فخذيها. قلت لاحمد:
 فجلوسها مثل جلوس الرجل؟ قال: لا"ه
 () اخرجه ابن ابي شيبة ( ) من طريق اسماعيل بن عياش بسياق اتم من هذا.
 وتقدم (ص  ).
 () طمس بمقدار كلمتين، لعله ما اءبت.
 () هو شرح الهداية، سبق التعريف به.
 () كلمة مطموسة وتحتمل: الثوري.
   قلت: وقد قال عاصم الاحول: رايت حفصة بنت سيرين تصلي، فاذا
 ركعت رفعت يديها عند ثدييها ().
 وحجة من لم يستحب لها الرفع: ان المراة تخالف الرجل في
 الهيءات، ولهذا لا تجافي ولا تفترش ولا ترفع صوتها بتكبير ولا قراءة،
 فكذلك رفع اليدين.
 ومن استحبه اجاب عن هذا بان زمن التجا في والافتراش يطول،
 بخلاف زمن رفع اليدين فانه يسير جدا، فهو بمنزلة حركة ساءر بدنها، وهذا
 ارجح، والله اعلم.
 ولنقتصر علي هذا القدر بعد الاعتذار  لمن عساه يقف علي هذا
 الكتاب  بقلة البضاعة، وتشتت العزمات، وكثرة الصوارف عن حق العلم
 وموجبه، وقلة الاعوان وكثرة المعارضات، وكل من هذه معاد للعلم
 ولطلبه. فما كان في هذا الكتاب من خطا وزلل؛ فمن نفسي ومن الشطان،
 والله برء منه ورسوله. وما كان فيه من صواب؛ فمن الله وحده وهو المان
 به، والملهم له، والمعين عليه، والفاتح لابوابه، وا لميسر لاسبابه، ولم اقصد
 فيه الا نصرة ا لحق دون التعصب واتباع الهوي، فانهما يصدان عن ا لحق،
 ويحرمان الاجر، ويبعدان عن الله ورسوله، ويوجبان مقته، ويخرجان
 صاحبهما عن درجة الوراثة النبوية، ويدخلانه في اهل الاهواء والعصبية.

 والله المسءول ان يوفقنا وساءر اخواننا لما يحبه ويرضاه من القول
 والعمل، والنية والهدي، انه قريب مجيب، والحمد لله رب العالمين ().
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () اذ ربما صرح به في مقدمة الكتاب المفقودة.


 () ذكره ابن رجب في "فتج الباري ": (/  ).

 () ذكره السمعاني في "التحبير": (/ )، وعنه الذهبي في "السير!: (/  ).

 () انظر "فتج الباري " (/ ) لابن رجب.

 () ذكره النواوي في "المجموع ": (/ ) وقال: انه سيذكر مهمات مقاصده.

 () ذكرها ابنه في ترجمته من "طبقات الشافعية ": ( /  ) باسم احاديث رفع اليدين.

 وقد طبعت في "مجموعة الرساءل المنيرية": (/   ). وهي في ثلاث

 صفحات. ولها نسختان في مركزالملك فيصل.

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () [استدل المءلف للقاءلين بخفض الايدي في الصلاة بعدد من الادلة، سقط

 اكثرها من نسخة الاصل وفرعه، وبقي اثنان، وفد اعادها لمصنف في اثناء

 جوابه عليها واحدا واحدا، فنذكرها هنا مع مكان ورودها في الكتاب]:

   فال الخافضون ايد يهم: قال الله عز وجل: <) لمتر الي الذين قيللهمكمءا ايديكم

 واقيمو الصدءة > [ لنساء/ ]. فامر الصحابة بكف الايدي في الصلاة. (ص ) 

   وفالوا في حديث البراء بن عازب: انه مج! ي! رفع يديه عند الافتتاح ثم لم يعد.

 (ص )

   وفي حديث ابن مسعود انه قال: الا اصلي بكم صلاة رسول الله! و، فلم

 يرفع يديه الا في اول مرة. (ص  ).

   وجاء عن عمر وعلي انهما لم يرفعا ايديهما في شء من صلاتهما الا حين

 يفتتحان الصلاة. (ص ).

   وروي ابو بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد قال: ما رايت ابن عمر

 رافعا يديه في ندء من صلاته الا في الاستفتاح. (ص ).

   وروي حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:

 صليت خلف رسول الله! حيم وا بي بكر وعمر، فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاج

 الصلاة. (ص  ).

   وروي سوار بن مصعب عن عطية العوفي: ان ابا سعيد  لخدري وبن عمر

 كانا يرفعان ايد يهما اول ما يكبران، ثم لا يعودان. (ص ).


 =   وفي حديث مدمد بن عبد الرحمزلم بن ابي ليلي، عن ابق عباس وابق عمر:

 لا ترفع الايدي الا قي سبعة مواط! ن: قي بدء الصلاة، وبعرفة. . . ا لحديث. (ص ).

   وجاء من حديث المسيب بن واضح، عن ابن المبارك، عن يونس، عن

 الزهري، عن انس يرفعه: " من ر يديه في التكبير فلا صلاة له) ". (ص   ).

    وروي ايضا المسيب، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن

 سعيد، عن ابي هريرة مرفوعا: " من رفع يديه في الصلاة، فلا صلاة له ". (ص   ).

    عن عمر انه قال: " رفع الايدي في الصلاة بدعة " (ص  )

    حديث ابن عباس: " كان رسول الله! ي! يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع، ثم

 صار ا لي افتتاج الصلاة وترك ما سوي ذلك ". (ص  ).

   روي عن ابن الزبير: انه راي رجلا يرفع يديه، فقال: هذا شء فعله رسول

 الله جميم ثم تركه. (ص   ).

    وروي مسلم في " صحيحه " عن جابر ابن سمرة ان النبي ع! يم قال: " ما لي

 اراكم رافعي ايديكم كا نها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة ". (ص       ).

    قالوا: ان ابا هريرة حافط الامة، كان لا يرفع يديه، وهو اعلمهم بحديث

 رسول الله! ي!. (ص   ).

    قالوا : والقياس ايضا يقتضي عدم الرفع. . . (ص   ).


 () من هذه الكلمة يبدا المخطوط في الاصل وفرعه، والناقص منه نحو ثماني

 ورقات. كما شرحناه في المقدمة. والمثبت قبله بين معكوفين اثبتناه من كلام

 المصنف في هذا الكتاب (ص/   ) عند اعادته ذكر حجج القاءلين بالخفض

 للرد عليها، وباقي الحجج التي سقطت ذكرناها في الحاشية السابقة.

 () هنا لحق في الاصل لم يظهر بسبب الطمس، وبياض قي (ف) والاكمال من كلام

 المصنف نفسه (ص/  ).

 () اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () اول الكلمة واضح في الاصل، وكتبها في (ف) " مذللا"، وكتب فوقها: لعله.

 () كتبت في الاصل بخط حديث، وترك مكانها في (ف) فراغ.


 () غير و[ضحة في الاصل بسبب الطمس، و(ف): " اشيه خاضع ". ولعلها ما

 اثبت.


 () كذا في الاصل، و(ف): استنصر بها، واشار في ا لهامش ا لي ان في الاصل كما اثبت.

 () علق في هامش (ف): " لعله: وعثمان بن عفان ". ولا وجود له في الاصل، لان المءلف لم

 يذكره ضمن رواة حديث الر، صمان ذكره ا لحاكم والبيهقي، كما سياتي تفصيله.

 () (ف): " وا بي ".

 () "عقبة" مطموس في النسختين.


 () لم اجده في كتبه المطبوعة، واخرجه البيهقي في " الكبري ": (/ ) من طريق

 شيخه ا لحاكم.

 () "حلف ايوب. . . صليت " مطموس في الاصل ولم يبق الا اثر النصف الاول من

 السطر، ولم يتنبه في (ف) فاسقط ا لجملة كاملة.


 () (ف):"عتبة "تحريف.

 () في مصادر ا لحديث: "فسالت رجلا من اصحابه ".

 () وعنه البيهقي في " الكبري ": (/ ) لكن من طريق ادم بن ابي اياس عن شعبة.

 ورواية ابي النضر عند احمد (   ) ذكرها بعد رواية غندر، قال: " وحدثناه ابو

 العضر بمعناه ".

 () "الحكم " وياء "الحجبي" مطموسة في الاصل، وبيض لها في (ف)، وغيرها في (ط

 ا لمصرية) ا لي "ادم بن ابي اياس "!

 () ليس في الاصل، ولعل هناك لحقا لم يطهر بسبب الطمس في هامش الورقة الايمن،

 وفي (ف) بياض بمقدار كلمة. وسيا تي النص عند المءلف (ص  ). ورواية

 محمد بن جعفر  غعدر عند احمد ( ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مالك ( )، و لبخاري ()، ومسلم ( ).

 اقول: رواية مالك في "الموطا" ليس فيها ذكر الرفع اذا كبر للركوع، قال ابن عبدالبر

 في "التمهيد": (/   ): "هكذا رواه يحيي عن مالك لم يذكر فيه الرفع عند

 الانحطاط ا لي الركوع وتابعه علي ذلك جماعة من الرواة للموطا عن مالك منهم

 القعنبي وابو مصعب. . (وذكر جماعة). ثم قال: ورواه ابن وهب وابن القاسم ويحيي

 ابن سعيد القطان وابن ابي اوش! وعبد  لرحمن بن مهدي. . (وذكر جماعة) ثم قال:

 كل هءلاء رووه عن مالك فذكروا فيه الرفع عند الانحطاط ا لي الركوع، ذكر

 الدارقطني (الاحاديث التي خولف فيها مالك ) الطرق عن اكثرهم عن مالك كما ذكرنا،

 وهو الصواب، وكذلك رواه ساءر من رواه عن ابن شهاب.

 وقال جماعة من اهل العلم: ان اسقاط ذكر الرفع عند الانحطاط في هذا ا لحديث

 انما اتي من مالك، وهو الذي كان ربما وهم فيه؛ لان جماعة حفاظا رووا عنه

 الوجهين جميعا" اهبتصرف و ختصار.

 مطموسة في الاصل وبياض في (ف). ولعله ما اثبت.

 (ف): " والزبيد" تحريف.

 طمس بالاصل وبياض في (ف) بقدر كلمة ولعله ما اثبت، وسيذكره المءلف

 (ص   ) ضمن الرواة عن] لزهري.

 


 () في "الصحيح " ()، و"رفع اليدين " (ق   الظاهرية)، و(ص/   ).

 () في " الصحيح " عقب ا لحديث ().

 () "وموسي بن" مطموس في الاصل، فاكمله احد المطالعين بخط اندلسي

 ب"السختيا ني عن " فافسد  لاسناد! وصوابه ما اءبته كما في الصحيح.

 () البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ).

 


 () (ف):"رواه".

 () رقم ( ). واخرجه احمد ( ) من طريق ا لحكم بن نافع، والبخاري في

 " الرفع " (ص/   ) من طريق عبد  دثه بن يزيد كلاهما عن اسماعيل بن عياش به.

 () "بن عياش " مطموسة في الاصل. والمثبت من مصادر ا لحديث.

 () ().

 () "ابي عن" مطموسة في الاصل وبياض في (ف). والمثبت من المصادر.

 () "عن ابن" مطموسة في الاصل و] لمثبت من (ف) والمصادر.

 () وقال ا لمصنف فيما سياتي (ص )، وفي " نهذيب سنن ابي داود": (/ ):

 "هذا ا لحديث علي شرط مسلم، فقد احتج بيحيي بن ايوب، ورواه عن الزهري

 جماعة ". واصله في الصحيحين.

 


 () لم اقف عليه في المطبوع، وعزاه له الحافط في " اتحاف المهرة " رقم (). واخرجه ابن

 حبان كما في " الاتحاف " ايضا، والدارقطني: (/   ) وقال: " لم يروه عن حميد مرفوعا

 غير عبد الوهاب، والصواب من فعل انس ". وقال ابن دقيق العيد في " الامام ": رواه البيهقي

 في " الخلافيات " من جهة ابن خزيمة عن محمد بن يحعي بن فياض عن عبد الوهاب الثقفي

 به، وزاد فيه: " واذا رفع راسه من الركوع " اهوهذه اللفظة لم ترد في النسختين. انظر " نصب

 الراية ": (/  )، و" البدر المنير": (/ )، و" التلخيص ": (/ ).

 وا لحديث اخرجه البخاري في "رفع اليدين " ()، و بن ماجه رقم ()، وغيرهم،

 وفي ا لحديث اختلاف في الفاظه.

 () ليس في " المستدرك " المطبوع، لكن رواه البيهقي في  خلاقياته " ثم قال  فيما نقله ابن

 الملقن في " البدر المنير": (/  ) : "قال الحاكم: هذا حديث لم نكتبه من حديث

 سفيان الثوري عن ابي الزبير الا عن شيخنا بي العباس محمد بن احمد بن محبوب 

 


 التاجر وهو ثقة مامون، وانما نعرفه من حديث ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير"اه. ءم

 ذكر ما نقله المصنف عن ا لحاكم هنا، لكن معزو  الي البيهقي.

 () "ابو حذيفة " مطموسة في الاصل مع بقاء التاء في اخرها، وهي بياض في (ف).

 () "صحيح روا" مطموس في الاصل وبياض في (ف). وما اثبته من "نصب الراية ":

 (/   )، و"البدر المنير": (/ ) حيث نقلا العبارة من "الخلافيات" للبيهقي.

 () رقم ().

 () " يحمي عن ابي حذيفة " مطموس في الاصل وبياض في (ف). والاستدراك من سنن

 ابن ماجه.

 () الاصل: "خباب" بالمعجمة، و(ف): "زياد بن خباب عن سلمة "! وكتب في الهامش:

 "خ زيد". و] لصحيح با لحاء المهملة المضمومة كما في مصادر ترجمته.

 


 ()

 ()

 رقم ( )  واخرجه من طريق هشام: ابن ابي عاصم في " الاحاد والمثا ني " رقم

 ( )، و لطبراني في " الكبير": (/   )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة " رقم

 (). والعقيلي في " الضعفاء": (/ ) وقال: " هذا اسناد لا يعرف الا من حديث

 رفدة هذا". وقال احمد ويحي: " ليس بصحيح ولا نعرف عبيد بن عمير يحدث عن ابيه

 عن جده شيءا، ولا غير جده، ولا نعرف رفدة بن قضاعة. وقال يحي: رفدة بن قضاعة قد

 سمعت منه وهو شيخ ضعيف، ولو كان جاء بهذا رجل معروف مثل هقل كان عسي ".

 نقله ا لخلال كما سياتي (ص/  ). وقال الذهبي: "هذا منكر ورفدة ليس بشء".

 " احاديث مختارة " (). وانظر " مصباج الزجاجة " (  ).

 قال ا لحافط ابو  لحجاج المزي في " تهذيبه ": (/  ) بعد ان ساق هذه الرواية:

 " هكذا وقع في هذه الرو  ية، والصو  ب: عمير بن قتادة، وهو معروف مشهور، واما عمير

 ابن حبيب فهو جد ابي جعفرالخطمي عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة، وهو

 صحا بي ايضا، وليس له عندهم رواية "اهوقد تقدم ذكره (ص ) علي الصو  ب.

 


 () رقم (). واخرجه احمد رقم ()، والطبراني في " الكبير": ( / ).

 وفيه ابن لهيعة ضعيف الحديث، وقد اختلط.

 () في "السنن ": " ابي"، وهو عبد الله بن هبيرة ابو هبيرة السبءي المصري، اخرج له

 مسلم والاربعة وهو ثقة ت ( ). انظر " تهذيب الكمال ": (/  ).

 () مطموسة في الاصل، والمثبت من السنن.

 () مطموسة في الاصل، وغير محررة في (ف)، والمثبت من السنن.

 () (ف) والسنن: " فقلت ".

 () " فوصفت " مطموسة في الاصل، و"فوصفت له هذه" بياض في (ف).

 () رقم ().

 () في الاصل وفرعه " رباج " بالموحدة، والمثبت من كتاب ابن ماجه ومصادر تر جمته.

 انظر " المءتلف والمختلف ": (/ ) للد رقطني.

 


 () "ابي" سقطت من الاصل وفرعه، ومن "زاد المعاد" للمولف (/   ) و ستدركت

 من مصادر التخريج.

 () "السنن الكبري ": (/ ). واخرجه البخاري في "رفع اليدين " (ص )، وحمد

 رقم ()، وابو داود رقم ( )، وغيرهم من طرق عن يزيد بن ابي زياد به.

 () انطر (ص/    ). و"البدر المنير": (/  )، وحاشية "ا لمسند": ( /    

   ).

 


 () الكلمات في النص السابق وهي: "الانصاري. ه، سهل بن س. .، عباس بن. .، عبد الله

 [بن الزبير]، وابن ا لحويرث ". مطموسة في الاصل وبياض في (ف). والاكمال من

 كتاب البخاري وكتب الرجال.

 () في "السنن الكبري ": (/ ).

 () انظر " مختصر ا لخلافيات ": (/ ) للخمي.

 () "هذه" سقطت من (ف).

 () قال الحافط العراقي في "شرح الفيته ": (ص ): " وقد جمعت رواته فبلغوا نحو=

 


 = الخمسين، لكن ابن عبد البر في "التمهيد: /  " اقتصر علي ثلاثة عشر، والسلفي

 قال: رواه سبعة عشر، ومن علم حجة علي من لم يعلم! وانظر"طرح التءريب":

 (/ ) له. وقال الشافعي في "الام ": (/ ، / ) انهم ثلاثة عشر او ربعة

 عشر. واستحسنه ورجحه ا لحافظ ابن رجب. وقال ا لحاكم ابو عبد الله: لا يعلم سنة

 اتفق علي روايتها عن رسول الله ع! م! م الخلفاء الاربعة ثم باقي العشرة الذين شهد لهم

 رسول الله يكون با لجنة فمن بعدهم من اكابر الصحابة علي تفرقهم في البلاد الشاسعة

 غير هذه السنة.

 وقال ابن الجوزي: روي احاديث رفع اليدين في المواطن الثلاثة نحو من ثلاثين

 صحابيا، فسردهم. . انظر "البدر المنير": (/   ). وقال ابن رجب في "فتح

 الباري ": (/   ): ان عبارة ا لحاكم ونظاءرها فيها تسامح شديدا

 وفي " تاريخ دمشق ": (/  ) لابن عساكر: عن ابي حازم الاعرج قال: رايت

 سهل بن سعد الساعدي في الف من اصحاب رسول الله كت يرفع يديه في كل خفض

 ورفع.

 () سقطت من (ف). ومطموسة في الاصل وكتبت بخط حديث.

 () (ف): " تدلك " تحريف.

 


 () اخرجه ابن ابي شيبة (   ).

 


 () في خاتمة الاصل: "تم كتاب رفع اليدين تاليف شيخنا الامام العلامة شمس الدين

 ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية، امتع الله بفواءده

 ورضي الله عنه، في يوم الاثنين منتصف شعبان سنة اربعين وسبعماءة بمدينة حلب

 حرسها ادده تعا لي وساءر بلاد الاسلام.

 ونقلت هذه النسخة الا يسيرا منها وهو دون خمس ورقات من اصل المءلف الذي

 بخطه، وقوبلت به ".

 وجاء في اخر (ف): "بلغ مقابلة وتصحيحا علي نسخة كثيرة البياض جدا، فان حصل

 نسخة سالمة من البياض، فليعد التصحيح. سنه  ".

 
 