

  AUTO اسرار الصلاة
 والفرق والموازنة بين ذوق الصلاة والسماع
 للامام العلامة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي الشهير بابن قيم الجوزية
 
 ينشر لاول مرة علي الشبكة المعلوماتية
 اعتني به
 ابو عبد الله همام الجزاءري
 //م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 قال الامام محمد بن ابي بكر بن القيم الجوزية رحمه الله تعالي .
 فصل
 في الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة والقران ، وبيان ان احد الذوقين مباين للاخر من كل وجه ، وانه كلما قوي ذوق احدهما وسلطانه ضعف ذوق الاخر وسلطانه.
 الصلاة قرة عيون المحبين وهدية الله للمءمنين()
 فاعلم انه لا ريب ان الصلاة قرة عيون المحبين ، ولذة ارواح الموحدين ، وبستان العابدين ولذة نفوس الخاشعين ، ومحك احوال الصادقين ، وميزان احوال السالكين ، وهي رحمة الله المهداة الي عباده المءمنين .
 هداهم اليها ، وعرفهم بها ، واهداها اليهم علي يد رسوله الصادق الامين ، رحمة بهم ، واكراما لهم ، لينالوا بها شرف كرامته ، والفوز بقربه لا لحاجة منه اليهم ، بل منة منه ، وتفضلا عليهم ، وتعبد بها قلوبهم وجوارحهم جميعا ، وجعل حظ القلب العارف منها اكمل الحظين واعظمهما ؛ وهو اقباله علي ربه سبحانه ، وفرحه وتلذذه بقربه ، وتنعمه بحبه ، وابتهاجه بالقيام بين يديه ، وانصرافه حال القيام له بالعبودية عن الالتفات الي غير معبوده ، وتكميله حقوق حقوق عبوديته ظاهرا وباطنا حتي تقع علي الوجه الذي يرضاه ربه سبحانه.

 ولما امتحن الله سبحانه عبده بالشهوة واشباهها من داخل فيه وخارج عنه ، اقتضت تمام رحمته به واحسانه اليه ان هيا له مادبة قد جمعت من جميع الالوان والتحف والتحف والخلع والخلع والعطايا ، ودعاه اليها كل يوم خمس مرات ، وجعل في كل لون من الوان تلك المادبة ، لذة ومنفعة ومصلحة ووقار لهذا العبد ، الذي قد دعاه الي تلك المادبة ليست في اللون الاخر ، لتكمل لذة عبده في كل من الوان العبودية ويكرمه بكل صنف من اصناف الكرامة ، ويكون كل فعل من افعال تلك العبودية مكفرا لمذموم كان يكرهه بازاءه ، ويثيبه عليه نورا خاصا ، فان الصلاة نور وقوة في قلبه وجوارحه وسعة في رزقه ، ومحبة في العباد له ، وان الملاءكة لتفرح وكذلك بقاع الارض ، وجبالها واشجارها ، وانهارها تكون له نورا وثوابا خاصا يوم لقاءه.
 فيصدر المدعو من هذه المادبة وقد اشبعه وقد اشبعه وارواه ، وخلع عليه بخلع القبول ، واغناه ، وذلك ان قلبه كان قبل ان ياتي هذه المادبة ، قد ناله من الجوع والقحط والجذب والظما والعري والسقم ما ناله ، فصدر من عنده وقد اغناه واعطاه من الطعام والشراب واللباس والتحف ما يغنيه .
 تشبيه القلب بالارض
 ولما كانت الجدوب متتابعة علي القلوب ، وقحط النفوس متواليا عليها ، جدد له الدعوة الة هذه المادبة وقتا بعد وقت رحمة منه به، فلا يزال مستسقيا ، طالبا الي من بيده غيث القلوب ، وسقيها مستمطرا سحاءب رحمته لءلا ييبس ما انبتته له تلك الرحمة من نبات الايمان ، وكلا الاحسان وعشبه وثماره ، ولءلا تنقطع مادة النبات من الروح والقلب ، فلا يزال القلب في استسقاء واستمطار هكذا داءما ، يشكو الي ربه جدبه ، وقحطه ، وضرورته الي سقيا رحمته ، وغيث بره ، فهذا داب العبد ايام حياته.

 فالقحط الذي ينزل بالقلب هو الغفلة ، فالغفلة هي قحط القلوب وجدبها ، وما دام العبد في ذكر الله والاقبال عليه فغيث الرحمة ينزل عليه كالمطر المتدارك ، فاذا غفل ناله من القحط بحسب غفلته قلة وكثرة ، فاذا تمكنت الغفلة منه ، واستحكمت صارت ارضه خرابا ميتة ، وسنته جرداء يابسة ، وحريق الشهوات يعمل فيها من كل جانب كالسماءم.
 فتصير ارضه بورا بعد ان كانت مخصبة بانواع النبات ، والثمار وغيرها ، واذا تدارك عليه غيث الرحمة اهتزت ارض ايمانه واعماله وربت ، وانبتت من كل زوج بهيج ، فاذا ناله القحط والجدب كان بمنزلة شجرة رطوبتها وخضرتها ولينها وثمارها من الماء ، فاذا منعت من الماء يبست عروقها وذبلت اغصانها ، وحبست ثمارها ، وربما يبست الاغصان والشجرة ، فاذا مددت منها غصنا الي نفسك لم يمتد ، ولم ينقد لك ، وانكسر ، فحينءذ تقتضي حكمة قيم البستان قطع تلك الشجرة وجعلها وقودا للنار .
 القلب ييبس اذا خلا من توحيد الله  فكذلك القلب ، انما ييبس اذا خلا من توحيد الله وحبه ومعرفته وذكره ودعاءه ، فتصيبه حرارة النفس ، ونار الشهوات ، فتمتنع اغصان الجوارح من الامتداد اذا مددتها ، والانقياد اذا قدتها ، فلا تصلح بعد هي والشجرة الا للنار { فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} [الزمر :] ، فاذا كان القلب ممطورا بمطر الرحمة ، كانت الاغصان لينة منقادة رطبة ، فاذا مددتها الي امر الله انقادت معك ، واقبلت سريعة لينة وادعة ، فجنيت منها من ثمار العبودية ما يحمله كل غصن من تلك الاغصان ومادتها من رطوبة القلب وريه ، فالمادة تعمل عملها في القلب والجوارح ، واذا يبس القلب تعطلت الاغصان من اعمال البر ؛ لان مادة القلب وحياته قد انقطعت منه فلم تنتشر في الجوارح ، فتحمل كل جارحة ثمرها من العبودية ، ولله في كل جارحة من جوارح العبد عبودية تخصه ، وطاعة مطلوبة منها ، خلقت لاجلها وهيءت لها .
 الناس ثلاثة اقسام في استعمال جوارحهم
 والناس بعد ذلك ثلاثة اقسام :
 احدهما : من استعمل تلك الجوارح فيما خلقت له ، واريد منها ، فهذا هو الذي تاجر الله باربح التجارة ، وباع نفسه لله باربح البيع.
 والصلاة وضعت لاستعمال الجوارح جميعها في العبودية تبعا لقيام القلب بها وهذا رجل عرف نعمة الله فيما خلق له من الجوارح وما انعم عليه من الالاء ، والنعم ، فقام بعبوديته ظاهرا وباطنا واستعمل جوارحه في طاعة ربه ، وحفظ نفسه وجوارحه عما يغضب ربه ويشينه عنده.
 والثاني : من استعمل جوارحه فيما لم تخلق له ، بل حبسها علي المخالفات والمعاصي ، ولم يطلقها ، فهذا هو الذي خاب سعيه ، وخسرت تجارته ، وفاته رضا ربه عز وجل عنه ، وجزيل ثوابه ، وحصل علي سخطه واليم عقابه.

 والثالث : من عطل جوارحه ، واماتها بالبطالة والجهالة، فهذا ايضا خاسر باءر اعظم خسارة من الذي قبله ،فان العبد انما خلق للعبادة والطاعة لا للبطالة .
 وابغض الخلق الي الله العبد البطال الذي لا في شغل الدنيا ولا في سعي الاخرة.
 بل هو كل علي الدنيا والدين ، بل لو سعي للدنيا ولم يسع للاخرة كان مذموما مخذولا ، وكيف اذا عطل الامرين ، وان امرء يسعي لدنياه داءما ، ويذهل عن اخراه ، لا شك خاسر.
 تمثيل لهذه الاصناف الثلاثة
 فالرجل الاول ، كرجل اقطع ارضا واسعة ، واعين علي عمارتها بالات الحرث ، والبذر واعطي ما يكفيها لسقيها وحرثها ، فحرثها وهياها للزراعة ، وبذر فيها من انواع الغلات ، وغرس فيها من انواع الاشجار والفواكه المختلفة الالوان ثم احاطها بحاءط ، ولم يهملها بل اقام عليها الحرس ، وحصنها من الفساد والمفسدين ، وجعل يتعاهدها كل يوم فيصلح ما فسد منه ، ويغرس فيها عوض ما يبس ، وينقي دغلها ويقطع شوكها ، ويستعين بغلتها علي عمارتها.
 والثاني : بمنزلة رجل اخذ تلك الارض ، وجعلها ماوي السباع والهوام ، وموضعا للجيف والانتان ، وجعلها معقلا ياوي اليه فيها كل مفسد ومءذ ولص ، واخذ ما اعين به من حرثتها وبذارها وصلاحها ، فصرفه وجعله معونة ومعيشة لمن فيها ، من اهل الشر والفساد.
 والثالث : بمنزلة رجل عطلها واهملها وارسل الماء ضاءعا في القفار والصحاري فقعد مذموما محسورا.
 فهذا مثال اهل اليقظة ، واهل الغفلة ، واهل الخيانة.
 اهل اليقظة والغفلة الخيانة
 فالاول : مثال اهل اليقظة ، والاستعداد لما خلقوا له.
 والثاني : مثال اهل الخيانة.
 والثالث : مثال لاهل الغفلة .
 فالاول : اذا تحرك او سكن ، او قام او قعد ، او اكل او شرب ، او نام ، او لبس ، او نطق ، او سكت كان كله له لا عليه ، وكان في ذكر وطاعة وقربة ومزيد .

 والثاني : اذا فعل ذلك كان عليه لا له ، وكان في طرد وابعاد وخسران .
 والثالث : اذا فعل ذلك كان في غفلة وبطالة وتفريط .
 فالاول : يتقلب فيما يتقلب فيه بحكم الطاعة والقربة.
 والثاني : يتقلب في ذلك بحكم الخيانة والتعدي ، فان الله لم يملكه ما ملكه ليستعين به علي مخالفته ، فهو جان متعد خاءن لله تعالي في نعمه عليه معاقب علي التنعم بها في غير طاعته.
 والثالث : يتقلب في ذلك ويتناوله بحكم الغفلة والهوي ونهمة النفس وطبعها ، لم يتمتع بذلك ابتغاء رضوان الله تعالي والتقرب اليه ، فهذا خسرانه بين واضح ، اذ عطل اوقات عمره التي لا قيمة لها عن افضل الارباح والتجارات .
 فدعا الله عباده المءمنين الموحدين الي هذه الصلوات الخمس ، رحمة منه بهم ، وهيا لهم فيها انواع العبادة ؛ لينال العبد من كل قول وفعل وحركة وسكون حظه من عطاياه.
 ما هو سر الصلاة ؟ وتمثيل لذلك  وكان سر الصلاة ولبها اقبال القلب فيها علي الله ، وحضوره بكليته بين يديه ، فاذا لم يقبل عليه واشتغل بغيره ولهي بحديث نفسه ، كان بمنزلة وافد وفد الي باب الملك معتذرا من خطاياه وزلله مستمطرا سحاءب جوده وكرمه ورحمته ، مستطعما له ما يقيت قلبه ، ليقوي به علي القيام في خدمته ، فلما وصل الي باب الملك ، ولم يبق الا مناجته له ، التفت عن الملك وزاغ عنه يمينا وشمالا ، او ولاه ظهره ، واشتغل عنه بامقت شء الي الملك ، واقله عنده قدرا عليه ، فاثره عليه ، وصيره قلبة قلبه ، ومحل توجهه ، وموضع سره ، وبعث غلمانه وخدمة ليقفوا في خدم طاعة الملك عوضا عنه ويعتذروا عنه ، وينوبوا عنه في الخدمة ، والملك يشاهد ذلك ويري حاله مع هذا ، فكرم الملك وجوده وسعة بره واحسانه تابي ان يصرف عنه تلك الخدم والاتباع ، فيصيبه من رحمته واحسانه ؛ لكن فرق بين قسمة الغناءم علي اهل السهمان من الغانمين ، وبين الرضخ لمن لا سهم له : { ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون }[الاحقاف :] ، والله سبحانه وتعالي خلق هذا النوع الانساني لنفسه واختصه له ، وخلق كل شء له ، ومن اجله كما في الاثر الالهي : " ابن ادم خلقتك لنفسي ، وخلقت كل شء لك ، فبحقي عليك لا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له " .
 وفي اثر اخر : " ابن ادم خلقتك لنفسي فلا تلعب وتكفلت برزقك فلا تتعب ، ابن ادم اطلبني تجدني ، فان وجدتني وجدت كل شء ، وان فتك فاتك كل شء ، وانا احب اليك من كل شء".
 وجعل سبحانه وتعالي الصلاة سببا موصلا الي قربه ، ومناجاته ، ومحبته والانس به .
 ما بين الصلوات الخمسة تحدث الغفلة  وما بين الصلاتين تحدث للعبد الغفلة والجفوة والقسوة ، والاعراض والزلات ، والخطايا ، فيبعده ذلك عن ربه ، وينحيه عن قربه ، فيصير بذلك كانه اجنبيا من عبوديته ، ليس من جملة العبيد ، وربما القي بيده الي اسر العدو له فاسره ، وغله ، وقيده ، وحبسه في سجن نفسه وهواه .
 فحظه ضيق الصدر ، ومعالجة الهموم ، والغموم ، والاحزان ، والحسرات ، ولا يدري السبب في ذلك. فاقتضت رحمه ربه الرحيم الودود ان جعل له من عبوديته عبودية جامعة ، مختلفة الاجزاء ، والحالات بحسب اختلاف الاحداث التي كانت من العبد ، وبحسب شدة حاجته الي نصيبه من كل خير من اجزاء تلك العبودية .
 الكلام عن الوضوء
 فبالوضوء يتطهر من الاوساخ ، ويقدم علي ربه متطهرا ، والوضوء له ظاهر وباطن :
 فظاهره : طهارة البدن ، واعضاء العبادة.
 وباطنه وسره : طهارة القلب من اوساخ الذنوب والمعاصي وادرانه بالتوبة ؛ ولهذا يقرن تعالي بين التوبة والطهارة في قوله تعالي : { ان الله يحب التوابين ويحب المتظهرين }[ البقرة : ] وشرع النبي صلي الله عليه وسلم للمتطهر ان يقول بعد فراغه من الوضوء ان يتشهد ثم يقول : "اللهم اجعلني من التوابين ، واجعلني من المتطهرين " .
 فكمل له مراتب العبدية والطهارة ، باطنا وظاهرا ، فانه بالشهادة يتطهر من الشرك ، وبالتوبة يتطهر من الذنوب ، وبالماء يتطهر من الاوساخ الظاهرة .
 فشرع له اكمل مراتب الطهارة قبل الدخول علي الله عز وجل ، والوقوف بين يديه ، فلما طهر ظاهرا وباطنا ، اذن له بالدخول عليه بالقيام بين يديه وبذلك يخلص من الاباق.
 وبمجيءه الي داره ، ومحل عبوديته يصير من جملة خدمه ، ولهذا كان المجء الي المسجد من تمام عبودية الصلاة الواجبة عند قوم والمستحبة عند اخرين.
 من تمام العبودية الذهاب للمسجد  والعبد في حال غفلته كالابق من ربه ، قد عطل جوارحه وقلبه عن الخدمة التي خلق لها فاذا جاء اليه فقد رجع من اباقه ، فاذا وقف بين يديه موقف والتذلل والانكسار ، فقد استدعي عطف سيده عليه ، واقباله عليه بعد الاعراض عنه .
 عبودية التكبير " الله اكبر ".
 وامر بان يستقبل القبلة بيته الحرام بوجهه ، ويستقبل الله عز وجل بقلبه ، لينسلخ مما كان فيه من التولي والاعراض ، ثم قام بين يديه مقام المتذلل الخاضع المسكين المستعطف لسيده عليه ، والقي بيديه مسلما مستسلما ناكس الراس ، خاشع القلب مطرق الطرف لا يلتفت قلبه عنه ، وطرفة عين ، لا يمنة ولا يسرة ، خاشع قد توجه بقلبه كله اليه.
 واقبل بكليته عليه ، ثم كبره بالتعظيم والاجلال وواطا قلبه لسانه في التكبير فكان الله اكبر في قلبه من كل شء ، وصدق هذا التكبير بانه لم يكن في قلبه شء اكبر من الله تعالي يشغله عنه ، فانه اذا كان في قلبه شء يشتغل به عن الله دل علي ان ذلك الشء اكبر عنده من الله فانه اذا اشتغل عن الله بغيره ، كان ما اشتغل به هو اهم عنده من الله ، وكان قوله " الله اكبر " بلسانه دون قلبه ؛ لان قلبه مقبل علي غير الله ، معظما له ، مجلا ، فاذا ما اطاع اللسان القلب في التكبير ، اخرجه من لبس رداء التكبر المنافي للعبودية ، ومنعه من التفات قلبه الي غير الله ، اذا كان الله عنده وفي قلبه اكبر من كل شء فمنعه حق قوله : الله اكبر والقيام بعبودية التكبير من هاتين الافتين ، اللتين هما من اعظم الحجب بينه وبين الله تعالي.
 عبودية الاستفتاح
 فاذا قال : " سبحانك اللهم وبحمدك" واثني علي الله تعالي بما هو اهله ، فقد خرج بذلك عن الغفلة واهلها ، فان الغفلة حجاب بينه وبين الله.
 واتي بالتحية والثناء الذي يخاطب به الملك عند الدخول عليه تعظيما له وتمهيدا ، وكان ذلك تمجيدا ومقدمة بين يدي حاجته.

 فكان في الثناء من اداب العبودية ، وتعظيم المعبود ما يستجلب به اقباله عليه ، ورضاه عنه ، واسعافه بفضله حواءجه
 حال العبد في القراءة والاستعاذة
 فاذا شرع في القراءة قدم امامها الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم فانه احرص ما يكون علي خذلان العبد في مثل هذا المقام الذي هو اشرف مقامات العبد وانفعها له في دنياه واخرته ، فهو احرص شء علي صرفه عنه ، وانتفاعه دونه بالبدن والقلب ، فان عجز عن اقتطاعه وتعطيله عنه بالبدن اقتطع قلبه وعطله ، والقي فيه الوساوس ليشغله بذلك عن القيام بحق العبودية بين يدي الرب تبارك وتعالي ، فامر العبد بالاستعاذة بالله منه ليسلم له مقامه بين يدي ربه وليحي قلبه ، ويستنير بما يتدبره ويتفهمه من كلام الله سيده الذي هو سبب حياة قلبه ، ونعيمه وفلاحه ، فالشيطان احرص شء علي اقتطاع قلبه عن مقصود التلاوة.
 ولما علم الله سبحانه وتعالي حسد العدو للعبد ، وتفرغه له ، وعلم عجز العبد عنه ، امره بان يستعيذ به سبحانه ، ويلتجء اليه في صرفه عنه ، فيكتفي بالاستعاذة من مءونة محاربته ومقاومته ، وكانه قيل له : لا طاقة لك بهذا العدو ، فاستعذ بي اعيذك منه ، واستجر بي اجيرك منه ، واكفيكه وامنعك منه .
 نصيحة ابن تيمية لابن القيم
 وقال لي شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه يوما : اذا هاش عليك كلب الغنم فلا تشتغل بمحاربته ، ومدافعته ، وعليك بالراعي فاستغث به فهو يصرف عنك الكلب ، ويكفيكه.
 فاذا استعاذ الانسان بالله من الشيطان الرجيم ابعده عنه .

 فافضي القلب الي معاني القران ، ووقع في رياضه المونقة وشاهد عجاءبه التي تبهر العقول ، واستخرج من كنوزه وذخاءره ما عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ، وكان الحاءل بينه وبين ذلك ، النفس والشيطان ، فان النفس منفعلة للشيطان ، سامعة منه ، مطيعة فاذا بعد عنها ، وطرد الم بها الملك ، وثبتها وذكرها بما فيه سعادتها ونجاتها.
 فاذا اخذ العبد في قراءة القران ، فقد قام في مقام مخاطبة ربه ومناجاته ، فليحذر كل الحذر من التعرض لمقته وسخطه ، بان يناجيه ويخاطبه ، وقلبه معرض عنه ، ملتفت ، الي غيره ، فانه يستدعي بذلك مقته ، ويكون بمنزلة رجل قربه ملك من ملوك الدنيا ، واقامه بين يديه فجعل يخاطب الملك ، وقد ولاه قفاه ، او التفت عنه بوجهه يمنة ويسرة ، فهو لا يفهم ما يقول الملك ، فما الظن بمقت الملك لهذا.
 فما الظن بمقت الملك الحق المبين رب العالمين وقيوم السماوات والارضين.
 حال العبد في الفاتحة
 فينبغي بالمصلي ان يقف عند كل اية من الفاتحة وقفة يسيرة ، ينتظر جواب ربه له ، وكانه يسمعه وهو يقول : " حمدني عبدي " اذا قال : { الحمد لله رب العالمين}.
 فاذا قال : { الرحمن الرحيم } وقف لحظة ينتظر قوله : " اثني علي عبدي ".
 فاذا قال : {مالك يوم الدين } انتظر قوله : " مجدني عبدي ".
 فاذا قال : { اياك نعبد واياك نستعين } انتظر قوله تعالي : " هذا بيني وبين عبدي ".
 فاذا قال : {اهدنا الصراط المستقيم } الي اخرها انتظر قوله : " هذا لعبدي ولعبدي ما قال ".
 ومن ذاق طعم الصلاة علم انه لا يقوم مقام التكبير والفاتحة غيرهما مقامها ، كما لا يقوم غير القيام والركوع والسجود مقامها ، فلكل عبوديته من عبودية الصلاة سر وتاثير وعبودية لا تحصل في غيرها ، ثم لكل اية من ايات الفاتحة عبودية وذوق ووجد يخصها لا يوجد في غيرها.

 فعند قوله : { الحمد لله رب العالمين } تجد تحت هذه الكلمة اثبات كلل كمال للرب ووصفا واسما ، وتنزيهه سبحانه وبحمده عن كل سوء ، فعلا ووصفا واسما ، وانما هو محمود في افعاله واوصافه واسماءه ، منزه عن العيوب والنقاءص في افعاله واوصافه واسماءه.
 فافعاله كلها حكمة ورحمة ومصلحة وعدل ولا تخرج عن ذلك ، واوصافه كلها اوصاف كمال ، ونعوت جلال ، واسماءه كلها حسني.
 من معاني الحمد
 وحمده تعالي قد ملا الدنيا والاخرة ، والسموات والارض ، وما بينهما وما فيهما ، فالكون كله ناطق بحمده ، والخلق والامر كله صادر عن حمده ، وقاءم بحمده ، ووجوده وعدمه بحمده ، فحمده هو سبب وجود كل شء موجود ، وهو غاية كل موجود ، وكل موجود شاهد بحمده ، فارساله رسله بحمده ، وانزاله كتبه بحمده ، والجنة عمرت باهلها بحمده ، والنار عمرت باهلها بحمده ، كما انها انما وجدتا بحمده.
 وما اطيع الا بحمده ، وما عصي الا بحمده ، ولا تسقط ورقة الا بحمده ، ولا يتحرك في الكون ذرة الا بحمده ، فهو سبحانه وتعالي المحمود لذاته ، وان لم يحمده العباد.
 كما انه هو الواحد الاحد ، وان لم يوحده العباد ، وهو الاله الحق وان لم يءلهه ، سبحانه هو الذي حمد نفسه علي لسان الحامد كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الله تعالي قال علي لسان نبيه : سمع الله لمن حمده".
 فهو الحامد لنفسه في الحقيقة علي لسان عبده ، فانه هو الذي اجري الحمد علي لسانه وقلبه ، واجراءه بحمده فله الحمد كله ، وله الملك كله ، وبيده الخير كله ، واليه يرجع الامر كله ، علانيته وسره .
 فهذه المعرفة نبذة يسيرة من معرفة عبودية الحمد ، وهي نقطة من بحر لجي من عبوديته.

 ومن عبوديته ايضا : ان يعلم ان حمده لربه نعمة منه عليه ، يستحق عليها الحمد ، فاذا حمده عليها استحق علي حمده حمدا اخر ، وهلم جرا.
 فالعبد ولو استنفد انفاسه كلها في حمد ربه علي نعمة من نعمه ، كان ما يجب عليه من الحمد عليها فوق ذلك ، واضعاف اضعافه ، ولا يحصي احد البتة ثناء عليه بمحتمده ، ولو حمده بجميع المحامد فالعبد ساءر الي الله بكل نعمة من ربه ، يحمده عليها ، فاذا حمده علي صرفها عنه ، حمده علي الهامه الحمد.
 قال الاوزاعي : " سمعت بعض قوال ينشد في حمام لك الحمد اما علي نعمة واما علي نقمة تدفع".
 ومن عبودية الحمد : شهود العبد لعجزه عن الحمد ، وان ما قام به منه ، فالرب سبحانه هو الذي الهمه ذلك ، فهو محمود عليه ، اذ هو الذي اجراه علي لسانه وقلبه ، ولولا الله ما اهتدي احد.
 ومن عبودية الحمد : تسليط الحمد علي تفاصيل احوال العبد كلها ظاهرها وباطنها علي ما يحب العبد منها وما يكره ، بل علي تفاصيل احوال الخلق كلهم ، برهم وفاجرهم ، علويهم وسفليهم ، فهو سبحانه المحمود علي ذلك كله في الحقيقة ، وان غاب عن شهود العبد حكمة ذلك ، وما يستحق الرب تبارك وتعالي من الحمد علي ذلك والحمد لله : هو الهام من الله للعباد ، فمستقل ومستكثر علي قدر معرفة العبد بربه.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة : " فاقع ساجدا فيلهمني الله محامد احمده بها لم تخطر علي بالي قط ".
 عبودية {رب العالمين}
 ثم لقول العبد : : { رب العالمين} من العبودية شهود تفرده سبحانه بالربوبية وحده ، وانه كما انه رب العالمين ، وخالقهم ، ورازقهم ، ومدبر امورهم ، وموجدهم ، ومغنيهم ، فهو ايضا وحده الههم ، ومعبودهم ،وملجاهم ومفزعهم عند النواءب ، فلا رب غيره ، ولا اله سواه.
 عنوان : عبودية { الرحمن الرحيم}  ولقوله : { الرحمن الرحيم } عبودية تخصه سبحانه ، وهي شهود العبد عموم رحمته.
 وشمولها لكل شء ، وسعتها لكل مخلوق واخذ كل موجود بنصيبه منها ، ولاسيما الرحمة الخاصة بالعبد وهي التي اقامته بين يدي ربه : اقم قلانا ففق بعض الاثار ان جبراءيل يقول كل ليلة اقم فلانا ، وانم فلانا فبرحمته للعبد اقامه في خدمته يناجيه بكلامه ، ويتملقه ويسترحمه ويدعوه ويستعطفه ويساله هدايته ورحمته ، وتمام نعمته عليه دنياه واخراه فهذا من رحمته بعبده ، فرحمته وسعت كل شء ، كما ان حمده وسع كل شء ، وعلمه وسع كل شء ، { ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [ غافر :] ، وغيره مطرود محروم قد فاتته هذه الرحمة الخاصة فهو منفي عنها.
 عنوان عبودية { مالك يوم الدين}
 ويعطي قوله { مالك يوم الدين } عبوديته من الذل والانقياد ، وقصد العدل والقيام بالقسط ، وكف العبد نفسه عن الظلم والمعاصي ، وليتامل ما تضمنته من اثبات المعاد وتفرد الرب في ذلك بالحكم بين خلقه ، وانه يوم يدين الله فيه الخلق باعمالهم من الخير والشر ، وذلك من تفاصيل حمده ، وموجبه كما قال تعالي : { وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين}[الزمر:].
 ويروي ان جميع الخلاءق يحمدونه يومءذ اهل الجنة واهل النار ، عدلا وفضلا ، ولما كان قوله {الحمد لله رب العالمين}.
 اخبارا عن حمد عبده له قال : حمدني عبدي.
 ما معني ( الثناء ) (التمجيد)
 ولما كان قوله { الرحمن الرحيم} اعادة وتكريرا لاوصاف كماله قال : " اثني علي عبدي " ، فان الثناء انما يكون بتكرار المحامد ، وتعداد اوصاف المحمود ، فالحمد ثناء عليه ، و{ الرحمن الرحيم } وصفه بالرحمة.

 ولما وصف العبد ربه بتفرده بملك يوم الدين وهو الملك الحق ، مالك الدنيا والاخرة ؛ وذلك متضمن لظهور عدله ، وكبرياءه وعظمته ، ووحدانيته ، وصدق رسله ، سمي هذا الثناء مجدا فقال : " مجدني عبدي " فان التمجيد هو : الثناء بصفات العظمة ، والجلال ، والعدل ، والاحسان .
 عبودية { اياك نعبد }
 فاذا قال : { اياك نعبد واياك نستعين } انتظر جواب ربه له : " هذا بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال ".
 وتامل عبودية هاتين الكلمتين وحقوقهما ، وميز الكلمة التي لله سبحانه وتعالي ، والكلمة التي للعبد ، وفقه سر كون احداهما لله ، والاخري للعبد ، وميز بين التوحيد الذي تقتضيه كلمة { اياك نعبد } والتوحيد الذي تقتضيه كلمة { واياك نستعين } ، وفقه سر كون هاتين الكلمتين في وسط السورة بين نوعي الثناء قبلهما ، والدعاء بعدهما ، وفقه تقديم { اياك نعبد } علي { واياك نستعين } ، وتقديم المعمول علي العامل مع الاتيان به مءخرا اوجز واخضر ، وسر اعادة الضمير مرة بعد مرة .
 تقديم العبادة علي الاستعانة
 قلت : اراد تقديم العبادة وهي العمل علي الاستعانة ، فالعبادة لله والاستعانة للعبد ، فالله هو المعبود ، وهو المستعان علي عبادته ، فاياك نعبد ؛ اي اياك اريد بعبادتي ، وهو يتضمن العمل الصالح الخالص ، والعلم النافع الدال علي الله ، معرفة ومحبة ، وصدقا واخلاصا ، فالعبادة حق الرب تعالي علي خلقه ، والاستعانة تتضمن استعانة العبد بربه علي جميع اموره ، وهي القول المتضمن قسم العبد.
 فكل عبادة لا تكون لله وبالله فهي باطلة مضمحلة ، وكل استعانة تكون بالله وحده فهي خذلان وذل.
 وتامل علم ما ينفع العباد وما يدفع عنهم كل واحد من هاتين الكلمتين من الافة المنافية للعبودية نفعا ودفعا وكيف تدخل العبد هاتان الكلمتان في صريح العبودية.
 القران مداره علي هذه الكلمة  وتامل علم كيف يدور القران كله من اوله الي اخره عليهما ، وكذلك الخلق ، والامر والثواب والعقاب والدنيا والاخرة ، وكيف تضمنتا لاجل الغايات ، واكمل الوساءل ، وكيف اتي بهما بضمير المخاطب الحاضر ، دون ضمير الغاءب ، وهذا موضوع يستدعي كتابا كبيرا ، ولولا الخروج عما نحن بصدده لاوضحناه وبسطناه ، فمن اراد الوقوف عليه فقد ذكرناه في كتاب : "مراحل الساءرين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين " وفي كتاب " الرسالة المصرية ".
 ضرورة العبد لقوله {اهدنا الصراط المستقيم }
 ثم ليتامل العبد ضرورته وفاقته الي قوله { اهدنا الصراط المستقيم } الذي مضمونه معرفة الحق ، وقصده وارادته والعمل به ، والثبات عليه ، والدعوة اليه ، والصبر علي اذي المدعو اليه فباستكمال هذه المراتب الخمس يستكمل العبد الهداية وما نقص منها نقص من هدايته.
 ولما كان العبد مفتقرا الي هذه الهداية في ظاهره وباطنه ، بل وفي جميع ما ياتيه ، ويذره من :
 انواع الهدايات التي يفتقر لها العبد
 * امور فعلها علي غير الهداية علما وعملا وارادة ، فهو محتاج الي التوبة منها وتوبته منها هي من الهداية.
 * وامور قد هدي الي اصلها دون تفصيلها فهو محتاج الي هداية تفاصيلها.
 * وامور قد هدي اليها من وجه دون وجه ، فهو محتاج الي تمام الهداية في كمالها علي الهدي المستقيم ، وان يزداد هدي الي هداه.
 * وامور هو محتاج فيها الي ان يحصل له من الهداية في مستقبلها مثل ما حصل له في ماضيها.
 * وامور هو خال عن اعتقاد فيها فهو محتاج الي الهداية فيها اعتقادا صحيحا.
 * وامور يعتقد فيها خلاف ما هي عليه ، فهو محتاج الي هداية تنسخ من قلبه ذلك الاعتقاد الباطل ، وتثبت فيه ضده.
 * وامور من الهداية : هو قادر عليها ، ولكن لم يخلق له ارادة فعلها ، فهو محتاج في تمام الهداية الي خلق ارادة.

 * وامور منها : هو غير قادر علي فعلها مع كونه مريد لها ، فهو محتاج في هدايته الي اقدار عليها.
 * وامور منها : هو غير قادر عليها ولا مريد لها ، فهو محتاج الي خلق القدرة عليها والارادة لها لتتم له الهداية.
 * وامور : هو قاءم بها علي وجه الهداية اعتقادا وارادة ، وعلما وعملا ، فهو محتاج الي الثبات عليها واستدامتها ، فكانت حاجته الي سءال الهداية اعظم الحاجات ، وفاقته اليها اشد الفاقات ، ولهذا فرض عليه الرب الرحيم هذا السءال علي العبيد كل يوم وليلة في افضل احواله ، وهي الصلوات الخمس ، مرات متعددة ، لشدة ضرورته وفاقته الي هذا المطلوب.
 * ثم بين ان سبيل اهل هذه الهداية مغاير لسبيل اهل الغضب واهل الضلال ، وهو اليهود ، والنصاري وغيرهم .
 فانقسم الخلق اذن الي ثلاثة اقسام بالنسبة الي هذه الهداية :
 منعم عليه : بحصولها له واستمرارها وحظه من المنعم عليهم ، بحسب حظه من تفاصيلها واقسامها.
 وضال : لم يعط هذه الهداية ولم يوفق لها .
 ومغضوب عليه : عرفها ولم يوفق للعمل بموجبها.
 فالضال : حاءد عنها ، حاءر لا يهتدي اليها سبيلا.
 والمغضوب عليه : متحير منحرف عنها ؛ لانحرافه عن الحق بعد معرفته به مع علمه بها.
 فالاول المنعم عليه قاءم بالهدي ، ودين الحق علما وعملا واعتقادا والضال عكسه ، منسلخ منه علما وعملا.
 والمغضوب عليه لا يرفع فيها راسا ، عارف به علما منسلخ عملا ، والله الموفق للصواب.
 ولولا ان المقصود التنبيه علي المضادة والمنافرة التي بين ذوق الصلاة ، وذوق السماع ، لبسطنا هذا الموضوع بسطا شافيا ، ولكن لكل مقام مقال ، فلنرجع الي المقصود.
 عبودية التامين ورفع اليدين
 وشرع له التامين في اخر هذا الدعاء تفاءلا باجابته ، وحصوله ، وطابعا عليه ، وتحقيقا له ، ولهذا اشتد حسد اليهود للمسلمين عليه حين سمعوهم يجهرون به في صلاتهم.

 ثم شرع له رفع اليدين عند الركوع تعظيما لامر الله ، وزينة للصلاة ، وعبودية خاصة لليدين كعبودية باقي الجوارح ، واتباعا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حلية الصلاة ، وزينتها وتعظيم لشعاءرها.
 ثم شرع له التكبير الذي هو في انتقالات الصلاة من ركن الي ركن ، كالتلبية في انتقالات الحاج ، من مشعر الي مشعر ، فهو شعار الصلاة ، كما ان التلبية شعار الحج ،(مميز ليعلم ان سر الصلاة هو تعظيم الرب تعالي وتكبيره بعبادته وحده. )
 عبودية الركوع
 ثم شرع له بان يخضع للمعبود سبحانه بالركوع خضوعا لعظمة ربه ، واستكانة لهيبته وتذللا لعزته.
 فثناء العبد علي ربه في هذا الركن ؛ هو ان يحني له صلبه ، ويضع له قامته ، وينكس له راسه ، ويحني له ظهره ، ويكبره معظما له ، ناطقا بتسبيحه ، المقترن بتعظيمه.
 فاجتمع له خضوع القلب ، وخضوع الجوارح ، وخضوع القول علي اتم الاحوال ، ويجتمع له في هذا الركن من الخضوع والتواضع والتعظيم والذكر ما يفرق به بين الخضوع لربه ، والخضوع للعبيد بعضهم لبعض ، فان الخضوع وصف العبد ، والعظمة وصف الرب .
 وتمام عبودية الركوع ان يتصاغر الراكع ، ويتضاءل لربه ، بحيث يمحو تصاغره لربه من قلبه كل تعظيم فيه لنفسه ، ولخلقه ويثبت مكانه تعظيمه ربه وحده لا شريك له .
 اذا عظم القلب الرب خرج تعظيم الخلق
 وكلما استولي علي قلبه تعظيم الرب ، وقوي خرج منه تعظيم الخلق ، وازداد تصاغره هو عند نفسه فالركوع للقلب بالذات ، والقصد والجوارح بالتبع والتكملة.
 ثم شرع له ان يحمد ربه ، ويثني عليه بالاءه عند اعتداله وانتصابه ورجوعه الي احسن هيءاته ، منتصب القامة معتدلها فيحمد ربه ويثني عليه بالاءه عند اعتداله وانتصابه ورجوعه الي احسن تقويم ، بان وفقه وهداه لهذا الخضوع الذي قد حرمه غيره.
 عبودية القيام  ثم نقله منه الي مقام الاعتدال والاستواء ، واقفا في خدمته ، بين يديه كما كان في حالة القراءة في ذلك ، ولهذا شرع له من الحمد والمجد نظير ما شرع له من حال القراءة في ذلك.
 ولهذا الاعتدال ذوق خاص وحال يحصل للقلب ، ويخصه سوي ذوق الركوع وحاله ، وهو ركن مقصود لذاته كركن الركوع والسجود سواء.
 ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيله كما يطيل الركوع والسجود ، ويكثر فيه من الثناء والحمد والتمجيد ، كما ذكرناه في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاته وكان في قيام الليل يكثر فيه من قول : " لربي الحمد ، لربي الحمد " ويكررها.
 عبودية السجود
 ثم شرع له ان يكبر ويدنو ويخر ساجدا ، ويعطي في سجوده كل غضو من اعضاءه حظه من العبودية ، فيضع ناصيته بالارض بين يدي ربه ، مسندة راغما له انفه ، خاضعا له قلبه ، ويضع اشرف ما فيه وهو وجهه بالارض ولاسيما وجه قلبه مع وجهه الظاهر ساجدا علي الارض معفرا له وجهه واشرف ما فيه بين يدي سيده ، راغما انفه ، خاضعا له قلبه وجوارحه ، متذللا لعظمة ربه ، خاضعا لعزته ، منيبا اليه ، مستكينا ذلا وخضوعا وانكسارا ، قد صارت اعاليه ملوية لاسافله.
 وقد طابق قلبه في ذلك حال جسده ، فسجد القلب للرب كما سجد الجسد بين يدي الله ، وقد سجد معه انفه ووجهه ، ويداه وركبتاه ، ورجلاه فهذا العبد هو القريب المقرب فهو اقرب فهو ما يكون من ربه وهو ساجد .
 وشرع له ان يقل فخذيه عن ساقيه ، وبطنه عن فخذيه وعضديه عن جنبيه ، لياخذ كل جزء منه حظه من الخضوع لا يحمل بعضه بعضا .
 فاحر به به في هذه الحال ان يكون اقرب الي ربه منه في غيرها من الاحوال كلها ، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ".[رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه ].

 ولما كان سجود القلب خضوعه التام لربه امكنه استدامة هذا السجود الي يوم القيامة ، كما قيل لبعض السلف :
 هل يسجد القلب ؟
 الصلاة مبناها علي خمسة اركان
 قال : " اي والله سجدة لا يرفع راسه منها حتي يلقي الله عز وجل ".[هذا القول عزاه ابن تيمية لسهل بن عبد الله التستري كما في مجموع الفتاوي (/) (/) ]
 اشارة الي اخبات القلب ، وذله ، وخضوعه ، وتواضعه وانابته وحضوره مع الله اينما كان ، ومراقبته له في الخلاء والملا ، ولما بنيت الصلاة علي خمس : القراءة والقيام والركوع والسجود والذكر .
 سميت باسم كل واحد من هذه الخمس :
 فسميت " قياما " لقوله : { قم الليل الا قليلا} [ المزمل :] ، وقوله : {وقوموا لله قانتين} [البقرة :].
 و"قراءة" لقوله : {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء :] ، {فاقرءوا ما تيسر منه } [المزمل :].
 وسميت " ركوعا " لقوله : { واركعوا مع الراكعين } [ البقرة :] ، { واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}[المراسلات :].
 و" سجودا " لقوله : { فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين} [ الحجر : ] ، وقوله { واسجد واقترب} [العلق :].
 و"ذكرا " لقوله : { فاسعوا الي ذكر الله} [ الجمعة :] ، { لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله } [ المنافقون :].
 واشرف اففعالها السجود ، واشرف اذكارها القراءة ، واول سورة انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم سورة { اقرا باسم ربك } افتتحت بالقراءة ، وختمت بالسجود ، فوضعت الركعة علي ذلك ، اولها قراءة واخرها سجود.
 حال العبد بين السجدتين  ثم شرع له ان يرفع راسه ، ويعتدل جالسا ، ولما كان هذا الاعتدال محفوفا بسجودين ؛ سجود قبله ، وسجود بعده ، فينتقل من السجود اليه ، ثم منه الي السجود الاخر ، كان له شان ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل الجلوس بين السجدتين بقدر السجود يتضرع الي ربه فيه ، ويدعوه ويستغفره ، ويساله رحمته ، وهدايته ورزقه وعافيته ، وله ذوق خاص ، وحال للقلب غير ذوق السجود وحالهن ؛ فالعبد في هذا القعود يتمثل جاثيا بين يدي ربه ، ملقيا نفسه بين يديه ، معتذرا اليه مما جناه ، راغبا اليه ان يغفر له ويرحمه ، مستعديا له علي نفسه الامارة بالسوء.
 لماذا الاستغفار بين السجدتين
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرر الاستغفار في هذه الجلسة فيقول : " رب اغفر لي ، رب اغفر لي ، رب اغفر لي " ، ويكثر من الرغبة فيها الي ربه.
 فمثل ايها المصلي نفسك فيها بمنزلة غريم عليه حق ، وانت كفيل به ، والغريم مماطل مخادع ، وانت مطلوب بالكفالة ، والغريم مطلوب بالحق ، فانت تستعدي عليه حتي تستخرج ما عليه من الحق ،؛ لتتخلص من المطالبة ، والقلب شريك النفس في الخير والشر ، والثواب والعقاب ، والحمد والذم .
 والنفس من شانها الاباق والخروج من رق العبودية ، وتضييع حقوق الله عو وجل وحقوق العباد التي قبلها ، والقلب شريكها ان قوي سلطانها واسيرها ، وهي شريكته واسيرته ان قوي سلطانه.
 فشرع للعبد اذا رفع راسه من السجود ان يجثو بين يدي الله تعالي مستعديا علي نفسه ، معتذرا من ذنبه الي ربه ومما كان منها ، راغبا اليه ان يرحمه ويغفر له ويرحمه ويهديه ويرزقه ويعافيه ، ز هذه الخمس كلمات ، قد جمعت جماع خير الدنيا والاخرة فان العبد محتاج بل مضطر الي تحصيل مصالحه في الدنيا وفي الاخرة ، ودفع المضار عنه في الدنيا والاخرة ، وقد تضمن هذا الدعاء ذلك كله.

 فان الرزق يجلب له مصالح دنياه واخراه ويجمع رزق بدنه ورزق قلبه وروحه ، وهو افضل الرازقين.
 والعافية تدفع مضارها.
 والهداية تجلب له مصالح اخراه.
 والمغفرة تدفع عنه مضار الدنيا والاخرة.
 والرحمة تجمع ذلك كله. والهداية تعم تفاصيل اموره كلها.
 وشرع له ان يعود ساجدا كما كان ، ولا يكتفي منه بسجدة واحدة في الركعة كما اكتفي منه بركوع واحد ؛ وذلك لفضل السجود وشرفه وقرب العبد من ربه وموقعه من الله عز وجل ، حتي انه اقرب ما يكون الي ربه وهو ساجد ، وهو اشهر في العبودية واعرق فيها من غيره من اركان الصلاة ؛ ولهذا جعل خاتمة الركعة ، وما قبله كالمقدمة بين يديه ، فمحله من الصلاة محل طواف الزيارة ، وكما انه اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فكذلك اقرب ما يكون منه في المناسك وهو طاءف كما قال ابن عمر لمن خطب ابنته وهو في الطواف فلم يرد عليه فلما فرغ من الطواف قال : اتذكر امرا من امور الدنيا ونحن نتراءي لله سبحانه وتعالي في طوافنا.
 ولهذا والله اعلم ، جعل الركوع قبل السجود تدريجا وانتقالا من الشء الي ما هو اعلي منه.
 لماذا يكرر السجود مرتان
 وشرع له تكرير هذه الافعال والاقوال ؛ اذ هي غذاء القلب والروح التي لا قوام لهما الا بها ، فكان تكريرها بمنزلة تكرير الاكل لقمة بعد لقمة حتي يشبع ، والشرب نفسا بعد نفس حتي يروي ، فلو تناول الجاءع لقمة واحدة ثم دفع الطعام من بين يديه فماذا كانت يغني عنه تلك اللقمة ؟ وربما فتحت عليه باب الجوع اكثر مما به ؛ ولهذا قال بعض السلف : " مثل الذي يصلي ولا يطمءن في صلاته كمثل الجاءع اذا قدم اليه طعام فتناول منه لقمة او لقمتين ماذا تغني عنه ذلك".

 وفي اعادة كل قول او فعل من العبودية والقرب ، وتنزيل الثانية منزلة الشكر علي الاولي ، وحصول مزيد خير وايمان من فعلها ، ومعرفة واقبال وقوة قلب ، وانشراح صدر وزوال درن ووسخ عن القلب بمنزلة غسل الثوب مرة بعد مرة .
 فهذه حكمة الله التي بهرت العقول حكمته في خلقه وامره ، ودلت علي كمال رحمته ولطفه ، وما لم تحط به علما منها اعلي واعظم واكبر وانما هذا يسير من كثير منها.
 فلما قضي صلاته واكملها ولم يبق الا الانصراف منها ، فشرع الجلوس في اخرها بين يدي ربه مثنيا عليه بما هو اهله ، فافضل ما يقول العبد في جلوسه هذه التحيات التي لا تصلح الا لله ، ولا تليق بغيره.
 عبودية الجلوس للتشهد ومعني التحيات
 ولما كان من عادة الملوك ان يحيوا بانواع التحيات من الافعال والاقوال المتضمنة للخضوع لهم ، والذل ، والثناء عليهم وطلب البقاء ، والدوام لهم ، وان يدوم ملكهم.
 فمنهم : من يحيي بالسجود ومنهم من يحيي بالثناء عليه
 ومنهم : من يحيي بطلب البقاء ، والدوام له .
 ومنهم : من يجمع له ذلك كله فيسجد له ، ثم يثني عليه ، ثم يدعي له بالبقاء والدوام.
 وكان الملك الحق المبين ، الذي كل شء هالك الا وجهه سبحانه اولي بالتحيات كلها من جميع خلقه ، وهي له بالحقيقة وهو اهلها ؛ ولهذا فسرت التحيات بالملك ، وفسرت بالبقاء والدوام ، وحقيقتها ما ذكرته ، وهي تحيات الملك والملك والمليك.

 فالله سبحانه هو المتصف بجميع ذلك ، فهو اولي به فهو سبحانه الملك ، وله الملك ، فكل تحية تحي بها ملك من سجود او ثناء ، او بقاء ، او دوام فهي لله علي الحقيقة ؛ ولهذا اتي بها مجموعة معرفة بالالف واللام ارادة للعموم ، وهي جمع تحية ، تحيا بها الملوك ، وهي " تفعلة" من الحياة ، واصلها " تحييه" علي وزن " تكرمه" ، ثم ادغم احدي الياءين في الاخر فصارت " تحية " فاذا كان اصلها من الحياة ، والمطلوب منها لمن تحي بها دوام الحياة ، كما كانوا يقولون لملوكهم :
 لك الحياة الباقية ، ولك الحياة الداءمة.
 وبعضهم يقول : عش عشرة الاف سنة.
 واشتق منها :
 ادام الله ايامك او ايامه ، واطال الله بقاءك.
 ونحو ذلك مما يراد به دوام الحياة والملك ، فذلك جميعه لا ينبغي الا لله الحي القيوم الذي لا يموت.
 الذي كل ملك سواه يموت ، وكل ملك سوي ملكه زاءل.
 عطف الصلوات والطيبات
 ثم عطف عليها الصلوات بلفظ الجمع والتعريف ؛ ليشمل ذلك كلما اطلق عليه لفظ الصلاة خصوصا وعموما ، فكلها لله ولا تنبغي الا له ،فالتحيات له ملكا ، والصلوات له عبودية واستحقاقا ، فالتحيات لا تكون الا لله ، والصلوات لا تنبغي الا له .
 ثم عطف عليها بالطيبات ، وهذا يتناول امرين : الوصف والملك.
 فاما الوصف : فانه سبحانه طيب ، وكلامه طيب ، وفعله كله طيب ، ولا يصدر منه الا طيب ، ولا يضاف اليه الا الطيب ، ولا يصعد اليه الا الطيب.
 معني الطيبات  فالطيبات له وصفا وفعلا وقولا ونسبة ، وكل طيب مضاف اليه طيب ، فله الكلمات الطيبات والافعال ، وكل مضاف اليه كبيته وعبده ، وروحه وناقته ، وجنته دار الطيبين ، فهي طيبات كلها ، وايضا فمعاني الكلمات الطيبات لله وحده ، فانها تتضمن تسبيحه ، وتحميده ، وتكبيره ، وتمجيده ، والثناء عليه بالاءه واوصافه ؛ فهذه الكلمات الطيبات التي يثني عليه بها ، ومعانيها له وحده لا شريك له : كسبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
 وكسبحان الله والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر.
 وسبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم ، ونحو ذلك . وكل طيب له وعنده ومنه واليه ، وهو طيب لا يقبل الا طيبا ، وهو اله الطيبين وربهم ، وجيرانه في دار كرامته ، هم الطيبون.
 اطيب الكلام بعد القران
 فتامل اطيب الكلمات بعد القران ، كيف لا تنبغي الا لله ؟ وهي : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ، فان " سبحان الله " تتضمن تنزيهه عن كل نقص وعيب وسوء عن خصاءص المخلوقين وشبههم.
 و" الحمد لله " تتضمن اثبات كل كمال له قولا ، وفعلا ، ووصفا علي اتم الوجوه ، واكملها ازلا وابدا .
 و" لا اله الا الله " تتضمن انفراده بالالهية ، وان كل معبود سواه باطل ، وانه وحده الاله الحق ، وان من تاله غيره فهو بمنزلة من اتخذ بيتا من بيوت العنكبوت ، ياوي اليه ، ويسكنه من الحر والبرد ، فهل يغني عنه ذلك شيءا .
 و" الله اكبر " تتضمن انه اكبر من كل شء ، واجل ، واعظم ، واعز واقوي وامنع ، واقدر ، واعلم ، واحكم ، فهذه الكلمات لا تصح هي ومعانيها الا لله وحده.
 عبودية التسليم علي الانبياء والصالحين  ثم شرع له ان يسلم علي ساءر عباد الله الصالحين ، وهم عباده الذين اصطفي بعد الثناء ، وتقديم الحمد لله فطابق ذلك قوله : { قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}[النمل :] ، وكانه امتثال له ، وايضا فان هذا تحية المخلوق فشرعت بعد تحية الخالق وقدم في هذه التحية اولي الخلق بها وهو النبي صلي الله عليه وسلم ، الذي نالت امته علي يده كل خير ، وعلي نفسه ، وبعده وعلي ساءر عباد الله الصالحين ، واخصهم بهذه التحية الانبياء والملاءكة ، ثم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، واتباع الانبياء مع عمومها كل عبد صالح في السماء والارض.
 ثم شرع له بعد هذه التحية السلام علي من يستحق السلام عليه خصوصا وعموما.
 معني الشهادتين في التحيات
 ثم شرع له ان يشهد شهادة الحق التي بنيت عليها الصلاة ، والصلاة حق من حقوقها ، ولا تنفعه الا بقرينتها وهي الشهادة للرسول صلي الله عليه وسلم بالرسالة ، وختمت بها الصلاة كما قال عبد الله بن مسعود : " فاذا قلت ذلك فقد قضيت صلاتك ، فان شءت فقم وان شءت فاجلس".
 وهذا اما ان يحمل علي انقضاءها اذا فرغ منه حقيقة ، كما يقوله الكوفيون ، او علي مقاربة انقضاءها ومشارفته ، كما يقول اهل الحجاز وغيرهم ، وعلي التقديرين فجعلت شهادة الحق خاتمة الصلاة . كما شرع ان تكون هي خاتمة الحياة.
 "فمن كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ".
 وكذلك شرع للمتوضء ان يختتم وضوءه بالشهادتين ، ثم لما قضي صلاته اذن له ان يسال حاجته.
 الصلاة علي النبي
 وشرع له ان يتوسل قبلها بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فانها من اعظم الوساءل بين يدي الدعاء ، كما في السنن عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "اذا دعا احدكم فليبدا بحمد الله ، والثناء عليه ، وليصل علي رسوله ثم ليسل حاجته".
 ثم جعل الدعاء لاخر الصلاة كالختم عليها.

 فجاءت التحيات علي ذلك ، اولها حمد لله ، والثناء عليه ثم الصلاة علي رسوله ثم الدعاء اخر الصلاة ، واذن النبي صلي الله عليه وسلم للمصلي بعد الصلاة عليه ان يتخير من المسالة ما يشاء.
 سنن الاذان الخمس
 ونظير هذا ما شرع لمن سمع الاذان :
 ان يقول كما يقول المءذن.
 وان يقول رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحد رسولا.
 وان يسال الله لرسوله الوسيلة والفضيلة ، وان يبعثه المقام المحمود.
 ثم ليصل عليه .
 ثم يسال حاجته.
 فهذه خمس سنن في اجابة المءذن لا ينبغي الغفلة عنها.
 فصل
 سر الصلاة الاقبال علي الله
 وسر الصلاة وروحها ولبها ، هو اقبال العبد علي الله بكليته فيها ، فكما انه لا ينبغي ان يصرف وجهه عن القبلة الي غيرها فيها ، فكذلك لا ينبغي له ان يصرف قلبه عن ربه الي غيره فيها.
 بل يجعل الكعبة التي هي بيت الله قبلة وجهه وبدنه ، ورب البيت تبارك وتعالي قبلة قلبه وروحه ، وعلي حسب اقبال العبد علي الله في صلاته ، يكون اقبال الله عليه ، واذا اعرض اعرض الله عنه ، كما تدين تدان .
 للاقبال علي الله في الصلاة ثلاث منازل
 والاقبال في الصلاة علي ثلاثة منازل:
 *اقبال العبد علي قلبه فيحفظه ويصلحه من امراض الشهوات والوساوس ، والخطرات المبطلة لثواب صلاته او المنقصة لها.
 * والثاني : اقباله علي الله بمراقبته فيها حتي يعبده كانه يراه.
 *والثالث : اقباله علي معاني كلام الله ، وتفاصيله وعبودية الصلاة ليعطيها حقها من الخشوع والطمانينة وغير ذلك.
 فباستكمال هذه المراتب الثلاث يكون قد اقام الصلاة حقا ، ويكون اقبال الله علي المصلي بحسب ذلك.
 كيف يكون الاقبال في كل جزء من اجزاء الصلاة
 فاذا انتصب العبد قاءما بين يديه ، فاقباله علي قيومية الله وعظمته فلا يتفلت يمنة ولا يسرة.
 واذا كبر الله تعالي كان اقباله علي كبرياءه واجلاله وعظمته.

 وكان اقباله علي الله في استفتاحه علي تسبيحه والثناء عليه وعلي سبحات وجهه ، وتنزيهه عما لا يليق به ، ويثني عليه باوصافه وكماله.
 فاذا استعاذ بالله من الشيطان الرجيم ، كان اقباله علي ركنه الشديد ، وسلطانه وانتصاره لعبده ، ومنعه له منه وحفظه من عدوه.
 واذا تلي كلامه كان اقباله علي معرفته في كلامه كانه يراه ويشاهده في كلامه كما قال بعض السلف : لقد تجلي الله لعباده في كلامه.
 والناس في ذلك علي اقسام ولهم في ذلك مشارب ، واذواق فمنهم البصير ، والاعور ، والاعمي ، والاصم ، والاعمش ، وغير ذلك ، في حال التلاوة والصلاة ، فهو في هذه الحال ينبغي له ان يكون مقبلا علي ذاته وصفاته وافعاله وامره ونهيه واحكامه واسماءه.
 واذا ركع كان اقباله علي عظمة ربه ، واجلاله وعزه وكبرساءه ، ولهذا شرع له في ركوعه ان يقول : " سبحان ربي العظيم " .
 فاذا رفع راسه من الركوع كان اقباله علي حمد ربه والثناء عليه وتمجيده وعبوديته له وتفرده بالعطاء والمنع.
 فاذا سجد ، كان اقباله علي قربه ، والدنو منه ، والخضوع له والتذلل له ، والافتقار اليه والانكسار بين يديه ، والتملق له.
 فاذا رفع راسه من السجود جثي علي ركبتيه ، وكان اقباله علي غناءه وجوده ، وكرمه وشدة حاجته اليهن ، وتضرعه بين يديه والانكسار ؛ ان يغفر له ويرحمه ، ويعافيه ويهديه ويرزقه.

 فاذا جلس في التشهد فله حال اخر ، واقبال اخر يشبه حال الحاج في طواف الوداع ، واستشعر قلبه الانصراف من بين يدي ربه الي اشغال الدنيا والعلاءق والشواغل التي قطعه عنها الوقوف بين يدي ربه وقد ذاق قلبه التالم والعذاب بها قبل دخوله في الصلاة ، فباشر قلبه روح القرب ، ونعيم الاقبال علي الله تعالي ، وعافيته منها وانقطاعها عنه مدة الصلاة ، ثم استشعر قلبه عوده اليها بخروجه من حمي الصلاة ، فهو يحمل هم انقضاء الصلاة وفراغه منها ويقول : ليتها اتصلت بيوم اللقاء.
 ويعلم انه ينصرف من مناجاة من كل السعادة في مناجته ، الي مناجاة من كان الاذي والهم والغم والنكد في مناجاته ، ولا يشعر بهذا وهذا الا من قلبه حي معمور بذكر الله ومحبته ، والانس به ، ومن هو عالم بما في مناجاة الخلق ورءيتهم ، ومخالطتهم من الاذي والنكد ، وضيق الصدر وظلمة القلب ، وفوات الحسنات ، واكتساب السيءات ، وتشتيت الذهن عن مناجاة الله تعالي عز وجل .
 الكلام علي التسليم
 ولما كان العبد بين امرين من ربه عز وجل :
 احدهما : حكم الرب عليه في احواله كلها ظاهرا وباطنا ، واقتضاءه من القيام بعبودية حكمه ، فان لكل حكم عبودية تخصه ، اعني الحكم الكوني القدري.
 والثاني : فعل ، يفعله العبد عبودية لربه ، وهو موجب حكمه الديني الامري.
 وكلا الامرين يوجبان بتسليم النفس الي الله سبحانه ، ولهذا اشتق له اسم الاسلام من التسليم ، فانه لما سلم لحكم ربه الديني الامري ، ولحكمه الكوني القدري ، بقيامه بعبودية ربه فيه لا باسترساله معه في الهوي ، والشهوات ، والمعاصي ، ويقول : قدر علي استحق اسم الاسلام فقيل له : مسلم.
 الشروع في بيان ثمرات الخشوع  ولما اطمان قلبه بذكر الله ، وكلامه ، ومحبته وعبوديته سكن الي ربه ، وقرب منه ، وقرت به عينه فنال الامان بايمانه ونال السعادة باحسانه ، وكان قيامه بهذين الامرين امرا ضروريا اه لا حياة له ، ولا فلاح ولا سعادة الا به .
 ولما كان ما بلي به من النفس الامارة ، والهوي المقتضي لمرادها والطباع المطالبة ، والشيطان المغوي ، يقتضون منه اضاعة حظه من ذلك ، او نقصانه ، اقتضت رحمة ربه العزيز الرحيم ان شرع له الصلاة مخلفة عليه ما ضاع عليه من ذلك ، رادة عليه ما ذهب منه ، مجددة له ما ذهب من عزمه وما فقده ، وما اخلق من ايمانه ، وجعل بين كل صلاتين برزخا من الزمان حكمة ورحمة ، ليجم نفسه ، ويمحو بها ما يكتسبه من الدرن ، وجعل صورتها علي صورة افعاله ، خشوعا وخضوعا وانقيادا وتسليما واعطي كل جارحة من جوارحه حظها من العبودية ، وجعل ثمرتها وروحها اقباله علي ربه فيها بكليته ، وجعل ثوابها ومحلها الدخول عليه تبارك وتعالي ، والتزين للعرض عليه تذكيرا بالعرض الاكبر عليه يوم القيامة.
 لكل شء ثمرة وثمرة الصلاة الاقبال علي الله
 وكما ان الصوم ثمرته تطهير النفس ، وثمرة الزكاة تطهير المال ، وثمرة الحج وجوب المغفرة ، وثمرة الجهاد تسليم النفس اليه ، التي اشتراها سبحانه من العباد ، وجعل الجنة ثمنها ؛ فالصلاة ثمرتها الاقبال علي الله ، واقبال الله سبحانه علي العبد ، وفي الاقبال علي الله في الصلاة جميع ما ذكر من ثمرات الاعمال وجميع ثمرات الاعمال في الاقبال علي الله فيها.
 ولهذا لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم : جعلت قرة عيني في الصوم ، ولا في الحج والعمرة ، ولا في شء من هذه الاعمال وانما قال : " وجعلت قرة عيني في الصلاة ".

 وتامل قوله : " وجعلت قرة عيني في الصلاة " ولم يقل : " بالصلاة " ، اعلاما منه بان عينه لا تقر الا بدخوله كما تقر عين المحب بملابسته لمحبوبه وتقر عين الخاءف بدخول في محل انسه وامنه ، فقرة العين بالدخول في الشء ام واكمل مت قرة العين به قبل الدخول فيه ، ولما جاء الي راحة القلب من تعبه ونصبه قال : " يا بلال ارحنا بالصلاة ".
 لماذا الراحة بالصلاة ؟
 اي اقمها لنستريح بها من مقاساة الشواغل كما يستريح التعبان اذا وصل الي مامنه ومنزله وقر فيه ، وسكن وفارق ما كان فيه من التعب والنصب.
 وتامل كيف قال : " ارحنا بالصلاة " ولم يقل : " ارحنا منها " ، كما يقوله المتكلف الكاره لها ، الذي لا يصليها الا علي اغماض وتكلف ، فهو في عذاب ما دام فيها ، فاذا خرج منها وجد راحة قلبه ونفسه ؛ وذلك ان قلبه ممتلء بغيره ، والصلاة قاطعة له عن اشغاله ومحبوباته الدنيوية ، فهو معذب بها حتي يخرج منها ، وذلك ظاهر في احواله فيها ، من نقرها ، والتفات قلبه الي غير ربه ، وترك الطمانينة والخشوع فيها ، ولكن قد علم انه لا بد له من اداءها ، فهو يءديها علي انقص الوجوه ، قاءل بلسانه ما ليس في قلبه ويقول بلسان قلبه حتي نصلي فنستريح من الصلاة ، لا بها.
 فهذا لون وذاك لون اخر .
 ففرق بين من كانت الصلاة لجوارحه قيدا ثقيلا ، ولقلبه سجنا ضيقا حرجا ، ولنفسه عاءقا ، وبين من كانت الصلاة لقلبه نعيما ، ولعينه قرة ولجوارحه راحة ، ولنفسه بستانا ولذة.
 فالاول : الصلاة سجن لنفسه ، وتقييد لجوارحه عن التورط في مساقط الهلكات ، وقد ينال بها التكفير والثواب ، او ينال من الرحمة بحسب عبوديته لله تعالي فيها ، وقد يعاقب علي ما نقص منها.

 والقسم الاخر : الصلاة بستان له ، يجد فيها راحة قلبه ، وقرة عينه ، ولذة نفسه ، وراحة جوارحه ، ورياض روحه ، فهو فيها في نعيم يتفكه ، وفي نعيم يتقلب يوجب له القرب الخاص والدنو ، والمنزلة العالية من الله عز وجل ، ويشارك الاولين في ثوابهم ، بل يختص باعلاه ، وينفرد دونهم بعلو المنزلة والقربة ، التي هي قدر زاءد علي مجرد الثواب.
 من فواءد الصلاة القرب من الله
 ولهذا تعد الملوك من ارضاهم بالاجر والتقريب ، كما قال السحرة لفرعون : { ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين} [الشعراء:] ، { قال نعم وانكم لمن المقربين} [الاعراف : ].
 فوعدهم بالاجر والقرب ، وهو علو المنزلة عنده.
 فالاول : مثله مثل عبد دخل الدار ، دار الملك ، ولكن حيل بينه وبين رب الدار بستر وحجاب ، فهو محجوب من وراء الستر فلذلك لم تقر عينه بالنظر الي صاحب الدار والنظر اليه ؛ لانه محجوب بالشهوات ، وغيوم الهوي ودخان النفس ، وبخار الاماني ، فالقلب منه بذلك وبغيره عليل ، والنفس مكبة علي ما نهواه ، طالبة لحظها العاجل.
 فلهذا لا يريد احد من هءلاء الصلاة الا علي اغماض ، وليس له فيها راحة ، ولا رغبة ولا رهبة فهو في عذاب حتي يخرج منها الي ما فيه قرة عينه من هواه ودنياه.

 والقسم الاخر :مثله كمثل رجل دخل دار الملك ، ورفع الستر بينه وبينه ، فقرت عينه بالنظر الي الملك ، بقيامه في خدمته وطاعته ، وقد اتحفه الملك بانواع التحف ، وادناه وقربه ، فهو لا يحب الانصراف من بين يديه ، لما يجده من لذة القرب وقرة العين ، واقبال الملك عليه ، ولذة مناجاة الملك ، وطيب كلامه ، وتذلله بين يديه ، فهو في مزيد مناجاة ، والتحف وافدة عليه من كل جهة ، ومكتن وقد اطمانت نفسه ، وخشع قلبه لربه وجوارحه ، فهو في سرور وراحة يعبد الله ، كانه يراه ، وتجلي له في كلامه ، فاشد شء عليه انصرافه من بين يديه ، والله الموفق المرشد المعين ، فهذه اشارة ونبذة يسيرة في ذوق الصلاة ، وسر من اسرارها وتجل من تجلياتها.
 فصل
 الفرق بين اهل السماع واهل الصلاة
 فنحن نناشد اهل السماع بالله الذي لا اله الا هو ، هل يجدون في سماعهم مثل هذا الذوق او شء منه؟ بل نناشدهم بالله ، هل يدعهم السماع يجدون بعض هذا الذوق في صلاتهم او جزءا يسيرا منها؟
 بل هل نشقوا من هذا الذوق راءحة ، او شموا منه شمة قط ؟
 ونحن نحلف ، عنهم ان ذوقهم في صلاتهم وسماعهم صد هذا الذوق ، ومشربهم ضد هذا المشرب.
 ولولا خشية الاطالة لذكرنا نبذة من ذوقهم في سماعهم ، تدل علي ما وراءها . ولا يخفي علي من له ادني عقل ، وحياة قلب ، الفرق بين ذوق الايات ، وذوق الابيات ، وبين ذوق القيام بين يدي رب العالمين ، والقيام بين يدي المغنين ، وبين ذوق اللذة والنعيم بمعاني ذكر الله تعالي والتلذذ بكلامه ، وذوق معاني الغناء ، والتطريب الذي هو رقية الزنا ، وقران الشيطان ، والتلذذ بمضمونها فما اجتمع والله الامران في قلب الا وطرد احدهما الاخر ، ولا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عز وجل عند رجل ابدا ، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل  فمتي تجء الاذواق الصحيحة المستقيمة الي قلوب قد انحرفت اشد الانحراف عن هدي نبيها صلي الله عليه وسلم ، وتركت ما كان عليه هو واصحابه والسلف الصالح ، فانهم كانوا يجدون الاذواق الصحيحة المتصلة بالله عز وجل في الاعمال : الصلاة المشروعة ، وفي قراءة القران ، وتدبره واستماعه ، واجر ذلك ، وفي مزاحمة العلماء بالركب ، وفي الجهاد في سبيل الله ، وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وفي الحب في الله والبغض فيه ، وتوابع ذلك ، فصار ذوق المتاخرين الا من عصمه الله في اليراع والدف ، والمواصيل ، والاغاني المطربة من الصور الحسان والرقص ، والضجيج ، وارتفاع الاصوات ، وتعطيل ما يحبه الله ، ويرضاه من عبادته المخالفة لهوي النفس .فشتان بين ذوق الالجان وذوق القران وبين ذوق العود والطنبور ، وذوق المءمنين والنور ، وبين ذوق الزمر وذوق الزمر ، وبين ذوق الناي وذوق { اقتربت الساعة وانشق القمر } [القمر : ] وبين ذوق المواصيل والشبابات وذوق يس والصافات ، وبين ذوق غناء الشعر وذوق سورة الشعراء ، وبين ذوق سماع المكاء والتصدية وذوق الانبياء.
 وبين الذوق علي سماع تذكر فيه العيون السود والخصور والقدود ، وذوق سماع سورة يونس وهود ، وبين ذوق الواقفين في طاعة الشيطان علي اقدامهم صواف ، وذوق الواقفين في خدمة الرحمن في سورة الانعام والاعراف ، وبين ذوق الواجدين علي طرب المثالث والمثاني ، وذوق العارفين عند استماع القران العظيم والسبع المثاني ، وبين ذوق اولي الاقدام الصفات في حظيرة سماع الشيطان ، وذوق اصحاب الاقدام الصافات بين يدي الرحمن.

 سبحان الله هكذا تنقسم والمواجيد ، ويتميز خلق المطرودين من خلق العبيد ، وسبحان الممد لهءلاء وهءلاء من عطاءه والمفارق بينهم في الكرامة يوم القيامة ، فوالله لا يجتمع محبو سماع قران الشيطان ومحب سماع كلام الرحمن في قلب رجل واحد ابدا.
 كما لا تجتمع بنت عدو الله وبنت رسول الله عند رجل واحد ابدا.
 انت القتيل بكل من احببته ** فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 سماع اهل الحق
 كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم ، اذا اجتمعوا واشتاقوا الي حاد يحدو بهم ، ليطيب لهم السير ، ومحرك يحرك قلوبهم الي محبوبهم ، امروا واحدا منهم يقرا والباقون يستمعون ، فتطمءن قلوبهم ، وتفيض عيونهم ويجدون من حلاوة الايمان اضعاف ما يجده السماعاتية من حلاوة السماع.
 وكان عمر بن الخطاب اذا جلس عنده ابو موسي يقول : يا ابا موسي ذكرنا ربنا ، فياخذ ابو موسي ، في القراءة ، وتعمل تلك الاقوال في قلوب القوم عملها ، وكان عثمان بن عفان يقول : لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله.
 واي والله ، كيف تشبع من كلام محبوبهم وفيه نهاية مطلوبهم ؟ وكيف تشبع من القران ؟ وانما فتحت به لا بالغناء والالحان؟!
 واذا مرضنا تداوينا بذكركم ** فان تركناه زاد السقم والمرض
 واصحاب الطرب والالحان عن هذا كله بمعزل ، هم في وادي والقوم في واد.
 والضب والنون قد يرجي التقاءهما ** وليس يرجي التقاء الوحي والقصب
 فاين حال من يطرب علي سماع الغناء والقصب بين المثالث والمثاني وذوقه ووجده الي حال من يجد لذة السماع وروح الحال ، وذوق طعم الايمان اذا سمع في حال اقبال قلبه علي الله وانسه به وشوقه الي لقاءه ، واستعداده لفهم مراده من كلامه وتنزيله علي حاله واخذه بحضه الوافر منه قارءا مجيداص حسن الصوت والاداء يقرا :

 بسم الله الرحمن الرحيم {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي}[طه:].
 وامثال هذا النمط من القران الذي اذا صادف حياة في قلب صادق قد شم راءحة المحبة وذاق حلاوتها ، فقلبه لا يشبع من كلام محبوبه ولا يقر ولا يطمءن الا به ، كان موقعه من قلبه كموقع وصال الحبيب بعد طول الهجران ، وحل منه محل الماء البارد في شدة الهجير من الظما ، فما ظنك بارض حياتها بالغيث اصابها وابله ، احوج ما كانت اليه ، فانبت فيها من كل زوج بهيج ، قاءم علي سوقه يشكره ويثني عليه.
 فهل يستوي عند الله تعالي وملاءكته ورسوله والصادقين من عباده ، سماع هذا وسماع هذا ، وذوق هذا وذوق هذا ، فاهل سماع الغناء عبيد نفوسهم الشهوانية ، يعلمون السماع طلبا للذة النفس ونيلا لحظها الباطل ، فمن لم يميز بين هذين السماعين ، والذوقين فليسال ربه بصدق ، رغبته اليه ان يحيي قلبه الميت ، وان يجعل له نورا يستضء به في ظلمات جهله ، وان يجعل له فرقانا فيفرق به بين الحق والباطل ، فانه قريب مجيب.
 فصل
 في التنبيه علي نكتة خفية من نكت السماع  وفي السماع نكتة حقيقية اصلية يعرفها اهلها ، ويجدونها بعد انقضاءه وهي انه قد علم الذاءقون منهم انه ما وجد صادق في السماع الشعري وجدا ، وتحرك به الا وجد بعد انقضاءه ومفارقة المجلس قبضا علي قلبه ، ونوع استيحاش ، واحس ببعده وانقطاعا وظلمة ، ولا يتفطن لهذا الامر الا من في قلبه ادني حياة والا : فما لجرح بميت ايلام ، ولو سءل عن سبب هذا لم يعرفه ؛ لان قلبه مغمور في السماع وذوقه الباطل ؛ فهو غافل عن استخراج الامه التي طرقته فيه ، وعن اسباب فساد القلب منه ، ولو وزنه بالميزان العدل لعلم من اين اتي ، فاسمع الان السبب الذي لاجله نشا منه هذا القبض ، وهذه الوحشة ، والبعد .
 لما كان السماع الشعري اعلي احواله ان يكون ممتزجا بحق وباطل ، ومركبا من شهوة وشبهة ، واحسن احوال صاحبه ان تاخذ الروح حظها المحمود منه ، ممتزجا بحظ النفس ، والشيطان والهوي فهو غير صاف ، ولا خالص ، فامتزج نصيب الصادق فيه من الرحمن بنصيب الشيطان ، واختلط حظ القلب بحظ النفس ، هذا احسن احواله ، فانه مءسس علي حظ النفس والشيطان وهو فيه بذاته وهو نصيبه من الرحمن فهو فيه بالعرض ، لوم يوضع عليه ولا اسس عليه فاختلط في وادي القلب الماء اليسير الصافي بالماء الكثير الكدر ، وغلب الخبيث في الطيب ، او تجاورا والتقت الواردات الرحمانية ، والواردات الشيطانية.

 والمستمع الصاد لغلبة صدقه ، وظهور احكام القلب فيه يخفي عليه ذلك الوقت اثر الكدر ولا يشعر به سيما مع سكر الروح به ، وغيبتها عن سوي مطلوبه ، فلما افاق من سكره ، وفارق لذة السماع وطيبه ، وجد اللوث والكدر الذي هو حظ النفس ، والشيطان ، واثر جثوم الشيطان علي قلبه فاثر فيه ذلك الاثر قبضا ، ووحشة ، واحس به بعدا وكلما كان اصدق واتم طلبا كان وجوده لهذا اتم واظهر فان استعداده هو بحياة قلبه يوجب له الاحساس بهذا ، ولا يدري من اين اتي ، وهذا له في الشاهد نظاءر واشباه منها :
 ان الرجل اذا اشتغل قلبه اشتغالا تاما بمشاهدة محبوب او رءية مخوف ، او لذة ملكت عليه حسه وقلبه ، اذا اصابه في تلك الحالة ضرب ، او لسع او سبب مءلم ، فانه لا يكاد يشعر به ، فاذا فارقته تلك الحالة وجد منه الم حتي كانه اصابه تلك الساعة ، فانه كان في مانع يمنعه من الاحساس بالالم فلما زال المانع احس بالالم.
 اهل الصدق اذا دخلوا في السماع الباطل
 ولهذا كان بعض الصادقين اذا فارق السماع بادر الي تجديد التوبة والاستغفار ، واخذ في اسباب التداوي التي يدفع بها موجب اسباب القبض والوحشة والبعد.
 وهذا القدر انما يعرفه اولوا الفقه في الطريق اصحاب الفطن ، المعتنون بتكميل نفوسهم ، ومعرفة ادواءها وادويتها والله المستعان.
 ولا ريب ان الصادق في سماع الابيات قد يجد ذوقا صحيحا ايمانيا ، ولكن ذلك بمنزلة من شرب عسلا في اناء نجس.
 والنفوس الصادقة ذوات الهمم العالية رفعت انفسها عن الشراب في ذلك الاناء تقذرا له ، ففرت منه لاستقامتها وطهارتها ، وعلو همتها فهي لا تشرب ذلك الشراب الا في اناء يناسبه ، فاذا لم يجد اناء يناسبه صانت الشراب عن وضعه في ذلك الاناء ، وانتظرت ان يليق به.

 وغيرها من النفوس تضع ذلك الشراب في اي اناء انفق لها ؛ من عظام ميتة او جلد كلب او خنزير او اناء خمر ، طالما ما شرب به الخمر ، او لا يستحي الغراب ان يشرب اطيب شراب والذه في هذه الانية ؟
 ولو جرد الصادق ذلك في حال سماعه لوجد ذوقه من ذلك ، ولكن حلاوة العسل تغيب عنه نتنه وقذره واثر قبحه علي قلبه في تلك الحال ، فبعد مفارقته يوجب له ذلك وحشة وقبضا ، هذا اذا كان صادقا في حاله مع الله وكان سماعه لله وبالله.
 واما ان كان كاذبا كان سماعه للذة نفسه وحظه فهو يشرب النجاسات في الانية القذرات ولا يحس بشء مما ذكرناه ؛ لاستيلاء الهوي والنفس والشيطان عليه.
 واما صاحب السماع القراني الذي تذوقه ، وشرب منه ، فهو يشرب الشراب الطهور ، الطيب النظيف في انظف اناء ، واطيبه ، واطهره .
 فالانية ثلاثة : نظيف ، ونجس ، ومختلط.
 والشرابات ثلاثة : طاهر ونجس وممزوج.
 القلوب ثلاثة
 والقلوب ثلاثة : صحيح سليم فشرابه الشراب الطهور في الاناء النظيف ، وسقيم مريض فشرابه الشراب النجس في الاناء القذر ، وقلب فيه مادتان.
 ايمان ونفاق ، فشرابه في اناء بحسب المادتين ، وقد جعل الله لكل شء قدرا ، فالعارف من نظر في الاسباب الي غاياتها ونتاءجها ، وتامل مقاصدها ، وما تءول اليه.
 ومن عرف مقاصد الشرع في سد الذراءع المفضية الي الحرام ، قطع بتحريم هذا السماع ، فان المراة الاجنبية وسماع صوتها حرام ، وكذلك الخلوة بها .
 المحرمات في الشريعة
 ومحرمات الشريعة قسمان :
 * قسم حرم لما فيه من المفسدة.
 * وقسم حرم لانه ذريعة الي ما اشتمل عليه من المفسدة.
 فمن نظر الي صورة هذا المحرم ، ولم ينظر الي ما هو وسيلة اليه استشكل وجه التحريم .

 والله سبحانه وتعالي اعلم ، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله وسلم علي سيد المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين ، بمنك وكرمك يا ارحم الراحمين.
 قال محققه عفا الله عنه :
 "فقد من الله علي اذ وفقني وانتدبني لاخراج هذا السفر الجليل ، بهذه الصورة ، معتمدا في اخراجه علي ثلاثة نسخ خطية من بلدان ثلاث" [ص] ، " وهي مصر والعراق والمملكة العربية السعودية.
 والكتاب لم ينشر سابقا بهذه الصورة ابدا ولا هو مستل من كتاب كبير .
 وحقيقة هذه الرسالة هو انها جزء من كتاب " مسالة السماع " والذي نشر ايضا بعنوان اخر كما سيمر ولكن هذا الجزء جاء ناقصا عن المخطوطات ، وفيه تقديم وتاخير ، وفيه تحريف."[ص]
 ثم قال : " فوجدت ان نشر هذه الرسالة بشكل مستقل وباسم مغاير هو عمل شرعي ومشروع ؛ لاسباب كثيرة اذكر منها :
 ا ان هذه الرسالة بشكلها النهاءي تختلف كثيرا عن الجزء المطبوع في كتاب " الكلام علي مسالة السماع".
 ب  انها لا تشبه اي كتاب او رسالة منشورة سابقا ، فقد استلت من كتب ابن القيم كثير من المءلفات ، منها ما استل قديما ، ومنها ما استله المعاصرون .." [ص]
 واضاف قاءلا : "فهذا الكتاب لا يعتبر كتابا مستلا فهو لا يشبه ابدا المستلات السابقة سواء ما استل حديثا او قديما ، بل هو كتاب مستقل بذاته.
 ج كتاب " الكلام علي مسالة السماع " الفه ابن القيم علي مراحل فهو مكون من قسمين او جزءين كما في مقدمة الكتاب [ص] لمحققه راشد بن عبد العزيز الحمد.
 الجزء الاول من فصلين : الفصل الاول بيان حكم الغناء في الشريعة.
 الفصل الثاني : ان تعاطي السماع علي وجه اللعب والخلاعة وعلي وجه للقربة والطاعة.
 وختم هذا الفصل بالموازنة بين ذوق الصلاة وذوق الغناء.
 الجزء الثاني : واشتمل علي ذكر شبه المغنين ودحضها.

 ويبدو لي ان ابن القيم اجاب عن هذه الفتيا في سنة [ ه ] ثم بعد فترة اضاف لها الجزء الثاني ودليل ذلك قول ابن القيم في بداية الجزء الثاني [ ص] : قال الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي امام الجوزية في تمام الجواب عن الفتيا الواردة في السماع سنة اربعين وسبعماءة التي اجاب فيها العلماء علي المذاهب الاربعة رضي الله عنهم اجمعين.
 اي ان ابن القيم الف كتابه علي مرحلتين .
 ورسالتنا هذه مستلة من نهاية الجزء الاول وفصله الاخير
 بقي هناك سءالا لماذا كل هذه الاختلافات في النسخ بين المطبوع والمخطوط ، وبين نفس المخطوط؟
 واقرب جواب وقع لي هو : ان ابن القيم نفسه استل هذه الرسالة ثم نقحها اكثر من مرة.
 ومع وقوع السقط والتحريف من النساخ ، وكثرة النسخ المنقحة والمصححة من ابن القيم نفسه.
 جعل هذا الاختلاف الكبير بين النسخ.
 فهي اذن رسالة استلها ابن القيم نفسه ونقحها واعاد النظر فيها عدة مرات واضاف وحذف وقدم واخر . واصبحت علي شكلها الحالي . هذه الاسباب الثلاثة هي التي دفعتني لنشر هذه الرسالة بشكل مستقل.[ص].
 انتهي
 () العناوين الجانبية من وضع محقق الرسالة
 ??
 ??
 ??
 ??  