

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 المنار المنيف
 في الصحيح والضعيف
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 يحي بن عبد الله الثمالي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجح هذا الجزء
 انيس بن احمد بن طاهر الاندونيسي
 يحيي بن عبد الله الشهري  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO المقدمة
 الحمد لله الذي انزل السنة والقران، وحفظهما من الزيادة
 والنقصان، فقال وهو اصدق القاءلين: <انا نخن نزءنا الذكا وانا له
 لجفالون! > [الحجر: ].
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله المويد بالمعجزات والبراهين، الذي قال: "تركتكم علي مثل
 البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك ".
 وقال: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فليتبوا مقعده من
 النار".
 صلوات الله وسلامه عليه ما ظلم ليل، وتجلي نهار.
 ورضي الله عن اصحابه البررة الاطهار، الذين اصطفاهم الله لصحبة
 نبيه، وتبليغ كتابه وسنة نبيه لمن بعدهم، في ساءر الاقطار والامصار.
 ورحم الله التابعين، واتباعهم، ومن سار علي نهجهم، الذين بذلوا
 غاية الجهد في حفظ السنة، فكان منهم الجهابذة المولفون الجامعون لما
 بلغهم من الحديث والاثر، والحافظون للسنة والخبر، والناقدون
 المعدلون والمجرحون للرواة والنقلة، الواضعون قواعد الرواية وشروط
 القبول والرد.
 وبعد: فان الحديث المنسوب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذا اثار اصحابه،
 واخبار التابعين، منها ما يصح، ومنها ما لا يصح، وكل ذلك قد حظي  بما لم يحط به اي علم من العلوم؛ حفظا وجمعا ودراسة وتعليلا ونقدا
 وشرحا في مءلفات قد يعجز العاد عن حصرها، حتي اصبحت السنة
 بحمد الله صافية من كل شاءبة، عارية عن كل دخيل، مميزا بين المقبول
 منها والمردود.
 وان من المصنفات التي خدمت الحديث النبوي: المءلفات في
 الحديث الموضوع، وبيان واضعه، وسبب الوضع وبواعثه، وطراءق
 الكشف عن هذا الوضع، وهي كثيرة () ومن ابرزها "كتاب الموضوعات
 من الاحاديث المرفوعات" () لابي الفرج ابن الجوزي، المتوفي سنة
 () عليه رحمة الله.
 ومن جاء بعد ابن الجوزي ممن كتب في الموضوعات، قد استفاد
 من كتابه هذا، وما ورده فيه غاية الافادة، ومنهم العلامة ابن القيم رحمه
 الله، المتوفي سنة () مءلف هذا الكتاب الذي بين ايدينا، فقد ذكر
 ابن الجوزي وكتابه هذا في مواطن من كتابه كما في ص (. ، ،
 ، ، ) حتي ان من يتامل كتاب ابن القيم هذا جيدا يجد انه قد
 اعتمد اعتمادا كبيرا علي كتاب ابن الجوزي انف الذكر، بل ربما عد احد
 مختصراته لكن مع تفنن في هذا الاختصار، غير مسبوق بمثله، وانني
 اعد جواب ابن القيم عن السءال الثاني في هذا الكتاب الذي تكلم فيه عن
 الحديث الموضوع وضوابطه وكلياته، اعده ضبطا وتقعيدا لكتاب ابن
 ()
 ()
 انظر عن التاليف في الموضوعات: مقدمة ده نور الدين شكري محقق كتاب
 الموضوعات لابن الجوزي (/   ).
 انظر عن هذا الكتاب وما الف حوله: مقدمة المحقق السابق ذكره لكتاب ابن
 الجوزي (/    ).

 الجوزي، كما سيتضح فيما بعد في " موضوع الكتاب، ومنهج مءلفه في
 تاليفه ".
 ولا اريد هنا ن استبق الكلام عن كتابنا هذا "المنار المنيف "،
 فسامهد ان شاء الله تبارك وتعالي بنبذ مختصرة تعرف القارء بهذا
 الكتاب، وقد جعلت هذا التمهيد في مباحث موجزة هي:
  اسم الكتاب.
  نسبة الكتاب لمءلفه.
  تاريخ تاليف الكتاب.
  التعريف بالكتاب.
  تحقيق الكتاب.
 اسال الله تبارك وتعالي ان ينفع بهذا الكتاب، ون يجعل العمل فيه
 خالصا لوجهه الكريم، ون يرزقني التوفيق والسداد، ون يغفر لي الخطا
 والزلل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.

 اسم الكتاب:
 المثبت علي مخطوطة الكتاب: هذا "كتاب المنار" تصنيف مولانا
 شيخ الاسلام ابن قيم الجوزية الحنبلي، تغمده الله برحمته، وارضاه،
 وجعل الجنة متقلبه ومثواه.
 وذكره العلامة محمد السفاريني الحنبلي المتوفي سنة ( ه)
 باسم "المنار المنيف " فقال: قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه
 " المنار المنيف ": ومن العلامات التي يعرف بها الاحاديث الموضوعة:
 مخالفة الحديث صريح القران، كحديث: مقدار الدنيا وانها سبعة الاف
 سنة. . . الخ ().
 وهذا النقل موجود في هذا الكتاب في ص ().
 وسماه السيوطي المتوفي سنة ( ه): "المنار المنيف في
 الصحبح والضعيف " فقال: قال العلامة شمس الدين ابن القيم في كتابه
 المسمي ب "] لمنار المنيف في الصحبح والضعيف ": من الامور التي
 يعرف بها كون الحديث موضوعا: ان يكون مما تقوم الشواهد الصحيحة
 علي بطلانه؛ كحديث عوج بن عنق الطويل الذي قصد واضعه الطعن في
 اخبار الانبياء.
 ثم اكمل السيوطي كلام ابن القيم في قريب من صفحة كاملة ().
 وهذا النقل موجود في هذا الكتاب بنصه ص (  ).
 () شرح ثلاثيات مسند الامام احمد: (/ ).
 () الاوج في خبر عوج، المطبوع ضمن الحاوي للفتاوي: (/ ).

 وسماه بمثل ما سماه السيوطي: اسماعيل باشا البغدادي المتوفي
 سنة ( ه) فقال بعد ان ترجم لابن القيم ترجمة مختصرة جدا: له
 من التصانيف:    "المنار المنيف في الصحيح والضعيف " ().
 وكذلك سماه بهذا الاسم "المنار المنيف في الصحيح والضعيف"
 الشيخ ابو الفتح المفيد البخاري ().
 فمن خلال هذه النقول يمكن القول بان اسم هذا الكتاب: "المنار
 المنيف في الصحيح والضعيف ".
 ومن ذكره ممن سبق ذكرهم باسم "المنار" او " المنار المنيف " فذلك
 منهم  والله اعلم  علي وجه الاشارة اختصارا، وذلك  اعني تسمية
 الكتاب بجزء اسمه اختصارا  جادة مطروقة عند العلماء؛ بل انهم ربما
 سموا الكتاب بعنوان يظهر لغير العارفين انه تحريف للعنوان، او جهل
 بحقيقته، كما يطلق بعضهم علي كتاب ابن القيم "اعلام الموقعين ":
 "الاعلام"، وعلي كتابه الاخر: "زاد المعاد في هدي خير العباد":
 " الزاد" او "الهدي " والامثلة علي هذا كثيرة، والله اعلم ().
 وتسمية الكتاب بهذا الاسم مناسبة جدا لمضمونه، فهو اجوبة عن
 اسءلة حديثية، يناقشها تصحيحا وتضعيفا ووضعا، ويضبط هذا الباب
 بضوابط يتميز بها الموضوع من الحديث عن الثابت.

 ومما يجدر التنبيه اليه ان لابن القيم رحمه الله كتابا بعنوان "المساءل
 الطرابلسية " ذكره ابن رجب ()، والداوودي ()، وابن العماد ()،
 والبغدادي ()، واشار ابن العماد والبغدادي الي انه في ثلاثة "مجلداب.
 ووجدت العجلوني وهو يتكلم علي حديث: " خذوا شطر دينكم عن
 الحميراء" يقول: وقال ابن الغرس (): رايت في الاجوبة علي " الاسءلة
 الطرابلسية " لابن قيم الجوزية: ان كل حديث فيه ياحميراء، او ذكر
 الحميراء فهو كذب مختلق، كحديث: "ياحميراء لا تاكلي الطين فانه
 يورث كذا وكذا"، وحديث: "خذوا شطر دينكم عن الحميراء"،
 والحميراء: تصغير حمراء، وكانت عاءشة بيضاء، والعرب تسمي
 الابيض احمر، ومنه حديث: "بعثت الي الاحمر والاسود". انتهي
 ملخصا ().
 وهذا النص الي قوله: " خذوا شطر دينكم عن الحميراء" موجود في
 هذا الكتاب، ص ( ).

 فالظاهر ان كتابنا هذا "المنار المنيف " ليس من ضمن "الاسءلة
 الطرابلسية "، وان الاجوبة في ذلك الكتاب اوسع من اجوبة هذا
 الكتاب، يدل علي ذلك ان ابن الغرس يذكر هذا الجواب كله، وبعضه
 ليس في كتابنا هذا، ويشير الي انه قد ختصر جواب ابن القيم، ولم
 يورده كاملا، والله اعلم.
 نسبة الكتاب الي مءلفه:
 الكتاب لمءلفه قطعا، ودلاءل هذا القطع جملة من الادلة، منها:
 اولا: نسب هذا الكتاب لابن القيم رحمه الله تبارك وتعالي في
 عنوان مخطوطة هذا الكتاب.
 ثانيا: نقل من هذا الكتاب مع نسبته لابن القيم رحمه الله تعالي
 السيوطي في رسالته "الاوج في خبر عوج" نقلا مطولا كما تقدم،
 ومعلوم لدي اهل العلم جامعية السيوطي رحمه الله، وخبرته الواسعة
 بالكتب ومءلفيها، وكذلك قرب زمنه من زمن ابن القيم رحمه الله.
 وكذا استفاد من هذا الكتاب مع عزوه لابن القيم: السفاريني في
 شرح الثلاثيات، كما تقدم في مبحث " اسم ا الكتاب) ".
 ثالثا: ساق الملا علي القاري المتوفي سنة (  ه) جواب ابن
 القيم علي السءال الثاني في كتابه "الاسرار المرفوعة في الاخبار
 الموضوعة " فقال: وقد سءل ابن قيم الجوزية: هل يمكن معرفة الحديث
 الموضوع بضابط من غير ان ينظر في سنده، ثم ساق جواب هذا السءال
 كاملا ص (  )، وقد ناقش القاري ابن القيم في ثنايا هذا النقل
 في بعض ما يذكره، وهو مجتهد في ذلك، وان كان نقاشه لابن القيم لا
   يخلو من اخذ ور؟، الا ان القاري لم يبين اسم كتاب ابن القيم الذي نقل
 عنه، وذلك والله اعلم يعود الي شهرة كتاب ابن القيم هذا،
 والمتخصصون في الحديث وعلمه يعرفون مظان هذا النقل غالبا،
 والغرض ان القاري شهد بان هذا الكتاب لابن القيم عليه رحمة الله.
 رابغا: نسب هذا الكتاب للمءلف رحمه الله تبارك وتعالي:
 البغدادي في "هدية العارفين) " كما تقلم م في اسم الكتاب.
 خامشا: نفس ابن القيم، واسلوبه المعروف، وطريقته في النقامن،
 وتفننه في العرض، كل هذا ظاهر في الكتاب، وبادني تامل يجزم من له
 المالم بكتب الامام ابن القيم بان هذا الكتاب من تصنيفه رحمه الله.
 فهذه ادلة خمسة هي في نظري كافية في نسبة هذا الكتاب لهذا
 الامام، بل ونجزم بانه من تصنيفه.
 تاريخ تاليف الكتاب:
 لم يصرح المءلف بتاريخ تاليف هذا الكتاب، لكن في ثنايا الكتاب
 ما يمكن ان يكون دليلا علي تاريخ تاليف هذا الكتاب، فقد قال ابن القيم
 رحمه الله وهو يتكلم عن ضوابط معرفة الحديث الموضوع، قال:
 "ومنها: مخالفة الحديث صريج القران، كحديث "مقدار الدنيا،
 ونها سبعة الاف سنة، ونحن في الالف السابعة ". وهذا من ابين
 الكذب؛ لانه لو كان صحيحا لكان كل احد عالما انه بقي للقيامة من
 وقتنا هذا مءتان واحدي وخمسون سنة ".
 فظاهر من هذا التاريخ الذي ذكره، وانه لم يبق من الالف السابعة الا
   هذا العدد من السنين، فيكون تاليفه لهذا الكتاب سنة ( ه) اي قبيل
 وفاته بحوالي ثلاث سنوات، والله اعلم.
 التعريف بالكتاب:
 وفيه:
   اهميته:
 لمءلفات ابن القيم عليه رحمة الله اهمية بالغة، فهي موطن الجمال
 والجلال، والجاذبية الغريبة، تالق نجمها علي مدي قرون متطاولة،
 يتجاذبها الناس بالدرس والفحص والقراءة والاقراء ()، وهذه الاهمية
 قد اكتسبتها تلك المءلفات لما لمءلفها من تفوق علمي يكاد ان يكون
 منقطع النظير بعد عصره، وبهذا التفوق شهد الموافق والمخالف، كما
 هو معلوم في ترجمته.
 ومن ذلك ان ابن رجب قال عنه: "كان الفصلاء يعظمونه،
 ويتتلمذون عليه " ().
 وقال ابن حجر: "وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف " ().
 وكلام العلماء في الثناء عليه يصعب حصره.
 واذا كان هذا هو شان هذا الامام وكتبه، فهذا الكتاب "المنار
 المنيف " تظهر اهميته من خلال موضوعه المتخصص في السنة، والذب  عنها، وما ضمنه مءلفه من فواءد ونفاءس قد لا توجد في كتاب في
 موضوعه، وهو مع صغر حجمه الا انه معدود عند العلماء المتخصصين
 في الحديث وعلومه من الكتب ذات الشان في بابه.
 وسبب ذلك التميز ما سياتي بيانه في "موضوع الكتاب "، واعظم
 ذلك انه اجتهد رحمة الله عليه في محاولة ضبط الموضوع من الحديث
 بضوابط، يسهل فيها علي طالب العلم والعالم علي حد سواء حفظ هذا
 الضابط الذي يندرج تحته احاديث لا تكاد تحفظ في باب الموضوع الا
 للحفاظ من اهل العلم بالحديث ().
 ومن الادلة علي اهمية هذا الكتاب في بابه نجد العلامة علي بن
 محمدبن سلطان المشهور بالملا علي القاري، المتوفي سنة
 ( ه)  وهو ممن الف في الموضوعات  ينقل جواب! ابن القيم
 علي السءال الثاني: معرفة الحديث الموضوع بضابط من غير ان ينظر في
 سنده، ويختم بهذا النقل كتابه، وهو اطول الاجوبة الثلاثة في كتاب ابن
 القيم، وما ذاك الا ن الملا علي القاري راي اهمية كلام ابن القيم هذا؛
 فاورده كاملا في كتابه في () صحيفة ()، رحمه الله تعالي.

   موضو عه:
 موضوع هذا الكتاب وسبب تاليفه اسءلة عرضت علي مءلفه،
 فاجاب علي هذه الاسءلة باجوبة طويلة علي عادة العلماء المتبحرين
 الجامعين، وقد كان منهم هذا الامام، وساشير ان شاء الله تعالي الي
 شء مما يميز تاليف هذا العالم الكبير في منهجه في تاليف هذا الكتاب.
 اما الاسءلة التي سءل عنها هذا الامام فهي ثلاثة اسءلة:
 السءال الاول: عن اربعة احاديث:
 الاول: حديث: "صلاة بسواك افصل من سبعين صلاة بغير سواك "
 وكيف يكون هذا التضعيف؟
 الثاني: حديث جويرية: "لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما
 قلت اليوم لوزنتهن ".
  لثالث: حديث: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر، يقوم مقام الشهر".
 الرابع: حديث: " من دخل السوق فقال: لا اله الا الله. . . ".
 فاجاب رحمه الله عن الحديث الاول من ص (  )، واجاب
 عن الحديث الثاني من ص (   )، وجاب عن الحديث الثالث من
 ص (  )، وجاب عن الحديث الرابع من ص (  ).
 السءال الثاني: هل يمكن معرفة الحديث الموضوع بضابط، من غير
 ان ينظر في سنده؟
 فاجاب عن هذا السءال بجواب مجمل، وجواب مفصل، اورد في
 جوابه امورا كلية يعرف بها كون الحديث موضوعا، وذكر امثلة من
   الاحاديث الموضوعة لكل ضابط.
 وهذه الضوابط هي:
   اشتمال الحديث علي مجازفات لا يقول مثلها رسول الله ع! ي!.
   تكذيب الحس للحديث.
   سماجة الحديث، وكونه مما يسخر منه.
   مناقضة الحديث لما جاءت به السنة مناقضة بينة.
   ان يدعي علي النبي خمي! انه فعل امرا ظاهرا بمحضر من الصحابة
 كلهم، ونهم اتفقوا علي كتمانه، ولم يفعلوه.
   ن يكون الحديث باطلا في نفسه.
   ان يكون الحديث لا يشبه كلام الانبياء صلوات الله وسلامه
 عليهم.
   ان يكون في الحديب تاريخ كذا وكذا.
   ان يكون الحديث بوصف الاطباء والطرقية اشبه.
    احاديث العقل.
    الاحاديث التي ذكر فيها حياة الخضر.
   ان يكون الحديث مما تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه.
   مخالفة الحديث صريح القران.
    الحديث الذي يروي في الصخرة.
      احاديث صلوات الايام والليالي.
    ركاكة الفاظ الحديث، وسماجتها.
   احاديث ذم الحبشة والسودان.
   احاديث ذم الترك، والخصيان، والمماليك.
   ما يقترن بالحديث من القراءن التي يعلم بها انه باطل.
 ثم ذكر المءلف جوامع وضوابط في مساءل متفرقة نبه بها الي وضع
 احاديثها، بداها باحاديث الحمام، وختمها بحديث جابر رضي الله عنه،
 في التشهد، وفي اوله "بسم الله، التحيات لله. . . "، وهي مساءل كثيرة
 متنوعة لا يضبطها باب واحد.
 وجواب هذا السءال هو معظم هذا الكتاب، من ص (    ).
 السءال الثالث: حديث: "لا مهدي الا عيسي ابن مريم " وكيف
 ياتلف هذا مع احاديث المهدي، وخروجه، وما وجه الجمع بينهما،
 وهل في المهدي حديث، ام لا؟.
 فاجاب عن هذا السءال من ص (  ) اخر الكتاب، في
 كلام نفيس.
   منهج مءلقه فيه:
 ان من يطالع ترجمة هذا الامام يجد الاعجاب البالغ، والتطلع
 الشديد من اهل العلم في ساءر الاقطار لمءلفات هذا الامام، والاستءناس
 باقواله، بل والاستشهاد بها، وما ذاك الا لميزات وخصاءص انفردت
 بها، وسمات بارزة تحلت بها.
   وهذه الخصاءص ترسم لنا المنهج الاصيل الذي اختطه الامام ابن
 القيم في ساءر مءلفاته، ولست بصدد عرض هذه الخصاءص جملة ().
 ومن خلال تامل هذا الكتاب الذي بين ايدينا يمكن لنا ان نبرز اهم
 الجوانب في منهج ابن القيم في هذا الكتاب علي النحو الاتي:
  اعتماد المءلف رحمه الله فيما يكتب ويناقش علي كتاب الله تبارك
 وتعالي، وسنة نبيه غ! ي!، مبتعدا عن الر ي المجرد الذي ليس له عاضد
 سوي الذوق والهوي، ومستبعد الاقيسة، وفاسد التاويل، فنجده يناقش
 السءال الاول بطريقة علمية موضوعية، يستخرج احاديث الباب، وينقل
 كلام اءمة الجرح والتعديل في الرجال، ويعزو الاقوال الي اهلها،
 ويناقش الاحاديث تصحيحا وتضعيفا، ويصل الي نتيجة يمليها عليه
 البحث والتامل.
 وحينما تكلم عن اخر سءال جمع مادة الباب، وناقشها بكل
 انصاف، وذكر اقوال الطواءف في "المهدي "، وخلص في نهاية المطاف
 الي تقسيم بديع فيما يتعلق ب "مهدي " اهل السنة، والرافضة، واليهود،
 والنصاري، في كل ذلك معتمدا كما تقدم علي الحديث والاثر.
  السعة والشمول، والاستطراد المناسب المفيد: مما يميز كتابات
 هذا الامام، وذلك ظاهر في هذا الكتاب، فقد استوعب في اجوبته علي
 هذه الاسءلة الثلاثة التي وجهت اليه، حتي اصيح كل جواب منها يشكل
 بحثما مستقلا، وفي ثنايا هذه الاجوبة يذكر فواءد علمية تعتبر في غير  مظانها عند الباحثين، لكن هذا شان العالم الموسوعي الذي يخرج في
 جوابه من فن الي اخر.
 ومن ذلك ان عرض للكلام عن تفاضل الاعمال، وان العمل اليسير
 قد يكون احب الي الله، وان كان العمل الكثير اكثر ثوابا، في دقاءق في
 هذا الباب في ثنايا الجواب عن السءال الاول.
 وفي جوابه لاخر سءال عن المهدي المنتظر، فصل القول،
 واستطرد () في ذكر من ادعي انه المهدي المنتظر، وفصل القول في
 مهدي ومنتظر الرافضة، وكذا اليهود والنصاري، في جواب لم يكن
 داخلا ضمن السءال، ولهذا فالوا: رب جواب يكون افصل وعظم من
 السءال، ورب سوال اثار علما لم يكن الوصول اليه في الحسبان.
  هذا الكتاب وان عد في كتب الموضوعات، الا انني اري ان هذا
 العد يصح علي سبيل التجوز، والا فان المءلف لم يءلف هذا الكتاب
 لسرد الحديث الموضوع فحسب، وانما هو  كما يلاحظ  اجوبة عن
 ثلاثة اسءلة كما تقدم، لكن المءلف لما تطرق للجواب عن الموضوع
 ومعرفته اراد ان يءسس ما هو اعظم من سرد الموضوع بحسب السءال،
 فاورد في جوابه تلك القواعد والضوابط لمعرفة الموضوع، وكليات هذا
 الباب، فجوابه هذا يعتبر تاصيلا، ومقدمة لكل من كتب في
 الموضوعات علي سبيل السرد.

 وهذا الجهد الراءع من هذا الامام والمقام مقام جواب عن سءال،
 فكيف لو اراد المءلف ان يءلف في هذا الباب علي سبيل التقصي والتتبع
 والاستقراء لتلك الضوابط والكليات، اظن لو وقع ذلك لكان اتي
 باعاجيب، رحمة الله عليه.
 تلك هي ابرز ما يميز هذا الكتاب، ويطلع القارء علي منهج مءلفه
 رحمه الله، والله اعلم.
   موارده:
 لما كان هذا الكتاب حديثيا، فان ابن القيم رحمه الله اعتمد في
 موارده لهذا الكتاب علي المءلفات في الحديث وعلومه، فنجده ينقل من
 كتب الحديث ويسميها باسماءها، وهناك عدد من النقول اوردها عن
 بعض الاءمة كما سيتضح من خلال بيان هءلاء العلماء ومءلفاتهم،
 فنجده اورد:
 عن البخاري من "صحيحه" عددا من النصوص، كما في ص (،
 ، ، ، ، ، ، ، ).
 وعن الامام مسلم من "صحيحه" خمسة نصوص، كما في ص (،
 ، ، ، ).
 وعن ابي داود من "سننه " ثلاثة نصوص ايضا، كما في ص (،
 ، ).
 وعن الترمذي من "سننه" عددا من النصوص، كما في ص (،
 ، ، ، ).
   ،
 ،
 (،
 ،
 ،
 وعن النساءي من "سننه" خمسة نصوص، كما في ص (، ،
 ، ).
 وعن ابن ماجه من "سننه) " عدذا من النصوص، كما في ص (،
 ، ، ، ).
 وعن الامام احمد من "مسنده" عدذا من النصوص، كما فيص
 ، ، ، ، ).
 وعن ابن خزيمة من " صحيحه " نضا واحدا، كما في ص ().
 وعن الدارمي نضا واحدا ، كما في ص ( ).
 وعن الامام مالك ثلاثة نصوص، كما في ص (، ،  ).
 وعن الدارقطني عددا من النصوص، كما في ص (، ، ،
 .  ، ).
 وعن ابن حبان من " المجروحين " و(الصحيح) "، كما في ص (،
 ، ، ، . ).
 وعن البزار من "مسنده "، كما في ص ().
 وعن بقي بن مخلد من "مسنده"، كما في ص ( ).
 وعن الحارث بن ابي اسامة من " مسنده "، كما في ص ().
 وعن الحماني من " مسنده "، كما في ص ().
 وعن ابي يعلي الموصلي من " مسنده "، كما في ص ().
 وعن الامام الشافعي اربعة نصوص، كما في ص (، ،
   ، 
 وعن
 و"مناقب
 وعن
 وعن
 وعن
 ،
 وعن
 وعن
 وعن
 وعن
 وعن
 ص (،
 وعن
 ).
 وعن
 وعن
 وعن
 ).
 البيهقي من " الخلافيات " و" السنن الكبري) " و"شعب الايمان "
 الشافعي "، كما في ص (، ،  ، ).
 الحاكم من "مستدركه "، كما في ص (، ، ).
 الطبراني نصا وحدا، كما في ص ().
 العقيلي من "الضعفاء"، كما في ص (، ، ،
 ، ، ).
 ابن عدي من "الكامل "، كما في ص ().
 الخطيب البغدادي، كما في (، ،  ).
 المحاملي من "الامالي"، كما في ص (  ).
 البخاري من " التاريخ الكبير"، كما في ص ().
 بي حاتم، وبي زرعة، وابن ابي حاتم من " العلل "، كما في
 ، ).
 يحي بن معين، كما في ص (، ، ، ، ،
 ابي يعلي الخليلي من "الارشاد"، كما في ص (  ).
 ابي نعيم من "كتاب المهدي "، كما في ص ().
 الثعلبي، والزمخشري من تفسيرهما، كما في ص ().
   وعن القاضي ابي يعلي، كما في ص (، ).
 وعن المزي، كما في ص ( ).
 وعن شيخ الاسلام ابن تيمية، كما في ص (، ).
  AUTO تحقيق الكتاب:
 طبعاته:
 طبع هذا الكتاب باسم "المنار" طبعته مطبعة السنة المحمدية،
 شارع شريف باشا لكبير، القاهرة، بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي
 رحمه الله تعالي، وليس علي هذه الطبعة تاريخ، ولعلها من اواءل طبعات
 هذا الكتاب ان لم تكن اول طبعة له، والله اعلم.
 وطبع باسم " نقد المنقول، او المنار في الصحيح والضعيف " طبعته
 مكتبة الشامي بالمنصورة في () رجب سنة ( ه).
 وطبع باسم " المنار المنيف في الصحيح والضعيف " بتحقيق محمود
 مهدي استانبولي، وبعد ان فرغ من الكتاب الحق به: كليات في احاديث
 غير صحيحة، قال انه نقلها من سفر السعادة للفيروز ابادي، ومن مصادر
 اخري ومن بحوثه الخاصة.
 وطبع باسم "المنار المنيف في الصحيح والضعيف " في مكتب
 المطبوعات الاسلامية بحلب سنة ( ه)، بتحقيق الشيخ عبد الفتاج
 ابو غدة رحمه الله.
 وطبع اخيرا بنفس العنوان السابق بتحقيق العلامة عبد الرحمن
 المعلمي عليه رحمة الله، عن دار العاصمة (  ه).
   وحسن هذه الطبعات اخرها، الا نها غير مخدومة بما ينبغي ان
 يخدم به الكتاب عند تحقيقه من حيث المقابلة، والتخريج، والتعليق
 علي ما ينبغي التعليق عليه، وغير ذلك مما يستدعيه التحقيق العلمي.
 والطبعة التي قام علي تحقيقها الشيخ ابو غدة رحمه الله جيدة في
 الجملة، وان كان عليها بعض المءاخذات فيما يتعلق بترك التعليق
 والتخريج في احايين كثيرة، والزيادات التي استحسنها وزادها مما ليس
 في المخطوط، وغير ذلك من الملاحظات التي تظهر عند التامل ومقابلة
 الكتاب بالمخطوط.
 اما بقية الطبعات فلا اري انها خدمت الكتاب من حيث التحقيق
 والتعليق، فالاخطاء الطباعية لا حصر لها، وفهارسها غير كاشفة عن كل
 مافي الكتاب مما يحتاج اليه، وغير ذلك مما يعيب الكتاب، وذلك يطهر
 عند دني تامل.
 وهذه المءاخذات علي هذه الطبعات هي التي استدعت اخراج هذا
 الكتاب في صورة لعلها تكون الاقرب الي الصواب تحقيقا وتعليقا
 ودراسة وتخريجا، وفهرسة دقيقة، والله الموفق.
 مخطوطة الكتاب:
 لم نقف لهذا الكتاب الا علي مخطوطة واحدة، تقع في () لوحة
 بلوحة العنوان، في كل لوحة صفحتان.
 لم يكتب علي لوحة العنوان سوي عنوان الكتاب: "هذا كتاب المنار
 تصنيف مولانا شيخ الاسلام ابن قيم الجوزية الحنبلي، تغمده الله
 برحمته، ورضاه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه ".
   في كل صفحة من صفحات الكتاب () سطرا، تتراوح كلمات
 السطر الواحد ما بين () الي ( ) كلمات.
 خطها واضح جيد مقروء، مقابلة، وعليها تخريجات مصححة،
 وليست بالكثيرة، لم يكتب عليها اسم ناسخ، ولا تاريخ نسخ، كتب في
 اخرها: "بلغ مقابلة علي اصل اظنه بخط السيد نور الدين علي
 السمهودي ".
  AUTO عملي في الكتاب:
 لقد بذلت ما امكن من جهد في اخراج هذا الكتاب، محاولا
 الاختصار، والبعد عن اثقال حواشي الكتاب بما نفعه قليل، او ما يمكن
 الاستغناء عنه، وقد اتبعت في التحقيق والتعليق ما يلي:
  نسخت المخطوط، ثم قابلت المنسوخ بالمخطوط لاتاكد من
 مطابقة المنسوخ للمخطوط.
  صوبت ما اراه هو الصواب مما وقع في المخطوط من اخطاء هي
 من النساخ قطعا  واعتمدت في هذا التصويب علي مصادر النقول التي
 اوردها الامام ابن القيم، مستفيدين من نسخة العلامة المعلمي رحمه
 الله، فهي اضبط ما وصلنا، والعلامة المعلمي رحمه الله معروف
 بالتحقيق العلمي الدقيق الذي لا يخفي علي المختصين في الحديث
 وعلومه.
  خرجت الاحاديث، والاثار، والنصوص التي اوردها العلامة ابن
 القيم رحمه الله تعالي، مراعءا في التخريج الاختصار ما امكن الا عند
 الحاجة، وذلك لامور، منها:
   ان تطويل الكتاب بالحواشي والتعليقات التي قد يمكن
   الاستغناء عنها مما يعيب الكتاب ويخرجه عن قصد مءلفه الاصلي كما
 هو الحال في كتابنا هذا الذي هو اجوبة عن اسءلة مما يجعل الكتاب
 مشوها، قد حيل بينه وبين القراء بسبب هذا التطويل غير المفيد كما
 نشاهده في كثير من الرساءل والمختصرات.
   المءلف رحمه الله تعالي تكلم علي معظم احاديث هذا الكتاب
 بما يفيد القبول او الرد، بما يغني في كثير من الاحايين عن الاطالة في
 التخريج والتعليق.
   ما كان من احاديث هذا الكتاب قد حكم الحفاظ المعتدلون
 بوضعه، فلا اري فاءدة في الاشتغال وتضييع الجهد ولوقت ببيان
 وضعه، ومن وضعه، وكذا تجميع طرقه، وتسويد الكتاب بالمصادر
 المتعددة التي اخرجت هذا الحديث، او وردته، مع سهولة هذا التسويد
 في عصر الحاسبات والموسوعات الالفية التي تسلق بواسطتها
 المتعالمون علي فن التخريج ودراسة الاسانيد، والمتشبع بما لم يعط
 كلابس ثوبي زور، ولو شءت لفعلت عياذا بادله من سوء القصد والنية.
  حاولت ان اقتصر في الغالب علي الحكم علي الاحاديث علي
 احكام علماءنا الحفاظ الاواءل، فكلامهم اراه مغنيا فيما يتعلق باحاديث
 هذا الكتاب، ولم اتدخل في الحكم الا اذا ر يت مصلحة ظاهرة.
  اقتصرت في العزو لمصادر [لموضوعات علي الكتب المشهورة 
 في الموضوعات، والتي هي اهم مصادر الموضوعات والكلام عليها،
 والا فالكتب المءلفة في الموضوعات متعددة، و لعزو الي كل المطبوع
 منها فيه اطالة مملة.
    استفدت كثيرا فيما يتعلق بالتخريج والوقوف علي مصادر احاديث
 ابن القيم من كتاب ابن الجوزي "الموضوعات " بتحقيقه الجيد للدكتور
 نور الدين شكري، فقد قرب محققه جزاه الله خيرا مصادر احاديث كتاب
 ابن الجوزي، وكما قدمت ان معظم احاديث كتاب ابن القيم هي من
 كتاب ابن الجوزي هذا، وهذه الاستفادة اصبحت متاحة بهذا التحقيق،
 وان كان تتبع الحديث وتخريجه من مصادره بالنسبة لكتاب ابن القيم هذا
 ليست في غاية الصعوبة في حالة عدم توفر مصدر تقرب به المعلومة،
 خاصة كما اسلفت مع وجود وساءل التخريج الميسرة في هذا العصر.
  اوردت نماذج للمخطوط الوحيد؛ ليطمءن المطلع علي هذا
 الكتاب علي هذا التحقيق، وصحة العزو الي مخطوطه.
  عملت للكتاب فهارس تفصيلية متنوعة، تقرب مادة الكتاب،
 وتكشف عن خباياه، وتجلي ما ودعه فيه مءلفه رحمه الله من بحوث
 استطرادية في غير مطانها.
 اسال الله تبارك وتعالي التوفيق والسداد، والاخلاص في القول
 والعمل، ون يتجاوز عن التقصير والزلل، انه جواد كريم.
 وختم بقولي: شكر الله لامرء اطلع في هذا العمل المتواضع علي
 عيب فاصلحه، او خطا قارشد اليه، او نصح اسداه، او دعوة في ظهر
 الغيب دعا بها، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
   
  AUTO نماذج من المخطوطة  صفحة الفوان من نسخة الكتاب الوحيدة  الورفة الاولي من نسخة الكتاب  الورقة قبل الاخيرة من نسخه الكتاب  الورقة الاخيرة من نسخة الكناب

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 فتيا في صيغة الحمد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 يحي بن عبد الله الثمالي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 فتيا في صيغة الحمد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 يحي بن عبد الله الثمالي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن ابي بكر الحنبلي،
 المعروف بابن القيم، تغمده الله تعالي برحمته:
  AUTO فصل
 سءلت عن حديث: "صلاة بسواك افصل من سبعين صلاة بغير
 سواك " ().
 وكيف يكون هذا التضعيف؟
 وكذلك قوله في حديث جويرية: "لقد قلت بعدك ارببع كلمات، لو
 وزنت بما قلت اليوم لوزنتهن " ().
 و" صيام ثلاثة ايام من كل شهبر، يقوم مقام صيام الشهر" ().
 وحديث: " من دخل السوق فقال: لا اله الا الله. . . " ().
 فهذا السءال اشتمل علي اربع مساءل:
 المسالة الاولي: تفضيل الصلاة بالسواك علي سبعين صلاة بغيره.
 فهذا الحديث قد روي عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو
 حديث لم يرو في "الصحيحين" ولا في "الكتب الستة " ولكن رواه:

 الامام احمد، وابن خزيمة، والحاكم في "صحيحيهما"، والبزار في
 "مسند " ().
 وقال البيهقي: اسناده غير قوي ().
 وذلك ان مداره علي محمد بن اسحاق، عن الزهري، ولم يصرح
 بسماعه منه، بل قال: ذكر الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله
 تعالي عنها، قالت: قال رسول الله لمجيم: "فصل الصلاة التي يستاك لها
 علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعقا".
 هكذا رواه الامام احمد، وابن خزيمة في " صحيحه "، الا انه [/ ]
 قال: ان صح الخبر. قال: وانما استثنيت صحة هذا الخبر لاني خاءف ان
 يكون محمد بن اسحاق لم يسمع الحديث من الزهري، وانما دلسه عنه ().
 وقد قال عبدالله بن احمد: قال ابي: اذا قال ابن اسحاق: وذكر
 فلان فلم يسمعه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد في المسند (/ )، وابن خزيمة في صحيحه (/ )،
 والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )،
 والبزار في مسنده كما في كشف الاستار ()، وسياتي كلام ابن خزيمة،
 والحاكم، ولبيهقي في هذا الحديث كما ورده المءلف عنهم، وقد حكم
 ببطلانه يحمي بن معين، كما نقله عنه ابن عبدالبر في التمهيد (/ )، وقال
 الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد، والبزار، وبو يعلي، وقد
 صححه الحاكم "، وانظر: المقاصد الحسنة (ص )، الاسرار المرفوعة
 (ص )، الفواءد المجموعة (ص )، السلسلة الضعيفة ().
 السنن الكبري (/ ).
 صحيح ابن خزيمة (/ ).
 كلام احمد في لواقدي شديد حتي انه كذبه كما تراه في: تهذيب التهذيب (/
 ).

 وقد اخرجه الحاكم في "صحيحه"، وقال: هو صحيح علي شرط
 مسلم ().
 ولم يصنع الحاكم شيءا؛ فان مسلما لم يرو في كتابه بهذا الاسناد
 حديثما واحدا، ولا احتج بابن اسحاق، وانما اخرج له في المتابعات
 والشواهد ()، واما ان يكون ذكر ابن اسحاق، عن الزهري، من شرط
 مسلم فلا، وهذا ومثاله هو الذي شان كتابه ووضعه، وجعل تصحيحه
 دون تحسين غيره ().
 قال البيهقي: هذا الحديث احد ما يخاف ان يكون من تدليسات
 محمد بن اسحاق، ونه لم يسمعه من الزهري ().
 ورواه البيهقي من طريق معاوية بن يحيي [الصدفي] () عن الزهري.
 ومعاوية هذا ليس بقوي () 
 وقال في "شعب الايمان ": تفرد به معاوية بن يحيي، ويقال: ان ابن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لمستد رك (/   ).
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): "وقد استشهد مسلم بخمسة
 حاديث لابن اسحاق، ذكرها في صحيحه ".
 انظر الكلام علي مستدرك الحاكم في: علوم الحديث لابن الصلاح (ص  
 )، تذكرة الحفاظ (ص ، )، سير اعلام النبلاء (/  
 )، الفروسية للمءلف ()، نصب الراية (/   )، رسالة
 الدكتور محمود الميرة: "الحاكم وكتابه المستدرك ه
 السنن الكبري (/ ).
 في الاصل: " لصيرفي"، ولتصويب من كتب الرجال، ونسخة المعلمي.
 السنن الكبري (/ ) وهو من هذا الوجه عند ابي يعلي في مسنده
 ().

 اسحاق اخذه منه ().
 قال: ويروي نحوه عن عروة، وعن عمرة، عن عاءشة، وكلاهما
 ()
 ضعي!.
 ورواه من حديث الواقدي، قال: حدثنا عبدالله بن ابي يحيي
 الاسلمي، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها،
 عن النبي جم! ي!، قال: " الركعتان بعد] لسواك احب [/ ] الي  دله من سبعين
 ركعة قبل] لسواك " (). ولكن الواقدي لا يحتج به ().
 ورواه من حديث حماد بن قيراط، ثنا فرج بن فضالة، عن عروة بن
 رويم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي لمجي!: "صلاة
 بسواك، خير من سبعين صلاة بغيو سواك " (). وهذا الاسناد غير قوي.
 فهذا حال هذا الحديث، وان ثبت فله وجه حسن، وهو: ان الصلاة
 بالسواك سنة، والسواك مرضاة الرب.
 وقد اكد النبي لمجي! شانه، وقال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 شعب الايمان، بعد الحديث رقم ()، والقاءل ان ابن اسحاق اخذه منه
 هو: ابو زرعة الر زي، ومحمد بن يحي الذهلي، كما في مقدمة الجرح
 والتعديل (ص ).
 القاءل هو: البيهقي، وقوله هذا في السنن الكبري (/ ).
 السنن الكبري (/ ).
 الواقدي هو: محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم الواقدي المدني
 لقاضي، روي له ابن ماجه، وهو متروك مع سعة علمه. تقريب التهذيب (ص
 ).
 السنن الكبري (/ ).

 بالسواك عند كل صلاة " ().
 وخبر انه: " مطهرة للفم، مرضاة للرب " ().
 وقال! يم: " اكترت عليكم في السواك ". رواه البخاري ().
 وفي "مسند احمد" عن [التميمي] () قال: سالت ابن عباس عن
 ال! واك؟ فقال: "ما زال النبي ع! يم يامرنا به حتي خشينا ان ينزل عليه
 ()
 ليه".
 وفي لفط:
 ()
 وحي) ".
 "لقد امرت بالسواك حتي خشيت ان ينزل علي به
 وقال ابن عباس: قال رسول الله ع! م: " ما لي اراكم تاتوني قلحا ()،
 لولا ان اشق علي امتي لقرضت عليهم السواك، كما قد فرض عليهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري ()، ومسلم ().
 رواه البخاري معلقا من حديث عاءشة، كتاب الصيام، باب سواك الرطب
 واليابس للصاءم، والنساءي في السنن ()، واحمد في المسند (/ )، (/
 ، ، . . )، وصححه ابن الملقن كما في البدر المنير
 (/ ).
 في صحيحه ().
 في الاصل: "التيمي"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه احمد في لمسند (/ ، ، ، ، ، )، وقال
 الشيخ احمد شاكر: "اسناده صحبح". المسند ().
 رواه احمد في المسند (/ ، )، وقال الشيخ احمد شاكر: اسناده
 صحيح. المسند (، ، ).
 القلح: صفرة تعلو الاسنان، القاموس المحيط (/ ).
    لوضوء" ().
 وقال: "عشز من] لفطرة: قمق الشارب، واعفاء اللحية،
 والسو] ك. . . " () الحديث، فجعل السواك من [/ ] الفطرة.
 وقال عبدالله بن حنظلة بن ابي عامر: "ان رسول الله! ك! امر بالوضوء
 عند كل صلاة طاهرا او كير طاهر، فلما شق عليهم ذلك امرنا
 بالسواك " ().
 وقال: "ان العبد اذ] قام يصلي اتاه الملك فقام خلفه يسمع القران،
 ويدنو الي فيه، فلا تقرا] ية الا كانت في جوف] لملك " () 
 وكان النبي لمجعد من رغبته في ال! واك  يستاك اذا قام من نوم
 الليل ()، واذا دخل بيته ()، واذا صلي ()، واستاك عند موته وهو في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد في المسند (/   / )، واسناده ليس بقوي كما قاله
 النووي في المجموع (/ ).
 رواه مسلم (  )، وبو داود ()، ولترمذي ()، والنساءي (   )،
 وابن ماجه ()، وحمد في المسند (/ ).
 رواه ابو داود ()، وحمد في المسند (/ )، وعندهما: "فلما شق
 ذلك عليه مر بالسواك "، ولحديث في سنده اختلاف كما في جامع التحصيل
 ص ().
 رواه البزار في مسنده ()، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/
 ): "اسناده جيد لا باس به، وروي ابن ماجه بعضه موقوفا ولعله شبه".
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار ورجاله ثقات ".
 رواه البخاري (، )، ومسلم (، ).
 رواه مسلم ()، وبو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().
 رواه مسلم () ولفظه: "كان رسول الله! اذا قام ليتهجد يشوص فاه =
   السياق ().
 وقال سفيان: عن [ابن] () اسحاق، عن ابي جعفر، عن جابر،
 قال: " كان السواك من اذن النبي لج! موضع القلم من الكاتب " ().
 وفي "سنن الءساءي" عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
 "كان رسول الله مج! ح يصلي ركعتين، ثم ينصرف فيستاك" () وهذا في
 صلاة الليل.
 ولما بات عند خالته ميمونة: "فقام فتوضا وصلي ركعتين، ثم
 ركعتين، ثم ركعتين  الحديث  وكان يستاك لكل ركعتين " ().
 وفي "جامع الترمذي " عن ابي سلمة قال: "كان زيد بن خالد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 با لسواك ".
 رواه البخاري (، . ، ، ، ، ،
 ، ، . ).
 في الاصل: "ابي"، والصواب ما ثبته.
 رو ه ابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب في "التاريخ" (/ )،
 والطبراني كما في التلخيص الحبير (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/
 ) وقال: "يحمي بن يمان ليس بالقوي عندهم، ويشبه ان يكون وهم".
 وسءل عنه ابو زرعة كما في العلل لابن ابي حاتم (/ ) فقال: "وهم فيه
 يحمي بن يمان انما هو عند ابن اسحاق عن ابي سلمة، عن زيد بن خالد من
 فعله ".
 رواه النساءي في سننه الكبري ()، وابن ماجه ()، والحاكم في
 المستدرك (/ ) وقال: "صحبح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ". ولم
 يتعقبه الذهبي بشء.
 رواه مسلم ().

 الجهني يشهد الصلوات في المسجد، وسواكه علي اذنه موضع القلم من
 اذن الكاتب، لا يقوم الي الصلاة الا استن به" (). وهو حديث حسن
 صحيح.
 وفي "الموطا" عن ابن [/ ] شهاب، عن بي السباق، ان رسول الله
 ! شي! قال: " عليكم بالسو] ك " ().
 وقد روي ابو [نعيم] () من حديث عبدالله بن عمر، ورافع بن
 خديج، قالا: قال رسول الله سك! ي!: "السو] ك و جب، ولمحسل الجمعة
 و جب علي كل مسلم " ().
 ويشهد لهذا الحديث ما رواه مسلم في "صحيحه" من حديث ابي
 سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله ع! يم، قال: "عسل يوم
 الجمعة علي كل محتلم، وسواك و[يصعن] من  لطيب ما قدر عليه " ().
 واذا كان هذا شان السواك وفضله، وحصول رضي الرب به، واكثار
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الترمذي ()، وابو داود ()، وصححه الالباني في صحيح الجامع
 ().
 رواه مالك في الموطا () مرسلا، فان ابن السباق تابعي ثقة، ورواه ابن
 ماجه في سننه () عن ابن السباق عن ابن عباس وقال البيهقي في السنن
 الكبري (/ ): "هذا هو الصحبح مرسل وقد روي موصولا ولا يصح
 وصله ".
 في الاصل: "نصير"، والصواب ما اثبته.
 رواه ابو نعيم في كتاب السواك كما في الامام لابن دقيق العيد (/ )،
 وابن مندة كما في الاصابة (/ )، وقال ابن حجر: اسناده واه، التلخيص
 الحبير (/ )، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع ().
 رواه البخاري ()، ومسلم (). ووقع في الاصل "وشيء".
   النبي ع! م علي الامة فيه، ومبالغته فيه حتي عند وفاته وقبض نفسه
 الكريمة لمجء، لم يمتنع ان يكون الصلاة التي استاك لها حب الي الله من
 سبعين صلاة.
 واذا كان ثواب السبعين اكثر، فلا يلزم من كثرة الثواب: ان يكون
 العمل الاكثر ثوابا احب الي الله تعالي من العمل الذي هو اقل منه، بل قد
 يكون العمل الاقل احب الي الله تعالي، وان كان الكثير اكثر ثوابا.
 وهذا كما في [المسند] () عنه ع! يم انه قال: "دم عقراء احب الي الله
 من دم سوداوين ". يعني في الاضحية.
 وكذلك كان ذبح الشاة الواحدة يوم النحر [/ ] احب الي الله من
 الصدقة باضعاف اضعاف ثمنها، وان كثر ثواب الصدقة.
 وكذلك قراءة سورة بتدبر ومعرفة وتمهم، وجمع القلب عليها، احب
 الي الله تعالي من قراءة ختمة سردا وهذا، وان كثر ثواب هذه القراءة.
 وكذلك صلاة ركعتين يقبل العبد فيهما علي الله تعالي بقلبه
 وجوارحه، ويفرغ قلبه كله لله تعالي فيهما، احب الي الله تعالي من مءتي
 ركعة خالية عن ذلك، وان كثر ثوابها عددا.
 ومن هذا: "سبق درهم [ماءة الف] () دبيهم " ().
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "السنن"، والحديث ليس في السنن، وانما هو في مسند الامام
 احمد (/ )، وقال الهيثمي في مجمع الزو ءد (/ ): "وفيه
 ابو ثفال، قال البخاري: فيه نظر".
 في الاصل: " ثمانية الاف "، والتصويب من مصادره.
 رواه العساءي في سننه ()، وابن خزيمة في صحيحه ()، وبن
 حبان كما في الاحسان ()، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال:
   ولهذا قال الصحابة رضي الله عنهم: "ان اقتصادا في سبيل وسنة،
 خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة " ().
 فالعمل اليسير الموافق لمرضاة الرب وسءة رسوله: احب الي
 الله تعالي من العمل الكثير، ذا خلا عن ذلك، او عن بعضه.
 ولهذا قال الله تعالي: < الدب! ك الءوت والمحيءة ليبلوكءم اي! احسن علا)
  الملك: ].
 وقال: < ءا جعلنا ما علي الارض زيخة فا فبلوهو يهم احسن عملا!)
  الكهف: ].
 وقال تعالي: < وهو الذي خلق السفوات والابءض في ستة اداو
 وكان عرشبما علي الما النلو! ءم ايبهنم اخسن عملا)  هود: ].
 فهو سبحانه وتعالي ا نما حلق السموات وا لارض، والموت والحياة،
 وزين الارض بما عليها ليبلو عباده ايهم احسن عملا، لا اكثر عملا.
 و"الاحسن" هو: الاحلص والاصوب، وهو الموافق لمرضاته
 ومحبته، دون الاكثر الخالي من ذلك، فهو سبحانه وتعالي يحب ان
 يمعبد له بالارضي له، وان كان قليلا، دون الاكثر الذي لا يرضيه،
 والاكثر الذي غيره ارضي له منه.
 [/ ] ولهذا يكون العملان في الصورة واحدا، وبينهما في الفضل
 ()
 "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخزجاه"، ولم يتعقبه الذهبي بشء.
 انظر: الزهد ل! مام احمد ص ()، شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي
 (/ ).
   بل بين قليل احدهما، وكثير الاخر في الفضل  اعظم مما بين السماء
 والارض.
 وهذا الفضل يكون بحسب رضا الرب سبحانه بالعمل، وقبوله له،
 ومحبته له، وفرحه به سبحانه وتعالي؛ كما يفرح بتوبة التاءب اعظم
 فرح، ولا ريب ان تلك التوبة الصادقة افضل واحب الي الله تعالي من
 اعمال كثيرة من التطوعات، وان زادت في الكثرة علي التوبة.
 ولهذا كان القبول يختلف ويتفاوت بحسب رضا الرب سبحانه بالعمل:
 فقبول يوجب رضا الله سبحانه وتعالي بالعمل، ومباهاة الملاءكة،
 وتقريب عبده منه.
 وقبو  يترتب عليه كثرة الثواب والعطاء فقط.
 كمن تصدق بالف دينار من جملة ماله  مثلا بحيث لم يكترث
 بها، والالف لم تنقصه نقصا يتاثر به، بل هي في بيته بمنزلة حصي لقيه
 في داره اخرج منها هذا المقدار، اما ليتخلص من همه وحفظه، واما
 ليجازي عليه بمثله، او غير ذلك.
 واخر عنده رغيف واحد هو قوته، لا يملك غيره، فاثر به علي نفسه
 من هو احوج اليه منه، محبة لله، وتقربا اليه وتوددا، ورغبة في مرضاته،
 وايثارا علي نفسه.
 فيا لله كم بعد ما بين الصدقتين في الفضل، ومحبة الله وقبوله [/ ]
 ورضاه، وقد قبل سبحانه هذه وهذه، لكن قبول الرضا والمحبة
 والاعتداد والمباهاة شء، وقبول الثواب والجزاء شء.
 وانت تجد هذا في الشاهد في: ملك تهدي اليه هدية صغيرة المقدار
   لكنه يحبها ويرضاها ويطهرها لخواصه وحواشيه، ويحني علي مهديها
 [. . .] () كهدية كثيرة العدد والقدر جدا، لا تقع عنده موقعا، ولكن
 لكرمه وجوده لا يضيع ثواب مهديها، بل يعطيه عليها اضعافها واضعاف
 اضعافها، فليس قبوله لهذه الهدية مثل قبول الاولي.
 ولهذا قال ابن عمر وغيره من الصحابة: "لو اعلم ان الله قبل مني
 سجدة واحدة، لم يكن غاءب احب الي من الموت " ().
 انما يريد به القبول الخاص، والا فقبول العطاء والجزاء حاصل
 لاكثر الاعمال.
 والقبول [ثلاثة] () انواع: قبول رضا ومحبة واعتداد ومباهاة، وءناء
 علي العامل به بين الملا الاعلي.
 وقبول جزاء وثواب، وان لم يقع موقع الاول.
 وقبول اسقاط للعقاب فقط، وان لم يترتب عليه ثواب وجزاء،
 كقبول صلاة من لم يحضر قلبه في شء منها، فانه ليس له من صلاته الا
 ما عقل منها، فانها تسقط الفرض، ولا! يساب عليها.
 وكذلك صلاة الابق، وصلاة من اتي عرافا [وصدقه] ()، فان النص
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل مقدار كلمتين لم تتضح لي، وفي طبعة الشيخ محمد حامد الفقي
 رحمه الله لهذا الكتاب: "وجمشي علي مهديها في كلمات " فكانه قراها هكذا،
 ومن جاء بعد الشيخ ممن نشر هذا الكتاب اثبتها كما ثبتها الشيخ.
 رواه ابن عساكر كما في الدر المنثور (/ )، اية الماءدة (): <اءما
 يتقنل لله من المتقين! >.
 في الاصل: "يليه"، وهو تصحيف.
 في الاصل: و"صدقته"، والصواب ما ثبته.
   قد دل علي ان صلاة هءلاء [لا] () تقبل ()، [/ ] ومع هذا فلا يءمرون
 بالاعادة، لان عدم قبول صلاتهم؛ انما هو في عدم حصول الثواب، لا
 في سقوطها من ذمتهم.
 والاعمال تتفاضل بتفاضل ما في القلوب من الايمان والمحبة
 والتعظيم والاجلال، وقصد وجه المعبود وحده، دون شء من الحظوظ
 سواه، حتي تكون صورة العملين واحدة، وبينهما في الفضل ما لا
 يحصيه الا الله تعالي.
 وتتفاضل ايضا بتجريد المتابعة، فبين العملين من [الفضل] ()
 بحسب ما يتفاضلان في المتابعة، فتتفاضل الاعمال بحسب تجريد
 الاخلاص والمتابعة، تفاضلا لا يحصيه الا الله تعالي.
 وينضاف هذا الي كون احد العملين احب الي الله في نفسه.
 مثاله: الجهاد وبذل النفس لله تعالي، هو من احب الاعمال الي الله
 تعالي، ويقترن به تجريد الاخلاص والمتابعة، وكذلك الصلاة والعلم
 وقراءة القران، فاذا فضل العمل في نفسه، وفضل قصد صاحبه
 واخلاصه، وتجردت متابعته: لم يمتنع ان يكون العمل الواحد فضل من
 سبعين، بل وسبعماءة من نوعه.
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، ولعله بسبب انتقال النظر، فقد كتبت الكلمة التي قبلها مع
 التي بعده هكذا: "هءلاء تقبل ".
 يشير الي حديث: "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة " رواه مسلم ()،
 وحديث: "من اتي عزافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة ربعين ليلة " رواه
 مسلم ().
 في الاصل: "الفضلات"، والصواب ما اثبته .
   فتامل هذا فانه يزيل عنك اشكالات كثيرة، ويطلعك علي سر العمل
 والفضل، وان الله سبحانه وتعالي احكم الحاكمين، يضع فضله
 مواضعه، وهو اعلم بالشاكرين.
 / ] ولا تلتفت الي ما يقول  من غلظ حجابه من المتكلمين
 والمتكلفين : انه يجوز ان يكون العملان متساويين من جميع الوجوه،
 لا تفاضل بينهما، وجمتيب الله علي احدهما اضعاف اضعاف ما صييتيب علي
 الاخر، بل يجوز ان جمتيب علي احدهما دون الاخر، بل يجوز ان جمتيب
 علي هذا، ويعاقب علي هذا، مع فرض الاستواء من كل وجه.
 وهذا قول من ليس له فقه في اسماء الرب وصفاته وافعاله، ولا فقه
 في شرعه وامره، ولا فقه في اعمال القلوب وحقاءق الايمان بالله، وبالله
 التوفيق.
 اذا عرفت ذلك: فلا يمتنع ان تكون الصلاة التي اوقعها فاعلها علي
 وجه الكمال، حتي اتي بسواكها، الذي هو مطهرة لمجاري اي القران
 وذكر الله، ومرضاة الرب واتباع السنة، والحرص علي حفط هذه الحرمة
 الواحدة، التي اكثر النفوس تهملها ولا تلتفت اليها، حتي كانها غير
 مشروعة ولا محبوبة، لكن عندها ()، فحاقظ عليها هذا المصلي واتي
 بها توددا وتحببا الي الله تعالي، واتباعا لسنة رسول الله! يم؛ فلا يبعد ان
 تكون صلاة هذا احب الي الله من سبعين صلاة تجردت عن ذلك، والله
 اعلم.
 () كذا في الاصل: "ولا محبوبة لكن عندها"، وفي نسخة الشيخ الفقي رحمه الله
 ومن نشر هذا الكتاب بعده: "ولا محبوبة، لكن المصلي اعتدها"، والذي اثبته
 المعلمي رحمه الله في نسخته: "ولا محبوبة لله فحافط عليها هذا المصلي ".
   فصل
 [/ ] ومن هذا يعرف جواب المسالة الثانية، وهي: تفضيل
 "سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نقسه، وزنة عرشه، ومداد
 ته "  علي مجرد الذكر " سبحان الله " اضعافا مضاعفة، فان ما يقوم
 بقلب الذاكر حين يقول: "سبحان الله وبحمده عدد خلقه " من معرفته
 وتنزيهه وتعظيمه لله بهذا القدر المذكور من العدد، اعظم مما يقوم بقلب
 القاءل: " سبحان الله " فقط.
 وهذا يسمي الذكر المضاعف، وهو اعظم ثناء من الذكر المفرد؛
 فلهذا كان افضل منه، وهذا انما يظهر بعد معرفة هذا الذكر وفهمه.
 فان قول المسبح: "سبحان الله وبحمده عدد خلقه " تضمن انشاء
 ! اخبارا:
 تضمن اخبارا عما يستحقه الرب من التسبيح عدد كل مخلوق كان،
 وهو كاءن، الي ما لا نهاية له، فتضمن الاخبار عن تنزيهه وتعظيمه
 والثناء عليه هذا العدد العظيم، الذي لا يبلغه العادون، ولا يحصيه
 المحصون.
 وتضمن انشاء العبد لتسبيح هذا شانه، لا ان ما اتي به العبد من
 التسبيح هذا قدره وعدده، بل اخبر ان ما يستحقه الرب سبحانه وتعالي
 من التسبيح، هو: تسبيح يبلغ هذا العدد الذي لو كان في العدد ما يزيد
 لذكره، فان تجدد المخلوقات لا ينتهي عداده، ولا يحصي لحاصر.
 () رواه مسلم في صحيحه ().
   وكذلك [/ ] قوله: " ورضا نفسه " وهو يتضمن امرين عظيمين:
 احدهما: ان يكون المراد تسبيحا هو [في] () العظمة والجلال
 مساو لرضا نفسه، كما انه في الاول مخبر عن تسبيح مساو لعدد حلقه،
 ولا ريب ان رضا نفس الرب امر لا نهاية له في العظمة ولوصف،
 والتسبيح ءناء عليه سبحانه يتضمن التعظيم والتنزيه.
 فاذا كانت اوصاف كماله ونعوت جلاله لا نهاية لها ولا غاية، بل
 هي اعظم من ذلك واجل، كان الثناء عليه بها كذلك، اذ هو تابع لها
 اخبارا وانشاء. وهذا المعني ينتظم بالمعني الاول من غير عكس.
 واذا كان احسانه وثوابه وبركته وخيره لا منتهي له، وهو من
 موجبات رضاه وثمرته فكيف بصفة الرضا؟
 وفي الاثر: "اذا باركت لم يكن لبركتي منتهي " ()، فكيف بالصفة
 التي صدرت عنها البركة؟
 والرضا يستلزم المحبة والاحسان والجود والبر والعفو والصفح
 والمغفرة والرحمة.
 والخلق يستلزم العلم والقدرة والارادة والحياة والحكمة.
 وكل ذلك داخل في رضا نفسه، وصفة حلقه.
 وقوله: " وزنة عرشه " فيه اءبات العرش، واضافته الي الرب سبحانه
 ()
 ()
 في الاصل: "والعظمة"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 هو في الزهد للامام احمد (ص )، ولحلية لابي نعيم (/ )، واورده
 المءلف وعزاه للزهد للامام احمد قي: الجواب الكافي (ص ، ).
   وتعالي، ونه اثقل المخلوقات علي الاطلاق، اذ لو كان شء اثقل منه
 لوزن به التسبيح، وهذا يرد علي من يقول: ان العرلش [/ ] ليس بثقيل
 ولا خفيف. وهذا لم يعرف العرلش، ولا قدره حق قدره.
 فالتضعيف الاول: للعدد والكمية.
 والثاني: للصفة والكيفية.
 والثالث: للعظم والثفل وكبر المقدار.
 وقوله: " ومداد كلماته " هذا يعم الاقسام الثلاثة ويشملها، فان مداد
 كلماته سبحانه وتعالي لا نهاية لقدره، ولا لصفته، ولا لعدده.
 قال تعالي: < لو؟ ن البخر مداصا ل! ت ريي لنفد البحزقءل ان شفد! ت
 ربي ولو جءنا يمثله  مدصا!) [ا لكهف:   ].
 وقال تعا لي: < ولواءما في الا، صي من شبرءء اقلم وا لبخر يمدلم من بد
 ستعة اءحر ما نفدب! ت الله ان الله ضيلزحكيم > [لقمان: ].
 ومعني هذا انه لو فرض البحر مدادا، وبعده سبعة ابحر تمده، كلها
 مدادا، وجميع اشجار الارض اقلاما  وهو ما قام منها علي ساق من
 النبات والاشجار المثمرة، وغير المثمرة  والاقلام تستمد بذلك المداد
 فتفني البحار والاقلام، وكلمات الرب لا تفني ولا تنفد.
 " فسبحان الله وبحمده عدد حلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد
 كلماته ".
 فاين هذا من وصف من يصفه بانه ما يملم، ولا يتكلم، ولا يقوم به
 كلام اصلا؟
   وقول من وصف كلامه بانه معني واحد لا ينقضي ولا يتجزا، ولا له
 بعض ولا كل، ولا هو سور وايات، ولا حروف وكلمات.
 والمقصود ان في [/ ] هذا التسبيح من صفاب الكمال، ونعوت
 الجلال ما يوجب ان يكون افصل من غيره، وانه لو وزن غيره لوزن به،
 وزاد عليه.
 وهذا بعض ما في هذه الكلمات من المعرفة بادده، والثناء عليه
 بالتنزيه والتعظيم، مع اقترانه بالحمد المتضمن لثلاثة اصولي:
 احدها: اثبات صفات الكمال له سبحانه، والثناء عليه.
 والثاني: محبته والرضا به ().
 فاذا انضاف هذا الحمد الي التسبيح والتنزيه علي اكمل الوجوه،
 وعظمها قدرا واكثرها عددا، واجزلها وصفا، واستحضر العبد ذلك عند
 التسبيح، وقام بقلبه معناه: كان له من المزية والفضل ما ليس لغيره،
 وبادله التوفيق.
 () اشار المءلف رحمه الله الي نه سيذكر ثلاثة اصول، وليس في الاصل كما هو
 مثبت الا صلين، ولهذا فان المعلمي رحمه لله جعل قوله في الاصل الاول:
 (ولثناء عليه) هو الاصل الثاني، والثالث: (محبته والرضا به)، واما بو غدة
 رحمه الله فقد جعل الاصل الثالث هو قوله: (فاذا انضاف هذا الحمده  ).

 فصل
 وما المسالة الثالثة، وهي: كون "صيام ثلاثة اءام من كل شهر تعدل
 صيام الشهر" ()، فقد ذكر في هذا الحديث سببه، وهو ان الحسنة بعشر
 امثالها ()، فهو يعدل صيام الشهر غير مضاعنس لثواب الحسنة بعشر
 امثالها، فاذا صام ثلاثة ايام من كل شهر، وحاقظ علي ذلك، فكانه صام
 الدهر كله.
 ونظير هذا: قوله في الحديث الصحيح: "من صام رمضان، واتبعه
 بست من شوال، فكانما صام الدهر" () فان الحسنة بعشر امثالها.
 وفي كونها من شوال [/ ] سر لطيف، وهو: انها تجري مجري
 الجبران لرمضان، وتقضي ما وقع فيه من التقصير في الصوم، فتجري
 مجري سنة الصلاة بعدها، ومجري سجدتي السهو، ولهذا قال:
 "واتبعه " اي الحقه بها.
 وقد استدل بهذا من يستحب، ويجوز صيام الدهر كله، ما عدا
 العيدين ويام التشريق، ولا حجة له، بل هو حجة عليه، فانه لا يلزم من
 تشبيه العمل بالعمل امكان وقوع المشبه به فصلا عن كونه مشروعا.
 ولهذا جعل صيام ثلاثة ايام من الشهر، وصيام رمضان، واتباعه
 بست من شوال: يعدل صيام ثلاثماءة وستين يوما، وذلك حرام غير جاءز
 () رواه البخاري (  )، ومسلم (، ).
 () كما قال تعالي في سورة الانعام، اية (): < من جا لالهسنة ظ! عشراثالها> ه
 () رواه مسلم ()، وبو داود ()، والترمذي ()، وبن ماجه
 (). واللفط لابي داود.
   بالاتفاق، فانه وقع التشبيه في الثواب [لا] () علي تقدير كونه مشروعا،
 بل ولا ممكنا، كما في الحديث الصحيح وقد سءل عن الجهاد فقال
 للساءل: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم فلا تفطر، وتقوم فلا
 تفتر؟ قال: لا. قال: ذلك مثل المجاهد" ().
 والمقصود: انه لا يلزم من تشبيه الشء [بالشء] () مساواته له.
 ومثل هذا قوله: "من صلي العشاء في جماعة، فكانما قام نصف
 الليل، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة، فكانما قام الليل كله " ().
 وهذا يدل علي ما تقدم من تفضيل العمل الواحد علي امثاله 
 وضعافه من جنسه، فان من صلي العشاء والفجر [/ ] في جماعة ولم
 يصل بالليل، تعدل صلاته تلك صلاة من قام الليل كله، فان كان هذا
 الذي قام الليل قد صلي تلك الصلاتين في جماعة: احرز الفضل المحقق
 والمقدر، وان صلي الصلاتين وحده، وقام الليل، كان كمن صلاهما في
 جماعة ونام بمنزله، ان صحت صلاة المحنفرد.
 وهذا كما تقدم: ان تفاضل الاعمال ليس بكثرتها وعددها، وانما
 هو باكمالها واتمامها، وموافقتها لرضا الرب وشرعه.
 () ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 () رواه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد في المسند (/ ).
 () ليست في الاصل وهي من نسخة المعلحي.
 () رواه ابو داود () بانحو هذا اللفط، وعند مسلم (): "من صلي
 العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما
 صلي الليل كله".
   فصل
 وما المسالة الرابعة: وهي قوله في الحديث: "من دخل السوق
 فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحصي
 ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتم!
 الله له الف الف حسنة، وهحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف
 درجة " ().
 فهذا الحديث معلول، اعله اءمة الحديث:
 قال الترمذي في " جامعه ": ثنا حمد بن منيع، ثنا يزيد بن هارون،
 انا زهر بن سنان، ثنا محمد بن واسع، قال: قدمت مكة فلقبني سالم بن
 عبدالله بن عمر، فحدثني عن اببه، عن جده، ن رسول الله! ت قال: "من
 دخل السوق فقال:. . . " الحديث.
 قال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد رواه عمرو بن [/ ] دينار
 قهرمان ال الزبير، عن سالم بن عبدالله، فذكر الحديث.
 ثنا [بذلك] () احمدبن عبده الضبي، ثنا حمادبن زيد،
 والمعتمر بن سلبمان، قالا: ثنا عمرو بن دينار  وهو قهرمان ال الزبير
 ()
 ()
 رواه الترمذي (، ) وقال: "حديث غريب "، وابن ماجه ()،
 وقال ابو حاتم في العلل (/ ): "حديث منكر جذا"، وقال البخاري كما
 في العلل الكبير للترمذي (، ): "حديث منكر"، وورده الدارقطني
 في العلل (/   ) وقال بعد ان ساق طرقه: "فرجع الحديث الي عمرو
 ابن دينار، وهو ضعيف الحديث لا يحتج به"، والحديث اورده الالباني في
 صحيح الترمذي برقم ().
 في الاصل: " يزيد بن"، والتصويب من مصادره ونسخة المعلمي.
   عن سالم بن عبدالله، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله مج! ي! قال: "من
 دخل السوق. . .) " وذكر الحديث، وفيه: " وبني له بيتا في الجنة ".
 وقد روي من طريق عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، لكنه معلول
 ايضا.
 قال عبدالرحمن بن ابي حاتم في كتاب "العلل" سالت ابي عن
 حديث رواه يحيي بن سليم الطاءفي، عن عمران بن [مسلم] () عن
 عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي ع! يم قال: "من قال في
 السوق. . . " الحديث [فقال] () لي: هذا حديث منكر ().
 قال ابن ابي حاتم: وهذا الحديث خطا، انما اراد عمران بن مسلم
 عن عمرو بن دينار  قهرمان ال الزبير  عن سالم، عن ابيه، فغلط وجعل
 بدل عمرو: عبدالله بن دينار، وسقط سالما من الاسناد، ثنا بذلك
 محمد بن [عمار] () ثنا اسحاق بن سليمان، عن بكير بن شهاب
 الدامغاني، عن عمران بن مسلم، عن عمروا بن دينار، عن سالم، عن
 ابيه، عن عمر، عن النبي ع! يم، فذكر الحديث ().
 [/ ] ورواه ابن ماجه في "سننه" عن بشر بن [معاذ] () الضرير،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "سليم"، والتصويب من العلل لابن ابي حاتم، وسياتي علي
 الصواب بعد ثلاثة اسطر.
 في الاصل: "فقالا"، والتصويب من العلل لابن ابي حاتم.
 العلل لابن ابي حاتم (/ ).
 في الاصل: "عمران"، والتصويب من العلل لابن ابي حاتم.
 العلل لابن ابي حاتم (/ ).
 في الاصل: "دينار"، والتصويب من سنن ابن ماجه.

 عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير ().
 كنيته: ابو يحيي الاعور البصري، قال يحيي بن معين: ليس بشء.
 وقال النساءي والدارمي: ضعيف. وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
 وقال علي بن الجنيد: هو شبه المتروك. وقال ابن حبان: لا يحل كتب
 حديثه الا علي وجه التعجب، كان ينفرد بالموضوعات عن الثقات.
 وقال الدارقطني: ضعيف ().
 ()
 ()
 سعن ابن ماجه ().
 تاريخ الدارمي ()، الضعفاء للنساءي ()، الجرح والتعديل (/ برقم
 )، الضعفاء لابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، العلل 
 للدارقطني (/ )، تهذيب الكمال (/   ).
   فصل
 وسالت هل يمكن معرفة الحديث الموضوع بضابط، من غير ان
 ينظر في سنده؟
 فهذا سءال عظيم القدر، وانما يعلم ذلك من تضلع من معرفة السنن
 الصحيحة، وحلطت بدمه ولحمه، وصار له فيها ملكة، وصار له
 اختصاص شديد بمعرفة السنن والاثار، ومعرفة سيرة رسول الله لمجيم
 وهديه فيما يامر به وينهي عنه، ويخبر عنه ويدعو اليه، ويحبه ويكرهه،
 ويشرعه للامة بحيث كانه مخالط للرسول ع! ي!، بين اصحابه.
 ومثل هذا يعرف من احوال الرسول ع! ي! وهديه وكلامه، وما يجوز
 ان يخبر [/ ] به، ولا يجوز، ما لا يعرفه غيره.
 وهذا شان كل متبع مع متبوعه، فللاخص به، الحريص علي تتبع
 اقواله وفعاله في العلم بها، والتمييز بين ما يصح ان ينسب اليه، وما لا
 يصح، ما ليس لمن لا يكون كذلك، وهذا شان المقلدين مع اءمتهم،
 يعرفون اقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم، والله اعلم.
 ] ()
 ومن ذلك: ما روي جعمر بن [جسر عن ابيه، عن لابت، عن
 نس يرفعه: "من قال: سبحان الله وبحمده، غرس الله له الف الف نخلة
 في الجنه، اصلها ذهب. . . " ().
 وجعفر هذا، هو: جعفر بن [جسر] () بن فرقد، ابو سلمان
 () في الاصل: "حسن"، والصواب ما ثبته.
 () رواه ابن عدي في الكامل (/  )، وانظر: ميزان الاعتدال (/   ).
 () في الاصل: "حسن"، والصواب ما ثبته.
   القصاب البصري، قال ابن عدي: احاديثه مناكير. وقال الازدي:
 يتكلمون فيه ().
 واما ابوه، فقال يحمي بن معين: لا شء، ولا يكتب حديثه. وقال
 النساءي، والدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: خرج من مخرج حد
 العدالة. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة ().
 ومن ذلك: ما رواه ابن منده وغيره من حديث احمد بن عبد الله
 الجويباري الكذاب، عن شقيق، عن ابراهيم بن ادهم، عن [ابن] ()
 يزيد، عن اويس القرني، عن عمر، وعلي رضي الله تعالي عنهم، عن
 النبي مج! ي!: "من دعا بهذه الاسماء: [/ ] اللهم انت حي لا تموت،
 وغالب لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب،
 وصمد لا تطعم، و[عالم] () لا تعلم  الي ان قال : فوالذي بعثني
 بالحق، لو دعا بهذه الدعوات علي صفاءح الحديد لذابت، وعلي ماء
 جار لسكن، ومن دعا عند منامه به بعث بكل حرف منه سبعماءة الف ملك
 يسبحون له ويستغفرون له) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الكامل (/   )، ميزان الاعتدال (/ ).
 الكامل (/   )، الضعفاء للنساءي ()، الضعفاء لابن الجوزي
 (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي، ومصادره.
 في الاصل: "غالب"، ولتصويب من الموضوعات لابن الجوزي (/  
 )، ونسخة المعلمي.
 رواه ابن لجوزي في الموضوعات (/   ) من طريق ابن منده،
 وقال: "موضوع، وفي طرقه كلمات ركيكة يتنزه رسول الله عي! عن مثلها"،
 وانظر: تنزيه الشريعة (/ ).
   وتابعه كذاب اخر، هو الحسين بن داود البلخي، عن شقيق ().
 وروي جملة منه كذاب اخر: سليمان بن عيسي، عن الثوري، عن
 ابراهيم بن ادهم ().
 وهذا ومثاله: مما لا يرتاب من له ادني معرفة بالرسول ع! يم
 وكلامه، انه موضوع مختلق، ومفتري عليه.
 ومن ذلك: ما رواه عباس بن الضحاك البلخي  كذاب اشر  عن
 عمر بن الضحاك  مجهول لا يعرف  عن ابي معاوية، عن الاعمش،
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي لمجيم: "من كتب بسم الله
 ] لرحمن الرحيم لم يعم () الهاء التي في الله تعالي، كتب الله له الف الف
 حسنة، ومحا عنه الف، لف سيءة، ورفع له الف الف درجة " ().
 ومن ذلك ما رواه ابو العلاء، عن نافع، عن ابن عمر [/ ]
 يرفعه : " من كفن ميتا فان له بكل شعرة تصيبا كفنه عشر حسنات " ().
 وابو العلاء هذا، يروي عن نافع ما ليس في حديثه، ولا يجوز
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حلية الاولياء (/   )، الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 حلية الاولياء (/   )، الموضوعات لابن الجوزي (/ ) 
 معناه: لم يطمسها، وعند ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) "لم يعور".
 وقي رواية: "فحسنها غفر له"، وفي ثالثة: "فجوده تعظيما لله".
 رواه ابن حبان في لمجروحين (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات
 (/   ) وقال: لا يصح.
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، والدارقطني في الافراد كما في
 اطرافه ()، ولديلمي في مسنده كما في الفردوس ()، واورده
 الذهبي في الميزان (/ ) وقال: "والظاهر ان هذا حديث موضوع ".
   الاحتجاج به ().
 وهذا الحديث قد رواه الحسن بن سفيان، ءنا ابو الربيع الزهراني،
 ثنا [الصلت] () بن الحجاج، ءنا ابو العلاء.
 قال الدارقطني: يقال: ان ابا العلاء هو الخفاف الكوفي، واسمه
 خالد بن طهمان. انتهي. وقال يحيي بن معين: هو ضعيف، حلط قبل
 موته بعشر سنين، وكان قبل ذلك ءقة، وكان في تخليطه يحمل ما جاءوا
  (س!)
 به يمروه. انتهي.
 ومن ذلك: حديث يرويه محمد بن عبدالرحمن بن [البيلماني] ()
 عن ابن عمر، عن النبي ع! ير: "من صام صبيحة يوم القطر، فكانما صام
 الدهر" (). وهذا حديث باطل موضوع علي رسول الله! ير.
 وابن [البيلماني] () يروي المناكير، قال البخاري، وابو حاتم
 الرازي، والنساءي: هو منكر الحديث. وقال يحيي بن معين: ليس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هذا كلام ابن حبان، وهو في المجروحين (/ ).
 في الاصل: "احمد"، والتصويب من المجروحين، والميزان، ونسخة
 المعلمي.
 الكامل لابن عدي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال
 (/ ).
 في الاصل: "البيلاني"، والصو ب ما اثبته.
 رواه ابن حبان في المجروحين (/   )، وقال بعد ن ذكر عددا من
 الاحاديث ومنها هذا الحديث باسناد واحد: "تلك النسخة التي ذكرناها كثرها
 موضوعة، او مقلوبة "، واورده الذهبي في الميزان (/ ).
 في الاصل: "البيلاني"، والصواب ما ثبته.
   بشء. وقال الدارقطني، والحميدي: ضعيف (). وقال ابن حبان ():
 حدث عن ابيه بنسخة [شبيها بمءتي] () حديث كلها موضوعة، لا يجوز
 الاحتجاج به، ولا ذكره الا علي وجه التعجب ().
 ومن ذلك [/ ] حديث: "من صام يوم عاشوراء، كتب الله له
 عبادة ستين سنة " ().
 وهذا باطل، يرويه حبيب بن ابي حبيب، عن ابراهيم الصاءغ، عن
 ميمون بن مهران، عن ابن عباس. وحبيب هذا غير [. . .] ()، كان
 يضع الاحاديث ().
 ومن ذلك حديث يرويه زكريا بن دويد الكندي  الكذاب الاشر
 عن حميد الطويل، عن انس، عن النبي لمجيم: "من داوم علي صلاة
 الضحي، ولم يقطعها الا من علة، كنت انا وهو في الجنة في زورق من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الكامل لابن عدي (/   )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان
 الاعتدال (/ ).
 في الاصل بعده: "ويحي"، وقد سبق نقل كلام يحيي بن معين، ولم يثبته
 المعلمي.
 في الاصل: "ثمانين حديثا"، والتصويب من المجروحين (/ )، ونسخة
 المعلمي.
 المجروحين (/ ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: موضوع بلا شك،
 وانطر: ميزان الاعتدال (/ )، وفال الذهبي: "فانظر الي هذا الافك"،
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 بعده في الحاشية كلمة لم اتمكن من قراءتها، وفي نسخة المعلمي: " غير حبيب ".
 انظر: المجروحين (/   )، الموضوعات لابن الجوزي (/
 )، ميزان الاعتدال (/ ).
   نور، في بحر من نور، حتي يزور رب العالمين " ().
 ومن ذلك حديث يرويه عمر بن راشد ()، عن يحيي بن ابي كثير،
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ع! قه: "من صلي بعد
 المغرب ست ركعات، لم يتكلم بينهن بشء، عدلن له عبادة اثنتي عشرة
 " (س!)
 سنه ".
 وعمر هذا قال فيه الامام احمد، ويحي بن معين، والدارقطني:
 ضعيف. وقال احمد ايضا: لا يساوي حديثه شيءا. وقال البخاري:
 منكر الحديث وضعفه جدا ()، وقال ابن [حبان] (): لا يحل ذكره الا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن حبان في المجروحين (/   )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، وانظر: اللالي المصنوعة
 (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 اشار المعلمي رحمه الله في حاشية نسخته من هذا الكتاب الي ان الذي في
 جامع الترمذي: عمر بن ابي خثعم، وفي التهذيب وغيره ان اسم ابيه عبدالله
 "عمر بن عبدالله بن ابي خثعم "، لكن ابن حبان يري ان ابن ابي خثعم هو: ابن
 راشد، وخطاه لدارقطني وغيره، فكان ابن لقيم جري علي قول ابن حبان،
 وكلمات الجرح الاتية موزعة علي الرجلين، فكلام احمد ويحي والدارقطني
 كله في ابن راشد، وكلام البخاري في ابن ابي خثعم نقله الترمذي عقب هذا
 الحديث، فاما كلام ابن حبان فانه راهما واحدا كما مر.
 رواه الترمذي ()، وبن ماجه ()، وابن حبان في المجروحين (/
 )، والطبراني في الاوسط ()، وورده الذهبي في الميزان (/ )،
 في ترجمة عمر بن راشد اليمامي، وفي الميزان ايضا (/ ) في ترجمة
 عمر بن عبدالله بن ابي خثعم اليمامي، وراهما ابن حبان رجلا واحدا.
 التاريخ لابن معين (/ )، لتاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للعقيلي
 (/ )، ميزان الاعتدال (/   ).
 في الاصل: "عباس "، ولصواب ما اثبته.
   علي سبيل القدح فيه، يضع الحديث علي مالك، وابن ابي ذءب،
 وغيرهما من [/ ] الثقات ().
 ومن ذلك حديث: "من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة
 واحدة، تقرا في كل ركعة (الحمد) و< ءامن الرسولم) الي اخرها، كتب
 الله له الف حجة، والف عمرة، والف غزوة، وبكل ركعة الف صلاة،
 وجعل بينه وبين النار الف خندق " ().
 فقبح الله واضعه، ما اجراه علي الله ورسوله.
 ومن ذلك حديث: " من صلي ليلة الاحد اربع ركعات، يقرا في كل
 ركعة " فاتحة الكتاب " مرة، و< قل هو الله احد *> خمس عشرة مرة،
 اعطاه  دله يوم  لقيامة ثواب من قرا القران عشر مر] ت، وعمل بما في
 القران، ويخرج يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويعطيه
 الله بكل ركعة [الف] () مدينة من لءلء، في كل مدينة الف قصر من
 زبرجد، في كل قصر الف دار من  لياقوت، في كل دار الف بيت من
 المسك، في كل بيت الف سرير" ().
 واستمر هذا الكذاب الاشر علي الالف.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لمجروحين (/  ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "موضوع"،
 وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 في الاصل: الف الف، والتصويب من الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: موضوع مظلم، وانظر:
 اللالء المصنوعة (/   )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة
 (ص ).
   ومن ذلك حديث: " من صلي ليلة الاثنين ست ركعات، يقرا في كل
 ركعة " فاتحة الكتاب " مرة، وعشرين < قل هوالله حد!)، ويستغقر
 الله بعد ذلك عشر مرات، اعطاه الله يوم القيامة ءواب الف صديق، والف
 عابد، والف [/ ] زاهد" ().
 فقبح الله واضعه ومختلقه علي رسول الله غ! يم، وهو عمل الجويباري
 الخبيث.
 ومن ذلك حديث: "من صلي [يوم] () الاثنين اربع ركعات يقرا في
 كل ركعة "فاتحة] لكتاب" مرة و"اية الكرسي " مرة، و<قل هو الله
 احد * > مرة، و< فل اعوذ برب الناس!) مرة، كفرت ذنوبه
 كلها، واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء، في جوف القصر سبعة
 ابيات، طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع، وعر، فمه مثل ذلك " ().
 واستمر هذا الكذاب الخبيث علي ذلك، حديث طويل فيه من هذه
 المجازفات، وهو من عمل الحسين بن ابراوو ! يم، كذاب [دجال] () يروي
 عن محمد بن طاهر، ووضع من هذا الضرلب، احاديث صلاة يوم الاحد،
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، وانظر:
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
 ).
 في الاصل: "ليلة"، والتصويب من الموضوعات لابن الجوزي (/ )،
 ونسخة المعلمي.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ :ا)، وقال: "موضوع بلا شك"،
 وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزببه الشريعة (/ )، الفو ءد
 المجموعة (ص ).
 في الاصل: "وقال "، والتصويب من نسخة الهملمي.
   وليلة الاحد، وصلاة يوم الاثنين، وليلة الاثنين، ويوم الثلاثاء، وليلة
 الثلاثاء. وهكذا في ساءر ايام الاسبوع ولياليه ().
 وهذا باب واسع جدا، وانما ذكرنا منه جزءا يسيرا لتعرف به ان هذه
 الاحاديث وامثالها، مما فيه هذه المجازفات القبيحة الباردة، كلها كذب
 علي رسول الله ع! يم وقد اعتني بها كثير من الجهال بالحديث، من
 المنتسبين الي الزهد والفقر، وكثير من المنتسبين الي الفقه ().
 والاحاديث الموضوعة عليها ظلمة وركاكة، ومجازفات باردة
 تنادت [/ ] علي وضعها واختلاقها علي رسول الله ع! ي!، مثل حديث:
 " من صلي الضحي كذا وكذا ركعة اعطي ثواب سبعين نبيا" ().
 وكان هذا الكذاب الخبيث لم يعلم ان غير النبي لو صلي عمر نوح
 عليه السلام لم يعط ثواب نبي واحد.
 وكقوله: "من اغتسل يوم الجمعة بنءة [وحسبة] () كتب الله له بكل
 شعرة نورا يوم القيامة، ورفع له بكل قطرة درجة في الجنة من در،
 وياقوت، وزبرجد، ما بين كل درجتين مسيرة ماءة عام " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مثل هذا الكلام عن الحسين بن ابراهيم تراه في: الموضوعات لابن الجوزي
 (/ ).
 وقد ساق ابن الجوزي عددا من هذه الاحاديث، تراها في كتابه: الموضوعات
 (/   ).
 انظر: كشف الخفاء (/ )، وسني المطالب ().
 في الاصل: "وخشية"، والتصويب من الموضوعات لابن الجوزي (/ )،
 ونسخة المعلمي.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/     )، وقال: " موضوع، ولقد=
   ومز في حديث طويل، قيح الله واضعه، فهو من عمل عمر بن صيح
 الكذاب الخبيث.
 ابدع من وضعه، وزاد في حد البرودة "، وانظر) اللالء المصنوعة (/ )،
 تنزيه الشريعة (/ ).
   ونحن ننبه علي امور كلية يعرف بها كون الحديث موضوعا.
 فمنها: اشتماله علي امثال هذه المجازفات الذي لا يقول مثلها
 رسول الله ع! يم، وهي كثيرة جدا، كقوله في الحديث المكذوب: "من قال
 لا اله الا الله، خلق الله من تلك الكلمة طاءرا له سبعون الف لسان كل
 لسان سبعون الف لغة يستغفرون له " ().
 و"من فعل كذا وكذا اعطي في الجنة سبعين الف مدينة، في كل
 مدينة سبعون الف قصر، في كل قصر سبعون الف حوراء" ().
 لا ومثال هذه التي لا يخلو حال واضعها من احد امرين:
 ()
 ()
 اما ان يكون في غاية الجهل والحمق.
 واما ان [/ ] يكون زنديقا قصد التنقيص بالرسول! يم.
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/
   )، وفيه قصة مشهورة وقعت لاحمد بن حنبل، ويحي بن معين، مع
 قاص وقف بين ايديهم في مسجد الرصافة فروي هذا الحديث عنهما. . .، في
 قصة عجيبة، وقد اورده الذهبي في الميزان (/ )، لكنه نكر الحكاية،
 واتهم ابراهيم بن عبدالواحد البكري بوضعها.
 سياتي حديث: "يا علي من صلي ليلة النصف من شعبان. . .".
   فصل
 ومنها: تكذيب الحس له، كحديث: " الباذنجان لما اكل له " ().
 و" الب! ذنجان شقاء من كل داء" ().
 قبح الله واضعهما، فان هذا لو قاله [بعطس] () جهلة الاطباء لسخر
 الناس منه، ولو اكل الباذنجان للحمي والسوداء الغالبة، وكثير من
 الامراض لم يزدها الا شدة ()، ولو اكله فقير ليستغني لم يفده الغني، اوجاهل ليتعلم لم يفده العلم.
 وكذلك حديث: " اذا عطس الرجل عند الحديث فهو صدق) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال المءلف في زاد المعاد (/ ): "موصوع مختلق ". وقال السيوطي:
 "لم اقف علي اسناد له الا في (تاريخ بلخ)، اهو موضوع "، لمقاصد الحسنة
 (ص )، وانطر: الاسرار المرفوعة (ص )، الفواءد المجموعة (ص
  ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، وانطر:
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد لمجموعة
 (ص ).
 في الاصل: "بوحش"، وظنها تصحيف، وفي طبعة الشيخ محمد الفقي رحمه
 الله: "لو قاله يوحنس امهر الاطباء لسخر العالم! منه"، وتبعه علي ذلك الشيخ
 بو غدة رحمه الله.
 انطر: زاد المعاد (/ )، لموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه ابو يعلي في مسنده ()، والطبرانرب في الاوسط ()، وبن
 عدي في الكامل (/ )، والبيهقي في اكسعب ()، ولدارقطني في
 الافراد، كما في اللالء المصنوعة (/ )، والمقاصد الحسنة (ص
 )، ورواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "باطل"،
 وانظر: العلل لابن بي حاتم (/ )،! جمع الزواءد (/ )، تنزيه
   وهذا، وان صحح بعض الناس سنده ()، فالحس يشهد بوضعه،
 لانا نشاهد العطاس والكذب يعمل عمله، ولو عطس ماءة الف رجل عند
 حديث يروي عن النبي ع! ي! لم يحكم بصحته بالعطاس، ولو عطسوا عند
 شهادة زور لم تصدق.
 وكذلك حديث: "عليكم بالعدس، فانه مبارك يرق القلب، قدس
 ص ا ()
 ليه سبعون نبيا"
 وقد سءل عبدالله بن المبارك عن هذا الحديث؟ وقيل له: انه يروي
 عنك. فقال: وعني؟ ا ().
 رفع شء في العدس انه شهوة اليهود. ولو قدس فيه نبي واحد لكان
 شفاء من الادواء، فكيف بسبعين نبي؟! وقد سماه الله تعالي <اءت)
 [البقرة: ] علي من اختاره علي المن [ه / ] والسلوي، وجعله قرين
 الثوم والبصل، افتري انبياء بني اسراءيل قدسوا فيه لهذه العلة؟.
 ()
 ()
 ()
 الشريعة (/ )، فيض القدير (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 قال النووي في فتاويه: (ص ): "رواه ابو يعلي في مسنده باسناد جيد
 جر. . .".
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/
 )، والبيهقي في شعب الايمان ()، ولطبراني في المعجم الكبير
 (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وقال: "موضوع"،
 وانظر: المقاصد الحسعة (ص )، الفواءد المجموعة (ص )، السلسلة
 الضعيفة ( ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، عن اسحاق بن ابراهيم ان ابن المبارك سءل. . .
 دد.
   والمضار التي فيه، من تهييج السوداء، والنفخ، والرياح الغليظة،
 وضيق النفس، ولدم الفاسد، وغير ذلك من المضار المحسوسة ().
 ويشبه ان يكون هذا الحديث من وجمع الذين اختاروه علي المن
 والسلوي، او اشباههم.
 ومن ذلك حديث: "ان الله خلق السماوات والارض يوم
 عاشوراء" () 
 وحديث: " اشربو] علي الطعام تشبعوا" ().
 فان الشرب علي الطعام يفسده، ويمنع من استقراره في المعدة،
 ومن كمال ذضجه ().
 ومن ذلك حديث: "اكذب الناس الصباغون، والصواغون " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: زاد المعاد (/     ،  ) 
 رواه ابن الجوزي ضمن حديث طويل في ارموضوعات (/   )
 وقال: "لا يشك عاقل في وضعه "، وانظر: للالء المصنوعة (/ )،
 تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وعا  بعبدالله بن ميمون القداح ونه
 لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. واورده الذهبي في الميزان (/ ).
 انظر: زاد المعاد (/   ).
 رواه ابن ماجه ()، وحمد في المسند (/ ، ، )،
 والطيالسي في مسنده ()، وبن حبان في المجروحين (/ )،
 والبيهقي في الكبري (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة
 محمد بن يونس الكديمي، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن
 الجوزي في العلل المتناهية (/ ) وقال: "لا يصح"، واورده الذهبي في
 الميزان (/ )، من طريق ابن عدي، وساق سنده الي ابي نعيم، ثم قال:
   والحس يرد هذا الحديث، فان الكذب في غيرهم اضعافه فيهم،
 كالرافضة  فانهم اكذب خلق الله  والكهان، والطرقية، والمنجمين.
 وقد تاوله بعضهم علي ان المراد ب " الصباغ " الذي يزيد في الحديث
 الفاظا تزينه، " والصواغ " الذي يصوغ الحديث، ليس له اصل ()، وهذا
 يمفف بارد لتاويل حديث باطل.
 ()
 "ومن افتري هذا علي ابي نعيم "، وانظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )،
 سلسلة الاحاديث الضعيفة () وقال: "موضوع ". وانظر: (ص ).
 متاول هذا هو: ابو عبيد القاسم بن سلام كما في الكامل لابن عدي (/
 )، صفة من لا يءخذ عنه العلم، العلل المتناهية (/ ).
   فصل
 ومنها: سماجة الحديث، وكونه مما يسخر منه، كحديث: " لو كان
 الازز رجلا، لكان حليما، ما اكله جاءع الا اشبعه " ().
 فهذا من السصج البارد الذي تصان عنه الفضلاء [ه / ] فصلا عن
 سيد الانبياء.
 وحديث: "الجوز دو] ء، والجبن داء، فاذا صار في الجوف صار
 شقاء" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 فلعن الله واضعه علي رسول الله ع! ير.
 وحديث: " لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهب! " ()
 وحديث: " احضروا مواءدكم البقل، فانه مطردة للشيطان " () 
 قال المءلف في زاد المعاد (/ ): "فيه  يعاني الارز  حديثان باطلان
 موضوعان علي رسول الله ع! ي!، حدهما:. . ." فذكر هذا الحديث، وحديثا
 اخر، وقال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ): "قال شيخنا: هو
 موضوع!، وانظر: الفواءد المجموعة (ص )، الاسر ر المرفوعة (ص
 )، كشف الخفاء (/ ).
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابن الجوزي في
 الموضوعات (/ ، ) وقال: "موضوع"، وانطر: اللالء المصنوعة
 (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه الطبراني في المعجم الكبير ( / )، وابن عدي في الكامل (/ )،
 ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/  )، وقال: " لا يصج "، ونظر:
 اللالء المصنوعة (/   )، الفواءد المجموعة (ص   ).
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في=
   وحديث: "ما من ورقة هندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة " ().
 وحديث: "بءست البثلة الجرجير، من اعكل منها ليلا بات ونقسه
 تنازعه، وتضرب عرق الجذام في انفه، كلوها نهارا، وكقوا عنها
 ليلا" ().
 وحديث: "فصل دهن البنفسج علي الادهان كفضل اهل البيت علي
 ساءر الخلق " ().
 ()
 ()
 ()
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا اصل له"، وانظر: الفواءد المجموعة
 (ص ) 
 رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، وابن عدي في الكامل (/
 )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ورواه ابن
 الجوزي ايضا من طريق ابن شاهين كما قي الموضوعات (/ )، وقال:
 "لا يصح"، وانظر: مجمع الزواءد (/ )، تنزيه الشريعة (/ )،
 الفواءد المجموعة (ص )، سلسلة الاحاديث الضعيفة ().
 رواه السهمي في تاريخ جرجان ()، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، وانظر: الكامل لابن عدي (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) بهذا اللفظ، ورواه ابو نعيم في
 الحلية (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ )، والخطيب
 البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، ومن
 طريقهم ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) بلفظ: "فصل البنفسج
 علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان "، ولفط رواية ابن حبان،
 والخطيب: "كفضلي علي ساءر الخلق "، ولفط رواية ابن عدي: افضلنا هل
 البيت علي الناس كفضل البنفسج. . ."، وقال ابن الجوزي: "هذه الاحاديث
 كلها موضوعة "، وانظر: اللالء المصنوعة (/ ، )، تنزيه الشريعة
 (/ ، )، الفواءد المجموعة (ص ).
   وحديث: "فصل الكراث علي ساءر البثول، كفضل الخبز علي
 الحبوب " ().
 وحديث: "الكماة والكرفس طعام الياس واليسع " ().
 وحديث: "ان للقلب فرحة عند اكل اللحم " ().
 وحديث: "ما من رمان الا ويلقح بحبة من رمان الجنة " ().
 وحديث: "ربيع امتي العنب والبطيخ " ().
 وحديث: "عليكم بمداومة اكل العنب مع الخبز" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يشك في وضعه "،
 وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 هو جزء من الحديث لذي قبله.
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع "، ولبيهقي في الشعب ()،
 وانظر: اللالء المصنوعة (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/   )، وقال: "لا يصح"، ونظر: اللالء المصنوعة
 (/   )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، وانظر:
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، سلسلة الاحاديث
 الضعيفة ().
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال ابن عدي: "موضوع"، وانظر: اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
   وحديث: "عليكم بالملح، فانه شفاء من سبعين داء" () 
 وحد يث: " من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه [من] () الداء مثلها " ()
 لعن الله واضعه.
 وحديث: " [/ ] لا تسبوا الديك فانه صديقي، ولو يعلم بنوا ادم ما
 في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب " ().
 وحديث: " من اتخذ ديكا ابيض لم تقربه شيطان ولا سحر" ().
 وحديث: "ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش، ورجلاه في
 التخوم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ونظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفو ءد المجموعة (ص ).
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي ومصادره.
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي في الكامل (/
 )، وابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "ليس
 بصحيح "، وانظر: المقاصد الحسنة (ص ).
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقا ل ة " موضوع "، وانظر: اللالي ء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ه )، وقال بعد ان ساق عددا من
 الاحاديث في هذا الباب: "هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح "، وانظر:
 شعب الايمان للبيهقي ()، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة
 (ص ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ ) وقال بعد ان ساق عددا من الاحاديث في الباب:
   وبالجملة: فكل احاديث الديك كذب، الا حديثما واحدا: "اذا
 سمعتم صياح [الديمة] ()، فاسالوا الله من فضر ، فانها رات ملكا) " ().
 ()
 ()
 "هذه احاديث كلها موضوعة!، وانظر: المستدر (ث للحاكم (/ )، مجمع
 الزواءد (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تانزيه الشريعة (/ )،
 الفواءد المجموعة (ص   )، سلسلة الاحاديث الصحيحة ().
 في الاصل: الديك، والتصويب من مصادره.
 رواه البخاري ()، ومسلم ().
   ومنها: مناقضة الحديث لما جاءت يه السنة مناقضة بينة، فكل 
 حديث يشتمل علي فساد، او ظلم، او عيب، او مدح باطل، او ذم حق،
 او نحو ذلك، فرسول الله ع! يم منه برء.
 ومن هذا الباب: احاديث مدح من اسمه محمد واحمد، ون كل
 من يسمي بهذا الاسم، لم يدخل النار ().
 وهذا مناقض ما هو معلوم من دينه: ان النار لا يجار منها بالاسماء
 والالقاب، وانما النجاة منها بالايمان ولاعمال.
 ومن هذا الباب: م احاديث كثيرة علقت النجاة من النار [بها] ()
 ونها لا تمس من فعل ذلك، وغايتها ان تكون من صغار الحسنات.
 والمعلوم من دينه لمجم خلاف ذلك، ونه انما ضمن [النجاة] () لمن
 حقق التوحيد.
 ()
 ()
 ()
 ستاتي بعد قليل، وقد قال ابن همات في التنكيت ولافادة (ص ): "قال
 الشافعي في سيرته: لم يصح في فضل لتسمية به حديث، بل قال الحافظ تقي
 الدين الحراني: كل ما ورد فيه فهو موضوع ".
 ليس في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 زيادة ليست في الاصل.
   فصل
 ومنها: ان يدعي علي النبي [/ ]! ييه انه فعل امرا ظاهرا، بمحضر
 من الصحابة كلهم، ونهم اتفقوا علي كتمانه ولم يفعلوه [كما] () يزعم
 اكذب الطواءف: "انه! ييه اخذ ليد علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 بمحضر من الصحابة كلهم، وهم راجعون من حجة الوداع، فاقامه بينهم
 حتي عرفه الجميع، ثم قال: هذا وصعي واخي، والخليفة من بعدي،
 فاسمعوا له واطيعوا" ().
 ثم اتفق الكل علي كتمان ذلك وتغييره، فلعنة الله علي الكاذبين.
 وكذلك روايتهم: "ان الشمس ردت له بعد العصر، والناس
 يشاهدونها" ().
 ()
 ()
 ()
 في الاصل كلمة لم اتمكن من قراءتها، والذي اثتبه من نسخة المعلمي.
 ساق ابن الجوزي عددا من الاحاديث في مءاخاة النبي! يخميم لعلي، وان علءا
 رضي الله عنه هو الوصي بعد لنبي غ! يم، وحكم بوضعها، وذلك في كتابه:
 الموضوعات (/ ، ، )، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في
 منهاج السنة (/ ): احاديث المءاخاة لعلي كلها موضوعة. ويعد هذا
 الكتاب مرجعا مهفا للرد علي شبهات الرافضة واكاذيبهم حول هذه المسالة
 وغيرها من المساءل التي ضلوا بسببها وضلوا بها كثيرا من الناس ، وانظر منه
 (/ ، /   ،   )، مجمع الزواءد (/  
 )، السلسلة الضعيفة (  ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/     )، وقال: " موضوع بلا شك "، ورواه الجورقاني
 في الاباطيل (/ )، ولطحاوي في مشكل الاثار (/ )، وانظر: مجمع
 الزواءد (/ )، منهاج السنه (/ )، ميزان الاعتدال (/ )،
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة
   ولا يشتهر هذا اعظم اشتهار،
 عميس] ().
 ولا يعرفه الا [سماء
 ()
 (ص ).
 في الاصل: " م سلمة "، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 
 بنت  فصل
 ومنها: ان يكون الحديث باطلا في نفسه، فيدل بطلانه علي انه
 ليس من كلام الرسول ع! يو.
 كحديث: "المجرة التي في السماء من عرق الافعي التي تحت
 العرش " ().
 وحديث: "اذا غضب الله تعالي انزل الوحي بالفارسية، واذا رضي
 انزله بالعربءة " ().
 وكحديث: "ست خصال تورث النسيان: سءر الفار، والقاء القمل
 في النار، والبول في الماء الراكد، ومضغ العلك، واكل التقاح
 الحامض. . . " ().
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/
 )، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا
 يصحثث، وابو الشيخ في العظمة (/ ). وانظر: مجمع الزواءد (/
 )، ميزان الاعتدال (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: " موضوع "، وفيه: " اذا غضب انزله بالعربية،
 واذا رضي انزله بالفارسية ". ونظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، ولفظه: "ست من النسيان: سءر الفار، والقاء
 القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد، وقطع القطار، ومضغ العلك، وكل
 لتفاح، ويحل ذلك اللبان الذكر" وقال: " موضوع "، وانظر: اللالء المصنوعة=
   وجديث: "الحجامة علي [/ ] القفا تورث النسيان) " ().
 وحديث: "يا حميراء () لا تغتسلي بالماء المشمس، فانه يورث
 البرص " ().
 وكل حديث فيه "يا حميراء" او ذكر "الحميراء". فهو كذب
 مختلق ()، مثل: "يا حميراء، لا تاكلي الطين، فانه يورث كذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ )، تنزيه الشريعة (/  ).
 رواه الديلمي، كما في المقاصد الحسنة (ص )، وقال الشوكاني في
 الفواءد المجموعة (ص ): "في اسناده متهم بالوضع ". وانظر: زاد المعاد
 (/   ).
 الحميراء: تصغير حمراء، وهي المراة البيضاء المشرب بياضها بحمرة،
 لقاموس المحيط (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، والمراد بها عاءشة
 رضي الله تعالي عنها .
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح". وبو نعيم في كتاب الطب كما
 في اللالء لمصنوعة (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وقال
 الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): "وقد قيل: ان كل حديث فيه:
 ياحميراء، لم يصح، ووهي ذلك: ... "لا تفعلي ياحميراء فانه يورث
 البرص ". ورواه الدارقطني في سننه () بدون لفظة "ياحميراء". وهو عند
 العقيلي في الضعفاء (/ ) من حديث انس، وجاء هذا في اثر عن عمر
 رضي الله عنه موقوقا، رواه الدارقطني في سننه ()، وانظر: مجمع الزواءد
 (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص )، ارواء
 الغليل (/ ).
 قال الزركشي في الاجابة (ص ) بعد ان ذكر حديث: "خذو شطر
 دينكم. . .": "سالت شيخنا الحافظ ابن كثير رحمه الله عن ذلك؟ فقال: كان
 شيخنا حافط الدنيا ابو الحجاج المزي رحمه الله تعالي يقول: كل حديث فيه=
   وكذ ا " ().
 وحديث: "خذوا شطر دينكم عن] لحميراء" ().
 وحديث: "من لم يكن له مال يتصدق به،
 فليلعن اليهود
 ()
 ()
 ذكر الحميراء باطل الا حديثما في الصوم في سنن النساءي. قال ابن كثير:
 وحديثما اخر في سنن النساءي ايضا، ثم ذكر حديث: "ياحميراء اتحبين ا ن
 تنظري اليهم. . ." ثم قال: واسناده صحيح. وروي الحاكم في مستدركه
 حديث: "ذكر النبي ع! ييه خروج بعض امهات المءمنين، فضحكت عاءشة،
 فقال: انطري ياحميراء الا تكوني انت، ثم التفت الي علي فقال: ان وليت من
 امرها شيءا فارفق بها)] وقال: "صحيح الاسناد". وقال لحافط ابن حجر في
 الفتح (/ ) بعد ان ذكر حديث "ياحميراء اتحبين ان تنظري اليهم ": "ولم
 ار في حديث صحيح ذكر الحميراء الا قي هذا". وقال الذهبي في سير اعلام
 النبلاء (/ ): "وقد قيل: ان كل حديث فيه: "ياحميراء" لم يصج".
 وانطر: التحديث (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) وقال: "لا يصج "، وقال
 المءلف في زاد المعاد (/ ): "ورد يعني في لطين  احاديث موضوعة
 لا يصج منها شء مثل. . . حديث: "ياحميراء. . ."، وكل حديث في الطين
 فانه لا يصج ولا صل له عن رسول الله عتي! ". وانطر: ميزان الاعتدال (/
 )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 قال ابن كثير: "سالت عنه شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي فلم يعرفه، وقال:
 لم اقف له علي سند الي لان، وقال شيخنا بو عبدالله الذهبي: هو من
 الاحاديث الواهية التي لا يعرف لها اسناد". تحفة الطالب (ص )، وقال
 الحافظ ابن حجر: "لا اعرف له اسنادا، ولا رايته في شء من كتب الحديث
 الا في نهاية ابن الاثير ذكره في مادة "ح م ر" ولم يذكر من خرجه، ورايته
 ايضا في كتاب الفردوس لكن بغير لفظه. . ." كذا في المقاصد الحسنة (ص
 )، وكشف الخفاء (/ )، وانظر: الفو ءد المجموعة (ص ).
   ا لنصا ري " ().
 فان اللعنة لا تقوم مقام الصدقة ابدا.
 وكحديث: "اليت علي نفسي ان لا ادخل النار من كان اسمه احمد
 ومحمد" ().
 وكحديث: "من ولد له مولود فسماه محمذا تبركا به  كان هو
 والولد في الجنة " ().
 وكحديث: "ما من مسلم دنا من زوجته، وهو ينوي ان حبلت منه
 يسميه محمذا، الا رزقه الله ولذا ذكزا" ().
 وفي ذلك جزء كله كذب ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد
 (/ )، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/   )
 وليس عنده "ولنصاري"، وقال: "لا يصح"، وانظر: ميزان الاعتدال (/
 )، اللالء المصنوعة (/ )، الفواءد المجموعة ().
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "لا اصل له"،
 وانظر: ميزان الاعتدال (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "روي في هذا الباب
 احاديث ليس فيها ما يصح"، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/
  )، تنزيه الشريعة (/ ).
 لعله "جزء من اسمه محمد وحمد" للحسين بن احمد بن بكير كما في تنزيه
 الشريعة (/ )، وقد ساق ابن الجوزي في الموضوعات (/  ) حديءما
   فصل
 ومنها: ان يكون كلامه () لا يشبه كلام الانبياء، فضلا عن كلام
 رسول الله جميم الذي هو وحي يوحي، كما قال الله تعالي: < وما يخطتي عن
 لموي! ان هو الا وش يوحء *>  لنجم:   ]، اي: نطقه الا وحي
 يوحي، فيكون الحديث مما لا يشبه الوحي، بل لا يشبه كلام الصحابة.
 كحديث: " ثلاثة تزيد في البصر: النظر الي الطضرة، والماء / ]
 الجاري، والوجه الحسن " ().
 وهذا الكلام مما يجل عنه ابو هريرة وابن عباس، بل سعيد بن
 المسيب والحسن، بل احمد ومالك.
 وحديث: " النظر الي الوجه الحسن يجلو  لبصر" ().
 وهذا ونحوه من وضع بعض الزنادقة.
 وحديث: "عليكم بالوجوه الملاح، والحدق] لشود، فان الله
 ()
 ()
 ()
 في الباب من طريق الحسين بن احمد هذا، وهذا الجزء مطبوع كما في التحديث
 (ص ).
 ي: الكلام المنسوب اليه مج!.
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، وبو نعيم في خبار صبهان
 (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "باطل "،
 وانطر اللالء المصنوعة (/  )، تنزيه الشريعة (/   )، سلسلة الاحاديث
 الضعيفة ().
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/      )، وانطر: اللالء المصنوعة (/   )، تنزيه
 الشريعة (/   ).
   () ?
 يستحي ان يعذب مليحا بالنار" ().
 فلعنة الله علي واضعه الخبيث.
 وحديث: " النظر الي الوجه الجميل عبادة " ().
 وحديث: " الزرقة يمن " ().
 وحديث: " ان الله طهر قوما من الذنوب [بالصلعة] () في رءوسهم،
 وا ن عليا لاولهم) " ().
 وحديث: "نبات الشعر في الانف امان من الجذام " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "لا يستحي "، ولتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/   )، وقال: "موضوع"، وانطر: اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
 ).
 قال القاري في الاسرار المرفوعة (ص ): "قال ابن القيم: سءل عنه
 شيخنا يعني ابن تيمية  فقال: هذا كذب باطل علي رسول الله عليه الصلاة
 والسلام، لم يروه حد باسناد صحيح، بل هو من الموضوعات ".
 رواه ابو داود في مراسيله () عن الزهري، ورواه ابن حبان في المجروحين
 (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا
 يصح"، وانطر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )،
 سلسلة الاحاديث الضعيفة ().
 في الاصل: "بالطاعة"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، وقال: "باطل"، ومن طريقه بن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وانطر: اللالء المصنوعة (/ )،
 تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، =
   وقد سءل عنه الامام احمد بن حنبل فقال: يا مءمن ذا شء ().
 وحديث: "من اتاه الله وجها حسنما، واسما حسنما، وجعله في موضع
 غبر شاءن، فهو من صفوة الله في خلقه " ().
 وكل حديث فيه ذكر حسان الوجوه، او الثناء عليهم، او الامر
 بالنظر اليهم، او التماس الحواءج منهم، او ان النار لا تمسهم: فكذب
 مختلق، وافك مفتري ().
 وفي الباب احاديث كثيرة، واقرب شء في الباب حديث: "اذا
 بعثتم الي بريدا فابعثوه حسن] لوجه حسن الاسم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/
 )، ومن طريقهم ابن الجوزي نر الموضوعات (/ ، ، )،
 وقال: "حديث ليس له صحة". وانطر: مجمع الزواءد (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 الموضوعات لابن الجوزي (/ )، وفيها: "ليس من ذا شء".
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصج"، وانطر:
 مجمع الزواءد (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/
 )، الفواءد المجموعة (ص ).
 انظر مع ما سبق، ومع ما سياتي بعده (ص ).
 رو ه العقيلي في الضعفاء (/  ه )، والبزار في مسنده (ه )، وورده ابن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/
 ): "رو ه البزار والطبراني في الاوسط، وفي اسناد الطبراني عمر بن راشد
 وثقه العجلي، وضعفه جمهور الاءمة، وبقية رجاله ثقات، وطرق البزار
 ضعيفة "، وصححه الالباني في السلسلة ()، وانطر: اللالء المصنوعة
 (/  )، تنزيه الشريعة (/  ).
   [/ ] وفيه عمر بن راشد، قال ابن حبان: يضع الحديث (). وذكر
 ابو الفرج هذا الحديث في " الموضوعات " ().
 ومنها: ان يكون في الحديث تاريخ كذا وكذا، مثل قوله: اذا كان
 سنة كذا وكذا، وقع كيت وكيت. كقول الكذاب الاشر: "اذا انكسف
 القمر في المحرم، كان البلاء والقتال، وشغل السلطان، واذا انكسف في
 صقر كان كذ] وكذا. . . " ().
 واستمر الكذاب في الشهور كلها.
 وحاديث هذا الباب كلها كذب.
 ()
 ()
 ()
 ا لمجر وحين (/  ).
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "لا يشك في
 وضعه "، ونظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )،
 الفواءد المجموعة (ص )، ونظر: (ص   ).
   فصل
 ومنها: ان يكون الحديث بوصف الاطباء والطرقية اشبه واليق،
 كحديث: "الهريسة تشد الظهر" ().
 وكحديث: " كل السمك يوهن الجسد" ().
 وحديث: " الذي شكا الي  لنبي ع! ي! قفة] لولد؟ فامره ان ياكل البيض
 والبصل " ().
 وحديث : "اتاني جبريل بهريسة من الجنة فاكلتها، فاعطيت قوة
 اربعين في] لجماع " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/
 )، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/   )،
 وعنده: "اطعمني جبريل الهريسة لتشد ظهري لقيام الليل "، وقال: "موضوع"،
 وقال الموصلي: "قد صنف في ذلك جزء، لا يصح في هذا الباب شء".
 المغني (ص )، التنكيت والافادة (ص   )، التحديث (ص
 ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وفيه: "يذهب الجسد"، وقال:
 "هذا حديث ليس بشء لا في اسناده ولا في معناه، ولعله "يذيب الجسد".
 و نظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ). واستطهر الشيخ المعلمي ن صوابها "يذهب الحسد".
 رو ه ابن حبان في المجروحين (/ )، وقال: "لا يشك انه موضوع "،
 ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ونظر: اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع "، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص )، سلسلة=
   وحديث: "المومن حلو يحب الحلاوة " ().
 ورواه الكذاب الاشر، بلفط اخر: "المومن حلوي، والكافر
 خمري " ().
 وحديث: "كلوا التمر علي الريق، فانه يقتل الدود" ().
 وحديث: "اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر" ().
 وحديث: "من لقم اخاه لقمة حلوة، صرف الله عنه مرارة
 الموقف " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاحاديث الضعيفة ().
 رواه الديلمي كما في كنز العمال ()، ورواه الخطيب البغد دي في تاريخ
 بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/  
 ) بلفظ: "قلب المومن حلو يحب. . . " وقال: "لا يصح".
 قال ابن حجر: "باطل لا اصل له"، المقاصد الحسنة (ص )، كشف
 الخفاء (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، ونظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/  )، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، ونظر: مجمع الزواءد (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص )، سلسلة
 الاحاديث الضعيفة ().
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بة سداد (/   )، ومن طريقه ابن
 الجوزي في الموضوعات (/   )، وقال: "لا يصح"، وانظر:
 اللالء المصنوعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
   [/ ] وحديث: "من اخذ لقمة من مجري الغاءط والبول، فغسلها
 ثم اكلها، غفر له " ().
 وحديث: " النفخ في الطعام يذهب البركة " ().
 وحديث: "اذا طنت اذن احدكم فليكل علي، وليقل: ذكر الله من
 بر. . ()
 د لي بحير".
 وكل حديث في طنين الاذن فهو كذب.
 ()
 ()
 ()
 رو ه بو يعلي في مسنده ()، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات
 (/ )، وقال: "موضوع"، وعزاه ابن حجر في المطالب العالية (/
 ) لاحمد بن منيع في مسنده، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/   )، الفواءد المجموعة (ص  ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "قال النقاش: وضعه
 عبدالله بن الحارث "، وانظر: للالء المصنوعة (/ )، ففيه تعقب بورود
 حديث: "نهي رسول الله عذيم عن النفخ في الطعام والشراب " في المسند لاحمد
 (/ )، والترمذي () "، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع"، والطبراني في المعجم الصغير
 ()، والبزار في مسنده كما في كشف الاستار (/ )، وقال
 الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني والبزار، واسناد
 الطبراني في الكبير حسن"، وعزاه ابن القيم في جلاء لافهام (ص ) لابن
 خزيمة في صحيحه وساق سنده. وهذا الحديث تفرد به معمر بن محمد وهو
 متروك لذا حكم بعضهم بوضعه، وانظر: ميزان الاعتدال (/ )، الفو ءد
 المجموعة (ص )، وفيه: "قيل: هو موضوع "، وانظر: تعقب السيوطي
 في اللالء (/ )، واشار المناوي في فيض القدير (/ ) الي صحة
 المتن وتعقب ابن الجوزي في الحكم بوضعه.
   فصل
 ومنها: احاديث " العقل " كلها كذب، كقوله: "لما خلق الله العقل،
 قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، فقال: ما خلقت خلقا
 اكرم علي منك، بك اخذ، وبك اعطي " ().
 وحديث: "لكل شء معدن، ومعدن [التقوي] () قلوب
 العارفين " ().
 وحديث: " ان الزجل ليكون من اهل الصلاة والجهاد، وما يجزي الا
 علي قدر عقله " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة
 الفضل بن عيسي، ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان ()، وبن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح، وليس فيه شء
 يثبت "، ونقل عن الامام احمد انه قال: "موضوع"، ونظر: ميزان الاعتدال
 (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/  )، الفواءد
 المجموعة (ص   ).
 في الاصل: "النفوس"، و لتصويب من الموضوعات لابن الجوزي (/
 )، ونسخة المعلمي.
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، وورده الذهبي في ميزان
 الاعتدال (/ ) وقال: "نقلته من مسند الشهاب "، ونقل الشوكاني في
 الفو ءد المجموعة (ص ) عن الذهبي انه قال: "موضوع". وانظر: الاسرار
 المرفوعة (ص )، ولفظة: "العارفين" في الاصل، وميزان الاعتدال، وما
 الموضوعات، والفواءد المجموعة ففيها " العاقلين ".
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، وجزم ببطلانه يحي بن معين
   قال الخطيب: حدثنا الصوري، قال: سمعت الحافظ عبدالغني ()،
 يقول: [قال] () الدارقطني: "ان كتاب العقل، وضعه اربعة: اولهم
 ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، [فركبه باسانيد غير
 اسانيد ميسرة، وسرقه عبدالعزيز بن ابي رجاء، فركبه باسانيد اخر، ثم
 سرقه سليمان بن عيسي السجزي، فاتي باسانيد اخر ()] " ().
 قلت: يريد كتاب "العقل" [لداود] () المحترق الكذاب، وهو
 ()
 سمر.
 وقال ابوالفتح الازدي: لا يصح في العقل حديث، قاله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كما نقله الخطيب في التاريخ، وانطر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 في الاصل: "ابن عبدالغني "، والتصويب من نسخة المعلمي.
 في الاصل: "ان"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 في لاصل: "وركبه باسناد، وسرقه سليمان بن عيسي السجزي باسانيد اخر"،
 والتصويب من تاريخ بغد د (/   )، والموضوعات لابن الجوزي
 (/ ).
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ ).
 في الاصل: للاودي، وهو خطاه
 ورد الحارث بن ابي سامة في مسنده عددا من احاديث كتاب العقل هذا كما
 تراها في المطالب العالية للحافظ ابن حجر (/ ) من الحديث رقم
 (  ) وقال الحافط ابن حجر قبل ان يسوق هذه الاحاديث: "وهي
 موضوعة كلها لا يثبت منها شء"ه وصاحب كتاب العقل هو: داود بن
 المحبر بن قحذم البصري، ترجمته وخبر كتابه هذا في: لمجروحين (/
 )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتد ل (/ )، وفيه: "ليته
 لم يصنفه ".
   ابو جعفر [/ ] العقيلي ()
 ، وبو حاتم [ابن] () حبان ()، والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 الضعفاء (/ )، وفيه ان العقيلي قال: "ولا يثبت في هذا المتن شيءا".
 في الاصل: وابن، والصواب ما ثبته.
 في روضة العقلاء لابن حبان (ص ): "لست احفط عن النبي! ك! ييه خبرا
 صحيحا في العقل "، وانظر: جنة المرتاب (ص )، التحديث (ص ).
   فصل
 ومنها: الاحاديث التي ذكر فيها الخضر وحياته، كلها كذب ولا
 يصح في حياته حديث واحد.
 كحديث: "ان رسول الله ع! يم كان في المسجد فسمع كلاما من وراءه
 فذهبوا ينظرون فاذا هو الخضر" ().
 وحديث: "يلتقي الخضر والياس كل عام " ().
 وحديث: "يجتمع بعرفة جبريل وميكاءيل والخضر ... " ()
 الحديث مفتري طويل.
 سءل ابراهيم الحربي عن تعمير الخضر، وانه باق؟ فقال: من احال
 علي غاءب لم ينتصف منه، وما القي هذا بين الناس الا شيطان ().
 وسءل البخاري عن الخضر، والياس هل هما احياء؟ فقال: كيف
 يكون هذا، وقد قال النبي ع! يم: " لا يبقي علي راس مءة سنة ممن هو اليوم
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/   )، ولبيهقي في دلاءل النبوة كما في اللالء
 المصنوعة (ص )، وانظر: تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، وقال: "منكر"، ولعقيلي في الضعفاء
 (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ ). ونظر: اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ ).
 حكاه عن ابراهيم ابن المنادي في كتابه الذي جمعه في الخضر كما في الاصابة
 (/   ).
   علي ظهر  لارض احدا) ().
 وسءل عن ذلك غيره من الاءمة؟ فقرا: < وما جعلنا لبشر من قتلك
 الفد) [الانبياء: ].
 وسءل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية فقال: لو كان الخضر حيا لوجب
 عليه ان ياتي النبي ع!، ويجاهد بين يديه ويتعلم منه، [/ ] وقد قال
 النبي ع! يم يوم بدر: " للهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في] لارض " ().
 وكانوا ثلاث مءة وثلاثة عشر رجلا معروفين باسماءهم وسماء اباءهم
 وقباءلهم، فاين كان الخضر حينءذ؟ ()
 قال ابو الفرج ابن الجوزي (): والدليل علي ن الخضر ليس بباق
 في الدنيا اربعة اشياء: القران، والسنة، واجماع المحققين من العلماء،
 والمعقول.
 اما القران فقوله تعالي: < وما جعلنا لبشر من قبلك الفد) [الانبياء:
 ] فلو دام البقاء كان خالدا.
 وما السنة فذكر حديث: "ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس مءة
 سنة لا يبقي علي ظهر الارض ممن هو] ليوم احد" متفق
 )
 ()
 )
 )
 اورده عن البخاري ابن حجر في الاصابة (/ )، والحديث رواه البخاري
 () ومسلم ().
 رواه مسلم ().
 انظر مجموع الفتاوي (/  ).
 لعل هذا النقل الطويل عن ابن الجوزي، في كتابه: عجالة المنتظر في شرح
 حال الخضر، ونظر: الموضوعات (/   )، البداية والنهاية /
 )، وانظر: الاصابة لابن حجر (/ ).
   عليه ().
 وفي "صحيح مسلم " عن جابر، قال: قال رسول الله جم! ي! قبل موته
 بقليل: " ما من نفس منفوسة ياتي عليها مءة سنة وهي يومءذ حءة " ().
 ". ()
 لم دكر عن البخاري، وعلي بن موسي الرضا، ان الخضر مات،
 ون البخاري سءل عن حياته، فقال: كيف يكون ذلك، وقد قال النبي
 جم! ي!: "ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس مءة سنة لا يبقي ممن علي ظهر
 الارض احد" ().
 قال: وممن قال ان الخضر مات: ابراهيم بن اسحاق الحربي،
 وبو الحسين ابن المنادي، وهما امامان. وكان ابن المنادي يقبح قول
 من يقول [/ ]: انه حي.
 وحكي القاضي ابو يعلي موته عن بعض اصحاب احمد، وذكر عن
 بعض اهل العلم انه احتج بانه لو كان حيا لوجب عليه ان ياتي الي النبي
 ! يم.
 قال احمد: ثنا سريج بن النعمان، ثنا هشيم، انا مجالد، عن
 الشعبي، عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما، ان رسول الله! يد قال:
 "و] لذي نفسي ليده لو ان موسي كان حثا ما وسعه الا ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري ( )، ومسلم ().
 رواه مسلم ()،.
 اي: ابن الجوزي.
 هذا النقل عن علي بن موسي والبخاري اورده عنهما النقاش في تفسيره كما في
 الاصابة (/ )، ولا زال الكلام لابن لجوزي، والحديث تقدم تخريجه.
   ! ()
 يتبعني ".
 فكيف يكون حيا ولا يصلي مع رسول الله ع! يم الجمعة والجماعة
 ويجاهد معه، الا تري ان عيسي عليه السلام اذا نزل الي الارض يصلي
 حلف امام هذه الامة ولا يتقدم؛ لءلا يكون ذلك خدشا في نبوة نبينا ع! يم.
 قال ابو الفرج: وما بعد فهم من مييمبت وجود الخضر وينسي ما في
 طي اءباته من الاعراض عن هذه الشريعة.
 اما الدليل من المعقول فمن تسعة اوجه:
 احدها: ان الذي اءبت حياته يقول: انه ولد ادم لصلبه، وهذا فاسد
 لوجهين:
 احدهما: ان يكون عمره الان ستة الاف سنة فيما ذكر في [كتب
 ().
 بعض] المءرخين، ومثل هذا بعيد في العادات ان يقع في حق بسر.
 والثاني: انه لو كان ولده لصلبه، او الرابع من ولد ولده كما
 زعموا، [/ ] كان وزير ذي القرنين، فان تلسث الخلقة ليست علي
 خلقتنا، بل مفرط في الطول والعرض.
 وفي "الصحيحين " من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول
 الله ع! يم انه قال: "خلق الله ادم طوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص
 بعد" ().
 ()
 ()
 ()
 المسند (/ ، )، وفي اسناده مجالد بن سعيد، قال الهيثمي في
 مجمع الزواءد (/ ): "ضعفه احمد، ويحمي بن سعيد وغيرهما".
 في الاصل: "كتاب يوحني"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 رواه البخاري ()، ومسلم ( ).
   وما ذكر احد ممن راي الخضر انه راه علي خلقة عظيمة، وهو من
 اقدم الناس.
 الوجه الثاني: انه لو كان الخضر قبل نوح لركب معه في السفينة،
 ولم ينقل هذا احد.
 الوجه الثالث: انه قد اتفق العلماء ان نوحا لما نزل [من] () السفينة
 [مات] () من كان معه، ثم مات نسلهم، ولم يبق غير نسل نوح،
 والدليل علي هذا قوله تعالي: < وجعفاناذتيتا هو نباقين!) [الصافات: ]
 وهذا يبطل قول من قال انه كان قبل نوح.
 الوجه الرابع: ان هذا لو كان صحيحا ن بشزا من بني ادم يعيش من
 حين يولد الي اخر الدهر، ومولده قبل نوح، لكان هذا من اعظم الايات
 والعجاءب، وكان خبره في القران مذكورا في غير موضع؛ لانه من اعظم
 ايات الربوبية، وقد ذكر الله سبحانه وتعالي من استحياه الف سنة الا
 خمسين عافا، وجعله اية، فكينس بمن احياه الي اخر الدهر، ولهذا قال
 بعض اهل العلم: ما لقي هذا بين الناس الا شيطان ().
 [/ ] الوجه الخامس: ان القول بحياة الخضر قول علي الله بلا
 علم، وذلك حرام بنص القران.
 اما المقدمة الثانية فظاهرة.
 واما الاولي: فان حياته لو كانت ثابتة لدل عليها القران، او السنة،
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "في"، ولتصويب من نسخة مد.
 في الاصل: "فمات"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 تقدم عزوه (ص )، ولا يزال الكلام لابن الجوزي.
   او اجماع الامة.
 فهذا كتاب الله تعالي فاين فيه حياة الخضر، وهذه سنة رسول الله ع! ي!
 فاين فيها ما يدل علي ذلك بوجه، وهءلاء علماء الامة هل اجمعوا علي
 حياته؟
 الوجه السادس: ان غاية ما يتمسك به من ذهب الي حياته حكايات
 منقولة، يخبر الرجل بها انه راي الخضر، فيالله العجب، هل للخضر
 علامة يعرفه بها من راه؟ وكثير من هءلاء يغتر بقوله: انا الخضر،
 ومعلوم انه لا يجوز تصديق قاءل ذلك بلا برهان من الله، فاين للراءي ان
 المخبر له صادق لا يكذب.
 الوجه السابع: ان الخضر فارق موسي بن عمران كليم الرحمن،
 ولم يصاحبه، وقال: < هذا قرا! بيني! يدنءا) [الكهف: ] فكيف يرضي
 لنفسه بمفارقته لمثل موسي، ثم يجتمع بجهلة العباد الخارجين عن
 الشريعة، الذين لا يحضرون جمعة ولا جماعة ولا مجلس علم، ولا
 يعرفون من الشريعة شيءا، وكل منهم يقول: قال لي الخضر، وجاءني
 الخضر، ووصاني الخضر. فيا عجبا له يفارق كليم الله تعالي، ويدور
 علي صجبة الجهال، ومن / ] لا يعرف كيف يتوضا، ولا كيف
 يصلي؟ ا.
 الوجه الثامن: ان الامة مجمعة علي ان الذي يقول: انا الخضر، لو
 قال: سمعت رسول الله ع! ي! يقول كذا وكذا، لم يلتفت الي قوله، ولم
 يحتج به في الدين، الا ن يقال: انه لم يات الي رسول الله لمجي! ولا بايعه،
 او يقول هذا الجاهل: انه لم يرسل اليه، وقي هذا من الكفر ما فيه.
   "الوجه التاسع ": انه لو كان حيا لكان جهاده الكفار، ورباطه في
 سبيل الله، ومقامه في الصف ساعة، وحضور الجمعة والجماعة، وتعليم
 العلم: افصل له بكثير، من سياحته بين الوحوش في القفار، والفلوات،
 وهل هذا الا من اعظم الطعن عليه، والعيب له.
   فصل
 ومنها: ان يكون الحديث مما تقوم الشواهد الصحيحة علي
 ، () ()
 بطلانه. كحديث عوج بن عنق الطويل ، الذي قصد واضعه الطعن
 في اخبار الانبياء، فانهم يجترءون علي هذه الاخبار.
 فان في هذا الحديث: ان طوله كان ثلاثة الاف ذراع، وثلاث مءة
 وثلاثة وثلاثين وثلثما، وان نوحا لما خوفه الغرق قال له: احملني في
 قصعتك هذه، وان الطوفان لم يصل الي كعبه، ونه خاض البحر فوصل
 الي حجزته، وانه كان ياخذ الحوت من قرار البحر فيشويه في عين
 الشمس، [/ ] وانه قلع صخرق عظيمة علي قدر عسكر موسي، واراد
 ان يرضهم بها، فطوقها الله في عنقه مثل الطوق.
 وليس العجب من جر ة مثل هذا الكذاب علي الله، انما العجب ممن
 يدخل هذا الحديث في كتب العلم، من التفسير وغيره، ولا يبين امره.
 وهذا عندهم ليس من ذرية نوح، وقد قال الله تعالي: <وجعفناذرتي
 ! تباقين! > [الصافات: ].
 قاخبر ان كل من بقي علي وجه الارض من ذرية نوح، فلو كان
 لعوج وجود، لم يبق بعد نوح.
 ويضا ق! ن النبي ع! يم قال: "خلق الله ادم، وطوله في السماء ستون
 ()
 ()
 ينظر: القاموس وشرحه تاج العروس حول اسم والد عوج، وهل هو عنق، اوعوق؟
 للسيوطي رسالة في خبر عوج اسمها "الاوج في خبر عوج" في الحاوي
 للفتاوي (/ ) اورد فيها كلام ابن القيم هذا كاملا وعزاه له.
   ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان " ().
 وايضا:
 كذ لك " ().
 "فان بين السماء والارض خمس مءة عام، وسمكها
 واذا كانت الشمس في السماء الرابعة، فبيننا وبينها هذه المسافة
 العظيمة، فكيف يصل اليها [من طوله] () ثلاثة الاف ذراع حتي يشوي
 في عينها الحوت، ولا ريب ان هذا ومثاله من وضع زنادقة اهل
 الكتاب، الذي قصدوا السخرية والاستهزاء بالرسل، وتباعهم.
 ومن هذا حديث: "ان قاف جبل من زبرجدة خضراء محيط بالدنيا
 كاحاطة الحاءط بالبستان، والسماء رافعة () اكنافها عليه، فزرقتها
 ()
 منه".
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهذا ومثاله مما يزيد زنادقة الفلاسفة، وامثالهم كفرا.
 تقدم تخريجه وانه في الصحيحين، بدون لفظة: "في السماء"، وقد جاءت في
 حديث اخر في البخاري ()، ومسلم () ولفظه: "ان اول زمرة
 يدخلون الجنة. . . علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا
 في السماء".
 جاء هذا في حديث رواه احمد في مسانده (/ )، وانظر: فتح الباري
 (/ ).
 في الاصل: داطول"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 في نسخة المعلمي "واضعة".
 رواه ابو الشيخ في العظمة (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )،
 وعزاه السيوطي في الدر المنمور (/ ) لابن ابي حاتم، وابن المنذر،
 وابن مردويه، وانظر: الاسرار المرفوعة (ص ).
   ومن هذا حديث: "ان الارض علي صخرة، والصخرة علي قرن
 ثور، فاذا حرك الثءر قرنه تحركت  لصخرة فتحركت] لارض، وهي
 الزلزلة " ().
 والعجب من [/ ] مسود كتبه بهذه الهذيانات.
 ومن هذا حديث: " كانت جءية تاتي] لنبي لجيم فابطات عليه، قال: ما
 بطا بك؟ قالت: مات لها ميت بالهند، فذهبت في تعزيته، فرايت في
 طريقي ابليس يصلي علي صخرة، فقلت له: ما حملك ان اضللت  دم؟
 فقال: دعي هذ  عنك، قلت: تصلي وانت انت؟ قال: يافارغة اني
 لارجو من ربي اذ  بر قسمه ان يغفر لي، فما رايت رسول الله كلح ضحك
 [كذلك] () اليوم) " ().
 قال ابن عدي في " الكامل ": ثنا عبدالمومن بن احمد، [ثنا منقر بن
 الحكم] ()، ثنا ابن لهيعة، عن ابيه، عن ابي  لزبير، عن جابر،
 فذكره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو الشيخ في العظمة (/ )، وابن ابي الدنيا في العقوبات (ق /
 ا) كما في حاشية كتاب العظمة، وانظر: الاسرار المرفوعة (ص ).
 في الاصل مقدار كلمة ليست واضحة، والمثبت من مصادره.
 رواه ابن الجوز! في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، واورده
 الذهبي في المبزان (/ )، وانظر: لسان الميزان (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، وقال الشوكاني: "موضوع،
 وفي اسناده منقر بن الحكم بن ابراهيم بن سعد بن مالك ". الفواءد المجموعة
 (ص ).
 ساقط من الاصل والتصويب من مصادره ونسخة المعلمي.
 رواه من طريق ابن عد! بهذا الاسناد ابن الجوز! في الموضوعات (/
   والله تعالي اعلم بما دسن في كتب ابن لهيعة، ليلا فهو اعلم
 بالحديث من ان يروج عليه مثل هذا.
 ومن هذا: حديث هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس، الحديث
 الطويل ()، ونحوه.
 وحدنبث رنرذب
 باطل ().
 () (س!)
 بن برثملا. قال ابن الجوزي: حديث زرنب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ ، )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، ونطر: ميزان الاعتدال (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 اختلفت المصادر في ضبطه، هل هو زرنب، او زريب؟ وفي الاصابة (/
 ): زريب، ذكره الطبري في الصحابة، وذكر ابن حجر قصته، ونه من
 حواري عيسي. . . الي اخره! ولابن السماك "جزء فيه حديث معكر ونكير،
 وحديث زريب وصي عيسي عليه السلام، وغير ذلك" فهرس مخطوطات دار
 الكتب الظاهرية للالباني رحمه الله (ص ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، ولبيهقي في دلاءل الانبوة (/ )، والخطيب في
 تاريخ بغداد (/ )، ونظر: ميزان الاعتدال (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
 ).
 الموضوعات (/ ).
   فصل
 ومنها: مخالفة الحديث صريح القران، كحديث: "مقدار الدنيا،
 وانها سبعة الاف سنة، ونحن في الالف السابعة " ().
 وهذا من ابين الكذب؛ لانه لو كان صحيحا لكان كل احد عالما انه
 قد بقي للقيامة من وقتنا هذا مءتان واحدي وخمسون سنة، والله تعالي
 يقول: < يمءءلونك عن الساعة ايان ميسنها ق انما علمها عند [/ ] كلفي لا! لها
 لوفعها الاهو ثقلت في االءممءت والارضن لا ت! تي! الا بغة يشلونك؟ ءك حفي عها قل
 انما علمها عاند لله> [الاعراف: ].
 وقال الله تعالي: < ان الله عندهبمفم الساعة) [دقمان: ].
 وقال النبي ع! يو: " لا يعلم متي تقوم الساعة الا الله " ().
 وقد جاهر بالكذب بعض من يدعي في زماننا العلم، وهو يتشبع بما
 لم يعط ان رسول الله! شي! كان يعلم متي تقوم الساعة، قيل له: فقد قال
 في حديث جبريل: "ما] لمسءول عنها باعلم من  لساءل" () فحرفه عن
 مواضعه، وقال: معناه نا ونت نعلمها.
 وهذا من اعظم الجهل وقبح التحريف، والنبي! شي! اعلم بالله من ان
 يقول لمن كان يطنه اعرابءا: انا ونت نعلم الساعة، الا ن يقول هذا
 ()
 ()
 ()
 عزاه الشوطي للحكيم الترمذي في نوادر الاصول، وابن عساكر، وابن عدي،
 والطبراني، والبيهقي في الدلاءل، كما في لكشف عن مجاوزة هذه الامة
 الالف، الحاوي للفتاوي (/   ).
 رواه البخاري ().
 رواه مسلم ().
   الجاهل: انه كان يعرف انه جبريل، فرسول الله غ! يم هو الصادق في قوله:
 "والذي نفسي بيده ما جاءني في صورة الا عرفته غير هذه الصورة " ().
 وفي اللفط الاخر: "ما شبه علي غير هذه المرة " ().
 وفي اللفط الاخر: "ردوا علي الاعرابي، فذهبوا فالتمسوا فلم يجدوا
 شيءا" ().
 وانما علم النبي لمجء انه جبريل بعد مدة، كما قال عمر: فلبثت مليا،
 فقال النبي لمج!: "يا عمر [/ ] اتدري من الساءل؟ " ().
 والمحرف يقول: علم وقت السءال انه جبريل، ولم يخبر الصحابة
 بذلك الا بعد مدة.
 ثم نقول في الحديث: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل " () يعم
 كل ساءل ومسوولي، فكل ساءل ومسوول عن الساعة هذا شانهما.
 ولكن هءلاء الغلاة عندهم ان علم () رسول الله ع! ير منطبق علي علم
 الله سواء بسواء، فكل ما يعلمه الله يعلمه رسول الله لمج!.
 والله تعالي يقول: < وممن حول! مف لاشكراب منفقون ومن اقل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد في المسند (/ ).
 رواه ابن خزيمة في صحيحه ()، ومن طريقه ابن حبان كما في الاحسان
 () واسناده صحبح.
 رواه البخاري ( ، )، ومسلم ().
 رواه مسلم ().
 تقدم تخريجه.
 في الاصل بعده: "ان"، ولا محل لهاه
   المدية مردوا علي لءفاق لا تعد! نخن نعلمهم > [لتوبة: ] وهذا في
 براءة، وهو في اواخر براءة، وهو من اواخر ما نزل من القران، هذا
 والمنافقون جيرانه في المدينة.
 ومن هذا حديث: "عقد عاءشة رضي الله عنها لما ارسل في طلبه
 فاثاروا الجمل [فوجدوه] () " ().
 ومن هذا حديث: "تلقيح [النخل] ()، وقال: ما اري لو تركتموه
 يضره شء، فتركوه فجاء شيصا، فقال: انتم اعلم بدنياكم " ().
 وقد قال الله تعالي: < قل لا افول لكص عندي خزاين الله ولا اعلم الغيب)
 [الانعام:  ] ه
 وقال: < ولو كنت اغلم الغيب لاست! ثزت من الخير > [الاعراف:
 ].
 ولفا جري لام المءمنين عاءشة ما جري، ورماها اهل الافك، لم
 يكن يعلم حقيقة الامر، حتي جاءه الوحي من الله ببراءتها.
 وعند هءلاء الغلاة [/ ] انه كان يعلم الحال [الا] () انه بلا ريبة
 استشار الناس في فراقها ودعا [الجارية] () فسالها، وهو يعلم الحال،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليس في الاصل: "فوجدوه"، وهو من نسخة المعلمي.
 رواه البخاري ().
 في الاصل "التمر])، والتصويب من مصادره ونسخة المعلمي.
 رواه مسلم ().
 في الاصل "لا"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 في الاصل: "ريحانة"، والذي في صحيح البخاري (): "واما علي بن ابي=
   وقال لها: " ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله " ().
 وهو يعلم علفا يقينا انها لم تلم بذنب، ولا ريب ان الحامل لهءلاء
 علي هذا الغلو: اعتقادهم انه يكفر عنهم سيءاتهم، ويدحلهم الجنة،
 [ونهم] () كلما غلوا () كانوا اقرب اليه وخص به، فهم اعصي الناس
 لامره، واكثرهم مخالفة لسنته، وعظمهم غلوا فيه.
 وهءلاء فيهم شبه ظاهر من النصاري، غلوا في المسيح اعظم
 الغلو، وخالفوا شرعه ودينه اعظم المخالفة.
 والمقصود ان هءلاء يصدقون بالاحاديث المكذوبة، ويحرفون
 الاحاديث الصحيحة.
 ()
 ()
 ()
 طالب فقال: يارسول الله. . . وان تسال الجارية تصدقك،. . . فدعا رسول الله حرو
 بريرة "، ولذا اثبت المعلمي في نسخته (فدعا الجارية)، وكذا اثبته وري انه
 الصواب.
 رواه البخاري ().
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 بعده في الاصل: "زادو غلوا"، وليس لها محل.
   ويشبه هذا ما وقع فيه الغلط من حديث ابي هريرة: "خلق الله التربة
 يوم السبت. . . " الحديث، وهو [في] () "صحيح مسلم " ().
 ولكن وقع فيه الغلط في رفعه، وانما هو من قول كعب الاحبار،
 كذلك قال امام اهل الحديث محمد بن اسماعيل البخاري في "تاريخه
 الكبير" () وقال غيره من علماء المسلمين ايضا ().
 وهو كما قالوا؟ لان الله اخبر انه < خلق السموات والازض وما بدنهما في
 ستة ءام> [الفرقان: ].
 وهذا الحديث يقتضي ان مدة التخليق سبعة ايام، والله تعالي
 اعلم ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
 رواه مسلم ().
 (/ ) قال: "رواه بعضهم عن بي هريرة عن كعب الاحبار، وهو
 الاصج".
 قال المناوي في فيض القدير (/ ): "قال الزركشي: خرجه مسلم، وهو
 من غراءبه، وقد تكلم فيه ابن المديني والبخاري وغيرهما".
 انظر: الانوار الكاشفة للمعلمي رحمه الله (ص ).
   فصل
 ومن ذلك الحديث الذي يروي في الصخرة: " انها [/ ] عرش الله
 الادني " ().
 تعالي الله عن كذب المفترين.
 ولما سمع عروة بن الزبير هذا، قال: "سبحان الله، يقول الله تعالي:
 < وسع كزسعه السمء! والازض > [البقرة: ] وتكون الصخرة عرشه
 الادني) " ().
 وكل حديث في "الصخرة" فهو كذب مفتري. [والقدم] () الذي
 فيها كذب موضوع، مما عملته [ايدي] () المزورين ().
 ورفع شء في الصخرة انها كانت قبلة اليهود، وهي في المكان
 كيوم السبت في الزمان، ابدل الله بها الامة  الكعبة البيت الحرام.
 ولما اراد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يبني
 المسجد الاقصي استشار الناس: هل يجعله امام الصخرة او حلفها؟
 فقال كعب: يا مير المءمنين، ابنه خلف الصخرة. فقال: يا [ابن] ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاسرار المرفوعة (ص ).
 الاسر ر المرفوعة (ص ).
 في الاصل: والحديث، والتصويب من الاسرار المرفوعة (ص ) ونسخة
 المعلمي.
 ليست في الاصل، وهي من الاسرار المرفوعة (صر، ) ونسخة المعلمي.
 الاسرار المرفوعة (ص ).
 في الاصل: "بني"، والتصويب من نسخة المعلمي.
   اليهودية، خالطتك اليهودية، بل ابنيه امام الصخرة حتي لا يستقبلها
 المصلون، فبناه حيث هو اليوم ().
 وقد اكثر الكذابون من الوضع في فضاءلها، وقضاءل بيت المقدس،
 والذي صح في فضله قوله ع! ي!: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد:
 المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا". وهو في
 الصحيحين ().
 وقوله من حديث ابي ذر، وقد سال: اي مسجد وضع في الارض
 اول؟ فقال: "المسجد الحرام " قال: ثم اي؟ قال: "المسجد
 ] لاقصي. . . " الحديث، وهو متفق [ه / ] عليه ().
 وحديث عبدالله بن عمرو: " لما بني سليمان البيت، سال ربه ثلاثا:
 ساله حكما يصادف حكمه، فاعطاه اياه، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من
 بعده، فاعطاه اياه، وساله ان لا يءم احد هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه
 الا رجع من خطيءته كيوم ولدته امه، وانا ارجو انه قد يكون اعطاه الله
 ذلك " وهو في " مسند احمد"، و" صحيح الحاكم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 القصة قريءا من هذا السياق في مسند حمد (/ ) وفيه: "فقال عمر رضي
 الله عنه: ضاهيت اليهودية "، وانظر: مجمع الزواءد (/ )، تاريخ ابن جرير
 (/ )، البداية ولنهاية (/ )، وشار ابن كثير الي ان الحافط بهاء
 الدين ابن الحافظ ابي القاسم ابن عساكر قد استقصي هذه الاخبار في كتابه:
 لمستقصي في فضاءل المسجد الاقصي.
 البخاري ( )، ومسلم ( ).
 البخاري ()، ومسلم (   ).
 مسند احمد (/ )، المستدرك (/ )، وقال الحاكم: "هذا حديث
 صحيح قد تداوله الاءمة، وقد احتجا بجميع رواته، ثم لم يخرجاه، ولا علم=
   وفي الباب حديث رابع دون هذه الاحاديث، رواه ابن ماجه في
 وهو حديث مضطرلا: " ان الصلاة فيه بخمسين الف صلاة " ().
 وهذا محا ؛ لان مسجد رسول الله جم! يم افصل منه، والصلاة فيه:
 " تفضل علي غيره بالف صلاة " ().
 وقد روي في بيت المقدس () " التفضيل بخمس مءة " () وهو اشبه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 له علة". ولم يتعقبه الذهبي.
 رواه ابن ماجه في سننه ()، وقال البوصيري في مصباج الزجاجة (/
 ): اسناده ضعيف، واورده الذهبي في الميزان (/ ) وقال: "هذا
 منكر جذا".
 البخاري ()، ومسلم (). ولفظ مسلم: "صلاة في مسجدي هذا،
 افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام ".
 في الاصل: "بيت مسجد المقدس "، والتصويب من نسخة المعلمي.
 رواه الطحاوي في مشكل الاثار ()، والبيهقي في شعب الايمان ()،
 والطبراني قي الكبير، وبن خزيمة في صحيحه، والبزار، وشار البزار الي
 تحسينه كما قي الترغيب والترهيب (/ )، وتعقب الحافط الناجي في
 عجالة الاملاء الوحة / ) تحسين البزار له، فقال: فيه سعيد بن سالم
 القداح وقد ضعفوه، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن حديث
 الطبراني: " رجاله ثقات وفي بعضهم كلام، وهو حديث حسنا، والحديث قال
 عنه الالباني رحمه الله في ضعيف الترغيب والترهيب (/ ): "منكر"،
 وانظر: ارواء الغليل (/ )، وقد جاء ايضا ن الصلاة في مسجد بيت
 المقدس بماءتين وخمسين صلاة كما عند ابن طهمان في مشيخته ()، ومن
 طريقه الحاكم في المستدرك (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار ()،
 والبيهقي في شعب الايمان ()، ولفظه: "صلاة في مسجدي هذا افصل
 من اربع صلوات فيه  يعني مسجد بيت المقدس . . ."، وقال المنذري في
   وصح انه ع! يم: "اسري به اليه، وانه صلي فيه، وام المرسلين في
 تلك الصلاة، وربط البراق بحلقة الباب، وعرج به منه " ().
 وصح عنه ان المءمنين يتحصنون به من ياجوج وماجوج ().
 فهذا مجموع ما يصح فيه من الاحاديث.
 ثم افتتح الجراب، واكتل الاحاديث المكذوبة فيه، وفي الخليل.
 فقبح الله [الكاذبين] () علي رسول الله غ! يم، والمحرفين للصحيح
 من كلامه، فيالله من للامة من هاتين الطاءفتين.
 ()
 ()
 الترغيب والترهيب (/ ): "رواه البيهقي باسناد لا باس به، وفي اسناده
 غرابة "، والحديث صححه الالباني رحمه الله في صحبح الترغيب (/ )،
 وانظر: تمام المنة له (ص ).
 كل هذه الروايات في مسلم (، ).
 الحاكم في المستدرك (/ ) ولفظه: "ونه سيظهر علي الارض كلها، الا
 الحرم، وبيت المقدس، ونه يحصر المءمنين في بيت المقدس ".
 في الاصل: "المكذبين"، والتصويب من نسخة المعلمي.
   [/ ] فصل
 ومنها: احاديث صلوات الايام والليالي، كصلاة يوم الاحد، وليلة
 الاحد، ويوم الاثنين، وليلة الاثنين، الي اخر الاسبوع ().
 كل احاديثها كذب، وقد تقدم بعض ذلك ().
 وكذلك: احاديث صلاة الرغاءب ليلة اول جمعة من رجب ()،
 كلها كذب مختلق علي رسول الله سك! يم.
 وصله: ما رواه عبدالرحمن بن مندة  وهو صدوق  عن [ابن] ()
 جهضم، وهو واضع الحديث: ثنا علي بن محمد بن سعيد البصري، ثنا
 ابي، ثنا خلف بن عبدالله الصنعاني، عن حميد، عن انس، يرفعه:
 "رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي. . . "الحديث،
 وفيه: "لا تغفلوا عن اول جمعة من رجب؛ فانها تسميها الملاءكة
 ] لرغاءب "، وذكر الحديث المذكور بطوله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ساقها ابن الجوزي في الموضوعات ( لم   ).
 (ص   ).
 انظر: ما بعده.
 ليست في الاصل، ولتصويب من مصادره، وستاتي علي الصواب، وهي علي
 الصواب في نسخة المعلميه
 رواه من طريق ابن منده، ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ورواه
 بو محمد عبدالعزيز الكناني كما في تبيين العجب (ص ). وابن جهضم
 هو: علي بن عبدالله بن جهضم شيخ الصوفية بمكة توفي سنة: ، كما في
 الميزان (/ )، وانظر: تبيين العجب بما ورد في فضل رجب، لابن حجر
 (ص )، اللالء المصنوعة ( لم )، تنزيه الشريعة (/ )، الاسرار
 المرفوعة (ص )، الفواءد المجموعة (ص   ) قال الشوكاني: ومما=
   قال ابن الجوزي: اتهموا به ابن جهضم، ونسبوه الي الكذب،
 وسمعت عبدالوهاب الحافظ يقول: رجاله مجهولون، فنبشت عليهم
 جميع الكتب، فما وجدتهم ().
 قال بعض الحفاظ: بل لعلهم لم يخلقوا ().
 وكل حديث في ذكر صوم رجب، وصلاة بعض الليالي فيه، فهو
 كذب مفتري ()، كحديث: "من صلي بعد المغرب اول ليلة من رجب
 عشرين ركعة، جاز علي الصراط بلا حساب " ().
 ()
 ()
 ()
 اوجب طول الكلام عليها  يعني صلاة الرغاءب  وقوعها في كتاب رزين بن
 معاوية العبدري، ولقد دخل في كتابه الذي جمع فيه دواوين الاسلام بلايا
 وموضوعات لا تعرف، ولا يدري من اين جاء بها، وذلك خيانة للمسلمين،
 وقد اخطا ابن الاثير خطا بينا بذكر ما زاده رزين في (جامع الاصول) ولم ينبه
 علي عدم صحته في نفسه الا ذادر،، كقوله بعد ذكر هذه الصلاة ما لفظه: "هذا
 الحديث مما وجدته في كتاب رزين، ولم اجده في واحد من الكتب الستة،
 والحديث مطعون فيه". وقال ابن رجب في لطاءف المعارف (ص ):
 "وهذه الصلاة بدعة عند جمهور العلماء، وممن ذكر ذلك من عيان العلماء
 لمتاخرين من الحفاظ: ابو اسماعيل الانصاري، وابو بكر بن السمعاني،
 وبو الفضل بن ناصر، وبو الفرج بن الجوزي، وغيرهم، وانما لم يذكرها
 المتقدمون؛ لانها احدثت بعدهم، وول ما ظهرت بعد الاربعماءة".
 الموضوعات (/ ).
 القاءل هو: الذهبي كما في تنزيه الشريعة (/ ).
 انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/   ، )، وما كتبه الحافظ
 ابن حجر في رسالته المشهورة: تبيين العجب.
 رواه الجورقاني، ومن طريقه بن الجوزي في الموضوعات (/ )،
 وانظر: تبيين العجب (ص )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة
 (/ )، الاثار المرفوعة (ص ) وهو موضوع، وااكثر رواته مجاهيل، =
   وحديث: "من صام يوما من رجب، [/ ] وصلي ركعتين، يقرا
 في [اول] () ركعة مءة مرة اية الكرسي، وفي الثانية مءة مرة < قل هو لله
 حد*>، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة " ().
 وحديث: " [من صام] () من رجب كذا وكذا" ().
 الجميع كذدب مختلق.
 وقرب ما جاء فيه، ما رواه ابن ماجه في " سننه ": "ان رسول الله لمجي!
 ا ()
 نهي عن صيام رجب ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 كما في الفواءد المجموعة (ص ).
 ليست في لاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
 ليست في الاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
 الموضوعات لابن الجوزي (/   )، تبيين العجب (ص    ).
 سنن ابن ماجه ()، وفي سنده داود بن عطاء المزني قال الحافط في
 التقريب (ص ): "ضعيف"، وقد اطال الحافط الكلام علي هذا الحديث
 في تبيين العجب (ص ) فليراجع.
   فصل 
 ومن ذلك: احاديث صلاة ليلة النصف من شعبان ()، كحديث:
 "ياعلي، من صلي ليلة النصف من شعبان [مءة ركعة يقرا بفاتحة الكتاب،
 و<قل هو الله حد!) عشر مرات] ()، قضي الله له كل حاجة طلبها
 تلك الليلة  وساق خرافات كثيرة  واعطي سبعين الف حوراء، لكل
 حوراء سبعون الف غلام، وسبعون الف ولد  الي ان قال:  ويشفع
 والداه كل واحد منهما في سبعين القا" ().
 والعجب ممن يشم راءحة العلم بالسنة يغتر بمثل هذا الهذيان،
 ويصليها، وهذه الصلاة وضعت في الاسلام بعد الاربع مءة، ونشات من
 بيت المقدس، فوضع لها عدة حاديث.
 منها: "من قرا ليلة النصف الف مرة <قل هو الله حد!). . . "
 الحديث بطوله، وفيه: "بعث الله اليه مءة الف ملك، يبشرونه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 الموضوعات لابن الجوزي (/    ).
 في الاصل: "ماءة ركعة، بالف قل هو الله احد"، والتصويب من مصادره.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ونظر: ميزان الاعتدال (/
 )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفو  ءد
 المجموعة (ص   )، قال الشوكاني: "وقد اغتر بهذا الحديث جماعة من
 الفقهاء كصاحب الاحياء وغيره، وكذا من المفسرين، وقد رويت صلاة هذه
 الليلة علي انحاء مختلفة كلها باطلة موضوعة ". ثم فرق رحمه الله بين ما ورد
 في فضل هذه الليلة وبين قيامها، ونه لا غلازم بين هذا وهذا. فلا يلزم من
 فضلها ان ثبت مشروعية قيامها، فان العبادات نوقيفية.
 رواه الديلمي في مسنده كما في اللالء المصنوعة (/ )، وابن الجوزي
 في الموضوعات (/ )، وانظر: الاسرار المرفوعة (ص )، الاثار =
   وحديث: " من صلي ليلة النصف من شعبان ثلاث مءة () ركعة، يقرا
 في كل ركعة ثلاتين مرة <ق! هو الله حذ*>، شفع في عشرة قد
 استوجبوا النار) " ().
 وغير [/ ] ذلك من الاحاديث التي لا يصح منها شء.
 ()
 ()
 ا لمر فوعة (ص   ).
 كذا في الاصل، والذي في الموضوعات لابن الجوزي (/ ): "ءنتي
 عشرة ركعة ".
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه لشريعة (/ ).
   فصل
 ومنها: ركاكة الفاظ الحديث وسماجتها، بحيث يمجها السمع،
 ويسمج معناها الفطن.
 كحديث: " اربع لا تشبع من اربع: انثي من ذكر، وارض من مطر،
 وعين من نظر، واذن من خبر" ().
 وحديث: "ارحموا عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما تلاعب
 به الصبيان " ().
 ()
 ()
 ()
 وحد يث: " لا تستشيروا ا لحاكة، وا لاساكفة، وا لصوا غين " ().
 او صنعة من الصناءع المباحة.
 الحاكم في تاريخ نيسابور كما قي المقاصد الحسنة (ص )، وابو نعيم في
 الحلية (/ )، ومن طريقه: ابن الجوزي في الموضوعات (/ )
 وحكم بوضعه، ورواه: العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في
 الكامل (/ )، وعمدهما: "وعالم من علم" بدلا من "واذن من خبر"،
 وفي الاسرار المرفوعة (ص ): "الاشبه انه من كلام الحكماء". وانظر:
 المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 رواه الدارقطني، وابن حبان في المجروحين (/ )، والخطيب البغدادي
 في الفقيه والمتفقه (ص )، ومن طريقهم ابن الجوزي في الموضوعات
 (/   )، المقاصد الحسنة (ص )، وفيه عزوه للعسكري في
 الامثال، والسليماني في الضعفاء، والقضاعي، كما في المقاصد لحسنة (ص
 )، ورواه الحاكم، ومن طريقه: ابن الجوزي في الموضوعات (/ )
 من كلام الفضيل بن عياض.
 تقدم حديث: اكذب الناس الصباغون، والصواغون (ص )، وانطر:
 الاباطيل (/ )، المقاصد الحسنة (ص ).
   ومن ذلك حديث: "من فارق الدنيا وهو سكران، دخل] لقبر
 سكران، وبعث سكر] ن " ().
 وحديث: "ان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من ياقوت، طوله مد
 بصره، يدور البلدان، ويقف في الاسواق، ينادي: ليغل كذ] وكذا،
 وليرخص كذا وكذا " ().
 وحديث: "ان لله ملكا من حجارة، يقال له: عمارة، فينزل علي
 حمار من [حجارة] () كل يوم فيسعر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقالا: "باطل"، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ ).
 رو  لخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، وانظر: الفواءد المجموعة (ص
 ).
 في الاصل: حماره، ولتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح".
   فصل
 ومنها: احاديث ذم الحبشة والسودان كلها كذب، كحديث:
 "الزنجي اذا شبع زني، واذا جاع سرق " ().
 وحديث: " اياكم والزنج؛ فانه خلق مشءه " ().
 وحديث: "دعوني من السودان؛ انما الاسود لبطنه وفرجه () " ().
 وحديث: "راي طعاما، فقال: لمن هذ ؟ قال العباس: للحبشة،
 اطعمهم، قال: لا تقعل، انهم ان جاعوا سرقوا، وان شبعو ] زنوا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في لكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 لموضوعات (/ )، وفي اسناده: عنبسة البصري، متروك، كما في:
 الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وبو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، ونظر:
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 وقع هذا الحديث في لاصل قبل بداية هذا الفصل، بعد حديث: "ان لله ملكا
 من حجارة. . . "، والتصويب من نسخة المعلمي.
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ولعقيلي في الضعفاء (/ )،
 ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: للالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
 ).
 رواه لدارقطني، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وفي
 اسناده: عمر بن حفص لمكي، ليس بشء، وقد تفرد به، الفواءد المجموعة
 (ص ).
   فصل
 [/ ] ومنها: احاديث ذم الترك ()، وحديث ذثم الخصيان،
 واحاديث ذم المماليك.
 كحديث: "لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية
 تد الله " ().
 ()
 ()
 ()
 وحديث: "شر المال في اخر الزمان المماليك " ().
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: الفواءد المجموعة (ص
  ه)، وفيها: "لا يصج، وكذا ما ورد في هذا المعني من مدح، او قدح،
 فهو باطل ".
 رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، وبو الحسن الحلبي في الفواءد
 المنتقاة، كما في السلسلة الضعيفة ()، وابن عدي في الكامل (/
 )، واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "لا
 يصج".
   فصل
 ومنها: ما يقترن بالحديث من القراءن التي يعلم بها انه باطل.
 مثل حديث: "وضع الجزية عن اهل خيبر" وهذا كذب، من عدة
 ، ()
 وجوه:
 احدها: ان فيه شهادة سعد بن معاذ، وسعد قد توفي قبل ذلك في
 غزاة الخندق.
 الثاني: ان فيه: " وكتبه معاوية بن ابي سفيان " هكذا، ومعاوية انما
 اسلم زمن الفتح، وكان من الطلقاء.
 ] لثالث: ان الجزية لم تكن نزلت حينءذ، ولا يعرفها الصحابة، ولا
 العرب، وانما انزلت بعد عام تبوك، حين وضعها النبي! ك! يم علي نصاري
 نجران، ويهود اليمن، ولم تءخذ من يهود المدينة؛ لانهم وادعوه قبل
 نزولها، ثم قتل من قتل منهم، وجلي بقيتهم الي خيبر والي الشام،
 وصالحه اهل خيبر قبل فرض الجزية، فلما نزلت اية الجزية استقر الامر
 علي ما كان عليه، وابتدا ضربها علي من لم يتقدم له معه صلح، فمن
 هاهنا وقعت الشبهة في اهل خيبر.
 الر] بع: ان فيه: "وضع عنهم الكلف والشخر" ولم يكن في زمانه
 كلف ولا سخر، ولا مكوس.
 الخامس: انه لم يجعل لهم عهدا لازما، بل قال: "نقزكم ما
 ()
 انظر: احكام اهل الذمة، للمءلف (/   )، وفيه تكذيب لهذا الحديث من
 وجوه عشرة يضا.
   شءنا" (). فكيف يضع عنهم الجزية التي يصير لاهل الذمة بها
 عهد [/ ] لازم مءبد، ثم لا مريتبت لهم امانا لازما مءبدا.
 السادس: ان نقل هذا مما تتوفر الدواعي علي نقله، فكيف يكون قد
 وقع ولا يكون علمه عند حملة السنة من اصحابه، والتابعين، واءمة
 الحديث، وينفرد بعلمه ونقله اليهود.
 السابع: ان اهل خيبر لم يتقدم لهم من الاحسان ما [يوجب] ()
 وضع الجزية عنهم؛ فانهم حاربوا الله ورسوله، قاتلوه، وقاتلوا
 اصحابه، وسلوا السيوف في وجوههم، وسموا النبي! ي!، واووا اعداءه
 المحاربين له المحرضين علي قتاله، فمن اين يقع هذا الاعتناء بهم،
 واسقاط هذا الفرض الذي جعله الله عقوبة لمن لم يدن منهم بدين
 الاسلام.
 الثامن: ان النبي ع! يم لم يسقطها عن الابعدين عنه مع [عدم] ()
 معاداتهم له؛ كاهل اليمن، وهل نجران، فكيف يضعها عن جيرانه
 الادنين مع شدة معاداتهم له، وكفرهم، وعنادهم، ومن المعلوم انه كلما
 اشتد كفر الطاءفة، وتغلظت عداوتهم، كانوا احق بالعقوبة، لا باسقاط
 الجزية.
 التاسع: ن النبي ع! مم لو اسقط عنهم  كما ذكروا  الجزية؛ لكانوا
 من احسن الكفار حالا، ولم يحسن بعد ذلك ان يشترط لهم اخراجهم
 () رواه البخاري ()، ومسلم ( ).
 () الاصل " يءدي " والمثبت من نسخة المعلمي.
 () ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
   من ارضهم وبلادهم [/ ] متي شاء، فان اهل الذمة الذين يقرون
 بالجزية لا يجوز اخراجهم من ديارهم ما داموا ملتزمين لاحكام الذمة،
 فكيف اذا روعي جانبهم باسقاط الجزية، واعفوا من الصغار الذي
 يلحقهم باداءها، فاي صغار بعد ذلك اعظم من نفيهم من بلادهم،
 وتشتيتهم في ارض الغربة، فكيف يجتمع هذا وهذا؟!.
 العاشر: ان هذا لو كان حالا؛ لما اجتمع اصحاب رسول الله لمجم،
 والتابعون، والفقهاء كلهم علي خلافه، وليس في الصحابة رجل واحد
 قال: لا تجب الجزية علي الخيبرية، ولا في التابعين، ولا في الفقهاء،
 بل قالوا: اهل خيبر، وغيرهم في الجزية سواء، [وعرضوا] () بهذا
 الكتاب المكذوب، وقد صرحوا بانه كذب، كما ذكر ذلك الشيخ
 ابو حامد، والقاضي ابو الطيب، والقاضي ابو يعلي، وغيرهم.
 وذكر الخطيب البغدادي هذا الكتاب، وبين انه كذب من عدة
 و()،
 وجوه، واحضر هذا الكتاب بين يدي شيخ الاسلام، وحوله اليهود
 يزفونه ويجلونه، وقد غشي بالحرير والديباج، فلما فتحه وتامله بزق
 عليه، وقال: هذا كذب من عدة اوجه، وذكرها ه فقاموا من عنده بالذل
 والصغار.
 ()
 ()
 في الاصل: "عرضوا"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 انظر: طبقات الشافعية الكبري (/ )، البداية والنهاية (/  
 )، وقال ابن كثير بعد ن اورد جواب الخطيب البغدادي: "وقد سبق
 الخطيب الي هذا النقد، سبقه محمد بن جرير، كما ذكرت ذلك في مصنف
 مفرد"، الاعلان بالتوبيخ (ص  ).
   فصل
 في ذكر جوامع وضوابط كلية في هذا الباب
 فمنها: احاديث [/ ] الحمام  بالتخفيف  لا يصح منها شء.
 ومنها: حديث: "كان يعجبه النظر الي الحمام " ().
 وحديث: "كان يحب النظر الي الكضرة، والا! ترج، والحمام
 هر" ().
 وحديث: "شكا رجل الي رسول الله ع! يم الوحدة، فقال له: لو
 اتخذت زوجا من حمام فانسك، واصبت من فراخه " ().
 وحديث: "لا سبق الا في خف، او نصل، او حافر، او جناح) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه بن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وانظر: ما بعده، والفواءد المجموعة (ص ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، والحاكم، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/   )، وابن السني في الطب كما في اللالء
 المصنوعة (/ )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ )،
 وقال الهيثمي: "فيه ابوسفيان الانماري وهو ضعيف "، وانظر: الفواءد
 المجموعة (ص ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد (/
 )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، ومن طريقهم ابن الجوزي في
 لموضوعات (/   )، وقال: "هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح"،
 ثم بين عللها، ونظر: الفواءد المجموعة ().
 الفواءد المجموعة (ص ). وقال الشوكاني: "وقد صرح الحفاظ ان زيادة:
 "او جناج" وضعها غياب بن ابراهيم، في قصة وقعت له مع المهدي العباسي،
 وهي مشهورة. اما صل الحديث: "لا سبق الا في خف، ونصل، او حافر" =
   من وضع الكذاب: وهب بن وهب [ابي] () البختري ().
 وحديث: "اتخذوا الحمام المقاصيص؛ فانها تلهي الجن عن
 صبيانكم " ().
 وارفع شء جاء فيها: "انه راي رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان
 يتبع شيطانة " ().
 وقال زكريا بن يحي الساجي: بلغني ان ابا البختري دخل علي
 الرشيد، وهو يطير الحمام، فقال: هل تحفظ في هذا شيءا؟ فقال:
 حدثني هشام، عن ابيه، عن عاءشة: " ان النبي! كان يطير الحمام " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فحديث صحيح، رواه احمد في المسند، وصحاب السانن الاربعة "ه
 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، والتصويب من مصادره، وسياتي بعد
 اسطر علي الصواب.
 تقدم النقل عن الشوكاني ان واضعها غياب بن ابراهيم، وكذا في تاريخ بغداد
 للخطيب البغدادي (/ )، ونقل عن الامام احمد ان واضعها وهب بن
 وهب كما ذكر المءلف، تاريخ بغداد (/ ).
 رو  الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع، والمتهم به: محمد بن زياد،
 كذاب يضيع الحديث "، وانظر: الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه احمد في المسند (/ ه )، وبو داود ()، وابن ماجه ( 
 )، وقال الالباني في حاشية المشكاة (/ ): "اسناده حسن"،
 وورده في صحيح ابي داود ()، وانظر: النقد الصحيح للعلاءي (ص
 ).
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال الشوكاني في الفواءد المجموعة (ص ):
 "وهو من وضع ابي البختري في قصة وقعت له مع الرشيد".
   فقال الرشيد: اخرج عني، ثم قال: لولا انه رجل من قريش لعزلتهه
 يعني من القضاء ().
 وهو الذي دخل علي المهدي ()، فوجده يلعب بالحمام فروي له:
 " لا سبق الا في خف، او نصل، او حافر، او جناح " (م).
 فلما خرج، قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله ع! يم، ثم
 لم ياع الحمام؛ لتسببهن [في] () كذب هذا علي رس! ل الله لمجيم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تاريخ بغداد (/ ).
 تقدم ان الذي زاد للمهدي لفظة: " او جناح " غياث بن اليراهيم.
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ ).
 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
 تاريخ بغداد (/ )، ولعل معني قوله: "ثم لم يدنم الحمام " اي: انه امر
 بذبحه، كما جاء في تاريخ بغد د.
   فصل
 ومنها: احا ديث [ / ] ا تخاذ ا لد جاج.
 ليس فيها حديث صحيح، كحديث: "الدجاج غنم فقراء امتي " ()
 وحديث: " امر الفقراء باتخاذ] لدجاج، وا لاغنياء باتخاذ الغنم " ()
 ()
 ()
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وقال: "موضوع"، ومن طريقه ابن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )،
 تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه ابن ماجه في سننه ()، وقال الشوكاني في الفو ءد المجموعة (ص
   ): "قال العقيلي: لا يصح. وفي اسناده علي بن عروة وضاع ".
   فصل
 ومنها: احاديث ذم الاولاد، كلها كذب من اولها الي اخرها،
 كحديث: "لو ربي احدكم بعد] لستين ومءة جرو كلب، خير له من ا ن
 يربي ولد] " ().
 وحديث: "اذا كان الولد كيطا، والمطر قيطا. . . " ().
 وحديث: "لا يولد بعد [المءة] () مولود، ولله فيه حاجة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه تمام في فواءده ()، وفيه: "بعد اربع وخمسين وماءة "، والطبراني
 في الكبير (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن حبان في
 المجروحين (/ )، والحاكم في تاريخ نيسابور، كما في الفواءد
 المجموعة (ص )، وهو حديث موضوع.
 الاسرار المرفوعة (ص  ).
 في الاصل، والاسر ر المرفوعة: " الستما ءة "، وا لتصويب من كتب
 ا لموضوعات.
 رواه الطبراني في الكبير (/ )، وانظر: الموضوعات لابن الجوزي (/
 )، وفيها: "قال احمد: ليس بصحيح "، مجمع الزواءد (/ )،
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة
 (ص ).
   فصل
 ومنها: احاديث التواريخ المستقبلة.
 وقد تقدمت الاشارة اليها ()، وهو: كل حديث فيه: اذا كانت سنة
 كذا وكذا حل كذا وكذا.
 وكحديث: "يكون في رمضان هدة توقظ الناءم، وتقعد القاءم،
 وتخرج العواتق من خدرها، وفي شوال [همهمة] ()، وفي ذي القعدة
 تمييز القباءل بعضها من بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء" ().
 وحديث: " يكون [صوت] () في رمضان، اذا كاتت ليلة  لنصف منه
 ليلة الجمعة يصعق له سبعون القا، ويصم سبعون القا" ().
 وحديث: " عند راس مءة يبعث الله ريحا باردة، تقبض الله فيها روح
 ()
 مءمن ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: (ص ).
 في الاصل: "مهزمة"، وفي نسخة المعلمي "مهمهة"، وما اثبته من
 الموضوعات، وفي لفط اخر في الموضوعات (/ ): "معمعة ".
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات
 (/   )، و نظر: ميزان الاعتدال (/ )، تنزيه الشريعة (/
 ).
 في الاصل: "موت"، والتصويب من مصادره، ونسخة لمعلمي.
 رواه الطبراني في الكبير (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، ولجورقاني في الاباطيل (/
 )، وانظر: مجمع الزواءد (/ )، الحاوي للفتاوي (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ ).
 رواه الحاكم في المستدرد (/ )، وقال: "صحيح الاسناد"، ولم يتعقبه=
   ومنها: حديث: "اذا كانت سنة [ثلاثين ومءة] ()، كان الغرباء:
 قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت قوم لا يمرا فيه، ورجل صالح
 بين قوم سوء" ().
 [/ ] وحديث: "اذا كانت سنة خمس وتلاثين ومءة، خرجت
 شياطين حبسهم سليمان بن داود في جزاءر البحر، فذهب منهم تسعة
 اعشارهم الي العراق، يجادلونهم بالقران، وعشر [بالشام] () " ().
 وحديث: "اذا كانت سنة خمسين ومءة، خير اولادكم
 ()
 ()
 ()
 ()
 الذهبي، وبو يعلي في مسنده ()، ولروياني في مسنده، وابن قانع في
 معجمه كما في تنزيه الشريعة (/ )، وحكم ابن عر ق بصحته، ونقل
 تصحيحه عن المقدسي وانه اورده في المختارة. وقال الشوكاني في لفواءد
 المجموعة (ص ): "قيل: باطل، قد كذبه الوجود، وقيل: بل صحيح،
 روي بطرق صحاج، وهذه الماءة هي الماءة التي قرب الساعة، ومن قطع بكذبه
 ظن انها لماءة الاولي من الهجرة ". وحديث بعث الريح الطيبة لقبض ارواح
 المومنين قبل قيام الساعة في صحيح مسلم ().
 في الاصل: " ثلاثماءة "، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه الد رقطني، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وفيها:
 "قال ابن حبان: هذا بلا شك معمول "، وانظر: المجروحين (/ )،
 الموضوعات لابن الجوزي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ )
 في الاصل: "بالنشاب"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رو ه العقيلي في الضعفاء (/ )، وقال: "لا اصل له"، وبن عدي في
 الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )،
 وورده الذهبي في الميزان (/ )، وقال: "هذا خبر باطل، والمتهم
 بوضعه: الصباج بن مجالد، لا يدري من هو"، وانظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/ )، الفو ءد المجموعة (ص ).
   البنات " ().
 وحديث: "اذا كانت ستين ومءة كان كذا وكذا" ().
 وحديث: "اصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين، واهل بر وتقوي
 الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين ومءة، واهل تدابر
 وتقاطع الي الستين ومءة، ثم الهرج والمرج " ().
 وحديث: " [الايات] () بعد المءتين " ().
 وحديث: "اذا اتت علي امتي ثلاث مءة وثمانون؛ فقد حلت لهم
 العزبة والترهب علي رءوس الجبال " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )،
 ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وحكم بوضعه.
 انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "هذه الاحاديث لا اصل لها".
 في الاصل: "الافات"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/
 )، وحكم بوضعه، وورده الذهبي في لميزان (/ )، ونظر:
 اللالء المصنوعة (/ )
 رواه البيهقي، والحاكم، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/
 )، وحكم بوضعه، وانظر: ميزان الاعتدال (/ )، اللالء المصنوعة
 (/ )، تنزيه الشريعة (/ ). وانظر: (ص ).
   فصل
 ومنها: الاكتحال يوم عاشوراء، والتزين، والتوسعة، والصلاة فيه،
 وغير ذلك من فضاءل.
 لا يصح منها شء، ولا حديث واحد، ولا يثبت عن النبي محك! ي! فيه
 غير احاديث صيامه (). وما عداها فباطل.
 ومثل ما فيها: "من وسع علي عياله يوم عاشور] ء وسع الله عليه ساءر
 سنته " ().
 قال الامام احمد: لا يصح هذا الحديث.
 وما احاديث الاكتحال () [/ ] والادهان والتطيب فمن وضع
 الكذابين، وقابلهم اخرون فاتخذوه يوم تالم وحزن. والطاءفتان
 ()
 ()
 ()
 صحيح البخاري (،   ،   ، )، ومسلم
 (  ).
 رواه الدارقطني في الافراد كما في اللالء المصنوعة (/ )، ولطبراني
 في الكبير:  ()، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وبن عدي في
 الكامل (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (  )، وفي
 فضاءل الاوقات، وبو الشيخ، كما في المقاصد الحسنة (ص )، وابن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي
 (/ ): "قال حرب الكرماني في مساءله: سءل احمد عن هذا الحديث؟
 فلم يره شينا"، وانظر: تنزيه الشريعة (/ ) ففيه تعليق علي قول الامام
 احمد الذي اورده المءلف، الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه الحاكم، ومن طريقه البيهقي في شعب الايمان ()، ومن طريق
 البيهقي رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ورواه ابن النجار في
 تاريخه كما في الفواءد المجموعة (ص ).
   مبتدعتان خارجتان عن السنة، وهل السنة يفعلون فيه ما امر به النبي لخي!
 من الصوم ويجتنبون ما مر به الشيطان من البدع.
   فصل
 ومنها: ذكر فضاءل السور، وثواب من قرا سورة كذا فله اجر كذا،
 من اول القران الي اخره (). كما يذكر ذلك الثعلبي في اول كل سورة،
 والزمخشري في اخرها.
 قال عبدالله بن المبارك: اظن الزنادقة وضعوها. انتهي.
 والذي صح في احاديث السور: حديث فاتحة الكتاب ()، وانه لم
 ينزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور مثلها ().
 وحديث البقرة وال عمران انهما الزهراوتان ().
 وحديث اية الكرسي ()، ونها سيدة اي القران ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابن الجوزي
 في الموضوعات (/   )، من طريق ابي بكر بن ابي داود
 السجستاني، وقال: "وقد فزق هذا الحديث ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره،
 فذكر عند كل سورة منه ما يخصها، وتبعه ابو الحسن الواحدي في ذلك، ولم
 اعجب منهما لانهما ليسا من اصحاب الحديث، وانما عجبت من ابي بكر بن
 ابي داود كيف فزقه علي كتابه الذي صنفه في فضاءل القران، وهو يعلم انه
 حديث محال ". وهذا حديث ابي بن كعب وهو موضوع باتفاق الحفاظ، كما
 في الفواءد المجموعة (ص ).
 رواه البخاري ()، ومسلم ().
 رواه الترمذي ()، والنساءي (). وهو صحبح.
 رواه مسلم ().
 رواه مسلم ( )، وحمد في المسند: / ، ،   ، .
 انظر موسوعة فضاءل سور وايات القران، لمحمد رزق طرهوني:
   وحديث الايتين من اخر سورة البقرة، من قراهما [في] () ليلة
 كفتا ().
 وحديث سورة البقرة لا تقرا في بيت فيقربه شيطان ().
 وحديث العشر ايات من اول سورة الكهف من قراها عصم من فتنة
 الدجال ().
 وحديث < قل هو لله حد! > ونها تعدل ثلث القران ().
 ولم يصح في فضاءل سورة ما صح فيها.
 وحديث المعوذتين ونه ما تعوذ المتعوذون بمثلهما ().
 وقوله مج! ي!: "انزل الي ايات لم ير مثلهن " ا/ ] ثم قراهما ().
 ويلي هذه الاحاديث، وهو دونها في الصحة: حديث: < اذازلزلت)
 تعدل نصف القران " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 /    فقد ورد ما يتعلق بكونها سيدة اي القران، وتكلم عليها.
 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، والتصويب من مصدره، وهو علي
 الصواب في نسخة المعلمي.
 رواه مسلم ().
 رواه مسلم ().
 رواه مسلم ().
 رواه البخاري ()، ومسلم (  ).
 رواه النساءي (. ، ، ). هاسناده صحيح.
 رواه مسلم (  ).
 رواه الترمذي في سننه () وقال: "غريب ".
   وحديث: " < قل ءاءها ال! قرون! > تعدل ربع القر] ن " ().
 وحديث: " (تبارك) " الملك " هي المنجية من عذاب القبر" () 
 ءم ساءر الاحاديث بعد، كقوله: "من قرا سورة كذا اعطي ثواب
 كذا" فموضوعة علي رسول الله ع! يم، وقد اعترف بوضعها واضعها ()،
 وقال: قصدت ان اشغل الناس بالقران عن غيره ().
 وقال بعض جهلاء الوضاعين في هذا النوع: نحن بمذب لرسول الله
 ! يه، ولا بمذب عليه ().
 ولا يعلم هذا الجاهل انه من قال عليه ما لم يقل، فقد كذب عليه،
 واستحق الوعيد الشديد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الترمذي في سننه (، ، ) وقال عن الحديث الاول
 والثاني: "غريب "، وقال عن الثالث: "حديث حسن".
 رواه الترمذي في سننه () وقال: "حسن غريب ".
 انظر ما سبق في اول الفصل.
 انظر: ما سبق في اول الفصل، وقي المجروحين لابن حبان (/ )،
 والموضوعات لابن الجوزي (/ ): "وقد روي في فضاءل السور ايضا
 ميسرة بن عبد ربه، قال عبدالرحمن بن مهدي: قلت لميسرة: من اين جءت
 بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا؟ قال: وضعته ارغب الناس فيه، والذي
 وضعها واعترف بوضعها نوج بن ابي مريم، وانطر: لفواءد المجموعة (ص
 ).
 الموضوعات لابن الجوزي (/   ).
   فصل
 وضعت جهلة المنتسبين الي السنة في فضاءل الصديق، حديث:
 " ان الله يتجلي للناس عامة يوم القيامة، ولابي بكر خاصة " ().
 وحديث: "ما صب الله في صدري شيءا الا صببته في صدر ابي
 بكر ()، وكان اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر، وانا وابو بكر،
 كقرسي رهان " ().
 و"الله لما اختار الارواح اختار روح ابي بكر" ().
 وحديث عمر: "كان رسول الله ع! ي! وابو بكر يتحدثان، وكنت مثل
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الحاكم في المستدرك (/ )، وتعقبه الذهبي فقال: "تفرد به الختلي
 محمد بن خالد واحسبه وضعه "، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/
 )، وابن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقهما ابن الجوزي في
 الموضوعات (/  ، )، ورواه من طرق اخري في موضوعاته (/   
 ) وقال: "لا يصح من جميع طرقه "، ورواه ابو نعيم كما في الفواءد
 المجموعة (ص )، ونظر: اللالء المصنوعة (/ ).
 قال الشوكاني: "ذكره صاحب الخلاصة، وقال: موضوع "، الفواءد المجموعة
 (ص ).
 قال ابن الجوزي في لموضوعات (/ ): "وما زال اسمع من العوام
 يقولون عن رسول الله! حم، انه قال:. . . " ثم ذكر هذا الكلام بفقراته الثلاث،
 ثم قال: "في اشياء ما راينا لها ثرا، لا في الصحيح، ولا في الموضوع، فلا
 فاءدة في الاطالة بمثل هذه الاشياء".
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ )، وورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة
 هارون بن حمد العلاف، وجزم بانه باطل.
   الزنجي بينهما" ().
 وحديث: "لو حدثتكم بفضاءل عمر، عمر نوح في قومه، ما
 فنيت، [/ ] وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر" ().
 وحديث: " ما سبقكم ابو بكر بكثرة صوم ولا صلاة، وانما فضلكم
 بشء وقر في صليره) " ().
 وهذا من كلام ابي بكر بن عياش ().
 واما ما وضعه الرافضة من فضاءل علي، فاكثر من ان يعد.
 قال الحافظ ابو يعلي الخليلي في "كتاب الارشاد" (): وضعت
 الرافضة في فضاءل علي، واهل البيت، نحو ثلاث مءة الف حديث.
 ولا يستبعد هذا، فانك لو تتبعت ما عندهم من ذلك لوجدت الامر
 كما قال.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ومن ذلك: ما وضعه بعض جهلة السنة في فضاءل معاوية ().
 الفواءد المجموعة (ص )، وفيه: "قال ابن تيمية: موضوع ".
 رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وفي الموضوعات (/  
 ) لكانه من كلام جبريل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام. ثم قال: "وهذا
 غير صحيح "، وانظر: تنزيه الشريعة (/ ).
 المقاصد الحسنة (ص ).
 في حاشية مطبوعة الشيخ ابو غدة رحمه الله: "الذي جاء في المقاصد الحسنة
 للسخاوي (ص )، وغيره من كتب الموضوعات انه من قول بكر بن عبدالله
 المزني " ه
 (/ )، وعنه تنزيه الشريعة (/ ).
 الموضوعات لابن الجوزي (/ )، وساق عددا من الاحاديث في فضاءله=
   قال اسحاق بن راهويه : لا يصح في فضل معاوية بن ابي سفيان عن
 النبي! يم شي م! ا).
 قلت: ومر ده، ومراد من قال ذلك من اهل الحديث: انه لم يصح
 ] ().
 [جث في مناقبه بخصوصه؛ والا فما صح في مناقب الصحابة علي
 العموم، ومناقب قريش فهو داخل فيه.
 ومن ذلك: ما وضعه الكذابون في مناقب ابي حنيفة، والشافعي،
 علي التنصيص علي اسمهما، وما وضعه الكذابون ايضا في ذمهما عن
 رسول الله! شي! (). وما يروي من ذلك كله [كذب] ().
 ومن ذلك: الاحاديث في ذم معاوية. وكل حديث في ذمه فهو
 كذل! ل!).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ثم حكم بوضعها، وذكر الحافظ في فتح الباري (/ ) ان ابن ابي عاصم،
 وغلام ثعلب، وبو بكر النقاش قد صانفوا في فضاءل معاوية، قال: "لكن ليس
 فيها ما يصح من طريق الاسناد".
 في الفواءد المجموعة (ص ): "وقال الحاكم: سمعت با العباس محمد
 بن يعقوب بن يوسف يقول: سمعت اسحاق، فذكره ".
 في لاصل: "ععدي"، والاقرب ما ثبته، وهو كذلك في نسخة المعلمي.
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والجورقاني في الاباطيل
 والمناكير (/ )، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/ ،
 ه )، والحاكم في المدخل الي كتاب الاكليل كما في الموضوعات لابن
 الجوزي (/ ه )، وبن عدي في الكامل (/ )، وهذه الاحاديث
 موضوعة. وانظر: المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، اللالء
 المصنوعة (/  )، تنزيه الشريعة (/  )، الفواءد المجموعة (ص  ).
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 انظر علي سبيل المثال: المجروحين (؟ /  ه )، الكامل لابن عدي (/  وكل حديث في ذم عمرو بن العاص [/ ] فهو كذب").
 هل حبت في ذم بني امية فهو كذب").
 وكل حديث في مدح المنصور، والسفاج، [والرشيد] ()
 كذب").
 ،فهو
 وكل حديث في مدح بغداد ودجلتها، ولبصرة، والكوفة، ومرو،
 وقزوين، وعسقلان، والاسكندرية، ونصيبين، وانطاكية، فهو
 كذب"ه).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )، الضعفاء للعقيلي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الموضوعات
 لابن الجوزي (/   )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص  ).
 سياتي بعد قليل حديث: "اللهم اركسهما. . . " (ص ).
 رواه بن الجوزي في العلل المتناهية (/   )، وقال: "لا يصح".
 في الاصل: "والترمذي"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 الفواءد المجموعة (ص  ).
 ما جاء في بغداد ودجلتها: رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن
 طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).
  وما جاء في البصرة: رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه
 ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).
  وما جاء في قزوين وعسقلان والاسكاندرية، رواه ابو نعيم في ذكر اخبار
 صبهان (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).
  وما جاء في نصيبين، رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه
 ابن لجوزي في الموضوعات (/ ).
  وما جاء في نطاكية، رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه
 ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).
   النار
 وذم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وكل حديث في تحريم ولد العباس علي النار، فهو كذب! لا ا).
 وكل حديث في مدح اهل خراسان ()؛ الخارجين مع [عبدالله بن
 ولد] () العباس، فهو كذب.
 وكل حديث: ان مدينة كذا وكذا، من مدن الجنة، او من مدن
 ، فر كذب! لا ).
 وكل حديث فيه ذءم يزيد () فكذب " وكذلك احاديث ذم الوليد ()
 مروان بن الحكم.
 وهذه احاديث لا تصج عن النبي جم!، وانظر: اللالء المصنوعة (/ ،
 ، ، )، تنزيه الشريعة (/ ، ، )، الفواءد المجموعة
 (ص ، ، ، ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، ونظر: اللالء المصنوعة (/
 )، تنزيه الشريعة (/  )، الفواءد المجموعة (ص  ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: ءموضوع"، وانظر:
 تتزيه الشريعة (/ ).
 في الاصل: "عبدالله، وعلي، وولد" والتصويب من مصدره ونسخة المعلمي.
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا اصل له"، وبن عساكر كما في الفواءد
 المجموعة (ص ).
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وقال: "موضوع". وانظر:
 اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه احمد في المسند (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ )،
 ودافع عن وضعه ابن حجر في القول المسدد في الذب عن المساند (، )،
 وانظر: اللالء المصنوعة (/  )، تنزيه الشريعة (/ ).
   وحديث عدد الخلفاء من ولد العباس كذب").
 وحديث ذم ابي موسي من اقيح الكذب ().
 وحديث: "نظر رسول الله ع! يو الي معاوية، وعمرو بن العاص،
 فقال: اركسهما في القتنة ركسا، دعهما الي النار دعا" () كذب
 ومختلق.
 وكل حديث فيه ان الايمان لا يزيد ولا ينقص ()، فكذب مختلق.
 وقابل من وضعها طاءفة اخري، فوضعوا احاديث علي رسول الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/
 ).
 رواه ابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: " موضوع "، وانطر: تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه احمد في المسند (/ )، ولبزار في مسنده ()، وبن حبان في
 المجروحين (/ )، وبو يعلي في مسنده ()، ومن طريقهما ابن
 الجوزي في الموضوعات (/ )، وقد ساق السيوطي في اللالء
 المصنوعة (/ ) رواية عند ابن قانع في معجمه: "ان الذين دعا عليهما
 النبي لمجز هما: معاوية بن رافع، وعمرو بن رفاعة بن التابوت ". ثم قال
 السيوطي: "وهذه الرواية ازالت الاشكال، وبينت ان الوهم وقع في الحديث
 الاول، في قوله: ابن العاص، وانما هو: ابن رفاعة احد المنافقين، وكذلك
 معاوية بن رافع احد المنافقين ". ونطر: مجمع الزواءد (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص  ).
 رواه الجورقاني في الاباطيل والمناكير (/   )، وابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وانطر: اللالء المصنوعة (/ ،   )،
 تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص ).
   ع! يم، انه قال: "الايمان يزيد، وينقص " ().
 وهذا [كلام] () صحيح، وهو اجماع السلف، حكاه الشافعي،
 وغيره ()، و! ن هذا اللفظ كذب [/ ] علي رسول الله عفيم، وهو مثل
 اجماع الصحابة، والتابعين، وجميع اهل السنة، واءمة الفقه، علي ا ن
 القران كلام الله، منزل غير مخلوق ()، وليست هذه الالفاظ حديث! عن
 رسول الله ع! ي!، ومن روي ذلك عنه فقد غلط.
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الدارقطني، وابن عدي في الكامل (/ )، ومن طريقهما ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ ، )، وقال: "موضوع"، والجورقاني في
 الاباطيل (/ ، )، ورواه ابن ماجه في سننه (ه ) موقوفا علي ابي
 هريرة وابن عباس، وقال الشوكاني في الفواءد المجموعة (ص  ه ): "وله
 طرق عند الحاكم، والجورقاني لا يصح منها شء".
 ما بين المعكوفين ساقط من الاصل، والتصويب من نسخة المعلمي.
 انظر: الابانة الكبري (/ )، شرح السنة للبغوي (/   )، الايمان
 لشيخ الاسلام (ص )، مجموع الفتاوي له (/ )، تفسير ابن كثير اية
 التوبة ()، ونطر الاثار الواردة في هذا الباب وتخريجها في كتاب: اقوال
 التابعين في مساءل التوحيد والايمان (/   ).
 انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، خلق افعال العباد له (ص )، الرد
 علي الجهمية للدارمي (ص )، الرد علي بشر المريسي (/ )، شعار
 صحاب الحديث (ص )، الابانة الكبري (ص )، الحجة في بيان
 المحجة (/ )، اقوال التابعين في مساءل الايمان (/     ).
   فصل
 وكل حديث في التنشيف [بعد] () الوضوء () فانه لا يصح.
 وكذا حديث مسح الرقبة في الوضوء باطل ().
 وحاديث الذكر علي اعضاء الوضوء () كلها باطل، ليس فيها شء
 يصح. وقرب ما روي منها احاديث التسمية علي الوضوء ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "بعض"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 روي الترمذي في سننه حديثين في الباب برقم (، ) وضعفهما، ثم قال:
 "ولا يصح عن النبي غ! ي! في هذا الباب شء"، وروي ابن ماجه في سننه حديثما
 برقم () وفيه: ". . . فقلب جبة صوف كانت عليه، فمسح بها وجهه "،
 وانظر: العلل المتناهية (/ )، وعلق الشيخ ابو غدة رحمه الله في حاشية
 نسخته من هذا الكتاب، بقوله: "للامام عبدالحي اللكنوي جزء مطبوع سماه:
 "الكلام الجليل فيما يتعلق بالمنديل "، جمع فيه احاديث واثار، في الباب ".
 لعله يريد: "مسح الرقبة امان من الغل "، قال النووي في المجموع (/
 ): "موضوع، ليس من كلام النبي غ! ي! "، وقال ابن لصلاح: "هو من قول
 بعض السلف ". كذا في التلخيص الحبير (/ )، وقد استوفي الحافط ابن
 حجر الكلام عليه في كتابه هذا، ونظر: الفواءد المجموعة (ص )، وقال
 لشوكاني في نيل الاوطار (/ ) بعد ان اورد جملة من الاخبار في ذلك:
 "وبجميع هذا تعلم ان قول النووي: مسح الرقبة بدعة، وان حديثه موضوع
 مجازفة ". وعلق الشيخ ابو غدة علي قول ابن القيم هذا بقوله: "وللامام
 عبدالحي اللكنوي رسالة نفيسة في هذا الموضوع مطبوعة، سماها: "تحفة
 الطلبة في تحقيق مسح الرقبة "، حقق فيها انه حديث ضعيف لا موضوع ".
 اورده ابن حبان في المجروحين (/ )، وروي ابن الجوزي في العلل
 المتناهية (/ ) حديثما طويلا فيما يقال علي الوضوء من اذكار، ثم قال:
 "لا يصح".
 رواها احمد في المسند (/ )، (/ )، (/ )، والترمذي في=
   وقد قال الامام احمد: لا يثبت في التسمية علي الوضوء حديث ().
 انتهي.
 ولكنها احاديث حسان.
 وكذلك حديث: " التشهد بعد القراغ من الوضوء، وقول المتوضي:
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين " ().
 وفي حديث اخر، رو  بقي بن مخلد في " مسنده ": " سبحانك اللهم
 ربنا وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ".
 ()
 ()
 سننه (، )، وابن ماجه في سننه (   )، وورد ابن الجوزي في
 العلل المتناهية (/   ) حديثين في التسمية علي الوضوء، ثم قال:
 "لا يثبتان "، وقد اطال الحافط ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ) الكلام
 علي احاديث التسمية علي الوضوء، واستوفي تخريجها رحمه الله، ثم قال:
 والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة تدل علي ان له اصلا، وقال
 ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ن النبي ع! يم قاله. والحديث بلفظ: "لا صلاة
 لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه "، قال عنه البخاري:
 "انه احسن شء في الباب " كما نقله عنه الدولابي في الكني (/ )،
 وحسنه العراقي في محجة القرب في فصل العرب (ص   )، والالباني
 في ارواء الغليل (/ ).
 اورده عن الامام احمد الترمذفي في سننه (/ )، وانظر: نصب الراية (/
 )، نيل الاوطار (/ ).
 رواه مسلم ()، وقوله: "اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من
 المتطهرين " ليست عند مسلم، وهي عند الترمذي ()، وانظر: التلخيص
 الحبير (/ ).
   فهذا الذكر بعده، والتسمية قبله، هو الذي رواه اهل السنن،
 والمسانيد.
 وما الحديث الموضوع في الذكر علي كل عضو فباطل.
   [/ ] فصل
 وكذلك تقدير اقل الحيض بثلاثة ايام، وكثره لعشرة (). ليس فيها
 شء صحيح، بل كله باطل.
 وكذلك حديث: "لا صلاة لمن عليه صلاة " ().
 قال ابراهيم الحربي: سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث؟
 فقال: لا اعرفه. قال الحربي: ولا سمعت انا بهذا في حديث رسول الله
 ع! ير ().
 ()
 ()
 ()
 رواه الدارقطني في سننه (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )،
 والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقهم ابن الجوزي في العلل
 المتناهية (/   )، وقال: "لا يصح".
 اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ).
 اورد هذا عن ابراهيم الحربي ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ).
   ومن الاحاديث الباطلة حديث: "من بشرني بخروج نيسان ضمنت
 له علي الله الجنة " ().
 وحديث: " من اذي ذميا فقد اذاني " ()
 وحديث: " يوم صومكم يوم [نحركم] () يوم راس سنتكم " ().
 وحديث: "للساءل حق، وا ن جاء علي فرس " ().
 قال الامام احمد: اربعة احاديث تدور في الاسواق ، لا اصل لها
 عن رسول الله لمجي!، فذكر هذه الاحاديب الاربعة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ) وفيها: "اذار"، الاسرار المرفوعة (ص
 )، الموضوعات للصغاني (ص )، الفواءد المجموعة (ص )
 وفيها: "صفر".
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي
 في الموضوعات (/ )، ولفظه: "من اذي ذميا فانا خصمه ... "،
 وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 في الاصل: "فطركم"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 الموضوعات لابن الجوزي (/ )، وقال السيوطي في اللالء المصنوعة
 (/ ): "لا اصل له "، الاسرار المرفوعة (ص ).
 رواه احمد في المسند (/ )، وبو داود (  )، وقال
 المدراسي بعد ان استوفي تخريجه: "وبالجملة لا شك في صحته نظرا الي
 مجموع طرقه ". ذيل القول المسدد (ص   )، وحكم الالباني بضعفه
 كما تراه في الضعيفة ()، وانظر: الاسرار المرفوعة (ص ).
 قال ابن الجوزي في الموضوعات (/ ): "نقلت من خط القاضي بي
 يعلي محمد بن الحسين الفراء، قال: نقلت من خط ابي حفص لبرمكي،
   ومن ذلك حديث: "لولا كذب الساءل ما افلح من رده " ().
 قال العقيلي: ليس في هذا الباب شء يثبت عن النبي ع! يم ().
 ومن ذلك: حديث: "طلب الخير من الرحماء ()، ومن حسان
 الوجوه " ().
 قال العقيلي: ليس في هذا الباب شء يثبت عن النبي ع! يم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال: سمعت ابابكر احمد بن محمد الصيدلاني يقول: سمعت ابابكر
 المروزي، يقول: سمعت احمد بن حنبل .. ." فذكره، وانظر: اللالء
 المصنوعة (/ ) ففيها تعقب علي هذا القول المانسوب ل! مام احمد،
 تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ ) و(/ )، وبن عدي في الكامل (/
 )، ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/   )،
 ورواه البيهقي في شعب الايمان ()، والطبراني في الكبير: (/ )،
 وانطر: مجمع الزواءد (/  )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة
 (/ )، الاسرار المرفوعة (ص )، الفواءد المجموعة (ص ).
 الضعفاء (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه بن الجوزي في لموضوعات
 (/ )، وقال: " لا يصح "، وانطر: اللالء المصنوعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد ( /
 )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )،
 ومن طريقهم ابن الجوزي في الموضوعات (/ ، ، ،  )،
 وقال: "لا يصح"، ورواه ابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في شعب
 الايمان ()، وتمام في فواءده ()، وابن النجار في تاريخه ، وابن
 ابي شيبة، كما في اللالء المصنوعة (/ )، وانظر: (ص ).
 الضعفاء (/ ).
   ومن ذلك: احاديث التحذير من التبرم لحواءح الناس (). ليس فيها
 شء صحيح.
 قال العقيلي: وقد روي في هذا الباب احاديث ليس فيها
 شء/ ] يثبت ().
 وكذلك حديث: "السخي قريب من الناس، قريب من الجنة،
 والبخيل عكسه " ().
 قال الدارقطني: لا يثبت فيها حديث بوجه ().
 ومن ذلك: احاديث اتخاذ السراري، كحديث: " اتخذوا السر] ري؛
 فانهن مباركات الارحام) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )
 ترجمة احمد بن معدان، ومن طريقهما بن الجوزي في العلل المتناهية (/
   )، وقال: "لا يصح ".
 لضعفاء (/  )، العلل المتناهية (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، ولبيهقي في الشعب ()،
 وتمام في فواءده ()، وانظر: مجمع الزواءد (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ ) ففيها تعقب لابن الجوزي، تنزيه الشريعة (/ )،
 السلسلة الضعيفة ().
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وقال: "لا يصح"، ورواه الطبراني والحاكم كما في
 اللالء المصنوعة (/ )، وتنزيه الشريعة (/ )، والفواءد المجموعة
 (ص ).
   قالي العقيلي: لا يصح في السراري عن النبي لمجيم شي م! )
 ()
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
   فصل
 ومن هذا: احاديث مدح العزبة (). كلها باطل.
 ومن ذلك: احاديث الءهي عن قطع السدر ().
 قال العقيلي: لا يصح في قطع السدر شي م! ).
 وقال احمد: ليس فيه حديث صحيح.
 ومن ذلك: ما تقدمت الاشارة الي بعضه: احاديث مدح العدس،
 والارز، والباقلاء، والباذنجان، والرمان، والزبيب، والهندباء،
 والكراث، والبطيخ، [والجوز] ()، والجبن، والهريسة، وفيها جزء كله
 كذب من اوله الي اخره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) موقوفا، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ ) مرفوعا، وقال: "موضوع "، ولفظه: "اذا احب الله عبدا
 اصطفاه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد". وانظر: ميزان الاعتدال (/
 )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص  )، وانظر: ص  .
 رواه ابو داود في سننه ()، ولفظه: "من قطع سدرة صوب الله راسه في
 النار". وسءل ابو داود عن معني هذا الحديث؟ فقال: "يعني من قطع سدرة في
 فلاة يستضل بها ابن السبيل، والبهاءم، عبثما وظلما بغير حق". وانظر اقوالا
 اخر في رسالة السيوطي: "رفع الخدر عن قطع السدر" في الحاوي للفتاوي
 (/   ).
 الضعفاء (ص ).
 في الاصل: "الجزر) "، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 انظر: (ص ).
   وقرب ما جاء فيها حديث: "افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم " ().
 وقال العقيلي: لا يصح في هذا المتن عن النبي ع! يم شي م! ).
 ومن هذا: "حديث النهي عن قطع اللحم بالسكين، وانه من صنع
 الاعاجم " ().
 قال الامام احمد: لمج! بصحبح، و"كان رسول الله ع! يم يحتز من
 لحم الشاة، وياكل " ().
 ومن ذلك: حديث النهي عن الاكل في السوق (). كلها باطلة.
 قال [/ ] العقيلي: لا يثبت في هذا الباب شء عن النبي ع! يم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص ).
 الضعفاء (/ ).
 رواه ابو داود في سننه () وفي سانده: نجيح ابو معشر، متكلم فيه،
 والطبراني في الكبير (/ )، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): "وفيه
 عباد بن كثير وهو ضعيف "، ورو ه بن عدي في الكامل (/ )، ومن
 طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وانظر: تنزيه الشريعة (/
 )، الفواءد المجموعة (ص ).
 الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )،
 والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقهم ابن الجوزي في
 الموضوعات (/   )، وقال: "لا يصح"، وانظر: الفواءد المجموعة
 (ص ).
 الضعفاء (/ ).
   ومن ذلك: احاديث البطيخ، وفضله (). وفيه جزء ().
 وقال الامام احمد: لا يصح في فضل البطيخ شء، الا ان رسول
 الله ع! ير كان ياكله ().
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ، )، وقال: "لا يشك انه
 موضوع "، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، الفواءد المجموعة (ص
 ).
 قال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ): "صنف فيه ابو عمرو التوقاني
 جزءا، وحاديثه باطلة ".
 اورد هذا الكلام بنصه ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، لكنه لم ينسبه
 لاحمد.
   فصل
 ومن ذلك: احاديث فضاءل الازهار، كحديث: "فصل النرجس،
 والورد، والمرزنجوش، والبنفسج، والبان " () كلها كذب.
 ومن ذلك: احاديث فضاءل الديك (). كلها كذب ()؛ الا حديثما
 واحدا: "اذا سمعتم صياح الديك؛ فاسالوا الله من فضله " (). وقد تقدم
 ذلك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 هي علي هذا الترتيب في الموضوعات لابن الجوزي: (/ ، ،
 ، ، )، وحكم عليها بالوضع .
 رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )،
 ومن طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/ ، )، وقال:
 " موضوع "، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )،
 الفواءد المجموعة (ص ).
 روي ابو داود في سننه ()، والنساءي في اليوم والليلة ()، وحمد
 في المسند (/ ، )، وابن حبان كما قي الاحسان () حديثما
 عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله!: "لا تسبوا
 الديك، فانه يوقظ للصلاة ". قال النووي في رياض لصالحين (): اسناده
 صحيح ".
 رواه البخاري ()، ومسلم (). سبق تخريجه ص .
   فصل
 ومن ذلك: احاديث الحناء وفضله، والثناء عليه ()
 لا )
 يصح منه شء.
 وفيه حزء لا
 وجود ما فيه حديث الترمذي: "اربع من سنن المرسلين: السواك،
 والطيب، والحناء " ().
 وسمعت شيخنا با الحجاج المزي، يقول: هذا غلط من بعض
 الرو ة، وانما هو الختان بالنون، كذلك رواه المحاملي () عن شيخ
 الترمذي، قال: والظاهر ان اللفظة وقعت في اخر السطر لمحسقط منها
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في
 الموضوعات (/ )، وانظر: مجمع الزواءد (/ )، زاد المعاد (/
   )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الفواءد
 المجموعة (ص  ).
 لعله جزء ابي سعيد عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب الر زي، كما في اللالء
 المصنوعة (/ )، وقد اورد بعضهم علي ابن القيم حديث: "سيد ريحان
 هل الجنة الحناء"، فقد رواه: الطبراني في الكبير (/ )، والخطيب
 في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/
 )، والبيهقي في الشعب ()، وقال الهيثمي في مجمع الزو ءد (/
 ): "رجاله رجال الصحيح خلا عبدالله بن احمد بن حنبل، وهو ثقة
 مامون"، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ )،
 السلسلة الصحيحة (  )، جنة المرتاب (ص )، التحديث (ص ).
 رواه الترمذي في سننه () ولفظه: " ربع من سنن المرسلين: الحياء،
 والتعطر، ولسواك، والنكاج"، واستظهر البيضاوي انه (الختان)، وصوبه
 الحافط العراقي في كلام جيد كما في فيض القدير (/ ).
 في اماليه ().
   النون، فرواها بعضهم: الحناء، وبعضهم الحياء. وانما هو الختان ()
 وصح حديث: الخضاب بالحناء والكتم ().
 ومن ذلك: احاديث التخءم بالعقيق ().
 قال العقيلي: لا يثبت في هذا شي! دعن النبي! شيم ()
 ومن ذلك: حديث النهي ان تقص الرويا علي النساء ().
 قال العقيلي: لا يحفظ من وجه يثبت ().
 / ا] ومن ذلك احاديث: لا يدخل الجءة ولد زني ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: زاد المعاد (/ )، فيض القدير (/ ) وفيه كلام جيد.
 رواه ابو داود في سننه ()، ولفظه: "ان احسن ما غير به هذا الشيب
 الحناء والكتم "، وانظر: فتح الباري ( / ).
 انظرها في: المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الضعفاء
 للعقيلي (/ )، حلية الاولياء (/ )، الاباطيل (/ )، اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 الضعفاء (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات
 (/  )، وقال: " موضوع "، وانظر: اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/  )، الفواءد المجموعة (ص   ).
 الضعفاء (/ )، الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه احمد في المسند (/ )، والنساءي في سننه ()، وابو نعيم في
 الحلية (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وعبد بن حميد كما
 في المنتخب من مسنده ()، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )،
 ومن طريقهم ابن الجوزي في الموضوعات (/   )، وانظر:
 الجواب الكافي (ص )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة
   قال ابو الفرج ابن الجوزي: "وقد ورد في ذلك احاديث ليس فيها
 شء يصح، وهي معا اسضة بقوله تعالي: < ولا نزر وازر وزر اخرء)
  لاسراء: ] " ().
 قلت: ليست معارضة بها ان صحت؛ فانه لم يحرم الجنة بفعل
 والديه، بل ان النطفة الخبيثة لا يتخلق منها طيب في الغالب، ولا يدخل
 الجنة الا نفس طيبة، فان كانت في هذا الجنس طيبة دحلت الجنة، وكان
 الحديث من العام المخرك! وكر.
 وقد ورد في ذمه: " انه شر الثلاثة " (). وهو حديمث حسن، ومعناه
 صحيح بهذا الاعتبار؛ فا ن شر الابوين عارض، وهذا نطفة خبيثة، وشره
 من اصله، وسر الابوين من فعلهما ().
 ()
 ()
 ()
 (/ )، السلسلة الصحيحة للالباني (  ).
 الموضوعات (/  ،  ).
 رواه ابو داود في سننه ()، وحمد في مسنده (/ )، وانظر: العلل
 المتناهية (/ )، لسلسلة الصحيحة ().
 انظر: المقاصد الحسظ (ص )، واللالء المصنوعة (/ )، فقد نقل
 السخاوي والسيوطي اشلاما جيدا فيه بيان انه لا تعارض بين الاية والحديث،
 فيض القدير (/ ).
   ومن ذلك حديث: "ليس لفاسق غيبة " ().
 قال الدارقطني، والخطيب: قد روي من طرق، وهو باطل.
 ومن ذلك: احاديث النهي عن لسب البراغيث ().
 قال العقيلي: لا يصح في البراغيث عن النبي ع! ي! شي م! ).
 ومن ذلك: احاديث اللعب بالشطرنج اباحة وتحريما ()
 كذب علي رسول الله غ ! ي!، وانما يثبت فيه المنع عن الصحابة.
 ،كلها
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة العلاء بن بشر العبشمي،
 وقال: "لا يتابيع علي احاديثه "؟، والخطيب، ومن طريقهما ابن الجوزي في
 العلل المتناهية (/ )، والدارقطني، والقضاعي، والهروي في ذم الكلام،
 والبيهقي في الشعب، كما قي المقاصد الحسنة (ص ).
 رواه البخاري في الادب المفرد ()، والطبراني في الاوسط (/ )،
 والبزار، كما في المقاصد الحسنة (ص   )، والعقيلي في الضعفاء
 (/ )، وبن حبان في المجروحين (/ )، ومن طريقهما ابن
 الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وقال السخاوي: "افرد شيخنا فيه
 جزءا". انتهي، واسم هذا الجزء: "البسط المبثوث في خبر البرغوث "،
 وللسيوطي ايضا جزء فيه اسمه: "الطرثوث في خبر البرغوث "، وانظر: كشف
 لخفاء (/ )، وكنز العمال (/ ).
 الضعفاء (/ ).
 روي التحذير منه: ابن حبان في لمجروحين (/ ) و(/ )، وعنه ابن
 الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وقال: "لا صل لهما"، وقال في
 المقاصد الحسنة (ص ): "رواه ابن عبدان، وبو موسي، وابن حزم، عن
 حبة بن مسلم مرسلا"، وانظر: الفواءد المجموعة (ص ).
   ومن ذلك حديث:  ا لا تقتل [/ ] المراة اذا ارتدت " ().
 قال الدارقطني: لا رصح هذا الحديث عن النبي غ! يه ().
 ومن ذلك حديث: "من اهديت اليه هدية، وعنده جماعة، فهم
 " ء ()
 سركاوه".
 قال العقيلي: لا يصع في هذا الباب شي لا ).
 وقال البخاري في ءمحيحه، باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه
 فهو احق، قال: ويذكر عن ابن عباس: "ان جلساءه شركاو " ولم
 ()
 يت.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ومن ذلك حديث: " ان عبدالرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا" ().
 رواه الدارقطني في سفله ()، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات
 (/ )، والجورقاذءي في الاباطيل (/ )، وانظر: لسان الميزان (/
 )، تنزيه الشريعة (!؟ / )، الفواءد المجموعة (ص ).
 سنن الدارقطني (/ )، الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
 رواه العقيلي في الضعفاء (/ )، ولخطيب في التاريخ (/ )، ومن
 طريقهما ابن الجوزي في الموضوعات (/   )، تنزيه الشريعة (/
 )، الفواءد المجموءكلة (ص ).
 الضعفاء (/ ).
 كتاب الهبة، باب من اهدي له هدية .. .، وقال ابن حجر في الفتح (/
 ): جاء عن بن /عباس مرفوعا وموقوفا، والموقوف اصلح اسانادا من
 المرفوع. . . "، وانظر: تنزيه الشريعة (/ ).
 رواه احمد في المسند (/ )، وعنه ابن الجوزي في الموضوعات (/
 )، وقال: "قال امد : هذا الحديث كذب منكر"، ونقل ابن الجوزي عن
 النساءي انه قال: " موض! ع "، ورواه الطبراني في الكبير (/ )، وفي القول =
   قال شيخنا: لا يصج عن النبي لجي! ().
 ومن ذلك: حديث الابدال، والاقطاب، والاغواث، والنقباء،
 والنجباء، والاوتاد ()، كلها باطلة علي رسول الله! ي!.
 وقرب ما فيها: " لا تسبءا اهل الشام فان فيهم الب! لاء، كلما مات
 رجل منهم، ابدل الله مكانه رجلا اخر".
 ذكره احمد (). ولا يصح ايضا؛ فانه منقطع.
 ()
 ()
 ()
 المسدد (ص ، ): "وولي محامله ان نقول: هو من الاحاديث التي امر
 الامام احمد ان يضرب عليها، فاما ن يكون الضرب ترك، واما ن يكون
 بعض من كتبه عن عبدالله كتب الحديث وخل بالضرب "، وانظر: اللالء
 المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 انظر: ما بعده.
 انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/ )، المقاصد الحسنة (ص )،
 اللالي المصنوعة (/ )، رسالة السيوطي: "الخبر الدال علي وجود
 القطب والاوتاد والنجباء ولابدال" في الحاوي للفتاوي (/ )، تنزيه
 الشريعة (/  )، الفواءد المجموعة (ص  ).
 رواه احمد في المسند (/ )، وانظر: المقاصد الحسنة (ص ).
   فصل
 ومن ذلك: المنع من رفع اليدين في الصلاة، عند الركوع، والرفع
 منه، كلها باطلة مكذوبة علي رسول الله لمجيم، لا يصح شء منها،
 كحديث ابن مسعود: " انما اصلي بكم صلاة رسول الله ع! ح. قال: فصلي
 فلم يرفع يديه الا في ال مرة " ().
 قال ابن المبارك: قد ثبت حديث سالم، عن ابيه  يعني في الرفع
 ولم يثبت حديث ابن مسعود ().
 وكحديثه الاخر: "صليت مع رسول الله ع! ع! م، وابي بكر، وعمر، فلم
 يرفعوا الا عند] فتتاح الصلاة " (). وهو منقطع لا يصح.
 وحديث يزيد بن ابي زياد، عن ابن [ه / ] ابي ليلي، عن البراء:
 "ان رسول الله ع! يم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم
 لا يعود" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو داود ()، وقال: "هذا مختصر من حديث طويل، وليس هو
 بصحيح علي هذا اللفط"، ولترمذي ()، والنساءي: باب ترك رفع اليدين
 عند الركوع ()، صححه احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي (/ )
 في كلام نفيس، فليراجع، وفيه الجمع بينه وبين احاديث الرفع الاخري الثابتة.
 رواه عن ابن لمبارك الترمذي في سننه (/   )، بعد الحديث رقم
 ()، وانظر: نصب الراية (/ )، وفي حاشية نصب الراية تعليق علي
 قول ابن المبارك هذا.
 رواه ابو داود ()، ولترمذي () وقال: "حديث حسن"، وانظر:
 الموضوعات لابن الجوزي (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه
 الشريعة (/   ).
 رواه ابو داود ()، وورده ابن حبان في المجروحين (/  )، وقال:
   قال الشافعي: ذهب بعض الناس الي تغليط يزيد ().
 وقال الامام احمد: هذا حديث واه.
 وقال يحيي: ابن ابي زياد ضعيف الحديث.
 وقال ابن عدي: ليس بذاك ().
 وضعف هذا الحديث جمهور اهل الحديث، وقالوا: لا يصح.
 وحديث وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن
 عباس، وعن نافع، عن ابن عمر، قالا: قال رسول الله ع! يم: "ترفع
 الايدي في سبعة مواطن: عند افتتاح الصلاة، واستقبال القبلة، والصفا،
 والمروة، والموقفين، والجمرتين " ().
 ()
 ()
 ()
 "ان زيادة: "ثم لم يعد" لقنها اهل الكوفة ليزيد بن ابي زياد لما قدم الكوفة
 وحدث بهذا الحديث في اخر عمره، فتلقن، وذلك ان سفيان بن عيينة سمعه
 بمكة قديما يحدث بهذا الحديث وليس فيه هذه الزيادة "، وكذا في الكامل لابن
 عدي (/ )، وانظر: نصب الراية (/  ).
 الام (/ ) وفيه: "ذهب سفيان الي تغليط يزيد في هذا الحديث ".
 الكامل (/ )، ولفظة ابن عدي: " ويزيد من شيعة الكوفة، ومع ضعفه يكتب
 حديثه "، واما لفظة: "ليس بذاك " فقد وردها ابن عدي عن احمد بن حنبل.
 رواه الطبراني، وعلقه البخاري في رفع اليدين، كما في الاسرار المرفوعة (ص
 )، ونصب الراية (/ )، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/
 ): "وفي الاسناد الاول: محمد بن ابي ليلي، وهو سء الحفظ، وفي
 الماني: عطاء بن الساءب، وقد اختلط "، ورواه الحاكم والبيهقي كما في نصب
 الراية (/ ) وفيه: "قال الشيخ في لامام: واعترض علي هذا
 بوجوه. . .، وثانيها: رو ية وكيع عنه بالوقف علي ابن عباس وابن عمر، قال
 الحاكم: ووكيع اثبت من كل من روي هذا الحديث عن ابن ابي ليلي ".
   لا يصح رفعه، والصحيح وقفه علي ابن عمر، وابن عباس.
 وحديث اورده [البيهقي] () في "الخلافيات " من رواية عبدالله بن
 [عون الخراز] (): ثنا مالك، عن الزهري ، عن سالم، عن ابيه: "ان
 ] لنبي ع! يم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود" () 
 ومن شم رواءح الحديث علي بعد شهد بالله انه موضوع.
 وحديث [عباد بن] () الزبير: "كان رسول الله كلي! يرفع يديه في اول
 ] لصلاة، ثم لم يرفعها" ().
 وهو هصوع.
 وحديث وضعه محمد بن عكاشة [ه / ] الكرماني، عن انس،
 موقوفا: "من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له " ().
 قيح الله واضعه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "البخاري"، والتصويب من نسخة المعلمي.
 في الاصل: "عوف الحداد"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 اورده الزيلعي في نصب الراية (/ )، ثم قال: قال البيهقي: قال
 الحاكم: هذا باطل موضوع،. . . فقد روينا بالاسانيد الصحيحة عن مالك
 بخلاف هذا، ولم يذكر الدارقطني هذا في غراءب حديث مالك.
 في الاصل: "ابي"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه البيهقي في الخلافيات، كما في نصب الراية (/ )، وقال: "قال
 الشيخ في (الامام): وعباد هذا تابعي، فهو مرسل ".
 اورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) عن الحاكم، قال: "قيل
 لمحمدبن عكاشة: ان قوما عاندنا يرفعون ايديهم في الركوع. . .، فقال:
 حدثنا المسيب، فذكر ابن عكاشة اسنادا، وساق هذا الحديث مرفوعا"، وورده
 ابن حجر في لسان الميزان (/ ) وكذبه.
   فصل
 ومن ذلك حديث: "ان الناس يوم القيامة يدعون بامهاتهم لا
 باباءهم " (). هو باطل، والاحاديث الصحيحة بخلافه.
 قال البخاري في " صحيحه ": باب يدعي الناس يوم القيامة باباءهم،
 ثم ذكر حديث: " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته، يقال:
 هذه غدرة فلان] بن فلان " ().
 وفي الباب احاديث اخر، غير ذلك.
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة اسحاق بن ابراهيم الطبري،
 وقال: "منكر المتن بهذا الاسناد"، والطبراني كما في فتح الباري (/
 )، قال ابن حجر: "وسنده ضعيف جدا".
 كتاب الادب، باب ما يدعي الناس بماباءهم ().
 

  AUTO فصل
 ومن ذلك: "حضور رسول الله ع! يم [سماعا] ()
 ()
 لميصه".
 ورقص، حتي شق
 فلعن الله واضعه، ما اجراه علي الكذب.
 وحديث: " لو احسن احدكم ظنه بحجر لنقعه " () 
 وهو من وضع المشركين عباد الاوثان.
 وحديث: " اتخذوا مع الفقراء ايادي، فان لهم دولة يوم القيامة ، واي
 دولة " ().
 وحديث: "من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد"" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل بياض، وتسديده من مصادره، ونسخة المعلمي.
 في الفواءد المجموعة (ص ): ن ابا محذورة انشد بين يدي النبي ع! يبم،
 ونه تواجد حتي وقعت البردة الشريفة عن كتفيه، قال ابن تيمية: هو كذب
 باتفاق اهل العلم بالحديث.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "كذب موضوع "، وقال ابن حجر: "لا اصل له".
 المقاصد الحسنة (ص )، الاسرار المرفوعة (ص ).
 رواه ابو نعيم في الحلية في ترجمة وهب بن منبه، ولديلمي، كما في المقاصد
 الحسنة (ص )، وابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، وورده
 الذهبي في الميزان (/ )، وقال: "موضوع"، وحكم بوضعه: شيخ
 الاسلام ابن تيمية، وقال الحافظ ابن حجر: "لا اصل له"، المقاصد الحسنة
 (ص )، الاسرار المرفوعة (ص  ).
 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ )، والحاكم في تاريخ
 نيسابور، وابن عساكر في تاريخ دمثق، وغيرهم، كما في المقاصد لحسنة
 (ص )، ولاسرار المرفوعة (ص )، وقد اطال ابن القيم رحمه الله في=
   موضوع علي رسول الله لمجير.
 وحديث: "من اكل مع مغفور [له] () لمحفر له" (). موضوع ايضا،
 وغاية ما روي فيه انه منام راه بعض الناس ().
 وحديث: "من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا" (). من
 اقبح الموضوعات.
 وحديث: "اذا دعت احدكم افه وهو قي الصلاة فليجب، واذا دعاه
 ابوه فلا يجب" (). يرويه عبد [/ ] العزيز بن ابان القرشي الاموي،
 قال البخاري: تركوه (). وقال ابن معين، وغيره: كذاب، روي احاديث
 ء ()
 موضوعه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بيان بطلانه في كتابه زاد المعاد (/ )، وروضة المحبين (ص )،
 والجواب لكافي (ص )، وانظر: الفواءد المجموعة (ص ).
 ما بين لمعكوفين ليس في الاصل، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 حكم بوضعه شيخ الاسلام ابن تيمية وقال: "ليس له اسناد عند هل العلم "،
 وقال الحافط ابن حجر: "كذب موضوع، لا اصل له صحيح ولا حسن ولا
 ضعيف "، المقاصد الحسنة (ص )، الاسرار المرفوعة (ص )، الفواءد
 المجموعة (ص  ).
 المقاصد الحسنة (ص ) وفيه انه رءيا مانامية.
 قال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ): "لم اجده، وهو في كلام غير
 واحد من الاءمة، منهم ابن قدامة في المغني، والشيخ عبدالقادر في الغنية،
 وانطر: الاسرار المرفوعة (ص  ).
 لم اجده.
 تاريخ بغد د (/ ).
 الضعفاء للعقيلي (/ )، تاريخ بغد د (/ ).
   وحديث جابر في التشهد، وفي اوله: "بسم الله، التحيات لله" ().
 يرويه حميد بن الربيع، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير،
 عنه. قال ابن معين: هذا حميد كذاب. وقال النساءي: ليس بشء ().
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ترجمة حميد بن الربيع، وقال: "باطل"،
 وانظر: السنن الكبري للبيهقي (/ )، باب من استحب او باج التسمية
 قبل التحية.
 ميزان الاعتدال (/ ).
 

  AUTO فصل
 وسالت عن: " لا مهدي الا عيسء ابن مريم " (). فكيف ياتلف هذا
 مع احاديث المهدي، وخروجه، وما وجه الجمع بينهما؟ وهل في
 المهدي حديث، ام لا؟
 فاما حديث: "لا مهدي الا عيسي ابن مريم " فرواه ابن ماجه في
 ، ()
 " سننه "، عن يونس بن عبدالاعلي، عن الشافعي، عن محمد بن خالد
 الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي
 جميم.
 وهو مما تفرد به محمد بن خالد.
 قال محمد بن [الحسين الابري] () في كتاب "مناقب الشافعي ":
 محمد بن خالد هذا غير معروف عند اهل الصناعة من اهل العلم والنقل،
 وقد تواترت الاخبار عن رسول الله ع! ي! بذكر المهدي، ونه من اهل
 ()
 بيته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ماجه ()، والحاكم في المستدرك (/ )، والخطيب في
 تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/
 )، ونقل عن النساءي انه قال: "حديث منكر"، ورواه الجورقاني في
 الاباطيل (/ )، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم (/ )، وانظر:
 ميزان الاعتدال (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، قال
 الصغاني: "موضوع ". الفواءد المجموعة (ص ).
 تقدم تخريجه.
 في الاصل: "الحسن الاسنوي"، والتصويب من مصادر ترجمته، ونسخة
 المعلمي، وانظر: سير اعلام النبلاء: (/ ).
 وفي هذا مءلفات منها: كتاب الشوكاني: "التوضيح في تواتر ما جاء في=
   وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد هذا.
 وقد قال الحاكم ابو عبدالله: هو مجهول، وقد اختلف عليه في
 اسناده فروي عنه عن ابان بن ابي عياش، [/ ] عن الحسن، عن النبي
 ! م! م، قال: فرجع الحديث الي رواية محمد بن خالد  وهو مجهول  عن
 ابان بن ابي عيانر  وهو متروك  عن الحسن، عن النبي! يم، وهو
 منقطع، والاحاديث علي خروج المهدي اصج اسنادا ().
 قلت: كحديث ابن مسعود، عن النبي! يم: "لو لم يبق من الدنيا الا
 يوم، لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث رجلا مني، او من اهل بيتي،
 يو  طء اسمه اسمي، واسم ابيه  سم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا،
 كما ملءت ظلما وجوزا". رواه ابو داود، والترمذي ()، وقال: " حديث
 حسن صحيح "، قال: "وفي الباب عن علي، وبي سعيد، وم سلمة،
 وبي هريرة) ". ثم روي حديث ابي هريرة، وقال: "حسن صحيح) " ().
 انتهي.
 وفي الباب عن حذيفة بن اليمان، وبي امامة الباهلي، وعبدالرحمن
 ابن عوف، وعبدالله بن عمرو بن العاص، وثوبان، ونس بن مالك،
 وجابر، وابن عباس، وغيرهم.
 ()
 ()
 ()
 المهدي والدجال والمسيح "، وكتاب الكشميري: "التصريج بما تواتر في نزول
 المسبح " وهو مطبوع، وموسوعة احاديث المهدي للدكتور عبدالعليم البستوي.
 المستدرك (/  )، العلل المتناهية (/ ).
 رو  ابو داود ()، والترمذي ()، وقال: "حسن صحيح "،
 وصححه المءلف كما في (ص ).
 سنن الترمذي (/ )، وحديث ابي هريرة فيه برقم ().

 وقي "سنن ابي داود"، عن علي، انه نظر الي ابنه الحسن، فقال:
 "ان ابني هذا سيد، كما سماه النبي ع! ي!، وسيخرج من صلبه رحل يسمي
 باسم نبيكم، يشبهه في الدلق، ولا يشبهه في الخلق، يملا الارض
 عدلا" ().
 وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله [/ ] ع! يم:
 "المهدي مني، اخر الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا، وعدلا،
 كما ملءت جورا وظلما، يملك سبع سنين " (). رواه ابو داود باسناد جيد
 من حديث عمران بن [داور] () القطان [وهو] () حسن الحديث  عن
 قتادة، [عن ابي نضرة، عنه ().
 وروي الترمذي نحوه من وجه اخر، عن ابي الصديق الناجي،
 ()] ()
 عنه
 وروي ابو داود من حديث صالح بن ابي مريم [ابي] () الخليل، عن
 صاجما له، عن ام سلمة، عن النبي مج! ي!، قال: " يكون اختلاف عند موت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو داود ()، وانظر: ضعيف ابي داود ().
 رواه ابو داود (). وقد حسنه الالباني في صحيح الجامع ().
 في الاصل : "وارد"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 في الاصل: "وقال "، والتصويب من نسخة المعلمي.
 انظر: التعليق لذي بعده.
 في الاصل هكذا: "عن بي الصديق الناجي عنه، وروي الترمذي نحوه من وجه
 واحد، ولتصويب من سنن الترمذي ()، والمعني: عن ابي الصديق عن
 ابي سعيد الخدري.
 سنن الترمذي ()، وقال الترمذي: "حديث حسن".
 في الاصل: "بن"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
   خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربما الي مكة، فياتيه ناس من اهل
 مكة فيخرجونه، وهو كاره، فيبايعونه بين الزكن والمقام، ويبعث اليه
 جيش من الشام، فيخسف بالبيداء، بين مكة والمدينة، فاذ] راي الناس
 ذلك اتاه ابدال الشام، وعصاءب اهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشا رجل
 من قريش، اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك
 بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في
 الناس بسنه نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانة في الارض، فيلبث سبع سنين،
 ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون " ().
 وفي رواية [/ ]: " فيلبث تسع " ().
 ورواه الامام احمد باللفظين ().
 ورواه ابو داود من وجه اخر، عن قتادة، عن ابي الخليل، عن
 عبدالله بن الحارث، عن ام سلمة نحوه ().
 ورواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" من حديث قتادة عن صالح
 [ابي] () الخليل، عن صاحب له، وربما قال صالج: عن مجاهد، عن
 ام سلمة.
 والحديث حسن، ومثله مما يجوز ان يقال فيه: صحيح.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو داود ()، وهو ضعيف كما في السلسلة الضعيفة ().
 رواه ابو داود في سننه ()، وهو كالذي قبله.
 المسند (/ ) (/ )، وهو ضعيف كالذي قبله.
 رواه ابو داود في سننه ()، وهو ضعيف كما تقدم، وانظر: السلسلة
 الصحيحة ().
 في الاصل: "بن"، والصواب ما ثبته كما تقدم.
   وقال ابن ماجه في "سننه": ثنا عثمان بن ابي [شيبة] ()، ثنا
 ابو داود [الحفري] ()، ثنا ياسين، عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية،
 عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله ع! ير: " المهدي من اهل البيت
 يصلحه الله في ليلة " ().
 ()
 وياسين، وان كان ضعيما فحديثه يصلح للاعتضاد، ولم يصلح
 للاعتماد.
 وفي "سننه" من حديث ابن لهيعة، عن ابي زرعة عمرو بن جابر
 الحضرمي، عن عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: قال رسول
 الله ع! ي!: "يخرج ناس من اهل المشرق، فيوطءون للمهدي سلطانه " ().
 وذكر ابو نعيم في "كتاب المهدي) " () من حديث حذيفة، قال: قال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "لهيعة"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 في الاصل: "الجعبري"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه احمد في المسند (/ )، وابن ماجه في سننه ()، وهو صحيح
 كما قي السلسلة الصحيحة ().
 هو ابن شيبان العجلي الكوفي، قال ابن حجر: "لا باس بها، تقريب التهذيب
 (ص ).
 رواه ابن ماجه () وفيه: ". .. فيوطءون للمهدي " يعني: سلطانه.
 والحديث ضفف اسناده البوصيري في مصباج الزجاجة (/ ).
 لعل كتاب ابي نعيم هذا هو الذي لخصه السيوطي في رسالته: "العرف الوردي
 في اخبار المهدي " فقد قال في مقدمة رسالته هذه: "هذا جزء جمعت فيه
 الاحاديث والاثار الواردة في المهدي، لخصت فيه الاربعين التي جمعها الحافظ
 ابو نعيم، وزدت عليه ما فاته. . . " انظر: الحاوي للفتاوي (/ )، وجزم
 الشيخ ابو غدة رحمه الله تعالي في حاشية نسخته من هذا الكتاب (ص )
 بذلك.
   رسول الله جميم: "لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لبعث الله فيه رجلا
 ] سمه] سمي، وخلقه خلقي، يكني ابا عبدالله " ().
 ولكن في اسناده العباس بن بكار () لا يحتح بحديثه، وقد تقدم هذا
 المتن من حديث [ابن] () مسعود، وابي هريرة، وهما صحيحان.
 وقد قالت ام سلمة: سمعت رسول الله غ! يم يقول: "المهدي من
 عترتي، من ولد فاطمة " (). رواه ابو داود، وابن ماجه، وفي اسناده زياد
 ابن بيان، وثقه ابن حبان ()، وقال ابن معين / ]: ليس به باس ().
 وقال البخاري: في اسناد حديثه نظر ().
 وقال ابو نعيم: ثنا خلف بن حمد بن العباس الرامهرمزي في
 "كتابه"، ثنا همام بن احمد بن ايوب، ثنا طالوت بن عباد، ثنا سويد بن
 ابراهيم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة [بن] () عبدالرحمن بن
 عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله لمجي!: "ليبعتن الله من عترتي رجلا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده عن ابي نعيم السيوطي في "العرف الوردي "، كما في الحاوي للفتاوي
 (/ )، وقد ترجم الذهبي في الميزان (/ ) للعباس بن بكير،
 وقال: "ومن مصاءبه "، وذكر حديث حذيفة هذا. وانظر ().
 هو: الضبي البصري، كذبه الد رقطني، انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 في الاصل: "ابي"، والتصويب مما تقدم.
 رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وسنده جيد كما في السلسلة
 الضعيفة (/ ).
 كتاب الثقات (/ ).
 هذا قول النساءي فيه، كما في تهذيب الكمال (/ ).
 التاريخ الكبير (/ ) وفيه: "في اسناده نظر".
 في الاصل: "عن"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلميه
   افرق الثنايا، اجلي الجبهة، يملا الارض عدلا، يفيض المال " ()  
 ولكن طالوت، وشيخه ضعيفان (). والحديث ذكرناه للشواهد.
 وقال يحتي بن عبدالحميد الحماني في "مسنده": ثنا قيس بن
 الربيع، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال
 رسول الله مج! يه: "لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي يفتح
 القسطنطينية، وجبل الديلم، ولو لم يبق الا يوم، طول الله ذلك اليوم حتي
 يقتحها) ".
 يحيي بن عبدالحميد وثقه ابن معين وغيره ()، وتكلم فيه احمد ().
 وقال ابو نعيم: ثنا بو الفرج الاصبهاني، ثنا حمد بن الحسين، ثنا
 ابو جعفر بن طارق، عن [الخليل بن لطيف] ()، عن ابي نضرة، عن ابي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده عن ابي نعيم السيوطي في "العرف الوردي "، كما في الحاوي للفتاوي
 (/ ).
 اما سويد بن ابراهيم العطار فقد ضعفه بعضهم كما تراه في ميزان الاعتدال (/
 )، واما طالوت بن عباد الصيرفي فقد قال الذهبي في الميزان (/ ):
 "شيخ معمر ليس به باس، قال ابو حاتم: صدوق، وما ابن الجوزي فقال من
 غير تثبت: ضعفه علماء النقل، قلت: الي الساعة افتش فما وقعت باحد
 ضعفه ".
 تهذيب الكمال (/ ).
 تهذيب الكمال (/ ).
 في الاصل: "الجليل بن نظيف "، والتصويب من موضح اوهام الجمع والتفريق
 للخطيب البغدادي (/ )، ولاكمال لابن ماكولا (/ )، ونسخة
 المعلمي.
   سعيد، قال: قال رسول الله لمجيم: "منا الذي يصلي عيسي ابن مريم خلقه
 فيقول: [/ ] الا ان بعضهم علي بعض امراء، يمرمة الله لهذه
 الامة " ().
 وهذا اسناد لا تقوم به حجة، لكن في "صحيح ابن حبان " من حديث
 عطية بن عامر نحوه ().
 وقال الحارث بن ابي اسامة في "مسنده": انا اسماعيل بن
 عبدالكريم، حدثنا ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن
 جابر، قال: قال رسول الله! يم: "ينزل عيسي ابن مريم، فيقول اميرهم
 المهدي: تعال صل بنا، فيقول: لا، ان بعضهم امير بعض، يمرمة الله
 هذ الامة " ().
 وهذا اسناد جيد.
 وقال الطبراني: ثنا محمد بن زكريا [الغلابي] ()، ثنا العباس بن
 بكار، ثنا عبدالله بن زياد، عن الاعمش، عن زر بن حبيش، عن حذيفة،
 قال: " خطبنا النبي مج! ي! فذكر ما هو كاءن، ثم قال: لو لم يبق من] لدنيا الا
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده عن ابي نعيم السيوطي في "العرف الوردي " كما في الحاوي للفتاوي
 (/   ).
 هو عند ابن حبان من حديث جابر بن عبدالله كما في الاحسان ()، ولكن
 ليس فيه التصريح بان الامام هو المهدي، وحديث جابر هذا عند مسلم في
 صحيحه ().
 انطر: التعليق علي الذي قبله.
 في الاصل: "الهلالي"، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
   يوءم واحد لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث رجلا من ولدي،] سمه
 اسمي ". ولكن هذا اسناد ضعيف ().
 وحاديث هذا [الباب] () اربعة اقسام: صحاج، وحسان،
 وغراءب، وموضوعة.
 وقد اختلف الناس فيه، علي اربعة اقوال:
 احدها: انه المسيح ابن مريم، وهو المهدي علي الحقيقة، واحتج
 اصحاب هذا بحديث محمد بن خالد الجندي المتقدم ()، وقد بينا
 حاله، ونه لا يصج، ولو صح لم يكن فيه حجة؛ لان عيسي اعظم مهدي
 بين [/ ] يدي رسول الله ع! ير، وبين الساعة، وقد دلت السنة الصحيحة
 عن النبي! د علي نزوله علي المنارة البيضاء، شرقي دمشق، وحكمه
 بكتاب الله، وقتله اليهود والنصاري، ووضعه الجزية، واهلاك اهل
 الملل في زمانه ().
 فيصح ان يقال: لا مهدي في الحقيقة سواه، وان كان غيره مهديا،
 كما يقال: لا علم الا ما نفع، ولا مال الا [ما وقي وجه صاحبه] ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فيه: شيخ الطبراني  محمد بن زكريا الغلابي البصري الاخباري ، قال
 الذهبي: "ضعيف، واتهمه الد رقطني بالوضع، وقال ابن منده: متكلم فيه،
 ومع هذا فقد ذكره ابن حبان في الثقات، ميزان الاعتدال (/ )،
 والحديث تقدم من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه (ص ).
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 انظر: (ص ).
 انظر: صحيح البخاري (، )، ومسلم (، ، ).
 في الاصل بعد قوله: "ولا مال الا" تخريجة، ولم يتضج لي ما كتب في
   وكما يصح ان يقال: انما المهدي عيسي ابن مريم، يعني المهدي الكامل
 المعصوم ().
 القول] لثاني: انه المهدي الذي ولي من بني العباس، وقد انتهي
 زمانه، واحتج اصحاب هذا القول بما رواه احمد في "مسنده": ثنا
 وكيع، عن شريك، عن علي بن زيد، عن ابي قلابة، عن ثوبان، قال:
 قال رسول الله! يم: "اذا رايتم الرايات السود قد اقبلت من خراسان،
 فاتوها ولو حبو] علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي " () 
 وعلي بن زيد، قد روي مسلم له متابعة، ولكن هو ضعيف، وله
 مناكير تفرد بها، فلا يحتح بما ينفرد به.
 وروي ابن ماجه من حديث الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن
 [بي] اسماء، عن ثوبان، عن النبي ع! يم، نحوه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحاشية، وما ثبته من نسخة المعلمي.
 للقرطبي وابن كثير كلام نحو هذا تراه في التذكرة في احوال الموتي للقرطبي
 (ص )، والنهاية لابن كثير (/ )، وورده السيوطي في "العرف
 الوردي "، كما في الحاوي للفتاوي (/ ).
 رواه احمد في المسند (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال
 الذهبي في الميزان (/ ): "اراه منكرا"، وانظر: الفواءد المجموعة (ص
 ).
 في الاصل: ابن، والتصويب من مصادره، ونسخة المعلمي.
 رواه ابن ماجه في سننه ()، وحمد في المسند (/ )، وصحح
 البوصيري اسناده في مصباح الزجاجة (/ )، وضعفه الالباني في ضعيف
 الجامع ( ). وانظر: الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
   وتابعه عبدالعزيز بن [/ ] المختار، عن خالد.
 وفي "سنن ابن ماجه " عن عبدالله بن مسعود، قال: "بينما نحن عند
 رسول الله لمجي!، اذ اقبل فتية من بني هاشم، فلما راهم النبي! لخيو اغرورقت
 عيناه، وتغير لونه، فقلت: ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه؟ قال: انا
 اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، يوان اهل بيتي سيلقون بعدي
 بلاء وتشريدا وتطريدا، حتي ياتي قوم من اهل المشرق، ومعهم رايات
 شود يسالون الحق فلا يعطونه، في ! اتلون فيمصرون، فءعطون ما سالوا فلا
 يمبلونه، حتي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي، فيملءها قسطا، كما
 ملءت جورا، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبو] علي الثلج " ().
 وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو سيء الحفظ، اختلط في اخر
 عمره، وكان يقبل [التلقين] ()، وهذا والذي قبله لو صح لم يكن فيه
 دليل علي ان المهدي الذي تولي من بني العباس هو المهدي الذي يخرج
 في اخر الزمان، بل هو مهدي من جملة المهديين، وعمر بن عبدالعزيز
 كان مهديا، بل هو اولي باسم المهدي منه.
 وقد قال رسول الله! ي!: "عليكم بسنتي، وسنة الخلقاء
 الراشدين [/ ] المهديين من بعدي " ().
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ماجه في سننه ()، وعله البوصيري في مصباج الزجاجة (/
 ).
 في الاصل: "الفلوس"، والتصويب من مصادر ترجمته، ففيها: انه كان يقبل
 التلقين، وكذا في نسخة المعلمي.
 رواه احمد في المسند (/ )، وبو داود ()، والترمذي ()،
 وابن ماجه ()، واسناده صحبح.
   وقد ذهب الامام احمد في احدي الروايتين عنه، وغيره، الي ا ن
 عمر بن عبدالعزيز منهم، ولا ريب انه كان راشدا مهديا، ولكن ليس
 بالمهدي الذي يخرج في اخر الزمان، فالمهدي في جانب الخير
 والرشد، كالدجال في جانب الشر والصلال، كما ان بين يدي الدجال
 الاكبر صاحب الخوارق، دجالون كذابون، فكذلك بين يدي
 [المهدي] () الاكبر مهديون راشدون.
 القول الثالث: انه رجل من اهل بيت النبي! ي!، من ولد الحسن بن
 علي، يخرج في اخر الزمان، وقد امتلات الارض جورا وظلما، فيملءها
 قسطا وعدلا، وكثر الاحاديب علي هذا تدل () 
 وفي كونه من ولد الحسن سر لطيف، وهو ان الحسن رضي الله
 تعالي عنه ترك الخلافة لله، فجعل الله من ولده من يقوم بالخلافة الحق
 المتضمنة للعدل الذي يملا الارض، وهذه سنة الله في عباده: انه من
 ترلب لاجله شيءا عطاه الله، او اعطي ذريته افضل منه، وهذا بخلاف
 الحسين رضي الله عنه، فانه حرص عليها، وقاتل عليها فلم يظفر بها،
 والله اعلم.
 وقد روي ابو نعيم من حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول
 الله! شمم : "يخرج رجل من [/ ] اهل بيتي ويعمل بسنتي، وينزل الله له
 ()
 ()
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 قد تقدم ان الشوكاني الف كتابه: "التوضيح في تراتر حاديث المهد! "،
 وانطر: كتاب الشيخ عبد المحسن العباد: "الرد علي من كذب بالاحاديث
 الصحيحة الواردة في المهد!، وعقيدة اهل السنة والاثر في المهد! المنتظر"
 وهو مطبوع ومفيد في هذا الباب ه
   البركة من السماء، وتخرج له الارض بركتها، ويملا الارض عدلا كما
 ملءت ظلما، ويعمل علي هذا الامر سبع سنين، وينزل بيت المقدس " ().
 وروي ايضا من حديث ابي امامة، قال: "خطبنا رسول الله! يم،
 وذكر الدجال، قال: فتنقي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد،
 ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص، فقالت ام شريك: فاين العرب يا رسول
 الله؟ قال: هم يومءذ قليل، وجفهم ببيت المقدس، وامامهم المهدي،
 رجل صالخ " ().
 وروي ايضا من حديث عبدالله بن عباس، قال: قال رسول الله لمجي!:
 " لم تهلك امة وانا في اولها، وعيسي والمهدي في وسطها" ().
 وهذه الاحاديث وان كان في اسنادها بعض الضعف والغرابة، فهي
 مما يقوي بعضها بعضا، وتشد بعضها ببعض، فهذه اقوال اهل السنة.
 واما الرافضة الامامية فلهم:
 ()
 ()
 ()
 اورده عن ابي نعيم السيوطي في العرف الوردي كما في الحاوي للفتاوي (/
 ).
 اورده عن بي نعيم السيوطي في العرف الوردي كما في الحاوي للفتاوي (/
 / )، وعزاه السيوطي للروياني، وبن خزيمة، وبي عوانة، والحاكم،
 الا انه قال: "واللفظ لابي نعيم ". وهو في ابن ماجه مطولا برقم ().
 هكذا هنا، وفي طبعة الثيخ محمد حامد الفقي رحمه الله، والذي اورده
 السيوطي عن بي نعيم في لحاوي للفتاوي (/ ) ضمن رسالته العرف
 الوردي، "لن تهلك امة انا ولها، وعيسي بن مريم في اخرها، والمهدي في
 وسطها"، وقد تقدم ان السيوطي لخص كتاب الاربعين لابي نعيم الذي جمع
 فيه اخبار المهدي.
   قول رابع: وهو ان المهدي هو محمد بن الحسن العسكري ()
 المنتظر، من ولد الحسين بن علي، لا من ولد الحسن، الحاضر في
 الامصار، الغاءب عن الابصار، الذي يورث العصا، ويختم الفضا ()،
 دخل [/ ] سرداب سامزاء طفلا صغيرا من اكثر من خمس مءة سنة،
 فلم تره بعد ذلك عين، ولم يحس فيه بخبر [ولا] () اثر، وهم ينتظرونه
 كل يوم، ويقفون بالخيل علي باب السرداب، ويصيحون به ان يخرج
 اليهم: اخرج يا مولانا، اخرج يا مولانا، ثم يرجعون بالخيبة والحرمان،
 فهذا دابهم ودابه، ولقد احسن من قال:
 ما ان للسرداب ان يلد الذي كلمتموه بجهلكم ما انا
 فعلي عقولكم العفاء فالنكم ثلثتم العنقاء والغيلانا
 ولقد صبح هءلاء عار، علي بني ادم، وضحكة يسخر منهم كل
 عاقل.
 اما مهدي المغاربة: محمد بن تومرت ()، فانه رجل كذاب ظالم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي، اخر الاءمة الاثني عشر عند
 الامامية، وهو المعروف عندهم بالمهدي، وصاحب الزمان، والمنتظر
 والحجة، وصاحب السرداب، ولد سنة ()، وتوفي ابوه وعمره خمس
 سنوات، وتزعم الشيعة انه دخل السرداب في دار ابيه سنة ()، وعمره تسع
 سنين، وهم ينتظرون خروجه، ويري بعض المءرخين ن والده الحسن ليس له
 عقب. وفيات الاعيان (/ )، الاعلام (/ ).
 لم يتبين لي المراد بقوله: "الذي يورث العصا، ويختم الفضا".
 في الاصل: "الا"، ولتصويب من نسخة المعلمي.
 المنعوت بالمهدي، ينتسب الي الحسن بن علي، هلك سنة ()، له ترجمة
 مطولة في وفيات الاعيان (/   )، وانظر: الاعلام (/   ).
   متغلب بالباطل، ملك بالظلم والتغفب والتحءل، فقتل النفوس، وباح
 حريم المسلمين، وسبي ذراريهم، وخذ اموالهم، وكان شرا علي الملة
 من الحجاج بن يوسف بكثير، وكان يودع بطن الارض في القبور جماعة
 من اصحابه احياء، ويامرهم ان يقولوا للناس: انه المهدي، الذي بشر به
 النبي لمجيم، ثم يردم عليهم ليلا؛ [لءلا] () يكذبوه بعد ذلك، [/ ]
 وسمي اصحابه  الجهمية نفاة صفات الرب، وكلامه، وعلوه علي
 حلقه، واستواءه علي عرشه، وروية المءمنين له بالابصار يوم القيامة :
 الموحدين، وستباح قتل من خالفهم من اهل العلم والايمان، وتسمي
 بالمهدي المعصوم.
 ثم خرج المهدي الملحد: عبيدالله بن ميمون القداح ()، وكان جذه
 يهوديا من بنت مجوسي، فانتسب بالكذب والزور الي اهل البيت،
 وادعي انه المهدي الذي بشر به النبي لمجيم، وملك وتغلب، واستفحل له
 امره، الي ان استولت ذريته الملاحدة المنافقون الذين كانوا اعظم الناس
 عداوة لله ولرسوله، علي بلاد المغرب، ومصر، والحجاز، والشام،
 واشتدت غربة الاسلام ومحنته ومصيبته، وكانوا يدعون الالهية،
 ويذعون ان للشريعة باطنا يخالف ظاهرها.
 وهم ملوك القرامطة الباطنية اعداء الدين فتستروا [بالرفض] ()
 والانتساب الي اهل البيت، ودانوا بدين اهل الالحاد، ولم يزل امرهم
 ظاهرا الي ان انقذ الله الامة، ونصر الاسلام بصلاح الدين يوسف بن
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 الهالك سنة ()، وفيات الاعيان (/ )، الاعلام (/ ).
 في الاصل: "بالروافض"، والتصويب من نسخة المعلمي.

 ايوب، فاستنقذ الملة الاسلامية منهم، وابادهم، وعادت مصر دار
 اسلام، بعد ن كانت دار نفاق والحاد [/ ] في زمنهم.
 والمقصود ان هءلاء لهم مهدي، واتباع ابن تومرت لهم مهدي،
 والرافضة الاثنا عشرية لهم مهدي.
 فكل هذه الفرق تدعي في مهديها الظلوم الغشوم، والمستحيل
 المعدوم، انه الامام المعصوم، والمهدي المعلوم، الذي بشر به النبي
 ك! بو، وخبر بخروجه.
 وهي تنتظره كما تنتظر اليهود القاءم، الذي يخرج في اخر الزمان
 فتعلوا به كلمتهم، ويقوم به دينهم، وينتصرون به علي جميع الامم.
 والنصاري تنتظر المسيح ياتي [قبل] () يوم القيامة، فيقيم دين
 النصرانية، ويبطل ساءر الاديان.
 وفي عقيدتهم: نزع المسيح الذي هو اله حق، من اله حق، من
 جوهر ابيه، الذي نزل طامينا، الي ان قالوا: وهو مستعد للمجء قبل
 يوم القيامة.
 فالملل الثلاث تنتظره اماما قاءما، يقوم في اخر الزمان.
 ومنتظر اليهود، هو الذي يتبعه من يهود اصبهان سبعون الفا.
 وفي "المسند" مرفوعا، عن النبي! ك! يم: "اكثر اقباع الدجال اليهود
 والنساء" ().
 ()
 ()
 ليست في الاصل، وهي من نسخة المعلمي.
 رواه احمد في المسند (/ ). وقال لهيثمي في مجمع الزواءد (/ 
   والنصاري تنتظر المسيح عيسي ابن مريم، ولا ريب في نزوله،
 ولكن اذا نزل كسر الصليب، [/ ] وقتل الخنزير، واباد الملل كلها،
 سوي ملة الاسلام.
 وهذا معني الحديث: " لا مهدي الا عيسي] بن مريم " ().
 والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا
 ومولانا محمد واله وصحبه وسلم، مدة ذكر الذاكرين، وسهو الغافلين،
 والحمد لله رب العالمين ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 ()

 ()

 ()

 هدية العارفين: (/    ).

 في اواخر كتابه: "كنز الاخبار ومعادن لاثار والانوار"، كما في مقدمة الشيخ ابو

 غدة رحمه الله، لنشرته لهذا الكتاب.

 وانظر: " ابن القيم حياته اثار موارده " ص (    ).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ذيل طبقات الحعابلة: (/ ).

 طبقات المفسرين: (/ ).

 شذرات الذهب: (/ ).

 هدية العارفين: (/  )، وانظر: ابن القيم حياته اثاره: ص ().

 ابن الغرس، هو: غرس الدين الخليلي محمد بن احمد الانصاري، المتوفي سنة

 (  ه) وكتابه: تسهيل السبيل الي كشف الالتباس عما دار من الاحاديث بين

 الناس، نص في مقدمته انه جمعه من اربعة كتب: اللالء للزركشي، و لدرر

 للسيوطي، ولمقاصد للسخاوي، و لتمييز لابن الديبع. فهرس مخطوطات

 الظاهرية: ص ().

 كشف الخفاء: (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 انظر: "ابن القيم: حياته، اثاره، موارده " ص ().

 ذيل طبقات الحنابلة (/  ).

 الدرر الكامنة (/  ).

 


 () وجمع هذه الكليات والضوابط وحفظها مهم جذا في تسهيل العلم وضبطه، ومن

 احسن ما كتب فيما يتعلق بضبط ما لا يصح من الحديث كتاب العلامة بكر ابو زيد:

 التحديث بما قيل لا يصح فيه حديث، وسلفه في ذلك اءمة منهم العقيلي في

 الضعفاء، وشهرهم ابن القيم من حيث قصد التاليف في هذا الباب.

 () الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، المعروف بالموضوعات الكبري: ص

 (  ).

 


 () انظر: "ابن القيم الجوزية حياته، اثاره، موارده " للعلامة بكر بو زيد، فقد عرض

 منهج ابن القيم في البحث والتاليف. ص (  ).

 


 () وهذا الاستطراد في كتب ابن القيم عليه رحمة الله يجعلك قد لا تجد القول من

 اقواله في مظانه، ومعني ذلك انه لا بد من فهرسة دقيقة لاقواله وبحوثه رحمه الله،

 وقد سد الشيخ العلامة بكر ابو زيد الفراغ في هذا بكتابه: تقريب علوم ابن القيم،

 ولعل الفهرس الموسوعي القادم لمءلفات هذا الامام يقر عين الناظرين.

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () سياتي تخريج المءلف له (ص ).

 () سياتي تخريجه (ص ).

 () سياتي تخريجه (ص ).

 () سياتي تخريجه (ص ).


 ()

 ()

 ): "فيه علي بن زيد وفيه ضعف وقد وثق".

 تقدم تخريجه.

 بعده في الاصل في الجانب الايسر من المخطوط ما نصه: "بلغ مقابلة علي

 اصل اظنه بخط السيد نور الدين علي السمهودي ".

 
 