

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الكلام علي مسالة السماع

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 محمد عزير شمس

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد

 NO PAGE NO

 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION

 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعه الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة
 هاتف:     فاكس: 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   راجع هذا الجزء
 محمد اجمل الاصلاحي
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا كتاب في السماع والغناء الفه علم من الاعلام، بسط فيه الكلام علي هذا الموضوع، ورد علي جميع الشبه التي اثيرت في هذا الباب، وقام بالمقارنة بين ذوق الصلاة والقران وذوق السماع والغناء، وبين ان احدهما مناف للاخر، ولا يمكن ان يجتمعا في قلب واحد. ومن الغريب ان تجعله طاءفة من الصوفية ذريعة لتصفية القلوب واثارة العواطف النبيلة، وتتخذه قربة تتقرب بها الي الله، مع ما ينضم اليها من المنكرات، مثل استخدام الات اللهو والموسيقي، والنظر الي النساء والمردان، والرقص والطرب والدوران، والتواجد وخرق الثياب، والنخير والشخير والصياح، وكل ذلك من اللغو واللهو والباطل الذي نهي المسلمون عنه في القران الكريم.
 وقد رد العلماء والفقهاء علي اصحاب السماع، والفوا كتبا كثيرة في هذا الباب، ومن اوسعها واشملها هذا الكتاب الذي بين ايدينا، تناول فيه الامام ابن القيم هذا الموضوع باسلوبه المعروف، واجري الحوار بين صاحب الغناء وصاحب القران، واورد جميع ما يحتج به اهل السماع والغناء، وناقشهم مناقشة علمية تفصيلية.
 وفي اثناء الكتاب فواءد منثورة في موضوعات مختلفة، من تفسير   اية او شرح حديث او بيان مسالة فقهية او ذكر شء من مباحث العقيدة والسلوك، كما هو منهج المءلف في ساءر كتبه. وقد اعتمد كثيرا علي كلام شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية في هذا الباب، وخاصة في القسم الثاني من الكتاب، وسياتي البحث في طريقة الاستفادة منه في مبحث خاص ان شاء الله.
 وهذه فصول تحتوي علي دراسة الكتاب وموضوعه والاصل المعتمد عليه عند اخراجه، وغير ذلك من المباحث التي ارجو انني قد وفقت فيها.

 * موضوع الكتاب ومن الف فيه:
 الكتب المءلفة في موضوع السماع كثيرة، ولست هنا بصدد احصاءها وبيان ما طبع منها وما لم يطبع (¬)، وانما يهمني بيان الباعث   علي التاليف فيه، وذكر اشهر من الف فيه من الصوفية والظاهرية، ومن رد عليهم من العلماء. وكان المحدثون سباقين الي هذا الميدان، فالفوا كتبا في ذم الغناء واللهو والمعازف، من اشهرها: "ذم الملاهي" لابن ابي الدنيا (ت )، و"تحريم النرد والشطرنج والملاهي" للاجري (ت )، ذكروا فيها الاحاديث والاثار بالاسانيد، لتحذير الناس من الاشتغال بها.
 وقد كان السماع عند زهاد القرنين الاول والثاني هو سماع القران والاحاديث والاشعار الدينية التي تدعو الي القيام بواجبات الشرع ونواهيه، والتذكر الداءم للوعد والوعيد، ولكنه منذ القرن الثالث تحول عند الصوفية الي امر اخر، فجعلوا له ادابا وشروطا، وقسموه اقساما بحسب المستمعين، وادخلوا فيه الغناء بالات اللهو والمعازف، والرقص والطرب وخرق الثياب لشدة الوجد، وصدر عنهم الشخير والنخير والزعقات في مجالس السماع، واتخذوا ذلك وسيلة لتصفية القلوب وتزكيتها، وزعموا انه يزيد في اذواقهم ومواجيدهم الايمانية، وانه قربة يتقرب بها الي الله.
 ومن يراجع مءلفات الصوفية في السلوك يجد فيها ابوابا وفصولا   تتحدث عن السماع وادابه وبيان تاثيره في القلوب، وتذكر اقوال الصوفية واعمالهم في هذا المجال، وتحتج له باخبار واثار مروية بغض النظر عن ثبوتها ودلالتها علي المطلوب. وهذه بعض المصادر المهمة في هذا الموضوع:
  اللمع، لابي نصر السراج (ت ): ص   .
  التعرف لمذهب اهل التصوف، للكلاباذي (ت ): ص   .
  قوت القلوب، لابي طالب المكي (ت ): /   .
  رسالة في السماع، لابي عبد الرحمن السلمي (ت ): مخطوطة في كوبريللي [].
  الرسالة القشيرية، لابي القاسم القشيري (ت ): /   .
  احياء علوم الدين، للغزالي (ت ): /   .
  صفوة التصوف، لابن طاهر المقدسي (ت ): ص   .
  عوارف المعارف، للسهروردي (ت ): ص   .
 وبالاعتماد علي هذه المصادر وغيرها الفوا كتبا مفردة في اباحة السماع، وكان لبعض الظاهرية ايضا اسهام في هذا الميدان، مثل ابن حزم (ت ) الذي الف "رسالة في الغناء الملهي"، وابن طاهر المقدسي (ت ) الذي الف كتاب "السماع".



 وقد انكر العلماء والفقهاء من جميع المذاهب علي اصحاب السماع، وردوا علي شبههم، وابطلوا احتجاجهم ببعض الاخبار والاثار، وناقشوا اراءهم، والفوا في تحريم السماع مءلفات مفردة، وخصصوا بعض الفصول والابواب في كتب الفقه والاخلاق لبيان حكم السماع في الشرع. وسنذكر فيما يلي اشهر العلماء الذين الفوا في هذا الباب:
   ابو الطيب الطبري (ت ):
 له "رسالة في الرد علي من يحب السماع" (¬) استفاد منها كل من الف بعده في الموضوع، وهي عبارة عن فتوي، ذكر فيها اقوال الامام الشافعي ومالك وابي حنيفة في الغناء، ونقل اجماع علماء الامصار علي كراهته والمنع منه، ثم ذكر الايات والاحاديث الدالة علي ذم الغناء، واتبعها باقوال الصحابة والتابعين. ثم ذكر شبه المفتونين بالسماع، وبين حكم انشاد الشعر وسماعه من غير تلحين، وذكر معني التغني بالقران، وانكر علي من اباح النظر الي المردان وزعم انه قصد به الاستدلال علي الصانع. وفي الاخير ذكر المءلف سبب اشتغالهم بالسماع والنظر والرقص، وهو تناولهم لالوان من الاطعمة الطيبة والماكل الشهية مما يرغبهم في السماع وغيره من المنكرات. ولو انهم تقللوا من الغذاء والشراب لم يلجاوا الي الغناء والرقص والنظر.



   ابو بكر الطرطوشي (ت ):
 الف كتاب "تحريم الغناء والسماع" (¬)، ذكر فيه اقوال الاءمة اولا، وبين ان العود والطنبور وساءر الملاهي حرام، ومستمعه فاسق، ثم استدل علي ذلك بالايات والاحاديث والاثار، وعقد فصلا لبيان ان الغناء صنو الخمر في التاثير، وهو جاسوس العقل وسارق المروءة والعقول. وفي فصل اخر ذكر الاجماع علي تحريم سماع الغناء من المراة وانها عورة. ثم ذكر احتجاج المبيحين للسماع ببعض الاحاديث ورد عليهم، ورد علي دعوي الصوفية انهم يسمعون الغناء بالله وفي الله. ثم ذكر شبهة ان جماعة من الصالحين سمعوه، ورد عليها بقوله: ما بلغنا ان احدا من السلف الصالح فعله، وان كان فعله احد من المتاخرين فقد اخطا، ولا يلزم الاقتداء بقوله. ثم عقد فصلا ذكر فيه رد شيوخ الصوفية علي من اباح السماع، وناقش احتجاج بعض الصوفية لاباحته.
 وعقد فصلا في كراهة قراءة القران بالالحان وبين معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم"، واعتبر شهوة السماع مثل شهوة الاكل، كلتاهما مذمومة، وقال: ان السماع فتنة مثل النظر الي وجوه المردان، ورد علي من يبيح النظر اليهم بحجة الاستدلال علي الله. وفي الختام تحدث عن الرقص والطرب وتمزيق الثياب الحاصل في مثل هذه المجالس، وان كل ذلك مخالف للمروءة.
 وختم الكتاب بفصل عن اللعب بالشطرنج، وذكر اقوال الاءمة   والاحاديث والاثار في تحريمه او كراهته. ورد علي ابي اسحاق الشيرازي القاءل باباحته.
   ابن الجوزي (ت ):
 عقد فصلا في كتابه "تلبيس ابليس" (ص   ) بعنوان "ذكر تلبيس ابليس علي الصوفية في السماع والرقص والوجد"، ذكر فيه ان الناس تكلموا في الغناء واطالوا، فمنهم من حرمه ومنهم من اباحه ومنهم من كرهه، وفصل الخطاب ان نقول: ينبغي ان ينظر في ماهية الشء ثم يطلق عليه الحكم. ثم ذكر انواع الغناء، منها ما لا خلاف في اباحته، ولكن الغناء المعروف اليوم الذي يكون بالحان مختلفة بالات المعازف، والذي يخرج سامعها عن حيز الاعتدال ويثير فيه حب الهوي والشهوات، فهذا لا يقاس بانشاد الشعر المجرد، وغناء الحجيج والغزاة، والحداء ونشيد الاعراب، والغناء في ايام العيد وحفلات الزواج. وتسوية الغناء المعروف بالانواع المذكورة من تلبيس ابليس الذي وقع فيه كثير من الناس.
 ثم ذكر المءلف مذاهب الاءمة الاربعة في ذم الغناء والسماع، وذكر الادلة من القران والاحاديث والاثار، والعلة في النهي عن الغناء انه يخرج الانسان عن الاعتدال ويغير العقل. ثم ذكر الشبه التي تعلق بها من اجاز سماع الغناء، ورد عليها، وانتقد صنيع ابي نعيم الاصفهاني وابن طاهر المقدسي وابي عبد الرحمن السلمي وابي طالب المكي والحاكم والغزالي في الاحتجاج له بامور لا تدل علي المطلوب. ثم رد علي اولءك الذين اثروا السماع علي قراءة القران، وجعلوه قربة الي الله.



 وعقد فصولا (ص   ) للرد علي الصوفية في الوجد والرقص وتقطيع الثياب وصحبة المردان والنظر اليهم، فصل فيها الكلام علي هذه الموضوعات، ولم يترك شبهة تعلقوا بها الا رد عليها.
   ابن قدامة (ت ):
 له "فتيا في ذم الشبابة والرقص والسماع" (¬)، ذكر فيها ان المشتغل بهذا ساقط المروءة مردود الشهادة، وان هذا معصية ولهو ولعب، ولا يتقرب الي الله بمعاصيه. ثم ذكر اقوال الاءمة في ذمه، وانه لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا احد من الصحابة انه سمع الغناء، وانما كان يفعله الفساق. واذا انضم الي ذلك النظر الي النساء والمردان سلب الدين وفتن القلب، كما وردت بذلك الاحاديث والاثار. وحضور المعازف واستماع الاغاني مما ينبت النفاق في القلب، فمن احب النجاة والسلامة فعليه باتباع الكتاب والسنة ولزوم طريق السلف، فانه الصراط المستقيم. والحق واضح لمن اراد الله هدايته.
   ابو العباس القرطبي (ت ):
 الف "كشف القناع عن حكم الوجد والسماع" (¬)، وصف في   مقدمته سماع الصوفية في زمانه، حيث كانوا يستدعون المعروفين بصنعة الغناء ومعهم الات اللهو والمعازف، فيغنون في المجالس، ويقوم الحاضرون ويطربون ويرقصون، ومنهم من يكون له زعيق وزءير. وذكر ان هذا السماع لا يختلف في تحريمه وفحشه، وخاصة اذا جعل ذلك من افضل العبادات واجل القربات.
 وقد بحث المءلف هذه المسالة بطريقة علمية، حيث ذكر الدليل واوضح وجه الدلالة منه، ثم اورد عليه اسءلة واجاب عنها، ثم ذكر دليل المخالف وناقشه مناقشة علمية، ثم توصل الي نتيجة. وقد حرر المءلف محل النزاع في المسالة، وبين الصحيح من السقيم والحلال من الحرام. وقسم الكتاب الي افراد المساءل، وبحث عنها مسالة مسالة، فتحدث عن معني الغناء واقسامه وحكمه، وقراءة القران بالالحان، وسماع غناء المراة والامرد، وحكم سماع الات اللهو، والرقص، والتواجد والوجد، وتمزيق الثياب والقاءهم الخرق في حال السماع. وختم الكتاب بفصلين: الاول في التحذير من البدع، والثاني في بيان سماع الصادقين وبيان احوالهم فيه، فذكر ان سماعهم انما كان القران، يتدارسونه ويتفاوضون فيه، ويتدبرون معانيه، ويستعذبونه في صلواتهم، ويانسون به في خلواتهم. واورد من الايات والاحاديث والاثار ما يدل علي ذلك.
   محمود الدشتي (ت ):
 الف كتابه "النهي عن الرقص والسماع" (¬)، ذكر فيه اولا اخلاق   النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين، وصفاتهم وكلامهم وسيرهم، ونفورهم من البدع ولزوم طريق السنة، وتحذيرهم من المحدثات. ثم عقد فصلا في تحريم السماع بالكتاب والسنة والاجماع (ص   ). ثم رد علي الشبه التي تعلق بها الصوفية في اباحة الرقص والغناء والسماع، ونقل اجماع اءمة المذاهب والعلماء علي تحريمه، ثم رد علي الصوفية في استماعهم الي المزامير والشبابات، وفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، وبين الكهانة والكرامة، وذكر منهج السلف في الدعوة الي الله والتمسك بالسنة. ثم عاد الي ابطال شبه اخري عند الصوفية في اباحة الرقص والغناء، ونصح اخيرا بالابتعاد عن الملاهي. وقد اورد المءلف في الكتاب نقولا مهمة من كتب مفقودة في هذا الموضوع، وشعرا كثيرا من نظمه ونظم غيره من العلماء.
   ابن تيمية (ت ):
 له عدة فتاوي في هذا الموضوع (¬)، وقد ذكر ان السماع المشروع هو سماع ايات القران، وذم الله المعرضين عنها، اما سماع المكاء   والتصدية فهو سماع المشركين، ومن نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سماع شء منه وانه تواجد عليه فقد كذب. ولم يشرع الاجتماع علي استماع الابيات الملحنة واتخاذ ذلك دينا، ولم يكونوا في القرون المفضلة يجتمعون علي السماع المحدث، وانكره من ادركه منهم كالشافعي واحمد، ومن حضره من الشيوخ تركه وعابه. وممن رغب في هذا السماع ودعا اليه: ابن الراوندي والفارابي وابن سينا اتباعا للفلاسفة. وذكر شيخ الاسلام ما في الغناء من الاضرار والمفاسد التي تجعل لصاحبه احوالا شيطانية، وانتقد تلك الاثار والاخبار التي ذكرها ابو عبد الرحمن السلمي وابن طاهر المقدسي وغيرهما في اباحة الغناء والات اللهو والمعازف، وذكر حكم الغناء في الشرع وحكم من حضر السماع من المشايخ، وقال: ان الكتاب والسنة وما عليه الصحابة هو المميز بين الحق والباطل من المنقولات والمعقولات والاذواق والخوارق.
 ولشيخ الاسلام فصل كبير يتعلق بالسماع ضمن كتابه "الاستقامة" (/   )، ناقش فيه ما اورده ابو القاسم القشيري في "الرسالة القشيرية" (ص   ) في باب السماع، ورد عليه فقرة فقرة، ولم يترك شبهة من شبههم، ولا شيءا مما يحتجون به من الاثار والاخبار، دون تعقيب وايضاح واستدراك ونقد. وهذا الفصل اهم ما كتب في مناقشة اهل السماع علي الاطلاق، باسلوب علمي رزين، وبادلة قوية مقنعة. وقد اعتمد ابن القيم في القسم الثاني من هذا الكتاب علي كلام شيخه في هذا الفصل، واستفاد منه كثيرا، وزاد عليه زيادات كما سياتي ذكرها فيما بعد.



   ابن القيم (ت ):
 سنتناول اراءه بالبحث والدراسة في فصل مستقل ان شاء الله.
   ابن رجب (ت ):
 له "نزهة الاسماع في مسالة السماع" (¬)، اجاب فيه عن المساءل التي سءل عنها بشان السماع المحدث وما يتضمنه من سماع الغناء والات اللهو، هل هو محظور ام لا؟ وهل ورد في حظره دليل صريح ام لا؟ وما حكم سماعه من المراة الاجنبية؟ وما حكم من يفعله قربة وديانة؟ فذكر انه قد كثر القيل والقال في هذه المساءل، وصنف الناس فيها تصانيف مفردة، وتكلم فيها انواع الطواءف من الفقهاء واهل الحديث والصوفية، ومنهم من يميل الي الرخصة، ومنهم من يميل الي المنع والشدة. وكان منهج المءلف في الكتاب ان يشير الي نكت مختصرة وجيزة ضابطة لكثير من المقاصد.
 وقد قسم المءلف السماع الي قسمين:
 الاول: ما يقع علي وجه اللعب واللهو وابلاغ النفوس حظوظها من الشهوات واللذات. واكثر العلماء علي تحريم سماع الغناء والات   الملاهي كلها علي هذا الوجه؛ لان فيه تهييج الطباع وتحريك الشهوات. وقد اورد المءلف الاحاديث والاثار الواردة في الباب مما يدل علي تحريمه، وذكر ان ما يدل منها علي الرخصة فهو ما يكون انشاد الشعر فيه علي طريق الحداء ونحوه مما لا يهيج الطباع الي الهوي. ومن استدل بشء من ذلك علي اباحة الغناء المذموم فقد غلط.
 القسم الثاني: ان يقع استماع الغناء بالات اللهو او بدونها علي وجه التقرب الي الله تعالي، وتحريك القلوب الي محبته والانس به والشوق الي لقاءه، وهذا هو الذي يدعيه كثير من اهل السلوك. ولا ريب ان التقرب الي الله بسماع الغناء الملحن لاسيما مع الات اللهو مما يعلم بالضرورة انه ليس من دين الاسلام ولا مما تزكي به النفوس وتطهر به. وهو مخالف لاجماع المسلمين، ونقل عن القاضي ابي الطيب الطبري وابن الصلاح ما يدل علي تحريم هذا السماع، ومن نسب اباحته الي احد من العلماء علي هذا الوجه فقد اخطا.
 وختم المءلف الكتاب بذكر ان سماع الاغاني يضاد سماع القران من كل وجه.
   ابن حجر الهيتمي (ت ):
 الف كتابه "كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع" (¬) ردا علي   كتاب "فرح (¬) الاسماع برخص السماع" لابي المواهب محمد بن احمد بن زغدان التونسي (ت ). وقسمه الي مقدمة وبابين وخاتمة. اما المقدمة ففي ذكر الاحاديث الواردة في ذم المعازف والمزامير والاوتار ونحوها، والباب الاول في اقسام الغناء المحرم وغيره، والباب الثاني في اقسام اللهو المحرم وغيره.
 وقسم الباب الاول الي اربعة عشر قسما او فصلا، تحدث فيها عن احكام سماع مجرد الغناء من غير الة، وسماع الغناء المقترن برقص او دف او مزمار او وتر، وقراءة القران بالالحان، وجميع الات الموسيقي والغناء مثل الدف والكوبة وساءر الطبول، والضرب بالصفاقتين، والضرب بالقضيب علي الوساءد، والتصفيق، والضرب بالاقلام علي الصيني، والشبابة والزمارة او اليراع، والموصول، والمزمار العراقي، والاوتار والمعازف. وختم الباب في بيان ان ما مر صغيرة او كبيرة.
 وقد ذكر في كل قسم اقوال العلماء من المذاهب الاربعة، وخاصة من المذهب الشافعي، وبين حكم كل قسم علي حدة، ورد علي اولءك الذين يبيحون الغناء مطلقا من اي نوع كان، ورد علي ابن طاهر في ذلك، وذكر ان ادعاءه اجماع الصحابة والتابعين علي جوازه مجازفة وتدليس، ونقل عن الاذرعي ان ما نسب الي الصحابة اكثره لم يثبت،   ولو ثبت منه شء لم يظهر منه ان ذلك الصحابي يبيح الغناء المتنازع فيه (/ ). ونقل عن ابي القاسم الدولعي انه لم ينقل عن احد من الصحابة انه سمع الغناء المتنازع فيه، ولا جمع له جموعا، ولا دعا الناس اليه، ولا حضر له في ملا ولا خلوة، ولا اثني عليه، بل ذمه وقبحه وذم الاجتماع اليه. وفي الكتاب نقول كثيرة من كتب الفقه وغيرها تدل علي سعة اطلاع المءلف عليها.
 وفي كتابه "الزواجر عن اقتراف الكباءر" (/   ) عد ستة اشياء من الكباءر: ضرب وتر واستماعه، وزمر بمزمار واستماعه، وضرب بكوبة واستماعه. ولخص فيه ما ذكره في الكتاب السابق، ورد علي ابن حزم وابن طاهر فيما ذهبا اليه من الاباحة.

 * عنوان الكتاب:
 العنوان المثبت في اول النسخة هو: "الكلام علي مسالة السماع". وذكرت بعض المصادر كتابا لابن القيم في هذا الموضوع بعنوان "كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء" (¬). وورد ذكره في بعض المصادر بعنوان "حرمة السماع" (¬).
 واذا رجعنا الي كتب المءلف نجد انه اشار اولا الي انه ينوي   تاليف كتاب في هذا الباب، فقال في "مدارج السالكين" (¬): "واما السماع الشيطاني فبالضد من ذلك، وهو مشتمل علي اكثر من مءة مفسدة، ولولا خوف الاطالة لسقناها مفصلة. وسنفرد لها مصنفا مستقلا ان شاء الله".
 وبعد تاليفه ذكره في "اغاثة اللهفان" (¬)، فقال في خاتمة بحثه عن السماع والغناء: "وذكرنا شبه المغنين والمفتونين بالسماع الشيطاني، ونقضناها نقضا وابطالا في كتابنا الكبير في السماع، وذكرنا الفرق بين ما يحركه سماع الابيات وما يحركه سماع الايات، وذكرنا الشبه التي دخلت علي كثير من العباد في حضوره، حتي عدوه من القرب. فمن احب الوقوف علي ذلك فهو مستوفي في ذلك الكتاب، وانما اشرنا ههنا الي نبذة يسيرة في كونه من مكايد الشيطان".
 والكتاب الذي بين ايدينا فيه ذكر شبه المغنين وابطالها، والفرق بين سماع الابيات وسماع الايات، ومناقشة اقوال الصوفية الذين جعلوا السماع من القرب، وينطبق عليه ما وصفه به المءلف. وعلي هذا فيكون هو الكتاب الكبير الذي اشار اليه بدون ذكر العنوان. ووصفه بالكبير بمقابل كلامه علي السماع باجمال في "الاغاثة" (/   )، حيث اقتصر علي نبذة يسيرة منه لبيان كونه من مكايد الشيطان. ولا اظن   ان المءلف اشار بالكبير الي ان له كتابا اخر صغيرا في موضوع السماع غير كلامه في "الاغاثة"، كما فهم منه بعض الباحثين (¬). فانه خلاف مراد المءلف، ولم يذكره احد من المترجمين له.
 ويبدو لي ان الكتاب لم يكن له عنوان محدد، ولم يسمه المءلف كما راينا. وقد اخترت العنوان المثبت علي النسخة الخطية، وربما كانت بعض النسخ للكتاب بعنوان "كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء"، ولكن مثل هذه التسمية غالبا ما يكون من قبل النساخ. وخاصة اذا عرفنا ان الكتاب عبارة عن احد الاجوبة عن الاستفتاء في الموضوع، وليس في اوله واخره عن المءلف ما يدل علي انه سماه به، بل فيه (الورقة  ب) علي الهامش: "جواب الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، وهو مصنف مستقل عظيم في خصوصية هذه المسالة". ولو كان له ذلك العنوان المسجوع او اختاره المءلف لذكره الناسخ هنا، واثبته علي صفحة الغلاف.
 اما "حرمة السماع" فهو اشارة الي موضوع الكتاب، لا عنوانه، وكثيرا ما يتجوز صاحب "كشف الظنون" عند ذكر عناوين الكتب، وخاصة تلك التي لم يذكر اواءلها ولم يرها. والكتاب الذي بين ايدينا منها، فلم يذكر اوله ولم يصفه بشء.



 * تحقيق نسبته الي المءلف:
 ذكرت فيما سبق ان المءلف اشار الي هذا الكتاب في "الاغاثة"، ووصفه بما ينطبق علي النسخة التي وصلت الينا. والنسخة قديمة، وفيها اجوبة العلماء الاخرين المعاصرين لابن القيم، والاستفتاء كان سنة  كما ذكر في النسخة، وذلك في دمشق حيث كان فيها المفتون، ومنهم ابن القيم الذي عاش فيها في هذه الفترة.
 وفي الكتاب شواهد اخري تدل علي انه لابن القيم، منها انه اشار الي مءلفاته الاخري الثابتة النسبة اليه، مثل "زاد المعاد" و"مدارج السالكين"، فقال في (ص ): "ولهذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيله كما يطيل الركوع والسجود، ويكثر فيه من الثناء والحمد والتمجيد كما ذكرناه في هديه  صلي الله عليه وسلم ". وهو في "زاد المعاد" (/ ) كما ذكر. وقال في (ص ): "وهذا موضع يستدعي كتابا كبيرا، ولولا الخروج عما نحن بصدده لاوضحناه وبسطنا القول فيه، فمن اراد الوقوف عليه فقد ذكرناه في كتاب مراحل الساءرين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، وفي كتاب الرسالة المصرية".
 و"مراحل الساءرين" هو العنوان الصحيح لكتاب "مدارج السالكين"، كما ذكر المترجمون له (¬)، وقد بسط الكلام في اوله علي اسرار سورة الفاتحة. اما "الرسالة المصرية" فلم يذكرها احد من   المترجمين له، ويظهر من السياق انه تكلم فيها علي "اياك نعبد" و"اياك نستعين".
 وذكر بيتين له، وقال (ص ): "ولي من قصيدة:
 يا مرسلا لسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 ارسلت طرفك ترتاد الشفاء فما ... راي رسولك الا راءد العطب"
 وقد ذكر المءلف البيتين ونسبهما لنفسه في "روضة المحبين" (ص ) و"الداء والدواء" (ص   )، وهما من قصيدة له في "بداءع الفواءد" (ص   ). وذكر ايضا هذه القصيدة ما عدا هذين البيتين في "الفواءد" (ص   ).
 يضاف الي ما سبق انه نقل في الكتاب عن شيخه شيخ الاسلام كثيرا (انظر ص ، ، ، ، )، واعتمد في قسم كبير منه علي كتاب "الاستقامة"، كما سياتي ذكره فيما بعد. وهذا منهجه المعروف في ساءر كتبه.

 * منهج المءلف فيه:
 جري المءلف علي منهجه المعروف في ساءر كتبه، من الاعتماد علي نصوص الكتاب والسنة واثار السلف من الصحابة والتابعين، وتتبع اقوال الاءمة والعلماء في المسالة، وذكر الادلة واستقصاءها، ثم ذكر حجج الخصوم وشبههم والرد عليها. واورد في اثناء البحث ابياتا من شعره وشعر غيره، واستطرد الي موضوعات مختلفة ليخدم بها الغرض   الرءيسي من تاليف الكتاب.
 ومن امتع المباحث التي انفرد بها هذا الكتاب من بين مءلفاته: "فصل في الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة، وبيان ان احد الذوقين مباين للاخر" (ص   )، تحدث فيه عن اسرار الصلاة من اولها الي اخرها، وتحدي ان يكون مثل هذا الذوق والتاثير عند اهل السماع.
 وقد جعل المءلف الكتاب في قسمين: الاول في الجواب عن الاستفتاء في مسالة السماع، فصل فيه الكلام حول الموضوع، ثم شعر بوجه من القصور فيه، حيث انه لم يستقص شبه المبيحين واحتجاجاتهم والرد عليهم، فالحق به القسم الثاني، وهو المشتمل علي عقد مجلس مناظرة بين صاحب الغناء وصاحب القران. وجعله بصورة المناظرة ليكون اقوي في التاثير والاقناع والافحام، وتناول فيه جميع الشبه والتمسكات التي يذكرها اهل السماع في كتبهم، واختار من هذه الكتب "الرسالة القشيرية" لانها اشهر واكثر تداولا من غيرها. واضاف اليها بعض الشبه التي ذكرها غير القشيري، مثل ابي طالب المكي صاحب "قوت القلوب" وابن طاهر المقدسي صاحب "كتاب السماع". فنقلها علي لسان صاحب الغناء، ثم رد عليها علي لسان صاحب القران.

 * مباحث الكتاب ومقارنتها بالكتب الاخري للمءلف:
 تكلم ابن القيم عن السماع في مواضع من كتبه، وهي: "اغاثة اللهفان" (/   ) و"مدارج السالكين" (/   ،   /   )، وهذا الكتاب المفرد الذي بين ايدينا. وقد اتخذ لكل واحد منها اسلوبا يلاءم ما الف لاجله.
 كان قصده في "الاغاثة" بيان ان السماع والغناء بالالات المحرمة من مكايد الشيطان ومصايده، فصور المفتونين بهذا السماع الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا، وذكر ان مزامير الشيطان احب اليهم من استماع سور القران، وانه لو سمع احدهم القران من اوله الي اخره لما حرك له ساكنا، ولا اثار فيه وجدا مثل ما يثيره السماع.
 ثم ذكر ان علماء الاسلام من جميع الطواءف مجمعون علي التحذير من السماع واهله، ونقل عن "تحريم السماع" لابي بكر الطرطوشي و"روضة الطالبين" للنووي وفتاوي ابن الصلاح ما يدل علي اجماع الاءمة علي ذلك. وذكر قصيدة لامية طويلة من نظمه في ذم اهل السماع.
 ثم عقد فصولا للحديث عن اسماء هذا السماع الشيطاني، وهي اربعة عشر اسما، منها: اللهو، واللغو، والباطل، والزور. . . وغير ذلك، ونقل كلام اهل التفسير والحديث واللغة في شرحها والتحذير منها، وذكر الاحاديث والاثار الواردة فيها.
 ثم عقد فصلا لبيان تحريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصريح لالات اللهو والمعازف، وسياق الاحاديث الواردة في ذلك، واشهرها حديث المعازف الذي هو عند البخاري، ورد علي ابن حزم في نقده لهذا الحديث، من وجوه عديدة. وكان اعتماده في هذا الفصل علي كتب الحديث عامة وكتاب "ذم الملاهي" لابن ابي الدنيا خاصة.



 اما "مدارج السالكين" فقد تكلم فيه عن السماع في موضعين: الاول في شرح منزلة السماع (/   ) والثاني عند الحديث عن التغذي بالسماع في شرح منزلة الانس بالله (/   ).
 وفي الموضع الاول بين معني السماع الذي ورد ذكره في القران، وذكر ان الكلام فيه مدحا وذما يحتاج الي معرفة صورة المسموع وحقيقته، وسببه والباعث عليه، وثمرته وغايته. فبهذه الفصول الثلاثة يتحرر امر السماع، ويتميز النافع منه والضار، والحق والباطل، والممدوح والمذموم.
 ثم قسم المسموع الي ثلاثة اقسام: مسموع يحبه الله ويرضاه، ومسموع يبغضه وينهي عنه، ومسموع مباح ماذون فيه لا يحبه ولا يبغضه. وفصل الكلام في هذه الاقسام وبين احكامها، وذكر حجج المبيحين لسماع الغناء وناقشها مناقشة علمية، ثم قال: والذي يفصل النزاع في حكم هذه المسالة ثلاث قواعد:
 الاولي: ان الذوق والحال والوجد هل هو حاكم او محكوم عليه؟
 الثانية: انه اذا وقع النزاع في حكم وجب الرجوع الي الوحي.
 الثالثة: اذا اشكل علي الناظر حكم شء فلينظر الي مفسدته وثمرته وغايته.



 واخيرا حاكمهم الي الذوق، فذكر ان عبودية القلب في حالتي الحزن والفرح هي الصبر والشكر، فصرفه الشيطان عنهما الي صوتين احمقين فاجرين هما النوح والغناء، ومنافاتهما للصبر والشكر امر معلوم من الدين بالضرورة، لا يشك فيه الا ابعد الناس من العلم والايمان. ومعلوم عند الخاصة والعامة ان فتنة سماع الغناء والمعازف اعظم من فتنة النوح بكثير.
 وفي الموضع الثاني من "المدارج" ذكر ان القلب يتغذي بالسماع كما يتغذي الجسم بالطعام والشراب، فان كان العبد محبا صادقا طالبا لله عاملا علي مرضاته كان غذاءه بالسماع القراني، وان كان منحرفا فاسد الحال مغرورا مخدوعا كان غذاءه السماع الشيطاني. والسر في ذلك ان الله جعل للقلب نوعين من الغذاء: نوعا من الطعام والشراب الحسي، وللقلب منه خلاصته وصفوه، والنوع الثاني: غذاء روحاني معنوي من السرور والفرح، والابتهاج واللذة، والعلوم والمعارف. وبهذا الغذاء كان سماويا علويا، وبالغذاء المشترك كان ارضيا سفليا، وقوامه بهذين الغذاءين، وله ارتباط بكل واحدة من الحواس الخمس. وتعلق القلب بالسمع وارتباطه به اشد من تعلقه بالبصر، ولذا كان تاثره به اشد. وقد يكون المسموع شديد التاثير في القلب، ولا يشعر به صاحبه لاشتغاله بغيره، ولمباينة ظاهره لباطنه ذلك الوقت، فاذا حصل له نوع تجرد ورياضة ظهرت قوة ذلك التاثير والتاثر. فان كان المسموع معني شريفا بصوت لذيذ حصل للقلب حظه ونصيبه من الابتهاج   واللذة، وهذا لا يحصل علي الكمال الا عند سماع كلام الله "اما السماع الشيطاني فبالضد من ذلك، وهو مشتمل علي اكثر من مءة مفسدة.
 اما الكتاب الذي بين ايدينا فهو عبارة عن فتوي في مسالة السماع كتبها المءلف سنة  وتوسع في ذكر الادلة علي تحريم السماع والغناء والمزامير، وجعل القسم الثاني منه بصورة مناظرة بين صاحب الغناء وصاحب القران، استقصي فيه شبههم وايراداتهم، ورد عليها بتفصيل.
 بدا المءلف كتابه بتمهيد ذكر فيه ان الكلام في هذه المسالة وتوابعها لا ينتفع به الا من حكم كلام الله ورسوله وانقاد اليه، واما من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم، فهذا يطمع في خطابه لاقامة الحجة لا للاستجابة والانقياد. ثم قسم الكلام في هذه المسالة الي فصلين:
 الاول: في بيان حكمها في الشريعة، وهل هو التحريم او الكراهة او الاباحة، او ما يقوله المفترون الكاذبون من الاستحباب والفضيلة؟
 الثاني: ان تعاطيها علي وجه اللعب والخلاعة والمجون شء، وتعاطيها علي ما يقوله اصحاب السماع من انها قربة وطاعة شء اخر.
 وفي الفصل الاول تحدث اولا (ص   ) عن وجوب الرد الي الكتاب والسنة عند وقوع النزاع في شء من الامور عند المسلمين، واورد في ذلك ايات عديدة وفسرها، وذكر ان كل عمل مخالف لما كان   عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فهو مردود علي فاعله؛ لانه بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 ثم تكلم علي مسالة السماع كلاما مجملا ومفصلا، اما المجمل فهو ان هذا السماع علي هذا الوجه حرام قبيح، لا يبيحه احد من المسلمين، وخواص المسلمين ودين الاسلام براء منه؛ لما فيه من المفاسد الكثيرة التي ذكر بعضها، ويكفي انه يصرف صاحبه عن استماع القران، ويحدث له ذوقا ووجدا وشوقا لا يوجد شء منه عند ذكر رب العالمين. ومن المصاءب العظمي: نسبة ذلك الي دين الرسول وشرعه، واعتقاد انه قربة يتقرب به الي الله وان فيه صلاح القلوب وعمارتها، وان تاثر القلوب به اسرع واقوي من تاثرها بالقران. ولا ريب ان هذا من النفاق الذي انبته الغناء في القلب، وارتكاب المحرمات مع العلم بتحريمها اسهل واسلم عاقبة من ارتكابها علي هذا الوجه.
 وكل من يدعي ان السماع المحدث هو من الدين الذي تصلح عليه القلوب، لزمه احد الامرين: اما ان يقول: ان الله شرعه لرسوله، ففعله الرسول وحض عليه، وامر به ودعا اليه. وهذا كذب علي الله ورسوله، مناد علي وقاحته وجراته.
 واما ان يقول: ان الله لم يشرعه ولا رسوله، ومع هذا فهو من الدين وحقاءقه. فيلزمه حينءذ ان يكون الدين ناقصا، لم يكمله الله حتي اكمله هءلاء السماعاتية.
 ثم ذكر المءلف الادلة من الكتاب والسنة واثار السلف علي ان   هذا السماع من الباطل واللهو واللعب المنهي عن اتخاذه دينا، وان السماع والغناء والات اللهو انما نصبها الشيطان مضادة لما شرعه الله لعباده (ص   ). ولهذا كثر النكير عليها من جميع الطواءف من اهل العلم من اءمة الحديث والفقه والتفسير والزهد، واجمعوا علي التحذير منه (ص   ).
 ثم ذكر بعض الشبه التي يذكرها اصحاب السماع، مثل استدلالهم بغناء الجاريتين، وجوازه في النكاح والختان، وان هذا السماع حضره جماعة من الاولياء، فكيف يسوغ تخطءتهم والانكار عليهم؟ ورد عليها من وجوه (ص   ).
 وانتقل بعد ذلك الي ذكر مفاسد السماع (ص   ) ورد علي من ادعي ان سماعه لله وبالله، فلا يضره ما فيه من المفاسد (ص   ). ثم بين ان السماع مركب من شبهة وشهوة، وهما الاصلان اللذان ذم الله من يتبعهما ويحكمهما علي الوحي. ثم تحدث عن الانحراف الذي وقع عند المتاخرين في الاعمال والاذواق والاحوال، فخالفوا ما كان عليه السلف الصالح من الاذواق الصحيحة والاعمال المشروعة، وقام بالموازنة بين احوال السلف واحوال هءلاء المتاخرين في السماع، وذكر الفرق بينهم (ص   )، ونبه علي نكتة خفية من نكت السماع، وهي انه ما وجد صادق في السماع الشعري وجدا وتحرك به الا وجد عند انقضاءه ومفارقة المجلس قبضا علي قلبه ونوع استيحاش منه، فهو بمثابة من سقي عسلا في اناء نجس. وان كان سماعه للذة   وحظ النفس فهو كمن يشرب الماء النجس في الاناء القذر. اما صاحب السماع القراني الذي ذوقه وشربه منه فهو يشرب الشراب الطهور في انظف اناء واطيبه (ص   ).
 وعقد المءلف بعد ذلك فصلا في الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة، وبيان ان احد الذوقين مباين للاخر، وذكر فيه اسرار الصلاة من اولها الي اخرها (ص   )، وناشد اهل السماع: هل لهم في السماع مثل هذا الذوق او شء منه؟ وهل يدعهم السماع يجدون هذا الذوق في الصلاة؟ ثم حلف عنهم ان ذوقهم ضد هذا الذوق، ومشربهم ضد هذا المشرب. وهذا الفصل من امتع فصول الكتاب، والمءلف معروف بالاسترسال في مثل هذه الموضوعات، وبهذا الفصل ينتهي القسم الاول من الكتاب.
 اما القسم الثاني فهو بعنوان "عقد مجلس في المناظرة بين صاحب غناء وصاحب قران". وكاني بالمءلف شعر بان ما كتبه ليس كافيا في الموضوع، فانه لم يذكر جميع حجج اهل السماع وشبههم التي يرددونها في كتبهم، فخصص القسم الثاني لذكرها، ورد عليها بما يشفي ويكفي. واختار احد اشهر الكتب التي يتداولها اهل السماع فيما بينهم، اعني به "الرسالة القشيرية"، فانها استوعبت جميع ما لديهم من الشبه في هذا الباب. ثم وجد ان شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية سبقه الي الرد عليها ومناقشتها مناقشة تفصيلية في كتاب "الاستقامة". فاعتمد عليه كثيرا، وهذبه احسن تهذيب، وزاد عليه فواءد وابحاثا في مواضع،   فاصبح هذا القسم الثاني من الكتاب تكملة ضرورية للقسم الاول. ولا حاجة هنا الي استعراض هذه الشبه والايرادات، والردود عليها، ويكفي القارء ان يراجع فهرس الموضوعات في اخر الكتاب.
 هذا عرض مجمل لمحتويات الكتاب، وبه يظهر اهميته بمقابل ما كتبه المءلف في "الاغاثة" و"المدارج" ومكانته بين الكتب التي الفت في هذا الباب، ونستطيع ان نقول: انه اوسع كتاب في الرد علي السماع واهله، وفيه من الفواءد العلمية والابحاث النادرة التي لا نجدها في كتاب اخر، ويتميز باسلوبه ومنهجه بين جميع الكتب المءلفة في الموضوع. ومع اهميته وقيمته العلمية لم يكن معروفا قبل طبعه، فلم اجد من اطلع عليه او اقتبس منه، والذين نقلوا عن ابن القيم في هذا الموضوع نقلوا عن كتابه "اغاثة اللهفان" (¬)، ولم يعرفوا هذا الكتاب، ولعل السبب في ذلك ندرة نسخه، وكونه بصورة فتوي تقع بعد سبع فتاوي للعلماء ضمن مجموعة، فلم يعثر عليها اكثر المءلفين. والله اعلم.

 * موارده:
 تنوعت مصادر المءلف في الكتاب بحسب الموضوعات التي تطرق اليها، وكان جل اعتماده في القسم الثاني منه علي كتاب "الاستقامة" لشيخ الاسلام ابن تيمية كما يظهر بالمقارنة بينهما، وقد   صرح باسم شيخه في بعض المواضع، ونقل عنه نصوصا توجد في كتابه (انظر ص ، ، ، ). اما في القسم الاول فنقل في موضع منه (ص ) كلاما لشيخه لا يوجد في كتاب "الاستقامة"، وصدره بقوله: "وقال لي شيخ الاسلام يوما"، مما يدل علي انه اخذه عنه مشافهة. وسياتي فيما بعد المقارنة بين هذا الكتاب وبين "الاستقامة" وبيان طبيعة الاخذ والاستفادة منه.
 * ومن الكتب التي رجع اليها في موضوع السماع ونقل عنها كثيرا من النصوص والاخبار:
  رسالة ابي الطيب الطبري (ت ) "الرد علي من يحب السماع": ص ، ، .
  "تلبيس ابليس" لابن الجوزي (ت ): ص ، ، ، ، ، ، . وبواسطته نقل عن "بهجة الاسرار" لابن جهضم (ت ): ص .
  فتوي ابن بطة (ت ): وقد اوردها كاملة ص   .
  "ادب القضاء" للشافعي (ت )، وهو ضمن كتاب "الام" له: ص ، .
  "الجامع" للخلال (ت ): ص ، ، ، .
  كتاب لابي موسي المديني (ت ) لم اجد ذكره في مصادر ترجمته، وقد نقل عنه المءلف نصوصا عديدة : ص ،   .



  كتاب لابي الحسن ابن القصار (ت ): ص .
  كتاب الاجماع والاختلاف لزكريا الساجي (ت ): ص . ولعل النقل عنه بواسطة كتاب "الاستقامة".
  "مساءل الامام احمد" برواية ابنه عبد الله (ت ): ص .
 * ومن كتب التصوف وغيرها التي نقل عنها اقوال الصوفية وبعض الاخبار:
  "قوت القلوب" لابي طالب المكي (ت ): ص ، .
  "مسالة السماع" لابي عبد الرحمن السلمي (ت ): ص .
  "الرسالة القشيرية" لابي القاسم القشيري (ت ): ص ، ، .
  "منازل الساءرين" لابي اسماعيل الهروي الانصاري (ت ): ص .
  "مسالة السماع" لابن طاهر المقدسي (ت ): ص .
  كتاب اخر لابن طاهر: ص .
  "الغنية" لعبد القادر الجيلاني (ت ): ص .
  "الاشارات" لابن سينا (ت ): ص .
 واشار المءلف (ص ) الي كتاب "الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوي الفاضح" ولم يذكر صاحبه ولا نقل عنه شيءا. وهو لعبد المغيث بن زهير الحربي (ت ).



 * اما كتب الحديث والاثار المسندة فقد نقل عنها كثيرا، وهي الكتب الاتية:
  صحيح البخاري: ص ، ، ، ، ، ، .
  صحيح مسلم: ص ، ، .
  الصحيح (يشير به الي الصحيحين او احدهما): ص ،  (والنص هنا ليس في الصحيحين)، ، ، ، ، .
  جامع الترمذي: ص ، ، ، .
  سنن ابن ماجه: ص ، .
  السنن (يقصد به بعض كتب السنن الاربعة): ص ، .
  مسند احمد: ص ، ، ، ، ، .
  مسند الحميدي: ص .
  مسند مسدد بن مسرهد: ص .
  مسند ابي يعلي الموصلي: ص .
  صحيح ابن حبان: ص .
  صحيح الحاكم (وهو "المستدرك"): ص ، .



  معجم الطبراني (ويقصد به "الكبير" غالبا): ص ، ، .
  الغيلانيات: ص .
  الجزء الثاني من حديث ابي بكر الباغندي: ص .
  ذم الملاهي لابن ابي الدنيا: ص .
  تفسير ابن ابي حاتم: ص .
  صفة الجنة لابي نعيم: ص   ، ، .
 هذه جل المصادر التي نقل عنها المءلف.

 * المقارنة بينه وبين كتاب "الاستقامة":
 اعتمد المءلف في القسم الثاني من الكتاب اعتمادا كبيرا علي ما كتبه شيخه شيخ الاسلام في كتاب "الاستقامة" (/   ) في الفصل الذي عقده لمناقشة كلام القشيري في موضوع السماع. وكان منهجه فيه التهذيب والتلخيص في اغلب المواضع، والزيادة والتفصيل احيانا، وقد تابع شيخه في ترتيب الفصول في الغالب، وخالف هذا الترتيب في بعض المواضع، وادمج عدة وجوه في وجه واحد او حذف بعض وجوه الرد عند الشيخ. وكل ذلك باسلوبه الخاص الذي تميز به، وهو انه ياخذ الفكر والمعني من الشيخ، ولا يعتمد علي نص كلامه وعبارته، بل يصوغه بعبارة اخري تءدي الغرض.



 هذا هو الطابع العام للقسم الثاني من الكتاب، وتوجد فيه زيادات ليست في "الاستقامة"، منها بعض الشبه التي ذكرها علي لسان صاحب الغناء وهي ليست من "الرسالة القشيرية"، ورد عليها علي لسان صاحب القران، فمثل هذه الشبه والردود عليها لا وجود لها في "الاستقامة"؛ لان شيخ الاسلام اقتصر فيه علي مناقشة كلام القشيري، ولم يتجاوزه الي غيره. ومن امثلة ذلك ما ورد في (ص   ) من قوله: "وامتحن اهل الغناء باهل القران. . . .". فلا يوجد في "الاستقامة"، بل فيه (/   ) نقد بعض كلام القشيري، وهو غير موجود عند ابن القيم، فالظاهر ان ههنا سقطا. ثم ان سياق الكلام عنده يدل علي ان مكانه المناسب في اول المناظرة، وليست ههنا، ولكن الكلام هنا متصل، فلم استطع تحديد المكان. ولا يمكن التوصل الي السياق الصحيح الا بواسطة نسخة اخري تامة من الكتاب، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 وللزيادات الاخري لدي ابن القيم تراجع المواضع التالية:
 ص    (الوجه الحادي عشر).
 ص    (ذكر الاحاديث الواردة عن الحور العين في الجنة).
 ص    (ذكر الاخبار المتعلقة بانشاد الشعر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة).



 ص    (شرح حديث "العينان تزنيان. . . .").
 ص    (الوجهان الحادي عشر والثاني عشر).
 ص    (ما يتعلق بالعشق ومحبة الصور).
 ص    (الفرق بين الجمال الذي يحبه الله ويكرهه).
 ص    (صوت الشيطان).
 ص    (الكلام علي قوله تعالي: {الست بربكم}).
 ص    (الكلام علي تقسيم السماع الي حرام ومباح ومستحب).
 ص    (متي تكون الاشارة صحيحة؟ الامثلة علي ذلك).
 وقد توسع ابن القيم في بعض المواضع التي تكلم فيها شيخه باختصار، ومن امثلة ذلك:
 ص   : ما يقابله من الاستقامة (/ ) فقرة واحدة فقط.
 ص   : قارنها بالاستقامة (/   ).
 اما عكس ذلك وهو ان يتوسع الشيخ ويختصر التلميذ فهو كثير، انظر مثلا:
 ص  حيث اشار الي الايات الكثيرة التي ذكرها الشيخ في الاستقامة (/   ).
 ص   : اطال الشيخ هنا في الاستقامة (/   ).



 * وصف النسخة الخطية:
 وصلت الينا نسخة فريدة من الكتاب، وهي من مخطوطات مكتبة الاسكوريال بمدريد برقم []، مكتوبة بخط نسخي جيد، وليس عليها تاريخ النسخ ولا ذكر اسم الناسخ. ويبدو لي انها كتبت في القرن التاسع عن نسخة اقدم منها، ثم قوبلت عليها كما يظهر من الاستدراكات والتصحيحات علي هوامش النسخة.
 وعلي صفحة العنوان في الركن الايسر منها يوجد تملك هذا نصه: "الحمد لله رب العالمين، ملكه فقير عفو ربه الغني علي بن محمد القادري الغزي ثم الدمشقي الشافعي، عفا الله عنه امين".
 والنسخة في  ورقة، وفي كل صفحة منها  سطرا.
 وقد كنت اظن في بداية الامر انها تامة، ولكن عند التدقيق ظهر لي ان فيها نقصا بين الورقتين  و ، فان الكلام غير متصل بينهما. فنهاية الورقة  قوله: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، والنفاق هو الزندقة". وبداية الورقة : "وامتحن اهل الغناء باهل القران، واهل القران باهل الغناء، وابتلي كل واحد من الفريقين بالاخر، فلا يصطلحان الا اذا ترك احدهما ما عنده لما عند الاخر. . . .". وبمراجعة كتاب "الاستقامة" الذي اعتمد عليه المءلف كثيرا ظهر ان الكلام المتصل بما بعد الورقة  يتعلق بشرح كون الغناء ينبت النفاق في القلب، وهو اكثر من صفحة. وقد اثبته في الهامش لينجبر شء من   النقص الموجود في النسخة، والذي يمكن ان يكون ورقة او اكثر، فان الكلام المثبت في الورقة  لم اجد ما يشبهه في كتاب "الاستقامة"، فهو من زيادات المءلف علي كلام شيخه فيما اري.
 تبدا النسخة بذكر صورة استفتاء كتب سنة ، ثم اجوبة ثمانية من العلماء عليه، وهم:
   القاضي تقي الدين السبكي الشافعي (ت ).
   الشيخ جلال الدين بن القاضي حسام الدين الحنفي (ت ) (¬).
   القاضي برهان الدين بن عبد الحق الحنفي (ت ) (¬).
   الشيخ ابو عمرو بن ابي الوليد المالكي (ت ) (¬).



   الشيخ عبد الله بن ابي الوليد المالكي (ت ) (¬).
   الشيخ شرف الدين احمد بن الحسن الحنبلي (ت ) (¬).
   الشيخ عماد الدين ابن كثير الشافعي (ت ).
   الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ).
 واطول هذه الاجوبة جواب ابن القيم (ق  ب   ب)، بحيث اصبح كتابا مستقلا في هذه المسالة، وقد اشار الناسخ الي ذلك فقال (ق  ب): "جواب الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، وهو مصنف مستقل عظيم في خصوصية هذه المسالة".
 واطلعت في مكتبة خدابخش خان بباتنه (الهند) برقم [/ ] (ق   ) علي قطعة مخطوطة من الكتاب بعنوان "ترجيح ذوق القراءة والصلاة علي ذوق السماع واصوات القينات"، وهي بخط حديث، وفيها اخطاء وتحريفات، وزيادات لا حاجة اليها، ومخالفات للاصل في مواضع كثيرة، فلم اعتمد عليها عند تحقيق الكتاب. ثم وجدت هذه القطعة مطبوعة باخر كتاب "الحكمة البالغة في خطب الشهور والسنة"



 في مطبعة القران والسنة بامرتسر (الهند) سنة /  م. وطبعت مرة اخري بعنوان: "الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة والقران" من دار الصحابة بطنطا (مصر)، بالاعتماد علي نسخة منها محفوظة في دار الكتب المصرية بعنوان "كتاب في ذوق السماع". وتمثل هذه القطعة جزءا صغيرا من اخر القسم الاول من الكتاب، وصياغتها تختلف كثيرا عن صياغة الاصل، وفيها اخطاء وسقطات وزيادات كما يظهر بالمقارنة مع الاصل، ولذلك صرفت النظر عنها ولم اهتم بها عند اعداد هذه الطبعة.

 * الطبعات السابقة:
 صدرت للكتاب طبعتان، اولاهما بتحقيق راشد بن عبد العزيز الحمد، نشرتها دار العاصمة بالرياض سنة . وقد بذل المحقق جهدا لا باس به في تحقيقه، وكان جل اهتمامه بالتعليق علي الكتاب، فقام بتخريج الاحاديث وترجمة الاعلام وشرح الغريب وعزو بعض الابيات الشعرية الي قاءليها. ولم يهتم بضبط النص ووضعه في فقرات مناسبة. وبعد مقابلته علي الاصل المخطوط ظهر لي سقط كلمة او كلمتين او سطر في مواضع (انظر مثلا ص  سطر  وقارنه بهذه الطبعة ص  سطر ). واقترح المحقق زيادات علي النص في مواضع كثيرة هو في غني عنها، وصحح بعض الاخطاء الموجودة في المخطوط، ولكنه خطا الصواب في مواضع عديدة، ومن امثلتها اثباته بيت الشعر كما يلي (ص ):
 وكاسا شربت علي لذة ... واخر تداويت منها بها   وفي الاصل: "وكاس" وكذا الرواية، والواو واو رب، فغيرها دون الاشارة اليها. "واخر" في الشطر الثاني صوابه "واخري"، ومثل هذه الاخطاء في هذه الطبعة وخاصة في الشعر كثير، ولست هنا بصدد احصاءها.
 ووقع فيها اضطراب في ترتيب الصفحات (  ) في فتوي ابن كثير، وترتيبها علي الصواب (، ، ، ، ). وهذا خطا مطبعي ينبغي التنبه له.
 وبالجملة فهذه الطبعة ينقصها الضبط والتصحيح وتوثيق كثير من النصوص والاخبار والاشعار، وعلي القراء ان يقارنوا بينها وبين الطبعة التي بين ايديهم ليدركوا الفرق بينهما.
 اما الطبعة الثانية للكتاب فقد صدرت بتحقيق ربيع بن احمد خلف، من مكتبة السنة بالقاهرة سنة ، وعنوانه في هذه الطبعة "كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء".
 اعتمد المحقق فيها علي الطبعة السابقة وعلي قطعة مطبوعة منه بعنوان "الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة والقران" (ط. دار الصحابة بطنطا)، ولم يرجع الي الاصل المخطوط، وقال: "رايت انه يحتاج الي اعادة تحقيق اقرب الي المنهج العلمي الصحيح، لتلافي ما في طبعته السابقة من اخطاء مطبعية وغيرها".
 ولم اطلع علي هذه الطبعة الا اخيرا عند كتابة المقدمة، ورايت صاحبها اجتهد في تصحيح كثير من الاخطاء المطبعية، ولكنه زاد في   النص اشياء لا داعي لاثباتها، بالاعتماد علي القطعة المنشورة منه، وبقيت فيها اخطاء وسقطات كما كانت في الطبعة السابقة. وفي هذه الطبعة اهتمام بضبط النص وتخريج الاحاديث وشرح الكلمات، ولكن لم يقتصر علي شرح الغريب منها، ولم يقتصر علي الصحيحين اذا كان الحديث في احدهما، ولم يهتم بتخريج الاشعار وتوثيقها. ووقعت اخطاء في الضبط في مواضع كثيرة لا احب الخوض في تفصيلها.
 * هذه الطبعة:
 اعتنيت في هذه الطبعة بالمقابلة علي المخطوط، وتصحيح كثير من الاخطاء والتحريفات في الطبعة السابقة، ثم ضبط النص ووضعه في فقرات مناسبة، ثم توثيق الاحاديث والاخبار والاشعار من المصادر التي تيسرت لي، واخيرا عمل الفهارس اللفظية والعلمية التي تكشف عن محتويات الكتاب.
 وقمت بمراجعة مصادر المءلف، واهمها كتاب "الاستقامة" لشيخ الاسلام، وظهر لي بالرجوع اليه ان في المخطوط خرما في موضع قد يكون ورقة او اكثر (انظر ص ).
 وفي الاصل المخطوط اخطاء وتحريفات اشرت الي بعضها في اماكنها، واغفلت كثيرا منها لانها من الناسخ، وقد تجوز كثيرا في الشكل والنقط، واخطا في الضبط، ووضع النقط والحركات في غير مواضعها، وكتب الشعر نثرا، وقسم شطري البيت تقسيما خاطءا. وهذه الامور فاشية في النسخة من اولها الي اخرها، ولذلك لم اشر اليها جميعا في   الحواشي، بل اكتفيت بقراءة المخطوط قراءة صحيحة بقدر استطاعتي، وضبطت ما يحتاج الي الضبط دون النظر الي ما عمله الناسخ.
 ومما ينبغي التنبيه عليه ان المخطوط يشتمل علي كتاب ابن القيم مع فتاوي اخري لسبعة علماء، وفصل لشيخ الاسلام ابن تيمية في اسرار الصلاة. وقد اقتصرنا في هذه الطبعة علي نشر كتاب ابن القيم دون الكتابات الاخري، لانها منشورة مرارا. ثم ان هذه السلسلة تهتم بنشر تراث ابن القيم، فلم نحب ان نجمع بينه وبين اثار غيره. ورسالة شيخ الاسلام نشرت ضمن "جامع المساءل" (/   )، فاغنانا عن اعادة نشرها. وقد قال ناسخها في اخرها (ق  ب): "ليس هذا الفصل متعلقا بهذه المسالة، وانما كتبته هنا اتفاقا، وله ايضا مناسبة بذكره ذوق الصلاة وسرها ولبها، والله الموفق".
 كلمة اخيرة:
 لم يبق لي الا ان اقول: انني قد بذلت جهدي في تحقيق النص والتعليق عليه، بالاعتماد علي النسخة الوحيدة منه، وارجو من القراء اذا وجدوا خللا فيه ان ينبهوني عليه مشكورين.
 وفي الختام ادعو الله ان يوفقنا جميعا لما فيه الخير والصلاح، ويهدينا الي سواء السبيل، انه سميع مجيب.

 كتبه محمد عزير شمس
 بمكة المكرمة   صفحة العنوان من الاصل   الصفحة الاولي من الاصل   الصفحة الاخيرة من الاصل اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الكلام علي مسالة السماع

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 محمد عزير شمس

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 NO PAGE NO   {بسم الله الرحمن الرحيم}
 رب يسر واعن يا كريم
 صورة استفتاء كتب في سنة اربعين وسبعماءة، لامر اوجب ذلك ، وسءل عنه اءمة اهل العلم والدين، فاجابوا عنه، لا اخلي الله الوجود من عدول العلم وحملته، الذين يبينون للناس ما انزل اليهم من ربهم، ويعتصمون بطريقة نبيهم، فانما يهلك الناس اذا صاروا شرعا واحدا، وصنفا واحدا، لا يتفاضلون في علم ولا دين، فاذا قبض اهل العلم والدين، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، صار حينءذ المعروف ما الفته النفوس واشتهته، وصار هو العواءد، وصار المنكر ما لم يعتده الانسان، وان كان قد يكون عند الله هو الدين الذي بعث به رسله، وانزل به كتبه، فحينءذ تخرب الارض، وتقوم الساعة. فنعوذ بالله من مضلات الفتن، ونسال الله ان يقينا شرور انفسنا. امين.



 صورة الاستفتاء
 ما تقول السادة العلماء احسن الله توفيقهم في السماع الذي يشتمل علي الدف والشبابة والات اللهو والطرب، او التصفيق بالكف، ونحوه من اللهو، مثل التغبير ونحوه، ويحضر [ه] الرجال والنساء، فربما اختلطوا بعضهم ببعض، فربما جلس النساء مقابل الرجال، فينظرون اليهم (¬)، وهم يرقصون علي صوت الشبابات والدفوف والغناء، ويزعمون ان ذلك قربة تقربهم الي الله، ويزيد في اذواقهم ومواجيدهم الايمانية، وان من رقص غفر له، يقول ذلك بعضهم، وان من انكر ذلك عليهم محجوب ليس من اهل الحقيقة، بل هو من اهل القشور وهم اهل اللباب، وربما قالوا: نحن وصلنا الي ما لم يصل اليه الفقهاء، وربما ارتفعت بينهم الاصوات، والشخير والنخير والزعقات، وربما اظهروا اشياء يسمونها اشارات، كاخراج اللاذن (¬) والدم، وملابسة النار، ومسك الحيات، ويزعمون ان هذه كرامات واحوال، وانهم يدعون بها الناس الي الله، ويقولون: لنا الحقيقة ولغيرنا الشريعة.
 فهل هذه افعال طاعة وقربة دين شرعه الله لعباده، ورضيه منهم، كما يزعمه هءلاء القوم، ام لا؟ وهل فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا من ذلك ام لا؟



 وما يجب علي من نسب ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه واتخذه دينا؟ وهل هذا من الحق ام من الباطل؟ وهل هذه طريقة اولياء الله وحزبه واتباع رسوله ام طريقة اهل اللهو واللعب والباطل؟ وهل يسوغ الانكار علي هءلاء، ويثاب من ينكر عليهم بيده او قلبه او لسانه ام لا؟ وهل ذلك من المنكر الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" (¬)؟
 ثم ان هءلاء القوم منهم من يقول: ان هذا السماع قربة يتقرب بها، ومنهم من يقول: انه مباح، وربما قال اصحاب هذا القول: ان الشافعي هو الذي قد قال باباحة السماع، فهل قال الشافعي باباحة ذلك ام لا؟
 ومنهم من يقول: هو ذنب صغير يمحوه الاستغفار، يقول ذلك وهو مصر علي فعله، لزعمه ان الاستغفار الذي يمحوه هو مجرد نطقه بالاستغفار من غير ان يقلع بقلبه عنه، فهل هذا الاستغفار يزيل هذا الذنب من غير عزم بقلبه علي تركه ام لا؟
 ومنهم من يحتج علي ذلك وانه مباح بحديث الحبشة الذين لعبوا في المسجد بالحراب، وعاءشة تنظر اليهم من وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومنهم من يحتج بحديث بنات النجار، وانهن ضربن بالدف امام النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 والمسءول من السادة العلماء تبيين ذلك كله وايضاحه، وتعريف الصراط المستقيم، وفرضنا السءال وفرضكم الجواب، قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ]، وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ]. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم (¬).



  CHECK مقدمة المءلف

 الحمد لله، الكلام في هذه المسالة وتوابعها، وبيان مرتبتها في الشريعة، ومنزلتها عند سادات العارفين، وتاثيرها في القلوب خيرا او شرا، وفي الايمان زيادة او نقصا، ومباينتها لطريق السالكين الي الله تعالي العاملين علي مرضاته، او موافقتها لها، انما ينتفع به من حكم كلام الله ورسوله واصحابه واءمة الاسلام والهداة الاعلام، والقي السمع الي كتاب الله وسنة رسوله وهو شهيد، وجانب طريق كل مبتدع في دين الله، مطبوع علي قلبه جبار عنيد، قد حكم في ذوقه ووجده وحاله حكم الله ورسوله، وانقاد اليه ، وجعل دينه وما جاء به مشربه الذي يرده ويحوم عليه، قد ارتضع من ثدي الوحي وما انفصل عنه بفطام، واقتبس النور من مشكاته فاستنار به في سدف الظلام، قد هجر البطالين، وهاجر بقلبه الي الله ورسوله، وهجر وابتكر الي محابه ابتغاء مرضاته وجهادا في سبيله.
 فطوبي له من وحيد علي كثرة الجيران، غريب مع اقتراب الاوطان، اخي سفر علي انه مقيم بين الاطلال، وعابر سبيل لم يثن عزمه طيب الثمار وبرد الظلال، قد تعلقت همته بالمطلب الاعلي، فلم يقنع بالدون، وباع انفاسه الدنيا بتلك الانفاس العلي لا كبيع الخاسر المغبون، رفع له علم السعادة فشمر اليه، واستبان له طريق الوصول الي المطلب الاعلي فقام واستقام عليه، اجاب منادي الايمان اذ نادي به حي [علي] الفلاح، وبذل نفسه في مرضاة محبوبه بذل المحب بالرضا والسماح، وعلم (¬) انه لابد له من لقاءه فواصل اليه السري   والسير بالغدو والرواح، فحمد عند الوصول مسراه، وانما يحمد القوم السري عند الصباح (¬).
 فاما من اتخذ الهه هواه، واضله الله علي علم، وختم علي سمعه وبصره فاصمه واعماه، واعرض عن الناصح بعد ما بذل له جهده في نصيحته وعاداه، وجعل اغلاط من لم تضمن له العصمة في افعاله واقواله امامه وقدوته التي بها هداه، فهو في سجن نفسه وارادته محبوس، وقلبه لما علاه من رين كسبه المبعد له عن ربه اسود منكوس، فالطريق الموصل له الي الله عنه مسدود، وقلبه عن النفوذ اليه محجوب ومصدود. قد اسام نفسه مع الانعام راعيا مع الهمل، واستطاب لقيمات الراحة والبطالة، واستلان فراش العجز والكسل. استوعر طريق الصادقين، واستسهل طريق المبطلين، فذاك الذي ينادي من مكان بعيد، واذا بالغت معه في النصيحة فانما تضرب في بارد الحديد، قد اتخذ بطر الحق وغمط اهله سلما الي ما يحبه من الباطل ويرضاه، فلا يعرف من المعروف ولا ينكر من المنكر الا ما وافق ارادته او خالف هواه، يستطيل علي ورثة الرسول وحزبه بقلبه ولسانه، ويتحيز الي المبطلين الباطلين، فهم اخص شيعته واعوانه، قد ارتوي من مشربهم وتضلع (¬)، واستشرف الي منازل اولياء الله المقربين وتطلع، فهو



  CHECK خطاب امثاله لاقامة الحجة عليهم

  CHECK صفة المعرض عنها

  CHECK صفة من ينتفع بهذه الفتوي

 يركض في ميدان جهله مع الجاهلين، وكلما برز عليهم في ذلك الميدان ظن انه من السابقين.
 فهذا وامثاله انما يطمع في خطابهم لاقامة الحجة، لا للاستجابة والانقياد، كيف واحدهم {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة: ]. واذا تليت عليهم ايات الله، وقرءت عليهم سنة رسوله وكلام اصحابه واءمة الاسلام، قالوا: لكم الشريعة ولنا الحقيقة، انكم في واد ونحن في واد! نعم في وادي الويل والثبور، وحقيقة الاماني الكاذبة والغرور، وتالله ليعلمن المبطلون اذا بعثر ما في القبور، وحصل (¬) ما في الصدور، حقيقة ما كانوا عليه، وسوء عاقبة ما صاروا اليه، فعن قريب ينكشف الغطاء، وينجلي الغبار، ويعلم كل احد افرس تحته ام حمار (¬).



  CHECK الفصل الاول: بيان حكمها في الشريعة

  CHECK وجوب الرد الي الله والرسول عند التنازع

  CHECK فصل: الكلام في هذه المسالة في فصلين

  CHECK () تعاطيها علي وجه اللهو والمجون وعلي وجه القربة والطاعة كما يدعيه اهل السماع

  CHECK () بيان حكمها في الشرع

 فصل
 والكلام في هذه المساءل المسءول عنها في فصلين:
 الفصل الاول: في بيان حكمها في الشريعة، وهل هو التحريم او الكراهة او الاباحة، او ما يقوله (¬) المفترون الكاذبون من الاستحباب والفضيلة.
 الفصل الثاني: ان تعاطيها علي وجه اللعب والخلاعة واللهو والمجون شء، وتعاطيها علي ما يقوله الكاذبون المفترون من انها قربة وطاعة وطريق تقربهم الي الله وتوصلهم اليه وتجمع قلوبهم عليه شء.
 ونحن نتكلم بعون الله وتوفيقه وامداده علي كل واحد من الفصلين بما ييسره الله ويفتح به، فانه الفتاح العليم.
 فاما الفصل الاول:
 فقال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ]. وقد اجمع الناس علي ان الرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الرد اليه في حياته، والي سنته بعد مماته. فامر سبحانه عباده المءمنين ان يردوا ما تنازعوا فيه اليه   والي رسوله، وخاطبهم اولا بلفظ الايمان، ثم جعل اخرا الايمان شرطا في هذا الرد، فالايمان يوجب عليهم هذا الرد، وينتفي عند انتفاءه، فمن لم يرد ما تنازع فيه هو وغيره الي الله ورسوله لم يكن مءمنا.
 وتامل قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} كيف اعاد الفعل وهو طاعة الرسول، ليدل انه يطاع استقلالا، وان امر بما ليس في القران الامر به، ونهي عما ليس في القران النهي عنه، فانه اوتي الكتاب ومثله معه، ولم يعد الفعل في طاعة اولي الامر، بل جعلها ضمنا وتبعا لطاعة الرسول، فانهم انما يطاعون تبعا لطاعة الرسول اذا امروا بما امر به، ونهوا عما نهي عنه، لا تجب طاعتهم في كل ما يامرون به وينهون عنه.
 ثم قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}، ولم يقل "والي الرسول" اعلاما بان ما رد الي الله فقد رد الي رسوله، وما رد الي رسوله فقد رد اليه سبحانه، وان ما حكم به فقد حكم به رسوله، وما حكم به رسوله فهو حكمه سبحانه.
 وقال: {فان تنازعتم في شء}، وهذا يعم دقيق ما تنازع فيه المسلمون وجليله، لا يخص شيءا دون شء، فمن ظن ان هذا في شراءع الاسلام دون حقاءق الايمان، وفي اعمال الجوارح دون اعمال القلوب واذواقها ومواجيدها، او في فروع الدين دون اصوله وباب الاسماء والصفات والتوحيد = فقد خرج عن موجب الاية علما وعملا وايمانا.
 بل كما ان رسالته  صلي الله عليه وسلم  عامة الي كل مكلف في كل وقت، فهي عامة   في كل حكم من احكام الدين: اصوله وفروعه، حقاءقه وشراءعه، فمن اخرج حكما من احكام الدين عن عموم رسالته، فهو كمن اخرج محكوما عليه من المكلفين عن عموم رسالته، فهذا في البطلان كهذا.
 وقال تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون} [النور: ]، فجعل رحمته لهم معلقة بطاعة رسوله، كما جعل الفلاح والفوز معلقا بها في قوله: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: ].
 واخبر سبحانه ان اهل طاعته وطاعة رسوله هم المنعم عليهم، وهذا يقتضي ان غيرهم هم اهل الغضب والضلال، فقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} [النساء:   ]، فاخبر ان مرافقة المنعم عليهم لا تحصل الا لمن اطاعه واطاع رسوله، وان ذلك هو الفضل منه سبحانه، وهو عليم اين يجعله وعند من يضعه ويخصه به.

 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ]. وكل ما الناس فيه فاما طاعة للرسول، واما هوي لنفوس، لا يخرج عن الامرين، و

  AUTO كل ما ليس بطاعة للرسول فهو هوي للانفس

 ، قال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن



  CHECK النهي عن اتباع الاهواء والامر باتباع الهدي

  CHECK اهل السماع متبعون لاهواءهم ودعاة الي الشيطان

 اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص: ].
 وبهذا يعلم ان هءلاء القوم من اتبع الناس لاهواءهم، لان ما هم فيه ليس طاعة للرسول، فهو مجرد هوي متبع، وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، فالمنجيات: تقوي الله في السر والعلانية، وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، والمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب كل ذي راي برايه" (¬).
 وقد اغني الله رسوله وعباده المءمنين باتباع هداه الذي هداهم به عن اهواء الذين لا يعلمون، ونهي عن اتباع اهواءهم، واخبر انهم لا يغنون عن من اتبعهم من الله شيءا، وقطع الموالاة بينه وبينهم، واخبر انه ولي من اتقاه واتبع هداه، وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} [الجاثية:   ].



  CHECK فصل: ما دعا اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو حياة القلوب ونجاة النفوس

  CHECK عقاب من ترك طاعة الله والرسول

 وامر سبحانه رسوله واتباعه ان يدعوا اليه علي بصيرة، فقال: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ]. وهءلاء المبتدعون ليسوا من الدعاة الي الله، وليسوا علي بصيرة، بل هم من الدعاة الي الشيطان، وهم من جنده وحزبه، يدعون الي ما يسخط الله ورسوله، ويباعد من رضاه ويقرب من سخطه، فلهم نصيب من قوله: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ].

 فصل
 وما دعا اليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو حياة القلوب، ونجاة النفوس، ونور البصاءر، وما يدعو (¬) اليه مخالفوه فهو موت القلوب، وهلاك النفوس، وعمي البصاءر. قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون} [الانفال: ].
 وتامل كيف اخبر عن حيلولته بين المرء وقلبه بعد امره بالاستجابة له ولرسوله، كيف تجد في ضمن هذا الامر والخبر ان من ترك الاستجابة له ولرسوله حال بينه وبين قلبه، عقوبة له علي ترك الاستجابة، فانه سبحانه يعاقب القلوب بازاغتها عن هداها ثانيا، كما زاغت هي عنه اولا. قال تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: ]،   وقال: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: ].
 وقال: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} [التوبة: ]. فصرف قلوبهم عن الهدي ثانيا، لما انصرفوا عنه بعد اذ جاءهم اولا.
 وقد حذر سبحانه من خالف امر رسوله باصابة الفتنة في قلبه وعقله ودينه، واصابة العذاب الاليم له، اما في الاخرة او في الدنيا والاخرة، فقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ]. قال سفيان وغيره من السلف (¬): "واي فتنة؟ انما هي الكفر".
 واخبر سبحانه ان من تولي عن طاعة رسوله، فانه لابد ان يصيبه بمصيبة وقارعة بقدر توليه عن طاعته، فقال تعالي: {فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون} [الماءدة: ].
 وقد امر تعالي باتباع صراطه الذي نصبه لاولياءه، وجعله موصلا اليه والي جنته، ونهي عن اتباع ما سواه من السبل، فقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ].
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا وقال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره ثم قال: هذه



  CHECK البدعة والتحذير منها

 سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه. ثم قرا قوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} الاية (¬).
 واخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كل عمل ليس عليه امره فهو مردود علي فاعله، مضروب [به] وجهه، ولا يزيده من الله الا بعدا، كما ثبت في صحيح مسلم (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، وفي لفظ اخر: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" (¬).
 وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان الله سبحانه جعل الذلة والصغار علي من خالف امره، ففي مسند الامام احمد (¬) وصحيحي الحاكم وابن حبان من



  CHECK فصل: الكلام المجمل في هذه المسالة

  CHECK السماع علي الوجه المذكور حرام لا يبيحه احد من المسلمين

 حديث عبد الله بن عمر (¬) رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم".
 وفي جامع الترمذي ومسند الامام احمد وغيرهما (¬)، عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كانها موعظة مودع، فماذا تعهد الينا، قال : "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".

 فصل
 اذا عرف هذا، فالكلام في هذه المسالة المسءول عنها من وجهين: مفصل ومجمل.
 اما المجمل فهو ان هذا السماع علي هذا الوجه حرام قبيح،



  CHECK مفاسد السماع

 لا يبيحه احد من المسلمين، ولا يستحسنه الا من خلع جلباب الحياء والدين عن وجهه، وجاهر الله ورسوله ودينه وعباده بالقبيح، وسماع مشتمل علي مثل هذه الامور قبحه مستقر في فطر الناس، حتي ان الكفار ليعيرون به المسلمين ودينهم.
 نعم خواص المسلمين ودين الاسلام براء من هذا السماع، الذي كم حصل به من مفسدة في العقل والدين والحريم والصبيان، فكم افسد من دين، وامات من سنة، واحيا من فجور وبدعة، وكم هدم به من مرضاة الله ورسوله، وبني به من مساخطه ومساخط رسوله، ولا اله الا الله كم جلب من شرك، واخفي من توحيد، وكم فيه من فتح لطرق الشيطان، وصد عن سبيل الله وعن الايمان، وكم انبت في القلب من نفاق، وغرس فيه من عداوة لدين الله وشقاق، وكم وقع فيه من رقية للزنا والحرام، وتسهل به من طريق الي ما كرهه الله من المعاصي والاثام، وكم قرت به للشيطان وحزبه من عيون، وتقرحت به لاولياء الله وحزبه من جفون، وكم مالت به الطباع الي ما حرمه الله ورسوله عليها، وكم سكرت به النفوس فعربدت بالمحارم، وانقادت قسرا اليها.
 وارباب الخبرة من اهله يعلمون ان سكر السماع للارواح، اعظم من سكر الابدان والنفوس بشرب الراح، وان لسكر الشراب يستفيق صاحبه عن قريب، وسكر السماع اذا تمكن من الروح لم يبق لها في الافاقة نصيب. فلو سالت الطباع ما الذي خنثها، وذكورة الرجال ما الذي انثها، لقالت: سل السماع فانه رقية الزنا وحاديه، والداعي الي



  CHECK من اعظم مفاسده ثقل استماع القران علي قلوب اهله

 ذلك ومناديه.
 هذا ، ولو (¬) لم يكن فيه من المفاسد الا ثقل استماع القران علي قلوب اهله، واستطالته اذا قرء بين يدي سماعهم، ومرورهم علي اياته صما وعميانا، لم يحصل لهم منه ذوق ولا وجد ولا حلاوة، بل ولا يصغي اكثر الحاضرين او كثير منهم اليه، ولا يقومون معانيه، ولا يغضون اصواتهم عند تلاوته. فاذا جاء السماع الشيطاني خشعت منهم الاصوات، وهدات الحركات، ودارت عليهم كءوس الطرب والوجد، وحدا حينءذ حادي الارواح الي محل السرور والافراح.
 فلغير الله لا لله كم من عيون تسكب غرب مدامع، لم تفض (¬) بقطرة منها نفس عند تلاوة كلام الرحمن، وكم من شوق ووجد ولهيب احشاء لا يوجد منه شء عند ذكر رب العالمين، ولا يثور ويتحرك الا عند سماع المبطلين:
 تلي الكتاب فاطرقوا لا خيفة ... لكنه اطراق ساه لاهي
 واتي الغناء فكالدباب تراقصوا ... والله ما رقصوا لاجل الله
 دف ومزمار ونغمة شاهد ... فمتي رايت عبادة بملاهي
 ثقل الكتاب عليهم لما راوا ... تقييده باوامر ونواهي
 والرقص خف عليهم بعد الغنا ... يا باطلا قد لاق بالاشباه



  CHECK اعظم من هذه البلية: اعتقاد انه قربة وان فيه صلاح القلوب

  CHECK نسبته الي دين الرسول وشرعه مصيبة عظمي

 يا امة ما خان دين محمد ... وجني عليه ومله الا هي (¬)
 وبالجملة فمفاسد هذا السماع في القلوب والنفوس والاديان، اكثر من ان يحيط بها العد.
 والمصيبة العظمي والداهية الكبري: نسبة ذلك الي دين الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشرعه، وانه اذن في ذلك لامته، واباحه لهم واطلقه، ورفع الحرج عن فاعله، مع اشتماله علي هذه المفاسد المضادة لشرعه ودينه.
 واعظم من هذه البلية واشد: اعتقاد انه قربة حتي يتقرب به الي الله، ودين يدان الله به، وان فيه من صلاح القلوب وعمارتها بالاحوال العلية والصفات الزكية ما يجعله افضل من كثير من النوافل، كقيام الليل وقراءة القران، وطلب ما يقرب الي الله من العلم النافع والعمل الصالح.
 واعظم من هذا كله بلية ومصيبة: اعتقاد ان تاثر القلوب به اسرع واقوي من تاثرها بالقران، وانه (¬) قد يكون انفع للعبد من سماع القران، وان فتحه اعجل واقوي من فتح القران من وجوه متعددة.

 ولا ريب ان

  AUTO هذا من النفاق الذي انبته الغناء في القلب

 ، فانه كما قال عبد الله بن مسعود: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء (¬)



  CHECK فصل: كمال الدين وتمامه

 البقل" (¬)، واي (¬) نفاق فوق هذا النفاق؟
 ولا ريب ان ارتكاب المحرمات مع العلم بتحريمها اسهل واسلم عاقبة من ارتكابها علي هذا الوجه، فان هذا قلب للدين، ومشاققة لرسول رب العالمين، واتباع لغير سبيل المءمنين، وقد قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].

 فصل
 قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ]، فقد اكمل الله لنا الدين فيما امرنا به من فريضة وفضيلة وندب، وكل سبب ينال به صلاح القلب والدين، وفيما نهانا عنه من كل مكروه ومحرم، وكل سبب يءثر فسادا في القلب والدين.
 فاذا قال القاءل: هذا السماع المصطلح عليه المحدث هو من الدين الذي تصلح عليه القلوب، وتلطف وترق، ويثور منها وجدها



  CHECK السماع من الباطل واللهو واللعب المنهي عنه

  CHECK اذا كان غير مشروع فاعتباره من الدين يستلزم كونه ناقصا

  CHECK ادعاء انه مشروع كذب علي الله ورسوله

  CHECK هل السماع شرعه الرسول او لم يشرعه؟

 وحبها = لزمه احد الامرين، لابد له من احدهما:
 اما ان يكون الله شرعه لرسوله حيث اكمل له دينه، ففعله الرسول، وحض عليه، وندب امته ودعاهم اليه، فانه لم يترك سببا يقربهم الي الله وينال به صلاح قلوبهم واديانهم الا شرعه، وامر به ودعا اليه.
 وقاءل هذا ومعتقده مجاهر (¬) بالكذب علي الله ورسوله، مناد علي وقاحته وجراته علي الله وعلي رسوله وعلي دينه، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودينه برء من هذا السماع الذي فيه من المفاسد ما لا يعلمه الا الله، وكذلك اصحابه والتابعون لهم باحسان، فنسبته اليهم بهت وكذب وافتراء عليهم، ينفق به المبطلون باطلهم، يتترسون به من سهام حزب الرسول وانصار دينه.
 واما ان يقول: ان الله لم يشرعه ولا رسوله، ومع هذا فهو من الدين وحقاءقه الذي ينال به صلاح القلوب، ويجمعها علي الله، فيلزمه حينءذ ان يكون الدين ناقصا لم يكمله الله حتي يكمله هءلاء السماعاتية، وانهم خصوا بخير لم يسبقهم اليه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار.
 ولابد لهءلاء من احد هذين الامرين المنافيين لدين الاسلام او الاعتراف بالحق، وهو ان هذا احسن احواله وما يقال فيه: انه من الباطل واللعب واللهو الذي من اتخذه دينا فله نصيب وافر من قوله: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا} [الانعام: ]



  CHECK النهي عنه في الاحاديث

  CHECK تفسير السلف "لهو الحديث" بانه الغناء

 ونصيب من قوله: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ]، فالمكاء الصفير، والتصدية التصفيق. فمن اتخذ الصفير بالشبابة والتصفيق بالاكف دينا، فقد زاحم هءلاء.
 وقد قال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين () واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم} [لقمان:   ].
 وقد فسر غير واحد من السلف (¬) لهو الحديث بانه الغناء، وروي في ذلك حديث مرفوع من حديث عاءشة ام المءمنين: "ان الله حرم القينة، وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها"، ثم قرا: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} (¬). ورواه الترمذي (¬) من حديث ابي امامة،



  CHECK تفسير "السمود" بالغناء وغيره

 ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا القينات، ولا تشتروهن ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام"، وفي هذا نزلت هذه الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} الاية، ورواه الامام احمد، وعبد الله بن الزبير الحميدي في مسنديهما (¬).
 وثبت تفسير ذلك بالغناء عن الصحابة (¬) والتابعين، وهم اعلم الناس بالقران وتفسيره، فقال ابو الصهباء: سالت عبد الله بن مسعود عن هذه الاية فقال: "هو الغناء والاستماع اليه" (¬). وهو القاءل: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل" (¬). وقال ابراهيم النخعي والحسن البصري في هذه الاية: "انه الغناء" (¬).
 وقال عكرمة عن ابن عباس في قوله: {افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون} [النجم:   ]: ان السمود هو الغناء.



  CHECK "صوت الشيطان" هو الغناء والمزامير

 يقال: سمد فلان اذا غني (¬). وقد فسر السمود باللهو، وفسر بالاعراض، وفسر بالغفلة، وفسر بالاشر والبطر (¬)، ولا ينافي تفسيره بالغناء، فان الغناء ثمرة ذلك كله، فان الحامل عليه اللهو والغفلة والاعراض والاشر والبطر، وذلك كله مناف للعبودية.
 وقال تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: ] قال مجاهد: هو الغناء والمزامير (¬). وقد سماه النبي  صلي الله عليه وسلم : "صوتا احمق فاجرا"، ولو كان مباحا لما كان فاجرا، فروي البخاري في صحيحه (¬) من حديث عبد الرحمن بن عوف قال: "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي حجره ابراهيم يعني ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يجود بنفسه، وعيناه



  CHECK المشروع للمءمنين عند المصيبة والنعمة

  CHECK النهي عن صوتين احمقين فاجرين في الحديث، وسبب ذلك

 تذرفان، فقلت: يا رسول الله! او تبكي؟ او لم تنه عن البكاء؟ فقال: "انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: رنة عند مصيبة، وشق جيوب، وخمش وجوه، ورنة شيطان وصوت عند نعمة ولهو ولعب".
 اراد بالصوت الاول: ما يحدثه الحزن والمصيبة من النياحة والدعاء بالويل وتوابع ذلك. وبالصوت الثاني: ما يحدثه الطرب واللذة من الغناء وتوابعه، فان في النفس (¬) قوة الطرب وقوة الحزن والاسف، فاذا ورد عليها وارد اثار منها ذلك، واثر فيها هذا الصوت وتوابعه، وهذا الصوت وتوابعه بحسب قوة الوارد وضعف النفس، فاستفزها الشيطان حينءذ، ونال منها مراده بمعصية الله والخروج عن امره في هذه الحال وهذه الحال.
 ولهذا شرع الله سبحانه لعباده عند هذين الواردين ما (¬) يحفظ به العبد قلبه وايمانه ودينه ان يستلبه الشيطان ويستفزه، فشرع لهم عند المصيبة الصبر والاسترجاع، وعند النعمة سجود الشكر، والتواضع لله، وحمده وشكره، فبذلك تدوم النعمة، كما ان بالصبر والاسترجاع تندفع المصيبة عن القلب او تخف، فعارض الشيطان وحزبه امر الله، وشرعوا عند المصيبة والنعمة الصوتين الاحمقين الفاجرين: صوت الندب والنياحة والدعاء بالويل والعويل وتوابع ذلك، وصوت الغناء والمزامير والات اللهو وتوابع ذلك.
 وبذلك يتبين لمن له قلب حي، وبصيرة منورة بنور الايمان، ان



  CHECK اقوال العلماء واءمة الفقه في ذلك

  CHECK اجماع اهل العلم علي التحذير من الغناء والسماع والات اللهو

 الغناء والسماع الشيطاني والات اللهو انما نصبها الشيطان مضادة لامر الله ومعارضة لما شرعه لعباده، وجعله سبب صلاح قلوبهم واديانهم، واستخف الشيطان حزبه وحسن لهم ذلك، فاطاعوه، وزينه لهم فاتبعوه، ولما فعلوا ذلك واستجاب لهم من قل نصيبه من العلم والايمان، صاح بهم جند الله وحزبه من كل قطر وناحية، وحذروا منهم، ونهوا عن مشابهتهم والاقتداء بهم من ساءر طواءف اهل العلم، فصاح بهم اءمة الحديث، واءمة الفقه، واءمة التفسير، واءمة الزهد والسلوك الي الله، وحذروا منهم كل الحذر، فقد ذكرنا كلام ابن مسعود، والحسن البصري، وابراهيم النخعي (¬).
 واما ابو حنيفة واصحابه فمن اشد الناس فيه، واسهل ما عندهم فيه انه من الذنوب والمعاصي، وهذا مذهب ساءر اهل بلده، قدس الله روحه، مثل سفيان الثوري وحماد بن ابي سليمان، وقبله الشعبي وابراهيم. لا خلاف بينهم في ذلك (¬).
 وكذلك علماء اهل البصرة لا خلاف بينهم في المنع منه، الا ما يروي عن عبيد الله بن الحسن العنبري انه كان لا يري به باسا، لكن ليس علي هذه الصفة التي يفعلها الفساق، فان هذا لا يجيزه احد من اهل العلم.



  CHECK اجماع المسلمين علي انه ليس طاعة ودينا

  CHECK شذوذ من لم ير به باسا

 قال زكريا بن يحيي الساجي: وكذلك مذهب جميع اهل المدينة، الا ابراهيم بن سعد وحده، فانه كان لا يري به باسا. قال القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري (¬): فقد اجمع علماء الامصار علي كراهته والمنع منه، والوصف لعواره وتاثيره في القلوب، قال: وانما فارق الجماعة هذان الرجلان ابراهيم وعبيد الله، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية" (¬). فالمصير الي قول الجماعة اولي، لاسيما من احب ان يستبرء لدينه ويحتاط لدينه.
 فان (¬) قال قاءل من هذه الطاءفة المفتونة بسماع الغناء: نحن لا ندع سماع الغناء اذا كان قول بعض اهل العلم موافقا لما نقوله ونعتقده الا بدليل من كتاب الله.
 فالجواب ان اعتقاد هذه الطاءفة مخالف لاجماع المسلمين، فانه ليس في المسلمين من جعله طاعة ودينا، ولا راي اعلانه في المساجد، ولا حيث كان من البقاع الكريمة والجوامع الشريفة، فكان مذهب هذه الطاءفة مخالفا لما اجمعت عليه العلماء، ونعوذ بالله من الخذلان.
 وقد قال الشافعي في كتاب ادب القضاء (¬): ان الغناء لهو   مكروه يشبه الباطل، ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته. قال الشافعي: وصاحب الجارية اذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته. وقال: هو دياثة، واخاف ان يكون ديوثا.
 قال ابو الطيب (¬): وانما جعل صاحبها سفيها لانه دعا الناس الي الباطل، ومن دعا الناس الي الباطل كان سفيها فاسقا. وقال الشافعي: "خرجت من بغداد وخلفت بها شيءا احدثته الزنادقة ويسمونه التغبير، يصدون الناس به عن القران". هذا والتغبير ضرب بقضيب علي جلد او مخدة، يخرج له صوت، وينشدون معه اشعارا مرققة مزهدة.
 فاذا كان هذا قول الشافعي قدس الله روحه فيه، فما قوله في سماع الاشعار والاغاني التي تتضمن ذكر المعشوق، وحسن ملقاه، وعذوبة عتابه، وبث شكواه، وعذره (¬) المليح، ودل من يهواه، وحلاوة العطف والوصال والاقبال والتلاق، ومرارة الصد والهجران والاعراض والفراق، ووصف محاسن المليح والمليحة من اعتدال اغصان القدود، وتفتح ورد الخدود، وحسن استدارة رمان النهود، وفتور الطرف الساج، وفلق صبح الجبين في سواد شعر الليل الداج، ولين المعاطف واعتدالها، وبهجة تلك المحاسن وجمالها. هذا مع كونه من امرد يروق العيون منظره، ويدعو الي غير العفاف تثنيه وتكسره، لا يستر وجهه بنقاب، ولا معاطفه بجلباب، او امراة حسناء قد اخذت محاسنها



  CHECK بطلان الاستدلال علي جوازه بحديث غناء الجويريتين

 بمجامع القلوب والعيون، فصوتها وجمالها فتنة لكل مفتون، هذا الي ما يقترن بذلك من الدفوف المجلجلات، والشبابات المطربات، والمواصيل المهيجات.
 فحاشا الشافعي وغيره من اءمة المسلمين، بل ومن له نصيب من العلم والدين، ان ينسبوا اباحة مثل هذا الي شريعة رب العالمين، وسنة رسوله الامين، الذي فرقت رسالته بين الهدي والضلال، والغي والرشاد، والشك واليقين.
 ومن ابطل الباطل وابين المحال: الاستدلال علي حل هذه العظاءم بغناء جويريتين دون البلوغ من جواري الانصار في يوم عيد، بابيات من اشعار العرب في وصف الحرب والشجاعة والباس ونحو ذلك، غناء مجردا عن جميع ما عليه سماع الفساق المبطلين مما ذكرناه وغيره.
 قال جعفر بن محمد: قلت لابي عبدالله يعني احمد بن حنبل: حديث الزهري عن عروة عن عاءشة، وهشام عن ابيه عن عاءشة عن جوار يغنين، ايش هذا الغناء؟ قال: غناء الراكب، اتيناكم اتيناكم (¬).
 قال الخلال (¬): انا احمد بن الفرج الحمصي، قال يحيي بن سعيد:



 حدثنا ابو عقيل عن بهية عن عاءشة قالت: كانت عندنا يتيمة من الانصار، فزوجناها رجلا من الانصار، فكنت فيمن اهداها الي زوجها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة! ان الانصار ناس فيهم غزل، فما قلت؟ "، قالت: دعونا بالبركة ثم انصرفوا، قال: "افلا قلتم:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
 ولولا الذهب الاحم ... ر ما حلت بواديكم
 ولولا الحبة السمرا ... ء لم تسمن عذاريكم
 فهذا وامثاله الذي اذن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم ياذن في تلك المصاءب والدواهي، ومن كذب عليه فليتبوا [مقعده] من النار. والاستدلال بهذه القصة وامثالها علي حل هذه العظاءم المعلوم قبحها بالفطر السليمة والعقول الصحيحة، يشبه الاستدلال علي حل الخمر والمسكر باكل قبصة من تمر او زبيب، ويشرب فوقها شربة من ماء، فاذا ضم احدهما الي الاخر في الاناء حتي اسكر ثم شربه، كانه كضمه هذا الي هذا في بطنه! وعقول هذا مبلغها من العلم والمعرفة، حقيق لمن نصح نفسه، وخاف مقام ربه، وتزود ليوم معاده، وعلم انه موقوف بين يدي الله ومسءول، ان لا يعبا بها شيءا وان لا يغتر بها وباهلها.
 وقد قيل : ان التغبير في لسان السلف هو الغناء، قال الحافظ ابو موسي المديني: قيل انه الغناء، لانه يحمل الناس علي الرقص، فيغبرون الارض بالدق والفحص وحثي التراب. قال ابو موسي: قال الشافعي:



 بالعراق زنادقة وضعوا التغبير، وفي رواية: احدثوا القصاءد، ليشغلوا الناس عن القران (¬). قال: وسءل احمد بن حنبل عن التغبير، فقال: بدعة، اذا رايت انسانا منهم في طريق فخذ في طريق اخري (¬).
 وقال ابو الحسن بن القصار امام المالكية: سءل مالك عن السماع، فقال: لا يجوز. قيل: فان بالمدينة قوما يسمعون ذلك. قال: انما يسمع ذلك عندنا الفساق. قال الله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ] اهو حق؟ فقال الساءل: لا (¬).
 وفي جامع الخلال (¬) عن يزيد بن هارون امام الاسلام في وقته، انه قال: ما يغبر الا فاسق، ومتي كان التغبير؟
 وفي مساءل عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن الغناء، فقال: "الغناء ينبت النفاق في القلب، لا يعجبني" (¬).
 قال عبد الله: وحدثني ابي قال حدثني اسحاق بن عيسي الطباع قال: سالت مالك بن انس عما يترخص فيه اهل المدينة من الغناء، فقال: "انما يفعله عندنا الفساق" (¬). هذا، وقد برا الله غناءهم عن



  CHECK فتوي ابن بطة في الغناء والسماع

 غناء الفساق اليوم.
 وقال الخلال (¬): اخبرني العباس بن محمد الدوري قال: سمعت ابراهيم بن المنذر وسءل فقيل له: انتم ترخصون في الغناء؟ فقال: "معاذ الله، ما يفعل هذا عندنا الا الفساق".
 وذكر الخلال (¬) عن مكحول قال لمن مات وعنده مغنية: لم نصل عليه.
 وقد انكر السلف من السماع ما هو دون هذا بكثير، ولو شاهدوا هذا لاشتد انكارهم له وعظم جدا، ورايت لابي عبد الله بن بطة جوابا عن سماع الغناء، انا اذكره بنصه (¬).
 قال: سالني ساءل عن استماع هذا الذي يسمونه القول، وهو الغناء، والاصغاء اليه ومجالسة اهله، فنهيته عن ذلك، وانكرته عليه، واعلمته ان ذلك مما حظره الكتاب، وحرمته السنة، وانكرته العلماء، وتجافاه العقلاء، واستحسنه السفهاء والسخفاء.
 وزعم الساءل انه لقي جماعة من الشيوخ ممن يتحلي بالعلم وينسب اليه، في جماعة سواهم ممن يظهر النسك والتقشف ويدعون الي الزهد والتعبد، يحضرونه ويستمعون له ويستحسنونه، ويحتجون في ذلك بتحريف القول، ويدعون اليه من اطاعهم، ويستجهلون من   خالف جماعتهم.
 واني قد تدبرت ما حكاه، وعرفت من اشار اليه، ومن يفعل ذلك ويهواه، فتلك طاءفة تسمي في الحقيقة الجبرية لا الصوفية، اهل همم دنيءة، واخلاق رديءة، وشراءع بدعية، يظهرون الزهد والتقشف، وهم اهل جهالة وغفلة، وكل اسبابهم ظلمة ووحشة، يدعون الشوق والمحبة باسقاط الخوف والرجاء، يحضرون الغناء ويسمعونه من الاحداث والنساء، يطربون عند استماعهم لذلك ويرقصون، ويتغاشون ويتماوتون، ويزعمون ان ذلك من شدة حبهم لربهم تعالي، ومن شوقهم اليه، وانهم يرونه ويشاهدونه، تعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
 وكل هءلاء فقد كذبهم الكتاب والسنة والصحابة والتابعون وصالحو هذه الامة. فقال تعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون} [المءمنون:   ]، وقال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ]، قيل: هو الغناء والاستماع اليه، صحت بذلك الاخبار، وقال بذلك العلماء والاخيار، لا ينكره الا السفهاء والفجار. وقال تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] قيل: الغناء. وعن مجاهد قال: ينادي مناد يوم القيامة اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن اللهو؟ فيحلهم الله في رياض الجنة (¬). وعن الشعبي انه دعي الي وليمة، فسمع صوت لهو،



  CHECK انكار مشايخ الصوفية علي السماع

 فقال: اما ان نخرجهم واما ان نخرج. وعن ابن مسعود انه دعي الي وليمة، فسمع صوت لهو فرجع، فلقيه الذي دعاه، فقال: مالك رجعت؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كثر سواد قوم فهو منهم، ومن رضي عمل قوم فهو شريك من عمله" (¬). وقال يزيد بن هارون: التغبير بدعة وضلالة. وقال الشافعي: التغبير احدثته الزنادقة يصدون الناس به عن القران. وقال الامام احمد: هو بدعة ومحدث، ونهي عن استماعه. وقال مالك: انما يفعله عندنا الفساق. هذا اخر جواب ابن بطة.

 فصل
 واما انكار مشايخ الطريق العارفين بافاته وسوء تاثيره في القلوب فكثير جدا، وكثير ممن حضره منهم تاب منه توبته من الكباءر.
 وذكر ابو موسي المديني (¬) ان ابا القاسم النصر ابادي دخل علي اسماعيل بن نجيد، فقال ابن نجيد: يا ابا القاسم! سمعت انك مولع بالسماع، فقال: نعم ايها الشيخ، السماع خير من ان نقعد ونغتاب، فقال له: هيهات! زلة تزل في السماع اعظم من كذا وكذا سنة تغتاب.
 قال ابو موسي: وذكر نصر بن علي قال: سمعت ابا محمد جعفر   ابن محمد الزاهد، يقول: سمعت شيخي يقول: اجتمعت ليلة مع اصحابنا، فابتدا القوال فقاموا ورقصوا وكنت معهم، فنوديت في سري: يا هذا {اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين} [الانبياء: ]، فهربت وقلت: ان السماع مخاطرة.
 قال ابو موسي: وابنا عبد الكريم بن عبد الرزاق، ابنا احمد بن الفضل حدثنا ابو العباس النسوي، قال: سمعت علي بن مفلح، يقول: سمعت فارس البغدادي يقول: قال جنيد: خرجت ليلة فلقيني ابليس، فقال: اتعبني والله اصحابك، قلت: كيف؟ قال: ان عرضت عليهم اذكار الدنيا اشتغلوا باذكار الاخرة، وان عرضت عليهم اذكار الاخرة اشتغلوا بالذكر لله، الا اني استحسن منهم خطتين: السماع والنظر الي الاحداث.
 قال ابو موسي: ثنا الامام ابو بكر القزاز، حدثنا الخطيب (¬)، اخبرني عبد الصمد بن محمد، قال: سمعت الحسن بن الحسين، يقول: سمعت ابا الفرج الرستمي الصوفي، يقول: سمعت المحترق البصري، يقول: رايت ابليس في النوم، فقلت له: كيف رايتنا؟ عزفنا عن الدنيا ولذاتها واموالها، فليس لك الينا طريق، فقال: كيف رايت ما اشتملت به قلوبكم باستماع السماع ومعاشرة الاحداث!
 قال ابو موسي: وانا ابو طاهر محمد بن عبد الغفار الهمذاني



  CHECK جواز بعض الغناء في النكاح والختان

 قال: سمعت والدي يقول: سمعت احمد بن الحسن، وهو شيخ الصوفية من المتاخرين، يقول: من قال: ان الاستماع الي المناهي او قال: الملاهي مباح له فهو الي مذهب الاباحة اقرب، ولو بلغ العارف الي ما بلغ من سني احواله، لم يرخص له الالتفات الي المناهي والملاهي.
 قال ابو موسي: قال بعض المشايخ: فان احتجت المباحية بما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ايام التشريق، وعندي جاريتان لعبد الله بن سلام تضربان بالدف وتغنيان (¬). قلنا لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جوز ذلك للجاريتين لصغرهما في ايام العيد خاصة، ولهذا قال: يا ابا بكر! ان لكل قوم عيدا، وهذه ايام عيدنا.
 فان قيل: اليس قد جوزه الشرع في النكاح والختان؟
 قلنا: جوز ذلك لاعلان النكاح، كما روي ابو شعيب الحراني، حدثنا دريج بن يونس، حدثنا هشيم عن خالد، عن ابن سيرين، ان عمر بن الخطاب كان اذا سمع صوت الدف سال عنه، فان قالوا: عرس او ختان، سكت (¬).
 فدل علي ان ذلك مرخص في بعض الاحوال دون بعض، وكانت الدفوف في ذلك الوقت كالغرابيل، اما سمعت ما روت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اعلنوا هذا النكاح، واضربوا عليه بالغربال" (¬).



  CHECK السماع الذي حضره بعض الاولياء غير السماع المسءول عنه

  CHECK حضور جماعة من الصوفية في السماع والجواب عنه

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون انفسهم عن اللهو ومزامير الشيطان، اسكنوهم رياض المسك، ثم يقول الله عز وجل لملاءكته: اسمعوهم حمدي وثناءي، واعلموهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون" (¬).
 فان قال قاءل: فهذا السماع قد حضره جماعة من الاولياء وممن لا يشك في علو منزلته عند الله، مثل الجنيد واصحابه، والشبلي وامثاله، مثل يوسف بن الحسين الرازي، ومن قبله مثل ذي النون المصري وغيرهم، كيف يسوغ لكم تخطءتهم والانكار عليهم؟
 فالجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا السماع المسءول عنه علي هذا الوجه، قد برا الله منه اولياءه واعاذهم منه، وحاشاهم ان يكون احد منهم حضره او رضيه او اباحه، وانما السماع الذي حضره من حضره منهم، ان جماعة كانوا يجتمعون يذكرون الله والدار الاخرة، واعمال القلوب وافاتها، ومصححات الاعمال والاحكام والفروق والوجد والارادة، فاذا رقت   قلوبهم، وتحركت هممهم، واشتاقت نفوسهم الي السير، قام حاد يحدو ارواحهم وقلوبهم، ليطيب لها السير الي الله والدار الاخرة، ويذكرها منازلها الاولي، كما قيل:
 وحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم (¬)
 وكما قال الاخر (¬):
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 وقال الاخر (¬):
 ابت غلبات الشوق الا تقربا ... اليك وذاك العذل الا تجنبا
 وما كان صدي عنك صد ملالة ... ولا ذلك الاعراض الا تحببا
 وقال الاخر (¬):
 حبيب تركت الناس لما عرفته ... كانهم ما جف من زاد قادم
 وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم   وقال الاخر (¬):
 لقد كان يسبي القلب في كل ليلة ... ثمانون او تسعون نفسا وارجح
 يهيم بهذا ثم يالف غيره ... ويسلوهم من فوره حين يصبح
 وكان فءادي خاليا قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
 فلما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن جنابك يبرح
 فان شءت واصلني وان شءت لا تصل ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
 حرمت مناي منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
 وان كان شء في البلاد باسرها ... اذا غبت عن عيني لعيني يملح
 وقول الاخر (¬):
 قالوا غد العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة ساق حبه جرعا
 فقر وصبر هما ثوبان تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
 والدهر لي ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما دمت لي مراي ومستمعا
 وقول الاخر (¬):
 احبك حبين حب الهوي ... وحب لانك اهل لذاكا   فاما الذي هو حب الهوي ... فشء شغلت به عن سواكا
 واما الذي انت اهل له ... فكشفك للحجب حتي اراكا
 وما الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
 وقول الاخر (¬):
 تموت النفوس باوصابها ... وتكتم عوادها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي ... جواها الي غير احبابها
 [وقول الاخر] (¬):
 ب وركب سروا والليل مرخ سلوله ... علي كل مغبر المطالع قاتم
 حدوا عزمات ضاعت الارض بينها ... فصار سراهم في ظهور العزاءم
 تريهم نجوم الليل ما يطلبونه ... علي عاتق الشعري وهام النعاءم
 وقال الاخر (¬):
 قوم همومهم بالله قد علقت ... فما لهم همم تسمو الي احد
 فمطلب القوم مولاهم وسيدهم ... يا حسن مطلبهم للواحد الصمد
 ما ان تنازعهم دنيا ولا شرف ... من المطاعم واللذات والولد
 وقول الاخر (¬):
 اذا غبت عن عيني تملا بك الفكر ... وان لم يزرني الطيف طاف بك السر   فكلي لسان عن هواك مخبر ... وكلي قلب انت في طيه نشر
 وقول الاخر (¬):
 من كان في ظلم الليالي ساريا ... رصد النجوم واوقد المصباحا
 حتي اذا ما البدر ارشد نوره ... ترك النجوم وراقب الاصباحا
 حتي اذا انجاب الظلام باسره ... وراي الصباح باسره قد لاحا
 ترك المسارج والكواكب كلها ... والبدر وارتقب السنا الوضاحا
 وقول الاخر (¬):
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو لحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنعا اركانه
 فبدا لينظر كيف لاح فلم يطق ... نظرا اليه وصده سجانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 وقول الاخر (¬):
 يا غاديا في غفلة وراءحا ... الي متي تستحسن القباءحا
 وكم الي كم لا تخاف موقفا ... يستنطق الله به الجوارحا
 واعجبا منك وانت مبصر ... كيف تجنبت الطريق الواضحا



  CHECK منشا الغلط عند اهل السماع

 والي مثل هذا اشار الامام احمد في الاباحة، قال ابو حامد الخلقاني: قلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله! هذه القصاءد الرقاق التي في ذكر الجنة والنار، اي شء تقول فيها؟ فقال: مثل اي شء؟ قلت: يقولون:
 اذا ما قال لي ربي ... اما استحييت تعصيني
 وتخفي الذنب من خلقي ... وبالعصيان تاتيني
 فقال: اعد علي، فاعدت عليه، فقام ودخل بيته ورد الباب، فسمعت نحيبه من داخل، وهو يردد البيتين (¬).
 وامثال هذه الاشعار التي تتضمن اثارة في القلب من الحب والخوف والرجاء والطلب والانس والشوق والقرب وتوابعها، فصادف سماع هذه الاشعار من قلوبهم حبا وطلبا، فاثاره اثارة ممتزجة بحظ النفس، وهو نصيبها من اللذة والطرب الذي يحدثه السماع، فيظن تلك اللذة والطرب زيادة في صلاح القلب وايمانه وحاله الذي يقربه الي الله، وهو محض حظ النفس.
 فهذا منشا الغلط الذي عرض للقوم، كما سياتي تقريره وبسطه ان شاء الله، وهذا هو الذي انكره العارفون من القوم، وتاب منه من تاب منهم، وحذروا منه، وقالوا: ان مضرته للقلب اكثر من نفعه، وافساده له اكثر من صلاحه. وسياتي عن قرب ان شاء الله تقرير هذا بحكم (¬) الذوق



  CHECK الذين انكروا علي السماع اكثر وافضل من الذين حضروه

 والوجد.
 الوجه الثاني من الجواب: ان هذا السماع وان كان قد حضره وفعله من لا نشك في دينه وصدقه وصلاحه، فقد انكره من هو افضل منهم عند الامة، واعلي شانا، واصدق حالا، واعرف بالله وبامره، فان كان قد حضره وفعله ماءة ولي لله، فقد انكر عليهم اكثر من الف ولي لله، وان كان قد حضره ابو بكر الشبلي، فقد غاب عنه ابو بكر الصديق، وان كان قد حضره يوسف بن الحسين الرازي، فلم يحضره الفاروق الذي فرق الله به بين الحق والباطل عمر بن الخطاب، وان كان قد حضره النوري فقد غاب عنه ذو النورين عثمان بن عفان، وان كان قد شهده ذو النون المصري فلم يشهده علي بن ابي طالب الهاشمي، وان كان قد حضره سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد فقد صح عنه انه تاب عنه وتركه قبل وفاته.
 وان كان قد فعله اضعاف اضعاف هءلاء، فقد غاب عنه المهاجرون والانصار كلهم، واهل بدر، واهل بيعة الرضوان، وجميع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين لهم باحسان، وجميع اءمة الفقه والافتاء، وجميع اءمة الحديث والسنة، وجميع اءمة التفسير، وجميع اءمة القراءة، وجميع اءمة الجرح والتعديل الذابين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودينه، فمن الناس الا اولءك؟
 فاي فريقينا احق بامنه ... اذا بعث الله العباد ويجمع (¬)



  CHECK اتفاق اهل السماع ليس حجة شرعية يجب اتباعها

 فان احتججتم بالرجال كاثرناكم بالواحد الوفا مءلفة، وان استدللتم بالقران، فهذا كتاب الله المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، و [ان] استندتم الي الاسناد والحديث فسنذكر لكم منه ما يشفي صدر كل محق، وان لجاتم الي الذوق والوجد حاكمناكم اليه، وبينا انا اسعد به منكم، وان الذوق السليم والوجد الصحيح يحكم بان فيه منفعة للنفس، ومضرة للقلب، ومضرته اكثر من نفعه كما سنبينه بالدليل الواضح، الذي لا مدفع له ان شاء الله.
 الوجه الثالث من الجواب: انه لو اتفق عليه جميع الطاءفة، وحضروه من اولهم الي اخرهم، لما كان لكم في ذلك حجة اصلا، فانهم بعض المسلمين، واتفاقهم لا يكون حجة علي من سواهم من طواءف اهل العلم الذين سميناهم.
 فمن قال من اهل الاسلام: ان اتفاق السماعاتية حجة شرعية يجب اتباعها؟ او اتفاق الفقراء او اتفاق الصوفية حجة؟ فهذا لم يقله احد من المسلمين، ومن قاله فقد خرق اجماع المسلمين، فان الحجة كتاب الله، وسنة رسوله واقوال اصحابه، واجماع الامة.
 الوجه الرابع: ان الصوفية والمشايخ لم تجمع علي ذلك، بل كثير منهم او اكثرهم انكره وعابه وامر باجتنابه.
 قال ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم في كتاب "بهجة



  CHECK ضرره علي العامة

  CHECK ترخص المتاخرين فيه حبا للهو

  CHECK انكار اكثر الصوفية والمشايخ علي السماع

 الاسرار" (¬): حدثني ابو عبد الله المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: قال لي الجنيد: "اذا رايت المريد يسمع السماع، فاعلم ان فيه بقايا من اللعب.
 وقال ابو عبد الله بن باكويه في كتاب حكايات الصوفية: سمعت احمد بن محمد البردعي، يقول: سمعت المرتعش، يقول: سمعت ابا الحسين النوري يقول لبعض اصحابنا: اذا رايت المريد يسمع القصاءد ويميل الي الرفاهية فلا ترج خيره.
 قال الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي (¬): هذا قول مشايخ القوم وانما ترخص المتاخرون فيه حبا للهو، فتعدي شرهم من وجهين:
 احدهما: سوء ظن العوام بقدماءهم، لانهم يظنون ان الكل كانوا هكذا.
 الثاني: انهم جراوا العوام، فليس للعامي حجة الا ان يقول: فلان يفعل كذا.
 قال (¬): وقد نشب (¬) حب السماع بقلوب خلق منهم فاثروه علي قراءة القران، ورقت قلوبهم عنده ما لا ترق عند القران، وما ذاك الا   لتمكن هوي باطن، وغلبة طبع، وهم يظنون غير هذا.
 ثم ساق من تاريخ الخطيب (¬) باسناده الي ابي نصر (¬) السراج، قال: حكي لي بعض اخواني عن ابي الحسين الدراج، قال: قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد، فلما دخلت الري سالت عن منزله، فكل من اساله عنه يقول: ايش تفعل بذلك الزنديق؟ فضيقوا صدري حتي عزمت علي الانصراف، فبت تلك الليلة في مسجد، ثم قلت: جءت هذا البلد فلا اقل من زيارته، فلم اسال عنه حتي دفعت الي مسجد وهو قاعد في المحراب، وبين يديه رجل عليه (¬) مصحف، وهو يقرا، فسلمت عليه فرد علي السلام، وقال: من اين؟ قلت: من بغداد، قصدت زيارة الشيخ، فقال: تحسن ان تقول شيءا؟ فقلت: نعم، فقلت:
 رايتك تبني داءبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني (¬)
 فاطبق المصحف، ولم يزل يبكي حتي ابتلت لحيته وثوبه، حتي رحمته من كثرة بكاءه، ثم قال: يا بني! تلوم اهل الري علي قولهم: يوسف بن الحسين زنديق؟ ومن وقت الصلاة هو ذا اقرا القران، لم يقطر من عيني قطرة، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت.



  CHECK من حضر السماع لا يسوغ تقليده في الدين، فانه ليس معصوما

  CHECK كل احد يءخذ من كلامه ويترك بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 الوجه الخامس: انه ما من احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وماخوذ من قوله ومتروك، ولا يقتدي باحد في اقواله وافعاله واحواله كلها الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن نزل غيره في هذه المنزلة فقد شرح بالضلالة والبدعة صدرا، ولا يغني عنه ذلك الغير من الله شيءا، بل يتبرا منه احوج ما يكون اليه، قال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم} [البقرة :   ].
 وكل من بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجب عرض اقواله وافعاله واحواله علي ما جاء به الرسول، فان كانت مقبولة لديه قبلت، والا ردت.
 فابي الظالمون المفتونون الا عرض ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اقوال الشيوخ وطريقتهم، فاضلهم، فعم بذلك المصاب، وعظمت المحنة، واشتدت الرزية، واشتدت غربة الدين واهله، وظن بهم الجاهلون انهم هم اهل البدع، واصحاب الطراءق والاراء هم اهل السنة، ويابي الله الا ان يقيم دينه، ويتم نوره، ويعلي كلماته وكلمات رسوله، وينصر حزبه ولو كره المبطلون.
 الوجه السادس: ان من نقل عنه انه حضر السماع من القوم، فليس فيهم رجل واحد يسوغ تقليده في الدين، فانه ليس فيهم امام من اءمة التقوي والعلم الذين يسوغ تقليدهم في الجملة.
 واعلي من حضره قوم لهم صدق وزهد واحوال مع الله، ولكنهم ليسوا بمعصومين، ولا لهم قول يحكي مع اقوال العلماء الذين دارت



  CHECK الحاكم بين المتنازعين كتاب الله وسنة رسوله، لا ذوق احد ورايه

 الفتوي والحكم علي اقوالهم.
 وغاية احدهم ان يكون حضوره له من السعي المغفور، الذي يغفره الله له لصدقه وكثرة حسناته وحسن نيته، فاما ان يتخذ قدوة واماما فهذا باطل قطعا، اذ ليس من اهل الاجتهاد ومن له قول بين اهل العلم.
 الوجه السابع: انه لو فرض انه من اهل الاجتهاد، وممن يسوغ العمل بقوله، فقد خالفه من هو مثله او اجل منه، والحاكم بين المتنازعين كتاب الله وسنة رسوله، وما كان هو عليه واصحابه.
 فاما ان يحكم ذوق احد وحاله ووجده، ويجعل اماما وقدوة بلا برهان من الله ورسوله، فهذا منشا الضلال وهو من اكبر اسباب البعد من الله ومقته، فان الله لا يتقرب اليه الا بما يحبه ويرضاه، لا بما يذوقه كل احد ويستحسنه ويهواه، وكيف يليق بمن يدعي محبة الله وارادته، ان يتقرب اليه بما لم يشرعه علي لسان حبيبه، وبما لا يحبه ويرضاه من القول والعمل والهدي؟ وهل هذا الا عين البعد منه؟
 وقد قال غير واحد من السلف (¬): ادعي قوم محبة الله تعالي، فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]، فلم يقل: فارقصوا وغنوا واطربوا علي صوت المزامير والشبابات، والالحان المطربات، بالتوقيعات والنغمات، فمن اضل سبيلا ممن يدعي محبة الله، ويزعم انه يتقرب اليه بهذا السماع الشيطاني، الذي هو حظ النفس والشيطان.



  CHECK قصيدة للمءلف في ذم السماع واهله

 فهل سمعتم قط في سنة ... صحت عن المختار او في كتاب
 ان الغنا والرقص دين كذا ... صوت يراع او اخيه الرباب
 هذا كتاب الله ما بيننا ... منزه عن باطل وارتياب
 وهذه السنة قد بينت ... مراده حتي استبان الكتاب
 ان انتم اعفيتمونا من (م) ... التحريف ابصرتم طريق الصواب
 وهذه اصحاب خير الوري ... وهديهم افضل هدي الصحاب
 وهذه اصحابهم بعدهم ... مضوا علي نهجهم المستطاب
 وتابعوهم بعدهم هكذا ... من كل قرن هديهم لا يعاب
 واول القوم وساداتهم ... من كل من دعوته تستجاب
 وكل من اعطاه رب الوري ... لسان صدق وثنا مستطاب
 هل فيهم من عابد ربه ... بالرقص والزفن وخلع الثياب
 يشتاق بالاوتار والدف (م) ... والناي الي الجنة دار الثواب
 يهزه الشوق لطيب الغنا ... حتي يمر القلب مر السحاب
 ويزعق الزعقات من قلبه ... لقوة الوارد عند الشراب
 والشوق قد اضرم نيرانه ... في القلب لولا الدمع يجري لذاب
 ويثقل الوحي علي قلبه ... كالصخر فوق الصخر لا كالتراب
 قلنا نعم هذا الغنا قربة ... تدني من الفوز وحسن الماب
 فالبعد في القران حتي لقد ... هجرتموه لن تخافوا العتاب (¬)



  CHECK شروط السماع المذكورة في كتب المشايخ

 من هاهنا قيل بان الغنا ... ينبت في القلب النفاق العجاب
 يا قوم لو ان الغنا قربة ... لجاء مع كل نبي رباب
 او كان هذا الرقص دينا لنا ... لكانت الجنة ماوي الدباب (¬)
 الوجه الثامن: انا نناشدكم الله، هل تدخلون في السماع بالشروط التي شرطها من اباحه ممن قلدتموه؟ فانهم شرطوا فيه شروطا مذكورة في كتب القوم.
 منها: ان لا يتكلفوا السماع، وقالوا: من تكلفه فتن به، ومن صادفه استراح به. فاخبروا انه فتنة لمن اختاره وقصده ، وراحة لمن صادفه اتفاقا، وهذا من ابين شء علي انه ليس بقربة ولا طاعة، لان قصد الطاعات والقرب وارادتها لا يكون فتنة، بل لا تصح الا بذلك.
 ومنها: ان يدخله بقلب مملوء بربه، فارغ من شهواته وحظوظه، ذكر الله فيه في محل الخطرات والوساوس، وقد ملك عليه ذكر ربه وساوسه وخطراته.
 ومنها: ان يقعد بوابا علي باب قلبه، يحرسه من السماع للنفس والشيطان، بل يكون سماعه مجردا لله ولعبوديته.
 ومنها: ان يحفظ قلبه في السماع من طوارق الغفلة عن الله والتفاته الي سواه.
 ومنها: ان يتلقي ما يرد عليه من اشارة السماع، بمطالبة نفسه



  CHECK ذكر ما فيه من الافات من كلام الشيخ عبد القادر الجيلاني

 بحقوق العبودية، من تجريد التوحيد والانابة الي الله، وتعليق الهم كله به، ولوم النفس في ايثارها بحظها علي مرضاته ومحابه.
 ومنها: ان يكون في سماعه هذا لله وبالله ومع الله، ليكون له نصيب وافر من قوله حين (¬) يسمع.
 ومنها: ان يخلو السماع ممن لا تءمن الفتنة به، ممن لا يحل سماع صوته والتلذذ بالنظر اليه.
 فبهذه الشروط اباح السماع من اباحه من القوم وحضره، ثم قال عارف القوم وسيدهم بلا مدافع، الشيخ عبد القادر الكيلاني بعد ذكره اداب السماع: "ولو صدق القوم في قصدهم وتجردهم وتصوفهم، لما انزعجوا في قلوبهم وجوارحهم بغير سماع كتاب الله عز وجل، اذ هو كلام محبوبهم وصفته، وفيه ذكره وذكرهم، وذكر الاولين والاخرين، والماضين والغابرين، والمحب والمحبوب، والمريد والمراد، وعتاب المدعين لمحبته ولومهم وغير ذلك. فلما اختل قصدهم وصدقهم، وظهرت دعواهم من غير بينة، وزورهم وقيامهم مع الرسم والعادة، من غير غريزة باطنة وصدق السريرة، والمعرفة والمكاشفة والعلوم الغريبة، والاطلاع علي الاسرار، والقرب والانس، والوصول الي المحبوب، والسماع الحقيقي وهو القران والحديث والكلام الذي سنه الله مع العلماء به، والخلص من الاولياء والابدال والاعيان، وخلت



  CHECK غلط القوم في مسالة السماع وانقسامهم الي فرقتين

  CHECK القسم الثالث هم اولياء الله المقربون

  CHECK اصحاب الارادة ثلاثة انواع: المريدون لله، والمريدون من الله، والمريدون ما يريد الله

 بواطنهم من ذلك كله = وقفوا (¬) مع القوال والابيات والاشعار التي تثير الطباع، وتهيج ثاءرة العشق بالطباع لا بالقلوب والارواح" (¬). فهذا كلام من خبر السماع، وعلم ما فيه من الافات.
 واما من اخذ في اباحته واستحبابه، ومدحه من غير تعرض لافاته، فانه محجوب عن صلاح قلبه ومعرفة مفسداته، والفرق بين حظ النفس والشيطان وحق الرب، وهو ممن يعبد الله علي ما تهواه نفسه وتحبه، لا علي ما يحبه الله ويرضاه، وليس الشان في انك تريد الله، بل تريد ما يريد الله.
 واصحاب الارادة ثلاثة انواع: المريدون لله، والمريدون من الله، المريدون ما يريد الله، وهءلاء هم اولياء الله والمقربون، وهم اهل الارادة الصحيحة، فانهم واقفون مع مراد الله الديني الذي يحبه ويرضاه منهم.
 والمريدون من الله واقفون مع حظوظهم واراداتهم بحسب تفاوتهم فيها، وبحسب هممهم.
 والمريدون لله ان لم يتقربوا اليه بمراضيه وما يحبه منهم، وما شرعه لهم علي لسان رسوله، واعلمهم انهم لا يصلون اليه الا من طريقه، والا فهم ممقوتون عنده، مطرودون عن بابه، مبعدون عن قربه، ولو كان في قلوبهم من المحبة والشوق والارادة امثال الجبال لم ينفعهم شيءا حتي يقفوا مع مراده منهم.
 ومن ههنا غلط القوم في مسالة السماع، فانهم راوا السماع يثير   ساكن الحب والوجد من قلوبهم، ويهيج القلب في سفره الي المحبوب، ويزعجه ازعاجا لا يستقر معه، فيرتاح القلب الي المقامات العالية، وينافس في القرب من محبوبه، فيحدث فيه احوالا عجيبة، ومواجيد واذواقا لا يمكنهم دفعها عن قلوبهم، ولم يروها تستجلب بمثل السماع، فلو لامهم فيه كل لاءم لم يصغوا الي ملامه، وقالوا لمن لامهم:
 اقول للاءم المهدي ملامته ... ذق الهوي وان اسطعت الملام لم (¬)
 فهم يعذرون اللوام اذ هم محجوبون عما فيه القوم من تلك الاحوال، ولا يلتفتون الي ملامهم، بل قد يستلذ احدهم الملامة كما قيل:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم (¬)
 ولا ريب انهم معذورون، اذ لم يجدوا من يخاطبهم باذواقهم، ويكلمهم علي مقتضي احوالهم، ويشاركهم في وجدهم وشانهم، فيناديهم من مكان قريب، وانما يبتلون بجاف جلف ابعد شء عن معاملات القلوب واحوالها ومنازلاتها، كثيف الطباع، موكل بانكار ما لم يحط بعلمه، غليظ الحجاب عن شان القوم، وما تعلقت به هممهم، فينكر عليهم انكار من لم يذق ما ذاقوه ولا باشر ما باشروه، ولا ذاق من الشراب الذي شربوه، فاعمال القلوب عندهم كانها شريعة منسوخة، او



  CHECK صاحب الذوق المحمدي يحكم عليهما

 كانها لم تشرع قط، فتولدت المحنة بين قسوة هءلاء وجمودهم، وميعان هءلاء وانحلالهم، فاذا جمعهما مجلس كانا كما قيل:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب (¬)
 فكل من الطاءفتين تنادي الاخري من مكان بعيد، وصاحب الذوق المحمدي والوجد الابراهيمي يحكم علي الطاءفتين، ويوالي من معه حق من الفريقين، وينكر ما يجب انكاره من الطريقين، ويسير الي الله سبحانه بين حقاءق الايمان وشراءع الاسلام، ويعلم ان الحقيقة بلا شريعة خيال باطل وسراب، والشريعة بلا حقيقة قشر قد تجرد من اللباب، وان الامر انما قام بالحقيقة الباطنة وعليها الثواب والعقاب، وبالشريعة الظاهرة وهي مظهر الامر والنهي والحكم والاسباب، وهي بمنزلة البدن، والحقيقة الايمانية بمنزلة الروح، والروح لا قوام لها بدون البدن، وبدن لا روح فيه من جملة الاموات.
 والدين ينتظم الامرين انتظاما واحدا، وله جسد وروح وقلب، فجسده الاسلام، وروحه الايمان، وقلبه الاحسان، فالاسلام: الشراءع الظاهرة العاصمة للدم والمال، والايمان: الحقاءق الباطنة المنجية من النار، والاحسان: المقامات العالية التي ينال بها الدرجات العلي، والقرب من الله سبحانه، والدخول في زمرة المقربين من عباده.
 ولا ريب ان المحبين رفع لهم لواء فشمروا اليه، وخفي ذلك اللواء عمن اعرض عن هذا الشان واشتغل بغيره، ولكن سلك كثير منهم   اليه علي غير درب الايمان والاحسان، فبعدوا من مطلوبهم علي قدر انحرافهم، فالصادقون من ارباب السماع شمروا الي علم المحبة، وراوا ان

  AUTO السماع من الاسباب التي يتوصل بها الي ظهور الكوامن الباطنة

 من محبة الله، والشوق اليه، والارتياح الي قربه ولقاءه، وتوابع ذلك من الحزن علي التقصير والتفريط في طاعته في الايام الخالية، والندم والاسف علي ما فرط من العبد من اسباب عتب الله عليه، وابعاده اياه، والخوف من طرده عن بابه، ووقوع الحجاب بينه وبين ربه، وراوا حاديا يحدو بالارواح الي بلاد الافراح، فيطيب لها السير، فاذا حدا لها الحادي جدت في السير علي ظهور عزماتها، لا تلوي علي اهل ولا مال، كما قيل (¬):
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حادي
 اذا شكت من كلال السير اوعدها ... روح القدوم فتحيا عند ميعاد
 وكما قيل (¬):
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي بالمطايا طيب ذكراك حاديا
 وان نحن اضللنا الطريق ولم نجد ... دليلا كفانا نور وجهك هاديا



  CHECK سر تاثير السماع

 واذا كان حداء الابل يطيب لها السير، ويهون عليها حمل المشاق علي غلظ اكبادها وكثافة طباعها، فما الظن بمن اذابت نار المحبة قسوة قلبه، ولطفت طباعه اذا حدا له الحادي بما يناسب حاله.
 ولا ريب ان السماع لا يورد علي القلب حالا ليست فيه، ولا يحدث فيه ارادة ومحبة لم تكن، وانما يثير ما كمن فيه، فهو بمنزلة الصوان (¬) يقدح في الزناد ما هو كامن فيه من النار، لا ان الصوان احدث النار في الزناد.
 فاذا سمعه من في قلبه حب كامل، او خوف او رجاء او اشتياق الي اي مطلوب كان، هاج من قلبه ذلك الكامن، فاثر فيه السماع بحسب استعداده.
 وسر ذلك ان النغمات اللذيذة، ولطافة الالحان وحلاوتها وطيبها، يناسب لطافة ما كمن واستتر في قلب المحب من شواهد محبوبه، فيذكره اياها، فيهيج لذلك وجده، ويتحرك حبه، وتلتهب نار الشوق في قلبه، وذلك كان مستورا قبل السماع، ومتواريا محجوبا بالامور الشاغلة عنه، فلما ورد عليه السماع اخلي باطنه عن تلك الشواغل، فخمدت وتوارت، فتحرك القلب بمقتضي ما سكن فيه من المحبة والشوق والوجد، وتوابع ذلك من الانس والقرب او الحزن والاسف علي فوت حظه من محبوبه وبعده عنه، الي غير ذلك من



  CHECK قواعد للحكم علي السماع 

 الاحوال التي يثيرها السماع، بالالحان المطربة والنغمات اللذيذة، [و] بالاشعار الرقيقة المناسبة للحال، المشتملة علي وصف الملاحة والحسن، وطيب الوصال وعذوبته، والم الهجران وعذابه، فتتفق ممارسة اوزان الشعر، ولطافة المعاني، وحسن الصوت، وتناسب حركات التصفيق، والايقاعات، وخصوصية ذلك اللحن، لما في قلب هذا المحب المشتاق، فحيث وجد المناسبة اضطرب وتحرك، وهاجت من قلبه لواعجه، فتنضاف قوة المناسبة واعتدالها وتلك الهيءة الاجتماعية الي ما عنده من القبول والاستعداد، فتسير الروح، ويطير القلب، وتنبعث الجوارح.
 فهذه النكتة التي اوجبت للقوم حضور السماع، ولم ياخذهم فيه لومة لاءم، ولم يصادفوا من حلها ولا شفي بكلامه فيها، بل صادفوا: هذا بدعة، وهذا حرام، وهذا لا يجوز، ومن فعل ذلك فهو سفيه، ونحو هذا من القول الذي لم يصل به قاءله الي باطن الداء، ولم يضع فيه الدواء علي ما يناسبه من الداء، بل داوي الداء بغير دواءه، فلم يزد المرض الا قوة.
 فنقول: وبالله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله، انما تنحل هذه الشبه بذكر قواعد اربعة (¬)، اذا تبينت انحلت شبهة السماع (¬).



  CHECK السماع يهيج من القلب الحب الفاسد اكثر من الحب الصحيح

  CHECK مفاسد السماع المصطلح عليه اكثر من المصالح

  CHECK القاعدة الاولي: ان ينظر ما فيه من المصلحة والمفسدة

 القاعدة الاولي: ان ينظر الي ما في هذا السماع من المصلحة والمفسدة، فان كانت مصلحته ارجح من مفسدته لم يكن حراما، وان كانت مفسدته ارجح من مصلحته كان حراما، ولا تقتضي الشريعة غير هذا. ومعلوم قطعا ان السماع المصطلح عليه المتعارف اليوم بين الناس مصلحته في مفسدته كتفلة في بحر، فان كان فيه جزء من المصالح ففيه ثلاثة وعشرون جزءا من المفاسد، فهو اشبه الاشياء بالخمر والميسر اللذين قال الله تعالي فيهما: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ].
 ونحن لا ننكر ان في السماع لذة وراحة ومنفعة، بل وفي الخمر والزنا وعامة المحرمات، لكن الشان في تلك المنفعة هل هي راجحة علي المضرة، او المضرة راجحة عليها؟ فمن احتج علي حل السماع بما فيه من اللذة والراحة، فهو في غاية البعد عن الشرع، وعن معرفة احوال القلوب وصلاحها وما يفسدها، ولولا سطوة الشرع ومظهره لكان هذا القاءل ربما يحتج علي حل الخمر والزنا بما فيهما من اللذة والمنفعة والراحة، ولكن القوم ليسوا باصحاب حجج، وغالبهم واقف مع ذوقه.
 فاعلم ان السماع يهيج من القلب الحب المشترك، فيشترك فيه محب الرحمن، ومحب الاوثان، ومحب الصلبان، ومحب الاوطان، ومحب النسوان، ومحب المردان، كل له نصيب وشرب وذوق علي حسب محبته، فاذا سمعه من هو مفتون بمحبة وثنه او صليبه او وطنه او امراة او صبي، اثار من قلبه كامنه، وازعج منه قاطنه، وهيجه وهيج منه ما يناسب حاله مع



  CHECK اعظم محرمات الهوي ودواعيه: النظر والغناء والخمر

 محبوبه. وتهييج السماع لهذا الحب الفاسد القاطع عن الله المبعد عنه، اعظم من تهييجه للحب الصحيح الموصل اليه، من وجوه عديدة.
 احدها: ان وضع الاشعار المسموعة المطربة فيه، انما قيلت في الصور المعشوقة، من ذكر او انثي، فصورتها ومعناها ومضمونها انما يناسب من قيلت فيه ومن هو مثله، وكلما كانت المناسبة اقوي كان التاثير والتاثر اتم. وقد علم ارباب الخبرة من السماعاتية ان السماع (¬) لا يكاد يخلو من عشق صورة البتة، اما حلالا واما حراما، وغالب عشاق الصور انما يتعلق عشقهم الصور المحرمة، وهم اركان السماع واهل الذوق فيه.
 وقد ركب الله سبحانه الطباع علي شهوة الصور المستحسنة، وامتحن العباد بمجاهدة انفسهم علي الصبر وايثار ما عنده، وشرع لهم من اوراد العبادات في ليلهم ونهارهم ما يستعينون به علي محاربة داعي النفس والشيطان، من الصلوات الخمس وتوابعها من الصيام والحج والجهاد الظاهر والباطن، ومع هذا فغلبات الطباع ودواعي الهوي لن تترك العبد سليما.
 واعظم محرمات الهوي ودواعيه ثلاثة اشياء تسكر الروح: النظر واستماع الغناء وشرب الخمر، فهذه الثلاثة هي اقوي اسباب العشق والفجور، والنفس الامارة محبة لها مءثرة لها، فجاء الشيطان الي النفوس ودعاها من هذه الابواب الثلاثة.



  CHECK كيد الشيطان للسالكين من باب السماع

 فلما جاء الي نفوس اهل الارادة والسالكين الي الله، لم يمكنه ان يدعوهم من باب النظر والخمر، فدعاهم من باب السماع، فلما دخلوا منه برطل نفوسهم، بان خلي بينها وبين حركة الحب، وقطع عنها الوساوس وخطرات المعاصي والفجور، وجمعها علي السماع اتم جمع، ولم يشوش عليها بوسواس ولا خطرات. فوجدت بذلك النفوس راحة من وساوسها وخطراتها، وقوة عظيمة بجمعيتها، حتي ان احدهم يجد من الحال في السماع ما لا يجده في الصلاة ولا عند قراءة القران، وكل هذا من براطيل النفس والشيطان ليتم لهما مرادهما، فلما ذاقت النفوس في السماع هذا الذوق، ووجدت فيه هذا الوجد، تمكن حبه منها، وبلغ كل مبلغ، فاسرها وملكها.
 فشيطان السماع كامن لها، يجمع قوته للوثوب، فلما عرف ان السماع قد تمكن منها، وتغلغل في اجزاءها، وثب عليها وثبة الاسد علي فريسته، واصطادها فيه اتم صيده، فوالله لو كشف الغطاء لبصيرة عبد منورة بنور الايمان، لراي اهله بين قتيل وصريع، وجريح واسير، وهذه احوالهم وشطحاتهم وكلماتهم تنبءك عما حل بهم، فصادقهم يبكي علي صوت الشبابة والدف والشعر الذي لعله قيل في محرم، يسخط الله طول ليله، ويرق ويتواجد ويهيم، وتقرا عليه الختمة من اولها الي اخرها، والقلب من هذه الاحوال مجدب، والعين من البكاء قحطة. فيا للعقول! اي دليل ابين من هذا؟ او اي برهان اظهر منه علي ان اكتساب القلب للنفاق من هذا السماع اقرب من اكتسابه لحقاءق الايمان؟



  CHECK ضلال المتاخرين في تنزيل ابيات الغزل علي محبة الله والشوق اليه

  CHECK فضل السلف في معرفة الحقاءق الايمانية

 ومن ههنا يعرف مقادير السلف، وفضل معرفتهم، وانهم في اوج الحقاءق الايمانية، وهءلاء في حضيضها، اذ يقول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل" (¬). صح ذلك عنه. فاين هذا الكلام من كلام من يقول: سماع الغناء انفع للمريد من سماع القران من ستة اوجه او سبعة؟ ولا ريب ان هذا القاءل اخبر عن ذوقه وذوق هذا المريد ، وانه من سماع الغناء لا من سماع القران.
 فاذا كانت هذه مفسدة هذا السماع الخاص الذي يحضره الخواص، فما الظن بسماع العوام؟ نعم سماعهم خير من هذا، واسلم عاقبة، واخف ذنبا، فانهم يعدون انفسهم فيه عصاة لاعبين، ويعترفون بانه ذنب تنبغي التوبة منه، كما قيل:
 ويشربها ويزعمها حلالا ... واشربها وازعمها حراما (¬)
 فيا عجبا اي ايمان يثمر من سماع ابيات طالما عصي الله بها في الارض؟ والاغلب من حال قاءلها انه قالها وتغزل بها في محرم، كما هو حال اكثر الشعراء الذين يتغني باشعارهم، سيما وقد غلب علي   سماع الناس التغزل بالذكور، وذكر محاسنهم، وما يدعو الي ما لعن الله عليه فاعله وغضب عليه، وكان غناء الناس قديما كله في الاناث، ثم خسف الله بعقول المتاخرين وقلوبهم، فصار غناءهم في الذكور، ووصف محاسنهم وقدودهم وشعورهم وخصورهم. فيا عجبا! اي ايمان واي حال صحيح يحدث عند سماع قول المغني المليح الصورة او المليحة بين تلك المواصيل والدفوف والالحان؟
 تبت يدا عاذلي فيه ووجنته ... حمالة الورد لا حمالة الحطب (¬)
 وقوله (¬):
 ذهبي اللون تحسب من ... وجنتيه النار تنقدح
 خوفوني من فضيحته ... ليته وافي وافتضح
 وقوله (¬):
 يا ذا الذي زار وما زارا ... كانه مقتبس نارا
 مر بباب الدار مستعجلا ... ما ضره لو دخل الدارا   فيتواجد عليها المريد، ويبكي وينوح، ويزعم انه اخذ منها اشارة. نعم اخذ اشارة (¬) من ابيات يغضب الله ما قيلت فيه وما اريد بها، ولم ياخذ الاشارة من كلامه، فلولا داء كامن في القلب اثاره السماع، لكان الامر بالعكس. وكذلك قول الاخر (¬):
 الا ما للمليحة لم تزرني ... ابخل بالمليحة ام صدود
 مرضت فعادني عواد قومي ... فمالك لم تري فيمن يعود
 وقول الاخر (¬):
 ذي طلعة سبحان فالق صبحه ... ومعاطف جلت يمين الغارس
 مرت بارجاء الخيال طيوفه ... فبكت علي رسم السلو الدارس
 وقول الاخر (¬):
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك عاشق
 نعم صدق الواشون انت حبيبة ... الي وان لم تصف منك الخلاءق
 افتري الواشين كانوا يشون بانه يحب امراته وجاريته ؟ وانما تلك الاغاني في حريم الناس وابناءهم، ومدح ما حرم الله من الخمر،



  CHECK بلية الاسلام باهل السماع

 وتحسين ما قبحه من الفجور ودواعيه، فتنزيل هذا علي محبة الله والشوق اليه، اعظم من تنزيله علي من قيل فيه اولا، واقرب الي البعد عن سخط الله ومقته، ويا لله العجب! اي ايمان يحصل للقلب او صلاح او قرب من الله عند قول المغني؟ (¬):
 بكرت تذكرني لجاج العذل ... فيها وتلحظني بطرف مخجل
 وتميس كالغصن الرطيب ودونها ... كفل كدعص الرمل ضخم ممتلي
 يا هذه حتام هجرك والقلي ... جودي علي دنف بحبك قد بلي
 وقال الاخر (¬):
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تدان
 والثم فاهاكي تزول صبابتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 فان قال المغني "اعانقه" كان طرب الحاضرين اكثر، فهل يحل لمن يرجو لله وقارا، ويعلم ان الله ساءله غدا عما قال وفعل، ان يفتي بان السماع حلال مطلقا، وهو يعلم ان هذه البلايا واضعاف اضعافها فيه؟ هل يطيب السماع عند القوم الا بمدح ما حرم الله ورسوله، وذكر محاسن المردان والنسوان، والاشعار التي قيلت في حريم المسلمين وابناءهم؟
 فوالله ان بلية الاسلام بهءلاء من اعظم البلايا، وفي غير سبيل الله كم افسد بالسماع من قلب، وكم سلب من نعمة، وكم جلب من نقمة،



  CHECK فصل: من مفاسده: انه يثقل علي القلوب الفكر في معاني القران وحقاءق الايمان

 وكم ركب به من فرج حرام، وكم استحل به من المحارم والاثام، وكم صد عن ذكر الله وعن الصلاة، وكم قطع علي السالكين سبيل النجاة، وكم تهافت به فراش العقول والاحلام في الجحيم، وكم فاتها به من حظها من الله وجنات النعيم؟ تالله ما نصب صياد بني ادم مثل هذا الشرك لصيد النفوس، ولا ادار علي الندامي بعد كءوس الخمر مثل هذه الكءوس، وما علقت حباءل هذا الشرك بقلب الا وعز استنقاذه علي الناصحين، ولا اسر به من اسير الا وتعذر فكاكه علي المخلصين.
 برءنا الي الله من معشر ... بهم مرض من سماع الغنا
 وكم قلت يا قوم انتم علي ... شفا جرف فاستهانوا بنا
 ولما استمروا علي غيهم ... رجعنا الي الله في رشدنا (¬)
 فعشنا علي ملة المصطفي ... وماتوا علي تاتنا تنتنا

 فصل
 ومن مفاسده: انه يثقل علي القلوب الفكر في معاني القران وحقاءق الايمان، فبحسب انصرافه الي السماع يكون انصرافه عن ذلك، فمستقل ومستكثر، وكذلك يثقل علي اللسان ذكر الله، وان خف الذكر علي لسانه كان ذكرا مجردا عن مواطاة القلب للسان، وهذا امر يعلمه السماعي الصادق من نفسه، ولا يمكنه جحده بقلبه، فما اجتمع السماع



  CHECK سبب كون الغناء رقية الزنا

  CHECK من مفاسده: انه يميل بسامعه الي اللذات العاجلة واستيفاءها

 والذكر والقران في موطن الا وطرد احدهما الاخر، فلا يجتمعان الا حربا، لا يجتمعان سلما قط.

 فصل
 ومن مفاسده: انه يميل بسامعه الي اللذات العاجلة، ويدعو الي استيفاءها من جميع الشهوات بحسب الامكان، ولا يردع سامعه عن استيفاءها الا عصمة عجز، او فقر (¬) جاءحة، او خوف عقوبة عاجلة، او فقر، او فضيحة تذهب الرءاسة والمروءة، او خوف عقاب الله في الدار الاخرة، ان قوي وارد الايمان علي وارد السماع، والا قالت النفس لا ابيع حاضرا بغاءب ولا نقدا بنسيءة.
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به (¬)
 وهذا كامن فيها، لو ناطقتها نطقت لك به، ومعظم هذه اللذات التي يدعو اليها السماع لذة المنكح، وليست تمام لذته الا في المتجددات، وان كان القديمات اجمل منهن، ولا سبيل الي كثرة المتجددات من الحل غالبا، فيتقاضي السماع والطباع اجتلابها من المحرمات.
 ولذلك قال السلف الصالح (¬): "الغناء رقية الزنا". وبين الغناء



  CHECK محرمات الشريعة قسمان: قسم حرم لما فيه من المفسدة، وقيم حرم لانه ذريعة الي ما فيه مفسدة

 وشهوة الجماع ولذته اقرب نسب، من جهة ان الغناء لذة الروح، والجماع اكبر لذات النفس، فيجتمع داعي اللذتين علي طبع مستعد ونفس فارغة، فيجد الداعي القوي محلا فارغا لا مدافع له، فيتمكن منه، كما قيل (¬):
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا فتمكنا
 ولما يءس الصياد من المتعبدين ان يسمع احدهم شيءا من الاصوات المحرمة كالعود والطنبور والشبابة، نظر الي المعني الحاصل بهذه الالات، فادرجه في ضمن الغناء، واخرجه في قالبه، وحسنه لمن قل فقهه ورق علمه، وانما مراده التدريج من شء الي شء.
 والعارف من نظر في الاسباب الي غاياتها ونتاءجها، وتامل مقاصدها وما تءول اليه، ومن عرف مقاصد الشرع في سد (¬) الذراءع المفضية الي الحرام قطع بتحريم هذا السماع، فان النظر الي الاجنبية واستماع صوتها لغير حاجة حرام سدا للذريعة، وكذلك الخلوة بها.
 ومحرمات الشريعة قسمان: قسم حرم لما فيه من المفسدة، وقسم حرم لانه ذريعة الي ما اشتمل علي المفسدة.
 فمن نظر الي صورة هذا المحرم ولم ينظر الي ما هو وسيلة اليه استشكل وجه تحريمه، وقال: اي مفسدة في النظر الي صورة جميلة



  CHECK سبب تحريم النظر الي الصور المحرمة واستماع الالات المطربة

 خلقها الله تعالي، وجعلها اية ودلالة عليه؟ واي مفسدة في صوت مطرب بالة تءديه، او استماع كلام موزون بصوت حسن؟ وهل هذا الا بمنزلة سماع اصوات الطيور المطربة، ورءية الازهار والمناظر المستحسنة من الاماكن المعجبة البناء، والاشجار والانهار وغيرها؟
 فيقال لهذا القاءل: تحريم هذا النظر الي الصور وهذه الالات المطربة من تمام حكمة الشارع، وكمال شريعته، ونصيحته للامة، فانه حرم ما اشتمل علي المفاسد، وما هو وسيلة وذريعة اليه، ولو اباح وساءل المفاسد مع تحريمها لكان تناقضا ينزه عنه، ولو ان عاقلا من العقلاء حرم مفسدة واباح الوسيلة المفضية اليها، لعده الناس سفيها متلاعبا، وقالوا: انه متناقض، وهل يمكن من شم راءحة الشريعة والفقه في الدين ان يردد مثل هذا الكلام؟ وهل هو الا بمثابة ان يقال: اي مفسدة في الصلاة لله بعد الصبح وبعد العصر حتي ينهي عنها؟ واي مفسدة في تحريم قطرة من الخمر لا تسكر ولا تغيب العقل حتي يحد عليها؟ واي مفسدة في تحريم الصلاة الي القبور وفي النهي عن الصلاة فيها؟ واي مفسدة في تقدم رمضان بيوم او يومين وفي (¬) سب الهة المشركين في وجوههم؟ الي اضعاف اضعاف هذا مما نهي عنه الشارع سدا لذريعة افضاءه الي المحرم الذي يكرهه ويبغضه، وهل هذا الا محض حكمته ورحمته وصيانته لعباده وحميته لهم من المفاسد او اسبابها ووساءلها؟



  CHECK فصل: قول من يقول: ان سماعه لله وبالله، ولا يضره ما فيه من المفاسد

  CHECK الجواب: ان قوله مثل قول القاءل: انا انظر الي الصور المستحسنة من النساء نظر اعتبار واستدلال وتفكر

  CHECK افضاء السماع الي ما حرمه الله ورسوله

 والعاقل العارف بالواقع يعلم ان افضاء هذا السماع الي ما حرمه الله ورسوله ان لم يزد علي افضاء النظر فليس بدونه، بل كثيرا ما يكون افضاءه فوق افضاء الخمر، فان سكر الخمر افاقة صاحبه سريعة وسكر السماع لا يستفيق صاحبه الا في عسكر الهالكين.

 فصل
 فان قال هذا المغرور المخدوع: ان سماع هذا الغناء المطرب بهذه الالات المطربة المزعج للطباع الداعي لها الي العشق ولوازمه لا يءثر عندي، ولا اسمعه لهذا الغرض، ولا يلتفت قلبي الي حب ما يوصف فيه، وانما انزله علي مقتضي حالي ووجدي في حب الله والدار الاخرة، فهو يثير من قلبي ما هو كامن فيه، كما يثير من قلب محب الدنيا والصور ما هو كامن فيه، فان سماعي لله وبالله، فلا يضرني ما فيه من المفاسد، بخلاف سماع اهل اللهو واللعب.
 فالجواب ان يقال: هذا موضع الغرور والتلبيس، ومنه وقع من وقع في شبكة السماع وشركه، ورام التخلص منها فعز عليه.
 فيقال له اولا:
 ما الفرق بينك وبين من يقول: انا انظر الي الصور المستحسنة من النساء الاجانب والي معاطفهن وقدودهن وخدودهن وساءر محاسنهن، وليس نظري نظر الفساق، فانظر اليهن نظر اعتبار واستدلال وتفكر في كمال قدرة الخالق، فاتعجب من حسن الصنعة في استدارة ذلك الوجه وحسنه، وتناسب خلقه، وتبلج تلك الجبهة والجبين فوقه



  CHECK هذا فتح لباب الاباحة

 واستواءهما، وتقوس تينك الحاجبين (¬) واعتدال خلقهما كانهما خطا بقلم، واقول: تبارك من خطهما بقلم القدرة!
 وانظر الي تينك العينين وما اودعتاه من الملاحة والحلاوة والسواد في ذلك البياض، وحسن شكلهما، وجمعهما لمحاسن الوجه، ثم انظر الي دقة الانف واستواءه وحسن شكله، والي ذلك الفم واستدارته ولطفه وبديع خلقه، وهكذا عضوا عضوا. واقول في خلال ذلك كله: تبارك الله احسن الخالقين، واذا رايت هذه الصورة ذكرتني الحور العين، كما قال قاءل (¬):
 واذا راك العابدون تيقنوا ... حور الجنان لدي النعيم الخالد
 فسعوا الي ذاك النعيم وشمروا ... اذ كان فيك عليه اكبر شاهد
 وهل هذا الا فتح لباب الاباحة وخرق لسياج الشريعة؟ وليس بعده ان تقول: انما حرمت الخمر لما يوقع شربها فيه من العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وانا اشربها لغير هذا الغرض، بحيث لا توقعني في عداوة ولا بغضاء، ولا تصدني عن ذكر الله، ولا عن فرض من فراءضه!
 وكل هذا وامثاله قد رايناه وشاهدناه في بعض القوم، وفي كتبهم ومخاطباتهم، فانظر كيف يرق الدين حتي ينسلخ منه الرجل كانسلاخ الشعرة من العجين، والمعصوم من عصمه الله.



  CHECK لا ينفك الانسان عن الطبيعة البشرية

 ثم يقال لك (¬) ثانيا:
 الطباع البشرية فيك حية لم تمت، وان ادعيت غير هذا كذبتك طباعك وبشريتك (¬)، فاذا زعمت انك تسمع للاشارة سبقك الطبع الي مقصوده وحظه قبل اخذ الاشارة، ثم تبرطلك نفسك بتلك الاشارة، والطبع يعمل عمله ويتقاضي حظه وانت مشغول عنه بالاشارة، والاشارة لا تدوم، فاذا ترحلت عنك طالبك الطبع بحظه اتم مطالبة، فاعلي احوالك ان تقع في حومة الحرب والجهاد، فيدال علي طبعك مرة ويدال عليك اخري، والغالب انك اسير معه تجعل حظه عبودية وقربة، وهذه نكتة السماع وسره ولبه، فتكون اسوا حالا ممن سمعه لهوا ولعبا، وعده معصية وذنبا.
 فليتامل اللبيب الفطن هذا الموضع حق التامل، وليدقق النظر في هذا الداء (¬) الذي اختطف من شاء الله رب العالمين، وما نجا منه الا فرد تميز عن كثرة الهالكين، والله المستعان وعليه التكلان.
 ثم يقال لك ثالثا:
 لو كان سماعك بالله وعن الله كما تقول، لدلت علي صدقك شواهد ذلك من سماع كلامه واسماءه وصفاته ومواعظه وترغيبه وترهيبه، وما يدعو الي محبته ويباعد عن سخطه ، ولم يكن سماعك لشء لا يشار به الي الخالق، وانما يشار به الي الخمر والسكر والمليحة



  CHECK بطلان استدلالهم علي جواز سماع الغناء بسماع اصوات الطيور

  CHECK عدم جواز الاشارة الي الله بالتغزل في النساء والمردان

  CHECK لو كان السماع بالله وعن الله لدل علي صدقه شواهد، ولا توجد هنا

 والمليح وطيب وصالهما وعذوبته وتوابع ذلك، فتعالي الله وتنزه جنابه وجلت عظمته ان يشار اليه بذلك، او يستجلب رضاه وقربه به، كلا والله ان استجلب بذلك الا مقته والبعد منه.
 وكيف يجوز ان تءخذ الاشارات الي الله سبحانه من (¬) التغزل في النساء والمردان؟ واين هذا مما يجب له سبحانه من الهيبة والتعظيم والوقار والاجلال لعظمته وخشيته والخوف منه؟ وقد ال بهم هذا الي ان اطلقوا في حقه سبحانه ما يطلقه هءلاء العشاق في معشوقيهم من الصد والهجر والوصال وتوابع ذلك، ونشات من ذلك الشطحات والطامات والرعونات التي هي ضد طريق العبودية، وكل هذا من مفاسد السماع، والعاقل يعلم ان مفسدة شرب الخمر دون هذه المفسدة بكثير.
 ومن العجب استدلالهم علي جواز سماع الغناء والمعازف والشبابة والدفوف المصلصلة بسماع اصوات الهزار والبلبل والشحرور والقمري، وهل هذا الا من جنس قياس الذين {قالوا انما البيع مثل الربا} [البقرة: ]؟ ومن جنس قياس اهل الاباحة الذين يقولون: النظر الي الصور الجميلة والتلذذ بها مثل النظر الي ساءر ما خلق الله من المناظر البهجة من الازهار والثمار والنبات والحيوان، فما الذي حلل هذا وحرم هذا؟ افتري هذا ما علم ان سماع اصوات الطيور ورءية محاسن النبات والثمار لا يدعو الي ما يدعو اليه سماع الغناء والات اللهو والنظر الي الصور المستحسنة؟



  CHECK فصل: السماع مركب من شبهة وشهوة

  CHECK الشبهة التي في السماع

 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم (¬)

 فصل
 والتحقيق في السماع انه مركب من شبهة وشهوة، وهما الاصلان اللذان ذم الله من يتبعهما ويحكمهما علي الوحي الذي بعث الله به انبياءه ورسله. قال تعالي: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ]، فالظن الشبهة، وما تهوي الانفس الشهوة، والهدي الذي جاءنا من ربنا مخالف لهذا وهذا، وقال تعالي: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: ]، فالاستمتاع بالخلاق وهو النصيب هو الشهوة، والخوض هو الكلام بمقتضي الشبهة. فهذان الداءان هما داءا الاولين والاخرين الا من عصم الله، وقليل ما هم، وهذا السماع قد تركب امره من هذين الاصلين.
 فاما الشبهة التي فيه فهي تعلق اهله بالشبهة التي يستندون اليها في فعله، كقولهم: حضره سادات المشايخ ومن لا يطعن عليه، واقره النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته، وسمع الحداء وهو ضرب من سماع الغناء، وسمع الشعر



  CHECK تاثير السماع

  CHECK الشهوة التي فيه

 واجاز عليه، ونحو ذلك من الاثار التي سنذكرها، ونبين ان صحيحها لا يدل، وما هو صريح في الدلالة فكذب موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومن الشبهة التي فيه ان الروح متي سمعت ذكر المحبة والمحبوب والقرب منه ورضاه حرك ذلك لمن في قلبه شء من المحبة الصادقة، وهذا امر لا يمكن دفعه، فهذا نصيب الشبهة فيه.
 واما الشهوة فهي نصيب النفس منه، فان النفس تلتذ بسماع الغناء، وتطرب بالالحان المطربة، وتاخذ بحظها الوافر فيه، حتي ربما اسكرها، وفعل فيها ما لا يفعله الخمر، فان الطباع تنفعل للسماع والصورة والخمر، [و] تسكر النفوس بها اتم سكر، ولهذا قال الله سبحانه في اللوطية لما اخذهم العذاب: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ]، فلعشاق الصور سكرة لا يستفيقون منها الا في عسكر الهالكين، الا من تداركه الله برحمته.
 والسماع يسكر الروح كما تقدم، وتزيد لذته احيانا علي لذة الخمر، ولهذا تءثر الالحان في الاطفال والبهاءم ما لا يءثر غيرها فيها. قد تتجرد هذه الشهوة التي هي حظ النفس وهو الغالب من السماع، وقد تبهرج بنوع شبهة من محبة الله وطلبه والشوق الي لقاءه، فالشهوة فيه ما للنفوس من الحظ، والشبهة ما للقلب والروح فيه من السفر الي المحبوب.
 ولكن ثم نكتة، وهي انه هل هذا من الزاد الذي تسافر به القلوب والارواح الي محبوبها، او ليس من زاد سيرها اليه؟



  CHECK فصل: ظهور الانحراف عن منهج السلف بسبب الهوي والراي والتقليد

  CHECK الفرق بين السماع الشعري والسماع القراني

 فههنا تسكب العبرات، ويتبين من هو عامل علي حظه وارادته من المحبوب، سواء اراده محبوبه او لم يرده، وهو حال السماع الشعري الذي يثيره، و [من] هو عامل علي مراد محبوبه منه ومرضاته، وهو حال السماع القراني، فهذا لون، وهذا لون. وبين الحالين ابعد ما بين المشرقين، ولاجل الباطل الذي فيه تدخل الدواخل القادحة علي من حضره من الصادقين، لانه ربما غلب فيه سكر النفوس علي حظ القلوب والارواح، فانغمر في حظ النفوس، وصار الحكم للغالب، ويصير النصيب خالصا للنفس والشيطان.
 فصاحب الحال المحمود في السماع قد يغلب عليه جانب الباطل، وينغمر الحق فيه ويستهلك، لكون صورة هذا السماع غير مشروعة، وليست من امر الدين ولا من الاسلام، فهي صورة مبتدعة.
 فلهذا السبب قد يقوي جانب النفس والشيطان فيه علي جانب الحق، وتصير الحركة نفسانية لا قلبية، ولا يشعر صاحبها لغلبة حكم الوارد عليه، ونفس الحركة التي اثارها السماع ليست هي الميزان نفسها، بل هي الموزونة، فتستدعي ميزانا يزنها به الصادق الناصح لنفسه العامل علي مراد ربه لا علي مراده هو، وحينءذ يتبين له هل هي حركة نفس او حركة قلب في مرضاة المحبوب. فليتفطن اللبيب لهذا الموضع، وليقف فيه وقفة المتامل، والله الموفق.

 فصل
 ولما تقادم العهد، وطال الامد، درست معالم الدين، واخذ الناس   بنيات الطريق، وصار الناس الا الاقل كما قال الله عز وجل: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: ]، فاستند كل قوم غير حزب الله ورسوله الي ظلم اراءهم، وحكموا علي السنة مقالات شيوخهم وطراءقهم واهواءهم، وصار المعروف منكرا، والمنكر معروفا، وصار الغالب علي هذا الخلق الهوي المطاع، والراي المعجب به، والتقليد الذي ليس مع مقلده برهان من الله ولا بصيرة به، ان معه الا قوله: {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} [الزخرف: ].
 فانحرفت لذلك الاعمال، وانقلبت الاذواق، وفسدت الاحوال، وصدءت القلوب، وكثير منها انتكس، فلا يعرف من المعروف الا ما وافق هواه، ولا ينكر منه الا ما خالف هواه، وهذا هو ميت الاحياء، قال عبد الله بن مسعود: اتدرون ما ميت الاحياء؟ قالوا: لا، قال: هو الذي لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا. وقالوا له: يا ابا عبد الرحمن! هلك من لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر، فقال (¬): هلك من لم يكن له قلب يعرف به المعروف والمنكر (¬).
 فلا يوجد غالبا الا ذوق منحرف في عمل منحرف صادر من قلب منحرف، فتخرج الاقوال والاحوال فيها من الانحراف ما فيها، فعظم



  CHECK تقسيم حذيفة بن اليمان القلوب الي اربعة اقسام، وشرحها

 الخطب واشتد الامر، وكثرت الشطحات والطامات، وانسلخت القلوب من الايمان، واربابها لا يعلمون، لان القلب متي لم يكن علي قلب الرسول واصحابه في القصد والعلم والمحبة والكراهة والتصديق واستحسان ما استحسنوه وايثاره واستقباح ما استقبحوه واجتنابه، كان فيه من الانحراف عن الايمان بقدر انحرافه عن ذلك، حتي تعود القلوب كما قال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه : "القلوب علي اربعة: قلب اجرد، فيه سراج يزهر، فذاك قلب المءمن" (¬). فانه اجرد اي متجرد من هذا الانحراف في قصده وحبه وعلمه، متجرد عن شهوات الغي وشبهات الباطل، متجرد عن معارضات امر الله بالتاويل والشهوات، وعن معارضات خبره بالتقليد والشبهات، وفيه من الايمان ومباشرة روحه له سراج يزهر، فهذا هو القلب السليم الذي لا ينجو الا من اتي الله [به].
 الثاني: قلب اغلف، وهو قلب الكافر في غلاف، لا يعرف معروفا ولا [ينكر] منكرا، بل المعروف عنده منكر والمنكر معروف.
 الثالث: قلب منكوس، اي مكبوب كالكوز المجخي، وهو قلب المنافق، وهو شر قلوب الخلق، وهذا القلب دابه داءما ان يدعو الناس الي ما يكرهه الله ورسوله، وينهاهم عما يحبه الله ورسوله من الاقوال والاعمال والاعتقاد.
 الرابع : قلب له مادة ايمان ومادة نفاق، فهو يتقلب بين المادتين،



  CHECK الفرق بين اذواق السلف واذواق المتاخرين

 وهو الغالب عليه منهما.
 ومن كان له بصيرة وتامل احوال الخلق راهم لا يخرجون عن هذه الاقسام الاربعة، فمن اين تجء الاذواق الصحيحة المستقيمة، والقلوب قد انحرفت اشد الانحراف عن هدي نبيها وما كان عليه هو واصحابه؟
 والسلف الصالح كانوا يجدون الاذواق الصحيحة المتصلة بالله في الاعمال الصحيحة المشروعة، وفي قراءة كتاب الله وتدبره واستماعه، وفي مزاحمة العلماء بالركب، وفي الجهاد في سبيل الله، وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي الحب في الله والبغض فيه، وتوابع ذلك.
 فصار ذوق المتاخرين الا من رحم الله في اليراع والدف والمواصيل، والاغاني المطربة من الصور المستحسنة، والرقص والزعقات، وتعطيل ما يحبه الله ويرضاه من عبوديته المخالفة لهوي النفوس.
 فشتان بين ذوق الالحان وذوق القران، وبين ذوق العود والطنبور، وذوق المءمنين والنور، وبين ذوق الزمر وذوق الزمر، وبين ذوق الناي وذوق "اقتربت الساعة وانشق القمر"، وبين ذوق المواصيل والشبابات وذوق يس والصافات، وبين ذوق غناء الشعر وذوق سورة الشعراء، وبين ذوق السماع للمكاء والتصدية وذوق الانبياء، وبين الذوق علي سماع تذكر فيه العيون السود والخصور والقدود، وذوق



  CHECK منهج السلف في الاستماع الي القران

 سماع سورة يونس وهود، وبين ذوق الواقفين في طاعة الشيطان علي اقدامهم صواف، وذوق الواقفين في خدمة الرحمن في سورة الانعام والاعراف، وبين ذوق الواجدين علي طرب المثالث والمثاني، وذوق العارفين عند استماع القران العظيم والسبع المثاني، وبين ذوق اولي الاقدام الصافات في حضرة سماع الشيطان، وذوق اصحاب الاقدام الصافات بين يدي الرحمن.
 سبحان الله! هكذا تنقسم الاذواق والمواجيد، ويتميز خلق المطرودين من خلق العبيد، وسبحان الممد لهءلاء وهءلاء من عطاءه، والمفارق بينهم في الكرامة يوم القيامة، فوالله لا يجتمع محبة سماع الشيطان وكلام الرحمن في قلب رجل واحد ابدا، كما لا تجتمع بنت عدو الله وبنت رسول الله عند رجل واحد ابدا (¬).
 انت القتيل بكل من احببته ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي (¬)
 كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم، اذا اجتمعوا واشتاقوا الي حاد يحدو بهم ليطيب لهم السير، ومحرك يحرك قلوبهم الي محبوبهم، امروا واحدا منهم يقرا والباقون يستمعون، فتطمءن قلوبهم، وتفيض عيونهم، ويجدون من حلاوة الايمان اضعاف ما يجده السماعاتية من حلاوة السماع، وكان عمر بن الخطاب اذا جلس عنده



  CHECK حال اهل السماع

 ابو موسي يقول: يا ابا موسي ذكرنا ربنا، فياخذ ابو موسي في القراءة (¬)، وتعمل تلك الاقوال في قلوب القوم عملها، وكان عثمان بن عفان يقول: لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله (¬). واي والله! كيف تشبع من كلام محبوبهم وفيه نهاية مطلوبهم؟ وكيف تشبع من القران وانما فتحت به لا بالغناء والالحان؟
 اذا مرضنا تداوينا بذكركم ... فان تركناه زاد السقم والمرض (¬)
 واصحاب الاطراب (¬) والالحان عن هذا كله بمعزل، هم في واد والقوم في واد.
 الضب والنون قد يرجي التقاءهما ... وليس يرجي التقاء الوحي والقصب (¬)
 فاين حال من يطرب بسماع الغناء والقصب بين المثالث والمثاني وذوقه ووجده الي حال من يجد لذة السماع وروح الحال وذوق طعم الايمان؟ اذا سمع في حال اقبال قلبه علي الله، وانسه به، وشوقه الي   لقاءه، واستعداده لفهم مراده من كلامه، وتنزيله علي حاله، واخذه بحظه الوافر منه، قارءا (¬) مجيدا حسن الصوت والاداء يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي () تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي () الرحمن علي العرش استوي () له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري () وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي () الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني ()} [طه:   ].
 وامثال هذا النمط من القران الذي اذا صادف حياة في قلب صادق قد شم راءحة المحبة وذاق حلاوتها، فقلبه لا يشبع من كلام محبوبه، ولا يقر ولا يطمءن الا به = كان (¬) موقعه من قلبه كموقع وصال الحبيب بعد طول الهجران، وحل منه محل الماء البارد في شدة الهجير من الظمان، فما ظنك بارض حياتها بالغيث، اصابها وابله احوج ما كانت اليه، فانبت فيها من كل زوج بهيج قاءم علي سوقه يشكره ويثني عليه.
 فهل يستوي عند الله وملاءكته ورسوله والصادقين من عباده سماع هذا وذوقه وذوق صاحب سماع الغناء، من سماع اهله عبيد نفوس شهوانية، كان عقد مجلس اجتماعهم طلبا للذة النفوس ونيلا لحظها؟ فمن لم يميز بين هذين السماعين والذوقين، فليسال ربه بصدق رغبته اليه ان يحيي له قلبه الميت، وان يجعل له نورا يمشي به في الناس، ويفرق به بين الحق والباطل، فانه قريب مجيب.



  CHECK فصل: في التنبيه علي نكتة خفية من نكت السماع

  CHECK سبب الانقباض والوحشة في القلب بعد انقضاء مجلس السماع

 فصل
 في التنبيه علي نكتة خفية من نكت السماع يعرفها اهله، وهي انه قد علم الذاءقون منهم ان ما وجد صادق في السماع الشعري وجدا وتحرك به الا وجد عند انقضاءه ومفارقة المجلس قبضا علي قلبه، ووجد نوع استيحاش واحس ببعده، ولا يتفطن لهذا الا من في قلبه حياة وطلب، والا ف
 ما لجرح بميت ايلام (¬)
 ولو سءل عن سبب هذا لم يعرفه، لان قلبه معمور بحب السماع وذوقه ووجده عن استخراج اسباب فساد القلب منه، ولو وزنه بالميزان العادل لعلم من اين اتي، فاسمع الان السبب الذي نشا منه هذا القبض وهذه الوحشة والبعد.
 لما كان السماع الشعري اعلي احواله ان يكون ممتزجا من حق وباطل، ومركبا كما تقدم من شهوة وشبهة، واحسن احوال صاحبه ان تاخذ الروح حظها المحمود منه ممتزجا بحظ النفس والشيطان غير صاف ولا خالص، فامتزج نصيب الرحمن بنصيب الشيطان، واختلط حظ القلب بحظ النفس، هذا احسن احواله، فانه مءسس علي حظ النفس والشيطان، وهو فيه بالذات، واما نصيب الرحمن فهو فيه بالعرض، ولم يوضع عليه ولا اسس عليه، فاختلط في وادي القلب   الماءان: الماء الصافي والكدر، وتجاور الخبيث والطيب، والتقت الواردات الرحمانية والواردات الشيطانية.
 والمستمع الصادق لغلبة صدقه وظهور احكام القلب فيه يخفي عليه ذلك الوقت اثر الكدر، ولا يشعر به سيما مع سكر الروح به وغيبتها عن سوي مطلوبه، فلما افاق من سكره وفارق لذة السماع وطيبه وجد اللوث والكدر الذي هو اثر النفس والشيطان، واثر (¬) جثوم الشيطان علي قلبه، فاثر فيه ذلك الاثر قبضا ووحشة، واحس به بعدا، وكلما كان اصدق واتم طلبا كان وجوده لهذا اظهر، فاستعداده وحياة قلبه يوجب له الاحساس بهذا، ولا يدري من اين اتي.
 وهذا له في الشاهد نظاءر واشباه، منها: ان الرجل اذا اشتغل قلبه اشتغالا تاما بمشاهدة محبوب، او رءية مخوف، او لذة ملكت عليه حسه وقلبه، اذا اصابه في تلك الحال ضرب او لسع او سبب مءلم لا يكاد يشعر به، فاذا فارقته تلك الحال وجد مس الالم حتي كانه اصابه تلك الساعة، والالم لم يزل فيه، لكن كان ثم مانع يمنع من الاحساس به، فلما زال المانع احس بالالم. ولهذه النكتة كان بعض الصادقين منهم اذا فارق السماع بادر الي تجديد التوبة والاستغفار، واخذ في اسباب التداوي التي يدفع بها موجب اسباب القبض والوحشة والبعد.
 وهذا القدر انما يعرفه اولو الفقه في الطريق واصحاب الفطن، المعتنون بتكميل نفوسهم، ومعرفة ادواءها وادويتها. والله المستعان.



  CHECK مثال صاحب السماع الشعري وصاحب السماع القراني

 ولا ريب ان الصادق قد يجد في سماع الابيات ذوقا صحيحا ايمانيا، ولكن ذلك بمثابة من سقي عسلا في اناء نجس، كاناء من جلد ميتة غير ذكي، والنفوس الصادقة التي علت هممها تنبو عن الشرب في ذلك الاناء وتقذره، وتانف ان تشرب فيه، بل تطلب الشرب من اناء يصلح لذلك الشراب ويناسبه، فان لم تجده صانت الشراب عن وضعه في ذلك الاناء، وانتظرت به اناء يليق به. وغيرها من النفوس تضع ذلك الشراب في اي اناء وجدته، من عظام ميتة او جلد ميتة واناء خمر طالما شرب به الخمر، واكلت فيه الميتة.
 افلا يستحيي العارف ان يشرب اطهر الشراب واطيبه في انية المسكر والميتة والدم ولحم الخنزير؟ ولوجود الصادق في حال سماعه ذلك الذوق وحلاوته يغيب عن قذارة الاناء ونجاسته ووضارته، فاذا فرغ من شربه وجد زهومة ذلك الاناء واثار قذارته علي قلبه، فيوجب له ذلك قبضا ووحشة. وبالله التوفيق.
 هذا اذا كان صاحب السماع صادقا في حاله مع الله وذوقه، وكان سماعه بالله ولله، واما ان كان سماعه للذة وحظ النفس فهو يشرب الماء النجس في الاناء القذر.
 واما صاحب السماع القراني الذي ذوقه وشربه منه، فهو يشرب الشراب الطهور في انظف اناء واطيبه.
 فالانية ثلاثة: نظيف ونجس ومختلط. والشراب ثلاثة: طاهر ونجس وممزوج. والقلوب ثلاثة: صحيح سليم فشربه الشراب الطهور



  CHECK فصل: في الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة، وبيان ان احدهما مباين للاخر

  CHECK اهمية الصلاة وتشبيهها بالمادبة

 في الاناء النظيف، وسقيم مريض فشربه الشراب النجس في الاناء القذر، وقلب فيه مادتان فشرابه واناءه بحسب المادتين، وقد جعل الله لكل شء قدرا.

 فصل
 في الموازنة بين ذوق السماع وذوق الصلاة وبيان ان احد الذوقين مباين للاخر، فانه كلما قوي ذوق احدهما وسلطانه ضعف ذوق الاخر وسلطانه.
 ولا ريب ان الصلاة قرة عين المحبين ولذة ارواح الموحدين، ومحك احوال الصادقين، وميزان احوال السالكين، وهي رحمته المهداة الي عبيده، هداهم اليها وعرفهم بها رحمة بهم واكراما لهم، لينالوا بها شرف كرامته والفوز بقربه، لا حاجة منه اليهم، بل منة منه وفضلا منه عليهم، وتعبد بها القلب والجوارح جميعا، وجعل حظ القلب منها اكمل الحظين واعظمهما، وهو اقباله علي ربه سبحانه وفرحه وتلذذه بقربه وتنعمه بحبه وابتهاجه بالقيام بين يديه، وانصرافه حال القيام بالعبودية عن الالتفات الي غير معبوده، وتكميل حقوق عبوديته حتي تقع علي الوجه الذي يرضاه.
 ولما امتحن سبحانه عبده بالشهوات واسبابها من داخل فيه وخارج عنه، اقتضت تمام رحمته به واحسانه اليه ان هيا له مادبة قد جمعت من جميع الالوان والتحف والخلع والعطايا، ودعاه اليه كل يوم خمس مرات، وجعل [في] كل لون من الوان تلك المادبة لذة ومنفعة



  CHECK غفلة القلب مثل القحط والجدب، وتداركها بغيث الرحمة من الله

 ومصلحة لهذا العبد الذي قد دعاه الي المادبة، ليست في اللون الاخر، لتكمل لذة عبده في كل لون من الوان العبودية، ويكرمه بكل صنف من اصناف الكرامة، ويكون كل فعل من افعال تلك العبودية مكفرا لمذموم كان يكرهه بازاءه، ليثيبه عليه نورا خاصا وقوة في قلبه وجوارحه وثوابا خاصا يوم لقاءه.
 فيصدر المدعو من هذه المادبة وقد اشبعه وارواه، وخلع عليه بخلع القبول واغناه؛ لان القلب كان قبل قد ناله من القحط والجدب والجوع والظما والعري والسقم ما ناله، فاصدره من عنده وقد اغناه عن الطعام والشراب واللباس والتحف ما يغنيه.
 ولما كانت الجدوب متتابعة، وقحط النفوس متواليا، جدد له الدعوة الي هذه المادبة وقتا بعد وقت رحمة منه به، فلا يزال مستسقيا من بيده غيث القلوب وسقيها، مستمطرا سحاءب رحمته لءلا ييبس ما انبتته له تلك من كلا الايمان وعشبه وثماره، ولءلا تنقطع مادة النبات. والقلب في استسقاء واستمطار هكذا داءما، يشكو الي ربه جدبه وقحطه وضرورته الي سقيا رحمته وغيث بره، فهذا داب العبد ايام حياته.
 فان الغفلة التي تنزل بالقلب هي القحط والجدب، فما دام في ذكر الله والاقبال عليه فغيث الرحمة واقع عليه كالمطر المتدارك، فاذا غفل ناله من القحط بحسب غفلته قلة وكثرة، فاذا تمكنت الغفلة واستحكمت صارت ارضه ميتة، وسنته جرداء يابسة، وحريق الشهوات فيها من كل جانب السماءم.



  CHECK انقسام الناس في استعمال تلك الجوارح ثلاثة اقسام

 واذا تدارك عليه غيث الرحمة اهتزت ارضه وربت وانبتت من كل زوج بهيج، فاذا ناله القحط والجدب كان بمنزلة شجرة رطوبتها ولينها وثمارها من الماء، فاذا منعت من الماء يبست عروقها، وذبلت اغصانها، وحبست ثمارها وربما يبست الاغصان والشجرة، فاذا مددت منها غصنا الي نفسك لم يمتد ولم ينقد لك وانكسر، فحينءذ تقتضي حكمة قيم البستان قطع تلك الشجرة وجعلها وقودا للنار، فكذلك القلب، انما ييبس اذا خلا من توحيد الله وحبه ومعرفته وذكره ودعاءه، فتصيبه حرارة النفس ونار الشهوات، فتمتنع اغصان الجوارح عن الامتداد اذا مددتها والانقياد اذا قدتها، فلا تصلح بعد هي والشجرة الا للنار، {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} [الزمر: ].
 فاذا كان القلب ممطورا بمطر الرحمة كانت الاغصان لينة منقادة رطبة، فاذا مددتها الي امر الله انقادت معك، واقبلت سريعة لينة وادعة، فجنيت منها من ثمار العبودية ما يحمله كل غصن من تلك الاغصان، ومادتها من رطوبة القلب وريه، فالمادة تعمل عملها في القلب والجوارح، واذا يبس القلب تعطلت الاغصان من اعمال البر، لان مادة القلب وحياته قد انقطعت منه، فلم تنتشر في الجوارح، فتحمل كل جارحة ثمرها من العبودية.

 و

  AUTO لله في كل جارحة من جوارح العبد عبودية تخصه

 ، وطاعة مطلوبة منها، خلقت لاجلها وهيءت لها. والناس بعد ذلك ثلاثة اقسام:
 احدها: من استعمل تلك الجوارح فيما خلقت له واريد منها، فهذا



  CHECK تمثيل هذه الاقسام واعمالها

 هو الذي تاجر الله باربح التجارة، وباع نفسه لله باربح البيع، والصلاة وضعت لاستعمال الجوارح جميعها في العبودية تبعا لقيام القلب بها.
 الثاني: من استعملها فيما لم تخلق له، ولم يخلق لها، فهذا هو الذي خاب سعيه وخسرت تجارته، وفاته رضي ربه عنه وجزيل ثوابه، وحصل علي سخطه واليم عقابه.
 الثالث: من عطل جوارحه واماتها بالبطالة، فهذا ايضا خاسر اعظم خسارة، فان العبد خلق للعبادة والطاعة لا للبطالة، وابغض الخلق الي الله البطال الذي لا في شغل الدنيا ولا في سعي الاخرة، فهذا كل علي الدنيا والدين.
 فالاول كرجل اقطع ارضا واسعة، واعين بالات الحرث والبذار، واعطي ما يكفيها لسقيها، فحرثها وهياها للزراعة، وبذر فيها من انواع الغلال، وغرس فيها من انواع الثمار والفواكه المختلفة الانواع، ثم لم يهملها، بل اقام (¬) عليها الحرس وحفظها من المفسدين، وجعل يتعاهدها كل يوم فيصلح ما فسد منها، ويغرس عوض ما يبس، وينفي دغلها، ويقطع شوكها، ويستعين بمغلها علي عمارتها.
 والثاني بمنزلة رجل اخذ تلك الارض، فجعلها ماوي للسباع والهوام ومطرحا للجيف والانتان، وجعلها معقلا ياوي اليه كل مفسد ومءذ ولص، واخذ ما اعين به علي بذارها وصلاحها، وصرفه معونة ومعيشة لمن فيها من اهل الشر والفساد .



 والثالث بمنزلة رجل عطلها واهملها وارسل ذلك الماء ضاءعا في القفار والصحاري، فقعد مذموما محسورا، فهذا مثال اهل الغفلة، والذي قبله مثال اهل الخيانة والجناية، والاول مثال اهل اليقظة والاستعداد لما خلقوا له.
 فالاول اذا تحرك او سكن او قام او قعد او اكل او شرب او نام او لبس او نطق او سكت كان ذلك كله له لا عليه، وكان في ذكر وطاعة وقربة ومزيد.
 والثاني اذا فعل ذلك كان عليه لا له، وكان في طرد وابعاد وخسران.
 والثالث اذا فعل ذلك كان في غفلة وبطالة وتفريط.
 فالاول يتقلب فيما يتقلب فيه بحكم الطاعة والقربة.
 والثاني يتقلب في ذلك بحكم الخيانة والتعدي، فان الله لم يملكه ما ملكه ليستعين به علي مخالفته، فهو جان متعد خاءن لله في نعمه، معاقب علي التنعم بها في غير طاعته.
 والثالث يتقلب في ذلك ويتناوله بحكم الغفلة وبهجة النفس وطبيعتها، لم يبتغ بذلك رضوان الله والتقرب اليه، فهذا خسران بين، اذ عطل اوقات عمره التي لا قيمة لها عن افضل الارباح والتجارات.
 فدعا الله سبحانه الموحدين الي هذه الصلوات الخمس رحمة منه عليهم، وهيا لهم فيها انواع العبادة، لينال العبد من كل قول وفعل وحركة وسكون حظه من عطاياه.



  CHECK شرف الانسان

 وكان

  AUTO سر الصلاة ولبها اقبال القلب فيها علي الله وحضوره بكليته بين يديه

 ، فاذا لم يقبل عليه واشتغل بغيره ولها بحديث النفس، كان بمنزلة وافد وفد الي باب الملك معتذرا من خطءه وزلله، مستمطرا لسحاءب جوده ورحمته، مستطعما له ما يقوت قلبه، ليقوي علي القيام في خدمته، فلما وصل الي الباب ولم يبق الا مناجاة الملك، التفت عن الملك وزاغ عنه يمينا او ولاه ظهره، واشتغل عنه بامقت شء الي الملك واقله عنده قدرا، فاثره عليه، وصيره قبلة قلبه، ومحل توجهه، وموضع سره، وبعث غلمانه وخدمه ليقفوا في طاعة الملك، ويعتذروا عنه وينوبوا عنه في الخدمة، والملك شاهد ذلك ويري حاله، ومع هذا فكرم الملك وجوده وسعة بره واحسانه يابي ان ينصرف عنه تلك الخدم والاتباع، فيصيبها من رحمته واحسانه، لكن فرق بين قسمة الغناءم علي اهل السهمان من الغانمين وبين الرضخ لمن لا سهم له، {ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون} [الاحقاف: ].
 والله سبحانه خلق هذا النوع الانساني لنفسه، واختصه، وخلق له كل شء، كما في الاثر الالهي: "ابن ادم خلقتك لنفسي، وخلقت كل شء لك، فبحقي عليك لا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له" (¬).
 وفي اثر اخر: "خلقتك لنفسي فلا تلعب، وتكفلت برزقك فلا



  CHECK حقيقة الوضوء

  CHECK كون الصلاة سببا الي قرب الله ومناجاته ومحبته والانس به

 تتعب، ابن ادم اطلبني تجدني، وان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء، وانا خير لك من كل شء" (¬).
 وجعل الصلاة سببا موصلا له الي قربه ومناجاته ومحبته والانس به، وما بين صلاتين تحدث له الغفلة والجفوة والاعراض والزلات والخطايا، فيبعده ذلك عن ربه، وينحيه عن قربه، ويصير كانه اجنبي عن العبودية ليس من جملة العبيد، وربما القي بيده الي اسر العدو، فاسره وغله وقيده وحبسه (¬) في سجن نفسه وهواه، فحظه ضيق الصدر ومعالجة الهموم والغموم والاحزان والحسرات، ولا يدري السبب في ذلك.
 فاقتضت رحمة ربه الرحيم به (¬) ان جعل له من عبوديته عبودية جامعة مختلفة الاجزاء والحالات، بسبب اختلاف الاحداث التي جاءت من العبد، وبحسب شدة حاجته الي نصيبه من كل جزء من اجزاء تلك العبودية.
 فبالوضوء يتطهر من الاوساخ ويقدم علي ربه متطهرا، والوضوء له ظاهر وباطن، وظاهره طهارة البدن واعضاء العبادة، وباطنه وسره طهارة القلب من اوساخه وادرانه بالتوبة. ولهذا يقرن سبحانه بين التوبة   والطهارة في قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ]، وشرع النبي  صلي الله عليه وسلم  للمتطهر بعد فراغه (¬) من الوضوء ان يتشهد، ثم يقول: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" (¬)، فكمل له مراتب الطهارة باطنا وظاهرا.
 فانه بالشهادة يتطهر من الشرك، وبالتوبة يتطهر من الذنوب، وبالماء يتطهر من الاوساخ الظاهرة. فشرع اكمل مراتب الطهارة قبل الدخول علي الله والوقوف بين يديه، فلما طهر ظاهرا وباطنا اذن له بالدخول عليه بالقيام بين يديه (¬)، اذ تخلص من الاباق بمجيءه الي داره ومحل عبوديته.

 ولهذا كان

  AUTO المجء الي المسجد من تمام عبودية الصلاة الواجبة

 عند قوم، والمستحبة عند اخرين، والعبد كان في حال غفلته كالابق عن ربه، وقد عطل جوارحه وقلبه عن الخدمة التي خلق لها، فاذا جاء اليه فقد رجع من اباقه، فاذا وقف بين يديه موقف العبودية والتذلل والانكسار، فقد استدعي عطف سيده عليه واقباله عليه بعد الاعراض.



  CHECK الاستعاذة قبل القراءة

  CHECK الثناء علي الله بما هو اهله

  CHECK استقبال القبلة

 وامر بان يستقبل القبلة بيته الحرام بوجهه، ويستقبل الله عز وجل بقلبه، لينسلخ مما كان فيه من التولي والاعراض، ثم قام بين يديه مقام الذليل الخاضع المسكين المستعطف لسيده، والقي بيديه مسلما مستسلما ناكس الراس خاشع القلب مطرق الطرف، لا يلتفت قلبه عنه ولا طرفه يمنة ولا يسرة، بل قد توجه بقلبه كله اليه، واقبل بكليته عليه.

 ثم كبره بالتعظيم والاجلال، وواطا قلبه في

  AUTO التكبير

 لسانه، فكان الله اكبر في قلبه من كل شء، وصدق هذا

  AUTO التكبير

 بانه لم يكن في قلبه شء اكبر من الله يشغله عنه، فاذا اشتغل عن الله بغيره وكان ما اشتغل به اهم عنده من الله كان تكبيره بلسانه دون قلبه، ف

  AUTO التكبير

 يخرجه من لبس رداء التكبر المنافي للعبودية، ويمنعه من التفات قلبه الي غير الله، اذ (¬) كان الله عنده وفي قلبه اكبر من كل شء، فمنعه حق قوله الله اكبر والقيام بعبودية

  AUTO التكبير

 عن هاتين الافتين، اللتين هما من اعظم الحجب بينه وبين الله.
 فاذا قال: "سبحانك اللهم وبحمدك"، واثني علي الله بما هو اهله، فقد خرج عن الغفلة التي هي حجاب ايضا بينه وبين الله، واتي بالتحية والثناء الذي يخاطب به الملك عند الدخول عليه تعظيما له وتمجيدا ومقدمة بين يدي حاجته، فكان في هذا الثناء من ادب العبودية ما يستجلب به اقباله عليه ورضاه عنه واسعافه بحواءجه.
 فاذا شرع في القراءة قدم امامها الاستعاذة بالله من الشيطان، فانه   احرص ما يكون علي العبد في مثل هذا المقام الذي هو اشرف مقاماته وانفعها له في دنياه واخرته، فهو احرص شء علي صرفه عنه واقتطاعه دونه بالبدن والقلب، فان عجز عن اقتطاعه وتعطيله عنه بالبدن اقتطع قلبه وعطله عن القيام بين يدي الرب تعالي، فامر العبد بالاستعاذة بالله منه ليسلم له مقامه بين يدي ربه، وليحيا قلبه ويستنير بما يتدبره ويتفهمه من كلام سيده الذي هو سبب حياته ونعيمه وفلاحه، فالشيطان احرص علي اقتطاع قلبه عن مقصود التلاوة.
 ولما علم سبحانه جد العدو وتفرغه للعبد وعجز العبد عنه، امره بان يستعيذ به سبحانه ويلتجء اليه في صرفه عنه، فيكفي (¬) بالاستعاذة مءونة محاربته ومقاومته، فكانه قيل له: لا طاقة لك بهذا العدو، فاستعذ بي واستجر بي، اكفكه وامنعك منه.
 وقال لي شيخ الاسلام قدس الله روحه يوما: "اذا هاش عليك كلب الغنم فلا تشتغل بمحاربته ومدافعته، وعليك بالراعي فاستغث به، فهو يصرف عنك الكلب".
 فاذا استعاذ بالله من الشيطان بعد منه، فافضي القلب الي معاني القران، ووقع في رياضه المءنقة، وشاهد عجاءبه التي تبهر العقول، واستخرج من كنوزه وذخاءره ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، وكان الحاءل بينه وبين ذلك النفس والشيطان، والنفس فمنفعلة للشيطان سامعة منه، فاذا بعد عنها وطرد لم بها الملك وثبتها وذكرها



  CHECK قراءة القران في القيام

 بما فيه سعادتها ونجاتها.
 فاذا اخذ في قراءة القران فقد قام في مقام مخاطبة ربه ومناجاته، فليحذر كل الحذر من التعرض لمقته وسخطه ان يناجيه ويخاطبه وهو معرض عنه، ملتفت الي غيره، فانه يستدعي بذلك مقته، ويكون بمنزلة رجل قربه ملك من ملوك الدنيا، فاقامه بين يديه، فجعل يخاطب الملك وقد ولاه قفاه او التفت عنه بوجهه يمنة ويسرة، فما الظن بمقت الملك لهذا؟ فما الظن بالملك الحق المبين الذي هو رب العالمين وقيوم السموات والارض؟
 وليقف عند كل اية من الفاتحة ينتظر جواب ربه له، وكانه سمعه يقولي: حمدني عبدي حين يقول: {الحمد لله رب العالمين}، فاذا قال: {الرحمن الرحيم}، وقف لحظة ينتظر قوله: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين}، انتظر قوله: مجدني عبدي، فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، انتظر قوله: هذا بيني وبين عبدي، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخرها، انتظر قوله: هءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال (¬).

 ومن ذاق طعم الصلاة علم انه لا يقوم غير التكبير والفاتحة مقامهما، كما لا يقوم غير القيام والركوع والسجود مقامها فلكل عبودية من عبودية الصلاة سر وتاثير وعبودية لا تحصل من غيرها، ثم

  AUTO لكل اية من ايات الفاتحة عبودية وذوق ووجد يخصها

 .



  CHECK بيان اسرار سورة الفاتحة

 فعند قوله: {الحمد لله رب العالمين} تجد تحت هذه الكلمة اثبات كل كمال للرب تعالي فعلا ووصفا واسما، وتنزيهه عن كل سوء وعيب فعلا ووصفا واسما، فهو محمود في افعاله واوصافه واسماءه، منزه عن العيوب والنقاءص في افعاله واوصافه واسماءه، فافعاله كلها حكمة ورحمة ومصلحة وعدل لا تخرج عن ذلك، واوصافه كلها اوصاف كمال ونعوت جلال، واسماءه كلها حسني، وحمده قد ملا الدنيا والاخرة والسموات والارض وما بينهما وما فيهما، فالكون كله ناطق بحمده، والخلق والامر صادر عن حمده وقاءم بحمده ووجد بحمده، فحمده هو سبب وجود كل موجود، وهو غاية كل موجود، وكل موجود شاهد بحمده، وارساله رسوله بحمده، وانزاله كتبه بحمده، والجنة عمرت باهلها بحمده، والنار عمرت باهلها بحمده، وما اطيع الا بحمده، وما عصي الا بحمده، ولا تسقط ورقة الا بحمده، ولا يتحرك في الكون ذرة الا بحمده.
 وهو المحمود لذاته، وان لم يحمده العباد، كما انه هو الواحد الاحد ولو لم يوحده العباد، والاله الحق وان لم يءلهوه، وهو سبحانه الذي حمد نفسه علي لسان القاءل: الحمد لله رب العالمين، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي قال علي لسان نبيه: سمع الله لمن حمده" (¬). فهو الحامد لنفسه في الحقيقة علي لسان عبده، فانه الذي اجري الحمد علي لسانه وقلبه، واجراءه بحمده، فله الحمد كله، وله الملك   كله ، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، فهذه المعرفة من عبودية الحمد.
 ومن عبوديته ايضا ان يعلم ان حمده لربه سبحانه نعمة منه عليه، يستحق عليها الحمد، فاذا حمده علي هذه النعمة استوجب عليه حمدا اخر علي نعمة حمده، وهلم جرا. فالعبد ولو استنفد انفاسه كلها في حمده علي نعمة من نعمه، كان ما يجب له من الحمد ويستحقه فوق ذلك واضعافه، ولا يحصي احد البتة ثناء عليه بمحامده.
 ومن عبودية العبد شهود العبد لعجزه عن الحمد، وان ما قام به منه فالرب سبحانه هو المحمود عليه، اذ هو مجريه علي لسانه وقلبه.
 ومن عبوديته تسليط الحمد علي تفاصيل احوال العبد كلها ظاهرة وباطنة علي ما يحب العبد وما يكرهه، فهو سبحانه المحمود علي ذلك كله في الحقيقة، وان غاب عن شهود العبد.
 ثم لقوله: {رب العالمين} من العبودية شهود تفرده سبحانه بالربوبية، وانه كما انه رب العالمين وخالقهم ورازقهم ومدبر امورهم وموجدهم ومفنيهم، فهو وحده الههم ومعبودهم وملجاهم ومفزعهم عند النواءب، فلا رب غيره، ولا اله سواه.
 ولقوله: {الرحمن الرحيم} عبودية تخصها، وهي شهود عموم رحمته، وسعتها لكل شء، واخذ كل موجود بنصيبه منها، ولاسيما الرحمة الخاصة به التي اقامت عبده بين يديه في خدمته، يناجيه بكلامه   ويتملقه ويسترحمه ويساله هدايته ورحمته، واتمام نعمته عليه، فهذا من رحمته بعبده، فرحمته وسعت كل شء، كما ان حمده وسع كل شء.
 ثم يعطي قوله: {مالك يوم الدين} عبوديتها، ويتامل تضمنها لاثبات المعاد، وتفرد الرب فيه بالحكم بين خلقه، وانه يوم يدين فيه العباد باعمالهم في الخير والشر، وذلك من تفاصيل حمده وموجبه.
 ولما كان قوله: {الحمد لله رب العالمين} اخبارا عن حمده تعالي قال الله: حمدني عبدي، ولما كان قوله: {الرحمن الرحيم} اعادة وتكريرا لاوصاف كماله قال: اثني علي عبدي، فان الثناء انما يكون بتكرار المحامد وتعداد اوصاف المحمود، ولما وصفه سبحانه بتفرده بملك يوم الدين وهو الملك الحق المتضمن لظهور عدله وكبرياءه وعظمته ووحدانيته وصدق رسله، سمي هذا الثناء مجدا ، فقال: مجدني عبدي، فان التمجيد هو الثناء بصفات العظمة والجلال.
 فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} انتظر جواب ربه له: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، وتامل عبودية هاتين الكلمتين وحقوقهما، وميز الكلمة التي لله والكلمة التي للعبد، وفقه سر كون احداهما لله والاخري للعبد، وميز بين التوحيد الذي تقتضيه كلمة "اياك نعبد" والتوحيد الذي تقتضيه كلمة "اياك نستعين"، وفقه سر كون هاتين الكلمتين في وسط السورة بين نوعي الثناء قبلهما والدعاء بعدهما، وفقه   تقديم "اياك نعبد" علي "اياك نستعين"، وتقديم المعمول علي الفعل (¬) مع الاتيان به مءخرا اوجز واخصر، وسر اعادة الضمير مرة بعد مرة، وعلم ما تدفع كل واحدة من الكلمتين من الافة المنافية للعبودية، وكيف تدخله الكلمتان في صريح العبودية، وعلم كيف يدور القران من اوله الي اخره علي هاتين الكلمتين، بل كيف يدور عليهما الخلق والامر والثواب والعقاب والدنيا والاخرة، وكيف تضمنتا لاجل الغايات واكمل الوساءل، وكيف جء بهما بضمير الخطاب والحضور دون ضمير الغاءب.
 وهذا موضع يستدعي كتابا كبيرا، ولولا الخروج عما نحن بصدده لاوضحناه وبسطنا القول فيه، فمن اراد الوقوف عليه فقد ذكرناه في كتاب "مراحل الساءرين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين" (¬)، وفي كتاب "الرسالة المصرية" (¬).
 ثم تامل ضرورته وفاقته الي قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} الذي مضمونه معرفة الحق وقصده وارادته والعمل به والثبات عليه والدعوة اليه والصبر علي اذي المدعو، فباستكمال هذه المراتب الخمس تستكمل الهداية، وما نقص منها نقص من هدايته.



  CHECK افتقار العبد الي هداية الله في جميع الامور

 ولما كان العبد مفتقرا الي هذه الهداية في ظاهره وباطنه في جميع ما ياتيه ويذره:
 من امور قد فعلها علي غير الهداية علما وعملا وارادة، فهو محتاج الي التوبة منها، وتوبته منها هي الهداية.
 وامور قد هدي الي اصلها دون تفصيلها، فهو محتاج الي هداية تفاصيلها.
 وامور قد هدي اليها من وجه دون وجه، فهو محتاج الي تمام الهداية فيها، ليتم له الهداية ويزاد هدي الي هداه.
 وامور يحتاج فيها الي ان يحصل له من الهداية في مستقبلها مثل ما حصل له في ماضيها.
 وامور يعتقد فيها بخلاف ما هي عليه، فهو محتاج الي هداية تنسخ من قلبه ذلك الاعتقاد، وتثبت فيه ضده.
 وامور من الهداية هو قادر عليها، ولكن لم يخلق له ارادة فعلها، فهو محتاج في تمام الهداية الي خلق ارادة يفعلها بها.
 وامور منها هو غير قادر علي فعلها مع كونه مريدا، فهو محتاج في هدايته الي اقداره عليها.
 وامور منها هو غير قادر عليها ولا مريد لها فهو محتاج الي خلق القدرة والارادة له لتتم له الهداية.



  CHECK انقسام الخلق ثلاثة اقسام: منعم عليه وضال ومغضوب عليه

 وامور هو قاءم بها علي وجه الهداية اعتقادا وارادة وعملا، فهو محتاج الي الثبات عليها واستدامتها.
 = كانت حاجته (¬) الي سءال الهداية اعظم الحاجات، وفاقته اليها اشد الفاقات، فرض عليه الرب الرحيم هذا السءال كل يوم وليلة في افضل احواله وهي الصلوات الخمس مرات متعددة، لشدة ضرورته وفاقته الي هذا المطلوب، ثم بين ان سبيل اهل هذه الهداية مغاير لسبيل اهل الغضب واهل الضلال، فانقسم الخلق اذن ثلاثة اقسام بالنسبة الي هذه الهداية:
 منعم عليه بحصولها، واستمرار حظه من النعم بحسب حظه من تفاصيلها واقسامها.
 وضال لم يعط هذه الهداية ولم يوفق لها.
 ومغضوب عليه عرفها ولم يوفق للعمل بموجبها.
 فالاول المنعم عليه قاءم بالهدي ودين الحق علما وعملا، والضال منسلخ عنه علما وعملا، والمغضوب عليه عارف به علما، منسلخ منه عملا، والله الموفق للصواب.
 ولولا ان المقصود التنبيه علي المضادة والمنافرة التي بين ذوق الصلاة وذوق السماع، لبسطنا هذا الموضع بسطا شافيا، ولكن لكل مقام مقال، فلنرجع الي المقصود.



  CHECK مشروعية التامين ورفع اليدين والتكبير في انتقالات الصلاة

 فشرع له التامين عند هذا الدعاء تفاءلا باجابته وحصوله، وطابعا عليه وتحقيقا له، ولهذا اشتد حسد اليهود للمسلمين عليه حين سمعوهم يجهرون به في صلاتهم.

 ثم شرع لهم رفع اليدين عند

  AUTO الركوع

 تعظيما لامر الله، وزينة للصلاة، وعبودية خاصة لليدين كعبودية باقي الجوارح، واتباعا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو حلية الصلاة، وزينتها، وتعظيم لشعاءرها.
 ثم شرع له التكبير الذي هو في انتقالات الصلاة من ركن الي ركن، كالتلبية في انتقالات الحاج من مشعر الي مشعر، فهو شعار الصلاة، كما ان التلبية شعار الحج، ليعلم العبد ان سر الصلاة هو تعظيم الرب تعالي وتكبيره بعبادته وحده.
 ثم شرع له بان يخضع للمعبود سبحانه ب

  AUTO الركوع

 خضوعا لعظمته واستكانة لهيبته وتذللا لعزته، فثني العبد له صلبه، ووضع له قامته، ونكس له راسه، وحني له ظهره، معظما له ناطقا بتسبيحه المقترن بتعظيمه، فاجتمع له خضوع القلب وخضوع الجوارح وخضوع القول، علي اتم الاحوال، وجمع له في هذا الذكر بين الخضوع والتعظيم لربه والتنزيه له عن خضوع العبيد، وان الخضوع وصف العبد، والعظمة وصف الرب.
 وتمام عبودية

  AUTO الركوع

 ان يتصاغر العبد ويتضاءل بحيث يمحو تصاغره كل تعظيم منه لنفسه، ويثبت مكانه تعظيمه لربه، وكلما



  CHECK الاعتدال والانتصاب

 استولي علي قلبه تعظيم الرب ازداد تصاغره هو عند نفسه، فالركوع للقلب بالذات والقصد، وللجوارح بالتبع والتكملة.

 ثم شرع له ان يحمد ربه ويثني عليه بالاءه عند اعتداله وانتصابه، ورجوعه الي احسن هياته منتصب القامة معتدلها، فيحمد ربه ويثني عليه بان وفقه لذلك الخضوع، ثم نقله منه الي مقام الاعتدال والاستواء بين يديه، واقفا في خدمته، كما كان في حال القراءة من ذلك الاعتدال ذوق خاص وحال يحصل للقلب سوي ذوق الركوع وحاله، وهو ركن مقصود لذاته، كركن الركوع و

  AUTO السجود

 سواء، ولهذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيله كما يطيل الركوع و

  AUTO السجود

 ، ويكثر فيه من الثناء والحمد والتمجيد كما ذكرناه في هديه (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وكان في قيام الليل يكثر فيه من قول: "لربي الحمد، لربي الحمد" (¬)، يكررها.
 ثم شرع له ان يكبر ويخر ساجدا، ويعطي في سجوده كل عضو من اعضاءه حظه من العبودية، فيضع ناصيته بالارض بين يدي ربه مسندة، راغما له انفه خاضعا له قلبه، ويضع اشرف ما فيه وهو وجهه بالارض ولاسيما علي التراب، معفرا له بين يدي سيده، راغما له انفه، خاضغا له قلبه وجوارحه، متذللا لعظمته، خاضعا لعزته، مستكينا بين يديه، اذل شء واكسره لربه تعالي، مسبحا له بعلوه في اعظم سفوله، قد



  CHECK بناء الصلاة علي القراءة والقيام والركوع والسجود والذكر، وتسميتها بها في القران

 صارت اعاليه ملوية لاسافله ذلا وخضوعا وانكسارا، وقد طابق قلبه حال جسمه، فسجد القلب كما سجد الوجه، وقد سجد معه انفه ويداه وركبتاه ورجلاه، وشرع له ان يقل فخذيه عن ساقيه، وبطنه عن فخذيه، وعضديه عن جنبيه، لياخذ كل جزء منه حظه من الخضوع، ولا يحمل بعضه بعضا، فاحر به في هذه الحال ان يكون اقرب الي ربه منه في غيرها من الاحوال، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" (¬). ولما كان سجود القلب خضوعه التام لربه امكنه استدامة هذا السجود الي يوم لقاءه (¬). كما قيل لبعض السلف (¬): هل يسجد القلب؟ قال: اي والله! سجدة لا يرفع راسه منها حتي يلقي الله.
 ولما بنيت الصلاة علي خمس: القراءة والقيام والركوع والسجود والذكر، سميت باسم كل واحد من هذه الخمس، فسميت قياما كقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} [المزمل: ]، وقوله: {وقوموا لله قانتين ()} [البقرة: ]. وقراءة كقوله: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ]، وركوعا كقوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ]، وقوله: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ]، وسجودا كقوله:



  CHECK الجلوس بين السجدتين

 {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين} [الحجر: ]، وقوله: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: ]، وذكرا كقوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وقوله: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} [المنافقون: ]. واشرف افعالها السجود، واشرف اذكارها القراءة، واول سورة انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  افتتحت بالقراءة وختمت بالسجود، ووضعت الركعة علي ذلك، اولها قراءة واخرها سجود.
 ثم شرع له ان يرفع راسه ويعتدل جالسا، ولما كان هذا الاعتدال محفوفا بسجودين: سجود قبله وسجود بعده ، فينتقل من السجود اليه ثم منه الي السجود، كان له شان. فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيله بقدر السجود، ويتضرع فيه الي ربه ويستغفره، ويساله رحمته وهدايته ورزقه وعافيته (¬)، وله ذوق خاص وحال للقلب غير ذوق السجود وحاله، فالعبد في هذا القعود قد تمثل جاثيا بين يدي ربه، ملقيا نفسه بين يديه، معتذرا اليه مما جناه، راغبا اليه ان يغفر له ويرحمه مستعديا علي نفسه الامارة بالسوء. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرر الاستغفار (¬)، في هذه القعدة، ويكثر رغبته الي الله فيها.



  CHECK السجدة الثانية

 فمثل نفسك بمنزلة غريم عليه حق الله وانت كفيل به، والغريم مماطل مخادع، وانت مطلوب بالكفالة، والغريم مطلوب بالحق، فانت تستعدي عليه حتي تستخرج ما عليه من الحق لتتخلص من المطالبة. والقلب شريك النفس في الخير والشر والثواب والعقاب والحمد والذم، والنفس من شانها الاباق والخروج من رق العبودية، وتضييع حقوق الله التي قبلها، والقلب شريكها ان قوي سلطانها واسيرها، وهي شريكه واسيره ان قوي سلطانه.
 فشرع للعبد اذا رفع راسه من السجود ان يجثو بين يدي الله مستعديا علي نفسه، معتذرا الي ربه مما كان منها، راغبا اليه ان يرحمه ويغفر له ويهديه ويرزقه ويعافيه. وهذه الخمس هي جماع خير الدنيا والاخرة، فان العبد محتاج بل مضطر الي تحصيل مصالحه في الدنيا وفي الاخرة، ودفع المضار عنه في الدنيا والاخرة، وقد تضمنها هذا الدعاء، فان الرزق يجلب له مصالح دنياه، والعافية تدفع مضارها، والهداية تجلب له مصالح اخراه، والمغفرة تدفع عنه مضارها، والرحمة تجمع ذلك كله.
 وشرع له ان يعود ساجدا كما كان، ولا يكتفي منه بسجدة واحدة في الركعة كما اكتفي منه بركوع واحد، لفضل السجود وشرفه وموقعه من الله، حتي انه اقرب ما يكون الي عبده وهو ساجد، وهو ادخل في العبودية واعرق فيها من غيره، ولهذا جعل خاتمة الركعة، وما قبله كالمقدمة بين يديه، فمحله من الصلاة محل طواف الزيارة، وما قبله من



  CHECK تكرير هذه الافعال والاقوال في الصلاة 

 التعريف وتوابعه مقدمات بين يديه، وكما انه اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فكذلك اقرب ما يكون منه في المناسك وهو طاءف. ولهذا قال بعض الصحابة (¬) لمن كلمه في طوافه بامر من الدنيا: "اتقول هذا ونحن نتراءي لله في طوافنا؟ ". ولهذا والله اعلم جعل الركوع قبل السجود تدريجا وانتقالا من الشء الي ما هو اعلي منه.
 وشرع له تكرير هذه الافعال والاقوال، اذ هي غذاء القلب والروح التي لا قوام لهما الا بها، فكان تكريرها بمنزلة تكرير الاكل حتي يشبع، والشرب حتي يروي، فلو تناول الجاءع لقمة واحدة واقلع عن (¬) الطعام، ماذا كانت تغني عنه؟
 ولهذا قال بعض السلف (¬): "مثل الذي يصلي ولا يطمءن في صلاته كمثل الجاءع، اذا قدم اليه طعام فتناول منه لقمة او لقمتين، ماذا تغني عنه؟ ".
 هذا، وفي اعادة كل قول او فعل من العبودية والقرب، وتنزيل الثانية منزلة الشكر علي الاولي، وحصول مزيد منها ومعرفة واقبال وقوة قلب وانشراح صدر وزوال درن ووسخ عن القلب، بمنزلة غسل الثوب مرة بعد مرة، فهذه حكمة الله التي بهرت العقول في خلقه وامره،



  CHECK معني "التحيات" و "الصلوات" و "الطيبات"

  CHECK التحيات في الجلسة الاخيرة

 ودلت علي كمال رحمته ولطفه.
 فلما قضي صلاته واكملها ولم يبق الا الانصراف منها، شرع له الجلوس بين يدي ربه، مثنيا عليه بافضل التحيات التي لا تصلح الا له، ولا تليق بغيره.
 ولما كان عادة الملوك ان يحيوا بانواع التحيات من الافعال والاقوال المتضمنة للخضوع والثناء وطلب البقاء ودوام الملك، فمنهم من يحيي بالسجود، ومنهم من يحيي بالثناء عليه، ومنهم من يحيي بطلب البقاء والدوام له، ومنهم من يجمع له ذلك كله، فكان الملك الحق سبحانه اولي بالتحيات كلها من جميع خلقه، وهي له بالحقيقة، ولهذا فسرت التحيات بالملك، وفسرت بالبقاء والدوام، وحقيقتها ما ذكرته، وهي تحيات الملك، فالملك الحق المبين اولي بها.
 فكل تحية يحيي بها ملك من سجود او ثناء او بقاء ودوام فهي لله عز وجل، ولهذا اتي بها مجموعة معرفة باللام اداة العموم، وهي جمع تحية، وهي تفعلة من الحياة، واصلها تحيية بوزن تكرمة، ثم ادغم احد المثلين في الاخر فصارت تحية، واذا كان اصلها من الحياة فالمطلوب (¬) بها لمن يحيا بها دوام الحياة.
 وكانوا يقولون لملوكهم: لك الحياة الباقية، ولك الحياة الداءمة، وبعضهم يقول: عشرة الاف سنة، واشتق منها: ادام الله ايامك، واطال الله بقاءك، ونحو ذلك مما يراد به دوام الحياة والملك، وذلك لا ينبغي   الا للحي الذي لا يموت، وللملك الذي كل ملك زاءل غير ملكه.
 ثم عطف عليها "الصلوات" بلفظ الجمع والتعريف، ليشمل كل ما اطلق عليه لفظ الصلاة خصوصا وعموما، فكلها لله، لا تنبغي الا له، فالتحيات له ملكا، والصلوات له عبودية واستحقاقا، فالتحيات لا تكون الا له، والصلوات لا تنبغي الا له.
 ثم عطف عليها "الطيبات" كذلك، وهذا يتناول امرين: الوصف والملك.
 فاما الوصف فانه سبحانه طيب، وكلامه طيب، وفعله كله طيب، ولا يصدر منه الا الطيب، ولا يضاف اليه الا الطيب، ولا يصعد اليه الا الطيب، فالطيبات له وصفا وفعلا وقولا ونسبة، وكل طيب مضاف اليه، وكل مضاف اليه طيب، فله الكلمات الطيبات والافعال الطيبات، وكل مضاف اليه كبيته وعبده وروحه وناقته وجنته فهي طيبات.
 وايضا فمعاني الكلمات الطيبات لله وحده، فان الكلمات الطيبات تتضمن تسبيحه وتحميده وتكبيره وتمجيده والثناء عليه بالاءه واوصافه، فهذه الكلمات الطيبات التي يثني عليه بها ومعانيها له وحده لا يشركه فيها غيره، كسبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ونحو سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ونحو سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
 فكل طيب فله وعنده ومنه واليه، وهو طيب لا يقبل الا طيبا، وهو اله الطيبين، وجيرانه في دار كرامته هم الطيبون.



  CHECK الشهادة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدعاء

  CHECK اطيب الكلمات بعد القران وشرحها

 فتامل اطيب الكلمات بعد القران كيف لا تنبغي الا لله، وهي: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله". فان "سبحان الله" تتضمن تنزيهه عن كل نقص وعيب وسوء، وعن خصاءص المخلوقين وشبههم. و"الحمد لله" تتضمن اثبات كل كمال له قولا وفعلا ووصفا، علي اتم الوجوه واكملها ازلا وابدا. و"لا اله الا الله" تتضمن انفراده بالالهية، وان كل معبود سواه فباطل، وانه وحده الاله الحق، وانه من تاله غيره فهو بمنزلة من اتخذ بيتا من بيوت العنكبوت ياوي اليه ويسكنه. و"الله اكبر" تتضمن انه اكبر من كل شء واجل واعظم واعز واقوي واقدر واعلم واحكم. فهذه الكلمات الطيبات لا تصلح هي ومعانيها الا لله وحده.
 ثم شرع له ان يسلم علي عباد الله الذين اصطفي بعد تقدم الحمد والثناء عليه بما هو اهله، فطابق ذلك قوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ]، وكانه امتثال له. وايضا فان هذا تحية المخلوق، فشرعت بعد تحية الخالق، وقدم في هذه التحية اولي الخلق بها، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي نالت امته علي يده كل خير، وعلي نفسه بعده، وعلي ساءر عباد الله الصالحين، واخصهم بهذه التحية الانبياء، ثم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع عمومها لكل عبد لله صالح في الارض والسماء.
 ثم شرع له بعد ذكر هذه التحية والتسليم علي من يستحق التسليم خصوصا وعموما ان يشهد شهادة الحق التي بنيت عليها   الصلاة، وهي حق من حقوقها، ولا تنفعه الا بقرينتها وهي شهادة لرسول الله بالرسالة، وختمت بها الصلاة، كما قال عبد الله بن مسعود: "فاذا قلت ذلك فقضيت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد" (¬). وهذا اما ان يحمل علي قضاء الصلاة حقيقة كما يقوله الكوفيون، او علي مقاربة انقضاءها ومشارفته كما يقوله اهل الحجاز وغيرهم، وعلي التقديرين فجعلت شهادة الحق خاتمة الصلاة كما شرع ان تكون خاتمة الحياة، فمن كان اخر كلامه "لا اله الا الله" دخل الجنة (¬)، وكذلك شرع للمتوضء ان يختم وضوءه بالشهادتين (¬).
 ثم لما قضي صلاته اذن له ان يسال حاجته، وشرع له ان يتوسل قبلها بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانها من اعظم الوساءل بين يدي الدعاء، كما في السنن عن فضالة بن عبيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه، وليصل علي رسوله، ثم ليسل حاجته" (¬).
 فجاءت التحيات علي ذلك، اولها حمد الله والثناء عليه، ثم



  CHECK فصل: سر الصلاة وروحها: اقبال العبد علي الله بكليته

 الصلاة علي رسوله، ثم الدعاء اخر الصلاة، واذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للمصلي بعد الصلاة عليه ان يتخير من الدعاء اعجبه اليه (¬)، ونظير هذا ما شرع لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول (¬)، وان يقول: "رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  رسولا (¬)، وان يسال الله لرسوله الوسيلة والفضيلة، وان يبعثه المقام المحمود (¬)، ثم يصلي عليه (¬)، ثم يسال حاجته (¬). فهذه خمس سنن في اجابة المءذن، لا ينبغي الغفلة عنها.

 فصل
 وسر الصلاة وروحها ولبها هو اقبال العبد علي الله بكليته، فكما انه لا ينبغي له ان يصرف وجهه عن قبلة الله يمينا وشمالا، فكذلك لا ينبغي له ان يصرف قلبه عن ربه الي غيره؛ فالكعبة التي هي بيت الله قبلة



  CHECK اقامة الصلاة باستكمال هذه المراتب في القيام والركوع والسجود

  CHECK ثلاث منازل للاقبال في الصلاة

 وجهه وبدنه، ورب البيت تبارك وتعالي هو قبلة قلبه وروحه، وعلي حسب اقبال العبد علي الله في صلاته يكون اقبال الله عليه، واذا اعرض اعرض الله عنه.
 وللاقبال في الصلاة ثلاث منازل: اقبال علي قلبه، فيحفظه من الوساوس والخطرات المبطلة لثواب صلاته او المنقصة له، واقبال علي الله بمراقبته حتي كانه يراه، واقبال علي معاني كلامه وتفاصيل عبودية الصلاة ليعطيها حقها، فباستكمال (¬) هذه المراتب الثلاث تكون اقامة الصلاة حقا، ويكون اقبال الله علي عبده بحسب ذلك.
 فاذا انتصب العبد قاءما بين يديه فاقباله علي قيوميته وعظمته، واذا كبر فاقباله علي كبرياءه، فاذا سبحه واثني عليه فاقباله علي سبحات وجهه، وتنزيهه عما لا يليق به، والثناء عليه باوصاف جماله، فاذا استعاذ به فاقباله علي ركنه الشديد وانتصاره لعبده ومنعه له وحفظه من عدوه، فاذا تلا كلامه فاقباله علي معرفته من كلامه، حتي كانه يراه ويشاهده في كلامه، فهو كما قال بعض السلف: "لقد تجلي الله لعباده في كلامه". فهو في هذه الحال مقبل علي ذاته وصفاته وافعاله واحكامه واسماءه.
 فاذا ركع فاقباله علي عظمته وجلاله وعزه، ولهذا شرع له ان يقول: سبحان ربي العظيم. فاذا رفع راسه من الركوع فاقباله علي حمده والثناء عليه وتمجيده وعبوديته له وتفرده بالعطاء والمنع. فاذا سجد



  CHECK العبد بين حكم ربه الكوني القدري وحكمه الديني الامري

 فاقباله علي قربه والدنو منه والخضوع له والتذلل بين يديه والانكسار والتملق. فاذا رفع راسه وجثا علي ركبتيه فاقباله علي غناه وجوده وكرمه، وشدة حاجته اليه، وتضرعه بين يديه والانكسار، ان يغفر له ويرحمه ويعافيه ويهديه ويرزقه.
 فاذا جلس في التشهد فله حال اخر واقبال اخر، شبه حال الحاج في طواف الوداع، وقد استشعر قلبه الانصراف من بين يدي ربه، وموافاة العلاءق والشواغل التي قطعها الوقوف بين يديه، وقد ذاق تالم قلبه وعذابه بها، وباشر روح القرب ونعيم الاقبال علي الله وعاقبته، وانقطاعها عنه مدة الصلاة، ثم استشعر قلبه عودها اليه بخروجه من حمي الصلاة، فهو يحمل هم انقضاء الصلاة وفراغها، ويقول ليتها اتصلت بيوم اللقاء، ويعلم انه ينصرف من مناجاة من كل السعادة في مناجاته، الي مناجاة من الاذي والهم والغم والنكد في مناجاته، ولا يشعر بهذا وهذا الا قلب حي معمور بذكر الله ومحبته والانس به.
 ولما كان العبد بين امرين من ربه عز وجل:
 احدهما: حكم عليه في احواله كلها ظاهرا وباطنا، واقتضاءه منه القيام بعبودية حكمه، فان لكل حكم عبودية تخصه، اعني الحكم الكوني القدري.
 والثاني: فعل يفعله العبد عبودية لربه، وهو موجب حكمه الديني الامري.
 وكلا الامرين يوجبان تسليم النفس اليه تعالي، ولهذا اشتق له اسم



  CHECK ثمرات الصلاة والصوم والزكاة والحج

 الاسلام من التسليم، فانه لما اسلم نفسه لحكم ربه الديني الامري، ولحكمه الكوني القدري، بقيامه بعبوديته فيه لا باسترساله معه، استحق اسم الاسلام، فقيل له مسلم. ولما اطمان قلبه بذكره وكلامه ومحبته وعبوديته، سكن اليه وقرت عينه به، فنال الامان بايمانه.
 = كان (¬) قيامه بهذين الامرين امرا ضروريا له، لا حياة له ولا فلاح ولا سعادة الا بهما.
 ولما كان ما بلي به من النفس الامارة والهوي المقتضي والطباع المطالبة والشيطان المغوي، يقتضي منه اضاعة حظه من ذلك او نقصانه، اقتضت رحمة العزيز الرحيم ان شرع له الصلاة مخلفة عليه ما ضاع منه، رادة عليه ما ذهب، مجددة له ما اخلق من ايمانه، وجعلت صورتها علي صورة افعاله خشوعا وخضوعا وانقيادا وتسليما، واعطي كل جارحة من الجوارح حظها من العبودية، وجعل ثمرتها وروحها اقباله علي ربه فيها بكليته، وجعل ثوابها وجزاءها القرب منه ونيل كرامته في الدنيا والاخرة، وجعل منزلتها ومحلها الدخول علي الله تبارك وتعالي والتزين للعرض عليه، تذكيرا بالعرض الاكبر عليه يوم اللقاء.
 وكما ان الصوم ثمرته تطهير النفس، وثمرة الزكاة تطهير المال، وثمرة الحج وجوب المغفرة، وثمرة الجهاد تسليم النفس التي اشتراها سبحانه من العباد وجعل الجنة ثمنها، فالصلاة ثمرتها الاقبال علي الله، واقبال الله سبحانه علي العبد، وفي الاقبال جميع ما ذكر من



  CHECK شرح قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجعلت قرة عيني في الصلاة"

 ثمرات الاعمال. ولذلك لم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : جعلت قرة عيني في الصوم ولا في الحج والعمرة، وانما قال: "وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬).
 وتامل قوله: "جعلت قرة عيني في الصلاة"، ولم يقل "بالصلاة" اعلاما بان عينه انما تقر بدخوله فيها، كما تقر عين المحب بملابسته لمحبوبه، وتقر عين الخاءف بدخوله في محل امنه، فقرة العين بالدخول في الشء اكمل واتم من قرة العين به قبل الدخول. ولما جاء الي راحة القلب من تعبه ونصبه قال: "يا بلال ارحنا بالصلاة" (¬) اي اقمها لنستريح بها من مقاساة الشواغل، كما يستريح التعبان اذا وصل الي نزله وقر فيه وسكن.
 وتامل كيف قال: ارحنا بها، ولم يقل: ارحنا منها، كما يقوله المتكلف بها الذي يفعلها تكلفا وغرما، فهو لما امتلا قلبه بغيرها وجاءت قاطعة عن اشغاله ومحبوباته، وعلم انه لابد له منها، فهو قاءل بلسان حاله وقاله: نصلي ونستريح من الصلاة، لا بها، فهذا لون وذاك



  CHECK الفرق بين صلاة وصلاة باختلاف احوال المصلين

 لون اخر، فالفرق بين من كانت الصلاة لحواءجه قيدا ولقلبه سجنا ولنفسه عاءقا، وبين من كانت الصلاة لقلبه نعيما، ولعينه قرة، ولحواءجه راحة، ولنفسه بستانا ولذة.
 فالاول الصلاة سجن لنفسه وتقييد لها عن التورط في مساقط الهلكات، وقد ينالون بها التكفير والثواب، وينالهم من الرحمة بحسب عبوديتهم لله فيها، والقسم الاخر الصلاة بستان قلوبهم، وقرة عيونهم، ولذة نفوسهم، ورياض جوارحهم، فهم فيها يتقلبون في النعيم. فصلاة هءلاء توجب لهم القرب والمنزلة من الله، ويشاركون الاولين في ثوابهم، ويختصون باعلاه ومزيد (¬) المنزلة والقربة، وهي قدر زاءد علي مجرد الثواب، ولهذا يعد الملوك من ارضاهم بالاجر والتقريب، كما قال السحرة لفرعون: {اءن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين () قال نعم وانكم اذا لمن المقربين} [الشعراء:   ].
 فالاول عبد قد دخل الدار والستر حاجب بينه وبين رب الدار، فهو من وراء الستر، فلذلك لم تقر عينه، لانه (¬) في حجب الشهوات، وغيوم الهوي، ودخان النفس، وبخار الاماني، فالقلب عليل، والنفس مكبة علي ما تهواه، طالبة لحظها العاجل، والاخر قد دخل دار الملك، ورفع الستر بينه وبينه، فقرت عينه واطمانت نفسه، وخشع قلبه وجوارحه، وعبد الله كانه يراه، وتجلي له في كلامه.



  CHECK ذوق صاحب السماع وذوق صاحب الصلاة واستحالة اجتماعهما

 فهذه اشارة ما ونبذة يسيرة جدا في ذوق الصلاة.

 فصل
 فنناشد اهل السماع بالله الذي لا اله الا هو: هل لهم في السماع مثل هذا الذوق او شء منه (¬)؟ بل نناشدهم بالله هل يدعهم السماع يجدون هذا الذوق في الصلاة؟ ونحن نحلف عنهم ان ذوقهم ضد هذا الذوق، ومشربهم ضد هذا المشرب. ولولا خشية الاطالة لذكرنا نبذة من ذوقهم تدل علي ما وراءها، ولا يخفي علي من له ادني حياة قلب، الفرق بين ذوق الابيات وذوق الايات، وبين ذوق القيام بين يدي رب العالمين والقيام بين يدي المغني، وبين ذوق اللذة والنعيم بمعاني ذكر الله وكلامه وذوق معاني الغناء الذي هو رقية الزنا والتلذذ بمضمونها، فما اجتمع والله الامران في قلب الا وطرد احدهما صاحبه، ولا تجتمع بنت عدو الله وبنت رسول الله عند رجل واحد ابدا (¬).



  CHECK عقد مجلس في المناظرة بين صاحب الغناء وصاحب القران

 عقد مجلس في المناظرة بين صاحب غناء وصاحب قران
 وهو تمام الجواب عن الفتيا الواردة في السماع في سنة اربعين وسبعماءة، وهو الجزء الثاني، وبه تم الجواب، والحمد لله وحده (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 قال الشيخ الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي امام الجوزية في تمام الجواب عن الفتيا الواردة في السماع سنة اربعين وسبعماءة، التي (¬) اجاب فيها العلماء من المذاهب الاربعة رضي الله عنهم اجمعين:

 فصل
 في عقد مجلس يتضمن مناظرة بين صاحب غناء وصاحب قران، ادلي كل واحد منهما بحجته، ورضيا بتحكيم من اثر عقله ودينه علي هواه، وكان الحق الذي بعث الله به رسوله احب اليه مما سواه.
 فجلس مجلس الحكم بين الخصمين، ونظر بعين النصيحة لنفسه في كل واحد من المحتجين، وعزل حمية الجاهلية وعصبية الفرقة الباطنية، ووالي (¬) من والاه الله ورسوله وعباده المءمنون، {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الانفال: ].



  CHECK من القول ما يحرم استماعه ومنه ما يكره

  CHECK قول صاحب القران: القول في اية {الذين يستمعون القول} ليس للعموم

  CHECK قول صاحب الغناء: جاءت البشارة بمن استمع القول واتبع احسنه، والقول عام

 وهذا اول المناظرة:
 * قال صاحب الغناء (¬): قد امر الله رسوله ان يبشر من استمع القول واتبع احسنه، فقال تعالي: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} [الزمر:   ]. قال: والالف واللام في القول تقتضي العموم والاستغراق، والدليل عليه انه مدحهم باتباع الحسن من القول، وهذا يعم كل قول، فيدخل فيه قول السماع وغيره.
 * قال صاحب القران: قد كان ينبغي لك ان توقر كلام الله وتجله ان تنزله علي اقوال المغنين والمغنيات واخوانهم من الناءحين والناءحات، وان يحمل علي رقية الزنا ومنبت النفاق وداعي الغي والهوي، فيكفي في فساد القول انه لم يقله قبلك احد من اءمة التفسير علي اختلاف طبقاتهم.
 ويدل علي بطلانه وانه يمتنع ان يراد بكلام من لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وجوه عديدة:

 احدها: ان الله سبحانه وتعالي لا يامر بل لا ياذن في استماع كل قول، حتي يقال: اللام للاستغراق والعموم، بل من القول ما يحرم استماعه، ومنه ما يكره، قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد   الذكري مع القوم الظالمين ()} [الانعام: ].
 فامر سبحانه وتعالي بالاعراض عن سماع هذا القول، ونهي عن القعود مع قاءليه.
 وقال تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} [النساء: ]. فجعل سبحانه المستمع لهذا الحديث مثل قاءله، فكيف سبحانه يمدح مستمع كل قول؟
 وقال تعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون} [المءمنون:   ]. وقال تعالي في وصف عباده: {واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: ]، اي اكرموا انفسهم عن استماعه. وروي ان ابن مسعود  رضي الله عنه  سمع صوت لهو فاعرض عنه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان ابن مسعود لكريما" (¬).
 فاذا كان الله سبحانه وتعالي قد اثني علي من اعرض عن اللغو ومر به كريما، فاكرم نفسه عن استماعه، فكيف يجوز ان يقال: ان الالف واللام للاستغراق؟ وينسب الي الله سبحانه انه مدح مستمع كل قول؟ وقد قال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل



  CHECK المراد بالقول في الاية هو القران كما في الايات الاخري

 اولءك كان عنه مسءولا ()} [الاسراء: ].
 فقد اخبر سبحانه انه يسال العبد عن سمعه وبصره وفءاده، ونهاه ان يقفو اي يتبع ما ليس له به علم.
 واذا كان السمع والبصر والكلام والفءاد منقسما الي ما يءمر به وينهي عنه، والعبد مسءول عن ذلك كله، فكيف يجوز ان يقال: كل قول في العالم فالعبد ممدوح علي استماعه؟ ونظير هذا ان يقال: كل مرءي في العالم فالعبد ممدوح علي النظر اليه، لقوله: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ]، وقوله: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: ].
 ولهذا دخل الشيطان عليكم وعلي كثير من النساك من (¬) هذين المدخلين، اذ توسعتم في النظر الي الصور المنهي عن النظر اليها، وفي استماع الاقوال والاصوات التي نهيتم عن استماعها. ولم يكتف الشيطان بذلك منكم حتي زين لكم ان جعلتم ما نهيتم عنه عبادة وقربة وطاعة، وهذه هي لطيفة ابليس فيكم التي تقدم ذكرها (¬). وهي قوله: "لي فيكم لطيفة السماع وصحبة الاحداث".
 الوجه الثاني: ان المراد بالقول في هذه الاية التي احتججتم بها القران، كما جاء ذلك في قوله: {افلم يدبروا القول} [المءمنون: ]،



  CHECK دلالة السياق من اول السورة الي الاية المذكورة علي ان المقصود به القران

 وقوله: {ولقد وصلنا لهم القول} [القصص: ]. فالقول الذي بشر مستمعيه ومتبعي احسنه هو القول الذي وصله وحض (¬) علي تدبره، وكلام الله يفسر بعضه بعضا، ويحمل بعضه علي بعض.

 الوجه الثالث: ان

  AUTO الالف واللام هنا لتعريف العهد

 ، وهو القول الذي دعي اليه المخاطب وامر بتدبره، واخبر بتوصيله له، وهو كالكتاب والقران. والالف واللام فيه كالالف واللام في الكتاب سواء، وكذلك الالف واللام في الرسول في قوله: {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()} [الفرقان: ] وفي قوله: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ]، وقوله: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: ]، فهل يجوز ان يقال: ان اللام في الكتاب والرسول للاستغراق، فتحمل علي كل كتاب وعلي كل رسول؟
 الوجه الرابع : انها وان كانت للعموم في قوله: {الذين يستمعون القول} [الزمر: ]، فهي انما تعم القول الذي انزل الله ومدحه واثني عليه، وامر باتباعه واستماعه وتدبره وفهمه، فهي تقتضي العموم والاستغراق في جميع هذا القول، فانها تقتضي عموم ما عرفته وقصد مصحوبها.
 الوجه الخامس: ان السياق كله من اول السورة الي هذه الاية انما هو في القران، قال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم () انا انزلنا   اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص} [الزمر:   ]. فذكر في اول السورة كتابه ودينه والكلم الطيب والعمل الصالح، فخير الكلام كتابه، وخير العمل اخلاص الدين له، ثم اعاد ذكر الاصلين في قوله: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري} [الزمر: ]، فهذا اخلاص الدين له، ثم قال: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر:   ]، فهذا كتابه. فتضمنت ذكر كتابه ودينه كما تضمنت اول السورة، فما لاقوال المغنين والمغنيات ههنا؟
 ثم قال: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين () الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} [الزمر:   ].
 فاثني علي اهل السماع والوجد للقول والحديث الذي انزله، ولم يثن سبحانه علي مطلق الحديث ومستمعيه، بل يتضمن السياق الثناء علي اهل ذكره والاستماع لحديثه، كما جمع بينهما في قوله: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: ]، وفي قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} [الانفال: ].
 وهو سبحانه ذكر وبين في الفرقان الامثال والحجج، لنتذكر به



  CHECK البدع القولية والسماعية تتضمن الكذب علي الله والتكذيب بالحق

 ونتعظ ونتدبره ونتفهمه، فامرنا باستماعه واتباعه، وحض (¬) علي تدبره، وبشر من استمعه واتبع احسنه، واخبر انه وصله ليتذكر به، واخبر ان من لم يتدبره فقلبه من القلوب التي عليها اقفالها، فما لاقوال المغنين والمغنيات وهذا الشان؟
 ثم اعاد سبحانه ذكر القران في قوله: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} [الزمر: ]، قال البخاري في صحيحه (¬) عن مجاهد قال: الذي جاء بالصدق: القران، وصدق به: المءمن، يجء يوم القيامة يقول: هذا الذي اعطيتني عملت بما فيه.
 فذكر سبحانه الصادق (¬) والمصدق به مثنيا عليهما (¬)، ثم ذكر ضدهما وهما الكاذب والمكذب بالحق، وهما نوعان ملعونان من القول، اعني الكذب والتكذيب بالحق، فكيف يكون من استمعهما ممدوحا مستحقا للثناء؟
 ولا ريب ان البدع القولية والسماعية المخالفة لما بعث الله به رسوله من الهدي ودين الحق تتضمن اصلين: الكذب علي الله، والتكذيب بالحق، بل الانتصار لما خالف ذلك سواء كان سماعا او غيره يتضمن الاصلين الباطلين.



  CHECK ذكر الايات التي فيها الثناء علي المستمعين للقران وذم المعرضين عنه

  CHECK المراد بالكتاب والقول والحديث الذي امر الله باستماعه هو القران

 الوجه السادس: انه سبحانه قال بعد ذلك: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون () واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون ()} [الزمر:   ]. فهذا الاحسن الذي امر باتباعه هنا هو الاحسن الذي بشر من اتبعه في اول السورة، وهو احسن المنزل في الموضعين. ونظير هذا قوله تعالي لموسي في التوراة: {فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها} [الاعراف: ].
 فهذا كله اذا تدبره المءمن الناصح لنفسه، علم علما يقينيا ان الكتاب والقول والحديث الذي امر الله باستماعه وتدبره وفهمه واتباع احسنه هو كلامه المجيد، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
 واما مدح الاستماع لكل قول فهذا لا يليق نسبته الي العقلاء، فضلا عن رب الارض والسماء. يوضحه
 الوجه السابع: وهو ان الله سبحانه في كتابه انما اثني علي المستمعين للقران، وحمد هذا السماع، وذم المعرضين عنه، وجعلهم اهل الكفر والجهل، الصم البكم الذين لا يعقلون، قال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم



  CHECK اهل السماع انفسهم لا يستحسنون استماع كل منظوم ومنثور

 اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()} [الانفال: ].
 وقال تعالي في حق المنعم عليهم: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ]، وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ]، وقال: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا} [الاسراء: ].
 وقال في ذم المعرضين عن هذا السماع: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون () ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()} [الانفال:   ]، وقال: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()} [البقرة: ]، وقال: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا ()} [الفرقان: ].
 وهذا كثير في القران، وكتاب الله يبين بعضه بعضا.

 الوجه الثامن: ان المعروف في القران انما هو

  AUTO ذم استماع القول الذي هو الغناء

 ، كما قال تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون} [النجم:   ]. قال غير واحد من السلف (¬): هو الغناء، يقال: سمد لنا اي غني لنا.



 فذم المعرضين عن سماع القران المتعوضين عنه بسماع الغناء، كما هو حال السماعاتية المءثرين لسماع المكاء والتصدية علي سماع القران، المتعوضين عنه بسماع الغناء.
 وهو نظير الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، وقال غير واحد من السلف (¬) في قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ]: انه الغناء.
 الوجه التاسع (¬): انكم معاشر السماعاتية المحتجين بهذه الاية لا تستحسنون استماع كل منظوم ومنثور، بل انتم من اعظم الناس كراهة لما لا تحبونه من الاقوال منثورها ومنظومها، واشدهم نفرة عن ذلك، ونفوركم عما لا تحبونه وتهوونه من الاقوال اعظم من نفور المنازع لكم عن سماع المكاء والتصدية، فهلا ادخلتم الاقوال التي تخالف اهواءكم وما تحبونه في القول الذي اثني الله علي من استمعه واتبع احسنه؟ هذا مع انه قطعا احسن من اقوال المغنين وانفع للقلب في الدنيا والاخرة، ولكن ذنب هذا القول مخالفته لهواكم وما ابتدعتموه.
 فان كان العموم في الاية مرادا فقد بطلت حجتكم، وان لم يكن مرادا فقد بطلت ايضا، فتبين بطلان استدلالكم علي التقديرين، وبالله التوفيق.



  CHECK علق الله الهداية علي اتباع احسن القول، والهداية تحصل بالقران لا بالغناء

  CHECK الاقوال التي ذمها الله في القران

 الوجه العاشر (¬): انه سبحانه قال: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ]، فمدحهم باستماع القول واتباع احسنه، ومن المعلوم ان كثيرا من القول بل اكثره ليس فيه حسن فضلا عن ان يكون احسن، بل غالب القول يكب قاءله في النار علي منخره.
 والاقوال التي ذمها الله في كتابه اكثر من ان تعد، كالكلام الخبيث، والقول الباطل، والقول عليه بما لا يعلم القاءل، والكذب، والافتراء، والغيبة، والتنابز بالالقاب، والتناجي بالاثم والعدوان ومعصية الرسول، وتبييت ما لا يرضي من القول، وقول العبد بلسانه ما ليس في قلبه، وقوله ما لا يفعله، وقول اللغو، وقول ما لم ينزل به سلطانا، والقول المتضمن للشفاعة السيءة، والقول المتضمن للمعاونة علي الاثم والعدوان (¬)، وامثال ذلك من الاقوال المسخوطة والمبغوضة للرب تعالي، التي كلها قبيحة لا حسن فيها ولا احسن.
 فادعاء العموم في الاية في غير القول الذي انزله الله علي رسوله من الكتاب والسنة من ابطل الباطل.
 الوجه الحادي عشر (¬): انه سبحانه علق الهداية علي اتباع احسن



  CHECK قول صاحب القران: هذا استدلال باطل

  CHECK قول صاحب الغناء: لو كان الغناء حرافا لم يكن من افضل نعيم الجنة

 هذا القول، فقال: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب ()} [الزمر:   ]. ومن المعلوم بالاضطرار ان الهداية انما حصلت لمن اتبع القران، فهو الذي هداه الله، فاين الهدي في اقوال المغنين والمغنيات؟
 وبالجملة ففساد هذا القول الذي حملتم عليه كتاب الله والصقتموه به وهو منه برء، وحملتموه اياه وليس خليقا بحمله، معلوم لكل من في قلبه حياة ونور، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ].

 فصل
 * قال صاحب السماع (¬): وقال الله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ()} [الروم:   ]، جاء في التفسير (¬) انه السماع، ولو كان حراما لما كان من افضل نعيم الجنة.
 * قال صاحب القران: لو امسكتم عن استدلالكم لصحة ما ذهبتم اليه لكان استر له واروج عند من قل نصيبه من البصيرة والعلم، ولكن يابي الله الا ان يكشفه ويهتكه علي السنتكم.
 ولا ريب انه قال بعض السلف: ان الحبرة ههنا هي السماع   الحسن في الجنة، وان الحور العين يغنين باصوات لم يسمع خلاءق باحسن منها، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له.
 وذكر ابو نعيم في "صفة الجنة" (¬) من حديث سعيد بن ابي مريم ثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن زيد بن (¬) اسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات سمعها احد قط، وان مما يغنين: نحن الخيرات الحسان، نحن ازواج قوم كرام، ينظرون بقرة اعيان. وان مما يغنين: نحن الخالدات فلا يمتنه، نحن الامنات فلا يخفنه، نحن المقيمات فلا يظعنه (¬) ". تفرد به سعيد بن ابي مريم.
 وروي (¬) من طريق الوليد بن ابي ثور حدثني سعد الطاءي عن   عبد الرحمن بن سابط عن (¬) ابن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر حديثا فيه: "انه يجتمع الحور العين في كل سبعة ايام، فيقلن باصوات حسان لم يسمع الخلاءق بمثلها: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن المقيمات فلا نظعن، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 وروي (¬) من طريق ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن عون بن الخطاب عن ابن لانس عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحور العين يغنين في الجنة: نحن الحسان، خلقنا لازواج كرام".
 ومن طريق زيد بن واقد عن رجل عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة شجرة جذوعها من ذهب وفروعها من زبرجد ولءلء، فتهب لها ريح فتصطفق، فما سمع السامعون بصوت شء الذ منه" (¬).
 ومن طريق خالد بن معدان عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين، تغنيانه باحسن صوت سمعه الانس والجن، وليس بمزامير الشيطان" (¬).
 وروي الترمذي (¬): حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو معاوية حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة مجتمعا للحور العين يرفعن اصواتا لم يسمع الخلاءق مثلها"، قال: "يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له". وقال: حديث غريب.
 وروي الطبراني (¬) من حديث سليمان بن ابي كريمة وفيه كلام عن هشام بن حسان عن الحسن عن امه عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله! نساء الدنيا افضل ام الحور العين؟ قال: "بل نساء



  CHECK الامثلة علي ذلك: الحرير والذهب والخمر والزواج باكثر من اربع

  CHECK لا يلزم من كون الشء نعيما في الاخرة ان يكون مباحا في الدنيا

 الدنيا افضل من الحور العين، كفضل الظهارة علي البطانة"، قلت: يا رسول الله! وبم ذلك؟ قال: "بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن لله، البس الله وجوههن النور، واجسادهن الحرير، بيض الالوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن الذهب، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، طوبي لمن كنا له وكان لنا. الحديث.
 فيقال لكم: هل يلزم من كون الشء ينعم الله به عباده في الاخرة ان يكون مباحا لهم في الدنيا؟
 فان قلتم: لا يلزم ذلك، بطل استدلالكم.
 وان قلتم: يلزم، قيل لكم: فالله سبحانه ينعمهم في الاخرة بلباس الحرير واساورة الذهب، فجوزوا لهم لباس ذلك في الدنيا وخالفوا دينه وامره. وايضا فان الله عز وجل ينعمهم في الجنة بالخمر، فجوزوا لهم شربها في الدنيا علي طرد قولكم. وايضا فانهم في الجنة ياكلون ويشربون في صحاف الذهب والفضة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "هي لهم في الدنيا، ولنا في الاخرة" (¬). وطرد قولكم انها كما هي للمسلمين في الاخرة، تكون مباحة لهم في الدنيا، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة" (¬). و"من لبس الحرير في الدنيا



  CHECK معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة"

 لم يلبسه في الاخرة" (¬)، وقال في صحاف الذهب والفضة: "هي لهم في الدنيا ولنا في الاخرة" (¬).
 فاخبر انه من استعمل هذه الامور في الدنيا من المطعوم والملبوس وغيرهما لم يستعملها في الاخرة، فاما ان يستعملها اهل الجنة ويحرمها هو وان دخلها، كما روي ابن ابي حاتم (¬): حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا حسن يعني ابن علي بن حسن البراد عن حميد الخراط عن محمد بن كعب قال: "من شربها في الدنيا لم يشربها في الاخرة". قال: قلت: فانه تاب حتي ادخله الله الجنة، والله تعالي يقول: {ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون} [فصلت: ] قال: ينسيهم الله ذكرها.
 او ان (¬) ذلك وعيد له بانه لا يدخل الجنة، فان هذه الامور يستعملها اهل الجنة، فمن لم تحصل له في الاخرة لم يكن من اهل الجنة. وهما تاويلان للسلف في هذه الاحاديث.
 فلو قيل: ان هذا السماع اللذيذ الموعود به في الجنة انما هو لمن نزه سمعه في الدنيا عن سماع الغناء والملاهي، اعتبارا بنظيره من   اللباس وشرب الخمر واستعمال انية الذهب والفضة، لكان هذا اشبه بالصواب، واصح من استدلالكم علي اباحته في الدنيا باستعمال اهل الجنة له.
 وقد جاء الاثر بما قلنا صريحا، وهو ما روي ابو بكر بن ابي الدنيا (¬): حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا عبد الله بن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الذين كانوا ينزهون انفسهم عن اللهو ومزامير الشيطان؟ اسكنوهم في رياض المسك. ثم يقول للملاءكة اسمعوهم حمدي وثناءي، واعلموهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون". وقد تقدم نقله عن مجاهد من كلام ابن بطة (¬).
 وايضا فانه قد جاء في الحديث: ان الرجل من اهل الجنة يزوج باثنتين وسبعين زوجة، ذكره ابو نعيم في كتاب صفة الجنة (¬) من [حديث] (¬) خالد بن معدان عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من عبد يدخل الجنة الا ويزوج ثنتين وسبعين زوجة، ثنتان من الحور   العين [وسبعين] (¬) من اهل ميراثه من اهل الدنيا، ليس منهن امراة الا لها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني".
 وذكر (¬) من حديث الحجاج عن قتادة عن انس يرفعه: "للمءمن في [الجنة] ثلاثون (¬) زوجة"، فقلنا: يا رسول الله! اوله قوة ذلك؟ قال: " [انه] ليعطي قوة ماءة".
 وفي حديث اخر: "ان الرجل منهم ليصل في اليوم الي ماءة عذراء" (¬).
 وهذه الاثار لا تناقض بينها، فان تفاضلهم في العدد علي حسب تفاضلهم في مقدار الثواب، فعلي قياس قول المحتجين علي حل السماع في الدنيا بانه يكون لاهل الجنة، ينبغي ان يحلوا للرجل في الدنيا ان يتزوج بهذا العدد.



  CHECK قول صاحب الغناء: سماع الاشعار بالالحان الطيبة مثل سماعها بغير الالحان

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): سماع الاشعار بالالحان الطيبة، والانغام المستلذة اذا لم يعتقد المستمع محظورا، ولم يسمع علي مذموم في الشرع، ولم ينجر في زمام هواه، ولم ينخرط في سلكه لهو، (¬) مباح في الجملة.
 ولا خلاف ان الاشعار انشدت بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه سمعها ولم ينكر عليهم في انشادها، فاذا جاز سماعها بغير الالحان الطيبة، فلا يتغير الحكم بان تسمع بالالحان، هذا ظاهر من الامر. ثم ما يوجب للمستمع توفر الرغبة في الطاعات، وتذكر ما اعد الله لعباده المتقين من الدرجات، ويحمله علي التحرز من الزلات، ويءدي الي قلبه في الحال صفاء الواردات، مستحب في الدين ومختار في الشرع.
 وقد جري علي لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما هو قريب من الشعر وان لم يقصد ان يكون شعرا. ففي الصحيحين (¬) من حديث انس بن مالك قال: "كانت الانصار يحفرون الخندق، فجعلوا يقولون:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا



  CHECK قول صاحب القران: كلتا المقدمتين غلط

  CHECK السماع بالشروط المعتبرة يوجب للمستمع الرغبة في الطاعات، فهو مستحب

 فاجابهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاكرم الانصار والمهاجره
 * قال صاحب الغناء: ليس هذا اللفظ منه  صلي الله عليه وسلم  علي وزن الشعر، ولكنه قريب من الشعر.
 * قال صاحب القران: عجبا لكم معاشر السماعاتية! لم تقنعوا باعتقاد اباحة ما لم ياذن به الله ورسوله من الغناء والات اللهو، بل منع منه وحذر منه، حتي جعلتموه طاعة وقربة! وظننتم ان حزب الله وجنده يغفلون عن رد قولكم، وتبيين بطلانه، وكسر شبهكم الباطلة، ونصر الله ورسوله!
 فنقول (¬) لكم: كلامكم هذا قد تضمن شيءين:
 احدهما: اباحة سماع الالحان والنغمات المستلذة بشرط ان لا يعتقد المستمع محظورا، ولم يسمع علي مذموم في الشرع، ولم يتبع فيه هواه.
 والثاني: ان ما اوجب للمستمع الرغبة في الطاعات والاحتراز من الذنوب، وتذكر وعد الحق، ووصول الاحوال الحسنة الي قلبه، فهو مستحب.
 فعلي هاتين المقدمتين بني من قال باستحبابه، وربما اوجبه بعضكم احيانا بناء علي هاتين المقدمتين، اذ اراد انه لا يءدي الواجب



  CHECK المنقول عن السلف انه باطل وبدعة وفسق وينبت النفاق

  CHECK قول اهل السماع: "انه طاعة وقربة" لم يذهب اليه احد من السلف

 الا به، وعليهما بني من فضله علي سماع القران من عدة وجوه، لانهم راوا ان ما يحصل به انفع مما يحصل بالقران. وهاتان المقدمتان كلاهما (¬) غلط، مشتمل علي كلام مجمل، من جنس استدلالهم بما ظنوه من العموم في قوله سبحانه: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ]، وبما وعد الله في الاخرة من السماع الحسن.
 وولد بين هاتين المقدمتين اللتين لبس فيهما الحق بالباطل اولاد سفاح لا نكاح، وتولد منهما قول لم يذهب اليه احد من السلف الصالح البتة، وهو ان هذا السماع طاعة وقربة تقرب الي الله، فانه وان نقل عن بعض اهل المدينة وغيرهم انه يرخص في الغناء واستماعه، فلم يقل: انه طاعة وقربة ومستحب في الشرع، بل كان فاعله يراه مكروها وتركه افضل، او يراه من الذنوب التي يتاب منها، او يراه مباحا كالتوسع في لذات المطاعم والمشارب والملابس والمساكن، فاما رجاء الثواب بفعله والتقرب الي الله به، فهذا لا يحفظ عن احد من سلف الامة واءمتها.
 بل المحفوظ عنهم انهم قالوا: انما يفعل هذا الفساق كما قاله مالك، وان ذلك من احداث الزنادقة كما قاله الشافعي، وانه من المحرمات كما قاله ابو حنيفة، وانه من الباطل والبدع كما قاله الامام احمد. بل حفظ عنهم انه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل. صح ذلك عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقال الشافعي: الغناء



  CHECK مخالفة اهل السماع لاجماع المسلمين

 لهو مكروه شبيه بالباطل، من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته (¬).
 ولو كان قربة وطاعة لكان المستكثر منه من خيار الامة، وقد حكم غير واحد من اهل العلم علي ان مدعي ذلك مخالف لاجماع المسلمين.
 قال القاضي ابو الطيب الطبري (¬) وغيره: وهذه الطاءفة مخالفة لجماعة المسلمين لانهم جعلوا الغناء دينا وطاعة، ورات اعلانه في المساجد والجوامع وساءر البقاع الشريفة والمشاهد الكريمة. وليس في الامة من راي هذا الراي. فعبد الله بن مسعود لكمال علمه وفقهه في الدين، ومعرفته باحوال القلوب ومفسدات الاعمال، اخبر ان الغناء مادة النفاق، ينبته في القلب وينميه كما يفعل الماء في البقل (¬)، وكذلك قوله: "الغناء رقية الزنا" (¬). والشافعي لوفور علمه ومعرفته ومحله الذي احله الله به من الدين علم ان هذا مما يصد القلوب عن القران ويعوضها به كما هو الواقع، فعلم ان هذا انما قصده زنديق منافق، يقصد اقتطاع القلوب عن الايمان وصدها عن القران، ليستعد لقبول ما يلقيه فيها الشيطان من البدع والشبهات والشهوات.



  CHECK فصل: احتجاجهم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع ما انشد من الشعر

  CHECK قول ابن الراوندي وابن سينا في السماع وانه مما يزكي النفوس ويهذبها

 قال امام الزنادقة ابن الراوندي: اختلف الفقهاء في السماع، فقال بعضهم: هو مباح، وقال بعضهم: هو محرم، وعندي انه واجب. ذكره ابو عبد الرحمن السلمي عنه في "مسالة السماع" (¬) واعتضد به. وكذلك شيخ الملاحدة وامامهم ابن سينا في الاشارات (¬) امر بسماع الالحان وعشق الصور، وجعل ذلك مما يزكي النفوس ويهذبها ويصفيها، وقبله معهم معلمهم الثاني ابو نصر الفارابي امام اهل الالحان. فرضي الله عن الامام محمد بن ادريس الشافعي، وجزاه عن نصيحته للاسلام خيرا، فكل هذا مما يشهد لقوله: ان غناء التغبير من احداث الزنادقة.

 فصل
 اذا عرف هذا فنحن نذكر ما في هاتين المقدمتين اللتين لبس فيهما الحق بالباطل، واستولد من سفاحهما هذا الولد الذي هو شر الثلاثة، ان هذا السماع طاعة وقربة.
 اما احتجاجكم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع ما انشد بين يديه من الشعر ولم ينكره، وانه قال ما يشبه الشعر.



  CHECK ذكر بعض الاحاديث الواردة في ذلك

 فنقول في الشعر ما قاله الاءمة (¬): "انه كلام، فحسنه حسن وقبيحه قبيح".
 وقد ثبت في الصحيح (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من الشعر حكمة". وكان ينصب لحسان منبرا ينشد عليه الشعر الذي يهجو به المشركين، وقال: "اللهم ايده بروح القدس" (¬). وقال: "ان روح القدس معك ما دمت تنافح عن نبيه" (¬). وقال عن عبد الله بن رواحة: "ان اخا لكم لا يقول الرفث" (¬). وعبد الله بن رواحة هو القاءل (¬):
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... كما انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع   وقد استنشد النبي  صلي الله عليه وسلم  الشريد بن سويد ماءة قافية من شعر امية بن ابي الصلت، وهو يقول: "هيه هيه" (¬). وسمع قصيدة كعب بن زهير (¬). وانشدته عاءشة شعر ابي كبير الهذلي وقالت: انت احق به، فاستنشدها اياه فانشدته:
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 فقال: "جزاك الله خيرا يا عاءشة" (¬).
 وقد انشده غير واحد، منهم: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن زهير، والعباس بن مرداس السلمي، والنابغة الجعدي. وانشده عمه العباس قصيدة مدحه بها، فقال له: "يا عم لا يفضض الله فاك" (¬). وانشدته اخت النضر بن الحارث قصيدة ترثي بها   اخاها، فرق لها وقال: "لو سمعتها قبل ذلك لم اقتله" (¬).
 وانشده العلاء بن الحضرمي ابياتا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر حكمة" (¬). وقال لكعب بن مالك: "ما نسي ربك بيت شعر قلته". قال: وما هو يا رسول الله؟ قال: انشده اياه يا ابا بكر، فانشده:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب (¬)
 ومر بجوار من الانصار وهن يضربن بالدف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فقال: "اللهم بارك فيهن" (¬).
 ولما قدم من تبوك خرج الولاءد والصبيان يتلقونه (¬)، وجعلوا ينشدون:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع (¬)



  CHECK تمثل الصحابة بالشعر وانشادهم له وتراجزهم به في الحرب

 وانشده  صلي الله عليه وسلم  انس بن زنيم الديلي يوم فتح مكة قصيدة يمدحه بها، فعفا عنه بعد ان اهدر دمه، يقول فيها:
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد (¬)
 وانشده فروة بن نوفل بن عمرو (¬) لما قدم عليه:
 بان الشباب فلم احفل به بدلا ... واقبل الشيب والاسلام اقبالا
 فالحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي تسربلت للاسلام سربالا
 وتمثل الصديق  رضي الله عنه  بالشعر، وتمثلت به الصديقة ابنته، وعمر بن الخطاب، وعثمان وعلي وبلال وابو الدرداء وعمرو بن العاص.
 وقيل لابي الدرداء : ما لك لا تشعر؟ فانه ليس رجل له بيت في الانصار الا وقد قال شعرا، قال: وانا قلت، ثم انشد:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا (¬)
 وقال ابو هريرة: لما وفدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت في الطريق:



 يا ليلة من طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت (¬)
 وكانت امراة سوداء من الصحابة، وكانت مقيمة في المسجد، كلما تحدثت قالت:
 وبوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر نجاني (¬)
 ولما نعي لمعاوية عبد الله بن عامر والوليد بن عقبة انشد:
 اذا سار من خلف امرء وامامه ... وافرد من جيرانه فهو ساءر (¬)
 وانشد خبيب عند موته تلك الابيات المعروفة التي يقول فيها:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع (¬)
 وانشد ابو بكر عند قدومه المدينة:
 كل امرء مصبح في رحله ... والموت ادني من شراك نعله (¬)



  CHECK وجه ذم الشعر ومدحه

 وانشد بلال كذلك وهو محموم:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل (¬)
 وكان الصحابة يتناشدون الاشعار بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتبسم (¬). وانشد حسان في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمر به عمر بن الخطاب فجعل يلحظه، فقال: لقد انشدت فيه وفيه من هو خير منك، يريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسكت عمر (¬). وهذا باب اوسع من ان نستقصيه.
 وقد كان الصحابة يرتجزون في الحرب، وكان يحدي بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشعر في الحل والحرم، وكانوا ينشدون الشعر وهم محرمون. وقد اخبر الله سبحانه ان من الشعراء من يءمن بالله ويعمل صالحا ويذكر الله كثيرا، وهءلاء ثنية الله من الشعراء، فلم يذم هءلاء، بل مدحهم علي انتصارهم من بعدما ظلموا. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا" (¬). فذم الجوف الممتلء بالشعر الذي اشتغل به صاحبه عما فيه سعادته من العلم والايمان والقران، وذكر الله كثيرا، فان الجوف اذا امتلا بذلك لم يمتلء من الشعر. ولهذا قال الشافعي رحمه الله: الشعر كلام،



  CHECK فصل: الرد علي احتجاجهم بان سماع الشعر بالالحان مثل سماعه بغيرها

  CHECK امثلة مما يختلف حكمه عند الاجتماع والافتراق

  CHECK لو كان كل واحد من الشعر والتلحين مباحا لم يلزم من ذلك اباحتهما عند اجتماعهما

  CHECK سماع الالحان مجردا عن الكلام يحتاج الي اثبات اباحته

 فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيحه (¬). وقال في التغبير: انه من احداث الزنادقة يصدون به الناس عن القران. فبين رحمه الله ان اباحة احدهما لا يستلزم اباحة الاخر.

 فصل
 اذا عرف هذا فقولك ايها السماعي: اذا جاز سماع الشعر بغير الالحان جاز سماعه بالالحان الطيبة، اذ لا يتغير الحكم بسماعه بالالحان = فحجة فاسدة جدا من وجوه، وهي لان تكون حجة عليك اقرب من كونها حجة لك، فان نفس سماع الالحان مجردا عن كلام يحتاج الي اثبات اباحته منفردا، وهل هذا المورد الذي ينازعك فيه صاحب القران؟ ومن المعلوم ان اكثر المسلمين علي خلاف قولك فيه، كما تقدم حكايته عن الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم.
 الوجه الثاني: انه لو كان كل واحد من الشعر والتلحين مباحا بمفرده لم يلزم من ذلك اباحتهما عند اجتماعهما، فان التركيب له خاصة يتغير الحكم بها. وهذه الحجة بمنزلة حجة من قال: ان خبر الواحد اذا لم يفد العلم عند انفراده لم يفده مع انضمامه الي غيره، وهي نظير ما يحكي عن اياس بن معاوية ان رجلا قال له: ما تقول في الماء؟ قال: حلال، قال: فالتمر؟ قال: حلال، قال: فالنبيذ ماء وتمر، فكيف تحرمه؟ فقال له اياس: ارايت لو ضربتك بكف من تراب اكنت اقتلك؟ قال: لا. قال: فان ضربتك بكف من تبن اكنت اقتلك؟ قال: لا، [قال]:



  CHECK عدم جواز قراءة القران بالحان الغناء والات اللهو مع ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تحسين الصوت بالقران وتزيينه به

 فان ضربتك بماء اكنت اقتلك؟ قال: لا، قال: فان اخذت الماء والتبن والتراب، فجعلته طينا وتركته حتي يجف، وضربتك به اكنت اقتلك؟ قال: نعم. قال: كذلك النبيذ (¬).
 ومعني كلامه ان المءثر هو القوة الحاصلة بالتركيب، وكذلك المفسد للعقل هو القوة المسكرة الحاصلة بالتركيب. وما نحن فيه، الذي يسكر النفوس ويلهيها ويصدها عن ذكر الله وعن الصلاة، قوة تحصل بالتركيب والهيءة الاجتماعية، وليست الاصوات المجتمعة في استفزازها للنفوس بمنزلة صوت واحد، وكذلك ليس الصوت الملحن الذي يوقع به الغناء علي توقيع معين وضرب معين لاسيما مع مساعدة الات اللهو له، بمنزلة انشاد الشعر اذا تجرد عن ذلك، وهل تروج مثل هذه الشبهة الا علي ضعيف العلم والمعرفة ناقص الحظ منهما جدا؟
 الوجه الثالث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ندب الي تحسين الصوت بالقران وتزيينه به، واستمعه هو واصحابه، فقال: "زينوا القران باصواتكم" (¬)، وقال: "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران" (¬). وقال لابي



  CHECK اجماع الامة علي تحريم ذلك

 موسي: "لقد مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: "لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا" (¬). وقال: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته" (¬).
 ومع هذا فلا يسوغ ان يقرا القران بالحان الغناء، ويقرن به من الالحان والات اللهو ما يقرن بالغناء، حتي ولا عند من يقول باباحة ذلك في الشعر، بل المسلمون مجمعون علي تحريمه، وطرد دليلك جواز ذلك، بل هو بعينه يقتضيه.
 فانك (¬) قلت: اذا جاز سماع الاشعار بغير الالحان الطيبة فلا يتغير الحكم بان يسمع بالالحان، هذا ظاهر من الامر، هذا نص دليلك، فهل يمكنك طرده، وتقول: اذا جاز سماع القران بغير الالحان الطيبة جاز سماعه بها، اذ لا يتغير الحكم؟ فان قلت ذلك خالفت اجماع الامة، وبطلت، وان قلت: لا يلزم من جواز استماعه بدون الالحان الطيبة جواز اقترانه واستماعه بها، ابطلت دليلك . فقد تبين



  CHECK الفصل الثاني: تعاطيها علي وجه اللهو والمجون وعلي وجه القربة والطاعة كما يدعيه اهل السماع

  CHECK فصل: الرد علي المقدمة الثانية

 بطلانه علي التقديرين.

 فصل
 واما المقدمة الثانية وهي قولك: ان ما اوجب للمستمع توفر الرغبة علي الطاعات وتذكر ما اعد الله لعباده المتقين من الدرجات، ويحمله علي التحرز من الزلات، ويءدي الي قلبه من صفاء الواردات، فهو مستحب في الدين ومختار في الشرع.
 فنقول في تحقيق هذه المقدمة: ان الله سبحانه يحب الرغبة فيما امر به، والحذر مما نهي عنه، ويحب اهل الايمان بوعده ووعيده، ويحب القاءمين بمحابه من خشيته ورجاءه (¬) والانابة اليه والتوكل عليه، وساءر ما يحبه ويرضاه من عبده ظاهرا وباطنا، ويحب السماع الذي يحصل محبوبه، فان الوساءل الي المحبوب محبوبة، والوساءل الي المسخوط مسخوطة.
 فهذه المقدمة التي ذكرتها ايها السماعاتي مبناها علي اصلين:
 احدهما: معرفة ما يحبه الله سبحانه.
 والثاني: ان سماع الغناء يحصل محبوب الله خالصا او راجحا، فانه اذا حصل محبوبه ومكروهه، والمكروه اغلب، كان مذموما وان كان محصلا لمحبوب ما. وان تكافا المحبوب والمكروه فيه لم يكن محبوبا ولا مكروها.



  CHECK معرفة ما يحبه الله ويرضاه، لا سبيل اليها الا بميزان الوحي

 فاما الاصل الاول وهو معرفة ما يحبه الله ويرضاه ويمدح فاعله ويثني عليه فهو المحك والفرقان، واليه التحاكم في هذه المسالة وغيرها، وهو الفرق بين من اتخذ الهه هواه وبين من عبد الله بما يحبه ويرضاه، فان رضيت بالتحاكم الي هذا (¬) الاصل، ولم تجد في نفسك حرجا مما يحكم به وتسلم له تسليما، حصل الوفاق وزال الخلاف والشقاق.
 وهذا الاصل له ميزان يوزن به، ومحك يحك عليه، وكثير من الناس بل اكثرهم غلط فيه، فظن في كثير مما يحبه هو وطاءفته وشيخه ومن يحسن ظنه به او ما يجده موافقا لذوقه ووجده وحاله انه مما يحبه الله ورسوله، ويقرب الي الله، وتنال به كرامته في الدنيا ويوم لقاءه.
 ولا اله الا الله! كم زلت في هذا الموضع اقدام، وضلت فيه افهام ، ونسب الي محبة الرب تعالي اسخط شء اليه واكرهه عنده، ولزم من ذلك ان نسب الي كراهته احب شء اليه وارضي له، ولا سبيل الي معرفة ما يحبه ويرضاه الا بوزنه بميزان الوحي، ونقده علي محك الامر، وعرضه علي حاكم الشرع، وتلقيه من مشكاة النبوة، ثم اعتباره بدار الضرب، فان كان نقش سكته "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" (¬)، فهو المحبوب المرضي لله، الذي يقبله من عبده ويكرمه عليه،



  CHECK هل السماع يحصل محبوب الله ومراضيه؟

 وان كان عليه ضرب السكك المحدثة الصادرة عن (¬) الاراء والافكار والرسوم والاوضاع، فهو الزيف المردود.
 فاذا وقع التحاكم الي هذا الاصل تقرب كل واحد من المتنازعين من صاحبه، والا
 رفيقك قيسي وانت يماني (¬)

 فصل
 واما الاصل الثاني: وهو ان سماع الغناء الذي فيه النزاع يحصل محبوب الرب تعالي ومراضيه، فالشان كل الشان في ذلك، فههنا اقتطع الشيطان من اقتطع، واستزل من استزل، واستخف من استخف، و {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ].
 فيجب ان يعرف ان المرجع في القرب والطاعات والديانات بين ما يحبه الله ويرضاه وبين ما يسخطه ويكرهه، الي الله ورسوله لا الي راي ولا قياس ولا ذوق ولا وجد ولا استحسان ولا تقليد ولا منام ولا كشف، ولا حدثني قلبي عن ربي، ولا خوطبت وقيل لي، ولا رايت فلانا يفعل وهو ممن اعتقد فيه الخير، او كان فلان يفعل وهو ممن



  CHECK ذكر اقوال المشايخ في هذا الباب

  CHECK المقبول ما كان خالصا لله وموافقا لامره

  CHECK ليس لاحد ان يبتدع دينا لم ياذن به الله ويقول: هذا يحبه الله

  CHECK المرجع في القرب والطاعات الي الله ورسوله

 يحسن به الظن ونحو ذلك، فليس لاحد ان يبتدع دينا لم ياذن به الله، ويقول: هذا يحبه الله، لانه يوصل الي محبوب الله، بل بهذه (¬) الطريق بدل دين الله وشراءعه، وابتدع الشرك وكل ما لم ينزل به سلطانا، وكل ما في الكتاب والسنة وكلام السلف والاءمة ومشايخ الطريق من الحض علي اتباع ما انزل الينا من ربنا ونهي عن ضده، فهو لاجل هذا، قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ]، وهو الخالص لله الموافق لامره، كما قاله الفضيل بن عياض وغيره (¬).
 و

  AUTO الاعمال اربعة: فواحد منها مقبول، وثلاثة ارباعها مردودة

 ، فالمقبول ما وافق الامر واريد به وجه الله، ولا يقبل الله عملا سواه، والمردود ان لا يكون خالصا لله ولا موافقا لامره، او ينتفي عنه احدهما. فالمقبول ما وجد فيه الامران، والمردود ما انتفي عنه الامران او احدهما، ولهذا اشتدت وصاة الشيوخ المستقيمين بهذا الاصل، واخبروا ان من عدل عنه فهو مطرود وعن طريق قصده مصدود.
 فقال ابن ابي الحواري (¬): من عمل عملا بلا اتباع سنة فباطل عمله.
 وقال سهل بن عبد الله التستري (¬): كل فعل يفعله العبد بغير   اقتداء فهو عيش النفس، وكل فعل يفعله بالاقتداء فهو عذاب علي النفس.
 وقال ابو حفص النيسابوري (¬): من لم يزن افعاله واقواله كل وقت بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره فلا يعد في ديوان الرجال.
 وقال الجنيد بن محمد (¬): الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا من اقتفي اثر الرسول.
 وقال ايضا (¬): من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر، لان علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.
 وقال ابو عثمان النيسابوري (¬): من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة، قال الله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ].
 وقال ابو حمزة البغدادي (¬): من علم الطريق الي الله سهل عليه سلوكه، ولا دليل علي الطريق الي الله الا متابعة الرسول في احواله واقواله وافعاله.
 وقال ابو عمرو بن نجيد (¬): كل حال لا يكون عن نتيجة علم فان   ضرره اكثر علي صاحبه من نفعه.
 وقال (¬): التصوف الصبر تحت الامر والنهي.
 وقال ابو يعقوب النهرجوري (¬): افضل الاحوال ما قارن العلم.
 وهذا كثير في كلام المشايخ، وانما وصوا بذلك لما يعلمونه من حال كثير من السالكين انه يجري مع ذوقه ووجده وما يراه ويهواه، غير متبع لسبيل الله التي بعث بها رسوله، وهذا هو اتباع الهوي بغير هدي من الله.

 ولا ريب ان

  AUTO السماع المحدث من اعظم المحركات للهوي

 ، ولهذا سمي بعض الاءمة المصنفين كتابه في ابطاله وذمه ب"الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوي الفاضح" (¬).
 ولهذا يامر المشايخ المستقيمون منهم باتباع العلم، ويعنون به الشريعة، كقول ابي يزيد البسطامي (¬): عملت في المجاهدة ثلاثين سنة، فما وجدت شيءا اشد علي من العلم ومتابعته.
 وقال ابو الحسين النوري (¬): من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه   عن حد العلم الشرعي فلا تقربن منه.
 وقال ابو عثمان النيسابوري (¬): الصحبة مع الله بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  باتباع سنته ولزوم ظاهر العلم، والصحبة مع اولياء الله بالاحترام والخدمة، والصحبة مع الاهل بحسن الخلق، والصحبة مع الاخوان بدوام البشر ما لم يكن اثما، والصحبة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة والشفقة عليهم.
 وذلك لانه لما كان اصل الطريق هو الارادة والقصد والعمل، وذلك يتضمن الحب، فكثيرا ما يعمل السالك بمقتضي ما يجده في قلبه من المحبة، وما يدركه بذوقه من طعم العبادة، وهذا اذا لم يكن موافقا لامر الله ورسوله فصاحبه في ضلال، وهو ممن اتبع هواه. قال تعالي: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا} [الفرقان: ]، وقال: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص: ]، فجعل كلما خالف الامر فصاحبه متبع هواه، فما ثم واسطة، بل اما الامر واما الهوي.
 وقال تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ]، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ].



  CHECK اهل البدع هم اهل الاهواء عند السلف، ولو ظهر عنهم الزهد والعبادة

  CHECK ليس لاحد ان يتبع ما يحبه ويتخذه دينا

 واعلم ان

  AUTO بدعة السماع تتضمن الغلو في الدين واتباع الهوي والعشو عن ذكر الله

 ، فانهم حسبوا ان هذه البدعة دين وقربة تقربهم الي الله، وهذا من اقبح الغلو، وهو يوجب الانحراف عن الصراط المستقيم، واتباع الهوي يوجب الضلال عن سبيل الله، قال تعالي: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ].
 والعشو عن ذكر الله يوجب مقارنة الشيطان له. قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: ]، وذكر الله هنا هو كتابه، ومن العشو عنه: التعوض عنه بسماع الشيطان المحدث.
 وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} [الجاثية:   ].
 فالشريعة التي جعله ربه عليها تتضمن ما امره به ورضيه له، وكل عمل وحب وذوق ووجد وحال لا تشهد له هذه الشريعة التي جعله عليها فباطل وضلال، وهو من اهواء الذين لا يعلمون، فليس لاحد ان يتبع ما يحبه فيامر به ويتخذه دينا، وينهي عما يبغضه ويذمه الا بهدي من الله، وهو شريعته التي جعل عليها رسوله، وامره والمءمنين باتباعها. ولهذا كان السلف يسمون كل من خرج عن الشريعة في شء من الدين من اهل الاهواء، ويجعلون اهل البدع هم اهل الاهواء، فيذمونهم بذلك



  CHECK ذكر اقوال السلف في ذلك

 ويحذرون عنهم، ولو ظهر عنهم ما ظهر من العلم والعبادة والزهد والفقر والاحوال والخوارق.
 قال يونس بن عبد الاعلي (¬): قلت للشافعي: تدري ما قال صاحبنا؟ يريد الليث بن سعد، كان يقول: لو رايته يريد صاحب البدعة يمشي علي الماء، لا تثق به ولا تعبا به ولا تكلمه، قال: قصر والله. يريد ان حاله اقبح من ذلك.
 وقال ابو العالية (¬): تعلموا الاسلام والسنة، فاذا تعلمتموه فلا ترغبوا عنه، وعليكم بالصراط المستقيم فلا ترغبوا عنه يمينا وشمالا، وعليكم بسنة نبيكم والذي كان عليه اصحابه، واياكم وهذه الاهواء التي تلقي بين الناس العداوة والبغضاء. قال عاصم: فحدثت به الحسن، فقال: صدق ونصح، قال: فحدثت به حفصة بنت سيرين فقالت: يا ابا علي! انت حدثت محمدا بهذا؟ قلت: لا، قالت: فحدثه اذا.
 وقال ابي بن كعب (¬)  رضي الله عنه : عليكم بالسبيل والسنة، فانه ما علي الارض عبد علي السبيل والسنة ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله، فيعذبه، وما علي الارض عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه



  CHECK كثير من الافعال قد يكون مباحا او مكروها او محرما، فيستحسنه بعض الناس ويفعلونه علي انه قربة وطاعة، ويجعلونه شعار الصالحين، ويكون ذلك خطا وضلالا وبدعة، بعض الامثلة علي ذلك

 فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها، فهي كذلك اذ اصابتها ريح شديدة فتحات عنها ورقها، الا حط عنه خطاياه، كما تحات عن تلك الشجرة ورقها، وان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة، فانظروا ان يكون عملكم ان كان اجتهادا او اقتصادا، ان يكون ذلك علي منهاج الانبياء وسنتهم.
 وقال عبد الله بن مسعود (¬): الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة.
 وقيل لابي بكر بن عياش (¬): يا ابا بكر! من السني؟ قال: الذي اذا ذكرت الاهواء لم يغضب لشء منها.
 وهذا اصل عظيم من اصول سبيل الله، والطريق الموصل اليه، يجب الاعتناء به، فان كثيرا من الافعال قد يكون مباحا او مكروها او محرما، اما بالاتفاق، او فيه نزاع بين العلماء، فيستحسنه طاءفة من الناس ويفعلونه علي انه قربة وطاعة ودين يتقربون به الي الله، حتي يعدون من يفعل ذلك افضل ممن لا يفعله، وربما جعلوا ذلك من لوازم طريقهم الي الله، او جعلوه (¬) شعار الصالحين واولياء الله،



  CHECK فصل: بطلان قول اهل السماع: ان السماع يحصل محبوب الله، وما حصل محبوب الله فهو محبوب له

 ويكون ذلك خطا وضلالا، ودينا مبتدعا لم ياذن به الله.
 مثال ذلك: حلق الراس في غير الحج والعمرة من غير عذر، واختلف الناس في اباحته وكراهته علي قولين، وهما روايتان عن احمد، ولا خلاف بينهم انه لا يشرع ولا يستحب، ولا هو قربة الي الله، ومع هذا فقد اتخذه طواءف من النساك والفقراء دينا، حتي جعلوه شعارا وعلامة علي الدين والنسك والخير، وجعلوه من تمام التوبة، حتي ان من لم يفعل ذلك يكون منقوصا خارجا عن الطريق المفضلة المحمودة عندهم، ومن فعل ذلك دخل في هديهم وطريقهم. وهذا خروج عن طريق الله وسبيله باتفاق المسلمين، واتخاذ ذلك دينا وشعارا لاهل الدين من اسباب تبديل الدين، فكما انه لا حرام الا ما حرمه الله، ولا واجب الا ما اوجبه، فلا دين [الا] ما شرعه، ولا مستحب الا ما احبه.

 فصل
 الوجه الثاني: ان قولهم: ان هذا السماع يحصل محبوب الله، وما حصل محبوب الله فهو محبوب له = قول باطل، وهو منشا الضلال في هذه المسالة، واكثر المنحرفين في هذه المسالة حصل لهم الضلال والغي من هذه الجهة، فظنوا ان السماع يثير محبة الله، ومحبة الله هي اصل الايمان الذي هو عمل القلب، وبكمالها يكون كمال الايمان. وابو طالب المكي جعلها نهاية المقامات (¬)، وابو اسماعيل الانصاري



  CHECK المحبة وموجباتها وعلاماتها في القران

  CHECK ما يثيره السماع المبتدع من الحب ليس هو الذي يحبه الله ورسوله

  CHECK السماع عند الصوفية من توابع المحبة ووساءلها

 يقول (¬): هي المقام الذي تلتقي فيه مقدمة العامة وساقة الخاصة.
 وهءلاء جعلوا السماع من توابع المحبة ووساءلها. ومنشا الغلط ان ما يثيره هذا السماع المبتدع ونحوه من الحب وحركة القلب ليس هو الذي يحبه الله ورسوله، بل اشتماله علي ما لا يحبه الله بل علي ما يبغضه اكءر من اشتماله علي ما يحبه الله، وصده عما يحبه الله ويرضاه اعظم من تحريكه لمحابه ومراضيه، ونهيه عما يقرب منه اكثر من امره به. ولا ريب انه يثير حبا وحركة، لكن منشا الغلط ظن ان ذلك مما يحبه الله، وانما ذلك من اتباع الظن {وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ].

 فصل
 ومما يوضح ذلك ويبينه : ان الله سبحانه بين في كتابه محبته، وذكر موجباتها وعلاماتها، وهذا السماع يوجد مضادا لذلك منافيا له، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ]، وقال: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ]، وقال: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} [الماءدة: ].



  CHECK ثلاثة اصول لاهل المحبة

  CHECK () الجهاد في سبيل الله لاعلاء كلمته

  CHECK () افراد الله بالمحب واخلاص الدين له

  CHECK () متابعة الحبيب في اقواله وافعاله

 فهذه ثلاثة اصول لاهل محبة الله تضمنتها هذه الايات الثلاث:

 فالاية الاولي تضمنت متابعة الحبيب في اقواله وافعاله وهديه وسيرته.
 والاية الثانية تضمنت افراد الرب تعالي بالمحبة واخلاص الدين له، وان لا يحب معه سواه، وكل محبوب فانما تسوغ محبته تبعا لمحبة الله، فيحبه لله وفي الله، لا مع الله، فمحبة المشركين مع الله، ومحبة المخلصين لله وفي الله.
 والاية الثالثة تضمنت الجهاد في سبيل الله لاعلاء كلماته واعزاز دينه، وترك الالتفات الي اللوام.

 ف

  AUTO هذه الاصول الثلاثة هي الفرقان بين الناس

 ، وبها يوزن اهل الانحراف واهل الصراط المستقيم، فمن احب شيءا غير الله كما يحب الله فهو ممن اتخذ من دون الله اندادا يحبهم كحب الله.
 وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} [التوبة: ]، فلا ينجي العبد الا ان يكون الله ورسوله احب اليه من كل شء، فطاعة الله ورسوله اثر عنده من كل شء، والله تعالي لم يرض من عباده ان يكون حبهم له ولرسوله كحب الاهل والمال، بل ان يكون الله ورسوله والجهاد في سبيله، احب اليهم من اهليهم



  CHECK صفات اهل المحبة في القران

 واموالهم ومساكنهم وتجاراتهم وعشاءرهم.
 والمقصود ان للمحبين ثلاثة اصول، بها تتحقق محبتهم:
 الاخلاص وافراد محبوبهم تبارك وتعالي بالمحبة.
 والثاني: الجهاد في سبيله، وهو الذي يصدق ايمانهم ويكذبها، قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ].
 وبذلك وصف اهل المحبة في قوله: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} [الماءدة: ]، فوصفهم بست صفات:
 احدها: محبتهم له.
 والثانية: محبته لهم.
 والثالثة: ذلهم ولينهم علي اولياءه.
 والرابعة: عزهم وشدتهم علي اعداءه.
 والخامسة: جهادهم في سبيله.
 والسادسة: احتمالهم لوم الخلق لهم علي ذلك، وانهم ليسوا ممن يصده الكلام والعذل عن الجهاد في سبيل الله، وانهم ليسوا بمنزلة من يحتمل الملام والعذل في محبة ما لا يحبه الله، ولا بمنزلة من اظهر من مكروهات الرب تبارك وتعالي ما يلامون عليه، ويسمون بالملامتية   اظهارا منهم لما يلامون عليه في الظاهر، وهم منطوون في الباطن علي الصدق والاخلاص، سترا لحالهم عن الناس، فهم فعلوا ذلك لعدم احتمالهم الملام، والاولون احتملوا الملام فيما لا يحبه الله، واحباء الله فعلوا ما احبه الله، ولم تاخذهم فيه لومة لاءم.
 فالاقسام ثلاثة:
 احدها: من يصده اللوم عن محاب الله.
 والثاني: من (¬) لا تاخذه في محبة الله لومة لاءم.
 والثالث: من يظهر ما يلام عليه اخفاء لقيامه بمحاب الله.
 فالاول مفرط، والثالث مءمن ضعيف، والوسط هو الوسط الخيار، وهو المءمن القوي، والمءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف (¬). واعلي ما يحبه الله ورسوله الجهاد في سبيل الله، واللاءمون عليه كثير، اذ اكثر النفوس تكرهه، واللاءمون عليه ثلاثة اقسام: منافق، ومخذل مفتر للهمة، ومرجف مضعف للقوة والقدرة.

 فصل
 واما متابعة الحبيب (¬) في اقواله وافعاله، فقال تعالي: {قل ان



  CHECK اهل السماع مقصرون في الاصول الثلاثة، ففيهم من الشرك الخفي والجلي ما ينا في كمال الاخلاص، ومن البدعة ما ينافي كمال المتابعة، ومن الرهبانية ما ينافي كمال الجهاد

 كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]. قالت طاءفة من السلف: ادعي قوم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم يحبون الله، فانزل الله هذه الاية (¬) وهي اية المحبة، {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}. فجعل حب العبد لربه موجبا مقتضيا لاتباع رسوله، وجعل اتباع رسوله موجءا مقتضيا لمحبة الرب عبده.
 فاذا عرفت هذه الاصول فعامة السماعاتية مقصرون فيها، وهم في ذلك التقصير بحسب كثرة تعوضهم بالسماع عن القران وقلته، حتي ال امره ببعضهم الي الانسلاخ من الاسلام بالكلية.
 واما من فيه منهم محبة الله ورسوله فهم مقصرون في الاصول الثلاثة: وهي الجهاد في سبيل الله، ومتابعة رسوله، واخلاص الدين له، ففيهم من الشرك الخفي والجلي ما ينافي كمال الاخلاص، وفيهم من البدعة ما ينافي كمال المتابعة، وفيهم من الرهبانية ما ينافي كمال الجهاد في سبيل الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل كثير منهم يعد ذلك نقصا في الطريق، وهم ابعد الناس عن الجهاد، حتي يوجد في كثير من العامة من هو اكثر جهادا وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر منهم، ومن هو اشد غضبا وغيرة لمحارم الله وموالاة لاولياءه ومعاداة لاعداءه منهم.
 واما الاخلاص، فهذا السماع وتوابعه يقدح في كماله، فانه في



  CHECK مخالفتهم للشريعة وتصريح بعضهم بسقوط الفراءض واستحلال المحرمات

 الاصل سماع المشركين اهل المكاء والتصدية، ويتبع ذلك من اتخاذهم الشيوخ الاحياء والاموات الهة من دون الله ما يضاهون به النصاري، وكثير منهم يعطي المخلوق حق الخالق: من الحلف به، والنذر له، والتوكل عليه، والسجود له، وحلق الراس له، والتوبة له، وخوفه ورجاءه من دون الله، ولهذا يكون كثير من سماعهم الذي يحرك وجدهم ومحبتهم انما يحرك وجدهم ومحبتهم لغير الله، فلا العمل صالح (¬) ولا القصد خالص، فلا اخلاص ولا اتباع، {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ].
 واما الشريعة وما امر الله به ونهي عنه، واحله وحرمه، ففي كثير منهم من المخالفة لذلك بل من الاستخفاف بمن يتمسك به ما فيهم، حتي يسقط من قلوبهم تعظيم كثير من فراءض الله ومحارمه، فيضيع فراءضه، ويستحل محارمه، ويتعدي حدوده، اما اعتقادا واما عملا. وكثير من خيارهم الذين يعظمون الامر والنهي يقعون في فروع ما وقع فيه اولءك، اما جهلا واما تفريطا واما تاويلا. ومن القوم من يصرح بسقوط الفراءض، ويستحل المحرمات، ويقول: الاوراد لاهل الغفلة، واما اصحاب حضرة السماع فهم مستغنون بوارداتهم عن اوراد العباد! كما انشد بعضهم:
 يطالب بالاوراد من كان غافلا ... فكيف بقلب كل اوقاته ورد (¬)



  CHECK صفات اهل السماع

  CHECK الرد علي من قال: ان السماع قد يكون انفع للقلب من قراءة القران من ستة او سبعة اوجه

 وبعض هءلاء سمع اقامة الصلاة وهو في السماع، فقال: كنا في الحضرة فصرنا علي الباب. فقال له صاحب القران: صدقت والله! كنت في حضرة الشيطان فدعيت الي باب الرحمن.
 فليتدبر اللبيب الناصح لنفسه ما الذي جره السماع علي هذه الطاءفة، حتي يقول قاءلهم (¬): انه قد يكون انفع للقلب من قراءة القران من ستة اوجه او سبعة! فيا اهلا وسهلا بسماع الفساق واهل الشهوات بالنسبة الي سماع هءلاء المقربين ارباب الحضرة! فان اولءك لا يقعون في شء من هذه العظاءم، وهم يعترفون بانهم مذنبون مخطءون، وفي قلب مءمنيهم من محبة ما يحبه الله ورسوله وكراهة ما يكرهه اضعاف ما في قلوب كثير من هءلاء، لان محبة السماع اضعفت من قلوبهم محبة ما يحبه الله وكراهة ما يكرهه، ولهذا ليس للقران والصلاة والعلم في قلوبهم من المحبة والحلاوة والطيب ما في قلوب اهل كمال الايمان، بل قد يكرهون بعض ذلك ويستثقلون. ولهم نصيب من حال الذين اذا ذكروا بايات ربهم خروا عليها صما وعميانا، ونصيب من حال الذين اذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي، وهم يجدون في نفوسهم استثقال سماع القران وقراءته، لما اعتاضوا عنه بضده ونده، وان ارتاحوا الي سماعه فللقدر المشترك الذي يكون بينه وبين سماعهم من الاصوات المطربة والالحان، ولهذا يرتاحون لذلك الشعر الكفري والفسقي والزناءي.



  CHECK افراط اهل السماع وتفريط المنكرين عليهم، وبيان اهل الصراط المستقيم

  CHECK السماع من اكبر الاسباب المضادة لاصول اولياء الله المتقين الثلاثة

 والمقصود ان هذا السماع الشيطاني من اكبر الاسباب المضادة لاصول اولياء الله المقربين الثلاثة: الاخلاص، والمتابعة، والجهاد.

 فصل
 ومما ابتلي به هءلاء ما وجدوه في كثير ممن ينتسب الي الشريعة والي الجهاد من ضعف حقاءق الايمان في قلوبهم، وسوء نياتهم ومقاصدهم، وبعدهم عن الاخلاص ومراعاة صلاح قلوبهم وتزكية نفوسهم وتطهير سراءرهم، وانهم لا يقصدون بالجهاد ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، كما وجدوه في كثير ممن يذم السماع الذي لهم من قسوة القلب والبعد عن مكارم الاخلاق وذوق حقيقة الايمان. فصار هذا التفريط في المنكرين عليهم شبهة لهم في التمسك بما هم عليه، وعدم التفاتهم الي من ينكره عليهم. ولو ان المنكر عليهم شاركهم فيما عندهم من الاخلاق والمحبة واعمال القلوب ومراعاتها والفقه في منازلاتها ووارداتها لانقادوا له، ولراوه فوقهم في ذلك، ولاقروا له مذعنين، ولكن نفوسهم لا تنقاد لمن هو علي ضد طريقتهم، ومن هو من اقسي الناس وابعدهم عن المحبة واحكامها، وعن اعمال القلوب واذواق حلاوة المعاملة، واذا تلاقت ارواحهم تنافرت اشد النفار. فالبلاء مركب من تفريط هءلاء وعدوان هءلاء، وصارت كل طاءفة معرضة عما مع الاخري من الحق، مستطيلة عليها بما معها من الباطل.
 واما اهل الصراط المستقيم الوسط العدل الخيار، فيتبرءون من باطل الطاءفتين ويقرون بحق الفريقين، وينقادون لما مع كل منهما من   الحق، وينكرون ما معهما من الباطل. فمن قال من الفريقين: حي علي الهدي والفلاح، اجاب نداءه ولبي دعوته، ومن قال: حي علي البدعة واتباع ما لم ينزل الله به سلطانا، اعرض عنه وجاهده بحسب استطاعته.
 وهذا دين الله الذي لا يقبل من احد دينا سواه، وهو اتباع ما بعث الله به رسوله في جميع الامور، وترك اتباع ما يخالف ذلك، واجماع القلوب علي هذا الاتباع والترك، كما قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران:   ].
 قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل الفرقة والبدعة (¬).
 فتبين بطلان استدلال السماعاتية علي صحة سماع المكاء والتصدية



  CHECK قول صاحب الغناء: سماع السلف الابيات بالالحان، واباحتهم للغناء والاجماع علي اباحة الحداء وهو نوع من الغناء

  CHECK الاستدلال بذلك علي حل الغناء والزمر والشبابات والرقص باطل

  CHECK الرد علي احتجاجهم بما جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  مما هو قريب من الشعر

 والغناء بالالحان بما سمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من الشعر من كل وجه.
 وقال صاحب القران: وقولك ايها السماعي: قد جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هو قريب من الشعر وان لم يقصد ان يكون شعرا. فنقول في جواب هذا: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلي به كثيرا من خلقه، فلو جري علي لسانه الكريم حقيقة الشعر انشاء، وقد اعاذه (¬) الله منه، قال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]، لم يكن في ذلك شبهة لك في حل الغناء وسماع الالحان، فما اعجب حالكم ايها السماعاتية اذ تحتجون بقوله  صلي الله عليه وسلم :
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره (¬)
 وبقوله:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت (¬)
 علي حل الغناء والزمر والدفوف والشبابات والرقص، والطرق علي تاتنا تنتنا! والله تعالي الموفق لمن يشاء، والخاذل لمن يشاء.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): وقد سمع السلف والاكابر الابيات



  CHECK نقل الاباحة عن مالك واهل الحجاز من اقبح الغلط وافحشه

  CHECK قول صاحب القران: المعروف عن اءمة السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم انكار الغناء والسماع

 بالالحان، وممن قال باباحته من السلف: مالك بن انس، واهل الحجاز كلهم يبيحون الغناء، فاما الحداء فالاجماع منهم عن اباحته، وهو والغناء:
 رضيعا لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق (¬)
 * قال صاحب القران: كلامك هذا يتضمن اثبات باطل وترك حق، وهو ان كان عمدا فعظيمة، وان كان غلطا فتقصير وتفريط في حق العلم. وذلك ان المعروف عن اءمة السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، مثل عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وغيرهم من الصحابة، وكذلك عن اءمة التابعين ومن بعدهم من الاءمة الاربعة وغيرهم: انكاره، حتي ذكر زكريا بن يحيي الساجي في كتابه الذي ذكر فيه اجماع اهل العلم واختلافهم: انهم متفقون علي المنع منه الا رجلان (¬)، ابراهيم بن سعد (¬) من اهل المدينة، وعبيد الله بن الحسن العنبري من اهل البصرة، وقد تقدم حكاية ذلك، فكيف ينقل عن السلف والاكابر ما هم ابعد الناس منه؟
 واما نقلك لاباحته عن مالك بن انس واهل الحجاز كلهم فهذا من اقبح الغلط وافحشه، فان مالكا نفسه لم يختلف قوله وقول اصحابه في



  CHECK قول صاحب القران: هذا بهتان عليه وافتراء

  CHECK قول صاحب الغناء: نقل ابن طاهر حكاية عن مالك انه ضرب بطبل وانشد ابياتا

 ذمه والمنع منه وكراهته، بل هو من المبالغين في ذلك، الشاهدين علي اهله بالفسق، ولهذا لما ساله اسحاق بن عيسي الطباع عما يترخص فيه اهل المدينة من الغناء، فقال: "انما يفعله عندنا الفساق". ومءلفات اصحابه في تحريمه شاهدة بذلك (¬). والشافعي لم يختلف قوله في كراهته، وقال في كتابه المعروف "بادب القضاء": الغناء لهو مكروه شبيه بالباطل، ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته. وقد قال عن سماع التغبير الذي هو احسن سماعات هءلاء: انه مما احدثته الزنادقة يصدون به الناس عن القران. واما فقهاء الكوفة فمن اشد الناس تحريما للغناء، ولم (¬) يتنازعوا في ذلك، ولم يخالفهم الا العنبري (¬).

 فصل
 * قال صاحب الغناء: وقد ذكر محمد بن طاهر في مسالة "السماع" (¬) حكاية عن مالك انه ضرب بطبل، وانشد ابياتا، ومالك مالك!
 *قال صاحب القران: قد اعاذ الله مالكا واصحابه من هذا البهتان والفرية، ومالك اجل عند الله وعند اهل الاسلام من ذلك، والكذب



  CHECK ما نقل عنه يدل علي انه من اللعب واللهو الباطل، لا انه قربة وطاعة

  CHECK قول صاحب القران: لا يعرف اباحة الغناء عن ابن جريج واهل مكة

  CHECK قول صاحب الغناء: وردت الاخبار واستفاضت الاثار في ذلك، منها ان ابن جريج كان يرخص في السماع

 الفاحش علي الاءمة المشهورين صنعة جهلة الكذابين، فلو ان واضع هذه الحكاية نسبها الي من ليس في الشهرة والامامة والجلالة كمالك لامكن ان يخفي ويروج علي الجهال، واما علي امام دار الهجرة فسبحانك هذا بهتان عظيم.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): وقد وردت الاخبار واستفاضت الاثار في ذلك، روي عن ابن جريج انه كان يرخص في السماع، فقيل له: اذا اتي بك يوم القيامة ويءتي بحسناتك وسيءاتك، ففي اي الجانبين يكون السماع؟ فقال: لا في الحسنات ولا في السيءات. يعني انه من المباحات.
 * قال صاحب القران: ليس ابن جريج واهل مكة ممن (¬) يعرف عنهم الغناء، بل المشهور عنهم خلاف ذلك. ثم هذه الحكاية وامثالها هي الي ان تكون حجة عليكم اقرب من كونها حجة لكم، فانه قال: يكون السماع لا في الحسنات ولا في السيءات، فجعله بمنزلة اللعب واللهو الباطل، الذي احسن احواله ان لا يكون للعبد ولا عليه، ومع هذا فلابد ان ينقص من حسناته. ولم يجعله ابن جريج ولا احد قبل هذه الطاءفة دينا وقربة وصلاحا للقلوب، ويفضله علي سماع القران من وجوه متعددة، بل غاية ما يحكي عمن يرخص فيه انه جعله بمنزلة الغناء والضرب بالدف للنساء في العرس وايام الاعياد وعند قدوم



  CHECK الباطل من الاعمال ما ليس فيه منفعة، ويرخص فيه لبعض النفوس بقدر معين في بعض الاوقات

 الغاءب، وهو مع ذلك باطل، كما في الحديث الذي في السنن: ان امراة نذرت ان تضرب لقدوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالدف ففعلت، فلما جاء عمر امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسكوت، وقال: "ان هذا رجل لا يحب الباطل" (¬). وسمي الصديق غناء الجويريتين [مزمور الشيطان، واقره  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وانما رخص فيه] (¬) لمكان صغرهما وكونه يوم عيد، وخلو ما تغنيان به من الات المعازف وغناء الالحان والطرابات (¬)، ولم يقل: هو قربة وطاعة وملح للقلوب، بل قد ثبت عنه في الصحيح (¬) انه قال: "كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبته امراته، فانهن من الحق".
 ومعلوم ان الباطل من الاعمال هو ما ليس فيه منفعة، فهذا يرخص



  CHECK الاستدلال به علي جواز السماع لا يصح

 في بعضه احيانا للنفوس التي لا تصبر علي الحق المحض، ويرخص منه في القدر الذي يحتاج اليه، في الاوقات التي تتقاضي ذلك، كالاعياد والاعراس وقدوم الغاءب، وتلك نفوس الصبيان والنساء والجواري الصغار، وهن اللاتي غنين في بيت عاءشة، وضربن بالدف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعند تلقيه فرحا وسرورا به.
 فهذا كان فرح هءلاء الضعفاء العقول الذين لا تحتمل عقولهم الصبر تحت محض الحق، فكان في اقرارهم بالترخيص لهم في هذا القدر مصلحة لهم، وذريعة الي انبساط نفوسهم وفرحهم بالحق، فهو من نوع الترخيص في اللعب للبنات، وما شاكل ذلك، وهذا من كمال شريعته ومعرفته بالنفوس وما تصلح عليه، وسوقها الي دينه بكل طريق وفي كل واد. ومن المعلوم ان النفوس الصغار والعقول الضعيفة اذا حملت علي محض الحق، وحمل عليها ثقله، تفسخت تحته واستعصت ولم تنقد، فاذا اعطيت شيءا من الباطل ليكون لها عونا علي الحق ومنفذا له، كان اسرع لقبولها وطاعتها وانقيادها.
 فما لمشايخ الطريق والسالكين الي الله، والاخذين انفسهم بالجد المحض، والمعرضين عن حظوظهم، الذين لم يعبدوا الله شوقا الي جنته ولا خوفا من ناره، اذ ذلك عين حظهم وهو نقص في طريقتهم، وهذا الباطل واللهو الذي هو حظ الاطفال والنساء والجواري؟! ولا ريب ان الرجال لم يكن ذلك فيهم، بل كان السلف يسمون الرجل المغني مخنثا لتشبهه بالنساء، وقد روي: "اقراوا القران بلحون العرب ،



  CHECK قول صاحب القران: هذه الكراهة كراهة تحريم او تنزيه بالنسبة لسماع العامة

  CHECK قول صاحب الغناء: ان الشافعي لا يحرمه بل يجعله مكروها للعوام

 واياكم ولحون العجم والمخانيث والنساء" (¬).
 وسءل القاسم بن محمد (¬) عن الغناء، فقال للساءل: ارايت اذا ميز الله يوم القيامة بين الحق والباطل ففي ايهما يجعل الغناء؟ فقال: في الباطل، قال: فماذا بعد الحق الا الضلال. فكان العلم بانه من الباطل مستقرا في نفوسهم كلهم وان فعله بعضهم.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): فهذا الشافعي لا يحرمه، ويجعله من العوام مكروها، حتي لو احترف بالغناء او اتصف به علي الدوام وبسماعه علي وجه التلهي (¬) ترد به الشهادة، ويجعله مما يسقط المروءة ولا يلحقه بالمحرمات، وليس الكلام في هذا النوع من السماع، فان هذه الطاءفة جلت رتبتهم عن ان يسمعوا بلهو، او يقعدوا للسماع بسهو، او يكونوا بقلوبهم متفكرين في مضمون لغو.
 * قال صاحب القران: لم يختلف قول الشافعي في كراهته والنهي عنه للعوام والخواص، ولكن هل هي كراهة تحريم او تنزيه او يفصل



  CHECK قوله في اهل السماع نظير قوله في اهل الكلام

  CHECK سماع الخاصة عند الشافعي من فعل الزنادقة، وهو مضاد للايمان

 بين بعض وبعض؟ هذا مما تنازع فيه اصحابه، وهذا قوله في سماع العامة. واما سماع الخاصة الذين تشيرون اليه فهو عند الشافعي من فعل الزنادقة، كما تقدم حكاية كلامه. فعند الشافعي ان هذا السماع الذي للخاصة اعظم من ان يقال فيه: انه مكروه او محرم، بل هو عنده مضاد للايمان، وشرع دين لم ياذن به الله ولم ينزل به من سلطان، وان كان من المشايخ والصالحين من تاول في فعله، وبتاويله واجتهاده يغفر الله له خطاه، ويثيبه علي ما مع التاويل من قصد خالص وان لم يكن العمل صوابا. والتاويل والاجتهاد من باب المعارض في حق بعض الناس، يدفع به عنه العقوبة كما يدفع بالتوبة والحسنات الماحية، وهذا انما هو لمن استفرغ وسعه في طلب الحق ما استطاع.
 وقول الشافعي  رضي الله عنه  في هءلاء نظير قوله في اهل الكلام: "حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واقبل علي الكلام" (¬). وقوله: "لان يبتلي العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير له من ان يبتلي بالكلام في هذه الاهواء" (¬).
 فهذا مذهبه في المتكلمين، وتلك شهادته في اهل السماع، وهذا من كمال نصيحته  رضي الله عنه ، لما علم من دخول الفساد علي الامة



  CHECK قول صاحب الغناء: روي عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر اثار في اباحة السماع

  CHECK السماع علي وجهين: سماع اللهو واللعب والطرب، والسماع المحدث لاهل الدين والقربة

  CHECK الثاني: بدعة وضلالة ومخالف للكتاب والسنة واجماع السلف

  CHECK الاول: مكروه او محرم او باطل او مرخص في بعض انواعه

 من هاتين الطاءفتين.
 وبالجملة فالكلام في السماع علي وجهين:
 احدهما: سماع اللهو واللعب والطرب، فهذا يقال فيه: مكروه او محرم او باطل، او مرخص في بعض انواعه.
 والثاني: السماع المحدث لاهل الدين والقربة، فهذا يقال فيه: انه بدعة وضلالة، وانه مخالف لكتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع السالفين جميعهم، وانما حدث في الامة لما حدث الكلام، فكثر هذا في اهل النظر والعلم، وكثر هذا في اهل الارادة والعبادة، ولهذا كان يزيد بن هارون شيخ الاسلام في وقته، وهو من اتباع التابعين، ينهي عن مجالسة الجهمية والمغبرة، هءلاء اهل الكلام المخالف للكتاب والسنة، وهءلاء اهل السماع المحدث المخالف للكتاب، ولهذا لم يستطع احد قط ممن زعم ان هذا السماع قربة ومستحب، ان ياتي باثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من اصحابه بذلك، الا من جاهر بالوقاحة والكذب، وزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع هذا السماع، وتواجد عليه حتي شق قميصه. فليبشر من نسب ذلك اليه بمقعده من النار.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): وقد روي عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر اثار في اباحة السماع، هذا مع تشدد ابن عمر وزهده ودينه



  CHECK لا يصح الاحتجاج بفعله بمقابل اكابر الصحابة، امثلة مما فعله بعضهم ولا يقتدي به

  CHECK المنقول عن عبد الله بن جعفر انه كانت له جارية تغني في بيته ويستمع اليها

  CHECK قول صاحب القران: النقل عن ابن عمر باطل، والمحفوظ عنه ذمه للغناء

 وحرصه علي متابعة الرسول وبعده من البدع، وعبد الله بن جعفر الطيار.
 * قال صاحب القران: اما ما نقل عن ابن عمر فانه نقل باطل، والمحفوظ عن ابن عمر ذمه للغناء، ونهيه عنه، كما هو المحفوظ عن اخوانه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كابن مسعود وابن عباس وجابر وغيرهم، ممن رضيهم المسلمون قدوة واءمة. وهذه سيرة ابن عمر واخباره ومناقبه وفتاويه بين الامة، هل تجد فيها انه عمل هذا السماع او حضره او رخص [فيه]؟ فقد نزه الله سمع ابن عمر عنه، بل واصحاب ابن عمر.
 واما ما نقلت عن عبد الله بن جعفر، فلا ريب انه قد نقل عنه ذلك، لكن المنقول عنه انه كانت له جارية تغنيه في بيته، فيستمتع بسماع غناءها. هذا غاية ما نقل عنه، وليس ابن جعفر ممن يعارض به اركان الامة كابن مسعود وابن عباس وجابر وابن عمر، ومن احتج بفعل عبد الله بن جعفر فليحتج بفعل معاوية في قتاله لعلي، وبفعل عبد الله بن الزبير في قتاله في الفرقة، وبفعل مروان بن الحكم في خطبته يوم العيد قبل الصلاة (¬)، وامثال ذلك مما لا يصلح لاهل العلم والدين ان يدخلوه في ادلة الشرع، لاسيما النساك والزهاد واهل الحقاءق، فانهم لا يصلح لهم ان يتركوا سبيل مثل ابي ذر وابي ايوب الانصاري وعمار بن ياسر وابي الدرداء ومعاذ بن جبل وابي عبيدة بن الجراح، والمشهورين بالنسك والعبادة، ويتبعون سبيل من



  CHECK قول صاحب القران: الاتفاق علي جواز الحداء

  CHECK قول صاحب الغناء: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة الحداء، وهو الغناء كل منهما انشاد باصوات مطربة

 اتخذ جارية تغنيه في بيته للهو واللذة، ويجعلونه حجة لهم فيما بينهم وبين الله في الرقص وسماع الاغاني المطربة من الشاهد المليح، بمساعدة الدفوف والشبابات والمواصيل. هذا مع ان الذي فعله عبد الله بن جعفر كان في داره، لم يكن يجمع الناس علي ذلك ولا يدعو اليه، ولا يعده دينا وقربة يقربه الي الله، بل هو من الباطل واللهو.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع الحداء وحدا الحداة بين يديه، وكذلك عمر بن الخطاب (¬) بعده رخص في الحداء، والغناء والحداء كل منهما انشاد باصوات مطربة، وهما كما قال الشاعر:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها (¬)
 * قال صاحب القران: قد اتفق الناس علي جواز الحداء، وثبت ان عامر بن الاكوع كان يحدو بالصحابة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي الصحيحين (¬) عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع: الا تسمعنا من هنياتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم، يقول:



  CHECK بطلان دعوي ان الحداء والغناء من جنس واحد

 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 انا اذا صيح بنا اتينا ... وبالصياح عولوا علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هذا الساءق؟ قالوا: عامر بن الاكوع، قال: يرحمه الله، قال رجل من القوم: وجبت يا نبي الله، لولا امتعتنا به، وذكر الحديث. وذلك في غزوة خيبر.
 وفي الصحيح (¬) حديث انجشة الحبشي الذي كان يحدو بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رويدك يا انجشة، سوقك بالقوارير" يعني النساء، امره بالرفق بهن لءلا تزعجهن الابل في المسير اذا اشتد سيرها، ولءلا ينزعجن بصوت الحادي، والحديث متفق عليه. فمن الذي حرم الحداء؟ حتي يحتجون عليه بفعله بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما قولكم: "ان الغناء ان لم يكنه فهما رضيعا لبان، وهما في بابهما اخوان" فمن ابطل الباطل، وهو من جنس استدلالكم علي حل الغناء والسماع بسماع النبي  صلي الله عليه وسلم  الشعر واستنشاده له، وهل هذا الا من افسد القياس وابطله؟ واذا كان الامر كما تقولون فلم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الحداء والشعر؟ ولم ينقل والعياذ بالله عن احد منهم قط استماع الغناء وحضوره واقامته، فضلا عن اتخاذه طاعة وقربة ودينا! فقياس الغناء علي الحداء من جنس قياس الربا علي البيع، وقياس نكاح



  CHECK قول صاحب القران: هذا الحديث من اكبر الحجج عليك، ففيه ان الغناء مزمور الشيطان

  CHECK قول صاحب الغناء: من ادلتنا حديث الجاريتين

 التحليل علي نكاح الرغبة، ونكاح المتعة علي النكاح المءبد، وامثال ذلك من الاقيسة التي تتضمن الجمع بين ما فرق الله ورسوله بينهما.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): يكفينا في هذا الباب ما قد اشتهر، وعلمه الخاص والعام من حديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عاءشة، بما تقاولت به الانصار يوم بعاث، فانكر عليهما ابو بكر، وقال: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهما يا ابا بكر! فان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا" (¬).
 * قال صاحب القران: هذا الحديث من اكبر الحجج عليك، فان الصديق سمي الغناء مزمور الشيطان، ولم ينكر عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه التسمية، واقر الجويريتين علي فعله، اذ هما جويريتان صغيرتان (¬) دون البلوغ غير مكلفتين، قد اظهرتا الفرح والسرور يوم العيد بنوع ما من انواع غناء العرب، ولاسيما الصغار منهن في بيت جارية حديثة السن، بشعر من شعر العرب في الشجاعة ومكارم الاخلاق ومدحها، وذم الجبن ومساوء الاخلاق، ومع هذا فقد سماه صديق الامة "مزمور الشيطان". فيالله العجب! كيف صار هذا مزمور الشيطان قربة وطاعة



  CHECK الرخصة فيه للنساء والصبيان اذا خلا من الالات المحرمة، وسبب ذلك

 تقرب الي الله، وتنال بها كرامته؟ واصحابه جلت رتبتهم ان يسمعوه بنفوسهم، او لاجل حظوظهم، هذا وكم بين المزمورين؟ فبينهما ابعد ما بين المشرقين.
 ثم نحن نرخص في كثير من انواع الغناء، مثل هذا، ومثل الغناء في النكاح للنساء والصبيان ، اذا خلا من الالات المحرمة، كما نرخص لهم في كثير من اللهو واللعب، وهذا نوع من انواع اللعب المباح لبعض الناس في بعض الاوقات، فما له وللتقرب والتعبد به؟ واستنزال الاحوال الايمانية والاذواق العرفانية والمواجيد القلبية به؟
 ونظير هذا دخول عمر  رضي الله عنه  علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهروب النسوة اللاتي كن يغنين لما راينه، ووضعن دفوفهن تحتهن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما راك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك" (¬). فاخبر ان الشيطان هرب مع تلك النسوة، وهذا يدل علي ان الشيطان حاضر مع اولءك النسوة، وهرب معهن. فقد اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصديق علي ان الغناء مزمور الشيطان، واخبر ان الشيطان فر من عمر لما فر منه النسوة، فعلم ان هذا من الشيطان، وان كان رخص فيه لهءلاء الضعفاء العقول من النساء والصبيان، لءلا يدعوهم الشيطان الي ما يفسد عليهم دينهم، اذ لا يمكن صرفهم عن كل ما تتقاضاه الطباع من الباطل.
 والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد



  CHECK تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما

 وتقليلها، فهي تحصل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، وتدفع اعظم المفسدتين باحتمال ادناهما، فاذا وصف العمل بما فيه من الفساد مثل كونه من عمل الشيطان، لم يمنع ذلك ان يدفع به مفسدة شر منه واكبر واحب الي الشيطان منه، فيدفع بما يحبه الشيطان ما هو احب اليه منه، ويحتمل ما يبغضه الرحمن لدفع ما هو ابغض اليه منه، ويفوت ما يحبه لتحصيل ما هو احب اليه منه.
 وهذه اصول من رزق فهمها والعمل بها فهو من العالمين بالله وبامره.
 ولا ريب ان الشيطان موكل ببني ادم، يجري منهم مجري الدم، وقد اعين بما ركب في نفوسهم وجبلت عليه طباعهم وامتحنوا به من اسباب الشهوة والغضب، فلا يمكن حفظ من هذا شانه مع عدوه، من كل ما للشيطان فيه نصيب، وهو له حظ في كل اعمال العبد، حتي في صلاته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يجعل احدكم للشيطان حظا من صلاته، يري ان حقا عليه الا ينصرف الا عن يمينه" (¬). فاذا كان هذا القدر من حظ الشيطان في صلاة العبد، فما الظن بما هو اعظم من ذلك واكبر. وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد" (¬).



 واذا لم يمكن حفظ العبد نفسه من جميع حظوظ الشيطان منه، كان من معرفته وفقهه وتمام توفيقه ان يدفع حظه الكبير باعطاءه حظه الحقير، اذا لم يمكن حرمانه الحظين كليهما، فاذا اعطيت النفوس الضعيفة حظا يسيرا من حظها يستجلب به من استجابتها وانقيادها خير كبير، ويدفع به عنها شر كبير اكبر من ذلك الحظ = كان هذا عين مصلحتها، والنظر لها والشفقة عليها.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسرب الجواري الي عند عاءشة يلعبن معها (¬)، ويمكنها من اتخاذ اللعب التي هي في صور خيل باجنحة وغيرها (¬)، ويمكنها من النظر الي لعب الحبشة (¬). وكان مرة بين اصحابه في السفر، فامرهم فتقدموا، ثم سابقها فسبقته، ثم فعل ذلك مرة اخري، فسابقها فسبقها، فقال: "هذه بتلك" (¬). واحتمل  صلي الله عليه وسلم  ضرب المراة التي نذرت ان نجاه الله ان تضرب علي راسه بالدف (¬)، لما في اعطاءها ذلك الحظ من فرحها به وسرورها بمقدمه وسلامته، الذي هو زيادة في ايمانها ومحبتها لله ورسوله، وانبساط نفسها وانقيادها لما يامر به من



  CHECK قول صاحب الغناء: ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تحسين الصوت بالقران، فاي حرج في تحسين الصوت بالشعر والتغني به؟

 الخير العظيم، الذي ضرب الدف فيه كقطرة سقطت في بحر.

 وهل

  AUTO الاستعانة علي الحق بالشء اليسير من الباطل

 الا خاصة الحكمة والعقل؟ بل يصير ذلك من الحق اذا كان معينا عليه، ولهذا كان لهو الرجل بفرسه وقوسه وزوجته من الحق، لاعانته علي الشجاعة والجهاد والعفة، والنفوس لا تنقاد الي الحق الا ببرطيل، فاذا برطلت بشء من الباطل لتبذل به حقا، وجوده انفع لها وخير من فوات ذلك الباطل، كان هذا من تمام تربيتها وتكميلها. فليتامل اللبيب هذا الموضع حق التامل، فانه نافع جدا، والله المستعان.
 فصل
 * قال صاحب الغناء: وندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تحسين الصوت بالقران، فروي البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا" (¬).
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن" (¬).



  CHECK قول صاحب القران: هذا قياس فاسد، وامثلة من ذلك

 وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس منا من لم يتغن بالقران" (¬).
 وقد قال الامام احمد في تفسيره: "يحسنه بصوته ما استطاع"، وقال الشافعي: "نحن اعلم بهذا من سفيان"، ينكر عليه قوله: يستغني به، وانما هو تحسين الصوت (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لله اشد ادنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته" (¬). فاذا ندب الي تحسين الصوت بالقران والتغني به، جاز ان يحسن الصوت بالشعر ويتغني به، واي حرج في تحسين الصوت بالشعر؟
 * قال صاحب القران: هذه الادلة انما تدل علي فضل الصوت الحسن بكتاب الله، لا علي فضل الصوت الحسن بالغناء الذي هو مزمور الشيطان، ومن قاس هذا بهذا وشبه احدهما بالاخر فقد شبه الباطل بالحق، وقاس قران الشيطان علي كتاب الرحمن. وهل هذا الا نظير قول من يقول: اذا امر الله بالقتال في سبيله بالسيف والرمح والنشاب دل ذلك علي فضيلة الطعن والضرب والرمي! ثم يحتج بذلك علي جواز الضرب والطعن والرمي في غير سبيل الله، بل علي استحبابه.



  CHECK لماذا ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تحسين الصوت بالقران؟

 ونظير من قال: اذا امر الله بانفاق المال في سبيله، دل علي فضيلة المال! ثم يحتج بذلك علي جواز انفاق المال واستحبابه في غير سبيله. ونظيره قول من يقول: اذا امر الله بالاستعفاف بالنكاح دل علي فضيلة النساء، ثم يحتج بذلك علي جواز ما لم يامر به من ذلك! وكذلك كل ما يعين علي طاعة الله ومحابه ومراضيه، ولا يدل ذلك علي انه في نفسه محمود علي الاطلاق، حتي يحتج علي انه محمود حال كونه معينا علي غير طاعة الله من البدع والفجور والمعاصي.
 اذا ثبت هذا فتحسين الصوت ندب اليه، وحمد الصوت الحسن لما تضمنه من الاعانة علي ما يحبه الله من سماع القران، ويحصل به من تنفيذ معانيه الي القلوب ما يزيدها ايمانا، ويقربها الي ربها، ويدنيها من محابه. فالصوت الحسن بالقران منفذ لحقاءق الايمان، معين علي ايصالها الي القلوب، فكيف يجعل نظير الصوت الحسن بالغناء الذي ينبت النفاق في القلب؟ واخف انواعه واقلها شرا ما وضعته الزنادقة يصدون به الناس عن القران. فالصوت الحسن من هذا ينفذ حقاءق النفاق والفجور والفسوق الي القلب، ولهذا يظهر في الافعال وعلي اللسان. فالسماع الشيطاني الذي يتقرب به اهله الي الله، ينفذ الصوت الحسن فيه حقاءق النفاق الي القلب، والسماع الاخر الذي يعده اهله لهوا ولعبا، ينفذ ما يكرهه الله من شهوات الفسوق الي القلب، فالاعتبار بحقاءق المسموع، والصوت الحسن الة ومنفذ.



  CHECK قول صاحب الغناء: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوتين: صوت ويل عند مصيبة، وصوت مزمار عند نعمة، ومفهوم الخطاب يقتضي اباحة غيرهما في غير هاتين الحالتين

  CHECK قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران" اما ان يريد به الحض علي اصل الفعل او علي صفته، وقد يصح ان يرادا معا

 فصل
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران" اما ان يريد به الحض (¬) علي اصل الفعل، وهو نفس التغني به، او علي صفته وهو ان يكون تغنيه اذا تغني به لا بغيره. وهذا نظير ما حمل عليه قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، هل هو امر باصل الحكم او بصفته اذا حكم؟ فيه قولان. ونظيره امره  صلي الله عليه وسلم  بالدعاء في السجود، هل هو امر باصل الدعاء؟ او المعني: اذا دعوتم فاجعلوا دعاءكم في السجود، فانه قمن ان يستجاب لكم (¬).
 فقوله: "ليس منا من لم يتغن بالقران"، ان اريد به الحض علي نفس الفعل كان ذما لمن ترك التغني به، وان اريد به المعني الثاني، وهو انه اذا تغني فليتغن بالقران، كان ذما لمن تغني بغيره، لا لمن ترك التغني به، وبين المعنيين فرق ظاهر، وقد يصح ان يرادا معا، وانه ذم من ترك التغني به ومن تغني بغيره. والله اعلم.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صوتان



  CHECK قول صاحب القران: المراد بصوت المزمار هنا نفس الغناء، فصوت الانسان يسمي مزمارا

  CHECK قول صاحب الغناء: انما نهي عن صوت الغناء

  CHECK قول صاحب القران: هذا الحديث من اجود ما يحتج به علي تحريم الغناء

 ملعونان: صوت ويل عند مصيبة، وصوت مزمار عند نعمة" (¬). ومفهوم خطابه يقتضي اباحة غير هذين الصوتين في غير هاتين الحالتين، والا بطلت فاءدة التخصيص.
 * قال صاحب القران: هذا الحديث من اجود ما يحتج به علي تحريم الغناء، كما في اللفظ الاخر الصحيح: "انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نعمة: لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت [عند] مصيبة: لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوي الجاهلية" (¬).

 فنهي عن الصوت الذي يفعل عند المصيبة، و

  AUTO الصوت الذي يفعل عند النعمة هو صوت الغناء

 .
 * قال صاحب الغناء: انما نهي عن صوت الغناء.
 * قال صاحب القران: المراد بصوت المزمار هنا هو نفس الغناء، فان نفس صوت الانسان يسمي مزمارا ومزمورا، كما قال  صلي الله عليه وسلم  لابي موسي: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود" (¬)، فسمي صوته مزمارا. وكما قال الصديق  رضي الله عنه  لغناء الجاريتين: "ابمزمور



  CHECK جواب "ان مفهوم الخطاب يقتضي اباحة غير هذا" من وجهين

  CHECK الاول: ان مثل هذا اللفظ لا مفهوم له عند اكثر اهل العلم

 الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " (¬)، ولم يكن معهما مزمور غير اصواتهما، فكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "نهيت عن صوتين احمقين فاجرين"، ثم فسرهما بالغناء والنوح اللذين يثيرهما الطرب والحزن (¬).
 وقولك: "ان مفهوم الخطاب يقتضي اباحة غير هذا"، فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان مثل هذا اللفظ لا مفهوم له عند اكثر اهل العلم، فان التخصيص في مثل هذا بالعدد لا يقتضي اختصاص الحكم به، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن" (¬)، لا يقتضي انه ليس فيهم من امر الجاهلية غير هذه الثلاث، ومن قال من الفقهاء بمفهوم العدد، فانما يكون عنده حجة اذا لم يكن للتخصيص سبب اخر، وهنا التخصيص لكون هذين الصوتين كانا معتادين في زمنه وعلي عهده  صلي الله عليه وسلم ، كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ] فان القتل علي هذه الصفة هو الذي كان معتادا علي عهده في العرب.

  AUTO الثاني: ان اللفظ الذي ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدل علي مورد النزاع

 ، فانه اذا نهي عن هذا الصوت عند النعمة التي يعذر الانسان عندها، اذ هي محل فرح وسرور، كما رخص في غناء النساء في الاعراس



  CHECK قول صاحب القران: هذا الحديث كذب موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK قول صاحب الغناء: روي ابن طاهر ان رجلا انشد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم : هل علي ويحكما * ان عشقت من حرج، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ان شاء الله" هو نص في اباحة الغناء

 والاعياد ونحو ذلك، فلان ينهي عنه في غير هذه الحال اولي واحري.

 فصل
 * قال صاحب الغناء: قد روي ابن طاهر المقدسي (¬) ان رجلا انشد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 اقبلت فلاح لها ... عارضان كالسبج
 ادبرت (¬) فقلت لها ... والفءاد في وهج
 هل علي ويحكما ... ان عشقت من حرج (¬)
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ان شاء الله" (¬). وذكره ابو القاسم القشيري في رسالته (¬)، وهو نص في اباحة الغناء.
 * قال صاحب القران: هذا الحديث مكذوب موضوع علي رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  لا يشك فيه من له ادني علم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمييز



  CHECK قول صاحب الغناءة روي ان اعرابيا انشد النبي  صلي الله عليه وسلم : "لسعت حية الهوي كبدي"، فتواجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند سماعه

 صحيحها من سقيمها، وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: "هذا الحديث موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، لا اصل له، وليس هو في شء من دواوين الاسلام، وليس له اسناد" (¬). ومن له ادني ذوق في الشعر يعرف ان هذا من شعر المتاخرين، وليس من فحله بل من ثنيانه (¬)، وشعر العرب افحل من هذا واحمس (¬). وكيف يظن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: لا حرج؟ من غير ان يساله عن معشوقته اهي ممن يحل له ام لا؟ فقبح الله واضعه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اجراه علي النار!

 فصل
 * قال صاحب الغناء: فقد روي ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانشده:
 قد لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
 فتواجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند سماعه (¬).



  CHECK حكم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK قول صاحب القران: هذا ايضا كذب مفتري، وهو من شعر المتاخرين البارد

 * قال صاحب القران: وهذا الحديث ايضا من الطراز الاول، فليتبوا واضعه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مقعده من النار. سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: "هذا كذب مفتري موضوع باتفاق اهل العلم" (¬).
 قلت: وركاكة شعره وسماجته وما تجد عليه من الثقالة، من ابين الشواهد علي انه من شعر المتاخرين البارد السمج، فقبح الله الكاذبين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف الناس في كفر من كذب عليه وقتله علي قولين مشهورين، وهما وجهان لاصحاب الشافعي وغيرهم، والذين ذهبوا الي كفره وقتله احتجوا بالاثر المشهور ان رجلا جاء الي قوم من العرب، فقال: اني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم ان تزوجوني، فزوجوه واكرموه، ثم ارسلوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا قد فعلنا ما امرتنا به، فامر بقتله (¬).



 قالوا: وقد توعده بانه يتبوا مقعده من النار (¬)، والمباءة المكان اللازم له الذي لا يفارقه.
 قالوا: وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس كذب علي ككذب علي غيري" (¬)، فلو كان الكذب عليه انما يوجب التعزير، والكذب علي غيره يوجبه، لكانا سواء او متقاربين.
 قالوا: ولان الكذب عليه يرجع الي الكذب علي الله، وان هذا دينه وشرعه ووضعه، والكذب علي الله اقبح من القول عليه بلا علم، والقول عليه بلا علم من اعظم المحرمات (¬)، بل هو في الدرجة الرابعة من المحرمات. قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ]، فذكر سبحانه المحرمات الاربع مبتدءا بالاسهل منها، ثم ما هو اصعب منه، ثم كذلك، حتي ختمها باعظمها واشدها، وهو القول عليه بلا علم، فكيف بالكذب عليه؟



  CHECK لم يكن في القرون الثلاثة من يجتمع علي هذا السماع المحدث، ولا احد يمزق ثيابه

  CHECK قول صاحب القران: هذا ايضا من جراب الكذب

  CHECK قول صاحب الغناء: روي ان اصحاب الصفة سمعوا يوما فتواجدوا ومزقوا ثيابهم

 قالوا: ولان الكذب عليه بانه قال كذا ولم يقله، نسبة للقول المكذوب اليه بانه قاله (¬)، فالكاذب يعلم ان ما اختلقه كذب، فاذا نسبه الي رسول الله فقد نسب اليه الكذب. وهذا المذهب كما تري قوة وظهورا.

 فصل
 * قال صاحب الغناء: وقد روي ان اصحاب الصفة سمعوا يوما فتواجدوا، ومزقوا ثيابهم. ولنا الاسوة فيهم.
 * قال صاحب القران: هذا ايضا من جراب الكذب الذي فتحه البهاتون الدجالون، ولم يكن في القرون الثلاثة لا بالمدينة ولا بمكة ولا بالشام ولا باليمن ولا بمصر ولا خراسان ولا العراق، من يجتمع علي هذا السماع المحدث، فضلا عن ان يكون نظيره كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا كان احد يمزق ثيابه من السلف الصالح، وهم كانوا اعلم بالله وافقه في دينه من ان يقدموا علي محرم في الشريعة باتفاق الامة، وهو اتلاف المال واضاعته، ويعدونه قربة الي الله تعالي، ولا كان فيهم رقاص، بل لما حدث التغبير في اواخر الماءة الثانية، وكان اهله من خيار طاءفتهم، وكان مبدا حدوثه من جهة المشرق التي منها يطلع قرن الشيطان، وبها الفتن (¬)، قال الشافعي: "خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران".



  CHECK عذر من حضر السماع من اهل الصلاح والزهد

  CHECK قول صاحب القران: المنكرون علي السماع اضعاف اضعاف من حضروه

  CHECK قول صاحب الغناء: من انكر السماع مطلقا فقد انكر علي سبعين صديقا

 فصل
 * قال صاحب الغناء: قال ابو طالب المكي في كتابه "القوت" (¬): "من انكر السماع مطلقا غير مقيد فقد انكر علي سبعين صديقا". هذا في زمانه، ولا ريب ان المنكر بعده يكون انكاره علي اضعاف هءلاء.
 * قال صاحب القران: ان كان قد حضره وفعله سبعون صديقا، فقد انكر عليهم سبعون وسبعون واكثر، والمنكرون عليهم اعظم علما وايمانا وارفع درجة، فليس الانتصار لطاءفة من الصديقين علي نظاءرهم، لاسيما علي من هو اكبر منهم واجل واكثر عددا، باولي من العكس، وحينءذ فيعارض قولك بما هو اولي منه.
 ويقال: من اقر علي هذا السماع او استحبه وانكر علي من انكره، فقد انكر علي سبعين وسبعين وسبعين واكثر من الصديقين والعلماء.
 وايضا فالذين حضروا هذا اللهو متاولين من اهل الصلاح والزهد والخير، غمرت حسناتهم ما كان فيهم من السيءات والخطا من هذا ومن غيره، وهذا سبيل كل صالح في هذه الامة في خطءه وزلله، قال الله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} [الزمر:   ].



  CHECK فصل: عصمة الامة من الاجتماع علي الضلالة، وليست هذه العصمة لاحادها

  CHECK لا يجوز اتباع المتاولين فيما فعلوا

 وهذا كالمتاولين من صالحي الكوفيين في النبيذ المسكر وان كان خمرا، وكذلك المتاولين من صالحي اهل مكة في المتعة والصرف، وان كان سبيلهما سبيل الزنا والربا، وهم من ابعد الناس عن ذلك، وكذلك المتاولون في حل ما حرمه الشارع من الاطعمة من اهل المدينة وغيرهم، وكذلك المتاولون في مسالة حشوش النساء، وكذلك المتاولون في القتال في الفتنة، الي امثال ذلك مما تاول فيه قوم من اهل العلم والدين، من مطعوم او مشروب او منكوح او مسموع او عقد ونحو ذلك، مما قد علم ان الله ورسوله حرمه، لم يجز اتباعهم في ذلك، وان كان مغفورا لهم، او من السعي الذي يءجرون عليه لاجتهادهم اجرا واحدا، فالرب سبحانه يمحو السيءات بالحسنات، ويقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات.

 فصل
 وهاهنا اصل يجب اعتماده، وهو ان الله سبحانه عصم هذه الامة ان تجتمع علي ضلالة، ولم يعصم احادها من الخطا لا صديقا ولا غيره، لكن اذا وقع في بعضها خطا فلابد ان يقيم الله فيها من يكون علي الصواب، لان هذه الامة شهداء الله في الارض، وهم شهداء علي الناس يوم القيامة، وهم خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فلابد ان تامر بكل معروف وتنهي عن كل منكر، فاذا كان فيها من يامر بمنكر متاولا، فلابد ان يقيم الله فيها من يامر بذلك المعروف.



  CHECK فصل: اختلاف الاءمة المتبوعين وموقف المقلدين منه

  CHECK وجوب رد ما تنازعوا فيه الي الله ورسوله

 فاما الاحتجاج بفعل طاءفة من الصديقين في مسالة نازعهم فيها مثلهم او اكثر منهم فباطل، بل لو كان المنازع لهم اقل منهم عددا وادني منزلة، لم تكن الحجة مع احدهما الا بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فان الامة امرت بذلك، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ]. فاذا تنازع الامراء والعلماء والزهاد والعباد في شء، فعليهم جميعهم ان يردوا ما تنازعوا فيه الي الله ورسوله.
 ومن المعلوم ان الصديقين الذين اباحوا بعض المسكرات، والصديقين الذين استحلوا نكاح المتعة، واستحلوا الصرف، واستحلوا نكاح التحليل ، واستحلوا بعض المطاعم التي حرمها الشارع، واستحلوا قتال اهل القبلة، هم اسبق من هءلاء واكبر وخير منهم واعلم بالله ورسوله، فاذا نهي من خالفهم عما نهي الله ورسوله عنه من ذلك لم يكن لاحد ان يقول: هذا انكار علي كذا وكذا من الصديقين واءمة المسلمين، فان هذا الانكار من نظراءهم او من هو اعلم بذلك منهم، وان كانوا اعلم منه بشء اخر، فالصديقون انكر بعضهم علي بعض، ورد بعضهم علي بعض، وخطا بعضهم بعضا، بل قاتل بعضهم بعضا، وكل ذلك لله وفي الله وفي مرضاته.

 فصل
 وهاهنا نكتة ينبغي التفطن لها، وهي ان الله سبحانه لما سبق في قضاءه وقدره وعلمه السابق ان الامة لابد ان تختلف، ويكون فيها من   يستحل بعض ما حرمه بالتاويل، جعل المختلفين سلفا صالحا خفي عليهم بعض ما جاء به رسوله فخالفوه متاولين، وهم مطيعون لله ورسوله، وان اخطاوا حكمه في بعض ما اختلفوا فيه للاشتباه والخفاء، كما يكون من خفيت عليه القبلة فصلي بالاجتهاد الي غير جهتها مطيعا لله ورسوله، فلولا اختلاف المتقدمين لهلك المتاخرون.
 ومن كمال نعمته وتمام رحمته ان جعل في الامة من يعرف ما خفي علي الاخر من الصواب، وكذلك هذا ايضا قد يخفي عليه الصواب في شء اخر، ويعرفه ذلك. فمجموع الحق عند مجموع الامة.
 ووقوع مثل هذا التاويل ممن وقع منه من الاءمة المتبوعين اهل العلم والايمان، صار من اسباب المحنة التي امتحن الله بها عباده، وفتنهم بها، وصار فتنة لطاءفتين:
 طاءفة اتبعتهم علي ذلك وقلدوهم فيه، معرضين عما امرهم الله ورسوله من اتباع الحق، وحمل التعصب لكثير من اتباعهم علي انهم لم يقفوا عند الحد الذي وقف اولءك عنده وانتهوا اليه، بل اعتدوا في ذلك، وزادوا زيادات لم تصدر من تلك الاءمة، ولو راوا من يفعلها ويستحلها لانكروا عليه غاية الانكار.
 وطاءفة اخري علموا تحريم ما احله اولءك الاءمة بالتاويل، ووضحت لهم فيه السنة، فاعتدوا علي المتاولين بنوع من الذم فيما هو مغفور لهم، وتبعهم مقلدون لهم، فزادوا في الذم واعتدوا، ولم يقفوا عند الحد الذي انتهي اليه من قلدوه.



  CHECK مسالة السماع وما حصل فيها من الاختلاف

 والقول الوسط والصراط المستقيم بين هذا وهذا: معرفة المراتب واعطاء كل ذي حق حقه، واتباع القول الموافق لما جاء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعذر من خالفه مجتهدا متاولا.
 واعتبر ذلك بمسالة السماع التي وقع فيها النزاع، فان الله سبحانه شرع للامة من السماع ما اغناهم به عما لم يشرعه، حيث اكمل لهم دينهم واتم عليهم نعمته ورضي لهم الاسلام دينا، وهو سماع القران الذي شرعه لهم في الصلاة وخارجها مجتمعين ومنفردين، حتي كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا يقرا والباقون يستمعون، وكان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي: "يا ابا موسي ذكرنا ربنا" (¬).
 فلما انقرضت القرون الفاضلة حصلت فترة في هذا السماع المشروع الذي به صلاح القلوب وسعادة الدارين، وصار اهل الفتور فيه احد رجلين:
 رجل اعرض عن السماع المشروع وغير المشروع، فاورثه ذلك قسوة، وفوات حظه من حقاءق الايمان واذواقه ومواجيده.
 ورجل اقبل علي سماع الابيات والقصاءد، وجعل شربه وذوقه منها.
 والرجلان منحرفان، وخير منهما واصح سماعا من جعل سماعه وذوقه ووجده من الايات.



  CHECK البدع التي زادها اهل السماع، فاشتدت بها الفتنة

 واقام الله سبحانه من انكر علي اهل السماع المحدث المبتدع، وكان في المنكرين المقتصد والجافي والغالي، وصار علي تمادي الايام يزداد المحدث من هذا السماع، ويكثر الحدث فيه، ويزداد التغليظ من اهل الانكار، حتي ال الامر الي انواع من التفرق والاختلاف والمعاداة. ومن ثبته الله بالقول الثابت اعطي كل ذي حق حقه، وحفظ حدود الله فلم يعتدها، ومن يتعد (¬) حدود الله فقد ظلم نفسه.
 وحصلت الزيادة في جميع انواع البدع، وازدادت علي الايام تغليظا، فان اصل سماع القصاءد كان تلحينا بانشاد قصاءد مرققة للقلوب، تتضمن تحريك المحبة والشوق والخشية والحزن والاسف وغير ذلك، وكانوا يشترطون له المكان والامكان والخلان، ويشترطون ان يكون المجتمعون لهذا السماع من اهل الطريق المريدين لوجه الله والدار الاخرة، وان يكون الشعر المسموع خاليا عما تحظر الشريعة سماعه وتكرهه، وبعضهم كان يشترط ان يكون القوال منهم، وبعضهم يشترط كون الذي انشا القصيدة من اهل الطريق، الي غير ذلك من الشروط والاوضاع التي احترزوا بها من مفسدات السماع.
 ولكن لما كان الاصل غير مشروع ال الامر الي ما ال اليه من الفساد الذي لا يعلمه الا الله، لانه من عند غير الله، فليس عليه حارس وحافظ من الله، بل هو بمدرجة كل سالك في الباطل، وهو مجمع   المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة واكيلة السبع وما ذبح علي النصب. ثم انهم اضافوا الي هذا الصوت ما ينفذه ويوصله الي شغاف القلب، من الالات التي اخفها التغبير، وهو ضرب بقضيب علي جلد او مخدة علي توقيع خاص، فعظم انكار الاءمة لذلك كالشافعي واحمد، فقال الشافعي: "هو من احداث الزنادقة"، وقال احمد: "بدعة".
 ثم لم يقتصروا علي هذه الحركة، فتعدوها الي حركة الدفوف، وهي اقبح من حركة التغبير، وفيها ما فيها، وزيادة التشبه بالنساء، فان الدف في الاصل انما هو للنساء عادة ورخصة، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء (¬).
 ثم لم يقتصروا علي هذه الحركة حتي تعدوها الي حركات الاوتار والعيدان، التي هي في الاصل من احداث الفلاسفة اعداء الرسل، ثم ضموا الي ذلك حركة الرقص، التي سببها استخفاف الشيطان لاحدهم، وركوبه علي كتفه، ودقه برجليه في صدره، وكلما دقه برجليه ورقص علي صدره رقص هو كرقص الشيطان عليه، وقد شاهد ذلك بعض اهل البصاءر عيانا، ثم ضموا الي صوت الغناء صوت اليراع والشبابة وغيرها.
 فاقتضت هذه الهيءة الاجتماعية حركة باطنة، فان استماع الاصوات المطربة يثير حركة النفس بحسب تلك الاصوات،   وللاصوات طباءع متنوعة بتنوع اثارها في النفس، وكذلك للكلام المسموع نظمه ونثره، فيجمعون بين الصوت المناسب والحرف المناسب، فيتولد من بينهما حركات نفسية تثير كامنها وتزعج قاطنها، وهذا امر يشترك فيه بنو ادم من المءمنين والكفار والابرار والفجار، ويثير من قلب كل احد ما فيه. ومعلوم ان النفوس فيها الشهوات كامنة، ولكنها مقهورة مقيدة لا بقيود الاوامر، فاذا صادفها السماع احياها واطلقها من قيودها، وافتكها من اسرها، واجلب عليها بكل معين وممد. وهذا امر لا ينكره الا احد رجلين: اما غليظ كثيف الحجاب، واما مكابر. فمضرة هذا السماع علي النفوس اعظم من مضرة حميا الكءوس.
 ولما كانت المفسدة فيه ظاهرة معلومة، اخرجه اهله في قالب يلطف ما فيه من المنكر، فجمعوا عليه اخلاطا من الناس، وقالوا: ان هذا الاجتماع شبكة نصطاد بها النفوس الي التوبة، ونسوقها بها الي الله والدار الاخرة. ونعم والله هو شبكة واي شبكة! يصطاد بها الشيطان النفوس المبطلة الي ما هو اعظم من المعاصي الظاهرة، ويقودها بها الي الغي والهوي، فلهذا نصبه (¬) هءلاء الفساق من المخانيث والزناة وعشاق الصور، فجعلوه شبكة لهم لصيد الاغيد والغيداء والغزال والغزالة، ووضعوه علي ما يليق بمقاصدهم من الاوضاع، فشرطوا ان يكون المغني امرد جميلا، تدعو صورته وصوته وشكله ودله وحركاته الي تعلق القلوب به وعشقه، فان فات فامراة كذلك، واذا جمع السماع   العاشق والمعشوق، وتقابلا وتعانقا في الرقص:
 فظن شرا ولا تسال عن الخبر (¬)
 واذا حضر المردان الحسان هذا السماع فهو عندهم الغاية (¬)، ولاسيما اذا البسوهم المصبغات، وزينوهم كما تزين العراءس، واخلوا لهم طابق (¬) الرقص، ودار حولهم العشاق والفساق كالهالة حول القمر، واداروا عليهم من الاعين النطاق، فللشيطان لا لله كم من زعقة وصرخة وزفرة وانة وحسرة ووجد واسف وحزن، وكم من قلوب تشقق قبل الجيوب، وعبرات تسكب في غير رضا علام الغيوب، فيا لها حضرة ما احبها الي الشيطان! وما ابغضها الي الرحمن!
 ويتزايد الامر حتي يغنوا باشعار طالما عصي الله بها في الارض، من اشعار الفساق والفجار، المتضمنة لتهييج النفوس علي ما يبغضه الله ويمقت عليه، ومدح ما حرمه ولعن فاعله، والابتهاج به، والافتخار بنيله، والتبجح بالوصول اليه. وربما تعدوا ذلك الي الغناء بالاشعار الكفرية التي تحاد ما انزل الله، كاشعار اهل الالحاد من الاتحادية والحلولية، والاشعار المتضمنة لكثير من الفاظ القران ،   كقوله:
 قمت ليل الصدود الا قليلا ... ثم رتلت ذكركم ترتيلا
 الي ان يقول:
 قل لراقي الجفون ان لجفني ... في بحار الدموع سبحا طويلا (¬)
 ومر في السورة يستعرضها هكذا الي اخرها. وهذا فعل من لا يرجو لله تعالي ولا لكتابه وقارا، بل قد سقطت حرمة القران والدين من قلبه، وكثيرا ما يغنون بابيات تتضمن اعتقاد الكفار، وقد لا يدري المغني ولا السامعون، بل قد يغنون بما لا يستجيزه الكفار من اهل الكتاب، ولولا الاطالة لذكرنا من اشعارهم هذه كثيرا.
 وزادوا ايضا في الات اللهو، حتي تعدوا الي الات اليهود والنصاري والمجوس والصابءة علي اختلاف انواعها، وعظمت البلية، واشتدت بذلك الفتنة، حتي ربا فيها الصغير وهرم فيها الكبير، واتخذوا ذلك ديدنا ودينا، وجعلوه من الوظاءف الراتبة بالغدو والاصال، وفي الاماكن والاوقات الفاضلات، واعتاضوا به عن سماع الايات وعن اقامة الصلوات، ووقعوا تحت قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: ]، وتحت قوله: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ]، فان "المكاء" هو الصفير وتوابعه من الغناء، و"التصدية" التصفيق بالايدي وتوابعه. فاذا كان



  CHECK السماع المحدث داءر بين الكفر والفسوق والعصيان

 هذا سماع المشركين الذي ذمه الله في كتابه، فكيف اذا اقترن بالمكاء المواصيل والشبابات، وبالتصدية الدفوف المصلصلات، والرقص والتكسر والتثني بالحركات الموزونات؟ فكان القوم انما حل لهم المكاء والتصدية لما انضمت اليه هذه المءكدات، فهناك ذهب حرامه وبقي حلاله، وزال نقصه وخلفه كماله.
 ثم يتفاقم امره الي ان يشتمل علي ما يتضمن الكفر بالرحمن، والاستهزاء بالقران، والطعن في اهل الايمان، والاستخفاف بالانبياء والمرسلين، والتحضيض علي جهاد المءمنين، ومعاونة الكفار والمنافقين، واتخاذ المخلوق الها من دون رب العالمين، وجعل ذلك من افضل احوال العارفين. ويفعلون في هذا السماع ما لا يفعله اليهود ولا النصاري ولا الصابءة ولا المجوس.
 فصار السماع المحدث داءرا بين الكفر والفسوق والعصيان، ولا حول ولا قوة الا بالله، وكفره من اعظم الكفر واشده، وفسوقه من اعظم الفسوق وابلغه، فان تاثيره في النفوس من اعظم التاثير يغذيها ويغنيها، ولذلك سمي غناء، ويوجب للنفوس احوالا عجيبة يظن اصحابها انها من جنس كرامات الاولياء، وانما هي من الامور الطبيعية المبعدة عن الله، والشيطان يمد اصحابها في هذا السماع بانواع الامداد، كما قال تعالي: {واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} [الاعراف: ]، وقال للشيطان: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: ]
 وصار في اهل هذا السماع المحدث الذين اتخذوا دينهم لهوا



  CHECK قواعد المحرمات الاربع في القران، واشتمال السماع عليها

 ولعبا، ضد ما احبه الله وشرعه من دينه الحق، الذي بعث به رسله وانزل به كتبه، من عامة الوجوه. اذ صار مشتملا علي اكثر ما حرمه الله ورسوله، فان الله تعالي قال: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [الاعراف: ]، فاشتمل هذا السماع علي هذه الامور الاربعة التي هي قواعد المحرمات، فان فيه من الفواحش الظاهرة والباطنة والاعانة علي اسبابها، والاثم والبغي بغير الحق، والشرك بالله ما لم ينزل به سلطانا، والقول علي الله بغير علم = ما الله به عليم، فانه تنوع وتعددت طرقه، وتفرق اهله فيه وصاروا شيعا، لكل قوم ذوق ومشرب وطريق يفارقون به غيرهم، حتي في الاشعار والالحان والحركات والاذواق، وصار من فيه من العلم والايمان ما ينهاه عما فيه من انواع الكفر والفسوق والعصيان، يريد ان يحد له حدا يفصل فيه بين ما يسوغ منه وما لا يسوغ، فلا يكاد ينضبط، حتي ان منهم من شرط شروطا تتعذر ويندر وجودها، حتي انه اجتمع مرة ببغداد في حال عمارتها ووجود الخلافة بها اعيان الشيوخ الذين يحضرون السماع المصون، فلم يجدوا من يصلح له الا ثلاثة نفر او اربعة.
 وسبب هذا انه ليس من عند الله، فوقع فيه الاضطراب والاختلاف، وصار اهله من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، كل حزب بما لديهم فرحون.
 ثم المصيبة العظمي والداهية الكبري انه مع اشتماله علي   المحرمات كلها او اكثرها او بعضها يرون انه من اعظم القربات واجلها قدرا، وان اهلها هم صفوة اولياء الله وخيرته من خلقه، ولا يرضون بمساواة السابقين الاولين من سلف الامة واءمتها حتي يتفضلوا عليهم، وفي غلاتهم وزنادقتهم من يساوون انفسهم بالانبياء والمرسلين، وفيهم من يفضل نفسه عليهم، الي غير ذلك من انواع الكفر.
 وجماع الامر انه صار فيه وفيما يتبعه في وساءله ومقاصده وصفته ونتيجته، شبه مما في السماع الشرعي وما يتبعه في ذلك، فاشتبه الامر والتبس الحق بالباطل، ونفوس اهله غالبا لا تمييز لها ولذا اكثر اهله اهل الجهل وضعفاء العقول، ممن قل نصيبه من العلم والايمان، واجدب قلبه من حقاءق القران، كالنساء والصبيان واهل البوادي وجهلة الاعراب، ولهذا كان اهله اذا عقدوه ينزل عليهم المقت، وحفت بهم الشياطين، وغشيتهم السخطة، وذكرهم ابليس فيمن عنده. واهل السماع الايماني القراني، اذا حضروه تنزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفت بهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده (¬)، فتقذف الملاءكة في قلوب اهل هذا السماع ما يزدادون به علما وايمانا، وفي قلوب اهل ذلك السماع ما يزدادون به نفاقا وعصيانا، حتي ان اثار الشياطين لتوجد علي اهل هذا السماع، يراها كل صاحب بصيرة في صفحات وجوههم،



  CHECK المفاسد التي تقترن بالسماع

  CHECK الاول: النظر الي النساء والمردان

 وفلتات السنتهم وحركاتهم واحوالهم، حتي ان كثيرا منهم ليصعق كما يصعق المصروع، ويزبد كما يزبد المصروع، ويجري علي لسانه من الكلام ما لا يفهم معناه ولا هو بلغته كما يجري للمصروعين، كما وجد ذلك في اقوام كانوا يتكلمون في سماعهم بلغات التتار الكفار، وذلك لتنزل شياطينهم عليهم، وتكلمهم علي السنتهم، وهم يظنون انهم بذلك من اولياء الله، وانما هم اولياء الشيطان وحزبه، ولهذا يفعلونه علي الوجه الذي يحبه الشيطان ويكرهه الرحمن. وذلك من وجوه:
 احدها: ان العبادات الشرعية مثل الصلاة والصيام والاعتكاف والحج، قد شرع فيها من مجانبة مباشرة النساء المباحة في غيرها ما هو من كمالها وتمامها، واعظم ذلك الحج، فليس من محرم يباشر فيه النساء، ولا ينظر اليهن لشهوة، والمعتكف قريب منه، والصاءم دونه، والمصلي لا يصاف المراة بل تتاخر عنه، بل مرورها بين يديه داخل السترة يقطع صلاته بالنص (¬)، ومس المراة لشهوة ينقض الطهارة عند الجمهور، ومطلقا عند الشافعي.
 فاذا كان هذا في النظر والمباشرة المباح في غير حال العبادة، نهي الله عنه حال العبادة لمنافاته لها، فكيف بالنظر الي الصور المحرمة من الرجال والنساء؟ والاستمتاع باصواتهن اذا كانوا هم المغنين؟ ولا يتم واجب السماع عند القوم الا بذلك، والا كان سمجا باردا، فحضور الشاهد في السماع من باب ما لا يتم الواجب الا به عندهم.



 وقد كان بعضهم يصلي بالليل وقد اوقد شمعة علي وجه امرد مليح جميل الصورة، يستجلي محاسنه في الصلاة، ويجد في قلبه من الباعث علي الصلاة والسهر في العبادة امرا عجيبا، ويعد ذلك من عباداته وقرباته. ولا ريب ان النفس تتحرك عند رءية الصورة الحسنة وسماع الصوت الحسن ما لا تتحرك لغيرهما، فالاحوال والهمة التي يثيرها سماع الالحان بمنزلة الاحوال والهمة التي يثيرها استجلاء محاسن الصور سواء، وللشيطان براطيل ومداخل، فيلقي في قلب الرجل انك لا تنظر للفسق، ولا تسمع للهو، وانما تنظر للعبرة، وتتذكر ما اعد الله لعباده واولياءه عند لقاءه من الصور المستحسنات. فاستدل بالشاهد علي الغاءب، وعلي الباقي بالفاني، الا تري الي قول القاءل فيمن يحبه:
 فاذا راك العابدون تيقنوا ... حور الجنان لدي النعيم الخالد (¬)
 ويقول له: انما تسمع ايضا للفكرة والعبرة، وتاخذ من السماع ما لا ياخذ غيرك.
 واخبرني غير واحد ممن يجد من حاله وقلبه وهمته عند هذا السماع وعند رءية الصور الجميلة ما لا يجده في غيره، فحركة القلب عند السماع كحركته عند رءية الصور التي امر الله ان يغض بصره عنها، فهل يقول عارف بالله وامره ان هذه الحركة بالله ولله؟ كلا والله، ان هي



  CHECK خلو العبادات من ملابسة الصور والتعلق بها

 الا بالنفس وللشيطان، وغايتها ان تكون حركة ممزوجة مركبة مما لله وللنفس والشيطان، هذا اعلي مراتبها.
 والذي يكشف لك قناع هذه المخباة ويسفر لك عن وجهها : انك تجد كثيرا ممن يعاني الاعمال الشاقة، اذا تعلق قلبه بصورة جميلة، او سمع صوتا حسنا ازداد حرصه وقوته وهمته علي ما يعانيه من الاعمال، وحمل منه ما لا يحمله الخلي، واستلذ سهر الليالي وركوب الاهوال، فان الحب يطير، والرجاء يسير، فتصادف تلك الصورة والصوت من قلبه حبا كامنا لما هو بصدده، فيزعجه ويثيره حتي تطوع له نفسه ببذل ما لا تطوع من غيره، فيصادف سماع الاصوات المطربة ورءية الصور الجميلة من قلب المريد نوع محبة لله والدار الاخرة، فيثيرها ويزعجها، لكن يقلبها نفسانية، ويدخل نصيب الشيطان وحظ النفس فيزاحمها، وتشتبك احدي المحبتين بالاخري وتلتبس بها. واكثر المريدين حظهم ناقص من العلم والتمييز، ويجد احدهم للمحبة وجدا وذوقا، وليس له تمييز بين صحيحها وسقيمها، ولا يجد (¬) عند من يلومه ويعذله شيءا من المحبة والذوق والانس الذي وجده، فيشتد نفاره منه، ولا يصغي اليه، ولا يعرج عليه.

 فصل
 وانت اذا تاملت العبادات من الصلاة والحج والاعتكاف والصيام والوضوء، رايت شان الصور المباحة منافيا لها غاية المنافاة. فالحج   منع المحرم فيه من النكاح والمباشرة والوطء والاسباب الداعية اليه، وفسد حجه ببعض ذلك، وكذلك الاعتكاف نهي فيه عن مباشرة الحلال من الصور، والصيام دون ذلك، وفي الصلاة منعت المراة ان تءم الرجال، وان تسمعهم صوتها بالتسبيح عندما ينوب في الصلاة، وان تقف في صفهم، بل تتاخر عن صفوف الرجال، وجعل مرورها بين يدي المصلي قاطعا لصلاته، ومسها بشهوة مبطلا لوضوءه عند الجمهور، وعند الشافعي مبطل للوضوء مطلقا.
 كل هذا لتخلو العبادات من ملابسة الصور والتعلق بها، ويصير تعلق القلب كله بالله وحده، فبدل الذين ظلموا دينا غير الذي شرع لهم، وجعلوا حضور الشاهد المليح والاصوات المطربة المهيجة علي عشق الصور قربة تقربهم بزعمهم الي الله، وتدنيهم من رضاه، وهذا من اعظم تبديل الدين ومتابعة الشيطان.
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يحكي (¬) عن بعض الملوك، انه قال لشيخ راه قد عمل مثل هذا السماع، واحضر فيه من الصور الجميلة والاصوات المطربة ما احضره: يا شيخ! ان [كان] هذا طريق الجنة فاين طريق النار؟
 وحكي لي شخص اخر [ان] مغنيا عزم علي التوبة، فقيل له: عليك بصحبة الفقراء، فانهم يعملون علي حصول الاخرة والزهد في الدنيا،



  CHECK الثاني: التطريب بالالات الملهية

 فصحبهم، فصاروا يستعملونه في السماع، ولا تكاد التوبة تنتهي اليه لتزاحمهم عليه، فترك صحبتهم، وقال: انا كنت عمري تاءبا ولا ادري!
 الوجه الثاني: ان التطريب بالالات الملهية محرم في السماع الذي يحبه الله ورسوله وهو سماع القران، فكيف يكون قربة في السماع الذي لم يشرعه، بل ذمه وذم اهله؟ وهل يصح في عقل او فطرة مذموم عند الله ينضم الي مذموم اخر فيصير المجموع محبوبا مرضيا؟ فهذه الافات ونحوها التي في السماع اعظم من افات الكباءر الظاهرة، والله المستعان.

 الوجه

  AUTO الثالث: كثرة ايقاد النيران بالشموع وغيرها

 ، المفرق للقلوب القاطع لها عن جمعيتها علي الله، حتي لو كان في الصلاة لفرق القلب وشتته.
 الوجه

  AUTO الرابع: التنوع في المطاعم والمشارب والمسموعات

 (¬) علي اختلاف انواعها، وليس هذا شان ارباب العبادات، وانما هو شان اصحاب الشهوات.

  AUTO الخامس: ما يقارنه من الرقص والتكسر والتخنيث

 الذي هو سمة النساء، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء (¬).

  AUTO السادس: ما يقارنه من الات اللهو والمعازف

 ، وقد ثبت في صحيح البخاري (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون في هذه الامة قوم



  CHECK التاسع: مضادته لمقصود الصلاة وذكر الله، وامره بالفحشاء والمنكر

  CHECK الثامن: ما يقارنه من حركات النفوس المختلفة والاصوات المنكرة والحركات العظيمة

  CHECK السابع: ما يقارنه من عشراء السوء وخلطاء الشر الذين يضيعون الصلوات ويتبعون الشهوات

 يستحلون الخمر والحرير والمعازف"، فجعل استحلال المعازف بمنزلة استحلال الخمر ولبس الحرير، والمعازف الات اللهو كلها من الشبابة والطنبور والعود ونحوها.

 السابع: ما يقارنه من عشراء السوء وخلطاء الشر الذين يضيعون الصلوات، ويتبعون الشهوات، فزبون هذه السلعة وفرسان هذا الميدان كل بطال وباطول، ليس في قلبه محبة الله وخشيته والاستعداد للقاءه، بل ولا معرفته ومعرفة دينه، بل زبونه وفرسانه كل عاشق ومعشوق، ومن قلبه هاءم في اودية اللهو واللعب، وهمته عاكفة علي محبة المليح والمليحة.
 الثامن: ما يقارنه من حركات النفوس المختلفة، والاصوات المنكرة، والحركات العظيمة التي لا يمكن ردها ودفعها بعد قيام موجبها التام، كما لا يمكن دفع السكر عن النفس بعد تعاطي اسبابه.
 التاسع: انه مضاد لمقصود الصلاة وذكر الله، فان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، والسماع يامر بالفحشاء والمنكر، ومن انكر ذلك بلسانه فقلبه اعلم. واهل هذا السماع يعلمون من نفوسهم من الفحشاء والمنكر ما يعلمونه، ولهذا يتقاضي من كل احد من الفواحش بحسب استعداده، فيتقاضي من بعض هءلاء صحبة الاحداث الحسان الصور ومشاهدتهم ومعاشرتهم، وتمتلء قلوبهم من عشقهم وتالههم، ويبرطلهم ابليس بالعفة عن الفجور بهم، وقد ظفر منهم بما هو احب اليه من فجورهم بهم بكثير، فانه قد جعلهم تماثيل بين القلب وبين الله،



  CHECK الرد علي من يقول: انا لا انظر لشهوة بل لعبرة

 فهم لها عاكفون بقلوبهم. وصاحب الفجور الذي قد قضي شهوته، وفرغ قلبه، ولم يجعل تلك الصورة تمثالا بين قلبه وبين الله، احسن حالا منهم.
 فليتدبر اللبيب هذه اللطيفة، وليصرخ الي مقلب القلوب ومصرفها ان يثبت قلبه علي دينه، ويصرفه علي طاعته.
 وقد ثبت في الصحيح (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العينان تزنيان وزناهما النظر، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، والقلب يتمني ويشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه". فجعل لكل عضو من هذه الاعضاء زنا يخصه، فكيف يتقرب الي الله بزنا العين؟
 وان قال الناظر: انا لا انظر لشهوة بل لعبرة.
 قيل له: فلم نهاك الله عن النظر، وامرك بغض البصر؟
 وقيل له: اما ما دامت النفس حية، والشيطان موجودا، والطباع علي حالها، فكلا.
 وقيل له: صاحب الشرع اعلم باحكام هذا النظر منك، حيث يقول: "لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي، وليست لك الاخري" (¬).



 وقيل له: الشء متي كان في نفسه مفسدة، او داعية الي المفسدة، فان الشارع يحرمه مطلقا حكمة منه وصيانة وشفقة وحمية.
 وقيل له: كم قد هلك قبلك من هالك بهذا الظن الفاسد، ظن انه ينظر عبرة، فاوقعه نظره في اعظم الحسرة، كما قيل (¬):
 وانا الذي جلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 وقال اخر (¬):
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 قلت: ولي من قصيدة (¬):
 يا مرسلا لسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 ارسلت طرفك ترتاد الشفاء فما ... وافي رسولك الا راءد العطب



  CHECK من مفاسد السماع: تشبه الرجال بالنساء

  CHECK سرعة تاثير الصوت والصورة في النفوس الضعيفة

 ولاسيما النفوس التي فيها رقة ولطافة ورياضة، فان الصوت والصورة اسرع تاثيرا فيها من النار في يابس الحطب، حتي انها لتتقوت بذلك احيانا. وبهذا رضي الشيطان من هذه الطاءفة، فانه (¬) لم يبال بعد ان اوقعهم فيما يفسد قلوبهم واسماعهم وابصارهم، ان لا يشغلهم بجمع الاموال وطلب الجاه والولايات، فان فتنة احدهم بذلك اعظم من فتنته بهذه الامور، فان جنس هذه الامور مباح، وقد يستعان بها علي طاعة الله، واما ما شغل به هءلاء نفوسهم، فانه دين فاسد منهي عنه، مضرته راجحة علي منفعته.
 ولو لم يكن في هذا السماع من المفسدة الا تشبه الرجال بالنساء، فان الغناء في الاصل انما جعل للنساء، ولذلك ما شرع منه في الاعراس والاعياد انما شرع للنساء والجواري والصغار والولدان الحديثي الاسنان، فاذا تشبه بهم الرجل كان مخنثا، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال (¬). وكذلك من يحضرون في السماع من الشاهد فيهم من التخنيث بقدر ما تشبهوا به من امر النساء، وعليهم من اللعنة بقدر نصيبهم من ذلك التشبه. وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باخراج المخنثين ونفيهم، وقال: "اخرجوهم من بيوتكم" (¬)، فكيف بمن يقربهم ويعظمهم ويتعبد قلبه بهم، ويجعلهم طواغيت يعظمون بالباطل الذي



  CHECK تعظيم المغنين والمغنيات يعرض لغضب الله ومقته

 حرمه الله ورسوله، وامر بعقوبة اهله واذلالهم؟ وهل هذا الا مضادة لله في امره! وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره" (¬).
 فاذا كان هذا في الشفاعة بالكلام، فكيف بمن يعظم المعتدين لحدود الله ويعينهم في ذلك ويجعله دينا؟
 لاسيما اذا كان التعظيم بما هو من جنس الفواحش، فان من يعظم القينات المغنيات والمغنين ويجعل لهم نوع رءاسة وعز لاجل ما يستمتع به منهن من الغناء وغيره، فقد تعرض من غضب الله ومقته وسلب نعمه عنه الي امر عظيم. ولله كم زالت بهءلاء نعمة عمن انعم الله عليه فما رعاها حق رعايتها، وقد شاهد الناس من ذلك ما يطول وصفه، وما امتلات دار من اصوات هءلاء والحانهم واصوات معازفهم ورهجهم، الا واعقب ذلك من حزن اهلها ونكبتهم وحلول المصاءب بساحتهم ما لا يفي بذلك السرور من غير ابطاء، وسل الوجود ينبءك عن حوادثه، والعاقل من اعتبر بغيره.
 الوجه العاشر: ان رفع الاصوات بالذكر المشروع مكروه، الا حيث جاءت به السنة، كالاذان والتلبية، وفي الصحيح (¬) عن ابي موسي قال:



  CHECK العاشر: رفع الصوت بالغناء

 كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فكنا اذا علونا ارتفعت اصواتنا بالتكبير، فقال: "يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته". وقد قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ]، وقال: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ].
 وقال الحسن البصري: "رفع الصوت بالدعاء بدعة" (¬). ونص عليه الامام احمد وغيره. وقال قيس بن عباد من كبار التابعين: "كانوا يستحبون خفض الصوت عند الذكر وعند الجناءز وعند القتال" (¬). وهذه المواطن الثلاثة تطلب فيها النفوس الحركة الشديدة: عند الذكر والدعاء لما فيه من الحلاوة ومحبة ذكر الله ودعاءه، وعند الجناءز بالحزن والبكاء، وعند القتال بالغضب والحمية. ومضرة رفع الصوت بذلك اعظم من منفعته، بل قد يكون ضررا محضا، وان كانت النفس تشتفي به، وتبرا النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصالقة (¬)، وهي التي ترفع صوتها بالمصيبة، فكيف بالمغنية التي ترفع صوتها بالغناء!



 واما القتال فالسنة فيه ايضا خفض الصوت، واما هذه الدبادب (¬) والابواق والطبول فانها لم تكن علي عهد الخلفاء الراشدين ولا من بعدهم من امر المسلمين، وانما حدثت من جهة بعض ملوك المشرق من اهل فارس، وانتشرت في الارض، وتداولها الملوك، حتي ربا فيها الصغير وهرم الكبير، لا يعرفون غير ذلك، وينكرون علي من ينكره. ويزعم بعض الجهال ان هذا من احداث عثمان، وليس الامر كذلك، بل ولا من فعل من بعده من الخلفاء، وانما ورثته الامة من الاعاجم، ولم يكن منه بد تحقيقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لتاخذن امتي ماخذ الامم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع"، قالوا: فارس والروم؟ قال: "ومن الناس الا هءلاء؟ " (¬). وكما في الحديث الاخر: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ " (¬). والحديثان في الصحيح.
 فاخبر انه لابد من ان يكون في الامة من يتشبه باليهود والنصاري وبفارس والروم، وظهور هذا الشبه في الطواءف انما يعرفه من عرف الحق وضده، وعرف الواجب والواقع، وطابق بين هذا وهذا، ووازن بين ما عليه الناس اليوم وبين ما كان عليه السلف الصالح. فاذا كان رفع الصوت في مواطن العبادات بالذكر والدعاء الذي يحبه الله



  CHECK الثاني عشر: انه يصد عن ذكر الله وعن الصلاة

  CHECK الحادي عشر: انه يامر بعشق الصور وينهي عن العفة وغض البصر

 ويرضاه بدعة مكروهة لا يتقرب بها الي الله، فكيف يكون رفعه بالغناء الذي هو قران الشيطان قربة وطاعة؟ وقد سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  صوتا فاجرا احمق، ونهي عنه (¬).
 الوجه الحادي عشر: انه يامر بعشق الصور الذي كرهه الله، وينهي عن العفة وغض البصر الذي امر الله به، فان الغناء يتضمن التحريض علي الفسق، وذكر محاسن المعشوق ووصفها، وذكر طيب وصاله وعذاب هجره، ولو غني المغني باشعار العفة والتخويف من عذاب الله والترغيب في العمل الصالح وذم الفواحش، لاستسمجه الحاضرون، واستثقلوه وتبرموا به، وقالوا: هذا مبتدع مخالف لسنة الغناء، ونعم هو مخالف لسنة الفساق.
 الوجه الثاني عشر: انه يتضمن من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة ما هو معلوم من شانه، فان غالب زبونه وفرسانه لا يصلون، ومن صلي منهم فانه من الذين: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: ].
 ومن صلي منهم لله، فان صلاته صلاة خرجية (¬) خالية عما ذكرناه من ذوق الصلاة ومواجيدها وحقاءقها، لان قواه انصرفت الي ذوق السماع، وصار شربه ووجده فيه، ولا يجتمع الذوقان والوجدان والحلاوتان في قلب واحد ابدا، بل الامر كما قيل:



  CHECK فصل: قول صاحب الغناء: حسن الصوت مما انعم الله به، والصوت الفظيع مما ذمه

  CHECK قول صاحب القران: كون الشء نعمة لا يقتضي اباحة استعماله فيما لم ياذن به الله

 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب (¬)
 والله يعلم انا لم نتعد وصفهم، ونعلم انهم كذلك بالجملة، فمفاسد السماع من جنس مفاسد عشق الصور، وهي اكثر من ان يحصرها العد، وانما يشهدها القلب الحي، والا ف
 ما لجرع بميت ايلام (¬)

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): حسن الصوت مما انعم الله به علي صاحبه من الناس، قال تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: ]، قيل في التفسير: انه الصوت الحسن (¬). وذم الله تعالي الصوت الفظيع، فقال: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير} [لقمان: ].
 * قال صاحب القران: كون الشء نعمة لا يقتضي اباحة استعماله فيما شاء المنعم عليه، [بل] فيما احب المنعم به ورضيه،، فذلك شكر هذه النعمة التي يستوجب بها المزيد من شكرها، فيقيد بالشكر موجودها، ويحصل به مفقودها، فهذه النعمة تقتضي استعمال الصوت الحسن في قراءة القران، كما كان ابو موسي الاشعري يفعل ذلك، حتي



  CHECK ذم الصوت الفظيع ليس مطلقا

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمع لقراءته وقال: "مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا. وقال: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود" (¬).
 واما استعمال النعم في المباح المحض فانه لا يكون طاعة، فكيف في المكروه او المحرم؟
 وايضا فمن المعلوم ان المال نعمة، والجمال نعمة، والقوة نعمة، فهل يسوغ لاحد ان يقول: كون ذلك نعمة يقتضي جواز استعمالها فيما لم ياذن له فيه رب النعمة؟ وهل الاستدلال بهذا الا بمنزلة الاستدلال بنعم الله من السلطان والمال والقوة، علي ما تتقاضاه الطباع من الظلم والفواحش ونحوها؟ فاستعمال الصوت الحسن في الاغاني، بمنزلة استعمال الصورة الحسنة في الفواحش، واستعمال الجاه والمال في الظلم والعدوان.
 وايضا فان هذه النعمة يستعملها الكفار والفساق في انواع من الكفر والفسوق، واكثر ما يستعملها المءمنون في الايمان، فان استمتاع الكفار والفساق بالاصوات المطربة اكثر من استعمال استمتاع المسلمين، فان عند المسلمين من وازع الايمان والعوض بالقران ما ليس عندهم، فاي حمد لهذه النعم بذلك ان لم يستعمل في طاعة الله؟
 وقولك: ان الله ذم الصوت الفظيع، فغلط بين، فان الله سبحانه لا يذم العبد علي ما ليس من كسبه وفعله، كما لا يذمه علي دمامته وقبح (¬)   شكله، وانما يذم العبد بافعاله الاختيارية دون ما لا اختيار له فيه. وانما ذم سبحانه ما يكون باختيار العبد من رفع الصوت الرفيع المنكر، كما يوجد ذلك في اهل الغلظ والجفاء من الفدادين والصخابين بالاسواق، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الجفاء والغلظ وقسوة القلب في الفدادين من اهل الوبر" (¬). وهم الصياحون صياحا منكرا. وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق" (¬).
 وقال تعالي عن لقمان في وصيته لابنه: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير} [لقمان: ]، فامره ان يغض من صوته وان يقصد في مشيه، كما امر المءمنين ان يغضوا من ابصارهم، واصحاب السماع لا هذا ولا هذا ولا هذا، بل اطلاق البصر ورفع الاصوات والرقص.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): استلذاذ القلوب الاصوات الطيبة واسترواحها اليها مما لا يمكن جحوده، فان الطفل يسكن الي الصوت الطيب، والجمال تقاسي تعب السير ومشقة الحمولة فيهون عليها بالحداء قال تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية: ]،



  CHECK الذي حكاها هو ابراهيم بن اسماعيل بن علية، وقد ذمه الشافعي

  CHECK قول صاحب القران: هذه الحكاية مكذوبة علي الشافعي

  CHECK قول صاحب الغناء: استلذاذ القلوب الاصوات الطيبة مما لا يمكن انكاره، وحكاه اسماعيل بن علية عن الشافعي

 وحكي اسماعيل بن علية قال: كنت امشي مع الشافعي وقت الهاجرة، فجزنا بموضع يقول فيه قوال شيءا، فقال: مل بنا اليه، ثم قال لي: ايطربك هذا؟ فقلت: لا، فقال: ما لك حس.
 *قال صاحب القران: لقد كنت ايها السماعي غنيا ان تستشهد علي هذه المسالة بحكاية مكذوبة مختلقة علي الشافعي، يعلم كذبها من له معرفة بالناس وطبقاتهم. والشافعي اخذ عن اسماعيل بن علية، وهو من اكبر شيوخه، واما ابنه ابراهيم تلميذ عبد الرحمن بن كيسان الاصم فكان الشافعي يذمه، ويقول فيه: "انا مخالف لابن علية في كل شء، حتي في قول لا اله الا الله، فاني اقول: لا اله الا الله الذي كلم موسي من وراء حجاب، وهو يقول: لا اله الا الله الذي خلق في الهواء كلاما اسمعه موسي (¬). وهذا هو الذي يذكر له اقوال شاذة في الفقه واصوله، ويظن من لا علم عنده انه اسماعيل، وليس الامر كذلك. فان اباه اسماعيل من اجل شيوخ الشافعي واحمد وطبقتهما.
 ثم لو صحت هذه الحكاية لم يكن فيها الا ما هو مدرك بالاحساس، من ان الصوت الطيب لذيذ مطرب، وهذا امر يشترك فيه جميع الناس، ليس مما يحتاج ان يستدل فيه بشهادة الشافعي، بل ذكر الشافعي في مثل هذا غض من منصبه. كما ذكر ابن طاهر عن مالك تلك الحكاية المشهورة (¬)، ولولا شهرة زهد احمد وورعه لوضعوا عليه



  CHECK كون الصوت الحسن موجبا للذة امر حسي، لا يحتاج الي الاستشهاد بمثل هذه الحكاية ولا دليل فيه علي اباحة السماع

 حكاية في اباحة السماع.
 واهل المواجيد والفساق والمبطلون اعلم بهذه المسالة ولذة السماع وطيبه من اءمة الدين الذين رفع الله في العالمين اقدارهم واعلي منازلهم، فما لكم وللاستشهاد بهم في امر انتم اعرف به منهم؟ وهلا استشهدتم بهم في حكم هذه المسالة ومحلها من الشرع كما استشهدنا بكلامهم؟ فان (¬) كون الصوت الحسن موجبا للذة امر حسي، لكن اي شء في هذا مما يدل علي الاحكام الشرعية من كونه مباحا او مكروها ومحرما او كون الغناء طاعة وقربة؟ وهل هذا الا نظير قول القاءل: استلذاذ النفوس للوطء امر لا يمكن جحوده، ولذلك استلذوها بالنظر والمطاعم والمشارب والملابس، فاي دليل في هذا لمن هداه الله الي ما يحبه الله ويرضاه ويامر به وياذن فيه؟ وهل هذا الا شبهة للاباحية الذين خلعوا ربقة الشريعة من اعناقهم، القاءلين: ما الذي حال بين الخليقة وبين رسوم الطبيعة؟ ومن المعلوم ان جميع هذه الاجناس فيها الحلال والحرام والمعروف والمنكر.
 ثم المناسب لطريقة الزهد والفقر والتصوف الاستدلال بذلك علي كراهتها والبعد منها، وان يستدل بكون الشء لذيذا مشتهي علي كونه مباينا لطريق الارادة والتصوف التي مبناها علي الزهد في الحظوظ، وهذه الطريقة وان لم تكن صحيحة في الشرع فهي اقرب الي طريقتكم واصولكم من الاستدلال بها علي الاباحة والقربة، وكلا الاستدلالين   باطل، فكون الشء لذيذا او مشتهي او مما تستروح اليه النفوس لا يدل علي كونه حلالا ولا حراما، ولهذا ذم الله من اتبع الشهوات وذم من تقرب اليه بترك ما اباحه منها، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: ]. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للنفر الذين قال احدهم: اما انا فاصوم ولا افطر، وقال الاخر: اما انا فاقوم ولا افتر، وقال الاخر: اما انا فلا اتزوج النساء، وقال الاخر: اما انا فلا اكل اللحم فقال: "لكني اصوم وافطر واقوم وانام واتزوج النساء واكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬).

 و

  AUTO العمل لا يمدح او يذم بمجرد اشتماله علي اللذة وعدمها

 ، بل انما يمدح منه ما كان لله اطوع، ولعامله في الدارين انفع، سواء كان فيه لذة او مشقة، فكم من لذيذ هو طاعة ومنفعة، وكم من مشق هو معصية ومضرة وبالعكس. والمناسب ان يستدل بهذا علي تحسين الصوت بالقران لا علي تحسينه بالغناء، فان الاستعانة بجنس اللذات علي الطاعات والقربات مما جاءت به الشريعة، كما قال تعالي: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ]، وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله} [البقرة: ].
 وفي الصحيح (¬): "ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة يحمده   عليها، ويشرب الشربة يحمده عليها". فيرضي عمن استعان باللذات علي شكره وحمده، ولذلك جعل في مجامعة الرجل لاهله اجرا وقربة لاستعانته بهذه اللذة علي العفة (¬)، والله سبحانه خلق فينا الشهوات واللذات لنستعين بها علي كمال مصالحنا وتمامها، فخلق فينا شهوة الاكل واللذة به، وهي من نعمه علينا، اذ بها بقاء نفوسنا وقوانا، لنستعملها في طاعته ونتقوي بها علي مرضاته، وخلق فينا شهوة النكاح ولذته وهي من نعمه علينا، اذ بها تكثير النسل الذي يكون منه من يذكر الله ويعبده، فاذا استعملنا هذه القوة فيما يحبه الله ويرضاه كان ذلك سعادتنا في الدنيا والاخرة، وكنا من الذين انعم الله عليهم، وان استعملناها فيما حرم علينا كنا ظالمين معتدين.
 والله سبحانه خلق الصوت الحسن، وجعل النفوس تحبه وتلتذ به، فاذا استعنا بذلك علي استماع ما امرنا باستماعه وهو كلامه، وحسنا اصواتنا بتلاوته كما امر نبينا، كنا ممن استعمل نعمه في طاعاته، كما كان الصحابة يامرون ابا موسي ان يسمعهم كلام الله بصوته الطيب الذي استلذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستمع له، وشهد له بانه من مزامير ال داود. ففي مثل هذا السماع كانوا يستعملون الصوت الحسن، ويجعلون التذاذهم به عونا علي طاعة الله وعبادته باستماع كتابه، فيثابون علي هذا



  CHECK فصل: اصل غلط اهل السماع انهم يجعلون الخاص عاما والمقيد مطلقا

 الالتذاذ باللذة المامور بها، كما يثابون علي لذاتها بالاكل والشرب واللباس والنصر والظفر المعينة لهم علي طاعته، وكما يثابون علي لذات قلوبهم بالعلم والايمان، وحلاوته وطيبه ونعيمه، فانها اعظم اللذات، وحلاوته اصدق الحلاوات، ونفس التذاذه وان كان متولدا عن سعيه، وهو في نفسه ثواب سعيه، فهو مثاب عليه ايضا، فان المءمن يثاب علي عمله وعلي ما يتولد من عمله وعلي ما يلتذ به من ذلك بما هو اعظم لذة منه، فلا يزال متقلبا في نعم ربه وفضله، وهي في نمو وتولد، يولد له بعضها بعضا كالتجارة والزراعة، فاما ان يستدل بمجرد التذاذ الانسان للصوت، او ميل الطفل اليه، او استراحة البهاءم به، علي جوازه واستحبابه في الدين، وانه قربة الي رب العالمين، فهذا من الضلال المبين. واذا كانت الاطفال والبهاءم تستروح بالاكل والشرب، فهل يدل ذلك علي حل كل ماكول ومشروب؟

 فصل
 واصل غلط هذه الطاءفة انهم يجعلون الخاص عاما والمقيد مطلقا، فيجيءون الي الفاظ في كلام الله ورسوله قد اباحت او حمدت نوعا من السماع فيدرجون فيها سماع المكاء والتصدية، ويجيءون الي المعاني التي دلت علي الاباحة او الاستحباب في نوع من الاصوات والسماع، فيجعلونها دالة علي نوع يضادها. وهذا جمع بين ما فرق الله ورسوله بينه، بمنزلة من قاس الربا علي البيع، والسفاح علي النكاح، ونظاءر ذلك من الاقيسة الباطلة التي عبدت بنظاءرها الشمس   والقمر، وجعل اربابها لله اندادا سووهم برب العالمين.

 وكذلك من عدل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشرا يطيعه في كل ما امر، او عدل بكلام الله كلاما اخر او بشرعه شرعا اخر، فهذا كله

  AUTO من اصول الشرك والضلال

 . وهذا مقام ينبغي لمن نصح نفسه وعمل لمعاده تدبره والتوقف فيه، فانه ما بدلت الاديان في سالف الازمنة وهلم جرا الا بمثل هذه المقاييس، فمن عمد الي كلام الله الذي انزله وامر باستماعه، فعدل به سماع بعض الاشعار واثره عليه، واخذ ذوقه ومواجيده وصلاح قلبه منه، فهو ممن اتخذ من دون الله اندادا يحبهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله.
 ويا عجبا لمن ذاق طعم الايمان كيف يعدل بالكلام الذي فضله علي غيره كفضل الله علي خلقه (¬)، وبالكلام الذي ما تقرب العباد الي الله باحب اليه منه (¬)، كلاما نزه الله رسوله واولياءه (¬) عنه، وجعله صلاة للمشركين وقرانا لهم، وقرانا لعدوه الشيطان، ورقية لمحارمه،



  CHECK استدلال بعض الجهال بكون الجمال نعمة علي جواز التمتع بالصور الجميلة

 ومادة للنفاق. وما احري هذا ان يكون من الذين يقولون: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:   ].
 ونظير هذا سواء ما وقع فيه طواءف من الجهال ممن ينتسب الي معرفة وارادة وزهد، من الاستدلال بكون الجمال نعمة علي جواز التمتع بالصور الجميلة مشاهدة ومسارة (¬) وعشقا، فهءلاء في الصور، واولءك في الاصوات، لكن الواقعون في فتنة الصوت منهم من له من العقل والدين والمعرفة ما ليس في الواقعين في فتنة الصور، فانه ليس في اهل الصور رجل مشهور بين الامة بعلم ودين وسلوك وخير، بخلاف اهل الاصوات، ولكن اهل الاصوات طرقوا لاهل الصور الطريق، ونهجوا لهم السبيل، ونقطوا لهم فخطوا، وارتادوا لهم المنازل فحطوا، وطيبوا لهم السير فساروا، وجدوا بهم الي مطارح الجمال فطاروا، ودبدبوا (¬) لهم فطاب لهم اللعب، وغنوا لهم فاستفزهم الي المليح والمليحة الطرب، ووصفوا لهم سمر القدود وورد الخدود وتفلك النهود وسواد العيون وبياض الثغور، ونادوا: "حي علي الوصال" فما وصل الحبيب بمحظور، فاجاب القوم منادي الهوي اذ نادي بهم بحي علي غير الفلاح، وباعوا انفسهم بالغبن وبذلوها في مرضاة الصور الجميلة بذل المحب اخي سماح، تالله ما حمدوا عقبي سيرهم لما حمد القوم السري عند الصباح.



 ولقد رايت من هءلاء من يحتج بقوله: "ان الله جميل يحب الجمال" (¬)، وينسي قوله: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" (¬)، وينسي قوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ]، وينسي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، فمن غض بصره اورثه الله حلاوة يجدها في قلبه الي يوم يلقاه" (¬)، او كما قال.
 ويحتجون بحديث "من عشق وعف وكتم فمات مات شهيدا" (¬)، ولم يعلموا انه خبر موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتهم به النقاش ورمي لاجله بالعظاءم (¬).



 ويحتجون بحديث روي فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سمع ذلك المنشد ينشده:
 هل علي ويحكما ... ان عشقت من حرج
 فقال: "لا ان شاء الله". وهو حديث وضعه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الفساق كما تقدم (¬).
 ويحتجون بان العشق والمحبة غير داخل تحت الاختيار، ولا يملك العبد دفعه عن نفسه، وما كان هكذا فان الله لا يعذب عليه. وينسون ان تولعهم به وتعاطيهم لاسبابه مقدور، وبه يتعلق التكليف، فلما خانت اعينهم وتمنت انفسهم واتبعوا النظرة النظرة تمكن داء العشق منهم، فعز علي الاطباء دواءه، كما قيل:
 تولع بالعشق حتي عشق ... فلما استقل به لم يطق
 راي لجة ظنها موجة ... فلما توسط منها غرق (¬)
 ويكرمون صاحب الصورة المليحة علي ما يبذل لهم من صورته وشهوده وتوابع ذلك، كما يكرم اصحاب السماع ذا الصوت الحسن علي ما يبذل لهم من صوته، وان اجتمع فيه الامران نال عندهم   من الكرامة اعلاها ومن الحظوة منتهاها، ولهذا اذا راي هءلاء من جمع بين الصورة الجميلة والصوت اللذيذ من غلامة وغلام، علقوا بقلوبهم وهممهم عليه، وانقادت اسرارهم وجوارحهم اليه، وشقوا عليه القلوب قبل الجيوب، وبذلوا في مرضاته كل مطلوب. وقد زين الشيطان لكثير من هءلاء ان عشق الصور الجميلة اذا لم يقارنه فاحشة محبة محمودة، وانها محبة لله وفي الله، وهم نظير اصحاب الاصوات المطربة، فالطاءفتان "رضيعا لبان ثدي ام تقاسما" (¬).
 والعارف يعلم ان هذا اعظم من مواقعة الكبيرة، فانها معصية ادني احواله ان يذم نفسه ويلومها عليها، ويخاف مقت الله وغضبه ولعنته، واما هذا فمتقرب متعبد بالعكوف علي تمثال الجمال، وقد حال بين قلبه وبين ذي العظمة والجلال. فاين مءمن فاسق قد جمع سيءة وحسنة، خلط عملا صالحا واخر سيءا،
 يخاف ذنوبا لم تغب عن وليه ... ويرجوه فيها فهو راج وخاءف (¬)
 من مبتدع ضال يجعل ما نهي الله عنه قربة، وما كره الله دينا، وهو يري المنكر معروفا والمعروف منكرا، قد زين له سوء عمله فراه حسنا. ومن جعل ما لم يامر الله به ولا احبه محبوبا له، فقد شرع دينا لم ياذن الله به، وذلك باب الشرك، كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون



  CHECK فصل: مجرد الحسن لا يثيب الله عليه ولا يعاقب

 الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ]، فان محبة الصور تعظم حتي تصير اندادا وطواغيت يتدين بها اهلها، ويشرب في قلوبهم اعظم من حب الذين اشربوا في قلوبهم العجل. وكم بين محبة عجل الي محبة غزال اغيد تسبي محاسنه القلوب وتاسر العقول؟ فهءلاء اشربوا في قلوبهم الخشف، كما اشرب اولءك في قلوبهم العجل.
 وهذا بخلاف من مالت نفسه الي المحرمات مءمنا بان الله حرمها، ويمقت عليها، ويخاف عقابه علي فعلها، وانه لا يحبها محبة محضة، بل عقله وايمانه يبغض ذلك ويكرهه وينهي عنه، ولكن غلبة طبعه وهواه يدعوه الي ارتكابها علي خوف ووجل من الله، فهذا يرجي له رحمة الله، اما بان يوفقه لتوبة نصوح تكفر عنه سيءاته، او يستعمله في طاعة كثيرة وحسنات ماحية ترجح بسيءاته، واما بمصاءب يبتليه بها يكفر بها عنه، واما بغير ذلك من الاسباب التي يرحمه بها. بخلاف من اعتقد ان هذه المحبة لله، فان طباعه واعتقاده يتعاونان علي قوتها وزيادتها، ويجتمع فيها داعي الطبع وما يعتقده من داعي الشرع، وهذا الداء العضال الذي هلك به من هلك، ونجا من سبقت له من الله الحسني.

 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان مجرد الحسن لا يثيب الله عليه ولا يعاقب، وليس في دين احد من الانبياء محبة احد لحسنه، ولو كان الحسن مما يرفع الله به درجة صاحبه ويزيده به ثوابا لكان يوسف الصديق افضل من غيره من الانبياء لحسنه. [واذا] استوي شخصان في   الاعمال الصالحة وكان احدهما احسن صورة او احسن صوتا كانا عند الله سواء، فان اكرم الخلق عند الله اتقاهم، ولكن صاحب الصورة الجميلة اذا صان جماله عن محارم الله وعف عنها كان افضل من غيره من هذا الوجه، وهو بمنزلة صاحب المال والقدرة اذا عف عن قدرة، فانه افضل ممن عفافه عفاف عجز، فان ما امتحن به صاحب القدرة والمال والجمال من الاسباب الداعية الي اتباع الهوي او قضاء الشهوة اعظم مما امتحن به من خلا من ذلك، فجهاد هذا وصبره اعظم.
 وهذا عام في جميع الامور التي انعم الله بها علي بني ادم وابتلاهم بها، فمن كان فيها شاكرا صابرا كان من اولياء الله المتقين، وكان افضل ممن لم يمتحن، وان لم يكن المبتلي صابرا شكورا بل فرط فيما امر به ونهي عنه كان له حكم امثاله، وكان من سلم من هذه المحنة خيرا منه، فمن امتحن وصبر فهو خير الاقسام، ويليه من سلم من المحنة، والثالث من امتحن فوقع، فهو الماخوذ المعاقب الا ان يتداركه الله.
 فمن كان له مال يتمكن من انفاقه في الفواحش والظلم، فخالف هواه وانفقه فيما يبتغي به وجه الله، فهو نظير من كان له حسن وجمال فعف به عن محارم الله وصانه من الفواحش، ونظير من كان له صوت حسن فصانه عن الغناء ومزامير الشيطان واستعمله في تزيين كتاب الله والتغني به، كان كل واحد من هءلاء يثاب علي عمله الصالح الذي يشاركه فيه من ليس له مثل ذلك الجمال والصوت والمال، ويثاب ثوابا اخر علي صرفه ما يتقاضاه من الصورة والصوت والقوة الي مرضاة الله،   وتعطيلها عن مساخطه، فثوابه يشبه ثواب المجاهد، فصاحب الصوت الطيب المطرب الذي يمكنه ان يغني بالشعر، اذا قرا القران بصوته الطيب وتغني به اثيب ثواب من تغني بكتاب الله وترك التغني بالشعر، ويثاب ايضا علي قصده اسماع اهل الايمان كتاب الله ولذتهم بقراءته وانتفاعهم بها، فيثاب ثلاثة (¬) انواع من الثواب بالقصد والنية: ثواب المجاهد، وثواب التالي، وثواب المحسن النفاع لغيره، فان شهد مع ذلك اذن الله عز وجل لقراءته واستماعه لها، فقراه بصوته الطيب لياذن الله له ويستمع لقراءته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اذن الله لشء كاذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به" (¬)، وقال: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته" (¬)، فثواب ذلك امر اخر.
 ومن كان له جمال وحسن فعف عما حرم الله، وخالف هواه، وكسا جماله وحسنه لباس التقوي الذي هو خير اللباس، كان من هذا الوجه (¬) افضل ممن لم يءت مثل هذا الجمال، ولم يمتحن بهذه المحنة، ولهذا تجد وجه المطيع لله قد كسي من الجمال والحسن والملاحة ما لم يكسه وجه العاصي، فان كان جميل الوجه ازداد جمالا الي جماله الخلقي، والقيت عليه من المحبة والجلالة والحلاوة ما لم



  CHECK معرفة اهل الفراسة بالنظر في الوجوه

  CHECK تقسيم الوجوه الي اربعة اقسام من حيث الجمال

 يلق علي غيره، وان حرم جمال الوجه وحسنه البس من جمال الطاعة وبهجتها ونورها وحلاوتها احسن مما فاته من الجمال الظاهر، وكلما كبر وطعن في السن ازداد حسنا وحلاوة وملاحة.
 واما جميل الوجه اذا لم يصن جماله وحسنه، وبذله وتبذل به، فانه كلما كبر وطعن في السن ازداد وحشة وظلمة وقبحا، وكلما ازداد من الفواحش والمعاصي ازداد حتي تكسف ظلمة المعصية شمس حسنه، وتخسف قمرها، ويعلو قبحها وسوادها الجمال الصوري، فتراه علي السن لا يزداد الا قبحا ووحشة ونفرة عنده.
 وفي هذا المقام الوجوه اربعة:
 وجه جمع له بين اللباسين: لباس الجمال ولباس التقوي، فذلك اجمل الوجوه.
 ووجه جمع له بين لباس القبح ولباس المعصية، فهو اقبح الوجوه.
 ووجه البس لباس الجمال الظاهر ولم يكس لباس التقوي.
 ووجه البس لباس التقوي وان لم يلبس لباس الجمال.
 فان قلت: من اين اكتسبت الوجوه الحسن والقبح من الاعمال؟
 قلت: ان لم يكن لك فراسة اهل الايمان فتدبر قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم} [الفتح: ]، وقوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ]، قال ابن عباس وغيره: "هم المتفرسون الذين   ياخذون بالسيما وهي العلامة" (¬). وقوله تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم} [محمد: ]. فهذه ثلاث ايات في الفراسة .
 واسمع قول المتوسمين من هذه الامة: قال عثمان بن عفان  رضي الله عنه : "ما اضمر رجل شيءا الا اظهره الله علي صفحات وجهه، وفلتات لسانه" (¬).
 ودخل عليه رجل فقال له عثمان: يدخل احدكم والزنا في عينيه، فقال: يا امير المءمنين! اوحي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: [لا] ولكن ما عمل ادمي [عملا] الا البسه الله رداءه". او كما قال (¬).
 وقال ابن عباس: "ان للحسنة لنورا في القلب، وضياء في الوجه، وقوة في البدن، وزيادة في الرزق، ومحبة في قلوب الخلق، وان للسيءة لظلمة في القلب، وسوادا في الوجه، وضعفا في البدن، ونقصا في الرزق، وبغضة في قلوب الخلق" (¬).
 وهذا الامر يكون كامنا في القلب في الدنيا، ويفيض علي صفحات الوجه، فيراه من له فراسة صادقة، فاذا كان يوم القيامة صار هو الظاهر وراه كل احد عيانا، قال تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}   [ال عمران: ]، وقال تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [الزمر: ]، وقال تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ]، فالاول: من نضرة (¬) النعيم وبهجته، والثاني: من النظر. وقال تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة () ووجوه يومءذ عليها غبرة () ترهقها قترة () اولءك هم الكفرة الفجرة} [عبس:   ]. وقال تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون () تعرف في وجوههم نضرة النعيم ()} [المطففين:   ]. وقال تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون () والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [يونس:   ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال المسالة باحدهم حتي يجء يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم" (¬). وقال: "من سال الناس وله ما يكفيه جاءت مسالته خدوشا او كدوحا في وجهه يوم القيامة" (¬). وقال: "اول



  CHECK اظهر السمات علي الوجوه سمة الصدق والكذب

 زمرة تلج الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم كاشد كوكب في السماء اضاءة" (¬). وامثال هذا كثير مما فيه وصف وجوه اهل السعادة بالحسن والبهاء والجمال والنضرة، ووجوه اهل الشقاوة بالقبح والسواد والوحشة والسوء.
 واظهر هذه السمات علي الوجوه سمة الصدق والكذب، فان الكذاب يكسي وجهه من السواد بحسب كذبه، والصادق يكسي وجهه من البياض بحسب صدقه. ولهذا روي عن عمر بن الخطاب انه امر بتعزير شاهد الزور بان يسود وجهه، ويركب مقلوبا علي الدابة (¬)، فان العقوبة من جنس الذنب، فلما سود وجهه بالكذب وقلب الحديث سود وجهه وقلب في ركوبه، وهذا امر محسوس لمن له قلب، فان ما في القلب من النور والظلمة والخير والشر يسري كثيرا الي الوجه والعين، وهما اعظم الاعضاء ارتباطا بالقلب.
 وتامل قوله تعالي: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم} [محمد: ]، فهذا التعريف داخل تحت المشيءة معلق بها، ثم قال: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ]، فهذا قسم محقق لا شرط فيه، وذلك ان ظهور ما في قلب الانسان علي لسانه اعظم من ظهوره علي وجهه، لكنه يبدو في الوجه بدوا خفيا يراه الله، ثم يقوي حتي يصير صفة



  CHECK فصل: تقسيم الجمال الي ثلاثة انواع

 في الوجه يراها اصحاب الفراسة، ثم يقوي حتي يظهر لجمهور الناس، ثم يقوي حتي يمسخ الوجه علي طبيعة الحيوان الذي هو علي خلقه من قرد او خنزير، كما جري علي كثير من الامم قبلنا، ويجري علي بعض هذه الامة، كما وعد به الصادق الذي لا ينطق عن الهوي.

 فصل
 واهل جمال الصور يبتلون بالفاحشة كثيرا، واسمها ضد الجمال، فان الله سماها فاحشة وسوءا وفسادا وخبثا وشبهة واجراما، وهذه الاشياء ضد الجمال، فعلم ان الجمال الذي يحبه الله ليس جمال الصورة، فان الله لا ينظر الي مجرد الصورة، فكيف يكون محبوبا له؟ والجمال منه ما يحبه الله ومنه ما يبغضه، فان الله يبغض التجمل بلباس الحرير والذهب، ويبغض التجمل بلباس الخيلاء وان كان ذلك جمالا. فالجمال ثلاثة انواع:
 جمال خال عن معارضة مفسدة، فهذا يحبه الله.
 وجمال مشتمل علي مفسدة مبغوضة لله، فهذا يكرهه الله.
 وجمال فيه شاءبة من هذا وهذا، فهذا يكرهه الله من وجه ويحبه من وجه.
 هذا اذا كان جمالا كسبيا، واما ان كان جمالا خلقيا لا يتعلق بكسب العبد، فهذا لا يتعلق به ثواب ولا عقاب ولا مدح ولا ذم ولا حب ولا بغض، الا اذا استعان به علي ما يحبه الله او يكرهه كما تقدم،



  CHECK العلاقة بين الخلق والخلق في الجمال والقبح

 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جميل يحب الجمال" (¬)، وقال: "ان الله يبغض الفاحش البذء" (¬)، وقال: "ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش" (¬).
 وكل واحد من الجمال والقبح له متعلقا الخلق والخلق، والخلق يظهر اثره في القول والعمل، فهاهنا ثمانية اقسام: جمال في الخلق والخلق والقول والفعل، فصاحبه احمد الخلق واحبهم الي الله. ويقابله قبح في الخلق والخلق والقول والفعل، فصاحبه اقبح الخلق وابغضهم الي الله. ثم قد يركب بعض هذه الاقسام (¬) مع بعض، فيكون للرجل جمال في شء وقبح في غيره، وقد يكون جماله اكثر من قبحه فيغطيه ويستره، وبالعكس، وقد يتعادل فيه هذا وهذا.
 ومن تامل احوال الخلق وجدهم كذلك، وفي الغالب يكون بين جمال الظاهر والباطن تلازم، وبين قبح الظاهر والباطن تلازم، فان لكل باطن عنوانا من الظاهر يدل عليه ويعرف به. وقد جعل الله سبحانه بين الخلق والخلق والظاهر والباطن ارتباطا والتءاما وتناسبا، ومن ههنا تكلم الناس في الفراسة، واستنبطوا علمها، وهو من الطف العلوم وادقها، واصله معرفة المشاكلة والمناسبة والاخوة التي عقدها الله   سبحانه بين المتشاكلين، ومن لم يكن له نصيب منها لم يكد ينتفع بنفسه ولا بغيره.
 وانت اذا تاملت العالم فقل ان تري خلقا مشوها الا وثم خلق قبيح وفعل يناسبه وقول يناسبه، اللهم الا لمعارض من تادب وتعلم يخرجه من مقتضي طبعه، كما يحصل لكثير من الحيوان البهيم من التعليم والتاديب والتمرين ما يخرجه عن مقتضي طباعه، وقل ان تري خلقا جميلا الا وثم خلق وفعل وقول يناسبه، اللهم الا لمعارض سوء اخرجه عن مقتضي طبعه، كالطفل الذي ولد علي الفطرة، فلو خلي لما نشا الا علي فطرة الاسلام، لكن معارض الكفر اخرجه عن فطرته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ان الله جميل يحب الجمال (¬)، للفرق بين الكبر الذي يبغضه الله وانه ليس من الجمال، وبين الجمال الذي يحبه، فانه لما قال: "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر". قالوا: يا رسول الله! الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا، افمن الكبر ذلك؟ فقال: "لا، ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس" (¬). فاخبر ان تحسين الثوب والنعل قد يكون من الجمال الذي يحبه الله، كما قال تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ].
 فاذا كان الظاهر جميلا والباطن جميلا احبه الله، واذا كان الباطن



  CHECK قول صاحب القران: دلالته علي تحسين الصوت بالقران دون الغناء

  CHECK قول صاحب الغناء: استمع الله ورسله للصوت الحسن

 جميلا والظاهر غير جميل لم يضره عند الله شيءا، وان كان كاسدا عند الناس فانه عند الله عزيز غال. فاذا كان للعبد صوت حسن ولو من احسن الاصوات، وبذا بصوته واستعمله في الغناء، ابغض الله صوته، كما يبغض الصورة المستعملة في الفواحش ولو كانت من اجمل الصور واحسنها. فهذا فصل نافع جدا في الفرق بين الجمال الذي يحبه الله ويكرهه.

 فصل
 * قال صماحب السماع (¬): اذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر عن ربه انه يستمع للصوت الحسن، والنبي  صلي الله عليه وسلم  استمع صوت ابي موسي واعجبه واثني عليه، وقال: "قد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود"، فقال له ابو موسي: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا" اي زينته وحسنته، ومنه البرد المحبر. وقد روي ان داود كان يستمع لصوته الحسن الانس والجن والطير والوحش، وكان يحمل من مجلسه اربعماءة جنازة ممن قد مات من قراءته.
 *قال صاحب القران: عجبا لكم ايها السماعاتية ولاستدلالكم! فلو ان المنكرين عليكم كرهوا حسن الصوت وعابوه وذموه مطلقا، لكان في ذلك احتجاج عليهم ، كيف وهم احب الناس في الصوت الحسن، لكن الشان فيما يءدي بالصوت.



 فهذه الاثار التي ذكرتموها واكثر منها انما تدل علي استحباب تحسين الصوت بالقران، ومن نازع في هذا فالاستدلال بها علي تحسين الصوت بالغناء الذي هو قران الشيطان ومادة النفاق ورقية الفواحش افسد من قياس الربا علي البيع، فان بين الغناء والقران من التباين اعظم مما بين البيع والربا، ومما بين النكاح والسفاح، ومما بين الشراب الحلال والشراب الحرام، فاين سماع المكاء والتصدية الذي ذمه الله في كتابه، واخبر انه سماع المشركين، من (¬) سماع انبياءه ورسله واولياءه وحزبه المفلحين؟
 واين سماع المخانيث والقينات والفساق والمغنين من سماع الخلفاء الراشدين والمهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان؟ واقتفوا طريقتهم المثلي وسبيلهم الاقوم، وسلكوا منهاجهم الواضح.
 وكيف يقاس مءذن الشيطان الداعي بحي علي غير الفلاح، علي مءذن الرحمن الداعي الي السعادة والنجاح؟
 وقد تقدم ذكر الحديث الذي رواه الطبراني في معجمه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الشيطان قال: يا رب اجعل لي قرانا، قال: قرانك الشعر، قال: اجعل لي مءذنا، قال: مءذنك المزمار (¬).



  CHECK اقسام الناس في سماع القران والغناء

  CHECK بطلان قياس الغناء علي القران

 فمن قاس قران الشيطان ومءذنه علي قران الرحمن ومءذنه فالله حسيبه ومجازيه، وسيعلم يوم الحشر اي بضاعة اضاع، وعند الميزان ايثقل ام يخف بما قدم به من السماع.
 وهاهنا الناس اربعة اقسام:
 احدها: من يشتغل بسماع القران عن سماع الشيطان.
 والثاني: عكسه.
 والثالث: من له نصيب من هذا وهذا.
 والرابع: ليس له نصيب لا من هذا ولا من هذا.
 فالاشتغال بالسماع القراني الرحماني حال السابقين الاولين واتباعهم ومن سلك سبيلهم.
 والثاني: حال المشركين والمنافقين والفجار والفساق والمبطلين ومن سلك سبيلهم.
 والثالث: حال مءمن له مادتان، مادة من القران ومادة من الشيطان، وهو للغالب عليه منهما.
 والرابع: حال الفارغ من ذوق هذا وهذا، فهو في شان واولءك في شان.
 فهذه الاثار التي تضمنت مدح الصوت الحسن بالقران وما يحبه الله، من احتج بها علي السماع الشيطاني فقد بخس حظه من العلم والمعرفة.



  CHECK قول صاحب القران: لا شك في تاثيره، وهذا لا يدل علي مدح او ذم

  CHECK قول صاحب الغناء: الصوت الحسن يطيب السير ويقطع المشاق

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): الصوت الحسن يطيب السير، ويقطع المشاق، ويحمل سامعه معه ما لا يحمله بدونه، ولهذا لما حدا ذلك الغلام بالابل قطعت مسيرة ثلاثة ايام في يوم، فلما حط عنها احمالها ماتت، فان طيب الصوت هون عليها مشقة الحمول فلم تحس بها، فلما وضعت عنها احمالها فرغت قواها.
 قال ابو بكر الدقي (¬): وحدا هذا الغلام بجمل، فهام علي وجهه، وقطع حباله، قال: ولم اسمع صوتا اطيب منه، ووقعت لوجهي حين سمعته، حتي اشار عليه سيده بالسكوت، فسكت.
 * قال صاحب القران: لا ريب ان الصوت المتناهي في الحسن يحرك النفوس تحريكا عظيما جدا خارجا عن العادة، وقد شاهد الناس وسمعوا من ذلك ما هو معلوم، والاصوات من اعظم المحركات للنفوس، ولا يعادلها شء في حركة النفوس الا الصور، فاذا اتفق قوة المءثر واستعداد المحل قوي التاثير، حتي يغيب عن الحس احيانا، ويحول بين سامعه وبين مباشرة المءلم المءذي، فلا يشعر به.
 واذا صادف محلا مستعدا كصغر او انوثة او جزع او فرح او قوة حب او رياضة ولطافة روح، حركه غاية الحركة، وازعج قاطنه، واثار



  CHECK الغناء صوت الشيطان يستفز به بني ادم

 ساكنه، وهذا لا يدل علي جواز ولا تحريم ولا مدح ولا ذم، بل

  AUTO دلالته علي الذم والمنع اقرب من دلالته علي الجواز والاستحباب

 ، فان هذا يفسد النفوس اكثر مما يصلحها، ويضرها اكثر مما ينفعها، وان كان فيه منفعة يسيرة فافته ومضرته اكبر من نفعه، وقد قال تعالي للشيطان: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: ]، فالصوت الشيطاني يستفز بني ادم، وصوت الشيطان كل صوت في غير طاعة الله، نسب الي الشيطان لامره به ورضاه به، والا فليس هو الصوت نفسه، فصوت الغناء وصوت النوح وصوت المعازف من الشبابات والاوتار وغيرها كلها من اصوات الشيطان، التي يستفز بها بني ادم فيستخفهم ويزعجهم . ولهذا قال السلف في هذه الاية: "انه الغناء".
 ولا ريب انه من اعظم اصوات الشيطان التي يستفز بها النفوس ويزعجها ويقلقها، وهو ضد القران الذي تطمءن به القلوب وتسكن وتخبت الي ربها، فصوت القران يسكن النفوس ويطمءنها ويوقرها، وصوت الغناء يستفزها ويزعجها ويهيجها، كما قيل:
 حامل الهوي تعب ... يستفزه الطرب
 كلما انقضي سبب ... عاد منك لي سبب
 تضحكين لاهية ... والمحب ينتحب
 تعجبين من سقمي ... صحتي هي العجب (¬)   فلو لم يكن دليل علي ان صوت الغناء والمعازف هو صوت الشيطان لما يستفز به السامع ويقلقه به ويزعجه ويزيل طمانينته لكفي به دليلا.
 وكذلك صوته الذي يستفز به النفوس عند المصيبة وهو النوح، فيستفزها بهذا الصوت الي الحزن والاسف والسخط بما قضي الله، ويستفزها بذلك الصوت الي الشهوة والارادة والرغبة فيما يبغضه الله، فينهاها بصوت النوح عما امرها الله به، ويامرها بصوت الغناء بما نهاها الله عنه. وهذا الصوت هو احد الاسباب الخمسة التي اقسم الشيطان ان يحتنك بها ذرية ادم ويستاصلهم الا قليلا، وهي استفزازهم بصوته، والاجلاب عليهم بخيله ورجله، ومشاركتهم في اموالهم واولادهم (¬). فكل راكب في معصية الله فهو خيالة الشيطان، وكل ماش في معصية الله فمن رجالته، وكل مال اخذ من غير حله واخرج في غير حقه فهو شريك صاحبه فيه، وكل ولد من نطفة زنا فهو شريك ابيه فيه.
 فتبارك من جعل كلامه شفاء لصدور المءمنين، وحياة لقلوبهم، ونورا لبصاءرهم، وغذاء لقلوبهم، ودواء لسقامهم، وقرة لعيونهم، وفتح به منهم اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، وامطر علي قلوبهم سحاءب ديمه، فاهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، فاشرقت به الوجوه، واستنارت به القلوب، وانقادت به الجوارح الي طاعته ومحبته، فصبغ



  CHECK قول صاحب الغناء: نحن نتحاكم الي سيد الطاءفة الجنيد الذي اباحه

 القلوب به معرفة وايمانا، وملاها حكمة وايقانا، {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} [البقرة: ]، لا كصبغة السماع التي تملا القلوب هوي وشهوة وظلمة وشركا، وتعور بصيرة القلب وتطمس نوره وتنكسه وتخنث عزمه. فقل ان تري سماعيا الا وهو مخنث العزيمة، يلوح التخنيث علي شماءله وحركاته.
 وقد سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت الغناء صوتا فاجرا احمق (¬)، فوصفه بالفجور والحمق، فالفجور: الظلم، والحمق: الجهل. وقال لقمان لابنه: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك} [لقمان: ]، والمغني والرقاص ابعد الناس من هذا، فلا هذا غض من صوته، ولا هذا قصد في مشيه.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): نحن نتحاكم في هذه المسالة الي سيد الطاءفة الجنيد، قال ابو عمر (¬) الانماطي: سمعته يقول وقد سءل: ما بال الانسان يكون هادءا فاذا سمع السماع اضطرب؟ فقال: ان الله لما خاطب الارواح في الميثاق الاول بقوله: {الست بربكم} [الاعراف: ]، استفرغت عذوبة سماع [الكلام] الارواح، فاذا سمعوا السماع حركهم ذكر ذلك.



  CHECK قول صاحب القران: هذا اذا كان ثابتا عنه فهو نقل عن غير معصوم

 * قال صاحب القران: من دعي الي تحكيم الله ورسوله وما انزل علي نبيه من الكتاب والحكمة، فلم يرض بذلك، ودعا الي تحكيم من يصيب ويخطء، ولم يوله الله الحكم فيما شجر بين المتنازعين، فقد بخس حظه واضاع نصيبه.
 فهذا النقل ان كان ثابتا عن الجنيد فهو نقل عن غير معصوم، وان لم يكن ثابتا عنه وهو الاليق بمثل جلالته ومعرفته فهو نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم، فكيف يكون حجة؟ والجنيد اعرف بالله من ان يقول مثل هذا، فان هذا الاضطراب يكون لجميع الحيوان ناطقه واعجمه، ويكون للكفار والمنافقين والفساق والفجار، ثم الاضطراب قد يكون لحلاوة الصوت ومحبته واستلذاذه، وقد يكون للخوف منه وهيبته، وقد يكون للحزن والجزع، وقد يكون للغضب.
 وايضا فمن المعلوم قطعا ان الصوت المسموع ليس هو ذلك الخطاب الاول، ولا هو متعلق به، ولا هو منه بسبيل.
 وايضا فان هذا الاضطراب علي قران الشيطان والغناء الذي هو مادة النفاق ورقية الفجور، كيف يحرك للخطاب بقوله: {الست بربكم}؟
 وايضا فان العبد لو سمع كلام الله بلا واسطة كما سمعه موسي بن عمران لم يكن (¬) سماعه بعد لاصوات الالحان والغناء محركا لذلك مذكرا به. بل الماثور ان موسي مقت الادميين واصواتهم وكلامهم لما   وقر في مسامعه من كلام ربه جل جلاله (¬).
 وايضا فان استلذاذ الصوت امر طبيعي لا تعلق له بكونهم سمعوا خطاب الرب في الازل اصلا.
 وايضا فان احدا لا يذكر ذلك السماع اصلا الا بالخبر عنه.
 وايضا فان معني الاية ينبو عما حملها من قال بهذا القول من وجوه متعددة:
 منها: انه قال: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ]، ولم يقل: من ادم، ولا قال: من ظهره، ولا قال: من ذريته.
 ومنها: انه اشهدهم علي انفسهم، ولابد ان يكونوا عند هذا الاشهاد موجودين، والنفوس البشرية انما تحدث عند خلق ابدانها، لا انها مخلوقة قبل الابدان.
 ومنها: ان المقصود بهذا الاشهاد اثبات الحق واقامة الحجة، وهذا انما حصل بعد خروجهم الي هذه الدار واقامة الحجة عليهم من الرسل، وبما ركب فيهم من العقول ونصب لهم من الادلة، وكيف تقوم الحجة عليهم بامر لا يذكره احد منهم؟
 ومنها: انه قال: {ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} اي حذار ان يقولوا ولءلا يقولوا، فاخبر ان هذا الاشهاد والتقرير لءلا



  CHECK كان للجنيد في السماع احوال

 يحتجوا عليه (¬) سبحانه يوم القيامة بغفلتهم عنه، فكيف تقوم عليهم الحجة بامر كلهم عنه غافل لا يذكره احد منهم؟
 ومنها: انه قال: {او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم} [الاعراف: ]، فاخبر انه اقام عليهم الحجة لءلا يحتجوا عليه بتقليد الاباء، فلو اهلكهم لاهلكهم بذنوب غيرهم، وهذا كله حصل بعد ارسال الرسل (¬) وانزال الكتب وتركيب العقول والاسماع والابصار فيهم، فكيف يحصل بهذا العهد الذي لا يذكره احد؟
 ثم ان الجنيد في السماع كان له احوال: اولها حضوره، ثم المنع من التكلف له، والرخصة لمن صادفه.
 قال القشيري (¬): "سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت الحسين بن احمد بن جعفر، يقول: سمعت ابا بكر بن ممشاذ، يقول: سمعت الجنيد، يقول: السماع فتنة لمن طلبه، ترويح لمن صادفه.
 فاخبر انه فتنة لمن قصده ، ولم يجعله لمن صادفه قربة ولا مستحبا. بل جعله من نوع الراحة، فكيف يقول مع هذا انه يذكر الخطاب المتقدم؟ ثم ان الجنيد ترك السماع وتاب منه، ومنع منه اصحابه، كما تقدم حكاية ذلك (¬).



  CHECK قول صاحب القران: مناقشة اقوالهم

  CHECK قول صاحب الغناء: استحب مشايخ الصوفية السماع

 فصل
 * قال صاحب السماع: فهذا ابو علي الدقاق من شيوخ القوم وساداتهم يقول ما حكاه عنه القشيري (¬)، قال: سمعته يقول: السماع حرام علي العوام لبقاء نفوسهم، مباح للزهاد لحصول مجاهداتهم، مستحب لاصحابنا لحياة قلوبهم.
 * قال صاحب القران: ان كان ابو علي الدقاق من شيوخ القوم، فابو علي الروذباري الذي شهد فيه القشيري بانه اظرف المشايخ واعلمهم بالطريقة، وقد صحب الجنيد والطبقة الثانية، وكان يقول: استاذي في التصوف الجنيد، وفي الفقه ابو العباس ابن سريج، وفي الادب ثعلب، وفي الحديث ابراهيم الحربي سءل عمن يسمع الملاهي ويقول: هي لي حلال، لاني قد وصلت الي درجة لا يءثر في اختلاف الاحوال، فقال: نعم، وقد وصل لعمري ولكن الي سقر (¬).
 فقول ابي علي: "هو مباح للزهاد لحصول مجاهداتهم" هو الذي انكره ابو علي بعينه.
 ثم ان هذا التقسيم مما ترده الشريعة، فان ما حرمه الله ورسوله يستوي في تحريمه العامة والخاصة كساءر المحرمات، فلم يحرم الله علي العامة شيءا ويبيحه للخاصة، ثم يستبيحه لخاصة الخاصة، وهل



  CHECK كون الفعل حراما علي العامة مباحا للخاصة مستحبا لخاصة الخاصة مخالف للشرع

 هذا الا من جنس التلاعب بالدين؟! فلو قال قاءل: الخمر حرام علي العوام لبقاء نفوسهم وما يقع فيها من العربدة والشر، مباح لمن جاهد نفسه عن ذلك، مستحب لمن قلبه حي لا يءثر فيه شربه، [لما] كان فرق بينه وبين هذا التقسيم، واين في شرع الله ورسوله فعل مباح لبعض المكلفين، حرام بعينه علي بعضهم، مستحب لبعضهم، مع استواءهم في التكليف واسبابه؟ هذا مما لا يمكن مجء الشرع به.
 واذا اختلفت الاحكام باختلاف المكلفين اختلفت باختلاف اوصافها، كتحريم نكاح الاماء علي القادر الواجد لنكاح حرة، واباحته للعاجز الخاءف العنت ، وكوجوب الصوم علي المقيم والمراة الطاهر، واباحة الفطر للمسافر ووجوبه (¬) علي الحاءض، وكوجوب الزكاة علي المالك للنصاب وسقوطها عن (¬) العاجز عنه، وتحريم النكاح والوطء علي المحرم واباحته للحلال، وتحريم دخول المسجد علي الجنب واباحته للطاهر. فهذا هو الذي تجء به الشراءع، وهو تعليق الاحكام بالاوصاف واختلافها بسببها.
 فاما ان يكون الفعل حراما علي العامة مباحا للخاصة مستحبا لخاصة الخاصة، فهذا شرع دين لم ياذن به الله، ثم ما الضابط المفرق بين من يحرم عليه ويباح ويستحب؟ وما هو العامي الذي يحرم عليه والخاص الذي يباح له والخاص الخاص الذي يستحب له؟ وهل هذا



  CHECK النقل عن اضعاف اضعاف هءلاء الصوفية لا يجدي شيءا في المسالة

 وامثاله الا فتح باب تبديل الدين وتغييره؟ والله المستعان.
 * قال صاحب الغناء (¬): فهذا ذو النون المصري من سادات القوم ومشايخ الطريق، سءل عن الصوت الحسن فقال: مخاطبات (¬) واشارات اودعها الله في كل طيب وطيبة. وسءل مرة اخري عن السماع، فقال: وارد حق يزعج القلوب الي الحق، فمن اصغي اليه بحق تحقق، ومن اصغي اليه بنفس تزندق.
 * قال صاحب القران: الحكاية عن اضعاف اضعاف هءلاء لا تجدي عليك شيءا، فلم ذا التكثر بما لا يفيد؟ ثم ان هذا الكلام لا تعرف صحته عن ذي النون، والكذب علي المشايخ كثير جدا، وقد راي اهل العلم وسمعوا من ذلك ما لا يحصيه الا الله. ثم لو سلمت صحة هذا عن ذي النون فله حكم امثاله من غير المعصومين الذين يجوز عليهم بل يجب وقوع الخطا منهم، وغاية احدهم ان يعذر فيما صدر منه باجتهاده، ويكون ذلك العمل منه مغفورا بنيته وصدقه وحسناته وغير ذلك، واما ان يجعل قدوة للناس في ذلك فكلا ولما.
 وذو النون قد نقل عنه انه لما دخل بغداد اجتمع اليه الصوفية فيهم قوال، فاستاذنوه في ان يقول بين يديه، فاذن له، فابتدا يقول:
 صغير هواك عذبني ... فكيف به اذا احتنكا   وانت جمعت في قلبي ... هوي قد كان مشتركا
 اما ترثي لمكتءب ... اذا ضحك الخلي بكي 
 فقام ذو النون، وسقط علي وجهه، والدم يقطر من جبينه ولا يسقط علي الارض، ثم قام رجل من القوم فتواجد، فقال له ذو النون: {الذي يراك حين تقوم} [الشعراء: ]، فجلس الرجل (¬).
 قال ابو علي الدقاق: كان ذو النون صاحب اشراف علي ذلك الرجل، حيث نبهه ان ذلك ليس مقامه، وكان ذلك الرجل صاحب انصاف حيث قبل ذلك منه وقعد.
 وذو النون احد الشيوخ الذين حضروا السماع تاويلا، وليس ذو النون باجل من سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، ومسعر بن كدام، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم من اءمة الكوفة الذين استحلوا النبيذ المسكر تاويلا، ولا باجل من عطاء بن ابي رباح وابن جريج وغيرهما ممن استحل المتعة والصرف، ولا باجل من الاعمش والطاءفة ممن استحل الاكل في رمضان بعد طلوع الفجر، ولا باجل ممن استحل اكل ذي الناب من السباع والمخلب من الطير، ولا باجل ممن استحل اتيان النساء في ادبارهن، ولا باجل ممن جوز للصاءم اكل البرد، ولا باجل ممن جوز نكاح الزانية مع استمرارها علي البغاء، وجوز نكاح البنت المخلوقة من ماءه سفاحا، وغير ذلك   بالتاويل، وكذلك الذين استحلوا قتال علي بن ابي طالب من اهل الشام، وكذلك الذين قاتلوا معه من اهل العراق والحجاز، الي امثال ذلك مما تنازعت فيه الامة.
 فليس لاحد ان يحتج لاحد القولين بمجرد قول اصحابه وفعلهم، وان كانوا من اهل العلم والدين، وليس لعالم ان يترك الانكار عليهم وبيان ما بعث الله به رسوله لاجل محلهم من العلم والدين، ولا لاحد ان يقدح فيهم ويفسقهم لما هم عليه من العلم والدين، فلا يحتج بقولهم ولا يءثمهم ولا يترك الانكار عليهم.

 فهذا

  AUTO ميزان اهل العلم والاعتدال

 ، والسالك الذي يريد الله ورسوله والدار الاخرة لا يقنعه في مثل هذا اتباع من ليس قوله بحجة، بل عليه ان يتبع الصراط المستقيم، وما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله، وكان عليه اصحاب نبيه.
 فهذه الاصول الثلاثة منها وصل الساءرون الي الله وبها تمسكوا ، وما خالفها فهو من السبل التي (¬) علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه (¬).



 فصل
 الوجه الثاني (¬): قوله: "ان الصوت الحسن مخاطبات واشارات اودعها الله كل طيب وطيبة"، لا يجوز ان يراد به ان كل صوت طيب كاءنا ما كان فان الله اودعه مخاطبات يخاطب بها عباده، فان هذا القول كفر صريح، فان ذلك يستلزم ان تكون الاصوات الطيبة التي يستعملها المشركون واهل الكتاب في الاستعانة بها علي كفرهم قد خاطب الله بها عباده، وان تكون الاصوات الطيبة التي يستفز بها الشيطان لبني ادم قد اودعها الله مخاطبات يخاطب بها عباده، وان تكون اصوات الملاهي قد اودعها الله مخاطبات يخاطب بها عباده. ومن المعلوم ان هذا لا يقوله عاقل.
 ثم لو كان الامر كذلك فلم فات الانبياء والصديقين واءمة الاسلام سماع هذه الاصوات الطيبة لينالوا ذلك الخطاب منها؟ فان استماع مخاطبات الحق من افضل القربات، فلا يصح ان يكون اطلاق هذا الكلام وعمومه حقا.
 بقي ان يقال: هذا خاص ومقيد بالصوت الحسن اذا استعمل علي الوجه الحسن، فهذا حق، مثل ان يزين به كلام الله، فالصوت الحسن اذا تلي به كتاب الله فانه يكون حينءذ قد اودع مخاطبات واشارات تضمنها الكلام، والصوت الحسن اعان علي وصولها وتنفيذها الي القلب،   فهاتان مرتبتان لحمل هذا الكلام، احداهما باطلة قطعا، والثانية صحيحة قطعا، تبقي بين عموم تلك المرتبة وخصوص هذه مراتب عديدة:
 منها: ان يحمل ذلك علي ما يجد المستمع في قلبه من المخاطبات والاشارات من الصوت وان لم يقصده المصوت، فهذا كثيرا ما يقع لهم، واكثر الصادقين الذين حضروا هذا السماع يشيرون الي هذا المقصد، وصاحب هذه الحال يكون لما يسمعه مذكرا له بما كان في قلبه من الحق. وهذا يكون علي وجهين:
 احدهما: من الصوت المجرد الذي لا يفهم معناه، كاصوات الطيور والرياح والالات وغيرها، فهذه الاصوات كثيرا ما ينزلها السامع علي حاله، فيحرك منه ما يناسبه من فرح او حزن او غضب او شوق وغيره، كقول بعضهم (¬):
 رب ورقاء هتوف في الضحي ... ذات حسن صدحت في فنن
 ولقد ابكي فلا افهمها ... وهي قد تبكي فلا تفهمني
 غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني   والثاني: ان يكون من الصوت المشتمل علي الحروف المنظومة التي لها معني يفهم، فينزلها السامع علي ما يليق بحاله دون ما قصده به القاءل، مثل ان يكون في الشعر عتاب وتوبيخ، او امر بالصبر علي المكروه، او ذم علي التقصير في القيام بحقوق المحبة، او تحزين علي ما فرط فيه مفرط من الحقوق، او غضب وحمية علي جهاد العدو او مقاتلته، او امر ببذل النفس والمال في نيل المطلوب ورضا المحبوب، او غير ذلك من المعاني المجملة المشتركة.
 وربما قرع السمع حروف اخري لم ينطق بها المتكلم، ولكن هي علي وزن حروفه التي نطق بها، كما نقل عن بعضهم انه سمع قاءلا يقول: "سعتر بري" فحصل له وجد، فقيل له: ماسمعت؟ فقال: سمعت اسع تري بري (¬).
 وكل واحد انما يسمع من حيث هو، كما يحكي ان عتبة الغلام سمع قاءلا يقول: سبحان رب السماء، ان المحب لفي عناء. فقال عتبة: صدقت. وسمع رجل اخر ذلك القول، فقال: كذبت (¬). فكل منهما سمع علي ما شاكل حاله.
 وهذه هي التي يسميها القوم اشارات ومخاطبات، [والمخاطبات] من جنس دلالات الالفاظ، والاشارات من جنس دلالات القياس، وهذه يستعملها القوم كثيرا فيما يرونه ويسمعونه، وبعضهم يغلو فيها



  CHECK امثلة من دلالة الاشارة في القران

  CHECK الاشارات تصح بثلاثة شروط: ان يكون المعني صحيحا في نفسه، وان لا يكون في اللفظ ما يضاده، وان يكون بينه وبين معني اللفظ الذي وضع له قدر مشترك يفهم بواسطته

 غلوا مفرطا، وكثير من الناس ينبو فهمه عنها، والصواب فيها التوسط، وهي تصح بثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون المعني صحيحا في نفسه.
 الثاني: ان لا يكون في اللفظ ما يضاده.
 الثالث: ان يكون بينه وبين معني اللفظ الذي وضع له قدر مشترك يفهم بواسطته.
 فاذا كانت دلالة الاشارة مءيدة بهذه الاصول الثلاثة فهي اشارة صحيحة، ولنذكر لذلك امثلة:
 منها قوله تعالي: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة:   ]، فحقيقة هذا انه لا يمس محله (¬) الا المطهر، واشارته انه لا يجد حلاوته ويذوق طعمه ويباشر حقاءقه (¬) الا القلب المطهر من الانجاس والادناس، والي هذا المعني اشار البخاري في صحيحه (¬)، فهذه من اصح الاشارات.
 ومنها قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار: ]، اشارة هذه الاية ان بر القلب يوجب نعيم الدنيا، {وان الفجار لفي جحيم} اشارة هذه   الاية ان فجوره يوجب جحيمها، وهذا قد يقال: انه مراد من النعيم والجحيم الاكبرين، وقد يقال: انه مفهوم باشارة الاية وهو اظهر.
 ومنها قوله عن نبيه: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ]، فمن اصح الاشارات اشارة هذه الاية، وهي ان من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما جاء به بقلبه وعمله وان لم يصحبه ببدنه فان الله معه.
 ومنها قوله تعالي لرسوله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ]، فاشارة هذه الاية ان محبة الرسول وحقيقة ما جاء به اذا كان في القلب فان الله لا يعذبه، لا في الدنيا ولا في الاخرة، واذا كان وجود الرسول في القلب مانعا من تعذيبه فكيف بوجود الرب (¬) تعالي في القلب؟ فهاتان اشارتان.
 ومنها قوله تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الرعد: ]، فدلالة لفظها انه لا يغير نعمه التي انعم بها علي عباده حتي يغيروا طاعته بمعصيته، كما قال في الاية الاخري: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الانفال: ]. واشارتها انه اذا عاقب قوما وابتلاهم، لم يغير ما بهم من العقوبة والبلاء، حتي يغيروا ما بانفسهم من المعصية الي الطاعة، كما قال العباس عم   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع الا بتوبة" (¬). ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" (¬). فاذا منع الكلب والصورة دخول الملك الي البيت، فكيف تدخل معرفة الرب ومحبته في قلب ممتلء بكلاب (¬) الشهوات وصورها؟
 وكذلك قوله: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" (¬)، فاذا حرم بيت الرب علي الحاءض والجنب، فكيف بمعرفته ومحبته والتنعم بذكره علي حاءض القلب وجنبه؟
 فهذه اشارات صحيحة، وهي من جنس مقاييس الفقهاء، بل اصح من كثير منها.

 فصل
 واما قوله: "ان السماع وارد حق يزعج القلوب الي الحق، فمن اصغي اليه بحق تحقق، ومن اصغي اليه بنفس تزندق"، فهذا الكلام ظاهره متناقض، لان قاءله وصفه بانه وارد حق يزعج القلوب الي الحق،



  CHECK تزندق بالسماع طواءف لا يحصيهم الا الله كما تزندق بالكلام

 ثم حكم عليه بان من اصغي اليه بنفس تزندق، ووارد الحق [الذي] يزعج القلوب الي الحق لا يكون الاصغاء اليه موجبا للتزندق.
 والذي يصح حمل كلام هذا القاءل عليه ان السماع الذي قصده اولا هو السماع الذي يقصده اهل الارادة لله، فهو يحرك قلوبهم الي الله الذي يريدون وجهه، وهو معبودهم ومحبوبهم ونهاية مطلوبهم، فهم (¬) يسمعون بالله ولله، فسماعهم يزعج قلوبهم الي الله لما فيها من محبته واراداته، والسماع يحرك نار الارادة ويضرمها. ثم قال: من اصغي اليه بنفس تزندق، فان اصغي اليه بارادة العلو في الارض والرءاسة، وجعل محبة الخالق من جنس محبة المخلوق، وجعل ما يطلب من قرب الرب تعالي والوصول [اليه] من جنس ما يطلب من قرب المخلوق والوصول اليه، اوجب له ذلك تزندقا في الاعتقاد، فيصير صاحبه منافقا زنديقا.

 ولهذا تزندق بالسماع طواءف لا يحصيهم الا الله، كما تزندق بالكلام، ولم يكن اضر علي الامة من هاتين الطاءفتين: اهل السماع واهل الكلام، وقد ذم الشافعي رحمه الله الطاءفتين وبالغ في ذمهم، وشهد علي احداهما بان طريقتهم من احداث الزنادقة، وحكم علي الاخري بان تضرب بالجريد والنعال ويطاف بها في القباءل والعشاءر، لعلمه  رضي الله عنه  بالضرر الداخل علي الامة والدين من الطاءفتين.



 ويكفي شهادة هذا الذاءق للسماع بان من اصغي اليه بنفس تزندق. والنفس اما ان يراد بها ذات الانسان ، او روحه المدبرة لبدنه، او صفاتها من الشهوة والغضب والهوي وغيرها، فان البشر لا يخلو من ذلك، ولو فرض ان قلبه يخلو عن حركات هذه القوي فعدمها شء وسكونها شء اخر، والعدم ممتنع عليها، وغايتها ان تسكن، ومن شان السماع ان يحرك الساكن ولابد، فكيف يمكن الانسان ان يسكن لشء مع ملابسته لما يوجب حركته؟ هذا من المحال عادة، وهو من التفريق بين الملزوم ولازمه، او الجمع بين الشء وضده. وهو نظير ان يقال: ادم النظر الي هذه المراة الشابة الحسناء الجميلة، من غير ان تحرك نفسك لارادتها وطلبها، وهل الامر بهذا الا من احمق الناس؟ ولهذا قال بعض العارفين: ان احوال السماع بعد مباشرته تبقي غير مقدورة للانسان، بل خارجة عن حد التكليف، وهذا غير معذور فيه لمباشرته اسبابه، فهو كمن زال عقله بالسكر اختيارا.
 وقوله: "ومن اصغي اليه بحق تحقق"، عليه فيه امران:
 احدهما: ان يقال: الاصغاء اليه بحق لا يخالطه باطل، امر غير مقدور عليه لبشر، وغاية ما في قوة صاحب الرياضة والصفاء التام ان يكون حال الاصغاء لا يجد في نفسه الا طلب الحق واراداته، ولكن من اين يثق بنفسه انه يبقي علي ذلك؟ والواقع انه اذا سمع خالط (¬) الاصغاء بالحق الاصغاء بالنفس، فان تجرد الانسان عن صفاته اللازمة



  CHECK امتحان اهل الغناء باهل القران

 لذاته ممتنع.
 الامر الثاني: ان يقال لك: ومن اين لك ان كل من اصغي اليه بحق تحقق؟ بل المصغي اليه بحق قد يحصل له من الزندقة والنفاق علما وحالا ما لا شعور له به، كما قال عبد الله بن مسعود: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل" (¬). والنفاق هو الزندقة.
 وامتحن (¬) اهل الغناء باهل القران، واهل القران باهل الغناء،   وابتلي كل واحد من الفريقين بالاخر. فلا يصطلحان الا اذا ترك احدهما ما عنده لما عند الاخر، وامتحن كلا من الانسان والشيطان بالاخر، وسلط كلا منهما علي الاخر واعانه عليه، فاعان الانسان علي الشيطان بطاعته وذكره وتقواه وصبره واستعاذته بربه منه ، واعان الشيطان علي الانسان بفجوره ونسيانه لربه ومعصيته لامره. وامتحن بدن الانسان وجوارحه بنفسه، ونفسه ببدنه وجوارحه. ولا تزال الخصومة بين يدي الرب تعالي بين هءلاء الممتحن بعضهم ببعض، حتي تختصم الروح والبدن بسبب ذلك الامتحان والفتنة، فيحكم بينهما باعدل الحكم.



  CHECK الكلام علي قوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك}

 وجعل سبحانه حكمة هذه الفتنة والمحنة استخراج صبرهم وصدقهم، فمن صبر وصدق كانت الفتنة في حقه عين كماله وسعادته، ومن لم يصبر ولم يصدق كانت هذه المحنة سبب هلاكه، فهذه المحنة عين حكمته، فهي كالكير الذي ميز بين الطيب والخبيث، ولولا هذا الامتحان لما تميز هذا من هذا. واذا عرف العبد هذا فما اولاه بالصبر والتاسي اذا علم ان العالم كله في محنة! وبالله التوفيق.
 وسمع قارءا يقرا: {الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك} [الانشراح:   ]، فقال: شرح الله صدر رسوله اتم الشرح، ووضع عنه وزره كل الوضع، ورفع ذكره كل الرفع، وجمل لاتباعه حظا من ذلك، اذ كل متبوع فلاتباعه حظ ونصيب من حظ متبوعهم في الخير والشر علي حسب اتباعهم له.
 فاتبع الناس لرسوله  صلي الله عليه وسلم  اشرحهم صدرا، واوضعهم وزرا، وارفعهم ذكرا، وكلما قويت متابعته علما وعملا وحالا وجهادا، قويت هذه الثلاثة حتي يصير صاحبها اشرح الناس صدرا، وارفعهم في العالمين ذكرا. واما وضع وزره فكيف لا يوضع عنه ومن في السماوات والارض ودواب البر والبحر يستغفرون له؟
 وهذه الامور الثلاثة متلازمة، كما اضدادها متلازمة، فالاوزار والخطايا تقبض الصدر وتضيقه، وتخمل الذكر وتضعه، وكذلك ضيق الصدر يضع الذكر ويجلب الوزر، فما وقع احد في الذنوب والاوزار الا من ضيق صدره وعدم انشراحه، وكلما ازداد الصدر ضيقا كان ادعي   الي الذنوب والاوزار، لان مرتكبها انما يقصد بها شرح صدره، ودفع ما هو فيه من الضيق والحرج، والا فلو اتسع بالتوحيد والايمان ومحبة الله ومعرفته وانشرح بذلك لاستغني عن شرحه بالاوزار، ولهذا اكثر من يواقع المحظور انما يدفع به عن نفسه ما فيها من الهم والغم والضيق، وكثيرا ما تبرد شهوته وارادته، ومع هذا يحرص علي المعاودة تداويا منه بزعمه، كما افصح عن هذا شيخ الفسوق ابو نواس بقوله (¬):
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 فاذا حمل العبد الاوزار اوجب له ذلك ضيق الصدر وخمول الذكر، ثم خمول الذكر يوجب له ضيق الصدر، فلا يزال المعرض عن طاعة الله ورسوله مترددا بين هذه المنازل الثلاث، كما لا يزال المطيع لله ورسوله الذي باشر قلبه روح التوحيد وتجريده ومحبة الله ورسوله وامتثال امره داءرا بين تلك المنازل الثلاث.
 واذا ثقل الظهر بالاوزار منع القلب من السير الي الله، والجوارح من النهوض في طاعته، وكيف يقطع مسافة السفر مثقل بالحمل علي ظهره؟ وكيف ينهض الي الله قلب قد اثقلته الاوزار؟ فلو وضعت عنه اوزاره لنهض وطار شوقا الي ربه، ولانقلب عسره يسرا، فان ضيق الصدر وحمل الوزر وخمول الذكر من اعظم العسر، ومعه يسر يقلبه اليه، وهو تجريد التوحيد وتجريد الطاعة بمتابعة الرسول، وهما



  CHECK الكلام علي سورة العصر

 الاصلان اللذان ختم بهما السورة، فقال: {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب} [الانشراح:   ]، فالنصب: التفرغ للعبادة والطاعة. والرغبة الي الله وحده: تجريد توحيده. فمتي قام بهذين الاصلين حصل له من شرح الصدر ووضع الوزر ورفع الذكر بحسب ما قام به، وبدل عسره يسرا.
 وسمع قارءا يقرا: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:   ]، فقال: لو ان الناس اخذوا كلهم بهذه السورة لوسعتهم او كفتهم، كما قال الشافعي  رضي الله عنه : "لو فكر الناس في سورة والعصر لكفتهم" (¬). فانه سبحانه قسم نوع الانسان فيها قسمين: خاسرا ورابحا، فالرابح من نصح نفسه بالايمان والعمل الصالح، ونصح الخلق بالوصية بالحق المتضمنة لتعليمه وارشاده، والوصية بالصبر المتضمنة لصبره هو ايضا، فتضمنت السورة النصيحتين والتكميلين وغاية كمال القوتين، باخصر لفظ واوجزه واهذبه واحسنه ديباجة والطفه موقعا.
 اما النصيحتان فنصيحة العبد نفسه، ونصيحته اخاه بالوصية بالحق والصبر عليه.
 واما التكميلان فهو تكميله نفسه وتكميله اخاه.
 واما كمال القوتين فان النفس لها قوتان: قوة العلم والنظر،



  CHECK قول صاحب القران: الغرض منها التنبيه علي فتح سماع القران وما يثيره من كنوز العلم والايمان، والموازنة بين ذوق القران وذوق الغناء

  CHECK قول صاحب الغناء: ما غرضك بهذه الشواهد وتكثيرها؟ وما علاقتها بمسالة السماع؟

 وكمالها بالايمان، وقوة الارادة والحب والعمل، وكمالها بالعمل الصالح، ولا يتم ذلك لها الا بالصبر.
 فصار ههنا ستة امور: ثلاثة يفعلها في نفسه ويامر بها غيره، تكميل قوته العلمية بالايمان، والعملية بالاعمال الصالحة، والدوام علي ذلك بالصبر عليه، وامره لغيره بهذه الثلاثة، فيكون مءتمرا بها امرا بها متصفا بها معلما لها داعيا اليها، فهذا هو الرابح كل الربح، وما فاته من الربح بحسبه وحصل له نوع من الخسران، والله المستعان وعليه التكلان.

 فصل
 * قال صاحب الغناء: لا ندري ما غرضك بهذه الشواهد وتكثيرها؟ ولا ندري ما تعلقها بمسالة السماع وارتباطها بها نفيا واثباتا؟
 * قال صاحب القران: الغرض بهذه الشواهد التنبيه علي فتح سماع القران وما يثيره من كنوز العلم والايمان، والاستغناء عن فتح سماع الشعر وما يثيره من النفاق والشهوات، والموازنة بين هذا الذوق في القران الذي ذكر منه دون سم الخياط بالنسبة الي ما وراءه وبين ذوق سماع الشعر، فهل يجد صاحب الغناء في سماعه لطيفة من هذه اللطاءف التي نبهنا عليها ادني تنبيه؟ وهل يمكنه ان يستثمر من الغناء فاءدة من هذه الفواءد التي تنبت الايمان في القلب كما ينبت الماء البقل؟ فان وجد شيءا من هذا الذوق فليفدنا اياه وليضع فيه كتابا او اوراقا، افلا يستحيي العاقل من نفسه ان لم يستحي من الله ورسوله



  CHECK قول صاحب القران: بعض الاحاديث والاثار الواردة في الباب

  CHECK قول صاحب الغناء: اين في السنة كراهية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغناء ومنعه منه

 وعباده المءمنين ان يعرض عن مثل هذا الذوق والمعرفة الي ذوق الغناء الذي هو قران الشيطان؟ ثم لا يقنع بذلك حتي يراه قربة وطاعة وزيادة في حاله وايمانه، ثم لا يقنع بذلك حتي يرجحه علي (¬) سماع القران من وجوه متعددة، فوالله لو كان الامر كما تزعمون لما سبقتم صاحب القران اليه، ولزاحمكم عليه اشد مزاحمة، ولكن كلام الله عنده اجل واوقر واعظم ان يزاحمه بقران الشيطان او يجمع بينه وبينه، فانه لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا (¬).
 * قال صاحب الغناء: فاوجدونا في السنة كراهية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغناء ومنعه منه اصرح مما ذكرتم، لنزداد بصيرة.
 * قال صاحب القران: في بعض ما ذكرنا كفاية لمن بصره الله، وقد روي ابو يعلي الموصلي في مسنده (¬) من حديث ابي برزة قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فسمع رجلين يتغنيان، فقال: من هذان؟ فقيل له: فلان وفلان، فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي النار دعا". فلو كان الغناء مباحا او قربة لم يدع عليهما.



 وقد روي الطبراني في معجمه (¬) من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال ابليس لربه: يا رب قد اهبط ادم، وقد علمت انه سيكون كتاب ورسل، فما كتابهم ورسلهم؟ قال: رسلهم الملاءكة والنبيون منهم، وكتبهم التوراة والزبور والانجيل والفرقان. قال: فما كتابي؟ قال: كتابك الوشم، وقرانك الشعر، ورسلك الكهنة، وطعامك ما لا يذكر اسم الله عليه، وشرابك كل مسكر، وصدقك الكذب، وبيتك الحمام، ومصايدك النساء، ومءذنك المزمار، ومسجدك الاسواق".
 وقال ابو الصهباء: سالت ابن مسعود عن هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] فقال عبد الله: هو والذي لا اله غيره: الغناء.
 وقال ابن عباس: نزلت هذه الاية في الغناء. صح ذلك عنهما (¬).
 قال ابو عبد الله الحاكم: تفسير الصحابي عندنا في حكم المرفوع (¬).
 وقال ابن مسعود: اذا ركب الرجل الدابة فلم يذكر اسم الله عليه   ردفه الشيطان، فقال له: تغن، فان لم يحسن قال له: تمن (¬).
 وفي سنن ابن ماجه (¬) ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتاذن لي في الغناء من غير فاحشة؟ فاني لا ارزق الا من دفي بكفي، فقال: " [لا] اذن لك ولا كرامة، كذبت عدو الله، لقد رزقك حلالا طيبا، فاخترت ما حرم الله من رزقه مكان ما احل الله، اما انك ان نلت بعد التقدمة منه شيءا ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت راسك مثلة، ونفيتك من اهلك، واحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة". فقام وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه الا الله، فلما ولي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هءلاء العصاة من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة كما كان، مخنثا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة، كلما قام صرع".
 وفي الغيلانيات (¬) عن علي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بكسر المزامير، واقسم ربي لا يشرب عبد في الدنيا خمرا الا سقاه الله يوم   القيامة حميما بعد معذبا او مغفورا له". ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كسب المغنية والمغني حرام، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة بدنا نبت من سحت".
 فلو كان الغناء حلالا لم يكن [كسبه] حراما، ولم يقرن بينه وبين كسب الزانية، وبين عمله وعمل الزانية.
 وفي مسند مسدد بن مسرهد (¬) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يمسخ قوم من امتي في اخر الزمان قردة وخنازير"، قالوا: يا رسول الله! امسلمون هم؟ قال: "نعم، يشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله ويصدقون ويصلون"، قالوا: فما بالهم يا رسول الله؟ قال: "اتخذوا المعازف والقينات والدفوف، وشربوا هذه (¬) الاشربة، فباتوا علي شرابهم ولهوهم فاصبحوا قد مسخوا".
 وفي مسند الامام احمد والترمذي وابن ماجه (¬) عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل شراء المغنيات ولا بيعهن ولا تعليمهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام"، وتلا هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو



  CHECK قول صاحب الغناء: اثر ابن عمر في سد اذنيه واقراره لنافع علي سماع صوت الزمر يدل علي انه ليس حراما

 الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم} [لقمان: ].
 وفي صحيح البخاري (¬) عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري والله ما كذبني انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم، فياتيهم رجل لحاجة فيقولون له: ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله عز وجل، ويضع العلم عليهم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".
 وهذا حديث صحيح لا مطعن فيه، واخطا من طعن فيه بان البخاري علقه ولم يسنده، فان البخاري في صحيحه احتج به، وجزم بروايته عمن علقه عنه، فقال: "وقال هشام بن عمار". وقد لقي البخاري هشام بن عمار وروي عنه، وقد رواه عن هشام ثقتان ثبتان لا مطعن فيهما فهو صحيح متصل عند اهل الحديث (¬).

 فصل
 * قال صاحب الغناء: قد روي الامام احمد (¬) عن نافع قال: كنا



  CHECK المحرم هو الاستماع والاصغاء، لا السماع من غير اصغاء

  CHECK قول صاحب القران: هذا حجة عليكم لا لكم

 مع ابن عمر في سفر، فسمع صوت زامر فوضع اصبعيه في اذنيه وعدل عن الطريق، ثم قال: يا نافع اتسمع؟ قلت: لا، فراجع الطريق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل". فلو كان صوت الزمر حراما لما اقر عبد الله نافعا علي ان يسمعه، وانما سد ابن عمر اذنيه تورعا وكراهة، وكذلك فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا ثبت حل الزمر فالشبابات والمواصيل والدفوف المصلصلة مثله.
 * قال صاحب القران: عجبا لكم ايها السماعاتية! كيف تدعون المحكم وتتمسكون بالمتشابه؟ وهذا شان كل مبطل، وهذا الحديث هو الي ان يكون حجة عليكم اقرب من ان يكون حجة لكم علي ما تقررونه من سماع ما حرمه الله ورسوله. فان سد النبي  صلي الله عليه وسلم  لاذنيه من ابين الادلة علي ان هذا الصوت منكر، وهو من الاصوات التي ينبغي سد الاذان عند سماعها، لانها مما يبغضه الله ورسوله. وسد الاذنين عند هذا الصوت نظير غض البصر عند رءية المحرمات .
 واما كونه لم يامر نافعا بسد اذنيه عنده، فلان المحرم انما هو الاستماع والاصغاء، لا السماع من غير اصغاء واستماع، فلا يجب علي الانسان سد اذنيه عند سماع الاصوات المحرمة، وانما الذي يحرم قصد استماعها والاصغاء اليها.
 ونظير هذا احتجاجكم بغناء الجويريتين في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه سمعه ولم ينكره، فاخطاتم في النظر، ولم تفرقوا بين فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعلكم، ولا بين فعل نافع وفعلكم، فانتم تقصدون الاستماع، والسماع   غير الاستماع، وكذلك فرق الفقهاء في سجود التلاوة بين السامع والمستمع، فاستحبوه للمستمع، ومنهم من اوجبه عليه، بخلاف السامع. والسامع هو الذي يصل الصوت الي مسامعه من دون قصد اليه، والمستمع المصغي بسمعه اليه، والاول غير مذموم فيما يذم استماعه، ولا ممدوح فيما يمدح استماعه، وقد قال تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} [القصص: ]، فمدحهم علي الاعراض عنه، ولم يذمهم علي سماعه اذا كان عن غير قصد منهم. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون، صب في اذنيه الانك يوم القيامة" (¬). او كما قال.
 وكذلك ما رواه الحافظ ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي في الجزء الثاني من حديثه (¬): حدثنا ابو نعيم هو عبيد بن   هشام الحلبي، وقال فيه ابو حاتم: صدوق (¬) حدثنا [ابن] المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قعد الي قينة يسمع منها صب يوم القيامة في اذنيه الانك". وفي بعض الفاظه: "من قعد الي قينة يستمع منها".
 وكذلك ما مدح من المستمع انما هو الاستماع والاصغاء، كقوله تعالي: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر:   ]، وقال: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} [الاحقاف: ]. وقال: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ].
 ولا يختص بحاسة السمع، بل بما يتعلق بحاسة السمع، بل ما يتعلق بحاسة الشم والنظر واللمس كذلك، فان المحرم لا يحرم عليه شء من الطيب اذا حملته الريح والقته في خياشيمه، ولا يجب عليه سد انفه كذلك، وانما الذي منع منه القصد لشمه واستنشاقه وتروحه، وهذا شء، ومجرد شمه من غير قصد شء اخر.
 وكذلك النظر، انما المحرم منه قصد النظر واتباع النظرة النظرة، لا نظر الفجاءة، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخري" (¬)، وقال علي: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاءة فامرني ان اصرف بصري (¬).



  CHECK نسبة الغناء الي الشريعة من الدواهي

 وكذلك اللمس انما المحرم منه قصد مس بشرته بشرة المحرم، فلو وقعت بشرته علي بشرة المحرم من غير قصد لزحمة او غيرها لم يكن ذلك حراما.
 ولكن هل سمعتم معاشر اصحاب الغناء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او احدا من اصحابه استحضر مغنيا او مغنية، وجلس اليها قصدا، او كان جالسا ناحية او مارا في طريق، فسمع صوت جويريات او زمارة، ولم يقصد استماعه؟ فطفرتم القنطرة، وجعلتم هذا حجة في استحضار القينات والمغنين والرقاصين والشبابات والمواصيل، وجعلتم لهم الاجرة والحباء والكرامة والخلع، ومزقتم عليهم القلوب قبل الثياب، وجدتم لهم بما بخلتم علي الارملة والمسكين واليتيم بالحبة منه، وزعمتم ان ذلك قربة وطاعة، وصدقتم هو قربة الي الجحيم وطاعة للشيطان الرجيم، ثم جلستم منه منصتين، وقمتم له علي الاقدام متواضعين معظمين.
 والمصيبة العظمي والداهية الكبري نسبتكم ذلك الي شريعة خاتم الرسل، التي هي اكمل شريعة طرقت العالم اباحة واستحبابا، ومعاذ الله وحاشا شريعته من نسبة ذلك اليها، وليس العجب من جاهل قلبه في غطاء عن العلم لا يفرق بين ما فعله الرسول وما يفعله هءلاء، ولكن العجب ممن نصب نفسه للعلم والتاليف، ويعد نفسه من الاءمة الهداة المرشدين، لا يفرق بين هذا وهذا، ويحتج علي جواز الاستماع



  CHECK لو صح فهو في الغناء العارض

  CHECK قول صاحب القران: هذا الحديث ضعيف

  CHECK قول صاحب الغناء: ندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الغناء في العرس

 علي الوجه المذكور بسماع صوت الزمارة، وسماع غناء الجويريتين، فهلا فعلتم مثل فعل الجويريات؟ واخذتم الدفوف، وضربتم بها في الطرقات، وغنيتم بغناءهن، واقتصرتم علي ذلك، ولم تضموا اليه ساءر المحرمات والقباءح؟ فلو فعلتم ذلك مع قبحه لكان اسهل واقل اثما وادني الي الخلاص.

 فصل
 * قال صاحب الغناء: فقد روي الامام احمد في مسنده (¬) عن عاءشة ان جارية من جواري الانصار اهديت الي زوجها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما الذي قالوا؟ قالوا: لم نقل شيءا، فقال: الانصار قوم فيهم غزل، الا قلتم:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
 فهذا ندب منه الي الغناء، وتعليل بان القوم الذين فيهم غزل لا يصبرون عن الغناء.
 * قال صاحب القران: هذا الحديث اولا قد ضعفه الامام احمد ولم يصححه، ثم لو صح فهو ترخيص في الغناء العارض، وهو في



  CHECK قول صاحب القران: كونه غذاء للروح دعوي مجردة

  CHECK قول صاحب الغناء: السماع الطف غذاء للارواح عند اهل المعرفة والذوق

 الاعراس للنساء بغناء الاعراب، واين ذلك من هذا السماع او الغناء المعتاد؟ فبينه وبين غناء الاعراب المرخص فيه كما بين المسكر والشراب الحلال، وكما بين الميتة والمذكاة.
 وايضا فان غاية ما فيه قول الشعر: اتيناكم اتيناكم، ومن حرم مثل هذا وان سمي غناء؟

 ثم لو ثبت انه غناء

  AUTO لم يلزم منه الرخصة للرجال ولا في عموم الاحوال

 ، وقد كان عمر بن الخطاب اذا سمع صوت دف قصد اليه، فان كان في عرس تركه، والا انكره (¬).
 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): السماع الطف غذاء للارواح عند اهل المعرفة والذوق، وما كان بهذه المنزلة كيف يمنع منه؟
 * قال صاحب القران: صدقت، فان السماع فيه تغذية للنفوس، بل هو من اقوي اغذيتها، حتي قيل: انه لم يسم غناء الا لانه يغني النفس. لكن الكلام معك في مقامين:
 احدهما: ان يقال: هل هو غذاء للنفس او غذاء للروح علي (¬) اصلك؟ فان ادعيت انه غذاء للروح كانت دعوي مجردة، لا يمكنك   تصحيحها البتة، فان ما يجده صاحبه به من التغذية امر معلوم، ولكن من اين له انه غذاء لقلبه وروحه وليس غذاء لنفسه؟

 ثم نتبرع لك بالدليل علي انه من اعظم اغذية النفس، فانه محض حقها وحظها وشهوتها، وليس من الحق الواجب عليها المراد منها، وما هذا شانه ف

  AUTO هو مجرد حظ النفس وغذاءها

 . وهذا بين لمن له فرقان بين قوت قلبه وروحه وقوت نفسه. وقبيح بالسالك الصادق ان يءثر حظ نفسه وارادتها علي حق ربه ومراده منه، حتي يفني بحظه عن الحق الذي عليه، بل يبلغ به تلبيس النفس والشيطان الي ان يصير محض حظه وقوت نفسه هو الطريق الي الله، ويجعله طريق (¬) الخواص، وطريقة الامر واتباع الرسول عنده طريقة العوام.
 ولهذا جعل الجنيد الزاعمين انهم يصلون الي الله بهذه الطريق واصلين الي سقر (¬). وصدق فان الله لا يصل اليه [احد] الا من الطريق التي فتحها ونهجها علي السن رسله (¬)، ونصبها لعباده، وسد جميع الطرق اليه دونها، فلم يفتح لاحد قط الا من تلك الطريق، فالسالك من غيرها لا يصل اليه ابدا، وكل من لم يصل اليه فهو واصل الي سقر. قال ابو القاسم الجنيد: "الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا طريق



  CHECK السماع الشرعي القراني هو اصلح الاغذية واطيبها وانفعها للعارفين

  CHECK انقسام اغذية النفوس الي طيب وخبيث، وحلال وحرام

 رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬). وقال: "يقول الله عز وجل: "وعزتي وجلالي، لو اتوني من كل طريق واستفتحوا من كل باب ما فتحت لهم حتي يدخلوا خلفك"" (¬).
 المقام الثاني: ان اغذية النفوس تنقسم الي طيب وخبيث، وحلال وحرام، كما تنقسم اغذية الابدان، وليس كل ما يغذي به الانسان في بدنه او نفسه يكون طيبا. ولا ريب ان سماع الالحان والمعازف المحرمة يتغذي به اهله تغذية قوية، وكلما كان السامع اجهل كان غذاءه به اقوي، كما يغذي به الاطفال وضعفاء العقول، ولهذا يشتد تاثيره في النساء واهل البوادي والاعراب وكل من ضعف عقله ومعرفته.
 فاما السماع الشرعي فهو اصلح الاغذية واطيبها وانفعها للعارفين، وهو غذاء قلوبهم الذي لا يشبع منه، كما قال امام اهل هذا السماع عثمان بن عفان  رضي الله عنه : "لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله" (¬). وفي صفة القران: "لا تنقضي عجاءبه ولا يشبع منه العلماء" (¬).



  CHECK قول صاحب الغناء: شان المشايخ شان اخر، واشاراتهم غير اشارات اهل اللهو والبطالة، كما تدل عليه اقوال كبار الصوفية

 فهو قوت القلب (¬) وغذاءه، ودواءه من اسقامه وشفاءه، واما السماع الشعري الشيطاني فهو سحت، وقلب تغذي بالسحت بعيد من الله، غير الله اولي به.

 فصل
 * قال صاحب الغناء (¬): شان القوم الذين انكرتم عليهم السماع شان اخر، واشاراتهم التي يتلقونها من السماع غير اشارات اهل اللهو والبطالة، وان كان ظاهره محذورا او مكروها. ولهذا سءل الشبلي عن السماع فقال: ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فمن عرف الاشارات حل له السماع بالعبرة، والا فقد استدعي الفتنة وتعرض للبلية.
 ولهذا قال بعض العارفين: لا يصلح السماع الا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي، فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة، وقلبه حي بنور المشاهدة.
 وسءل ابو يعقوب النهرجوري عن السماع، فقال: حال تبدي الرجوع الي الاسرار من حيث الاحراق.
 وقالوا: السماع علي قسمين:



 سماع بشرط العلم والصحو، فمن شرط صاحبه معرفة الاسماء والصفات، والا وقع في الكفر المحض.
 وسماع بشرط الحال، فمن شرط صاحبه الفناء عن احوال البشرية والتنقي من اثار الحظوظ بظهور احكام الحقيقة.
 وسءل رويم عن وجود (¬) الصوفية عند السماع، فقال: يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم، فتشير اليهم الي الي، فيتنعمون بذلك من الفرح، ثم يقع الحجاب فيعود ذلك الفرح بكاء، فمنهم من يخرق ثيابه، ومنهم من يصيح، ومنهم من يبكي، كل انسان علي قدره.
 وقال الحصري: ايش اعمل بسماع ينقطع اذا انقطع من يسمع منه؟ ينبغي ان يكون سماعك سماعا متصلا غير منقطع، وينبغي ان يكون ظما داءم، فكلما ازداد شربه ازداد ظمءه (¬).
 وقالوا: السماع نداء، والوجد قصد.
 وقال ابو عثمان المغربي: قلوب اهل الحق حاضرة واسماعهم مفتوحة.
 وقال ابو سهل الصعلوكي: المستمع بين استتار وتجل، فالاستتار يوجب التلهب، والتجلي يوجب الترويح، والاستتار يتولد منه حركات   المريدين، وهو محل العجز والضعف، والتجلي يتولد منه سكون الواصلين، وهو محل الاستقامة والتمكين، وذلك صفة الحضرة، ليس فيها الا الذبول تحت موارد الهيبة. قال تعالي: {فلما حضروه قالوا انصتوا} [الاحقاف: ].
 وقال ابو عثمان الحيري: السماع علي ثلاثة اوجه:
 فوجه منها للمريدين والمبتدءين، يستدعون بذلك الاحوال (¬) الشريفة، ويخشي عليهم في ذلك الفتنة والمرااة.
 والثاني: للصادقين، فيطلبون الزيادة في احوالهم، ويستمعون من ذلك ما يوافق اوقاتهم.
 والثالث: لاهل الاستقامة من العارفين، فهءلاء لا يختارون علي الله فيما يرد علي قلوبهم من الحركة والسكون.
 وقد حكي عن احمد بن ابي الحواري انه قال: سالت ابا سليمان عن السماع، فقال: من اثنين احب الي من واحد. وابو سليمان ممن لا يدفع محله عن الامامة والمعرفة.
 وسءل ابو الحسين النوري عن الصوفي، فقال: من سمع السماع واثر الاسباب.
 وقال ابو عثمان المغربي: من ادعي السماع ولم يسمع صوت



  CHECK الوجه المفصل: مناقشة تفصيلية لكل جملة، وبيان ما فيها من الحق والباطل، وما يحتمل الامرين

  CHECK المجمل: انه ليس فيها من ادلة الشرع التي تثبت بها الاحكام، وانما هي حكايات عن اقوام

  CHECK قول صاحب القران: الكلام علي كلمات هءلاء الصوفية من وجهين: مجمل ومفصل

 الطيور وصرير الباب وصفير الرياح، فهو مفتر مدع.
 وكان بعض المشايخ ممن صحب الجنيد يحضر موضع السماع، فان استطابه فرش ازاره وجلس، وقال: الصوفي مع قلبه، وان لم يستطبه قال: السماع لارباب القلوب، واخذ نعله ومر.
 * قال صاحب القران: الكلام علي ما ذكرته من هذه الكلمات من وجهين: مجمل ومفصل.
 اما المجمل: فانه ليس فيها من ادلة الشرع التي تثبت بها الاحكام الخمسة، فليس فيها ما يقتضي اباحة ولا استحبابا ولا مدحا ولا ذما، وغايتها حكايات عن اقوام، اخبر كل منهم عن حاله ووجده في السماع، فاي برهان في هذا؟ واي دليل لمن نصح نفسه والهم رشده ووقاه الله شر نفسه، حتي يجعل هذه الحكايات قدوة، ويدعو الناس بها الي قران الشيطان وسماعه والتقرب به الي الله؟
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم (¬)
 واما الوجه المفصل فنذكر ما في كل جملة من هذا الكلام من الحق والباطل، وما يحتمل الامرين، ونعطي كل ذي حق حقه، قضاء بحق النصيحة، واتباعا لمرضاة الرب تعالي، وبراءة من العصبية، وايثارا للعلم والعدل، ولا قوة الا بالله.



 اما قولك: "ان القوم لهم في السماع شان اخر غير شان اهل اللهو والبطالة"، فصدقت، ولكن لهم فيه خطر اخر غير خطر اهل اللهو والبطالة، فهم فيه علي خطر عظيم، زلت فيه اقدام، وتعثرت فيه باذيالها عقول واحلام، ونصب لهم به ابليس شبكته، واحكمها بانواع الحباءل والمصايد، فلو رايت القوم فيها يخبطون لم يتخلص منهم الا الواحد بعد الواحد، فسل ناجيهم عما لاقي مع القوم في شبكة السماع يخبرك خبرا مسندا لا ارسال فيه ولا انقطاع.
 اما ما حكيت عن الشبلي فهو نقل مجمل، غير معلوم الصحة، عن غير ثابت العصمة، فليهن المتمسك به نصيبه من العلم والهدي. والشبلي ومن هو اكبر من الشبلي من الشيوخ، لابد من عرض احواله واقواله علي ما بعث الله به رسوله من الهدي ودين الحق، فيقبل منها ما وافق الحق، ويرد منها ما خالفه، وما احتمل الامرين جعل من المحتملات التي لا تقبل مطلقا ولا ترد مطلقا، وبهذا الميزان يوزن كلام من دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافعاله واحواله كاءنا من كان.
 والشبلي كان يعرض له احيانا ما يزيل عقله، ويختلط حتي يذهب به الي المارستان. ومن كان بهذه الحال لا تكون احواله وافعاله حجة في طريق الحق والسلوك الي الله، وله مع ذلك اقوال وافعال حسنة جدا ومتوسطة وبين بين، فلا تهدر بما غلط فيه، ولا يلحق ما غلط فيه بها، فيجعل محجة (¬) وطريقا، وقد جعل الله لكل شء قدرا.



 وشيخه ابو القاسم الجنيد بن محمد شيخ القوم غير مدافع، اعرف بهذا الشان منه، واصح طريقا واقرب الي الاتباع، قد اخبر ان السماع فتنة لمن طلبه. فاذا كان لابد من التقليد فليقلد الجنيد اولي من تقليد الشبلي، وقد اطلق القول بانه فتنة طالبه، وليس مراده انه فتنة في الظاهر فقط، فانه انما يتكلم علي صلاح القلوب وفسادها، وانما اراد انه يفتن القلب لمن طلبه، وهذا نهي وذم لا اطلاق واباحة.
 وقوله: "من عرف الاشارة حل له السماع بالعبرة"، يضاهي قول من قال: هو حرام علي العامة مباح للخاصة مستحب لخاصة الخاصة، مما لا ياتي به شريعة، وتابي حكمة الله ان تشرعه، فيكون الحل والحرمة تبعا للعموم والخصوص.
 وكان شيخنا قدس الله روحه يقول: ما اعلم احدا من المشايخ المقبولين يءثر عنه في السماع نوع رخصة وحمد [الا] ويءثر عنه الذم والمنع (¬). وهذا من رحمة الله بعباده الصالحين، حيث يردهم في اخر امرهم الي الحق الذي بعث الله به رسوله، ولا يجعلهم مصرين علي ما يخالف الحق، قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران: ].
 فان قيل: ما معني قوله: "من عرف الاشارة حل له السماع   بالعبرة".
 قيل: الاشارة هي الاعتبار والقياس، بان يجعل المعني الذي في القول مثلا مضروبا لمعني حق يناسب حال المستمع، ولهذا قال: "باطنه عبرة" اي يعتبر به، ولكن من اين لهذا القاءل ان كل ما امكن ان يعتبر به الانسان يكون حلالا؟ فان الاعتبار قد يكون بما يسمع ويري من المحرمات، فهل يحل لاجل ان يعتبر ان يقصد النظر الي الصور المبتدعة بالجمال التي حرم الله النظر اليها؟ ويقول: نظري اليها عبرة اعبر منها الي ما اعد الله لعباده في جنته! كما قال القاءل:
 واذا راك العابدون تيقنوا ... حور الجنان لدي النعيم الخالد (¬)
 ويسمع الاصوات اللذيذة المحرمة، ويقول: هي عبرة! الي امثال ذلك.

 فصل
 واما قول القاءل: "لا يصلح السماع الا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي"، فيقال له: اي السماعين تعني؟ سماع الايات او سماع الغناء والابيات؟ فان اردت السماع الاول فهو سماع (¬) احياء القلوب، واما اموات القلوب فلا نصيب لهم من هذا السماع ، قال: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} [النمل: ]، وقال تعالي: {انما يستجيب   الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون} [الانعام: ]. فجعل الناس في هذا السماع قسمين: اهل استجابة وهم الاحياء، واموات وهم المعرضون عنه سماعا واجابة.
 وان اردت السماع الثاني فلا ريب انه يحيي النفس، ويميت القلب، ولكن اصحابه يغلطون، فيظنون ان الذي حي منهم قلوبهم وانما هو نفوسهم، واية ذلك انه لو احيي منهم قلوبهم لملاها من حب كلامه وسماعه والاصغاء اليه والاشتغال به وتدبر معانيه، فان زمن الحياة يضيق عن استغراقه بل عن استغراق بعضه، فلا يبقي في القلب الحي متسع لغيره ابدا، وهذا امر معلوم بالذوق كما قال:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... فضلا لغيرك ما اتتك رساءلي (¬)

 فصل
 واما قول القاءل: "ان السماع حال يبدي الرجوع الي الاسرار من حيث الاحراق"، فهذا وصف منه لما يعتقبه السماع من الاحوال الباطنة، وقوة الحرارة والاحراق، وهذا امر يحسه المرء ويجده في السماع، ولكن ليس في ذلك ما يقتضي مدحا ولا ذما ولا اباحة ولا تحريما، اذ مثل هذا قدر مشترك بين السماع الكفري والفسقي والايماني، فعباد الصلبان والاوثان والنيران والشيطان يجدون في سماعهم مثل هذا، وعشاق المردان والنسوان والاهل والاوطان يجدون مثل هذا واقوي   منه، نعم السماع الذي يختص بالاحوال المختصة باهل الله وخاصته هو سماع القران، فانه اذا اعقب حالا كانت مختصة بالمءمنين العارفين بالله لا يشركهم فيها من سواهم، فلا نجعل المشترك خاصا ولا الخاص مشتركا.

 فصل
 واما قول القاءل: "السماع علي قسمين: سماع بشرط العلم والصحو، فشرط صاحبه معرفة الاسماء والصفات، والا وقع في الكفر" الي اخره، فمراده بالاسماء والصفات اسماء الرب تعالي وصفاته، فاذا كان المسموع هو الابيات الشعرية التي يذكر فيها اسماء المخلوقين وصفاتهم ومحاسنهم، وانتم تاخذون مقصودكم منها بطريق الاشارة والاعتبار، فهذا مع ما فيه من الخطر العظيم الموقف لصاحبه علي شفا جرف هار، يحتاج ان يفرق بين ما يوصف به الرب تعالي وبين ما لا يوصف به ، لءلا ينزل ما يسمعه من صفات المخلوق ونعوتهم علي صفاته تعالي، فيقع في الفتنة والكفر.
 هذا اذا كان صاحبه صاحيا يعلم ما يقول المغني، فاذا كان غير راسخ في معرفة ما يوصف الله به وما لا يوصف، واسكره السماع، ونزل ما يسمعه من المغني علي اسماء ربه وصفاته، فقد تعرض من ربه تبارك وتعالي لغاية المقت والطرد والبعد عنه، ولا يسلم من فتنة وكفر، واحسن احواله ان يكون صادقا جاهلا، فينجو بصدقه ويرحم لجهله، واما ان يكون من خواص اولياء الله وسادات العارفين به ممن يقتدي به   في هذا الشان، فمعاذ الله!
 وكيف يليق بمن يدعي محبة الله والسلوك اليه ان يعتبر اسماءه وصفاته من ابيات الغناء، التي احسن احوالها ان تكون قيلت في امراة او جارية حلال؟ وغالب احوالها قيلت في الحرام وشبب بها فيه، ويدع تلقي ذلك من كلامه الذي تعرف به الي عباده، وتجلي فيه باسماءه وصفاته وافعاله لقلوبهم، لولا مرض مزمن في القلوب وشهوة يريد صاحبها تنفيذها تجاه الاسماء والصفات، هيهات هيهات! بل هي فتنة، ولكن اكثر الناس لا يعلمون. ونحن لا ننكر وجود ذلك، فالمحب يعتبر بكل ما يراه ويسمعه، ويكاد يخاطبه عن حبيبه ويخبره عنه، وانما ينكر رضي الحبيب بذلك ومحبته له وتقريبه لصاحبه، فهذا لون ووجود الاعتبار لون.

 فصل
 واما قوله: "وسماع بشرط الحال، فمن شرط صاحبه الفناء عن احوال البشرية، والتنقي من اثار الحظوظ بظهور احكام الحقيقة"، فعند القوم ان احكام العلم شء، واحكام الحال شء اخر، اي وواجب هذا غير واجبه، ولهذا جعلوا سماع صاحب العلم غير سماع صاحب الحال، وشرطوا في احدهما غير ما شرطوه في الاخر، فشرطوا في سماع صاحب العلم معرفته بالاسماء والصفات، وشرطوا في سماع صاحب الحال الفناء عن احوال البشرية، والتنقي من اثار الحظوظ بظهور احكام الحقيقة، ومرادهم بهذا فناءه عن نفسه، وشعوره   باوصافها واحكامها، ثم فناءه عن حظوظه وارادته التي لها، وذلك انما يكون عند تولية سلطان الحقيقة علي سره، وظهور احكامها التي تنسخ احكام البشرية. والحقيقة التي يشيرون اليها هي حقيقة التوحيد التي يفني صاحبها عن شهود السوي، وارادة السوي، فلا يبقي لقلبه شهود غير الله، ولا مراد سواه. فهذا شرح كلامهم.
 فيقال اولا: لا يمكن الاستغناء عن احوال البشرية مادامت البشرية موجودة، فان الفقر الي لوازم البشرية امر ذاتي، وما بالذات لا يستغني عنه البتة، قد يستغني لشهود الفقر المطلق الي الغني بذاته الذي كل شء مفتقر اليه، ويفني بشهود فقره اليه عن فقره الي ما سواه، فيكون في غناه فقيرا اليه، وفي فقره غنيا به.
 ويقال ثانيا: اذا كان في هذه الحال التي قد فني بها عن احوال البشرية، فكيف يصح له العبور في هذا السماع الذي كله احوال البشرية الي شهود الحقيقة واحكامها؟ وهي انما نالها من طريق هذا السماع، ودخل اليها من بابه، فلا يحصل له ذلك حتي يفني عن الكاءنات، ولا يبقي له شهود بالاحوال البشرية، ويفني عن الحظوظ البشرية كلها.
 ويقال ثالثا: لا يصل الي هذا الحد الا اذا ظهر سلطان التوحيد علي قلبه، وهو المشار اليه بقوله: "بظهور احكام الحقيقة"، ومعلوم قطعا ان مع ظهور سلطان التوحيد لا يبقي له سعة الي الغناء وسماع الابيات، فان سلطان التوحيد قد قهر حواسه، وملك عليه مشاعره، وصار التصرف له وحده، فهو في هذه الحال في شغل عن كثير من



  CHECK الفتنة في السماع من وجهين: من جهة البدعة في الدين، ومن جهة الفجور

 اوراده بوارده، فضلا عن فراغه لصفات ليلي وسعدي ومي، والعبور من هذا السماع الي الاسماء والصفات. فما هذا التناقض واللعب؟ وهل يبقي سلطان التوحيد وظهور احكام الحقيقة في القلب والسمع موضعا لسماع غير كلام المحبوب وذكر اسماءه وصفاته؟
 ويقال رابعا: لو كان هذا الذوق والاعتبار صحيحا، لكان حصوله وتناوله من كلام المحبوب الذي لهذا القصد تكلم الله به، وانزله الي عباده، وتعرف به اليهم، ودلهم به عليه، وهداهم به اليه. واما سماع الغناء فانما وضع لامر اخر، فلا يلبسوا علي اهله وعلي اهل القران، فانه انما وضع للفتنة لا للعبودية، وللنفاق لا للايمان، وللفسوق والزنا لا للرشد والصلاح، وما جاء منه غير ذلك فبالعرض لا بالقصد.
 والفتنة فيه من وجهين: من جهة البدعة في الدين، ومن جهة الفجور.
 اما البدعة فما يحصل به من الاعتقادات الفاسدة التي لا تصلح لله (¬)، هذا مع ما يصد عنه من الاعتقادات الصالحة والعبادات النافعة، اما بطريق المضادة، واما بطريق الاشتغال، فان النفس تشتغل وتستغني بهذا عن هذا.
 واما الفجور في الدنيا فلما يحصل به من دواعي الزنا والفواحش والاثم، فاصول المحرمات الاربعة قد تحصل فيه، وهي المذكورة في قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير   الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [الاعراف: ].

 فصل
 واما قول رويم: وقد سءل عن وجود الصوفية عند السماع فقال: "يشهدون المعاني التي تعزب عن [غيرهم]، فتشير اليهم الي الي"، فهذا وصف لما يعتريهم من الحال، وليس في ذلك ما يقتضي مدحا ولا ذما. وغايتهم انهم يشهدون بقلوبهم معاني يفرحون بها، والفرح يتبع المحبة، فمن احب شيءا فرح بوجوده وتالم بفقده، والمحبوب المفروح به قد يكون نافعا وقد يكون ضارا، فاذا كان نافعا كانت محبته حقا، وان كان ضارا كانت محبته باطلا. قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ]. وقال تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} [البقرة: ].
 وقد يكون العبد محبا لله صادقا في ذلك، لكن يكون ما يشهده من المعاني المفرحة خيالات لا حقيقة لها، فيفرح بها، ويكون فرحه بغير الحق، وذلك مذموم، فيكون له نصيب من قوله: {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} [غافر: ]. وما اوفر نصيب السماعاتية من هذا الفرح والمرح! وما اشد الخوف عليهم مما ذكر بعده! والي [الله] الرغبة في التوفيق.



 وقد علم ان سماع المكاء والتصدية مما ذكر الله في القران من المشركين، ولا يخلو من نوع شرك جلي او خفي، ولهذا تضل عنهم تلك الامور الباطلة احوج ما كانوا اليها، حتي يبدو لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون، حتي يرونها: {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} [النور: ].
 ومع هذا فقد يكون في تلك المعاني التي تشهد وتحتجب من حقاءق الايمان ما يفرح به المءمنون ايضا، ولولا ما فيه ما التبس امره علي فريق من المءمنين، ولكن لبس فيه الحق بالباطل، وبالحق الذي فيه نفق علي من نفق عليه من المريدين، لكن لضعف ايمانهم نفق عليهم، ولو تحققوا بكمال الايمان لتبين لهم ما فيه من مواد الشرك والنفاق والفسوق ولبس الحق بالباطل، وقد يبين الله سبحانه ذلك لمن اراد ان يكمل ايمانه منهم، فتابوا منه كما يتاب من الفواحش والمعاصي الظاهرة، كما تاب من تاب من اكابر العلماء مما دخلوا فيه من البدع الكلامية، وابي غيرهم الا اصرارا واقامة ما هو ميسر لهم، تظهر بهم وفيهم حكمة الله وحلمه، وهو احكم الحاكمين.

 فصل
 واما قول الحصري: "ايش اعمل بسماع ينقطع اذا انقطع من يسمع منه؟ " الي اخره، فهذا الكلام من ابين العيب والذم لاهل هذا السماع، فانه منقطع، ومن يسمع منه منقطع، والمءمن عمله ديمة كما قال النبي    صلي الله عليه وسلم : "احب العمل الي الله ما داوم عليه صاحبه" (¬). وهذا انما هو في السماع القراني لا في السماع الشعري، فانه داءم بدوام المتكلم به، تزول الدنيا باهلها وهو داءم لا يزول، واذا سمعه المءمنون في الجنة من الرحمن عز وجل فكانهم لم يسمعوه قبل ذلك، وتنسيهم لذة سماعه ما هم فيه من النعيم حتي يستفرغ جميع ما هم فيه من النعيم، كما ينسيهم ذلك لذة نظرهم الي وجهه، وما اقل نصيب اصحاب الصور والاصوات من هذا النظر والسماع!
 نزه لحاظك عن سواه ان ترد ... نظرا اليه في محل ثوابه
 وكذاك سمعك صنه عن سمع الغنا ... ليلذ يوم لقاءه بخطابه
 اتروم رءيته بمقلة خاءن ... هيهات ان مطيعه اولي به
 ويروم سمع قد تملي بالغنا ... ان يستلذ خطابه بكتابه
 هيهات ما ادني المحال من الالي ... طلبوا الوصول وما اتوا من بابه (¬)
 وقوله: "ينبغي ان يكون لصاحب السماع ظما داءم وشرب داءم، كلما ازداد شربه ازداد ظمءه" حق، ولكن ظما الي ماذا؟ وشرب من ماذا؟ فمحب الرحمن وكلامه، الذي فني بكلام محبوبه عن كلام غيره، وبسماعه عن سماع غيره، وبمراده عن مراد نفسه، له ظما داءم الي كلام محبوبه، لا يزال عطشان، كلما ازداد شربا ازداد ظما، وكلما ازداد له   سماعا وتلاوة ازداد فيه ذوقا وحلاوة، وكلما قطع علما من اعلامه بدا له علم اخر الي غير نهاية.
 فيسمعه والقلب قد زاد شوقه ... يقول اهل بعد السماع تداني
 فيشرب منه القلب معناه ظامءا ... فيا عظم ما يلقي من الهيمان
 فيذكر شيءا قاله بعض من خلا ... تمالا عليه القلب والاذنان
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي مقلتي ولساني
 فما نظرت عيناي بعدك منظرا ... من الحسن الا قلت قد رمقاني
 ولا سمعت اذناي بعدك مسمعا ... من القول الا امسكا بعناني (¬)

 فصل
 واما قوله: "السماع نداء والوجد قصد" فهذا الكلام مطلق مجمل، فان المستمع يناديه ما يسمعه بحق تارة وبباطل اخري، والواجد قاصد مجيب للمنادي الذي قد يدعو الي حق، وقد يدعو الي باطل، فان الواجد يجد في نفسه ارادة وقصدا للاجابة لمن ناداه، الي (¬) ما تدعوه نفسه اليه، فاهل الوجد والقصد الصحيح قالوا: {ربنا اننا سمعنا مناديا   ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار () ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} [ال عمران:   ]. اجابوا منادي الايمان اذ ناداهم: حي علي الفلاح، وواصلوا السير اليه مع الدليل بالغدو والرواح، وفنوا بمراده عن مرادهم، فبذلوا انفسهم في مرضاته بذل المحب بالرضا والسماح، وسيحمدون عند اللقاء مسراهم، فانما يحمد القوم السري عند الصباح (¬).
 واهل الغناء ناداهم منادي الشيطان: حي علي رقية الزنا وراءد الفسوق والعصيان، فاجابوه بلبيك داعي الشهوات وسمسار اللذات! ها نحن لدعوتك مستجيبون، وفي مرضاتك مسارعون، نحن قوم ندور حول قطب رحا الطيبات، ونقطع هذه الاوقات بما يناسب الاوقات، اذا ابدت لنا الطيبات ناجذها طرنا اليها زرافات ووحدانا (¬)، فاذا لاح لنا وجه الشاهد انقادت له قلوبنا محبة واذعانا، فما لنا ولثقيل الدم كثيف الطباع؟ يامر بالاشتغال بالتلاوة والتسبيح واوراد العبادة، وينهانا عن السماع، كانه ما سمع قول شاعرنا:
 يا عاذلي انت تنهاني وتامرني ... والوجد اصدق نهاء وامار   وان اطعك واعص الوجد رحت عمي ... عن اليقين الي اوهام اخبار (¬)
 ولا قول من تقدمه:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل (¬)
 والله يشهد وكفي بالله شهيدا ان هذا حال كثير من السماعاتية لا كلهم، ويحتجون علي حل هذا السماع بحضور من حضره من الصادقين، الذين براهم الله من هءلاء الاراذل براءة المسيح من عباد الصليب، ولكن سماع الغناء اسم جنس هذا فرد من افراده، وهو سماع كثير ممن يتقرب بالسماع ويراه صلاحا لقلبه، او اكثرهم في هذا الزمان.
 ولا اعني بذلك اصغريهم ... ولكني اريد به الذوينا (¬)

 فصل
 واما قول ابي عثمان المغربي: "قلوب اهل الحق حاضرة واسماعهم مفتوحة"، فكلام صحيح، قال الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ]، قالوا: معناه: حاضر القلب ليس بغاءبه. وتامل قوله عز وجل: {لمن كان له قلب   او القي السمع وهو شهيد}، فجعله ذكري لمن جمع بين القلب الحي واصغي بسمعه وحضر بقلبه، كما يفعله كثير من السماعاتية عند السماع الشيطاني، كيف تنفتح له صدورهم، وتصغي اليهم اسماعهم، وتشهد قلوبهم، فاذا جاء السماع الايماني فهم صم بكم عمي {في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد} [فصلت: ]. والظاهر والله اعلم ان ابا عثمان انما اراد اهل السماع الايماني القراني، فانهم اهل الحق، ولم يرد اهل السماع الشعري الشيطاني، فانهم لا قلوب حاضرة ولا اسماع مفتوحة.

 فصل
 واما قول ابي سهل الصعلوكي (¬): "المستمع بين استتار وتجل" الي اخر كلامه، فهو كلام دال علي احوال اهل السماع، وهو مطلق يتناول السماع الشرعي والبدعي، لكن هو الي وصف حال اهل السماع المحدث اقرب، وهو وصف لبعض احوالهم، فان احوالهم اضعاف ذلك.
 واما استدلاله بالاية فما ابعدها مما استدل به عليه! فان الاية انما سيقت للاخبار عن الجن الذين صرفهم الله الي رسوله يستمعون القران، ليقيم عليهم حجة وليبلغوا من وراءهم، فانصتوا لاستماعه، ليعلموا حقيقته ويفهموه ويحفظوه، ولهذا قال: {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين} [الاحقاف: ]. فصاروا باستماعه مءمنين، وبتبليغه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم    منذرين، وهذا شان كل من سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبلغ عنه.

 فصل
 واما قول ابي عثمان: "السماع علي ثلاثة اوجه" الي اخره، فهو كلام مطلق، يحتمل سماع الايات، ويحتمل سماع الابيات، ويحتمل ما هو اعم من ذلك، ولكن هذه الامور الثلاثة التي ذكرها لا تحصل الا بالسماع الذي يحبه الله ويرضاه، فان الاحوال الشريفة انما تستثمر من شجرته ويءتي اليها من بابه، ولا يخشي علي اهله فيه فتنة ولا مرااة الا كما يخشي عليهم في ساءر الطاعات، ودواءهم باستعمال الصدق والاخلاص. وكذلك السماع للطاءفة الثانية الذين يطلبون به الزيادة في احوالهم، فان احوالهم ان كانت مستقيمة محبوبة لله مرضية له، لم يحصل فيها الزيادة الا بالسماع الذي يحبه ويرضاه، وان كانت غير مستقيمة امكن حصول المزيد فيها بالسماع الشعري.
 واما سماع اهل الاستقامة من العارفين فلا يمكن ان يكون غير السماع الذي تكمل به استقامتهم ومعارفهم، والا لم يكونوا مستقيمين ولا عارفين، وهو السماع الذي قال الله تعالي فيه: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين} [الماءدة: ].

 فصل
 واما ما حكي عن ابي سليمان انه قال: "السماع من اثنين احب الي من واحد"، فنقل مجمل منقطع لا نعلم صحته، عن غير معصوم، فلا   يفيد الا تسويد الورق والوجوه، ثم لو صح فليس فيه ذكر المسموع. والظاهر انه اراد سماع القران، لا السماع الشيطاني سماع الغناء. فان ابا سليمان قدس الله روحه لم يكن من رجال سماع الغناء ولا معروفا بحضوره، كما ان الفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم ومعروفا الكرخي وامثالهم لم يكونوا من اهل هذا السماع، بل هم من اعظم الناس براءة منه.
 وهذه (¬) مسالة اختلف فيها اهل العلم، وهي قراءة الجماعة بصوت واحد، فكرهها طاءفة، واستحبوا قراءة الادارة وهي: يقرا هذا ثم يسكت، فيقرا الاخر، حتي ينتهوا. واستحبتها طاءفة، وقالوا: تعاون الاصوات يكسو القراءة طيبا وجلالة وتاثيرا في القلوب. وتامل هذا في تعاون الحركات بالالات المطربة كيف يحدث لها كيفية اخري؟ فان الهيءة الاجتماعية لها من الحكم ما ليس لافرادها. وفصلت طاءفة، وقالوا: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم يقرا والباقون يستمعون، فلم يكونوا يقراون جملة، ولم يكونوا يديرون القراءة، القارء واحد، والباقون مستمعون، ولا ريب ان هذا اكمل الامور الثلاثة، والله اعلم.

 فصل
 واما قول ابي الحسين النوري: "الصوفي من سمع السماع واثر الاسباب"، فهذا ايضا من جنس ما قبله، فلا يعتمد عليه. ولعل النوري   انما اراد به الصوفي المذموم لابس ثوبي الزور، فانه جمع بين ايثار السماع الذي يدل علي البطالة وضعف الارادة والعبادة، واثر الاسباب التي تضعف توكله واعتماده علي المسبب، فضعف من قلبه سلطان "اياك نعبد" بايثار السماع والبطالة، وسلطان "اياك نستعين" بايثار الاسباب وضعف التوكل. والا فالنوري اجل من ان يجعل هذا شرطا في الصوفي المحقق.

 فصل
 واما قول ابي عثمان المغربي: "من ادعي السماع ولم يسمع صوت الطيور (¬) وصرير الباب وصفير الرياح فهو مفتر مدع"، فظاهره منكر مستبشع، ومراده به ان اعتباره بالسماع لا يختص بنوع واحد، بل اي نوع سمعه من الاصوات المجردة او الاصوات التي معها الحروف حرك ساكنه وازعج قاطنه، فان في قلبه من الحب ولهيب الشوق ما لا يقصر تحريكه علي نوع واحد من المسموع، بل كل مسموع يحركه ، بخلاف المفتون، فانه يقتصر علي السماع الذي يحبه اهل الفتنة، ولا يحركه سواه، ولا يتاثر بغيره، فهذا يدل علي انه مدع مفتر. فهذا محمل كلامه، وليس فيه بيان مرتبة المسموع، والفرق بين ممدوحه ومذمومه وحلاله وحرامه، وانما فيه تحريكه باختلاف انواعه لصاحب المحبة واعتباره به. وقد تقدم اشباع الكلام في ذلك.



 فصل
 واما كون ذلك الصوفي "كان يحضر مواضع السماع فان استطابه فرش ازاره وجلس، وقال: الصوفي مع قلبه، وان لم يستطبه مر واخذ نعليه"، فيا عجبا! ايش في هذه الحكاية ما يدل علي حكم السماع؟ وان كان صاحبها صادقا صالحا فليس بمضمون العصمة، وله اسوة امثاله من السماعاتية. علي ان هذا الفعل وامثاله عليه بينة في طريق القوم، فان وقوف المريد مع [ما] يستطيبه قلبه عين حظه وارادته، وهذه الطريق كثير من القوم يسلكها، وهي المشي مع طيب القلب وذوقه ووجده من [غير] اعتبار ذلك بالكتاب والسنة، وهذا ضلال بعيد في الطريق، وهو مبدا ضلال من ضل من العباد والنساك والمنتسبين الي طريق الفقر والتصوف.
 وحقيقة هذه الطريق اتباع الهوي بغير هدي من الله، وهذا هو الذي ذمه العارفون بالله وبامره من مشايخ الطريق، ومجرد طيب القلب ليس دليلا علي انه انما طاب بما يحبه الله ويرضاه، بل قد يطيب بما لا يحبه الله ويرضاه بل بما يكرهه ويسخطه، لاسيما القلوب التي اشربت حب الاصوات الملحنة، فانها طيبت بما ينبت النفاق في القلب.
 واطلاق القول بان الصوفي مع قلبه هو من جنس ما ذم به هءلاء، حتي جعلوا من اهل البدع، لانهم احدثوا في طريق الله اشياء لم يشرعها الله ولا رسوله.



  CHECK اءمة الصوفية اهل العلم والاتباع من ورثة الانبياء، وكلماتهم دواء للقلوب، وكلامهم في الوصية باتباع الكتاب والسنة كثير

 وقد ذكر الخلال (¬) باسناده عن عبد الرحمن بن مهدي وذكر هءلاء، فقال: "لا تجالسوهم ولا اصحاب الكلام، وعليكم باصحاب القماطر، فانهم بمنزلة المعادن والغواصين، هذا يخرج درة، وهذا يخرج قطعة ذهب".
 وكان الشافعي سء الظن بالطاءفتين شديد الطعن فيهم : طاءفة المتكلمين واهل البدع من الصوفية، وكلامه فيهما مشهور، حتي قال: لو تصوف في اول النهار لم يات نصف النهار الا وهو احمق (¬).
 واما اءمة الصوفية اهل العلم والاتباع والتعبد بالكتاب والسنة فهم من ورثة الانبياء واءمة المتقين، وكلماتهم دواء للقلوب، وهم حجة علي هءلاء، وكلامهم في الوصية باتباع الكتاب والسنة كثير، مثل قول شيخهم علي الاطلاق ابي القاسم الجنيد: من لم يقرا القران ويكتب الحديث فلا يقتدي به في هذا الشان (¬). وقوله: الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا من اقتفي اثر الرسول. وقول احمد بن ابي الحواري: كل من عمل عملا بلا اتباع سنة فباطل عمله. وقول سهل بن عبد الله: كل فعل يفعله العبد بغير اقتداء فهو عيش النفس، وكل فعل يفعله بالاقتداء فهو عذاب علي النفس. ومثل هذا كثير، فالمهتدون من مشايخ الصوفية داءما يحرصون علي العلم، ويوصون باتباعه، لما علموا   في الخروج عن العلم من المهالك والمتالف. والله اعلم.
 وقد سءل ابو علي الروذباري عن السماع فقال: ليتنا تخلصنا منه راسا براس (¬). وهذا الكلام من مثل هذا الشيخ الذي هو من اجل مشايخ القوم الذين صحبوا الجنيد وطبقته، يدل علي [ان] حضور الرجل منهم للسماع لا يدل علي مذهبه واعتقاده، وهذا مما غلط فيه كثير منهم، فان كثيرا من المشايخ الذين نقل عنهم انما نقل عنهم حضوره، وذلك لا يدل علي ان مذهبهم اباحته فضلا عن استحبابه، فان احدهم قد يكون حضره معتقدا اباحته، وقد يحضره معتقدا كراهته، وقد يعتقد تحريمه ويحضره، فانه ليس بمعصوم من المعصية. وقد يتاول وقد يقلد من يراه جاءزا، وقد يعتقد التوبة منه بعد حضوره، وقد ياتي بحسنات ماحية لذنبه، فمن اين لكم ان مجرد حضور الشيخ له يدل علي مذهبه واعتقاده واباحته فضلا عن استحبابه؟
 فهذا ابو علي الروذباري كان يحضره، وقد قال فيه هذه المقالة، وتمني ان يكون لا له ولا عليه، ولو كان عنده من جنس القربات (¬) والمستحبات لم يقل ذلك فيه، كما لا يقول قاءم الليل وصاءم النهار وتالي القران: ليتني تخلصت من ذلك راسا براس، ولكن يتمني الخلاص راسا براس لتقصيره وتفريطه فيما امر به ونهي عنه، ويري ان هذه الطاعات لا تنجيه، فيود انها قابلت تفريطه وسيءاته، وراح



  CHECK حضور من حضر منهم في مجالس السماع لا يدل علي مذهبه

 راسا براس، كما قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : وددت اني نجوت من هذا الامر كفافا لا لي ولا علي (¬)، يريد الخلافة، خشية ان لا يكون قد قام بحقوقها، فخوفه كان يحمله علي ذلك القول، ولم يقل ذلك في ابي بكر، بل ما زال يشهد له في القيام في الخلافة بالحق.
 وبالجملة، فحضور من حضر السماع من القوم لا يدل علي مذهبه. وقد اختلف الفقهاء هل يءخذ مذهب الامام من فعله؟ ولاصحاب احمد في ذلك وجهان، والذين قالوا: لا يءخذ من فعله مذهبه، قالوا: قد يفعله تقليدا او يكون متاولا او ناسيا او مخطءا. ومع هذه الاحتمالات لا يجوز ان يضاف اليه فعله مذهبا. والله اعلم.
 اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ذكر حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ) بعض هذه المءلفات، وذكر بعضها عبد الحي الكتاني في "التراتيب الادارية" (/   ) ولكنه لم يشر الي الكتب المءلفة في الرد علي اهل السماع الا قليلا، لان هواه كان معهم. وللمستشرق فارمر "مصادر الموسيقي العربية" (ط. القاهرة )، ذكر فيه اكثر المطبوعات والمخطوطات. وصنع عبد الحميد العلوجي ببليوغرافيا بعنوان "راءد الموسيقي العربية" (ط. بغداد). واورد عبد الله محمد الحبشي في "معجم الموضوعات المطروقة" (/   ، /   ) قاءمة للكتب المءلفة في الباب ينقصها ذكر عدد من الكتب المطبوعة المشهورة، فضلا عن المخطوطات. وفي "المعجم الشامل للتراث العربي المخطوط" (الفقه والاصول) استقصاء النسخ الخطية لكتب السماع التي ورد ذكرها فيها، ولكنها =

:

= مفرقة علي الحروف تحتاج الي تتبع واستخراج. وفي مقدمات بعض الكتب المنشورة في السماع قواءم اعدها محققوها، وفيها كثير من الخلط والاضطراب والتكرار، واخطاء في اسماء الكتب والمءلفين ووفياتهم. وينبغي الاهتمام بنشر ما لم ينشر من هذه المءلفات.

:

(¬) طبعت بتحقيق مجدي فتحي السيد من دار الصحابة للتراث، بطنطا (مصر) . وهي طبعة رديءة كثيرة الاخطاء والتحريفات.

:

(¬) طبع بتحقيق عبد المجيد تركي، من دار الغرب الاسلامي، بيروت،  م.

:

(¬) نشرها ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري بالقاهرة سنة ، واعاد نشرها ضمن "الذخيرة من المصنفات الصغيرة" (/   ) ط. الرياض . ونشرت ايضا بعنوان "ذم ما عليه مدعو التصوف من الغناء والرقص والتواجد" بتحقيق زهير الشاويش في المكتب الاسلامي بيروت  ه.
(¬) نشره عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي في الرياض سنة .

:

(¬) طبع بتحقيق علي مصري سيمجان فوترا، من دار السنة بالرياض . اطال =

:

= المحقق في ترجمة الاعلام والتعريف بالبلدان وشرح الكلمات وتخريج الاحاديث والاثار، فخرج الكتاب في مجلدين. ولم يهتم بضبط الشعر وغيره مما يحتاج الي ضبط.
(¬) انظر "مجموع الفتاوي" (/   ،   ،   ). وقد اختصر محمد بن محمد بن محمد المنبجي الحنبلي كلام شيخ الاسلام، وصنع منه كتاب "السماع والرقص"، نشر ضمن مجموعة الرساءل الكبري (/   ).

:

(¬) نشره عبد الله بن محمد بن احمد الطريقي في الرياض سنة ، ونشره ايضا ابو مصعب طلعت بن فءاد الحلواني ضمن "مجموع رساءل الحافظ ابن رجب الحنبلي" (/   ) ط. دار الفاروق الحديثة، القاهرة .

:

(¬) طبع مرارا، منها طبعة دار الفكر بيروت ، بذيل كتاب "الزواجر عن اقتراف الكباءر" (/   ).

:

(¬) في كشف الظنون (/ ): "قرع"، وهو مطبوع في لكنو (الهند) سنة  ضمن مجموعة (ص   ) بعنوان "فرح. . . .". وكذا في تونس سنة  م.

:

(¬) "الوافي بالوفيات" (/ ) والمنهل الصافي (/ ).
(¬) "كشف الظنون" (/ ) و"هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) (/ ) طبعة الفقي.
(¬) (/ ، ) طبعة الفقي.

:

(¬) "ابن قيم الجوزية: حياته، اثاره، موارده" (للعلامة بكر بن عبد الله ابو زيد) ص .

:

(¬) انظر: "ابن القيم الجوزية: حياته  اثاره  موارده" (ص   ).

:

(¬) انظر مثلا "غذاء الالباب" للسفاريني (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) احمد بن الحسن الرازي الاصل ثم الرومي، كان جامعا للفضاءل ويحب اهل العلم مع السخاء وحسن العشرة، وقد ولي القضاء. ترجمته في "البداية والنهاية" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) ابراهيم بن علي بن محمد، شيخ الحنفية وقاضي القضاة بالديار المصرية، كان من اكابر العلماء، يحفظ الفروع وكثيرا من المتون ويجانب اهل البدع. ترجمته في "البداية والنهاية" (/ ) و"الدرر الكامنة " (/ ، ).
(¬) احمد بن محمد بن احمد الاشبيلي ثم الدمشقي، الامام المفتي الكبير الزاهد، امام محراب المالكية بالجامع. وبعد وفاته تاسف الناس عليه وعلي صلاحه وفتاويه النافعة الكثيرة. ترجمته في "البداية والنهاية" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ).

:

(¬) اخو الشيخ ابي عمرو، العالم العامل الزاهد امام المالكية بالجامع الاموي بمحراب الصحابة. ترجمته في "البداية والنهاية" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) المعروف بابن قاضي الجبل المقدسي، الامام العلامة صاحب فنون، اجازه شيخ الاسلام ابن تيمية بالافتاء، وولي القضاء، ترجمته في "الدرر الكامنة" (/ ) و"الوفيات" لابن رافع (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب: "فينظرن اليهم" او "فينظرون اليهن".
(¬) هو شء من رطوبة يكون علي شجرة القيسوس، يستخرج منه صمغ راتينجي، يعلك ويستعمل عطرا ودواء. انظر: "المعتمد في الادوية المفردة" (ص ) و"المعجم الوسيط" (لذن).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه ابن ماجه () من حديث انس بن مالك. قال البوصيري في مصباح =

:

= الزجاجة (/ ): اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) بعده في الاصل: "صفة الجوابات" ثم اجوبة سبعة من العلماء الي الورقة ( ب)، ثم "جواب ثامن وهو جواب الشيخ شمس الدين محمد بن ابي بكر الحنبلي المعروف بابن قيم الجوزية، قال". وبعده نص الجواب الاتي.

:

(¬) في الاصل: "وعلمه".

:

(¬) اشارة الي المثل الساءر: "عند الصباح يحمد القوم السري". انظر: "مجمع الامثال" (/ ) و"المستقصي" (/ ) و"جمهرة الامثال" (/ ) وغيرها.
(¬) اي: امتلا شبعا وريا. وفي الاصل: "تظلع" تصحيف.

:

(¬) في الاصل: "حصلت".
(¬) اشارة الي قول الراجز:
سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار
وهو ضمن رسالة للبديع الهمذاني في "جمع الجواهر" (ص ).

:

(¬) الاصل: "يقول له".

:

(¬) اخرجه البزار في مسنده (/   كشف الاستار)، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" (/ ) عن انس بن مالك. وفي الباب عن جماعة من الصحابة، وقد خرجها الالباني في "السلسلة الصحيحة" () وحكم عليها بالحسن بمجموع الطرق. وسبقه اليه المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ).

:

(¬) الاصل: "يدعوه".

:

(¬) انظر تفسير الطبري (/ )، وابن كثير (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والطيالسي في مسنده ()، والدارمي (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ()، وابن حبان في صحيحه (، )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، من طرق عن حماد بن زيد عن عاصم ابن ابي النجود عن ابي واءل عن ابن مسعود. واسناده حسن.
(¬) برقم () من حديث عاءشة.
(¬) لم اجد هذا اللفظ مرويا باسناد، وذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن حزم في المحلي (/ ). واللفظ المشهور: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) (/ ). ولم اجده في صحيح ابن حبان و"المستدرك". واخرجه ايضا عبد بن حميد في "المنتخب" ()، والطبراني في "مسند الشاميين" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من طرق عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية عن ابي منيب الجرشي عن ابن عمر. واسناده ضعيف، وابن ثوبان مختلف فيه، وقال الامام احمد: له احاديث منكرة.

:

(¬) في الاصل: "عمرو"، وهو خطا.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم في "المستدرك" (/ ) وغيرهم، وهو حديث صحيح بطرقه وشواهده. وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم.

:

(¬) جواب "لو" غير مذكور، وهو مفهوم من السياق، اي: "لكان كثيرا".
(¬) في الاصل: "لم تفظ" تحريف.

:

(¬) بعضها عند الطرطوشي في "تحريم السماع" (ص ). وذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية في جامع المساءل (/ )، والمءلف في "اغاثة اللهفان" (/ ) و"مدارج السالكين" (/ ، ) بلا نسبة.
(¬) في الاصل: "وان".
(¬) في الاصل: "في الماء".

:

(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () وابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" (/ ) موقوفا علي ابن مسعود. وروي مرفوعا، قال المءلف في "اغاثة اللهفان" (/ ): في رفعه نظر، والموقوف اصح. وانظر "السلسلة الضعيفة" للالباني ().
(¬) في الاصل: "واين".

:

(¬) في الاصل: "مهاجر" تحريف.

:

(¬) انظر تفسير الطبري (/  وما بعدها)، وابن كثير (/ )، و"الدر المنثور" (/  وما بعدها).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" ()، والطبراني في "الاوسط" (/ ، / ، / ) واسناده ضعيف. ضعفه العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ) ونقل عن البيهقي انه قال: ليس بمحفوظ. وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): فيه اثنان لم اجد من ذكرهما، وليث بن ابي سليم وهو مدلس. وانظر "الدر المنثور" (/ ).
(¬) برقم (، ) وقال: هذا حديث غريب، انما يروي من حديث القاسم عن ابي امامة، والقاسم ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والحميدي ()، والطبري في تفسيره (/ ، )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من الطريق المذكور. وله طرق اخري تكلم عليها الالباني في الصحيحة () وحسن الحديث بها.
(¬) في الاصل: "اصحابه".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وصححه الحاكم.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ )، والبزار كما في "مجمع الزواءد" (/ )، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح، وانظر "الدر المنثور" (/ ).
(¬) انظر "تفسير البغوي" (/ ) و"زاد المسير" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) اخرجه الطبري (/ )، وابن ابي حاتم كما في "اغاثة اللهفان" (/ ). وانظر "الدر المنثور" (/ ).
(¬) هو عند البخاري في "صحيحه" () عن انس بن مالك بلفظ اخر. وما ذكره المءلف اخرجه ابو يعلي والبزار كما في "مجمع الزواءد" (/ )، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وفيه كلام، واخرجه الترمذي () من حديث ابن ابي ليلي عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي ابنه ابراهيم. . . الخ. وقال: حديث حسن. واضطرب فيه ابن ابي ليلي. انظر علل الدارقطني (/ ).

:

(¬) في الاصل: "في نفس".
(¬) في الاصل: "بما".

:

(¬) سبق تخريج هذه الاثار.
(¬) اعتمد المءلف في ذكر مذاهب العلماء علي رسالة ابي الطيب الطبري "الرد علي من يحب السماع" (ص ، وما بعدها)، و"تلبيس ابليس" (ص  وما بعدها). فلا نكرر الاشارة اليهما فيما يلي.

:

(¬) في رسالته (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابن عباس.
(¬) هذا السءال والجواب ايضا من كلام ابي الطيب الطبري (ص ).
(¬) من كتاب "الام" (/ ). والمءلف ينقل هذه الاقوال من كتاب ابي الطيب الطبري (ص   ).

:

(¬) رسالته (ص ).
(¬) في الاصل: "وغده".

:

(¬) انظر "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" للخلال (ص )، و"تلبيس ابليس" لابن الجوزي (ص ).
(¬) في الاصل: "خلال". والنص في المصدر السابق (ص )، و"تلبيس ابليس" (ص ). والحديث اخرجه ابو الشيخ من طريق بهية عن عاءشة، كما في "فتح الباري" (/ ). وله طرق اخري، واصله عند البخاري () من طريق عروة عن عاءشة مختصرا.

:

(¬) انظر كتاب الخلال (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) انظر "تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) "الامر بالمعروف" منه (ص ).
(¬) انظر "المساءل" (ص ) و"تلبيس ابليس" (ص ).
(¬) العلل لاحمد (/ ) وكتاب الخلال (ص ) و"تلبيس ابليس" (ص ).

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ذكر ابن الجوزي جزءا منه في "تلبيس ابليس" (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" () والاجري في تحريم النرد =

:

= والشطرنج والملاهي (ص ). وانظر "الدر المنثور" (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده كما في "اتحاف الخيرة المهرة" (/ ) و"المطالب العالية" (/ )، ولم اجده في طبعتي المسند. وفي اسناده انقطاع. وانظر "نصب الراية" (/ ).
(¬) لم اعثر علي كتابه الذي نقل عنه المءلف نصوصا عديدة.

:

(¬) في "تاريخ بغداد" (/ ). وانظر نحو هذا الخبر في "تلبيس ابليس" (ص ، ).

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () عن عاءشة. وقال الترمذي: هذا =

:

= حديث غريب حسن، وعيسي بن ميمون يضعف في الحديث، وضعفه ابن حجر في الفتح (/ ) والتلخيص (/ ) وقال البوصيري في الزواءد: "فيه خالد بن الياس ابو الهيثم العدوي، وهو ضعيف، بل نسبه الي الوضع ابن حبان والحاكم وابو سعيد النقاش". وانظر "العلل المتناهية" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي () والبغوي في الجعديات () عن محمد بن المنكدر موقوفا عليه، وروي عن جابر وانس مرفوعا، وهو ضعيف. انظر "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) البيتان للمءلف من ميميته المشهورة التي نشرت ضمن مجموعة "اربح بضاعة". ومنها ابيات في "حادي الارواح" (ص   ، ) و"طريق الهجرتين" (ص   ) و"ذيل طبقات الحنابلة" (/   ).
(¬) البيتان لابي تمام في ديوانه (/ ). وانظر "الرسالة التبوكية" (ص ).
(¬) البيتان في "الزهرة" (/ ) و"طريق الهجرتين" (ص ) بلا نسبة.
(¬) البيتان للمتنبي في ديوانه (/ ).

:

(¬) الابيات لسمنون بن حمزة في "طبقات الصوفية" للسلمي (ص ) و"تاريخ بغداد" (/ ) و"صفة الصفوة" (/ ).
(¬) الابيات لابي بكر الشبلي في "حلية الاولياء" (/ )، ويقال: انها لابي علي الروذباري في "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) الابيات في "حلية الاولياء" (/ )، وذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية في "جامع المساءل" (/ ، ) وتكلم عليها. وتنسب لرابعة العدوية ولغيرها.

:

(¬) البيتان لصردر في ديوانه (ص ) والمدهش (ص ).
(¬) الابيات للشريف الرضي، انظر "روضة المحبين" (ص ).
(¬) الابيات بلا نسبة في "عوارف المعارف" (ص ).
(¬) لم اجد البيتين في المصادر.

:

(¬) من تسعة ابيات وردت في كلام محمد الفارقي شيخ العماد الاصفهاني، كما في "خريدة القصر" (/ ) قسم الشام.
(¬) الابيات لمحمد بن صالح العلوي في "الاغاني" (/ ) و"امالي القالي" (/ )، وبلا نسبة في "ذم الهوي" (ص ).
(¬) الابيات في "تلبيس ابليس" (ص ) و"نفخ الطيب" (/ ) بلا نسبة.

:

(¬) الخبر مع البيتين في "تلبيس ابليس" (ص ).
(¬) في الاصل: "الحكم".

:

(¬) صدره مع عجز اخر في منهاج السنة (/ ).

:

(¬) نقل عنه المءلف بواسطة "تلبيس ابليس" فيما يبدو، انظر هذا النص فيه (ص ).
(¬) انظر "تلبيس ابليس" (ص )، وفيه الخبر السابق.
(¬) اي ابن الجوزي في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: "تشبث". والتصويب من تلبيس ابليس.

:

(¬) "تاريخ بغداد" (/ ). وانظر "اللمع" للسراج (ص ، ) و"الرسالة القشيرية" (ص ، ) و"احياء علوم الدين" (/ ).
(¬) في الاصل: "ابي جعفر"، والتصويب من المصادر السابقة.
(¬) كذا في تاريخ بغداد والقشيرية. وفي اللمع: "وفي حجره"، وفي تلبيس ابليس: "علي يديه". وفي الاحياء: "وبيده".
(¬) البيت للوليد بن يزيد في ديوانه (ص ).

:

(¬) انظر "تفسير الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: "لم تخافوا العقاب".

:

(¬) يبدو ان القصيدة للمءلف رحمه الله، فهي علي اسلوبه في النظم.

:

(¬) هنا كلمة غير واضحة، ولعلها تقارب ما اثبته.

:

(¬) جواب "فلما اختل قصدهم. . . .".
(¬) انظر "الغنية" للشيخ عبد القادر (/ ).

:

(¬) البيت للشريف الرضي في "ديوانه" (/ )، وبلا نسبة في "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) البيت لابي الشيص الخزاعي، وتخريجه في "روضة المحبين" (ص ، ).

:

(¬) البيت لابي اسحاق الشيرازي في "طبقات السبكي" (/ ).

:

(¬) الابيات لادريس بن ابي حفصة، كما في "ديوان المعاني" (/ ). وتخريجها في "روضة المحبين" (ص ).
(¬) لعمرو بن شاس الاسدي في "معجم الشعراء" (ص ) و"ديوان المعاني" (/ ). وانظر "شعر عمرو بن شاس" (ص   ).

:

(¬) ضرب من الحجارة شديد.

:

(¬) كذا في الاصل، وهو جاءز في العربية.
(¬) ذكر المءلف ثلاث قواعد في "مدارج السالكين" (/   )، واقتصر هنا علي واحدة منها. وسبقه الي بيان ذلك شيخ الاسلام في "مجموعة الرساءل الكبري" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "سماعنا".

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا مركب من بيتين:
واشربها وازعمها حراما ... وارجو عفو رب ذي امتنان
ويشربها ويزعمها حلالا ... وتلك علي المسيء خطيءتان
وهما للمامون في "المحب والمحبوب" (/ ) و"قطب السرور" (ص )، ولبعض شعراء المءة الثالثة في "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) البيت لابن سهل في "ديوانه" (/ ) ولابن الوردي في "خزانة الادب" لابن حجة (/ ).
(¬) البيتان لكشاجم في ديوانه (ص )، وبلا نسبة في "تفسير القرطبي" (/ ) و"تلبيس ابليس" (ص ، ).
(¬) البيتان لابي الشيص في "ديوانه" (ص ) و"معاهد التنصيص" (/ )، وبلا نسبة في "المحب والمحبوب" (/ ) و"الامتاع والمءانسة" (/ ) و"ذم الهوي" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "شارة"، وهي بمعني الحسن والجمال، ولا يناسب السياق.
(¬) البيتان بلا نسبة في "عيون الاخبار" (/ ) و"الموشي" (ص ) و"اعتلال القلوب" (ص ) و"ذم الهوي" (ص ، ، ).
(¬) البيتان لابن الساعاتي في ديوانه، وبلا نسبة في "روضة المحبين" (ص ، ).
(¬) البيتان لمجنون ليلي في ديوانه (ص )، وينسبان لغيره، انظر تخريجهما في "روضة المحبين" (ص ).

:

(¬) لم اجد الابيات فيما رجعت اليها من المصادر.
(¬) البيتان لابن الرومي. وتخريجهما في "روضة المحبين" (ص ).

:

(¬) الابيات في "اغاثة اللهفان" (/ ) بلا نسبة. ولعلها للمءلف. انتهج فيها نهج الابيات التي انشدها ابن القشيري في الرد علي "الشفا" لابن سينا. انظر "مجموع الفتاوي" (/ ) و"الرد علي المنطقيين" (ص ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: "او توبة. . . ."، كما في "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) عجزه: في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل والبيت للمتنبي في ديوانه (/ ).
(¬) هو الفضيل بن عياض، اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في "ذم الهوي" () والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) البيت للمجنون او غيره، وتخريجه في "روضة المحبين" (ص ).
(¬) في الاصل: "صد".

:

(¬) في الاصل: "وعن".

:

(¬) الحاجب مذكر، فقول المءلف "تينك" وهم او عامي.
(¬) اولهما مع ابيات اخري لابي اسحاق الصابي في يتيمة الدهر (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل "لك"، وكان الكلام مستمر مع المخاطب.
(¬) في الاصل: "بشرتك".
(¬) في الاصل: "الدوار".

:

(¬) في الاصل: "في".

:

(¬) البيت لصفي الدين الحلي في "ديوانه" (ص ) من قصيدة له في بحر الكامل، بتغيير طفيف للبيت الذي هنا في بحر الطويل. وانشده شيخ الاسلام كما هنا في "منهاج السنة" (/  , /  , / , ).

:

(¬) في الاصل: "فقالوا"، والمثبت يناسب السياق .
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" () وابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () عن المسور بن مخرمة.
(¬) البيت لابن الفارض في ديوانه، وانظر تخريجه في "روضة المحبين" (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/  طبعة المجمع). وانظر "سير اعلام النبلاء (/ ) و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد "فضاءل الصحابة" () والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/ ).
(¬) البيت باختلاف الشطر الثاني في "مدارج السالكين" (/ ) و"الوابل الصيب" (ص ).
(¬) في الاصل: "الطراف". ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) صدره لابي اسحاق الصابي في "يتيمة الدهر" (/ ).

:

(¬) "قارءا" مفعول الفعل "سمع".
(¬) "كان" جواب شرط "اذا سمع".

:

(¬) صدره: من يهن يسهل الهوان عليه والبيت للمتنبي في "ديوانه" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "واتم".

:

(¬) في الاصل: "اقوام" تحريف.

:

(¬) ذكره شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ). وانظر "طريق الهجرتين" (ص ).

:

(¬) اثر اسراءيلي كما ذكره شيخ الاسلام في "مجموع الفتاوي" (/ ). وذكره المءلف في "طريق الهجرتين" (ص ، ).
(¬) في الاصل: "وجنه".
(¬) في الاصل: "به الرحيم".

:

(¬) في الاصل: "ان يقول بعد فراغه"، وسياتي ما يغني عن التكرار.
(¬) اخرجه الترمذي () عن عمر بن الخطاب، وقال: في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كبير شء، قال محمد بن اسماعيل البخاري: وابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا. وصححه احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي لوروده من طرق اخري.
(¬) بعدها في الاصل: "فلما تطهر ظاهرا وباطنا". وهو تكرار.

:

(¬) في الاصل: "اذا".

:

(¬) في الاصل: "فيكتفي".

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه مسلم () عن ابي موسي الاشعري.

:

(¬) في الاصل: "القول".
(¬) هو "مدارج السالكين" وقد بسط الكلام في اوله علي اسرار سورة الفاتحة.
(¬) لم اجد ذكر هذا الكتاب في المصادر التي رجعت اليها.

:

(¬) جواب الشرط للفعل "ولما كان العبد مفتقرا. . . .".

:

(¬) اي "زاد المعاد" (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي في الشماءل () والنساءي (/ ، ) وغيرهم عن حذيفة بن اليمان. وهو حديث صحيح.

:

(¬) اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
(¬) في الاصل: "لقاء ".
(¬) هو سهل بن عبد الله التستري كما في "مجموع الفتاوي" (/ ، / ). وذكره المءلف في "طريق الهجرتين" (ص ).

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن ابن عباس. واسناده حسن. وقال الترمذي: حديث غريب. وصححه الحاكم (/ ، ).
(¬) كما في حديث حذيفة الذي سبق تخريجه (ص ).

:

(¬) هو ابن عمر كما في طبقات ابن سعد (/ ).
(¬) في الاصل: "عنه".
(¬) ورد نحوه في حديث مرفوع عن ابي عبد الله الاشعري، اخرجه ابو يعلي والطبراني في الكبير، واسناده حسن. انظر "مجمع الزواءد" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "والمطلوب".

:

(¬) اخرجه ابو داود () عن ابن مسعود، والصواب انه موقوف عليه كما قال المءلف.
(¬) اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () عن معاذ بن جبل. واسناده صحيح.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن عقبة بن عامر.
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) عن فضالة بن عبيد. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن مسعود.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن سعد بن ابي وقاص.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () عن جابر بن عبد الله.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن عمرو بن العاص.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة (، ) عن انس بن مالك، وفي اسناده زيد العمي وهو ضعيف، ولكن رواه احمد (/ ، ) من طريق يزيد بن ابي مريم عن انس، واسناده صحيح. وفي الباب عن عبد الله بن عمرو بن العاص، اخرجه ابو داود ()، واسناده حسن.

:

(¬) في الاصل: "فاستكمال".

:

(¬) هذا جواب: "لما كان العبد بين امرين من ربه. . . ." قبل اسطر.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، ) وابو يعلي () والطبراني في "الاوسط" () والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طرق عن سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس، واسناده حسن. وصححه الحاكم في المستدرك (/ ). وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): اسناده قوي. وحسنه ابن حجر في "التلخيص" (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () من طريق سالم بن ابي الجعد عن رجل من اسلم مرفوعا، ورجاله ثقات. وفي اسناده اختلاف. انظر علل الدارقطني (/ ) وتعليق المحقق علي المسند (/ ).

:

(¬) هنا كلمة غير واضحة في الاصل، ورسمها قريب مما اثبته.
(¬) في الاصل: "لان ما".

:

(¬) في الاصل: "منهم".
(¬) سبق تخريج الحديث الذي اشار اليه المءلف. وفي الاصل بعد هذا: "اخر الجزء الاول من هذه الفتيا، ويتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الثاني فصل في عقد مجلس في المناظرة بين صاحب القران وصاحب السماع. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا". وبعده (ق  ب  ب) "فصل في الصلاة" لشيخ الاسلام ابن تيمية، نشرته في "جامع المساءل" (/   ).

:

(¬) بعده في الاصل: "وهذا من عمل الناسخ".

:

(¬) في الاصل: "الذي".
(¬) في الاصل: "وولي".

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" (/ ) وابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، وفي اسناده انقطاع. وانظر "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "في".
(¬) انظر (ص )، وهناك التخريج.

:

(¬) في الاصل: "وحظ" تحريف.

:

(¬) في الاصل: "وحظ" تحريف.
(¬) /  (مع الفتح).
(¬) في الاصل: "الصدق".
(¬) في الاصل: "عليه".

:

(¬) انظر "تفسير الطبري" (/ ) و"ابن كثير" (/ ) و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) انظر "تفسير الطبري" (/   ) و"ابن كثير" (/ ) و"الدر المنثور" (/   ).
(¬) في الاصل: "الوجه الثامن".

:

(¬) في الاصل: "التاسع".
(¬) ذكر شيخ الاسلام في "الاستقامة" (/ ، ) الايات التي ورد فيها ذكر هذه الصفات، والمءلف اشار اليها اشارة.
(¬) في الاصل: "العاشر".

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) انظر "تفسير الطبري" (/ ، ) و"الدر المنثور" (/   ).

:

(¬) رقم (، ). واخرجه ايضا الطبراني في "الصغير" (/ ) و"الاوسط" (). وهو حديث غريب كما ذكره المءلف، تفرد به سعيد بن ابي مريم. وفي اسناده انقطاع.
(¬) في الاصل: "زيد عن ابن". و"عن" زاءدة.
(¬) في الاصل: "فلا يضعنه" تحريف.
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم (، ). واخرجه ايضا ابو الشيخ في "العظمة" رقم (). والوليد بن ابي ثور ضعيف جدا، منكر الحديث. والحديث معروف من قول عبد الرحمن بن سابط، اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" رقم () وابو الشيخ في "العظمة" () والبيهقي في "البعث والنشور" رقم (). قال البيهقي: هذا هو الصحيح من قول ابن سابط.

:

(¬) "عن" ساقطة من الاصل.
(¬) اي ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم (). واخرجه ايضا البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وابن ابي داود في "البعث" () والطبراني في "الاوسط" () والبيهقي في "البعث" () من طرق عن ابن ابي فديك به. واسناده ضعيف.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "صفة الجنة" (). وفي اسناده مسلمة بن علي الخشني متروك الحديث. والراوي عن ابي هريرة مبهم.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "صفة الجنة" () والبيهقي في "البعث والنشور" رقم () والطبراني في "الكبير" (). والحديث ضعيف جدا، في اسناده خالد بن يزيد بن ابي مالك، وهو متروك.
(¬) رقم (، ). واخرجه ايضا عبد الله بن احمد في "زواءده علي المسند" (/ ). وفي اسناده عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة ضعيف، والنعمان بن سعد فيه جهالة.
(¬) في "المعجم الكبير" (/ )، واخرجه ايضا العقيلي في "الضعفاء الكبير" (/ ). والحديث منكر لا يثبت، علته سليمان بن ابي كريمة الشامي، ضعفه ابو حاتم، وقال العقيلي: يحدث بمناكير. ثم ذكر منها هذا الحديث.

:

(¬) اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن حذيفة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) عن ابن عمر.

:

(¬) اخرجه البخاري () عن عمر، ومسلم () عن انس، و () عن ابي امامة.
(¬) سبق تخريجه تقريبا.
(¬) لم اجد النص في "تفسيره" المطبوع.
(¬) السياق: "فاما ان يستعملها اهل الجنة. . . او ان ذلك وعيد".

:

(¬) في "ذم الملاهي" ()، وسبق تخريجه.
(¬) انظر (ص ).
(¬) برقم (). واخرجه ايضا ابن ماجه (). واسناده ضعيف جدا، وفيه خالد بن يزيد بن ابي مالك، اتهمه بعضهم بالكذب، وساق له ابن عدي والذهبي هذا الحديث من مناكيره. وضعفه المءلف في "حادي الارواح" (ص ).
(¬) زيادة ليستقيم السياق.

:

(¬) ما بين المعكوفين زيادة من مصادر التخريج.
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ()، وفيه: "ثلاث وسبعون زوجة". واخرجه ابراهيم بن طهمان في مشيخته رقم () بلفظ: "ثلاثون زوجة" كما هنا. قال المءلف في "حادي الارواح" (ص ): احمد بن حفص هذا هو السعدي، له مناكير. والحجاج هو ابن ارطاة.
(¬) في الاصل: "ثلاثين"، وسقط ما بين المعكوفين.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "صفة الجنة" () عن ابي هريرة. وهو معلول، والصواب انه من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف، وضعفه الخطيب في "الموضح" (/ ) والهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ).

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "هو".
(¬) "البخاري" ()، و"مسلم" ().

:

(¬) في الاصل: "فيقول".

:

(¬) كذا بالتذكير في كلام المءلف وشيخه كثيرا، فلم نغيره.

:

(¬) سبق تخريج هذه الاثار والاقوال.
(¬) انظر رسالته "الرد علي من يحب السماع" (ص ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) روي ذلك عن الفضيل بن عياض، اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" ()، والبيهقي في "الشعب" (). وانظر "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) كما ذكره شيخ الاسلام في "الاستقامة" (/ ) و"مجموع الفتاوي" (/ ) ورسالة السلمي توجد مخطوطة في مكتبة كوبريللي برقم () (الورقة  ا  ب).
(¬) (/   ).

:

(¬) قاله الشافعي كما في "مناقب الشافعي" (/ ). وروي مرفوعا من حديث عبد الله بن عمرو، اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، ومن حديث عاءشة، اخرجه ابو يعلي كما في "مجمع الزواءد" (/ ). ورواه البخاري في "الادب المفرد" () موقوفا علي عاءشة. وصححه الالباني في "الصحيحة" () بمجموع الطرق.
(¬) اخرجه البخاري () عن ابي بن كعب.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه مسلم () عن عاءشة.
(¬) اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
(¬) الابيات في المصدر السابق.

:

(¬) اخرجه مسلم () عن الشريد.
(¬) قصته معروفة مذكورة في "سيرة ابن هشام" (/  وما بعدها)، و"البداية والنهاية" (/  وما بعدها) وغيرهما. والقصيدة في "ديوانه" (ص   ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ، )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/   ). وانظر "البداية والنهاية" (/ ، ). والبيت من قصيدة ابي كبير الهذلي في "شرح اشعار الهذليين" (/ )، و"ديوان الحماسة" (/ ). وفي الاصل: "ابو كثير" تصحيف.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) عن خريم بن اوس. وانظر "البداية والنهاية" (/ ، / ).

:

(¬) انظر "سيرة ابن هشام" (/ ، )، و"الاستيعاب" (/ ، )، و"البداية والنهاية" (/ ، )، و"الاصابة" (/   ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر "معجم الصحابة" لابن قانع (/ )، و"طبقات فحول الشعراء" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه () عن انس بن مالك. قال البوصيري في "الزواءد": اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) في الاصل: "يتلقينه".
(¬) اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) عن ابن عاءشة. واسناده منقطع.

:

(¬) انظر "المغازي" للواقدي (/ ، )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) انظر "الاصابة" (/ )، وفيه: قال ابو حاتم: ليست له صحبة، وانما الصحبة لابيه نوفل.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () عن عاءشة.
(¬) الخبر والشعر في "التعازي والمراثي" (ص ) و"الكامل" للمبرد (ص )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري () عن عاءشة.

:

(¬) هو ضمن الحديث السابق.
(¬) اخرجه الترمذي () عن جابر بن سمرة، وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) الخبر في "اخبار القضاة" لوكيع (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "خلق افعال العباد" (ص ) وابو داود () والنساءي (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) عن البراء بن عازب، واسناده صحيح، وعلقه البخاري في "صحيحه" في كتاب "التوحيد"، فقال: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماهر بالقران مع سفرة الكرام البررة، وزينوا القران باصواتكم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) والطبراني كما في "مجمع الزواءد" (/ ، ) عن ابي موسي. قال الهيثمي: رجاله علي شرط الصحيح غير خالد بن نافع الاشعري، ووثقه ابن حبان، وضعفه جماعة. واخرجه البيهقي في السنن (/ ، ) من طريق اخر، واسناده حسن.
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () والحاكم في "المستدرك" (/ ، ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن فضالة بن عبيد، واسناده ضعيف، فان اسماعيل بن عبيد لم يدرك فضالة بن عبيد، فهو منقطع.
(¬) في الاصل: "فان".

:

(¬) في الاصل: "وارجاءه".

:

(¬) في الاصل: "هذه".
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) في الاصل: "علي".
(¬) صدره: كان رقاب الناس قالت لسيفه والبيت للمتنبي في ديوانه (/ ).

:

(¬) في الاصل: "هذه".
(¬) انظر "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) في الاصل: "ابن الجوزي"، وهو تحريف. وقوله هذا في "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) انظر الرسالة القشيرية (ص ).
(¬) انظر المصدر نفسه (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) المصدر نفسه (ص ).
(¬) المصدر نفسه (ص ).
(¬) المصدر نفسه (ص ).

:

(¬) المصدر نفسه (ص ).
(¬) المصدر نفسه (ص ).
(¬) لعبد المغيث بن زهير الحربي (ت )، كما ذكره واشار الي بعض مباحثه ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ، ). افادني بذلك اخي المحقق عبد الرحمن قاءد.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) المصدر نفسه (ص ).

:

(¬) انظر "اداب الشافعي ومناقبه" (ص ) و"مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه الاجري في "الشريعة" (/ ) واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" (/ ) وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) وغيرهم .
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" (/   ) واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/   ).

:

(¬) اخرجه الدارمي في "سننه" () وابن نصر المروزي في "السنة" (ص ) واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ).
(¬) اخرجه الاجري في "الشريعة" (). وفيها: "لم يتعصب".
(¬) في الاصل: "جعلوا".

:

(¬) انظر "قوت القلوب" (/ ).

:

(¬) انظر "منازل الساءرين" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ما".
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
(¬) هذا هو الاصل الثالث.

:

(¬) انظر "تفسير ابن كثير" (/ ) و"الدر المنثور" (/   ).

:

(¬) في الاصل: "الصالح".
(¬) البيت بلا نسبة في "مدارج السالكين" (/ ، ، / ، ).

:

(¬) هو الغزالي، انظر "احياء علوم الدين" (/ ).

:

(¬) انظر "تفسير ابن ابي حاتم" (/ ) وابن كثير (/ ) والدر المنثور (/ ).

:

(¬) في الاصل: "عاذه".
(¬) سبق تخريجه.
(¬) اخرجه البخاري (، ) ومسلم () من حديث جندب بن سفيان.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) البيت للاعشي في ديوانه (ص ) و"اصلاح المنطق" (ص ) و"ادب الكاتب" (ص ) و"جمهرة اللغة" (ص ) و"الخصاءص" (/ ).
(¬) كذا في الاصل مرفوعا، والوجه: "رجلين".
(¬) في الاصل: "سعد بن ابراهيم" وهو خطا.

:

(¬) انظر لمعرفة هذه المءلفات والنصوص "حكم الغناء في مذهب المالكية" لمصطفي باحو.
(¬) في الاصل: "ولما".
(¬) هذه النصوص والاقوال سبق تخريجها في اول الكتاب.
(¬) انظر كتاب "السماع" له (ص ).

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "ليس عن ابن جريج واهل مكة من. . . .". ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) جمع المءلف هنا بين حديثين، اخرج الاول منهما احمد (/ ) والترمذي () والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) عن بريدة، واسناده قوي. وقوله: "ان هذا رجل لا يحب الباطل" في حديث اخر بسياق مختلف، اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن الاسود بن سريع. وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف. وعبد الرحمن بن ابي بكرة لا يصح سماعه من الاسود.
(¬) زيادة ليستقيم السياق، انظر ما سياتي (ص ) و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) سبق تخريجه. و"الطرابات" لا وجود لها في المعاجم.
(¬) لم اجده في الصحيحين. واخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () وابن ماجه () من طريق ابي سلام عن عبد الله بن الازرق عن عقبة بن عامر. واخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والنساءي (/ ، ) من طريق خالد بن زيد الجهني عن عقبة. وقال الترمذي: حديث حسن.

:

(¬) اخرجه ابو عبيد في "فضاءل القران" (ص ) والطبراني في "الاوسط" () البيهقي في "شعب الايمان" () عن حذيفة، وهو حديث ضعيف.
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، واورده ابن الجوزي في "تلبيس ابليس" (ص ).
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "الوجه التلهي".

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) والبيهقي في "مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي" (ص ، ) وابو نعيم في "الحلية" (/ ) والبيهقي في "مناقب الشافعي" (/ ، ).

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) كما في "صحيح مسلم" ().

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "خطاب".
(¬) البيت لابي الاسود الدءلي في ديوانه (ص ) واصلاح المنطق (ص ) وادب الكاتب (ص ) ولسان العرب (كون، لبن).
(¬) البخاري () ومسلم ().

:

(¬) البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في الاصل: "جويريتين صغيرتين".

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن سعد بن ابي وقاص.

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () موقوفا علي ابن مسعود.
(¬) اخرجه البخاري () عن عاءشة.

:

(¬) اخرجه البخاري (). ومسلم () عن عاءشة.
(¬) اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) عن عاءشة. واسناده صحيح. وصححه ابن حبان ().
(¬) اخرجه البخاري (). ومسلم () عن عاءشة.
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه () عن عاءشة. واسناده صحيح. وصححه ابن حبان ().
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) اخرجه الدارمي () بهذا اللفظ. واسناده حسن.
(¬) اخرجه البزار كما في "كشف الاستار" ()، وفي اسناده عبد الله بن محرر، وهو متروك. وله طريق اخر اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ). وفي اسناده مجهول.

:

(¬) اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
(¬) انظر اقوال العلماء في معني قوله: "يتغني" في "غريب الحديث" لابي عبيد (/   ) و"مشكل الاثار" (/ ) و"شرح السنة" (/ ، ) و"فتح الباري" (/   ).
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) في الاصل: "الحظ" وهو خطا.
(¬) الحديث اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) اخرجه البزار في "مسنده" () والضياء المقدسي في "المختارة" () عن انس بن مالك، قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رجاله ثقات. وانظر "السلسلة الصحيحة" ().
(¬) اخرجه الترمذي () عن جابر بن عبد الله. وقال: هذا حديث حسن.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) في الاصل: "الحرب" تصحيف.
(¬) الحديث بلفظ "اربع في امتي. . . ."، اخرجه مسلم () عن ابي مالك الاشعري.

:

(¬) لم اجد النص في كتاب "السماع" المطبوع، ولعله رواه في كتاب اخر.
(¬) في الاصل: "ثم ادبرت". وبه يختل الوزن.
(¬) البيت الاول بلا نسبة في "لسان العرب" (قضب) بقافية "كالبرد". والثالث لسيرين اخت مارية القبطية في "شرح شواهد المغني" للسيوطي (ص )، وبلا نسبة في تهذيب اللغة (/ ).
(¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ، ) عن ابن عباس. وفي اسناده حسين بن عبد الله، وهو متروك. وانظر "اللالء المصنوعة" (/ )، و"الفواءد المجموعة" (ص ).
(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) انظر "الاستقامة" (/ ).
(¬) الثنيان: الذي يكون دون السيد في المرتبة.
(¬) الاحمس: القوي الشديد.
(¬) اخرجه ابن طاهر في "صفوة التصوف"، واورده السهروردي في "عوارف المعارف" (ص ) وقال: "يخالج سري انه غير صحيح، ويابي القلب قبوله". وذكر ابو موسي المديني والنووي وابن تيمية وغيرهم انه حديث باطل لا اصل له. انظر "تذكرة الموضوعات للفتني" (ص   ) و"المقاصد الحسنة" (ص ) =

:

= و"تنزيه الشريعة" (/ ) و"ميزان الاعتدال" (/ ) و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) انظر "الاستقامة" (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ، ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) وابن الجوزي في "مقدمة الموضوعات" (/ ، ) عن بريدة. وفي اسناده صالح بن حيان القرشي، وهو ضعيف. قال ابن عدي: هذه القصة لا اعرفها الا من هذا الوجه. وانظر "مجمع الزواءد" (/ ) و"البدر المنير" (/ ).

:

(¬) حديث "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" حديث صحيح متواتر عن جماعة من الصحابة، وقد جمع طرقه الطحاوي في "مشكل الاثار" (/   ) وابن الجوزي في "مقدمة الموضوعات" (/   ) والسيوطي في "تحذير الخواص" (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن المغيرة بن شعبة.
(¬) بعده في الاصل: "الاربع، مبتدءا بالاسهل منها، ثم ما هو اصعب منه، ثم كذلك". وقد شطب عليها، وستاتي.

:

(¬) في الاصل: "بانه وانه قاله".
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابن عمر.

:

(¬) "قوت القلوب" (/ ) وفيه: "تسعين صادقا". والمءلف تبع شيخه في "الاستقامة" (/ ).

:

(¬) سبق تخريجه (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ولم يتعد".

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () عن ابن عباس.

:

(¬) في الاصل: "نسبه".

:

(¬) تمام البيت لابن المعتز في ديوانه (/ ):
فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا . . . . .
(¬) في الاصل: "الثايغة".
(¬) في الاصل "طايق". والمثبت كما في "الاستقامة" (/ ) و"مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) الابيات لابن النبيه في ديوانه و"معاهد التنصيص" (/ ).

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري.

:

(¬) اخرجه مسلم () عن ابي هريرة، وفي الباب احاديث اخري.

:

(¬) البيت لابي اسحاق الصابي في يتيمة الدهر (/ ). وسبق مع بيت اخر.

:

(¬) في الاصل: "ولا يجد له".

:

(¬) انظر "الاستقامة" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "المسمومات" تحريف.
(¬) اخرجه البخاري () عن ابن عباس.
(¬) رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه احمد (/   ، ) وابو داود () والترمذي () وقال: حسن غريب، والحاكم في "المستدرك" (/ ) وصححه علي شرط =

:

= مسلم والبيهقي في "السنن" (/ ) عن بريدة. وفي اسناده شريك النخعي وهو سء الحفظ. والحديث حسن، لوروده من طريق اخر، اخرجه احمد (/ ) والدارمي () وابن حبان () والحاكم (/ ) عن علي.
(¬) البيت للمتنبي في ديوانه (/ ). وانظر "روضة المحبين" (ص ).
(¬) البيتان في حماسة ابي تمام (/ ) و"عيون الاخبار" (/ ) بلا نسبة. وانظر روضة المحبين (ص ، ). وفي الاصل: "ابعتك المناظر" تحريف.
(¬) انظرها في "بداءع الفواءد" (/   ) والفواءد (ص   )، والبيتان في روضة المحبين (ص ).

:

(¬) في الاصل: "فان".
(¬) اخرجه البخاري (، ) عن ابن عباس.
(¬) ضمن الحديث السابق.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والبيهقي في السنن (/  و / ) عن ابن عمر. وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي. وروي موقوفا، وهو اصح. انظر: علل ابن ابي حاتم (/ ) وعلل الدارقطني (/ ).
(¬) البخاري (، ) ومسلم ().

:

(¬) اخرجه عنه ابن المبارك في الزهد () والطبري في تفسيره (/ ، ) بلفظ: "كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما سمع لهم صوت".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.

:

(¬) جمع دبداب، وهو الطبل. وفي الاستقامة (/ ): "الدقادق" تحريف.
(¬) اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) نسبة الي الخرج بمعني الاتاوة او الضريبة.

:

(¬) البيت بلا نسبة في "البصاءر والذخاءر" (/ ) و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) انظر "تفسير القرطبي" (/ ) و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) تكررت "وقبح" في الاصل.

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي مسعود.
(¬) اخرجه البخاري () عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: في التوراة. . .
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) انظر "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ) و"لسان الميزان" (/ ).
(¬) انظر "كتاب السماع" لابن طاهر (ص ).

:

(¬) في الاصل: "في".

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك.
(¬) اخرجه مسلم () عن انس بن مالك.

:

(¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن ابي ذر، وفيه: "وفي بضع احدكم صدقة"، قالوا: يا رسول الله! اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر".

:

(¬) ورد في حديث اخرجه الترمذي () عن ابي سعيد، وقال: "هذا حديث حسن غريب". وفي اسناده محمد بن الحسن بن ابي يزيد وعطية العوفي، وكلاهما ضعيف. قال ابو حاتم: هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن ليس بالقوي. انظر "العلل" () والسلسلة الضعيفة ().
(¬) اشارة الي الحديث الذي اخرجه احمد (/ ) والترمذي () عن ابي امامة. وفيه: "وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه". قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وبكر بن خنيس قد تكلم فيه ابن المبارك وتركه في اخر امره. وانظر "السلسلة الضعيفة" ().
(¬) في الاصل: "ورسوله واولياءه ".

:

(¬) في الاصل: "منشارة". ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) اي ضربوا الدبادب والطبول.

:

(¬) اخرجه مسلم () عن ابن مسعود.
(¬) اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) والقضاعي في "مسند الشهاب" () عن حذيفة مرفوعا. وصححه الحاكم فتعقبه الذهبي بقوله: اسناده واه، وعبد الرحمن هو الواسطي ضعفوه.
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ، / ، / ، / )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وابن الجوزي في "ذم الهوي" (ص   )، و"العلل المتناهية" (/   ) من طريق جماعة عن سويد بن سعيد.
(¬) انظر كلام المءلف عليه في "روضة المحبين" (ص   ) و"زاد المعاد" (/   )، و"الداء والدواء" (ص   ). والنقاش هو ابو بكر محمد بن الحسن المفسر، ولكن الذي اتهم بهذا الحديث هو سويد بن سعيد الحارثي، فلعله خطا او وهم من المءلف.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) البيتان من اربعة ابيات من انشاد ابن نحرير البغدادي في ذم الهوي (ص ) و"تاريخ الاسلام" للذهبي (/ ). وذكرهما المءلف في روضة المحبين (ص ) والداء والدواء (ص ).

:

(¬) شطر بيت سبق تخريجه. وفي الاصل: "رضيع لبان".
(¬) البيت لعبد الله بن محمد بن يوسف (ابن الفرضي) في "بهجة المجالس" (/ ) و"الاداب الشرعية" لابن مفلح (/ ) و"نفح الطيب" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ثلاث".
(¬) سبق تخريجه.
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في الاصل: "هذه الوجه".

:

(¬) انظر "تفسير الطبري" (/ ، ) و"الدر المنثور" (/ ، ).
(¬) انظر تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) اخرجه احمد في "الزهد" () وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) والبيهقي في "شعب الايمان" (/   ).
(¬) انظر "تفسير ابن كثير" (/ ) و"الاستقامة" (/ ) و"الوابل الصيب" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "نظرة".
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن ابن مسعود. وقال الترمذي: حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث.

:

(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وعبد الرزاق في "المصنف" (/ ).

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) اخرجه الترمذي () عن ابي الدرداء، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) اخرجه مسلم () عن عاءشة.
(¬) في الاصل: "هذا الاقسام".

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الي".
(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) عن ابي امامة الباهلي، وفي اسناده علي بن يزيد الالهاني وعبيد الله بن زحر، وهما ضعيفان.

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ، ).
(¬) في الاصل: "الرقي"، وفي تاريخ بغداد (/ ): "الزقي". والتصويب من الرسالة القشيرية وطبقات الصوفية للسلمي (ص ) والانساب للسمعاني (/ ).

:

(¬) الابيات لابي نواس في ديوانه ().

:

(¬) كما في قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد} [الاسراء: ].

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) كذا في الاصل وتاريخ بغداد (/ ): "ابو عمر" وفي القشيرية: "ابو عمرو".

:

(¬) في الاصل: "يكون".

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () والبيهقي في "الشعب" () عن ابن عباس. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "فيه جويبر، وهو ضعيف جدا".

:

(¬) في الاصل: "عليهم".
(¬) في الاصل: "الرسول".
(¬) "الرسالة القشيرية" (ص )،
(¬) انظر (ص ).

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ووجوه".
(¬) في الاصل: "علي".

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "مخاطبا".

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الذي".
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي (/ ) والنساءي في "الكبري" () وابن حبان (، ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) عن ابن مسعود باسناد حسن، وفيه: خط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطوطا عن يمينه وعن شماله، ثم قال: "هذه السبل، ليس فيها سبيل الا عليه شيطان يدعو اليه".

:

(¬) من الرد علي كلام ذي النون، وما سبق هو الوجه الاول.

:

(¬) الابيات لابي بكر الشبلي في "اللمع" للطوسي (ص ) و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ) وانظر ديوانه (ص ). والرواية: "ذات شجو" بدل "ذات حسن". ورواية البيت الثاني في المصادر:
ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
وفي بعضها: "ولقد تبكي. . . . ولقد ابكي. . . .".

:

(¬) الخبر عن ابي سليمان الدمشقي في "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ملحة".
(¬) في الاصل: "حقاءقه قلبه".
(¬) (/ ) (مع الفتح) قال: "لا يمسه: لا يجد طعمه ونفعه الا من امن بالقران، ولا يحمله بحقه الا الموقن".

:

(¬) في الاصل: "رب".

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من دعاء العباس بن عبد المطلب بلفظ: "اللهم انه لم ينزل بلاء الا بذنب، ولم يكشف الا بتوبة. . . .". واسناده ضعيف جدا.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي طلحة.
(¬) في الاصل: "بكتاب" تحريف.
(¬) اخرجه ابو داود () عن عاءشة. وفيه جسرة بنت دجاجة العامرية لم يوثقها سوي العجلي، وذكرها ابن حبان في "الثقات" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "فهو" خطا.

:

(¬) في الاصل: "خالطا".

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) يبدو ان هنا سقطا، فان الكلام غير متصل بما قبله. وهذا مكان تغيير الورقة، فالظاهر سقوط ورقة او اكثر. وفي الاستقامة (/ ) بعد قوله: "والنفاق هو الزندقة": ومن المعلوم ان البقل ينبت في الارض شيءا فشيءا لا يحس الناس بنباته، فكذلك ما يبدو في القلوب من الزندقة والنفاق قد لا يشعر به اصحاب القلوب، بل يظنون انهم ممن تحقق، ويكون فيهم شبه كثير ممن تزندق.
ويوضح هذا ان دعوي التحقق والتحقيق والحقاءق قد كثرت علي السنة اقوام، هم من اعظم الناس زندقة ونفاقا، قديما وحديثا، من الباطنية القرامطة، والمتفلسفة الاتحادية، وغير هءلاء.
وكذلك قوله: "هو وارد حق يزعج القلوب الي الحق".
يقال له: ان كان قد تنزعج به بعض القلوب احيانا الي الحق، فالاغلب عليه ان يزعجها الي الباطل، وقلما يزعجها الي الحق محضا.
بل قد يقال: انه لا يفعل ذلك بحال، بل لابد ان يضم الي ذلك شء من الباطل، فيكون مزعجا لها الي الشرك الجلي او الخفي، فان ما يزعج اليه هذا السماع مشترك بين الله وبين خلقه، فانما يزعج الي القدر المشترك، وذلك هو الاشراك بالله. =

:

= ولهذا لم يذكر الله هذا السماع في القران الا عن المشركين، الذين قال فيهم: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ]، فلا يكون مزعجا للقلوب الي ارادة الله وحده لا شريك له، بل يزعجها الي الباطل تارة، والي الحق والباطل تارة.
ولو كان يزعج الي الحق الذي يحبه الله خالصا او راجحا، لكان من الحسن المامور به المشروع، ولكان شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله او فعله، ولكان من سنة خلفاءه الراشدين، ولكان المءمنون في القرون الثلاثة يفعلونه، لا يتركون ما احبه الله ورسوله، وما يحرك القلوب الي الله تحريكا يحبه الله ورسوله.
وايضا فهذا الازعاج الي الحق، قد يقال: انه انما قد يحصل لمن لم يقصد الاستماع، بل صادفه مصادفة سماع شء يناسب حاله، بمنزلة الفال لمن خرج في حاجة. فاما من قصد الاستماع اليه والتغني به، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران".

:

(¬) البيت ليس لابي نواس، بل للاعشي في ديوانه (ص ) من قصيدة مشهورة له.

:

(¬) انظر "تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "عن".
(¬) يشير الي حديث سبق تخريجه.
(¬) رقم (). واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ) واحمد في "المسند" (/ )، والبزار في مسنده (). واسناده ضعيف جدا، مسلسل بالضعفاء والمجاهيل: يزيد بن ابي زياد ضعيف، وسليمان بن عمرو ابن الاحوص مجهول، وابو هلال لا يعرف.

:

(¬) رقم (). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): فيه يحيي بن صالح الايلي، ضعفه العقيلي. واخرجه ايضا ابو نعيم في الحلية (/ ، ) عن الطبراني وقال: هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن عمير واسماعيل بن امية، تفرد به عنه يحيي بن صالح الايلي.
(¬) سبق تخريج الاثرين.
(¬) قال في المستدرك (/ ): ليعلم طالب العلم ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين حديث مسند.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) والطبراني في "المعجم الكبير" () عنه موقوفا. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رجاله رجال الصحيح.
(¬) رقم (). قال البوصيري في الزواءد: في اسناده بشر بن نمير البصري، قال فيه يحيي القطان: كان ركنا من اركان الكذب. وقال احمد: ترك الناس حديثه، وكذا قال غيره. ويحيي بن العلاء، قال احمد: يضع الحديث، وقريب منه ما قال غيره.
(¬) برقم (). واخرجه ايضا الاجري في تحريم النرد والشطرنج (ص ). وفي اسناده موسي بن عمير، كذبه ابو حاتم وضعفه ابن عدي. انظر "ميزان الاعتدال" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وابن ابي الدنيا في "ذم الملاهي" () وابو نعيم في "الحلية" (/ ). واسناده حسن.
(¬) في الاصل: "علي هذه".
(¬) اخرجه احمد (/ ) والترمذي (، ) وابن ماجه (). وقال الترمذي: هذا حديث غريب، انما يروي من حديث القاسم بن ابي امامة، والقاسم ثقة، وعلي بن يزيد يضعف في الحديث. قلت: وفي اسناده عبيد الله بن زحر، وهو ايضا ضعيف.

:

(¬) برقم ().
(¬) انظر "فتح الباري" (/  وما بعدها).
(¬) في "المسند" (/ ، ). واخرجه ايضا ابو داود () وابن ماجه ()، وقال ابو داود: هذا حديث منكر. قال العظيم ابادي في "عون المعبود" (/ ): هكذا قاله ابو داود، ولا يعلم وجه النكارة، فان هذا الحديث رواته كلهم ثقات، وليس بمخالف لرواية اوثق الناس.

:

(¬) اخرجه البخاري () عن ابن عباس. وفي الاصل: "من حديث".
(¬) هذا الحديث اخرجه بهذا الطريق ابن حزم في "المحلي" (/ )، وقال: هذا حديث موضوع مركب فضيحة، ما عرف قط من طريق انس، ولا من رواية ابن المنكدر، ولا من حديث مالك، ولا من جهة ابن المبارك. وكل من دون ابن المبارك الي ابن شعبان مجهولون. قال الحافظ ابن حجر في "اللسان" (/ ) معقبا عليه: لم يصب في دعواه انهم مجهولون، فان ابا نعيم ويزيد بن عبد الصمد مشهوران. وقد اخرج الدارقطني الحديث المذكور في غراءب مالك من طريقين اخرين عن ابي نعيم، وقال: تفرد به ابو نعيم عن ابن المبارك، ولا يثبت هذا عن مالك ولا عن ابن المنكدر. وقال الامام احمد: هذا حديث باطل. انظر "العلل" رواية المروذي (ص ) و"المنتخب من العلل" للخلال (ص ).

:

(¬) انظر "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا الحديث اخرجه مسلم () بهذا اللفظ عن جرير بن عبد الله، لا عن =

:

= علي. وحديث علي هو الحديث السابق.

:

(¬) (/ ) من طريق اجلح عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة .. ، واخرجه ايضا النساءي في "السنن الكبري" ()، والبزار كما في "كشف الاستار" () بهذا الطريق. واجلح ضعيف يعتبر به. واصل الحديث ثابت في الصحيح، فقد اخرجه البخاري () من طريق عروة عن عاءشة.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "الي علي".

:

(¬) في الاصل: "الطريق".
(¬) سبق نحوه عن ابي علي الروذباري.
(¬) في الاصل: "رسوله".

:

(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ). و"حلية الاولياء" (/ ).
(¬) ذكره المءلف في "طريق الهجرتين" (ص ) و"جلاء الافهام" (ص ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه الدارمي () والترمذي () والبزار في "مسنده" () من طريق ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث عن الحارث الاعور عن علي مرفوعا. وابو المختار وابن اخي الحارث مجهولان. وقال الترمذي: هذا حديث غريب. . . واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال. واخرجه احمد (/ ) والبزار () وابو يعلي () من طريق ابن =

:

= اسحاق قال: وذكر محمد بن كعب القرظي عن الحارث الاعور به. والحارث ضعيف كما ذكرنا، ثم هو منقطع بين ابن اسحاق ومحمد بن كعب.
(¬) في الاصل: "القلوب". والمثبت يناسب ما بعدها.
(¬) انظر "الرسالة القشيرية" (ص ). والنصوص المنقولة عن الصوفية كلها فيها.

:

(¬) جمع وجد. او مصدر بمعني التواجد.
(¬) في الاصل: "ازدادوه". خطا.

:

(¬) في الاصل: "احوال".

:

(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) في الاصل: "محبة" تحريف.

:

(¬) انظر الاستقامة (/ )، ومنه زيادة ما بين المعكوفتين.

:

(¬) البيت لابي اسحاق الصابي في "يتيمة الدهر" (/ ). وسبق ذكره.
(¬) في الاصل: "السماع".

:

(¬) البيت لجميل بثينة في الاغاني (/ ، ) وديوانه (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الا الله" تحرف المعني.

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة .
(¬) لعل الابيات للمءلف.

:

(¬) يبدو ان الابيات للمءلف. ضمنها البيتين الرابع والخامس لغيره، وهما للبحتري في "مصارع العشاق" (/ )، وفي "الزهرة" (/ ) لبعض اهل العصر. ونظر في البيتين الاولين الي بيتي ابن الرومي في "روضة المحبين" (ص ، ). والابيات اوردها محقق ديوان البحتري في ذيل الديوان (ص ).
(¬) في الاصل: "الا".

:

(¬) سبقت الاشارة الي انه مثل في اول الكتاب.
(¬) نظر المءلف الي البيت المشهور لقريط بن انيف:
قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
انظر حماسة ابي تمام (/ ).

:

(¬) البيتان للعفيف التلمساني كما في "مجموع الفتاوي" (/ ، ) و"الجواب الصحيح" (/ ) و"نقض التاسيس" (/ ).
(¬) البيت للمتنبي في ديوانه (/ ). وقد سبق الشطر الاول منه.
(¬) البيت للكميت بن زيد الاسدي في ديوانه (/ ) و"خزانة الادب" (/ )، وبلا نسبة في "مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الصعوكي" تحريف.

:

(¬) في الاصل: "وهذا".

:

(¬) في الاصل: "الطنبور". والمثبت هو الملاءم للسياق.

:

(¬) اخرجه من طريقه ابن بطة في "الابانة" (  الايمان).
(¬) انظر "تلبيس ابليس" (ص )، و"صفة الصفوة" (/ ).
(¬) هذا القول والاقوال التالية سبق ذكرها وتخريجها في الكتاب.

:

(¬) "انظر" الرسالة القشيرية" (ص ).
(¬) في الاصل: "قربات".

:

(¬) اخرجه البخاري () ضمن قصة مقتل عمر بن الخطاب وبيعة عثمان، واخرجه ايضا برقم () مختصرا. 