

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 فتيا في صيغة الحمد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن سالم البطاطي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  
 بسم الله الرحمن الرحيم  
  AUTO مقدمة التحقيق
 "الحمد لله حمدا داءما سرمدا، حمدا لا يحصيه الحدد، ولا يقطعه
 الابد، وكما يءبغي لك ذ تحمد، وكما انت له اهل، وكما هو لك علينا
 حق .
 "اللهم ربنا لك الحمد بما خلقتنا، ورزقتنا، وهديتنا، وعلمحنا،
 وانقذتنا، وفزجت عنا. . لك الحعد بالاسلام والقران، ولك الحمد
 بالاهل، والمال، والمعافاة. . كبت عدونا، واظهرت امننا، وجععت
 فرقتنا، وبسط! رزقنا، وحسنت معافاتنا، ومر كل ما سالناك ربنا
 اعطيخخا. . فلك الحمد علي ذلك حمذا كثيءا، لك الحمد بكل نعمة انعحث
 بها علينا في قديم او حديث، او سز او علانية، او خاص! او عاما، او حيء
 او ميت، او شاهد او غاث. . لك الحمد حتي ترضي، ولك الحمد اذا
 ! اا، في
 لرضيت".
 اللهم "تم نورك فهديت، فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت، فلك
 الحمد، وبسطت يدك فاعطيت، فلك الححد .. ربنا. وجهك اكرم
 الوجوه، وجاهك اعظم الجاه، وعطيتك افضل العطية واهنءها. . تطاع 
 ربخا  فتشكر، وءعصي  ربنا  فتغفر، وتجيب المضطر، وتكلشف الضر،
 وت! في السقيم، وتنجي من الكرب، وتغفر الذنب، ولقبل التوبة، ولا  يجزي با، ءك احا، ولاايببن مدحتك قول قاءل " (".
 ف"اللهم لك الحمد حيدا كثيزا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمذا
 لا منخ! ي له دو! علعك، ا ولك الحمد حمدا لا منقهي له دون مشيءتك، ولك
 الححد ححدا لا اجر لقاءله الا رضاك " (؟ ".
 واشهد اذ لا اله الا دثه وحده لا شريك له، واشهد ان محمذا عبده
 ورسوله، امام الحامدين ا، وعظيم الشاكرين، وحامل لواء الححد يوم القيامة،
 صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، وسلم تسليفا كثيزا الي يوم الدين.
 ا! ا بعد:
 فان من اقرب القرب، وافضل الفضاءل، واحق الحق؟ اششغال العبد
 ل! ا!
 لي )
 روي عن عليء  رضي الله عنه  مرفوعا وموقوفاة
 فاما المرفوع فاخرجه ابويعلي في مسنده! قم ، وسنده! عيف.
 واما المو! وف فاخرجه:
 ابن فضيل ال! بي في (الدعاكا) رقم ، واب! ابي شيبه في (المصنف)
 /  رقم ، والطبراني في (الدعاء) رقم لح  لا.
 وعزاه الحتقي الهندي في (كنز العمال) / " رقم  الي: جعفر
 في (الذحص)، وابي القاسم اسماعيل بن محصد بن فضل في اماليه.
 وطو ح! ن  ان شاء الله  بحجموع طرقه.
 اخرج! البيهقي دي (شعب الايمان) رقم  لا  م! حديث عليء  رضي الله
 عنه  مرفوعا، وقال عقبه: "فيه انعطاع بين عليء ومن دونه لما.
 وضعفه الالباني في (ضعيف الترغيب والخرهيب) رقم  و.
 واخرجه ابو نعيم في (الحلية، "/ ومن طريقه الحافظ اب! حجر في
 (نماءج الافكار) / ؟   من خر محمد بن النضر الحارثي.

 بالثناء والحمد لذي العلي والمجد؟ فانه  سبحانه  هل لان يححد، واهل
 لان يشكر ويمني علجه، وهو  جل جلاله  المحمود علي كمال محاسنه
 وتمام احسانه.
 و"الحمد" من احب العبادات الي ادده عز وجل، كحا تبت ذلك في
 حديث انس! ضي الله عنه. اذ النبي ع! ي! قال:
 "وما من شء احب الي الله من الحصد" (".
 وفي حديث جمابر بن عبدالله الانصاري رضي الله عمهما، اذ النبي عطثم
 قال: "افضل الذكر الا اله الا الله)، وافضل الدعاء (الحمد لله) " (؟ ".
 فلا غرو اذذ اذ يحرص الناس علي سءال اهل العلم عن صجغ الحمد
 والفاظها، بل عن افضلها واجقها واكملها؟ لاذ ذلك اسعد لحط المءس.
 فها هو الحافط السخاوي () يسال عن الفاظ الروايات الواردة في
 جوامع التسبيح،! ذكر ما استحضره من الرواياب الواردة في صيغ
 (،
 ()
 اخرجه: ابو يعلي في مسخده رقم ، والبيهقي في (شعب الايماذ، رقم
  لح، وفي (السنن الكبري)  /! .
 وحسنه الالباني في! السلسلة الصحيحة) رقم! .
 اخرجه: الترمذي! قم ، وابن! اجه رقم ، والخساءي في (عمل
 الوم واللجلة، رقم ، وابن ابي الدنيا قي (الشكر) رقم ، وابن حباذ
 رقم ، والحاكم / ؟ و.! وصححه ووافقه الذهبي، والبجهقي في 
 (شعب الايمان) رقم  وكيرهم.
 وحسنه الالباني في (صحيح الجامع، رقم ، و(السلسلة الصحيحة)
 رقم .

 الحمد والتسبيح ().
 ويسال ابن حجر الييتمي المكي ( لا ) عن قول السراج البلقيني ا ذ
 افضل صيء الح! مد "الحمد لله رب العالمين ا"، فسرد اقوال العلماء في افضل
 الصيغ، ثم استحسن صيغة لفقها من ساءر الاقوال؟ وهي "الحمد لله ر ب
 العالمين، حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، كما ينبغي لجلال وجهه،
 وعظيم سلطانه "! (".
 ولربما يتوجط السءال الي صيغة بعينها للاستفسار عن ثبوتها ا، او عما
 تحمله من المعاني؟ كما هو الحال في السءال الذي وجه الي الامام ابن
 القيم! حمه الله، واجاب عنه بهذه الفتيا التي بين ايدينا.
 مضمون الفتيا:
  السءال الموجه الي الامام ابن القيم  رحمه الله  يتعلق بصيغ! من صيغ
 الحمد، هي:
 "الحمد دته، ححذا يوافي نعمه، ويكافء مزيده"؛ عن ثبولها
 وصحتها؟ وهل ما ذكره بعضهم من اذ هذه الصميغة هي افضل الصيغ
 واكمل! ا صحيح! ام لا؟
 فاجاب ببطلاذ ذلك، وبنفي ثبوت هذه الصيخة من جهتحن: م! جهة
 الرو  ية، ومن جهة الدداية  
 فاما من جهة الرواية فذكر اذ هذه الصيغة ليس لها اسناد، فضلا عن
 () انظر <الاجوبة المرضية) /"    .
 () انظر (الفتاوكا الكبوي الققهية، /   ثبوتها او صحتها، وا نما هو لر يرويه ابو نصر التمار عن ادم عليه السلام،
 وهذا الاثر لا تقوم به حجة، نقطاعه.
 ثم انه لم يرد عن احد من خلق الله المكرمين التلفط بمثل هذه الصيغة؟
 لا الملاءكة، ولا لنبيين، ولا خبار هذه الامة وعلي! اس! م صحابة! سول
 الله غ! جيه، واخذ يطيل في سرد الايات والاحاديث الواردة في صيغ الحمد،
 والتي ليس فيها هذه الصيغة المسءول عنها
 واما من جهة الد! اية فقد بين  رحمه الله  اذ هذه الصيغة قد تخضمن
 معني فاسدا.
 ووجه ذلك! ان هذه الصيغة قد تفيد ان العبد ب! ثكره للنعم يكوذ قد
 ادي ما عليه من حق لله تعالي، وهذا فاسا، لانه يخالف المستفيففي
 النصو صالشرعية من ذ نعم الله عز وجل لا يقوم بتحام شكرها حد، ولا
 يفي بحقها قول قاءل، فمهحا اثني العبد علي ربه، وتسفدم بين يديه بححده
 وشكره، فحق الله اعظم، واححححانه اعم، ومتته اكرم.
 وهذا المعني الذي رده ابن القيم  رحمه الده  هو المنقول عن جماع!
 من الاءحة المتقدمين، نهم ردوه، وفندوه، وابطلوه، ومن ذلك ما قاله
 الامام بكر بن عبدادله المزني رححه ادله:
 "ماقال عبد قط (الحمد دته) الا وجبت عليه نعمه بقوله (الحمد لله)، فما
 جزاء تلك النعمة؟ جزاوها ذ يقول (الحمد دده،، فجاءت نعمة اخري، فلا
 تنفد نعءم الله عز وجل" (".
 ) اخرجه: ابن ابي الدنيا في (الشكر، رقم  و، والبيهقي في (شعب  وقال الجنيد: سمعت السري يقول:
 "الشكر نعمة، والشكر علي النعمة نعمة، اي الي ان لا يتناهي الشكر
 الي ق! الب") (،.
 وقالط طلق بن حبيب ارحمه الله:
  اذ حق الله اثقل من اذ يقوم به العباد، دمان نعم الله اكثر مغ اذ يحصيها
 العباد، ولكن اصبحوا لوابين، وامسوا توابين "ا).
 وانشد محمود الوراق رحمه ادثه:
 اذا كان شكري نعمة ادله نعمة علي له في مثلها يجب الشكر
 وكيف وقوع الشكر الا بفضله وان طالت الايام واتصل العمرا
 اذا مس بالسراء عءم سرورها وان مس بالضراء عقبها الاجر
 وما مخهحا الا له فيه منة تضيق بها الاوهام والبر والبحز ("
 قال الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه ادله:
 "ان الله يحب المحامد، ويرضي عن عبده اذ ياكل الاكلة فيحمده
 عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها، والثناء بالنعم، والحمد عليها
 ()
 ()
 ()
 الايحاذ) رلمحم .
 اخرجه البجهقي في (شعب الايحان) رقم ..
 اخرجه البيههقي في (شعب الايحان) رقم  ه.
 اخرجه: ابن ابي الدنيا في (الشكر"! قم ، و! طريعه البي! قي في (شعب
 الايحان) رقم   .
   وشكرها عند اهل الجود والكرم احب الحهم من موالهم، فهم يبذلونها طلبا
 للتخاء، وادله عز وجلي اكرم الاكرمين، واجود ا، ج! دين، فهو يبذل نعمه
 لعباده، ويطلب منهم الثناء بها، وذكرها، والحمد عليها، ويرضي منهم
 بذلك شكزا عليها، وان كان ذلك كله من فضله عليهم، وهو غير! حتاج الي 
 شكرهم، لكنه يحب ذلك من عباده، حيث كان صلاح العبد وفلاحه وكماله
 فيه. ومن فضله انه نسب الحمد والشكر اليهم، واذ كاذ من اعظم نعحه
 عليهم، وهذا كما انه عطاهم ما عطاهم من الاموال، ثم استقرض منهم
 بعضه، ومدحهم باعطاءه، والكل ملكه، ومن فضله، ولك! كرمه اقتضي
 ذلك "اا،.
 فهذا هو خ! صة الفتيا ومحتواها، وعين الخلاصة الحذكور في هذه
 الفتيا قد ذكره ابن القيم  رحمه الله  في كتاب اخر له وهو "عدة
 الصابرين ") ("، وخلص فيه الي نفس ما خلص اليه ههنا في الفتيا مع ايجاز
 شديلا.
 وقفة مع الفتيا:
 من المعروف عن اب! القيم  رحمه الله  انه صاحب بسط واستقصا؟؛
 وذلك لما يتمتع به من سعة اطلاع، وقوة ذاكرة، وسيلان ذهنن، فقل ان
 يفارقه الصواب في اجوبته.
 واول ما نقرءه في مقدمة فتياه عن مسالة الحمد تاصيله لها بخفي وجود
 سخد لهذه الصيغه، وانما غاية الامر نها اثر مروقي عن ادم عليه السلام،
 () (جامع العلوم والحكم) /   .
 () (عدة الصابري!)   .
   وهذا الاثر من غراءب بي نصر التمار، ولا يدري من اين اخذه ا.
 والحقيقة ان كلامه هدا غايته عدم العلم بوجود السند للاثر المروي،
 ومن الحقرر ان عدم الحلم ليس علضا بالعدم، الا اذ العبا! ات الكفية،
 والقضايا العامة، اذا خرجت من مثل الامام ابن القيم ! ححه الله  فان الها
 حبها عند العلماء! استرواخا منهم لجلالة علومه، وكزارة معلومه.
 وهذا ما حدا بالعلامة السفاريني  رحمه الله  الي نقل! نتوي ابن القيم
 رححه الده  اتمرارا له بتلك النتيجة؛ عندما تكلم عن صيغ الحمد في اكتابه
 المشهور "غذاء الالباب " ( ".
 وههنا امور:
 الاول: ان الحافظ ابن حجر  رحمه الله  ذكر اذ لهذا الاءر سنذا يرويه
 ابن الصلاح في اماليه+
 وهذا الاسناد عزيز الوجود، ولهذا لصا نقل الحافظ ابن حجو حكم ا ابن
 الصلاح عليه قال عقبه:  فكانه عثر عليه حتي وصفه ") (".
 والثاني: ان ابا نصر التما! انما يرويه عن: مححد بن النضر الحارثي
 ع! ادم عليه  لسلام، فالاءر ليس من رواية ابي نصر عن ادم عليه السلام كما
 ذكر، بل بينهما واسطة.
 والثالث: ان الحافظ ابن رجب الحنبلي  رحمه الله  ذكر ن الحديث
 المسءولط عنه قد روي مرفوعا وموقوفا، واكتفي بذلك ولم
 ()
 ()
 (كذا ء ا لا لبا ب " /  .
 (التلخيص الحبير) / . ثم ذكر الحافظ ابن حجر انه وقف عليه بعد ذلك.
   يعزهما (،.
 فلعله راد بالحرفوع ما روي من حديث ابن عحر رضي ادله عنهما،
 ولفطه:
 "من قال: الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيزا طيءا مباركا فيه، علي
 كل حال، حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده! للاث مراب ت فتقول
 الحفظة: ربنا؛ لا نحسن كنه ما قذسك عبدك هذا وحمدك، وما ندري كيف
 نكتبه؟ فيوحي الله اليهم ان اكتبوه كما قال!.
 ذكره المنذري في "الترغيب والترهيب،،! عزاه الي البخاري في
 "الضعفاء"، وبيض له الالباني في الحكم عليه في  ضعيف الترغيب
 والترهيب " ().
 واما الموقوف فلم اقف عليه، الا ان راد به الموقوف علي محمد بن
 النضر الحاردي! فالله اعلم.
 والرابع: ان ال! معني الذي قد يدل عليه الاثر "حمدا يوافي نعمه،
 ويكافء مزيده " ربما يظن نه قد جاء ما يءيده، وهو حديث انس بن مالك
 رضي الله عنه: ان رسول الله ع! عد قال:
 "من قال اذا اوي الي فراشه. "الحمد لله الذي كفاني، واواني،
 والححد لله الذي اطعمني، وسقاني، والحمد لله الذي من علي فافضل"،
 فقد حمد الله بمجميع محامد الخلق كالم دا ().
 ()
 ()
 انظر (جامع العلوم والحكم) / .
 انظر (! عيف الترغيب والرهب، /    لا  رقم .
 اخرجه بهذا اللفظ: ابن ال! ي في اعصل اليوم والليلة) رقم ، والحاكم
   والجواب عن ذلك بان الحديث ليس فيه اذ العبد اذا قال هذا الذكرا انه
 يكوذ قد قام بحق الله حق القيام، ونه وقي نعمة الله شكرها، واتي بما
 يكافيكا ذلك! بل غاية ما يدل عليه انه اتي بذكبر يعدل جصيع احمد
 الحامدين، وهذا من! ف الاج! ر.
 ويءكد ذلك ان حضد العالمين كفهم، يفي بحق الله عليهم، ولا يكافء
 نحمه لديهم، فاذ الله عز وجل ليس لشكره نهاية، كما ليس لعظحته نهاية .
 هذا ان سلمت الزيادة في قوله: "فقد حمد الله بجميع محامد الخلق
 كلهم " من الاعلال، فان اصل الحديث في المسند والسنن وغيرها ابدون
 هذه الزيادة!.
 نسبة الفتيا لابن القيم:
 لم امور تجعلنا نجزم بنسبة هذه الفتيا لابن القيم رحمه الله، وهي:
 اولا: انه قد جء باسم المءلف في صدر الفتيا، فقال ناسخ
 الحخطوط.
 "اجاب شيخنا الامام العالم، قدوة المحققين، عمدة المحدثين،
 شمس ال! ملة والدين: ابو عبدالله مححد بن ابي بكر القيم، تغحده الله
 بلحصته"! ا
 وثانءا: انه قد ذكر شيخ الاسلام ابن تيحية رحمه الله في اءناء الرسالة في
 عدة مواضع، وكان يصفه ب (شيخنا،، وتتلمذ ابن القيم علي شيخ الاسلام
 في المستدرك /    وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في ا (شعب
 الاي! مان) رقم  ، والضياء في  الحخخارة) رفم  لا   وه  .
   مشهور جد ا.
 وثالمما: ان ابن القيم  رحمه الده  قد حكي خلاصة هذه الفتحا في كتابه
 الاخر المسمي ب! عدة الصابرين "، وما ذكره هناك يطابق رايه تمافا في هذه
 الفتيا.
 قال في "عدة الصابرين ":
 داواما قول بعفالفقهاء؟ اذ من حلف ان يحمد الله بافضل انواع
 الحمد! كاذ بر يمينه ان يقول: (الحمد لله، حمدا يوافي نعمه، ويكافء
 مزيده)، فهذا ليس بحديث عن رسول الله! لمجمد، ولا عن احد من الصحابة،
 وانحا هو اسراءيلي عن ادم، واصح منه: "الحمد لله غير مكفي؟ ولا مودع،
 ولا مستغني عنه ربنا".
 ولا يمكن حمد العبد وشكره اذ يوافي نعمة من نعم الله فضلا عن
 موافاته جميع نعمه، ولا يكون فعل العبد وححده مكافءا للمزيد، ولكلن
 يحمل علي وجه يصح، وهو: ان الذي يستحقه الله سبحانه من الحمد حمذا
 يكوذ موافيا لنعمه، ومكافءا لمزيده، واذ لم يقدر العبد اذ ياتي به، كما اذا
 قال: "الحمد لله ملء السحوات، وملء الارض، وملء ما بينهحا، وملء ما
 شءت من شء بعد، وعدد الرمال والتراب والحصي والقطو، وعدد انفاس
 الخلاءق، وعدد ماخلق الله، وماهو خالق "، فهذا اخبار عما يستحقه من
 الحمد، لا عما يقع من العبد من الحمد " (ا".
 ()
 (عدة الصابرين)   .
 وما ذكره ابن القيم ههعا تخريج جيد لمعني هذه العبارة، وعليه يحملي
 كلام من استعملها من الاءمة كقول الامام البيهقي رححه الله وهو يتحدث عن=
   ورابعا: ان لغة الفتيا، ونفس التدوين، وطريقة العرض والاستدلال،
 ومنهج المناقشة والرد؛ توافق ما تميز به اسلوب ابن القيم  رحمه الله  في
 صياكة مءلفاته.
 وخامشا: ان العلامة محمد بن احمد السفا! يني الحنبلي () قد
 اختصر هذه الفتيا، وضفنها كتابه "كذاء الالباب "، وذكرها في مقدمة
 الكتاب عند الكلام علي ممساءل الحمد، وعنوذ لها ب (فاءدة)، وصرج
 بنسبتها لابن القيم رحمه الله (".
  AUTO النسخ المعتمدة في التحقيق:
 تحصل لنا من هذه الفتيا نسختان:
 النسخة الاولي:
 نم! خة قديمة، ضمن مجموع يححل رقم ( لا  ب)، محفوظ في
 ليدذ، منها صورة في مركز الحلك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية
 بالريا ص، وعنه حصلنا علي صورة من المخطوط، وعدد صفحاتها اربع
 صفحالت، وهذا الحجموع غير مرقم!
 والنسخة ليس عليها تاريخ النسخ، ولا اسم الناسخ، وخطها يشبه
 ()
 نعحه الله عليه باذ جعل لك! ابه! السنن الكبري! المكانة العالية عند العلماء،
 فقال:! ووقع كتاب السنن الي الشيخ الامام ابي محمد حبدالله بن يوسفا
 الجويني  والد امام الحرمين  بعدما انفق علي تحصيل! شيءا كثيرا، فارتضاه
 وشكر سعي فيه، فالحمد دده علي هذه النعمة ححدا يوازيها، وعلي ساءر
 نعحته حمدا يكافيهاا.
 (معرفة السنن والاثار) /  بتصرف يسير.
 انظر (كذاء الالباب، /  .
   خطوط القرذ الثامن الهجري، وهو قليل الاعجام، وتتداخل فيه الكلمات
 احيانا، والنسخة مقروءة ومصححة، ولا ستبعد اذ يكوذ ناسخها حد
 تلامجذ المءلف، وادله اعلم.
 ويعيب هذه النسخة انها ناقصة، فالموجود منها يمثل نصف الفتيا
 تمافا، ولولا ذلك لجعلتها صلا في التحقيق، وقد رمزت لها بالحرف (ا) 
 النسخة الثانية:
 فسخة حديثة كاملة صحفوظة في مكتبة الملك فهد بالرياض تحمل الرقم
 / ، وخطها نس! خي واضح، ولم ءذكر فيها اسم ناسخها، ولا
 الخسخة التي نقل منها، وقيد تاريخ نسخها في اخرها بعام ، وعدد
 صفحاتها ثلاث عشرة ص! فحة.
 وبالنسخة بعض التصويبات التي كتبت في الهامش، وقد رمرت لها
 بالحرف (ب).
 عنوان المخطوط:
 كلا النسختين اهملتا من العنواذ، ولم ينص علي تسصيت! ا احط م! من
 ترجم، بن القيم رحمه الله؟ حتي السفاريني  رحمه الله  لما نقل عنها ما
 اختصره منها لم يذكر لها عنوانا، وقد لا يكلون هذا مستغرءا! لاذ هذا هو
 شان الفتاوي؛ اسءلة ترفع الي العالم، فيجيب عنها بخطه او باملاءه، ثم
 يتركها هملا من العنونة، وتنتشر في ايدي الناس علي نها فتيا فلاذ، لا انها
 فتيا بعتواذا
 وعند التامل في المخطوط نري ما يلي:
 لا  ا ان طبيعة المخطوط ينطبق عليه حقيقة الفتيا، فهو استفتاء من احد
 الناس عن مسالة ما، فكان الجواب بهذه الفتيا.
   اذ الاستفسار كان عن حديث واحل! فقط، هذا الحديث يتضصن
 صيغة واحده من صيغ الحمد الواردة، فاجاب ابن القيم رحصه الله  عنه،
 ثم اتجعه  تكحيلا للجواب  بسوق ما يستحضره م! النصوص الشوعية
 الواردة في صيغ الحعد والفاظه، فكان حشده لهذه النصو صتبعا لا صلا
 طلب الكشف عخه في السءال.
 وبالنظر الي ما ذكرناه، واستءناشا لما جري عليه العمل في مثل هذه
 الصءلفات، يح! ن بنا ان نعنوذ لها ب:
 فتيا في صيغة الحمد. "الححد لله؛ حمذا يوافي نعمه، ويكافء
 مزيده"، والله علم.
 طبعات الكتاب:
 طبع الكتاب مرتين:
 الاولي. في دار ابن خزيمة بالرياض، سنة  ، بتحقيق. فهد بن
 عبدالعزيز العسكر، ووضع عنوانه هكذا: (مظالع السعد بكشف مواقع
 الحصد)، ذكر في المقدمة انه استشرف هذا العنواذ من خاتمة الرسالة 
 وعنايته بالكتاب ظاهرة، وطبعته هذه اجود الطبعتين.
 والثانيه: في دار العاصصة بالوياض، سنة ، بتحقيق: محمد بن
 ابراهيم السعران، ووضعنوانه هكذا: (جواب في صيء الحمد)، ذكر في
 المقدمة اذ الشيخ بكر بوريد حفطه الله  هو الذي اشار عليه بهذا العنوان.
   وكلا المحققين اعتمدا علي نسخة خطي! واحدة، وهي النسخة
 الحتاخرة التي كتبت سنة ، وعملهحا جيا علي فوب يسير لا يخلو من
 مثله عمل الحريص، لكني استفدت من طبعة دا! ابن خزيمة اكحر، ولهما
 فضل السبق، والله يتقبل منهما صالح العحل.
 منهجي في التحقيق :
   قصت بنسخ المخطوط، ءم قابلته علي اصله، محراعيا الرسم
 الاملاءي الحديث.
   اختار من النسختبن ما اراه  فيما يغلب علي ظني  اقرب
 للصواب، وقد ضيف حرفا وكلمة لا يستقيم الكلام بدونه وضعه بين
 معكوفتين ].
   فقرت الكلام، وراعيت علامات الترقيم.
   خرجت الايات والاحاديث والاثا!، فاما الاحاديث فان كانت في
 الصحيحين او احدهما [قتصرت عليه، وما كاذ في كيرهما خرحته من
 مصادره الاصلية، ثم انقل كلام اهل الحشاذ في تصحيحه وتضعيفه.
 !  ترجمت للاعلام، وعلقت علي مواطن مما يقتضيه الحقام.
   بينت بعض معاني العريب بما يكشف عن الحراد.
 لا  اقمت قواءم الفها! س علي التفصيل. فهرس الايات، والاحاديث،
 ولاثا!، والاعلام، والكتب، والحوضوعات.
 هذا؟ واسال الله العلي العظيم جلت قدرته ان يهدينا للتي هي اقوم،
 بالتي هي اح! حن، انه بكل جميل كفيل، وهو حسبنا ونعم الوكيلء
   الصفحة الاولي من النسخة (ا)  اخر الموجود من النسخة (ا)
   الصفحة الاولي من النسخة (ب)
   الصفحة الاخيرة من النسخة (ب)
 

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 فتيا في صيغة الحمد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن سالم البطاطي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 فتيا في صيغة الحمد
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 عبد الله بن سالم البطاطي
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، وعليه نتوكل ()
 ما يقول السادة العلماء اءمة الدين ()  رضي الله عنهم اجحعين  في
 رجلين تباحءا في الحديث المروي في: "الحمد لله، حمدا يوافي نعمهط
 ويكافء مزيده"، فقال الاخر لقاءل هذا الحديث ة الرب سبحانه وتعالي
 ! قول: < وات تحذوا نحمت الله لا تخصوها > [ا براهيم / لح ]، وقد ثبت ع! ت النجي
 ! ياتحح! اف طذ يقول: "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك " (".
 فقال له راوي الحديث الاول. من لم يوافق علي هذا الحديث تيس،
 وحمار، وجاهل!
 فهل هذا الحديث الاول الذي رواه في "الحمد دده، حمدا يوافي نعمه،
 ويكافء مزيده " في (!) الصحيح م لا؟ ومن الصصيب من الرجلين؟ وليبسط
 القولط مثابين، افتونا ماجورين رحمكم ادله.
 اجاب شيخنا الامام العالم، قدوة الححققين، عمدة المحدثين، شحس
 الملة والدين: ابو عبدالله محمد بن بي بكر القيم، تغمده الله برحمته ():

 الحمد لله، هذا الحديث ليس في الصحيحين ولا في احدهما، ولا
 يعرف في شي؟ من كتب الحديث المعتمدة، ولا له اسناد يعرف (" ()،
 وانما يروي عن ابي نصر الخمار ("، عن ادم ابي البشر (!)،  و() لا يد! ي كم بين ادم وبي نصر الا الله عز وجل.
 قال ابو نصر: قال ادم:
 (يار!! شغلتني لكسب يدي، فعاتمني () شيءا من مجامع الحمد
 والتسبيح، فاوحي الله اليه: يا ادم؛ اذا اصبحت فقل ثلاثا، واذا امسيت
 فعل ثلاثا. الححد دله رب العالمين، ح! مدا يوافي نعمه، ويكافء مريده،
 فذلك مجا! ع الححد والتسبيح).
 فهذا لو رواه ابو نصر التمار عن سيد ولد ادم جمحو لما قبلت روايته؟
 لانقطاع الحديث فيحا بينه وبين رسول الله، فكيف بروايظ له (" عن ادم ا ("
 وقد ظن طاثفة من الناس اذ هذا الحدي! بهذا اللفظ اكمل حمد حمد
 ادق به؟ وافضله، واجمعه لانواع المحامد ("، وبنوا علي هذا مسالة فقهية
 فقالوا:
 مسالة: لو حلف انسان ليحمدذ الله بمجامع الححد ("، واجل  المحامد، فطريقه [ب/ ] في بر يمينه اذ يقول: الحمد لله، حصدا يوافي
 ص. (، (،
 لعمه، ويكاثء مزيده.
 قالوا: ومعني (يوافي نعمه) اي يلاقيها، فتحصل النعم معه.
 (باطء) ("  مهموز  اخط يساوجمما رد (!) ذعمه
 والمعني انه يقوم بشكرا! " مازاد من النعم والاحسان ا".

 والمعروف! ت الحمد الدد ححد الله به نفسه، وحمده به رسوله نج! د!! ه،
 ولعحادات العارفين بحمده من امته ليس فيه هدا اللفظ لبتة ، كقوله تعايي:
 ط؟ الحضد دله لروب العلصين ا*؟ " الررخن الرحيم *  ملك جمصمي
 الدممت ! *! ه [الفاتحة/   ،]
 وقوله: < فقطع دابر تقءمي ا لذين ظلموا والحضد لله دث ا لعالمين) [ا لا نعام / د لم].
 < هقضي طخهم با! تء وقيل الحصد لله رب لخلمين سش * > [الزمر/ ].
 وقوله حكاية عن الحامدين (" م! عباده انهم (" قالوا: < وقالوا الحضد لله
 الذ! هدلا لهدا وما مما لنهتدي لولا ان هدءا ادله) [ا، عراف / !].
 وقوله تعالي في حمد لنفسه الذفي امر رسوله ط!! اذ يحمده به.! ر وقل
 الخقد لله الذ! لء يخذ ولدا ولي لكن ث! ولثرل! ق الملك وقي لكن له ولم! كا الذل لمحثزه
 تتهزا *.ا> [الاسراء/ ]، فهذا حمده الذي (" ارتضاه لخفسه، وامر رسوله
 اذ يحمده به.
 وقا لما تعا لي حامدا لنهسه: < الحخد دته الذي انزل عك عتد الكتب ولء تحعل لبما
 عوجا :* قمما لينذهباسا يشدلدا من ل! ن! ويبشر اتصءمين الذين يعملوت
 ا لصخلخت ان لهءم اجرا حسنا س * > [الكهف /   ].
 قا ل:! ر قل الحصد دله وسنم في عباد؟ الذيف اضطفء) ا النحل /  ].
 قال.! ر الحضد لطه اتذممط لهد ما في السعءت وما! ت الا! ض هله الحضد! الاخزه  وهو الحكيو الحير "ا) [سبا/ ] +
 وقال: < الحفا لله فاطرر! سحءت والارض جاعل المليهكه رسلا اود اخنحة مثنء
 وثلنث وهبغ فيلد الت لحلي ما يشاء ان الله في كل ش ع قدير *! ام) [فاطر/ ].
 وقا ل: < وهو الءه لا الة الا هو لهرو الحمد ق ا لاود والاخءش وله! الحتهم و(ته
 لرجعون !!) (، [القصص /  ].
 وقال. < فسخحن ادله صين تحسوت وحين تض! بصن * وله لحمد ق ا
 لسمفيت وا لا! ض هعشثا! حين تظهررون! *ا)!  " [[لروم /    ]
 وقال: < يم! ءح لله ما اق السحءت وما ق الارض! له اقم! ك ولا اتحمد وهو عكليص
 جمي ير؟ *.ص
 ش ددجمر ص!) [التغاب! / ].
 وقال عن اهل الجنة (": م! وقالوا الخمد دله الذي صدقنا وغده واورثا
 الاركط نتب! حمت لجخه حيث فشاء فخعم اخر الخصلين ص خ ا! [الزمر/ لح !].
 < وفالوا لحضا لله الذي اذهب عنا لحزن ابر رشا لخفولص شكوز! [فاطر/
 ! ].
 ف! ذا حصده لنفسه الذي نزله في كءابه، [ب/] وعليه لعباده، واخبر
 عن اهل جنته به، وهو اجل (! " من كل حمد وافضل وكمل.
 ()
 ()
 ()
 في اتوقف عند لفظ (الاخرة) ثم قال: الي اخر الاية.
 لم تذكر الاية الاولي في ا.
 ساقط! ن ب.
 في ب: اكد.

 فكيف (ا" يبر الحالف [ ا] في يصنه بالعدول عنه (" الي لفظ لم يحمد
 به نفسه، و، (" ثبت عن! سوله مج! ح! ولا عن سادات العارفي! من امته.
 والنبي حمك! بيه كاذ اذا حمد الله في الاوقات التي (! " يتاكد فيها الحمدا) لم
 يكن يذكر هذا الحمد البءة، كما في حمد الخطبة، والحمد الذي يستفتح به
 الامور، وكما في تتهد الحاجة، وكما في الحمد عقيب الطعام والشراب،
 واللبالس، والخروج من الخلاء، والحصد عند رءية ما يسره وما لا يسزه.
 فروي البخاري في صحيحه عن ابي امامة: ان النبي خ! م! كان اذا رفع
 ماءدته قال: "الحمد لله، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفيء ()، ولا
 رو ه. () ،
 مودع، ولامستعني عنه [ربنا] لي.
 وفي لفط اخر في هذا الحديث:
 كان اذا فرغ من طعامه قال: "الحمد لله الذي كفافا، واوانا، غير
 ()
 ()
 ()
 الح،
 ()
 ،
 (،
 ()
 الفاء ساقط من ب (كيف).
 ساقط من ب.
 ساقط من ا.
 في ب: المذفي.
 في ب: الحمد لته.
 في ازيادة ة عنه.
 في ا: يشتغن.
 صحيح البخاري، كتاب الا طععة، باب: ما يقول اذا فرخ من طعامه، رقم  لح ه.
 وكلحة (حمدا) ليست في البهخاري وانحا عخد ابي داود ( لح )،
 والخومذي (؟ )، واب! ماجة ().
 وكلمة (ربنا) ساقطة من المخطوط فاستدركتها من صحيح البهخاري، وقد
 شرحها الحصنف كما شاتي ص .

 مكفي، ولا مكفور" ( ".
 فلو كان قوله (الحمد دله، حمدا يوافي نصمه، ويكافء مزيده) اجل من
 هذا الحمد وفضل واكمل لاختاره وعدل اليه؟ فانه لم يكن يختار الا افضل
 الاسور واجلها واعلاها.
 ودمالت شيخنا عن قوله: (كير مكفيء)، فقال: المخلوق اذا انعم عليك
 بنعحه امكنك ان تجازله بالجءاء او بالءناكا، والله عز وجل لا يمكمت خد من
 العباد ان يكافيه علي انعامه ابدا، فان ذلك الشكو من نعمه ايضا، او نحوا
 ثذا م! الكلام (،.!
 فاين هذا من قوله في الحديث المروي عن ادم: (حمدا يو افي نحمه،
 ويكافء! " مزيده،.
 وقول! م ان معناه: يلاقي نععه فتحصسل مع الححد؟ كانهم اخذوه لعن
 قو لهم: وا فيت ا!) فلا نا بمكاذ كذا وكذ ا، ا ذ ا لقيته فيه؟ ووافاني: اذا لقيني، ا
 والحعخي علي هذا: يلتقي حمده بنصمه ويكون معها+
 ()
 ()
 (،
 ل! لم)
 صحيح البخاري  في نفس الحو ضع الساب!  رقم .
 وفيه "واروانا" بدل "واوانا) "، فذكر الحافظ ابن حجر في الفخح / ؟
 اذل "واوانا" ثقصت في رواية ابن السكمن عن الفربري، فلعك ابن الاتيم نقك
 منها
 وكحذا المعني مروي عن جصاعة من السل!، انظر (ال! كر) لابن ابي الدنيا
 رقم لاو  و، و(شعب الايماذ) للبحهقي /   .
 في ا: وكافي ء.
 في ب: واقيت.
   وهذا ليس فيه كبير مر، ولا فيه اذ الحمد سبب النعم وجالعها ("،
 وانما فيه اقترانه بها، وملاقاته لها اتفاقا، ومعلوم اذ النعم يلاقيها من الامور
 الاتفاقيه [ب/] ما لا يكون سببا في حصولها، فليمس بين هذا الحديث وبين
 الخعم ارتباط يربط احدهما با، خر، بل فيه مجرب الموافاة والملاقاة التي هي
 اعم من الاتفاقية والسببيه!
 وكذلك قولهم (يكافء مزيده) اي يكوذ كفوا لمزيده، ويقوم بشكر
 ماراده الله"؟ " لسن لنعم والاحسان.
 وهذا يحتمل معني صحيحا، ومعني فاسدا:
 فاذ اريد به ان حمد الده والثناء عليه وذكره اجل وافضل من النعم التي
 انعم بها علي العبد من ررقه وعافيته وصحته والخوسعة عليه في دنياه! فهذا
 حي! يشهد له! وله جم! د!. "ما انعم الله علي عبد بنعح! فقال ت الحمد لله، الا كا!
 ما اعطيء افصل مما اخذ) " رواه ابن ماجة ("، فان حمده لوليء النعمة (! " نعحة
 اخرلي! ي فضل وانفع له، واجدي (د" عاءدة من الخعمة العاجلة، فاذ افضل
 ،
 ()
 (،
 الح،
 ()
 كا ب: اذ مسبب الححد النعم وحمالها.
 في ا :! اراد ل! ه.
 السخن بوقم ، وخرجه: ابك السني! ي لدعمل الوم والليلة)! قم !
 والطبراني دي (الاوسط) /  رقم  لا ، وفي االدحاء) هقم ،
 ! اليهقي فيء (شعب الايمان) رقم ، وكيوهم، وله سو اهد.
 وحسنه البوصيري في (مصباج] لزجاجه، / ، والسيوطي في (الدر
 المخحو ر) /؟ ، والالباني في (الضعيفة) رقم ، وصححه في (صححيح
 الجامع) رقم ! ه.
 في ب: الحمد.
 في ا: واجد.
   النعم واجلها علي الاطلاق نعمة معرفته تعالي وحمده وطاع! ته.
 واذ اريد ان فعل العبد يكون كفوا لنعم الله ا) ومساويا لها ا؟ بحيث
 يكون العبد (" مكافءا للمنعم () عليه، وماقام به من الحمد ثمنا لنعمه (!)،
 وقياما منه بشكر ما انعم الله عليه به ("، وتوفية له؟ فهذا من امحل الححال.
 فاذ العبد لو اقدره الله علي عبادة الثقلين لم يقم بشكر ادني نعم! عليه؟
 بل الامر كما روي الامام احمد في كتاب (الزهد):
 حدثنا عبدالرحمن، قال حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: قال
 داود:
 "الهي! )؟ لو ان لكل شعرة مني لسانين يسبحانك الليل والنهار والدهر
 كله ما قضيت حق نعمة واحدة "!! ".
 قال الامام احمدة
 وحدءنا عبدالرحمن، قال حدثنا جابر بن يزيد ("، عن الصغيرة بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لفظ الجلالة كير موجود في ب.
 ساقط من ب.
 في اوب: للنعم، والصواب ما ثبته.
 في ا: ثمن للضعمة، وقيا ا. . .
 ساقط من ا.
 في ب ة النبي!
 (الزهد) رقم ، واخرجه ابن ابي الدنحا في (الءمكر) رقم ، ومن
 طريقه البيهقي في (شعب الايماذ) "/ رقم ، واسناده معقطع.
 ولفطة اواحده) ل! ست في الزهد
 في ب: زيد.
    () اعتط داد:
 "لما انزل الله علي داود < عصل! ا ءال اوبي شكر وقليل من عبادي الشكور>
 [سبا/ ] قاله: يا! ب؛ كيف اطيق شكرك (" وانب الذي ت! نعم عليء، ثم
 ترزقني علي النحمة الشكر، لم تزيدني ءعمة بعد نعمة، فالنعمة منك يا! ب،
 وا لشكر مخك، فكيف اطيق شكرك! قال: الان عرفتني يا داود " (".
 فمن ذا الذي يقوم بش! ربه الذي يستحقه سبحانه، فضلا عن ان
 يكافيه.
 ومن ههنا يعرف قدر الح! مد الذي  لم ] صخ عن رسول الله! من
 قوله: "كير مكفي، ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا"، وفضله علي الحديث
 المسءول عنه.
 ()
 (،
 ()
 في اة الصغيرة عن عتيبة. وفي ب: المغيرة بن عتة.
 والصواب ما ثبته كحا في (شعب الميماذ) للبيهقي /رقم  .
 والمغيرة بن عتيبة بن الخهاس العجلي، قاضي الكوفة، له ترجحة فية
 (الجرح والتعديل، / ، و(التاريخ الكبير) لا/ وقد تصحف فيه
 الي: الحغيرة بن عة بن عاب!!، و(الاكمال) / ، و! الحءتلف
 والمختلف) للدارقطعي / ، و لوضيح الحشتبه) / .
 وذكره ابن جان في (الحقات، / ، وسكت عنه، وتصحف  عتيجة"
 الي: عتجة.
 في ب: شكرا.
 اخرجه: احصد في (الزهد!    لا، ومن طريقه البيهقي في (شعب
 الايصان) /رقم ، وعزاه السيوطي الي ابن المعذر (الدر المعور)
 / ، واشاده ضعيف.
   ونحن نشرح الحديث ثم نعود الي المقصود، فنقول () وبالله التوفيق:
 روجمما قوله [ب/] "كير مكمي" بوجهين ة بالهمز وعدمه.
 وخطءت رواية الهمز، فانه اسم مفعول؟ اماا) من الكغاية، فوجهه:
 كير نكفيء!: مرمي ومقضي، او من المكافاة، فالمفعول منه (مكافا) ("
 كي (فراما) م! راماه، و(مساعا) من ساعاه.
 او من كفالث الاناء  بالهمء: اذا اقلبته، فالمفعول منه (مكفوء) 
 ! (مقروء) من قرات (!،.
 او من كفاه يكفيه، فحفعوله (مكفي،،! (مزمي) من رميت.
 والصواب انه بغير الهمز.
 لم " اختلف: هل ذلك وصف! للطعام وعاءلا عليه ()، او (" هو حال
 د (!
 من اسم الله فيكوذ وصفا له () في الحعني؟ علي قولين:
 ()
 ()
 )
 الح)
 ()
 ()
 ل! /)
 ()
 ! ي ا: فقوله.
 ساقط من ب.
 في ب: مكفا،
 م! قوله: (كفات الاناء) الي قوله (قرال!) ساقط من ب، وبدلا مه: المقرو
 م! قوا
 في ب بالواو.
 (عليه) ساقط من ا، و(عاءد) مكررة.
 في ادالواو.
 ساقط م!!.
 ؟   فقال ابن قرقول (" في (مطالعه) ( لم: "المراد بهذا كله الطعام، واليه
 يعود الضحير.
 ()
 (،
 ()
 ق! ال ا! ربي (": "والمكفي: الاناء المقلوب للاستغناء عنه، كحا قال:
 هو: ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن عبدالله بن باديس، ابو اسحاق،
 الحعروف ب! ابن قرقول" بضم! القافين ، ولد بالمرتتت من بلاد الاندلس سنة
 +!، كاذ اماما، رحالة، نظارا؟ اديبا نحويا، عارفا بالحديث ورجاله،
 لمحتلمذ علي القاضي عياض، ورافقه ابو القاسم السهيلي صاحب االروض
 الانفا)، توفي بمدينة فاس! سنة ، رححه الله.
 انظر: (وفيات ا، عجان) / ، و(سيم اعلام الضبلاء)؟ / ،
 و(الوافي بالوفيات) / .
 اسحه لمامطالع الانوار علي صحاح الاثار"، صنفه في فتح ما استغلق من كتاب
 الموطا والبخاري وملم، وبيان صبهم اللغة وغريب الحديث، ومشي فيه
 علي نسق  مشارق الانوار، لشخه القاضي عياض، فلخصه وزاد فيه،
 واستدرك عليه، فضبطه وجوده واتقنه، فصار كحا قال الذحبي: غزير النثواءد.
 (السير) / . وشكك بعضهم في نسبة الكتاب اليه! فقيل انه اختلس
 كتاب شيخه! وانظو الجواب عن هذا في (الاجوبة الحرضية) للسخاوي
 / !   .
 في ا: الجرجاني، وفي ب: الحدلي،! الصواب ما اثبته كحا في (! شارق
 الانوار) للقاضي عاض / ، و(،ذكار) للنووي " .
 والحربي هوة الامام الحافط ابراهيم بن اسحاق في ابراهجم، ابو اسحاق
 الحربي  نسبة الي محل! كبيرة ببغداد، ولد سنة ، كان زاهدا فقيها
 محدثا اديا، لازم الامام ححد عشرين سنة، وبه تخزح، صشف "غريب
 الحديث " وغيره كثير، ءوفي بجشداد سنة "! حمه الله.
 انطر: (طبقات الحنابله) / "، و(سير اعلام النبلاء) / .
   كير مستغنن (ا" عنه، او (غير مكفور): كير مجحودا" نعمة الله فيه، بل
 مشكور كير مستور () الاعمراف بها، والح! مل عليها".
 والقولط الثاني: ذ ذلك عاءا الي الله سبحانه وتعالي ".
 قال: "وذهب الخطابي (" الي ذ المراد بهذا الدعاء كله البا! ي تعالي،
 واذ الضمير يعود اليه، واذ معي قوله: "كير عكفي " اي نه ءطعم اولا
 يطدم، كانه ههتا من الكفاية " (".
 والي هذا ذهب غيره في تفسير هذا الحرف، اممط () نه تعالي مستغن
 عن معينن وظهيبر. ا
 قال: "ومعني ()  قوله: (ولا مودع): اي غير متروك الطل! اليه،
 ()
 لم )
 ل! )
 ()
 ،
 ()
 في ب:! سخغخا.
 في ب: محوية ا.
 كف فوق "مستور  بين السطرين في ب: لعله مستوفا! ولا مكان لها.
 الامام الول مة ابو سليماذ حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي، ولد في
 ءست  من بلاد كابل في افغانسنان  سنة ، كاذ علصا في التفسير
 والحديث والاصول واللغه، واول من صنف في الجدل من الفقهاء، اخذ عن 
 الاش! عري علم الكلام، واخذ عخه الاشري علم الفمه، توفي ببمست! شة
 ، وقيل  رحصه ادله.
 انظر (الانساب ا) للسصعاني /  ، و(وفيات الاعياذ، /!  ، والسير
 للذهبي /   
 انظر (اعلام الحديث، اللخطابي / ، و(معالم السنن) /لا 
 ساقط من ب.
 ساقط من ا. ا
   والرغبة لها  "، وهو معني المستغني عنه.
 وينتصب (ربنا)  علي هذا  بالاختصا صوالمدح، او بالنداء () كانه
 لمحال. ياربنا اسمع حمدنا ودعاءنا.
 ومن رفع: قطع، وجعله خبرا، كانه قال: ذلك ربنا، او انت ربنا.
 ويصح فيه الكسر علي البدل من الاسم في قوله (الحمد دده)، انتهي
 كلامه (،.
 وفيه قول ثالث: ن يكون قوله (غير مكفي، ولا مودع) صفة (؟ "
 للححد، كانه قال: حمدا كثيرا غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عن هذا
 الحمد.
 وقوله "ولا مودع " اي غيو متروك، وعلي هذا القول فيكواذ قوله (كير
 مكفي) معناه. غر مصروف ومقلوب عن جهته كما يكفا الاناء، بل هو ("
 ححد علي وجهه الذي يسحتحقه ولي الحمد واهله ويليق به، ولا ينبغي
 لسواه.
 ()
 لي؟،
 ()
 الح)
 ()
 واما اس اب (ربنا) فبالوجوه الثلاثة، والاحسن في رفعه ان يكون خبرا
 ساقط من ب.
 في ل!: تاكيدا.
 هذا النقل بخحامه ذكره النووي في (الاذكار) ، وانظر (مشار! ا الانوار)
 للقاضي عياض / ، و*فتع الباري، /   ، و الاداب
 الشرعية) لابن! فلح /!  .
 ساقط من ب!
 ساقط من ب.
   مقدما، [ب/! ا مبتدءه قوله "ولا مستغني () عنه ".
 والاحسن في جره (" ان يكون بدلا من الضمير المجرور في (عنه).
 والاحسن في نصبه ان يكون علي المدح صفه لاسم الله تعالي.
 وسحعت لءمجخنا تقي الدين ابن تيمية  قدس الله روحه  (" يقول في
 معني هذا الحديث:
 ا الحخلوق اذا انعم عليك بنعمة امكنك ن تكافءه، ويعمه لا تدوم
 عليك، بل لابد ان (! " تودعك ويقطعها عنك، ويمكنك ذ تسحغني عنه؟
 وادله عز وجل لا يحكن ان تكافءه علي نعمه، واذا نعم عليك ادام نعمه، فانه
 هو اغني واقحي، ولا يستغني عنه طرفة عينن، هذا معني (" كلا! ه.
 والمقصود ذكر الححد الذي كان النبي غ! حيه يحصد ربه به (" في مواطن 
 الحمد.
 وعن ابي سعيد الخدري: اذ النبي ع! ي! كان اذا فرخ من طعام! قال:
 "الحمد دثه الذي اطعحنا، وسقانا "، وجعلنا مسلمين " رواه ابو داود
 ()
 ()
 (!)
 )
 ()
 الا)
 في ا: يسخغخي.
 في ا: خبو!.
 ساقط م! ا: تقي الدين ابن تيمية قدس الله روحه.
 ساقط من ب.
 ساقط من ب.
 ساقط من ا.
 في ب: واسقانا.
   )
 وعيره
 وعن ابي ايوب قال: كاذ النبي ءلمجحو اذا اكل او شرب قال: "الحمد دله
 الذي اطعم وسقي، وسءكه؟ وجعل له مخرجا" رواه بو داود والنساءي ("،
 واسناده صحيح (".
 وفي الصحخن ايضا عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله كح!: "من اكل
 طعاما فقال. الحمد لته الذي اطعمني (! " هذا من كير حءل مني ولا قوة؟ كفر
 له ما تقدم من ذنبه " وقال الترمذي: حديث حصن ().
 ()
 ()
 (،
 ()
 ()
 احرجه. بو داود رقم ، والرمذي دقم ، وابن ماجة
 ، واحصد /  و، والنساءي في (الكبري) رقم   و لم
 و لح   ، وكيرهم"
 قال الذهبي: كريب مخكر. (ميزاذ الاعتدال) / ، وضعفه الا
 (ضعيف الترمذي) رقم .
 اخرج!: ابو داود! قم ، والشاءي في (الكبري) رقم لا  و لح
 والن حبان رقم ؟ ، والطبراني في (الحعجم الكبير)؟ /! قم  
 والبيهقي في (الدعوات الكبير، رقم ، وكيرهم.
 وصححه: النووي (الاذكار) ، والحافظ ابن حجر كما
  القتوحات الربانية) لابن علان / ، والالاني (الصحيحة) رقم
 وا .
 ساقط من ب.
 في ب: اطعمنا.
 اخرحه: الترمذي رقم ، وابو داود رقم ، وابن ماجة
 ، واححد / ، وابو يعلي رقم "؟ ا، والحاكم /لا 
  و/  رقم " وصححه.
 وحسنه الحافظ ابن حجر في (صعرفة الخصال الحكفرة)؟   ه
 
 لباني
 ،
 ؟،
 رقم
 رقم
 لا،  وفي سنن المساءي عن عبدالرحمن بن جبيو، انه حدثه ()! جل [ا]
 خدم الخبي ثمان سنين، انه كان يسمع النبي اذا قوب اليه الظعام! " يقول (".
 "بسم الله "، فاذا فرغ من طعامه قال: "اللهم اطعمت، وسقيت، واغنيت،
 واقنيت، وهديت، واجتبيتالح "، فلك الحمد علي ما اعطيت " () واسناده
 صحيح.
 و! وي ابو داود في السخن م! حديث عبدالله بن عمرو بن العاص، عنا
 النجيء ظ! ش! انه كاد يقول في الطعام اذا فوخ. "الحمد لله الذي من عليناا 
 وهدانا، والذي اشبعنا واروانا، وكل الاحسان اتانا" (".
 ()
 (؟)
 (،
 ()
 ()
 (،
 والا لباني (ا لارواء) رقم   .
 ساقط صن.
 في ب: طعاما.
 ساقظ من ا.
 في ب: واحييت، وهو لفظ اححد، وابن السني، وابي الشيخ الاصبهاني كماا
 في التخريج الضالي.
 اخرجه. النساءي في (الكبرك) رقم  لا ، واحمد /  وه/ ، وابن
 السني في لمعمل اليوم والليلة) رقم ؟، وابو الشيخ الاصبهاني في (اخلاق
 النبي ك! لمجه) رقم؟ ، وابو نعيم في (معرفة الصحابة) رقم ".
 وصححه الحافظ في! الفتح) /! ، والالباني (الصحجحة)! قم .
 عبارة: (وكل الاحساذ اتانا) دساقط من ب.
 والحديث لم اجده في سنن ابي داود، وانصا اخرجه ت البماني افي
 (الدعاء) رقم ، وابن السني في (عملي الجو م والليلة) رقم ، وابن
 عدء في (الكامل، / .
 وللحدلث شواهد، منهات
 ا/ حديث عمرو بن مزة قاك: كان رسول الله كل!! حص اذا فرغ من طعامه=
   وكذلك الحديث الذي رواه اهل السن! بالاسناد الصحيح عن
 عبدالله بن صسعود قال: علمنا رسول الله غحح! خطبة الحاجة: "الحمد لله،
 نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شوور انفسنا، ومن يهده ( " الله فلا مضل
 له، ومن يضلل فلا هادي له، و شهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا
 عبده [ب/ ] ورسوله، < واءقوا ادده اءذلي د! ا بون بهء والارحاءم ان ادده كان عليكم
 رقيحا  *) [الخساء/ ] < يايها الذين  امنو) اتقو دله ح! تقاله ولا كلوقن ا، واشم
 م! لمون ص:*) [ال عحران/  ] < ء! ايها الذلن ءاموا الق! ا دده وقو! و! ولاسدلدا *ق*
 يقلخ لكغ اغفلك! هيغفر لكتم ذلءلبهم همن يطع ادفه ورسوبص فقد فا!! ءدفا
 عظجصا *ا*> [الاحزاب/   ]! ).
 (،
 ()
 وشرع الغبي! لمجعم لمن راي مبتلي ان يقول مارواه الترمذي عن ابي
 قا ل: فذكر ه. .
 قال عنه الطفظ: سنده صحيح، لكنه مرسل. (الفتوحات الربانية) لابن
 علان / .
 ب/ حديث ابي هريرة رصي الله عنه، اخرجه:
 النساءي (عحل اليوم والليلة) رقم ، وابن السني في (عمل الوم
 والليله) رقم ؟، وافي ابي الدنيا في (الشكر) رقم ، وابي حبان في
 صحيحه رقم ، والظبراني في (الدعاء)! قم "، والحاكم في
 (الحستدرك، / ؟! وصححه ووافقه الذهي ، والبيهفي في الشعب رقم
  ، وغيرهمم.
 والحدبث بيجحوع شواهده حسن ان شاء ادته.
 في ا: لهد.
 اخرجه: احمد! قم  وا؟  وه  ! ا و  ، وابو داود دقم  ،
 والترمذي رقم  وحسنه، والساءي /    رقم؟ "، وفي
 (الكبري) رقم  و و" ، وابن ماجة رقم ، وكيرهم.
    ) ص اا ح
 هريرة ا عنه صانه قال:
 "الحمد دله الذي عاقاني محا ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق
 تفضحلا، لم () يصبه ذلك البلاء" قال الترمذي: حديث حصن (".
 ! ،. ( طما
 ويروي لحوه عن عحو.
 وشرع النبي كل!!،! وللظءم لعن المجلس اذ يقول ما رواه ابو هريرة عنه
 ءحطيءءي:
 "مفي حملس في مجلس فكثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه:
 سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، اسنغفرك واتوب اليك؟
 ()
 ()
 ()
 ل! لح)
 ()
 في ب. عن النجي.
 شي دب  ا، لم. . 
 اخرجه. الترمذي رقم ، والبزار (كشف الاس! كار) رقم ،
 والطبراني (الاوسط) رقم   لالح، و(الصغير) رتم  لا ، والن عدي (الكامل)
 / !  و/ .
 رحسنه الهتحي (مجحع الزواءد) / ، وصححه الالباني (صحجم
 الترمذكب) رقم .
 وانظر (السلسلة ا الصحيحة) للا لباني رقم    و.
 في ب: وروي.
 احرجه: الطجالسي رقم ، وعبد ب! حصيد (الحنتخب) رتم ، والترمذي
 هقم ؟  ما والبزار (البحر الفيخار) رقم لح ، وابن السني (عمل اليوم
 والليلة) رقم  ، والطبرالي! الدعا!)! قم  لا، والبيهقي (الدعوا ات
 الكبير) رقم   ، وغيرهم.
 وحسنه الالباني (صحيح المرمذي) رقم ".
   (، ()
 الا لمحفر له ماكان في مجلسه " قال الترمذي. حديث حسن صحيح
 ()
 )
 حيبمسم! غ! ي
 اخرجه: الترمذي رقم ؟ ، وابو داود رقم ، والنساءي فيء (السنن
 الكبري، رقم     واحيد /  و؟ ؟، وخيرهم، وللحديث لححواهد
 كثيرة 
 وصححه الحاكم / ! واقره الذهبي، وكذا صححه فيء <السير)
  لم! ، والحافظ في (الفتح)  / لم !  ، والالباني (محيح
 الخرصذي) ركغ  .
 الي هنا تنتهي الشخة ا.
 

  AUTO فصل
 وشرع  صلي الله عليه وسلم  للعاطس ن يقول مارواه ابو داود باسنا؟ صحيجع ع! ا ابي
 هريرة. ان النجي ع! قال:
 "اذا عطس احدكم فليقل: الححد لله علي كل حمال، وليقل اخواه ا وصاحبه. يرحمك الله، ويقول هو: ي! ديكم الله ويصلج بالكم "اا ".
 وفي جامع الترمذي عن ابن عمر:
 ان رجلا عطس الي جنبه فقال: الحمد دله، والصلاة! ) والسلام علي
 رسول الله، فقال ابن عمر: وانا اقول. الححد دله، والسلام علي رسول
 الله، وليس! هكذا علمنا رسول الله! لمج!، علمنا اذ نقول ت الحمد لله علي
 ()
 ()
 اخرجه بهذا اللفظ: ابو داود رقم ، ومن طريقه البيهقي في (شعب
 الايماذ) رقم .
 وقوله:! علي كل حالا ريادة شاذة في حديث ابي هريرة رضي ادده عنه،
 فان البخاري قد اخرج الحديث في صحيحه ردم  بدونها؟ وقد نبه
 الحافط علي ذلك كما في (الفحح) / .
 قال الشيخ الالطني عن رواية ابي داودة
 "هذا سند صحيح علي سرط ال! يخين، لكن فءله "علي كل حالدا شاذ
 في الحديث ل (الارواء) رقم  لا.
 و! ذه الزياده وان كانت شاذة في حديث ابي هريرة رضي ادده عنه الا انها
 صحت! حديث كيره، وادله اعلم\
 هكذا في المخطوط، وفي جميع الاصول بدونها.
   كل حال (،.
 وكذلك شرع لامته عند ركوب الدابة ما رواه اهل السنن بالاسناد
 الصحجح عن علي بن ربيعة قال:
 شهدت علي بن ابي طالب اتي بدابة ليركبها، فلصا وضع رجله في
 الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله ثلاث
 مرالت  ثم قال: الثه اكبر ثلاث مراب، ءم قال: سبحانك ظلمت نفسي
 فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقلت:
 يا امير المءمنين، [ب/] من افي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي لمج!!
 فعل كما فعلت، ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟
 قالط.
 "ان ربك سبحانه يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا
 يغفر الذنوب كيري) "ا".
 ()
 ()
 اخرجه: الترمذي! قم ، والحارث بن ابي اسامة في! ده (بغية
 الاحث) رقم ، والحاكم في الحستدرك /  رقم  وصححه
 ووافقه الذهبي، والبج! قي في (شعب الايماذ) رقم .
 وصححه الالباني (الارواء) / !
 اخرجه: احيد /  وه   و ، وابو داود رقم   ، والترمذي رقم
  لح لح  وقال: "حديث حسن صحيح ا ، والنساءي (الكبري) رقم ؟ 
 و ، ويخرهم.
 وصححه الحاكم علي شرط مسلم /  ووافقه الذهبي.
 قال الحافط: "رجاله كلهم موثقون من رجال الصحيح، الا ميسرة وهو
 ثقة لما. (الفتوحات الربايخة) لابن علان / .
 وصححه الالباني اصحيج الترصذي) رقم .

 وروي ابن ماجة في سننه عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله! اذا راي ما يحبه قال ة "الحمد لله الذي بنعمته لتم
 الصالحات ا"، واذا راي ما يكره قال: "الحمد لته علي كل حمال " 
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد (ا".
 وفي صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله! ط!! واذا رفع راسه قال: "سحع الله لمن حمده،! بثا لك
 الحمد، ملء السموات، وجمل  الا! ض، وملء ما شءت من شي  بعد" (".
 وفيه ع! ابي سعيدا الخدرجمما.
 اذ رسول الله! كاذ اذا دفع راسه من الركوع قال:
 " [اللهم] ربنا لك الحمد، ملء السموات و[ملء] الا! ض، وجمل ء ما
 شءت من شي  بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، كلنا لك عبد،
 ()
 ()
 اخرجه ة ابن ماجة رقم "، وابن السني في (عمل اليوم والليلة) رقم
 ، والطبراني (الدعاء) رقم ، وفي (الاوسط) رقم  وه ،
 والحاكم /  لم، والبجالقي (شعب الايماذ) رقم ، وللحديث شوا احد.
 صححه الحاكم واقره الذهبي، وقال النووي: ا(اسخاده حيد" (الاذكار)
 ؟، و! ححه الوصيري في (مصباح الزجاجة) / .
 وحسخه الالبانيا (الصحيحة، رقم .
 ممححمسلم، كتاب صلاة اليسافرين وقصرها، رشم  لح صمن حديث
 طويل.
 وانظد ايفما رقم .
   اللهم لا مانع لما اعطيت؟ ولا معطي لما منعت، و، ينفع ذا الجذ منك
 الجد"! ا،.
 ورو ي البخاري في صحيحه عن رفاعة بن رافي الزرقي قال:
 كنا نصلي وراء النبي غلم! جص، فلما رفع راسه من الركوع قال:
 ((سمع الله لمن حمده " قال رجل وراءه: (ربنا لك الحمد، حمدا كثيرا
 طا مباركا فيه)، فلما انصرف قال. "من المتكلم "؟ قال: انا، قال: "قد
 رايت بضعة وثلانين ملكا يبتد! ونها افهم جمتبها اول " (".
 وفي صحيح البخاري ومسلم عن ابن عبالس:
 ان النبي كحو كاذ اذا قام مغ الليلي يصلي يقول: "اللهم لك الحمد، افت
 نور السموات والارصر ومن فيهن، ولك الحمد اءت قيوم السموات
 والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق، ووعدك حق، ولقاءك حق،
 والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق،. . . الحديث (".
 وفي صحيح مسلم عن عبدالله ب! عمو قال:
 () صحيح مسلم، كتاب الصلاة رقم ؟، ومابين القوسين لجس م! حديث ابي
 سعجد الخدري ر! ي الله عخه.
 وانظر ايضا رقم .
 (ا، صمجح البخاري، كتاب صفة الصلاة، باب: فضك اللهم ربخا ولك الحمد،
 رقم .
 () اخرجه: الجخاري في التهجد رقم ، ومسلم في صلاة المسافرفي
 وقصرطا رقم .
   بينما نحن نصلي مع رسول الله حمبهيهم! قال رجل: (الله اكبر كبيرا، والحمد
 لله كءيرا، وسبحاذ الله بكر! واصيلا)، فقال النبي غ! ج!: "من القاءل كذا
 وكذا؟ فقال الرجل من القوم ة انا قلتها يا رسول الله قال: "عجبت ل! ا،
 فتحت لها ابواب السماء"، قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعت رسول الله
 ! هس! [ب/] يقوله! ().
 وفي السنن عن رفاعة بن رافع قال:
 صليت خلف النبي جم! ي! فعطست، فضلت: الحمد لله، حمدا كءيرا طيبا
 مجاركا! ه كما يحب ربنا ويرضي، فلحا صلي! سول الله غ! لمجه انصرف فقال:
  امن المتكلم في الصلاة؟ فلم يجبه احد، ثم قالها الثانية: من ا! لم افي
 الصلاة؟ فقال رفاعة بن رافع: اءا يا رسول الله، قال: كيف قلت؟ قال:
 فلث: الحمد لله ححدا كءيرا طيبا مباركا فيه كما يحب! بضا ويرضي، فقالط:
 والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا اي! م يصعد بها! ""!
 قال الترمذي: حديث حسن (".
 ()
 ("
 لي )
 صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ر! م .
 في اليخطوط: يصعدها، والتصحجح من الاصول.
 اخرجه؟ ابو داود رقم  لا، والخرمذي رقم  ، والخساءي / ، اوفي
 (الكبري، رقم ، والطبراني (الكبير) رقم ، والبيهقي في (السنن
 الكبري) /  رقم   
 واصل الحديث في البخاري كما مر قبل قليل.
 واسحشكل الحديث من جهة كون القالل مبهما في روايه البخاري، بينما
 هو مفسر في رواية السنن هنا! وايضا كونه! ال عبارته تلك بعد عطاسه كما
 في السنن، بيعما لم يحدد موضعها في رواية البخاري ا واجاب الحافظ ابن
   وفي سنن ابي داود عن عامر بن ربيعة قال ة
 عطس شاب من الانصار خلف رسول الله! ححط وهو في الصلاة، فقال:
 "الححد دله حمدا كثيرا طيبا مبا! كا فيه، حتي يرضي ربنا، وبعدما يرضي من
 امر الدنيا والاخرة "، فلما انصرف رسول الله! م! قال! "من القاءل الكلمة؟
 فسكت الشاقي، ثم قال. من القاءل الكلمة، فانه لم يقل باسا؟ فقال: يا
 رسول الله؟ انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا، [قال] ("ة ما تناهت دون عرش
 الرححن جل ذكره " ().
 وفي مستد الامام احمد عن واءل بن حجر قالط:
 صليت! رسول الله عط!! حمه، فقال رجل: دا الحصد لله ححدا كحيرا طيبا
 ماركا فيه " فلما صلي رسول الله! م! قال: "من القاءل؟ قال الرجل. انا يا
 رسول الله، وما اردت الا الخير، فقال: لقد فتحت لها ابو] ب  لسماء، فلم
 ()
 ()
 حجر عن ذلك فقال:
 "والجواب: انه لا تعارض بيمهما، بل يحمل علي ان عطاسه وقع عند
 ! فع راس رسول الله! ت، ولا ماح ان يكعءي عن نفسه لقصد اخفاء عحله، اوكمءي عط لنسياذ بعض الرواة لاسمه، واما ما عدا ذلك من الاختلاف فلا
 يحضحن الا زيادة لعل الراوي اختصرها" (فتح الباري، /؟ .
 ساقط من الحخطو!، واثبخها من اياصول.
 اخرجه! ابو داود رقم  لا، ومن طريمه البوي في (شرح السنة) رقم
 ، وابن السخي (عحل اليوم والليلة) رقم؟ ، وابن ابي عاصم في
 (الاحاد والخاني) رقم .
 وعزاه الحافظ الي الطبراني وابن السني وقال ة بسند لا باس به. (الفتح)
 / .
 وضعفه الالباني (ضعيف ابي داود) رقم .
   ينهنفا   " شي  دون ا لعرش "!  ".
 وثجت عخه جمططه! ه في الصحيح انه كان يقول في اعتداله بعد الركوع في
 صلاة الليل "لربي الحمد، لربي الحمد) " ("، وكان قياما طوللا.
 وشرع لامته في هذا الموضع وفي غيره افضل الحمد واكمله، فلواكان
 قول القاءل (الحمد للها حمدا يوافي نعمه، ويكافء مءيده! افضل الحمد
 لكاذ اولي المواضع به هذا الموضع وما اشبهه+
 فيا سجحاذ ادله! لا ياتي عنه هذا الحعد الاكمل الافضل الجامع في
 موضغ واحد البته، لا قولا، ولا تعلييا، ولا يقوله احا من الصحابة، ولا
 ()
 ل! )
 ()
 ا(يخهخفا" بفتح الون، ثم سكون ال! اء، ثم نون مكسورة، فهاء مشددة لادكام
 هاء الكلحة في هاء ا الضمير، هذا لفظ احمد.
 وعند النساءي وابن ماجة والطبراني. اافيا نهنالالا" با  ادكام.
 وعند الطيالسي: "فما تماهي ".
 والمعني انه ما منعها ولا كفها شي! عن الوصول اليه. (الخهاية) لابن
 الاثير / .
 اخرجه: الطيالسي رقم ، واححد /  رقم "، والعساءي
 /    وفي (الكبوي، رقم ، وابن ماجة رقم "،
 والطبراني (الكبيرحما /   لا ، وفي (الدعاء) رفم      
 وصححه الال! اني (! حيح النساءي) رقم .
 اخرجه: الطيالسي رقم ، واحمد /  رفم ، وابو داود رقم
 لح ، والترمذي في الش! ماءل! قم ، والنساءي /     و،
 وكيرهم! ت حديث حذيفة رضيء ادله عنه.
 واصل الحديث في صحيح مسلم رقم  دوذ موضع الشا! د الذي
 ذكره الحءلف.
   يعرف عنهم في خطبا، ولا تشفد حاجا، ولا عقيب الطعام والشراب،
 وانما الذي جاء عنهم حمد هو دونه في الفضيلة والكمال! هذا م! المحال 
 وكذلك حمد الملاءكة له سبحانه كما في صححح مسلم [ب/] عن ابي
 هريرة! ضي ا لله عنه:
 اذ النبي جم! ب! اتي ليلة اشري به بقدع مغ خمر، وقدء من لبنن، فنظر
 السهحا، فاخذ اللبن، فقال جبريل عليه السلام: "الحمد دءه الذي هداك
 للفطرة، لو اخذت الخمر كوت امتك " ().
 وكذلك حمد الصحابة له سبحانه كما في صحيح البخاري:
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما طعن ارسل ابنه عبدادله الء عاءشة
 رضي الله عنها يستاذنها ان يدفن مع صاحبجه، فلحا قبل عبد الله قال عمر:
 ا (مالديك؟ " قال: "الذي يححث امير المءمنين، اذنت) "، قال: "الحمد دله،
 ماكاذ شي م! هم الي من ذلك) " (،.
 ()
 (،
 وروي ابن ماجة في سننه:
 اذ النبي غ! مو كان اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد دله الذي اذهب عني
 اخرجه مسلم فيء صحيحه، كتاب الايماذ رقم " بلفظ: "هديت الفطوة،
 او اصبت الفطرة. . . ".
 والذي ذكره الحءلف انما هو لفط البخاري في صحيهحه، كتاب التفسحر
 رشم  !، وكاب الاشربه رقم .
 اخرجه البخاري في صحيحه؟ كتاب فضاءل الصحابة رقم  ضمن
 حديث طويلي.
 وانظر الفتح / .
   ا لاذ
 رداء
 ()
 (،
 )
 ()
 كط وعافاني " (،
 وفي معجم الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كاذ رسول الله ص! طهس! اذا خرج [من الخلاء] ا، قال:
 "الحمد دنه الذي اذاقني لذته، [وابقي في قءته] ("، ود! غ عني اذاه "ا،.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عخه:
 ان النبي! لمجه كاذ اذا استجد ثوبا سما! باسحه! عمامة، او قميصا، ا و، ثم يقول. "اللهم لك الحمد، الت كسوتنيه، اسالك خيره، وخير ما
 اخرجه: ابن ماجه رقم  من حدبث انسر رضي ادله عنه بسند ضعيف.
 قال البوصيوي ة "هذا حديث ضعيف، ولا يصح فيه بهذا اللفظ اع! ا الن! ي
 ءءث! شيب!، واسماعيل ب! مسلم الحكي ممفق علي تضعيفه ". (مصباح
 الزجابء) / .
 وضعفه: النووي في (المجصوع) / "، والحافظ ابن حجر جث قال:
 (فوانه ثقات الا اسماعيل ") (نتاءج الافكار) / ، والالجاني (الارواء) ارقم
 .
 وللحديث شواهد من حديث ابي ذ!، وابي الدرداء، وحذيفة رضي الله
 عحهم لح وانظر لتخريج! ا والكا  م عليها (نتاءج الافكار) /     
 ساقط من الصخطوط، واستدركته من الاصول.
 ساقط صن الحخطوط، واستدركته من الاصول.
 اخوجه: الطبراني (الدعاء،! قم  لا ، واب! السني (عصل اليوم والليهلة) رقم
  ، وكيرهما  
 وضحفه الحافظ في (نتاءج الافكار) /  وذكر له شواهد.
   صنبع له،! اعوذ بك من شره وشر ما صنع له" ().
 رواه ابو داود والنساءي، واسناده صحيح.
 قال الترمذجمما. حديث حسن.
 وفي الترمذي عن عمر رضي الله عنه قال: سحعت رسول الله جم! جمص يقول:
 "من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد دله الذي كساني ما او  دي يه عورتي،
 واتجفل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به، كان في
 حفظ الله، وفي كنف الله، وفي سبيل الله ("، حءا وميتالما (".
 ()
 (،
 ()
 اخرجه: ابو داود رقم ؟، والترصذي رقم لا ، والخساءي في (السنن
 الكبري) رقم ، واحمد /  و!، وابن حبان رقم 
 و!، والطبراني (الدعاء) رقم ، وغيرهم.
 وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي، والالباني (صحجج ابي داود)
 ! قم .
 وحسنه الحافظ في انتاءج الافكار) / .
 "سبحل الله! كذا في المخطوط كما هي رواية ابن السني، والذي في الترمذي
 وابن! اجة وغيرهما: " ستر ادله ل.
 اخرجه: الترمذي رقم  وقال. حديث كريب، وابن ماجه ر! م ،
 واحصد /  رقم! ، وابن ابي شيجة / ، و./  " ، وعبد بن
 حم! د رقم "، وابن السخي رقم ، والطبرالي (الدعاء) رقم ،
 وكيرهم.
 قال الدارقطني: والحدب كير ثابت. (العلل) / .
 وقال افي الجوري: هذا حديث لايصح. (العلل المنناهية) / .
 وضعفه الالباني، الضعيفة" رقم .
   وفي مسند الامام حمد م! حديث معاذ بن انمس، عن النبي! ط! س! قال:
 "من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعحني هذا، ورزقنيه من كير
 حول مني ولا قوة؟ كفر ادله له ما تقدم من ذنبه. ومن لبس ثوبا فقال: الحمد
 لق الذي كساني هذا، وررقنيه من غيو حول مني ولا قوة؟ كفر اللهكل له ما تقدم
 ()
 من دلبه) ".
 وفي جامع الترمذي، عن علي رضي الده عخه قال:
 كاذ اكثر دعاء النبي! ج! يوم عرفة في الحواقف.
 "اللهمم لك الحمد، كالذي نقول، وخيرا مما نقولي، اللهم لك صلاتي،
 ونسكي  ومحياي، ومماتي، واليك مابي ()، ولك رب تواثي ("، اللهم اني
 اعوذ بك منا" [ب/  ا] عذاب القبر، وه الصدر، وثتات الامر،
 اللهم اني اعوذ بك م! شر ما تجء به الريح "! ".
 ()
 ()
 ()
 الح)
 ()
 سبق تخريجه صفحة ().
 في المخطوط امالي، والت! حيح من الاصو ل.
 قا اط الحخاوي: "اتراثيء) ب! اء ومثلمة ة ما يخلفه الانسان لورثته من بعده، وتاءه
 بدل من واو، فبءن اليطفي! ك! د!! ص بهذا انه ما يورث، واذ مايخلفه غيرد
 لورثتي يخلفه هو! دقة دته سبحانه، وفي الخبر؟ (انا معالفيهالانبباكا لا
 نورث، ما توكناه ف! وصدقة، ا.
 (فيض القدير، / .
 تكر! ت (من، مرتين في اليخطوط.
 اضهجه: الخرمذي! قم ، وابن خزيمة فقم ، والمحاصلي في
 ( اسدعاء) ليقم ، وابو نعيم في (اخبار صبهان) /   ، والبيهقيء=
   وفي اثر اخر معروف ة "اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك
 الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علان! ته والسره، وانت اهل الحمد" ().
 وهذا من اجحع الحمد واحسنه .
 وفد علم النبي ع! حيه مته الححد المفرد والمضاعف، فلم يعلمهم في
 شء منه هذا الحمد المسءول عنه.
 وفي! حيح مسلم عن سحد ب! ابي وقا صرضي الله عخه قال ة جاء
 اعرابي الي رسول الله حمكطلمجة فقال: علمني كلاما قوله، قال: " [قل] ا": لا اله
 الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيوا، والححد دءه كثيرا، وسبحان الله
 رب العالمين،، حولي ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم " قال: هءلاء لربي،
 فما لي؟ قال: "قل: اللهم] غفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني " (".
 ()
 (،
 ()
 (شعب الايمان) رقم .
 قال التر! ذي: هذا حديث غريب صن هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي.
 وضعفه الالباني (الضعيفة" رقم ، و(ضعجف الجاما رقم .
 اخصجه: احمد /  رقم ، والطبراني في  الدعاء) رقم   مي
 حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
 وعزاه المنذري في (الحرغيب والرهيب) الي ابن ابي الدنيا في كاب
 "الذكرا، وعزاه السيوطي في  الحبالك) الي محمدبن نصر في كخاب
 " ا لصلاة .
 وضعفه: الممذري، والهجحمي (مجمع الزواءد) / ، والالباني
 اضعيف ال! ريخب والترهيب) /  لا؟ رقم .
 ساقط من المخطوط، واستدركته من صحيح مسلم.
 اخرجه مسلم في صحححه، كخاب الذكر والدعاء، رقم .
   وفي السنن عن () لصعد بن ابي و! اص:
 انه دخل مع النبي مج! ي! علي امراة بين يديها نوكلما او حصي تسيح به،
 فقالت
 اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافصل! ": سبحاذ الله عدد ما خلق
 في السحاء، سبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد مابين
 ذلك، وسبحان الله عدد ماهو خالق؟ والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل
 ذلك، ولا اله الا الله مءل ذلك، ولا حولي ولا قوة ا، بالله مثل ذلك ا"ا"  
 فلو كان "الحمد لله، ححدا يوافي نعحه، ويكافء مزيده " افضل من هذا
 لعلمهاا!، اياه  
 وفي صحيح مسلم عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول
 الته جمك! اس!.
 ()
 )
 ()
 "احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله، والحمد دله، ولا اله الا الله،
 تكررت اعن، صرتين في الحخطوط.
 في المخطوط ت وفضل.
 اخرجه: ابو داود رقم  ، والترمذي رقم " وقال: حسن كريب،
 وابو يعلي في مسنده رقم  لا، وابن حبان رقم لا ، والطبراني (الدعاء)
 رقم ، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
 وحسنه الحافظ في (نتاءج الافكار، / .
 وقال الالباني: مكر (ضعيف الترمذي) ردم  لا، و(الضيفة)
 /   "ا.
 في الحخطوط: لعلمه.
   والله اكبر، لا يضر بايهن بدات "اا".
 ولو كان "الحمد دته، ححدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده") افضل من
 هدا لكاذ احب الي الله منه
 وفي صحيح مسلم  ايضا عن ابي هويرة رضي الله عنه قال: قال
 رسولط الله! هسص:
 " لان اقولي: سبحاق الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احتث
 اليء مما طلعت عليه الشمس "! ).
 و! وي الراءيل، عن ابي سنان، عن ابي صالح، عن ابي سعيد وابي
 هريرة قالا. قال رسول الله جم! ج!:
 "ان الله اصطفي من الكلام. سبحان ادله، والحمد لله، ولا اله الا الله،
 والقه اكبر، فاذا قال العبد: "سبحان الله " كتب له عشوين حسنة،. او حط عنه
 عشرين سيءة، فاذا قال: "الله اكبر) " فمثل ذلك، فاذا قال: "لا اله الا الله"
 فمثل ذلك،  ب/  ا] واذا قال: "الحمد دله رب العالمين " من قبل! سها )
 كتبت له ثلاثون حسسمنة، ولمحظ عنه ثلاثون سيءة " (؟ ".
 ()
 ()
 ( حما
 الح،
 اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الاداب، رقم 
 اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الذكر والدعاء، رقم .
 في الحخطوط: نفسك، وصوبه في الهامش.
 اخرجه: اححد /  رقم ، /  رقم  لح والنساءي في
 (الصحمخن الكبري)! قم ، والبزار (كشف الاسسار) رقم لح ،
 والطبراني (الدعاء، رقم ا"، والحاكم /  رقم  وصححه
 ووافقه الذهجي.
   وفي صحيح! سلم عن ابي مالك الاشعري، عن النمي ص! انه كاذ
 يتهول:
 ا(الطهور شطر الايمان، والحمد دقه تعلا الميزان؟ وسبحان ادله والحمد
 لله)) تملان  او تملا مابين السماء والارض، والصلاة نور، والصدقة
 برطان، والصبر ضياء، والقران ححة لك او عليك،، كل التاس يغدوا؟
 فباءع نفسط فموبقها، او مبتاعها عغتقها" ().
 وقد روي ابن ماحة، والترمذي، من حديث طلحة بن خراش بن عمر،
 عن جابر ب! عبدالله قال : سمعت ر! رل الله! ل! سيم! رلت
 ( افضل الدنتر: " لا اله الا الله "، وافضل الدعاء ة "الحمد دله) " (؟ "".
 و! شلي ابن عيينة عن هذا الحديث، فقيل له: كان "الححد ددها" دعاءءج
 فص ل: اما سمعت قول امية بن ابي الصلت لعبدالله بن جدعاذ يرجو ناءلهة
  احما
 ()
 وفال الهيثي:! جالهحا! جال الصحيح. (! جحع الزواءد) /لا". ا
 وصححه الالباني (صحيح الجايم) رقم  الا .
 احرجه مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة،! قم .
 اخرجه: الترمذفي رقم ، وابن ماجة رقم ، وابن ابي الدنيا في
 (الشكر) رقم؟. ، والخساءي في (السخن الكبوي " رقم  د ، وابت حباذ
 رقم   "، فالطبراني  الدعاء) رقم  ، والبيهقي (شعص الايحاذ) راقم
    ، وكيرهم.
 وصححه الحاكم ا/" ووافقه الذهبي.
 وحسنه الحافط في (نتاءج الافكا!) /   لح .
 وحسنه الالباني (ال! حيحة، رقم  لح ، واصحيح الجامع)! دم
 لح. اا.
   ا ادكر حاجتي ام قد كفاني حباءك ان شيمتك الحباء
 اذا اثضي عليك المرء يوما كفاه من لعرضه الثخاء
 كرصحم لا يغير! صباح عن الخليق الجميل ولا مساء ("
 فهذا مخلودط اكتفي من مخلودتي بالثشا! علحه، فكحف بالخالق حصحانه؟!
 قلت: الدعاء يراد به دعاء المسالة، ودعاء العبادة، والمثني عالي ربه
 بحمده والاءه داع له بالاعتحارين؟ فانه طالب منه، وطالح! له، فهو الدحص
 حق! صة، قال تعالي: <! ص! ص لا الة الا! ص فادلمحط مخ! حين ل! الديخ!
 الخقد لل! دب الخمن في ول > [غافر/  ]،
 ورو ي ابن ماجة في سننه من حديث عبدالله بن عمر، اذ رمحول الله جم!! حمص
 حذشهم:
 "ان عبدا م! عباد الله قال ة يا! ب؟ لك الحمد كما ينبغي لجلال
 وجهك، ولعظيم سلطانك، فعظمت بالملكين، فلم يدريا كيضط يكتبانها،
 فصعدا الي السماء فقالا: يارفي؟ ان عبدك قال مقالة لا ندري كيف نكتيها،
 تمال الله عز وجل  وهو اعلم بما قال عبد؟ . ماذا قال عبدي؟ قالا: يارلب!
 انه قال: يارب؟ لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك، وعظيم سلطانك،
 فتهال الله عز وجل. اكحباها كما قال عبدي حتي يلقاني فاجزيه بها ا" (".
 ()
 ()
 ديواذ امية بن ابي الصلت .
 اخرجه. ابن ماجه رقم ، والطبراني (الكبير)؟ /  رقم ،
 و(الاوسط)! قم ، و! الدعاء، رقم ، وابن مودويه في جزءه الذي
 انتقاه علي الطبراني رقم ، والبيهقي (شعب الايصان)! قم لالا .
   وفي سنن ابن ماجة  ايضا من حديث محمد بن ثابت، عن ابي
 ثريرة، ان النبي ص! ستو كاذ يقول:
 "الحمد دله علي كل حال، اعوذ بالله من حالي اب/ ، اهل النار" (ا".
 وفي مسند ابن ابي شيبة، عن بي ه! يرة: اذ رسول الله! حي! مر به
 [وهو] (" يغرس كراسا، فقال ت
 "يا اباهريرة ب ما الذفي تغرس؟ قلت: كراسا؟ قال: الا ادلك علي كرابر
 خيبر من هذا؟ سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكير، تغرس!
 بكل واحدة شجرة في الجنة " (".
 وفي سنن ابن ماجة، عن ابي الدرداء قال: قال لي رسول الله ط!! ه:
 ()
 (؟)
 ()
 وعزاه ا ا! نذري والبوصيري الي الامام احمد! امصباح الزجاجة"
   / .
 وصعفه الالباني (ضحيف التركب والترهيب) /  لا  رقم .
 اخرجه. الترمدي! قم ، وابن ماجه رقم  و، وابن بي اشيبة
 / ، وعبد بن ححيد رقم ؟ الح والبغوي (شرح الستة) رقم 
 وغيرهم، وله شاهد من حديث ابن عمر رضي الءه عنهحا.
 وصعفه الجوصيري في (مصباح الزجاجة) / ، والالباني (ضعيف
 ابن ماجة) رقم .
 وانظر (السلسلة الصحيحة) / القسم الاول / ، رلم ؟ 
 ساقط من الحخطوط،
 اخرجه: ابن ماجة رقم  لا ، والحاكم /  وححه ووافقه الذهجي.
 وحشه البوصيري في (مصباح الزجاجة) / .
 وصححه الالباني (صحيح ابن ماجه) رقم .
   "عليك ب"سبحان الله، والححد دثه  ولا اله الا الله، والله اكبر"، فانها
 يعني  تحط الخطايا كما تحط الشجرة ووقها" ( ".
 وفي الخرمذي، عن ابن مسعود، عن النبي! جاله قال:
 "لقيت ابراه! يم ليلة اسوي بي، فقال: يا محمد:؟ اقرء امحك [مني]
 السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وافها قيعان، واذ
 غراسها! "سبحان ادله، والحمد دءه، ولا اله الا الله، والله اكبر" ا".
 ()
 ،
 قال الترمذي  حديث حسن.
 اضجه: اي! ماجه رقم  بسند ضحيف.
 وله شاهد من حديث انس بن مالك رضي الله عه، اخرجه: الترمذقي
 رقم ، والطجراني في (الدعاء) رفم  و ، وابو نعيم فيء
 (الحلية، / .
 وضعفه البوصيري في (مصباح الزجاجة) /  والالباني (ضعيف
 ابن ماجه) رقم ، و(ضعحف الجامع) رقم   لا .
 اخرجط: الرمذي! قم ؟ ومن طريقه الحلاءي في (جزء في تفسير
 الباقيات الصالحات وفضلها) ، والطجراني (البهير) /  رقم
  ، واالاوسط) رقم ؟، و(الصعير) رقم ، والخطيب
 البغدادي في (تاري! بغداد) / .
 وحسنه بسشواهده: الحافظ في (لاءج الافكار) /   ، والالاني
 (الصحيحة) ر! م! .
 و"قيعان ": جمع قاع، وهو المكان الحستوي الفسيح الواسع في وطاة من
 الارض، يعلوه طء السماء فيمسكه، ويستوي نباته.
 (العهاية) لابن الاثير /   ، والعلاءي (جزء في تفسبر الباقات
 الصالحات وفضلها) .
   والذي حفط من تحميد النبي! حم في المجامع العظام!: خطبة
 الجمعة، والخطبة في الحج عند الجمرة، وخطبة الحاجة:
 "الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونسمغفره، وتعوذ بادله من شرور انفسنا،
 من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله،
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله " ( "،
 وفيها كلها " اشحهد" بلفظ الافراد، و" نستحيخه " بلفط الجحع، و"نحصده،
 ونستغذره) " دلفظ ا لجع.
 فقال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية  قدلس الده روحه :
 "لما كاذ العبا قد يممحتخفر له، ويستعين له ولغيره؟ حسمت لفظ الجحع
 في ذلك، واما] لشهادة لله بالوحدانية، ولرسوله بالرسالة فلا يفعيا احد عن
 كحره، و، تمبل الخيابة بوج! من الوجوه، ولا تتعلق شهادة الانسان بشهادة
 كيره، والمتشهد لا يتشهد الا عن نفسه "، هذا معني كلامه ا".
 فهذه جمل مواقع الححد في كلام الله، ورلمحوله، واصحابه،
 والحلاءكة، قد جليت عليك عراءسها، [و] (" جلبحت لكا؟ " نفاءسها، فلو
 كاذ الحديث الصستول عنه افضلها، واكملها، واجمعها  كما ظنهه الظاذ
 لكاذ واسطة عقدها في النظام، واكثرها استعمالا في حمد ذي الجلال
 والاكرام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 لمحبهق تخريجه صفحة (؟؟).
 وانظر (تهذيب السخن) /؟ ه فقد ذكر كلام شءالاسلام هناك ايفحا،
 فيادة يقتضجها الكلام.
 شي الحخطوط: عليك، وما اثبته اصح.
   فالحمد لله بمحامده الشي اا) [حمد] (" بها نفسه، وحمده بها الذين
 اصطفي، حمدا طيبا مبا! كا فيه كما يحب ربنا ويرضي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الاقي، واله، وصحبه، وسلم ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () هذا من دعاء الحسن البصري! ححه الله، كان يسخفتح به حديثه.

 اخرجه ابن ابي الدنيا في (الشكر) رقم ، وم! طريقه البجهقي فيء

 اشع! الايمان) رقم ؟.


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () ساقط من ا،

 لي !

 ()

 ليلح)

 (د)

 في ب: الذين، بدل، اءمة الدين.

 اخوجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، داب: مايتمال في الركوع

 والسجود،!! م (؟).

 ساقط صت ب.

 محن قوله ة قدوة المحققين الي تعمده الله برحمخه، ساقط من ب، ولدلا مه:


 ()

 ()

 ()

 (؟)

 شصس الدين محمد بن ابي بكر الحنبلي.

 في ب: معروف.

 ذكو الحافظ ابن حجر اذ ابن الصلاح ذكر له اسنادا، وحدث به في اماليه من

 طريق. ابي نعيم عبدالملك بن الحسن، عن خاله يعقوب بن اسحاق  وهو

 ابو عوانة الاسفراييني صاحب الصحيح  قال: حدثا ايوب بن اسحاق بن

 سافري، حدثنا ابو نصر التمار، عن محمد بن الخضر الحارثي قال: فذكره 

 قال الحافظ عقبه. ورحاله ثقات، لكن مححد بن النضر لم يكن صاحبا

 حديث، ولم يجء كه شء مسند، وقد روي عنه من كلامه جماعة! ن! م:

 عبدالله بن الصبارك، وعبدالرحمن بن مهدي. . . الي ان قال: ولعله بلغه هذا

 الاثر ع! بعض الاسراءيليات، والله اعذم. اه.

 (نتاءج الافكار) / ، ، و(التلخيص) / لا .

 هو عبدالملك بن عحدالعزيز بن عدالحلك القشيري، الثسوي  من اهل نساا

 بخراساذ ، الخمار  بفحح المءناة الفوقية وتشديد الميم  نسبة الي بغ الخمر.

 ولد سنة ، وسكن بغداد، كان اماما، راهدا، عابدا، ورعا. وثقه

 ابو حاتم، وابو داود، والنساءي وغيرهم، ذهب بصره احر عمره، وتوفي سنة

 " ببغداد رحمه ادله.

 اءطر (طبقات ابن لمسعد) / ، و(الانساب) / ، و(تهذيب

 الكمال) " ا/ لح   "ه ، والسير للذثبي  /    لاه  

 انصا يرويه ابو نصر التمار  عن محمدبن النضر الحارثي، عن ادم عليها

 السا  م! كما ذلمحر ابن الصلاح، والخووي، وابن حجر وغيرهم .

 انظر (شرح مشكل الوسيط، لابن الصلاح / ، و(الاذكار، ،

 و(الخلخيص) لح /لا ، وانتاءح الافكار) / .


 ()

 ()

 ()

 (،

 الواو ساقط م! ب.

 ساقط من ب.

 ساقط من ب.

 وقال ابن الصلاح عن اسخاده: ضعيف الالناد، يخر مخحل (شرح م! كل

 الوسيط) / .

 وقال ابن الحلقك: كريب. (خلاصة البدر الحنير) /  رقم .

 وقال افي حجر: معضل. (التلخيص)؟ /.

 في ب ة الححد.

 في ا: اليحامد.


 (،

 (،

 ()

 ()

 في ا: وكافي.

 حذه المسالة مشهورة عد فقهاء الشافعيه، ويذكرونها في كا! الايصاذ.

 والقول بان افضل صيهع الحمد "الحصد دته حمدا يوافي نحصه، ويكافء

 مزيده" هو قول المحاخرين! ن شافعية خراساذ!: التعاضي الحسين،

 والص! ولي، هامام الحرمحن، والغزالي! كيرهم، دذكر ابن تجر ا ا! يحمي انه

 الععتحد في المذهب.

 لكن قال ابن الصلاح: وفيه نظرا وذلك لان الحديث الذفي بنوا عليه هذه

 المسالة لم يثبت، ولهذا قال النووي: ما لهذه المسالة دلل ببعححد.

 انظر (ا ا! سيط) للغءالي  لل ؟ ، ومعه (شرح مشكا! الوسيط)،ب!

 ا ا! حا، ح، و(روضة الطالبين) للنووي / !، و(نتاءج الاقكار) لاب! حجر

 / ، و(العباب المحيط) للمذحجي / ، و! الفتاوي الكبري

 الفقهية) لل! يخحي /  

 ثي ا. وكافي.

 ! ط!: مريده. ا

 فيء لب: يشكر.

 هذا شرح الووي للحديث كحا فيء (الاذكا!) ، و(روضة الطالبين)

 /"ه، و(المنثورات في عيون ال! ت! اءل الصهصات) ، وانظر (شرح مشكل

 الوسيط) لابن الصلاح لا/.


 ()

 ()

 ()

 في ب: الحصادين.

 في ب: انه.

 في ب ذيادة: انزله علي عبده.


 ()! ي المخطوط: الذي، والتصويب في الهام! ش.

 () ساقط من المخطوط.

 () جاء في نهاية المخطوط! ن النسخة ب: حزر سنة .

 
 