

 
 بسم الله الرحمن الرحيم (وبه نستعين)
 الحمد لله الذي رضي لنا الاسلام دينا، ونصب لنا الدلالة علي صحته برهانا مبينا، واوضح السبيل الي معرفته واعتقاده حقا يقينا، ووعد من قام باحكامه وحفظ حدوده اجرا جسيما، وذخر لمن وافاه به ثوابا جزيلا وفوزا عظيما، وفرض علينا الانقياد له ولاحكامه، والتمسك بدعاءمه واركانه، والاعتصام بعراه واسبابه، فهو دينه الذي ارتضاه لنفسه ولانبياءه ورسله وملاءكة قدسه، فيه (اهتدي) المهتدون، واليه دعا الانبياء والمرسلون افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون، فلا يقبل من احد دينا سواه من الاولين والاخرين، ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
 شهد بانه دينه قبل شهادة الانام، واشاد به ورفع ذكره، وسمي به اهله وما اشتملت عليه الارحام، فقال تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام
 
 وجعل اهله هم الشهداء علي الناس يوم يقوم الاشهاد، لما فضلهم به من الاصابة في القول والعمل والهدي والنية والاعتقاد، اذ كانوا احق بذلك واهله في سابق التقدير، فقال وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير.
 وحكم سبحانه بانه احسن الاديان، ولا احسن من حكمه ولا اصدق منه قيلا فقال: ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا.
 وكيف لا يميز من له ادني عقل يرجع اليه بين دين قام اساسه وارتفع بناءه علي عبادة الرحمن، والعمل بما يحبه ويرضاه مع الاخلاص في السر والاعلان، ومعاملة خلقه بما امر به من العدل والاحسان، مع ايثار طاعته علي طاعة الشيطان، وبين دين اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار بصاحبه في النار، اسس علي عبادة النيران، وعقد الشركة بين الرحمن والشيطان، وبينه وبين الاوثان، او دين اسس بنيانه علي عبادة الصلبان والصور المدهونة في السقوف والحيطان، وان رب العالمين نزل عن كرسي عظمته فالتحم ببطن انثي، واقام هناك مدة من الزمان، بين دم الطمث في ظلمات
 
 الاحشاء تحت ملتقي الاعكان، ثم خرج صبيا رضيعا شب شيءا فشيءا، ويبكي وياكل ويشرب ويبول وينام ويتقلب مع الصبيان، ثم اودع في المكتب بين صبيان اليهود يتعلم ما ينبغي للانسان، هذا وقد قطعت منه القلفة حين الختان.
 ثم جعل اليهود يطردونه ويشردونه من مكان الي مكان، ثم قبضوا عليه واحلوه اصناف الذل والهوان، فعقدوا علي راسه من الشوك تاجا من اقبح التيجان، واركبوه قصبة ليس لها لجام ولا عنان، ثم ساقوه الي خشبة الصلب مصفوعا مبصوقا علي وجهه، وهم خلفه وامامه وعن شماءله وعن الايمان. ثم اركبوه ذلك المركب الذي تقشعر منه القلوب مع الابدان، ثم شدت بالحبال يداه والرجلان، ثم خالطها تلك المسامير التي تكسر العظام وتمزق اللحمان، وهو يستغيث: يا قوم ارحموني! فلا يرحمه منهم انسان.
 هذا وهو مدبر العالم العلوي والسفلي الذي يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان.
 
 ثم مات ودفن في التراب تحت صم الجنادل والصوان، ثم قام من القبر وصعد الي عرشه وملكه بعد ان كان ما كان.
 فما ظنك بفروع هذا اصلها الذي قام عليه البنيان، او دين اسس بنيانه علي عبادة الاله المنحوت بالايدي بعد نحت الافكار من ساءر الاجناس علي اختلاف الانواع والاصناف والالوان، والخضوع له والتذلل والخرور سجودا علي الاذقان، لا يءمن من يدين به بالله ولا ملاءكته ولا كتبه ولا رسله ولا لقاءه يوم يجزي المسء باساءته والمحسن بالاحسان. او دين الامة الغضبية الذين انسلخوا من رضوان الله كانسلاخ الحية من قشرها، وباءوا بالغضب والخزي والهوان، وفارقوا احكام التوراة ونبذوها وراء ظهورهم، واشتروا بها القليل من الايمان، فترحل عنهم التوفيق وقارنهم الخذلان، واستبدلوا بولاية الله وملاءكته ورسله واولياءه ولاية الشيطان، او دين اسس بنيانه علي ان رب العالمين وجود مطلق في الاذهان، لا حقيقة له في الاعيان، ليس بداخل في العالم ولا خارج عنه، ولا متصل به ولا منفصل عنه، ولا محايث ولا مباين له، لا يسمع، ولا يري، ولا يعلم شيءا من الموجودات، ولا يفعل ما يشاء، لا حياة له ولا قدرة، ولا ارادة
 
 ولا اختيار، ولم يخلق السماوات والارض في ستة ايام، بل لم تزل السماوات والارض معه، وجودها مقارن لوجوده، لم يحدثها بعد عدمها ولا له قدرة علي افناءها بعد وجودها، ما انزل علي بشر كتابا، ولا ارسل الي الناس رسولا، فلا شرع يتبع، ولا رسول يطاع، ولا دار بعد هذه الدار، ولا مبدا للعالم ولا معاد، ولا بعث ولا نشور، ولا جنة ولا نار، ان هي الا تسعة افلاك وعشرة عقول، واربعة اركان، وافلاك تدور، ونجوم تسير، وارحام تدفع، وارض تبلع وما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا ضد له ولا ند له، ولا صاحبة له ولا ولد له، ولا كفء له، تعالي عن افك المبطلين، وخرص الكاذبين، وتقدس عن شرك المشركين، واباطيل الملحدين، كذب العادلون به سواه، وضلوا ضلالا بعيدا. وخسروا خسرانا مبينا ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون.
 
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله وصفوته من خلقه وخيرته من بريته، وامينه علي وحيه، وسفيره بينه وبين عباده: ابتعثه بخير ملة واحسن شرعة، واظهر دلالة، واوضح حجة، وابين برهان الي جميع العالمين، انسهم وجنهم، عربهم وعجمهم، حاضرهم وباديهم، الذي بشرت به الكتب السالفة، واخبرت به الرسل الماضية، وجري ذكره في الاعصار في القري والامصار والامم الخالية، ضربت لنبوته البشاءر من عهد ادم ابي البشر، الي عهد المسيح ابن البشر، كلما قام رسول اخذ عليه الميثاق بالايمان به والبشارة بنبوته حتي انتهت النبوة الي كليم الرحمن موسي بن عمران، فاذن بنبوته علي رءوس الاشهاد بين بني اسراءيل معلنا بالاذان " جاء الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران ".
 الي ان ظهر المسيح ابن مريم عبد الله ورسوله وروحه وكلمته التي القاها الي مريم، فاذن بنبوته اذانا لم يءذنه احد مثله قبله، فقام في بني اسراءيل مقام الصادق الناصح وكانوا لا يحبون الناصحين، فقال: اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين تالله لقد اذن المسيح اذانا اسمع البادي والحاضر، فاجابه المءمن المصدق، وقامت حجة الله علي الجاحد الكافر، الله اكبر، عما يقول فيه المبطلون، ويصفه الكاذبون، وينسبه اليه المفترون والجاحدون، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله
 
 وحده لا شريك له، ولا ند له ولا كفء له، ولا صاحبة له ولا ولد له، ولا والد له بل هو الاحد الصمد الذي: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ثم رفع صوته بالشهادة لاخيه واولي الناس به بانه عبد الله ورسوله، وانه اركون العالم، وانه روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه، انما يقول ما يقال له، وانه يخبر الناس بكل ما اعد الله لهم، ويسوسهم بالحق، ويخبرهم بالغيوب ويحييهم بالتاويل، ويوبخ العالم علي الخطيءة، ويخلصهم من يد الشيطان، وتستمر شريعته وسلطانه الي اخر الدهر، وصرح في اذانه باسمه ونعته، وصفته وسيرته، حتي كانهم ينظرون اليه عيانا، ثم قال حي علي الصلاة خلف امام المرسلين، وسيد ولد ادم اجمعين، حي علي الفلاح باتباع من السعادة في اتباعه، والفلاح في الدخول في جملة اشياعه، فاذن واقام وتولي وقال: لست ادعكم كالايتام، وساعود واصلي وراء هذا الامام، هذا عهدي اليكم ان حفظتموه دام لكم الملك الي اخر الايام. فصلي الله عليه من ناصح بشر برسالة اخيه عليهما افضل الصلاة والسلام، وصدقه اخوه ونزهه عما قال فيه وفي امه اعداءه المغضوب عليهم من الافك والباطل وزور الكلام، كما نزه ربه وخالقه ومرسله عما قال فيه المثلثة عباد الصليب، ونسبوه اليه من النقص والعيب والذم.
 اما بعد:
 فان الله عز وجل، جل ثناءه وتقدست اسماءه وتبارك اسمه وتعالي جده ولا اله غيره، جعل الاسلام عصمة لمن لجا اليه، وجنة لمن استمسك به، وعض بالنواجذ عليه، فهو حرمه الذي من دخله كان من الامنين، وحصنه الذي من لجا اليه كان من الفاءزين،
 
 ومن انقطع دونه كان من الهالكين. وابي ان يقبل من احد دينا سواه، ولو بذل في المسير اليه جهده واستفرغ قواه، واظهره علي الدين كله حتي طبق مشارق الارض ومغاربها، وسار مسير الشمس في الاقطار. وبلغ الي حيث انتهي الليل والنهار، وعلت الدعوة الاسلامية وارتفعت غاية الارتفاع والاعتلاء. بحيث صار اصلها ثابتا وفرعها في السماء فتضاءلت لها جميع الاديان، وخرت تحتها الامم منقادة بالخضوع والذل والاذعان، ونادي المنادي بشعارها في جو السماء بين الخافقين: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صارخا بالشهادتين، حتي بطلت دعوي الشياطين، وتلاشت عبادة الاوثان، واضمحلت عبادة النيران، وذلت المثلثة عباد الصلبان، وتقطعت الامة الغضبية في الارض كتقطع السراب في القيعان، وصارت كلمة الاسلام هي العليا، وصار لها في قلوب الخلاءق المثل الاعلي، وقامت براهينه وحججه علي ساءر الامم في الاخرة والاولي، وبلغت منزلته في العلو والرفعة الغاية القصوي، واقام له وليه ومصطفاه اعوانا وانصارا نشروا الويته واعلامه، وحفظوا من التغيير والتبديل حدوده واحكامه، وبلغوا الي نظراءهم كما بلغ اليهم من قبلهم حلاله وحرامه، فعظموا شعاءره، وعلموا شراءعه، وجاهدوا اعداءه بالحجة والبرهان، حتي استغلظ واستوي علي سوقه يعجب الزراع ويغيظ بهم الكفار، وعلا بنيانه المءسس علي تقوي من الله ورضوان، اذ كان بناء غيره مءسسا علي شفا جرف هار. فتبارك الذي رفع منزلته، واعلي كلمته، وفخم شانه، واشاد بنيانه، واذل مخالفيه ومعانديه، وكبت من يبغضه ويعاديه، ووسمهم بانهم شر الدواب، واعد لهم اذا قدموا عليه اليم العذاب والعقاب، وحكم لهم بانهم اضل سبيلا من الانعام، اذ استبدلوا الشرك بالتوحيد، والضلال بالهدي، والكفر بالاسلام، وحكم سبحانه لعلماء الكفر وعباده حكما يشهد ذوو العقول بصحته ويرونه شيءا حسنا، فقال تعالي:
 
 قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا.
  (فصل) : فاين يذهب من تولي عن توحيد ربه وطاعته، 
 ولم يرفع راسا بامره ونهيه، وكذب رسوله واعرض عن متابعته، وحاد عن شريعته، ورغب عن ملته، واتبع غير سنته، ولم يتمسك بعهده، ومكن الجهل من نفسه، والهوي والعناد من قلبه، والجحود والكفر من صدره، والعصيان والمخالفة من جوارحه، فقد قابل خبر الله بالتكذيب، وامره بالعصيان، ونهيه بالارتكاب، يغضب الرب وهو راض، ويرضي وهو غضبان، يحب ما يبغض، ويبغض ما يحب، ويوالي من يعاديه، ويعادي من يواليه، يدعو الي خلاف ما يرضي، وينهي عبدا اذا صلي، فقد اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم فاصمه وابكمه واعماه، فهو ميت الدارين، فاقد السعادتين، قد رضي بخزي الدنيا وعذاب الاخرة، وباع التجارة الرابحة بالصفقة الخاسرة، فقلبه عن ربه مصدود، وسبيل الوصول الي جنته ورضاه وقربه عنه مسدود، فهو ولي الشيطان وعدو الرحمن، وحليف الكفر والفسوق والعصيان، قد رضي المسلمون بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، ورضي المخذول بالصليب والوثن الها، وبالتثليث والكفر دينا، وبسبيل الضلال والغضب سبيلا، اعصي الناس للخالق الذي لا سعادة له الا في طاعته، واطوعهم للمخلوق الذي ذهاب دنياه واخراه في طاعته، فاذا سءل في قبره من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال: اه اه لا ادري، فيقال له: لا دريت، ولا تليت، وعلي ذلك حييت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله، ثم يضرم عليه قبره نارا، ويضيق عليه كالزج في الرمح الي قيام الساعة، فاذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وقام
 
 الناس لرب العالمين، ونادي المنادي وامتازوا اليوم ايها المجرمون ثم رفع لكل عابد معبوده الذي كان يعبده ويهواه، وقال الرب تعالي وقد انصت له الخلاءق: اليس عدلا مني ان اولي كل انسان منكم ما كان في الدنيا يتولاه؟ فهناك يعلم المشرك حقيقة ما كان عليه، وبين له سوء منقلبه وما صار اليه، ويعلم الكفار انهم لم يكونوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون، وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون.
 
  (فصل) : ولما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم كان اهل الارض صنفين: 
 اهل الكتاب، وزنادقة لا كتاب لهم، وكان اهل الكتاب افضل الصنفين، وهم نوعان: مغضوب عليهم، وضالون.
 (اليهود) : فالامة الغضبية هم اليهود: اهل الكذب والبهت والغدر والمكر والحيل، قتلة الانبياء واكلة السحت والربا والرشا، اخبث الامم طوية، وارداهم سجية، وابعدهم من الرحمة، واقربهم من النقمة، عادتهم البغضاء، ودينهم العداوة والشحناء، بيت السحر والكذب والحيل، لا يرون لمن خالفهم في كفرهم وتكذيبهم ولو نبيا حرمة، ولا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة، ولا لمن وافقهم عندهم حق ولا شفقة، ولا لمن شاركهم عندهم عدل ولا نصفة، ولا لمن خالطهم طمانينة ولا امنة، ولا لمن استعملهم عنده نصيحة، بل اخبثهم اعقلهم واصدقهم اغشهم، وسليم الناحية وحاشا ان يوجد فيهم وبينهم  ليس بيهودي علي الحقيقة، اضيق الخلق صدورا، واظلمهم بيوتا، وانتنهم افنية، واوحشهم سحنة، تحيتهم لعنة، ولقاءهم طيرة، شعارهم الغضب، ودثارهم المقت.
 
 (النصاري) : والنوع الثاني: المثلثة امة الضلال او عباد الصليب، الذين سبوا الله الخالق مسبة ما سبه اياها احد من البشر، ولم يقروا بانه الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ولم يجعلوه اكبر من كل شء، بل قالوا ما: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، فقل ما شءت في طاءفة اصل عقيدتها ان الله ثالث ثلاثة وان مريم صاحبته وان المسيح ابنه، وانه نزل عن كرسي عظمته، والتحم ببطن الصاحبة، وجري له ما جري الي ان قتل ومات ودفن. ودينها عبادة الصلبان، ودعاء الصور المنقوشة بالاحمر والاصفر في الحيطان، يقولون في دعاءهم: (يا والدة الاله ارزقينا، واغفري لنا وارحمينا) .
 فدينهم شرب الخمور، واكل الخنزير، وترك الختان، والتعبد بالنجاسات، واستباحة كل خبيث من الفيل الي البعوضة، ورفض نصوص الكتب الالهية والعمل بقول جاهل من رهابنتهم، واتباع امره وان الحق معه والحلال ما احله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، وهو الذي يغفر لهم الذنوب، وينجيهم من عذاب السعير.
 (الوثنيون والملاحدة) : فهذا حال من له كتاب، واما من لا كتاب له: فهو بين عابد اوثان، وعابد صوان، وعابد شيطان، وصابء حيران، يجمعهم الشرك، وتكذيب الرسل،
 
 وتعطيل الشراءع، وانكار المعاد وحشر الاجساد، لا يدينون للخالق بدين، ولا يعبدونه مع العابدين، ولا يوحدونه مع الموحدين.
 (المجوس) : وامة المجوس منهم تستفرش الامهات والبنات والاخوات، مع العمات والخالات، دينهم الزمزمة، وطعامهم الميتة، وشرابهم الخمر، ومعبودهم النار، ووليهم الشيطان، فهم اخبث بني ادم نحلة، وارذلهم مذهبا، واسوءهم اعتقادا.
 (الصابءة والفلاسفة) : واما زنادقة الصابءة وملاحدة الفلاسفة، فلا يءمنون بالله ولا ملاءكته ولا كتبه ولا رسله ولا لقاءه، ولا يءمنون بمبدا ولا معاد، وليس للعالم عندهم رب فعال بالاختيار لما يريد، قادر علي كل شء، عالم بكل شء، امر ناه مرسل الرسل، ومنزل الكتب، ومثيب المحسن، ومعاقب المسء، وليس عند نظاءرهم الا تسعة افلاك، وعشرة عقول، واربعة اركان، وسلسلة ترتبت فيها الموجودات هي بسلسلة المجانين اشبه منها بمجوزات العقول.
 (دين الحنيفية) : وبالجملة فدين الحنيفية الذي لا دين لله غيره بين هذه الاديان الباطلة التي لا دين في الارض غيرها  اخفي من السها تحت السحاب، وقد نظر الله الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب، فاطلع الله شمس الرسالة في حنادس تلك الظلم سراجا منيرا، وانعم الله بها علي اهل الارض نعمة لا يستطيعون لها شكرا، واشرقت الارض بنور ربها اكمل الاشراق،
 
 وفاض ذلك حتي عم النواحي والافاق، وانشق القمر اتم الانشقاق، وقام دين الله الحنيف علي ساق، فلله الحمد الذي انقذنا بمحمد صلي الله عليه وسلم من تلك الظلمات، وفتح لنا به باب الهدي فلا يغلق الي يوم الميقات، وارانا في نوره اهل الضلال وهم في ضلالهم يتخبطون، وفي سكرتهم يعمهون، وفي جهالتهم يتقلبون، وفي ريبهم يترددون، يءمنون ويعدلون ولكن بربهم يعدلون، ويعملون ولكن ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ويسجدون ولكن للصليب، والوثن والشمس يسجدون، ويمكرون وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون
 والحمد لله الذي اغنانا بشريعته التي تدعو الي الحكمة والموعظة الحسنة، وتتضمن الامر بالعدل والاحسان، والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، فله المنة والفضل علي ما انعم به علينا واثرنا به علي ساءر الامم، واليه الرغبة ان يوزعنا شكر هذه النعمة، وان يفتح لنا ابواب التوبة والمغفرة والرحمة، فاحب الوساءل الي المحسن التوسل اليه باحسانه، والاعتراف له بان الامر كله محض فضله وامتنانه، فله علينا النعمة السابغة، كما له علينا الحجة البالغة، نبوء له بنعمه علينا، ونبوء بذنوبنا وخطايانا، وجهلنا وظلمنا، واسرافنا في امرنا، فهذه بضاعتنا التي لدينا، لم تبق لنا، ونعمه وحقوقها وذنوبنا حسنة نرجو بها الفوز بالثواب والتخلص من اليم العقاب، بل بعض ذلك ينفذ جميع حسناتنا، ويستوعب كل طاعتنا، هذا لو خلصت من
 
 الشواءب، وكانت خالصة لوجهه، واقعة علي وفق امره، وما هو والله الا التعلق باذيال عفوه، وحسن الظن به، واللجاية اليه والاستعانة به منه، والاستكانة والتذلل بين يديه، ومد يد الفاقة والمسكنة اليه بالسءال، والافتقار اليه في جميع الاحوال، فمن اصابته نفحة من نفحات رحمته، او وقعت عليه قطرة من قطرات رافته انتعش بين الاموات، واناخت بفناءه وفود الخيرات، وترحلت عنه جيوش الهموم والغموم والحسرات.
 شعر:
 واذا نظرت الي نظرة راحم ... في الدهر يوما انني لسعيد
 
 (فصل)
  ومن بعض حقوق الله علي عبده 
 رد الطاعنين علي كتابه ورسوله ودينه، ومجاهدتهم بالحجة والبيان، والسيف والسنان، والقلب والجنان، وليس وراء ذلك حبة خردل من الايمان.
 وكان انتهي الينا مساءل اوردها بعض الكفار الملحدين علي بعض المسلمين فلم يصادف عنده ما يشفيه، ولا وقع دواءه علي الداء الذي فيه، وظن المسلم انه بضربه يداويه، فسطا به ضربا وقال: هذا هو الجواب، فقال الكافر: صدق اصحابنا في قولهم: ان دين الاسلام انما قام بالسيف لا بالكتاب. فتفرقا وهذا ضارب وهذا مضروب، وضاعت الحجة بين الطالب والمطلوب، فشمر المجيب عن ساعد العزم، ونهض علي ساق الجد، وقام لله قيام مستعين به مفوض اليه متوكل في موافقة مرضاته عليه، ولم يقل مقالة العجزة الجهال: ان الكفار انما يعاملون بالجلاد دون الجدال، وهذا فرار من الزحف، واخلاد الي العجز والضعف. فمجادلة الكفار بعد دعوتهم اقامة للحجة وازالة للعذر ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة، والسيف انما جاء منفذا للحجة مقوما للمعاند، وحدا للجاحد.
 
 قال تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز.
 فدين الاسلام قام بالكتاب الهادي ونفذه السيف الناصر.
 شعر:
 فما هو الا الوحي او حد مرهف ... يقيم ظباه اخدعي كل ماءل
 فهذا شفاء الداء من كل عاقل ... وهذا دواء الداء من كل جاهل
 والي الله الرغبة في التوفيق، فانه الفاتح من الخير ابوابه، والميسر له اسبابه.
 
 وقد وضعت هذا الكتاب وسميته هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري.
 وقسمته قسمين:
 القسم الاول: في اجوبة المساءل.
 القسم الثاني: في تقرير، نبوة سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بجميع انواع الدلاءل، فجاء بحمد الله ومنه وتوفيقه كتابا ممتعا معجبا، لا يسام قاريه ولا يمل الناظر فيه، فهو كتاب يصلح للدنيا والاخرة، ولزيادة الايمان، ولذة الانسان. يعطيك ما شءت من اعلام النبوة وبراهين الرسالة، وبشارات الانبياء بخاتمهم، واستخراج اسمه الصريح من كتبهم، وذكر نعته وصفته وسيرته من كتبهم، والتميز بين صحيح الاديان وفاسدها، وكيفية فسادها بعد استقامتها، وجملة من فضاءح اهل الكتابين، وما هم عليه، وانهم اعظم الناس براءة من انبياءهم، وان نصوص انبياءهم تشهد بكفرهم وضلالهم، وغير ذلك من نكت بديعة، لا توجد في سواه. والله المستعان وعليه التكلان، فهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 فنقول اما
  المسالة الاولي وهي: قول الساءل: قد اشتهر عندكم بان اهل الكتابين ما منعهم من الدخول في الاسلام الا الرءاسة والماكلة لا غير، 
 فكلام جاهل بما عند المسلمين وبما عند الكفار، اما المسلمون فلم يقولوا: انه لم يمنع اهل الكتاب من الدخول في الاسلام الا الرءاسة والماكلة لا غير، وان قال هذا بعض عوامهم فلا يلزم جماعتهم، والممتنعون من الدخول في الاسلام من اهل الكتابين وغيرهم جزء يسير جدا بالاضافة الي الداخلين فيه منهم، بل اكثر الامم دخلوا في الاسلام طوعا ورغبة واختيارا لا كرها واضطرارا.
 وان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم رسولا الي اهل الارض وهم خمسة اصناف قد طبقوا الارض: يهود، ونصاري، ومجوس، وصابءون، ومشركون.
 وهذه الاصناف هي التي كانت قد استولت علي الدنيا من مشارقها الي مغاربها.
 
 فاما اليهود فاكثر ما كانوا باليمن وخيبر والمدينة وما حولها، وكانوا باطراف الشام مستذلين مع النصاري، وكان منهم بارض فارس مستذلة مع المجوس، وكان منهم بارض المغرب فرقة، واعز ما كانوا بالمدينة وخيبر وما حولها، وكان الله سبحانه وتعالي قد قطعهم في الارض امما وسلبهم الملك والعز.
 واما النصاري فكانوا طبق الارض: فكانت الشام كلها نصاري، وارض المغرب كان الغالب عليهم النصاري، وكذلك ارض مصر والحبشة والنوبة والجزيرة والموصل وارض نجران وغيرها من البلاد.
 واما المجوس فهم اهل مملكة فارس وما اتصل بها.
 واما الصابءة فاهل حران وكثير من بلاد الروم.
 
 واما المشركون فجزيرة العرب جميعها وبلاد الهند وبلاد الترك وما جاورها
 واديان اهل الارض لا تخرج عن هذه الاديان الخمسة، ودين الحنفاء لا يعرف فيهم البتة. وهذه الاديان الخمسة كلها للشيطان كما قال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره: الاديان ستة: واحد للرحمن وخمسة للشيطان
 وهذه الاديان الستة مذكورة في اية الفصل، في قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد. فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم استجاب له ولخلفاءه بعده اكثر اهل الاديان طوعا واختيارا، ولم يكره احدا قط علي الدين، وانما كان يقاتل من يحاربه ويقاتله، واما من سالمه وهادنه فلم يقاتله ولم يكرهه علي الدخول في دينه امتثالا لامر ربه سبحانه وتعالي حيث يقول: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي
 وهذا نفي في معني النهي، اي لا تكرهوا احدا علي الدين، نزلت هذه الاية في رجال من الصحابة كان لهم اولاد، قد تهودوا وتنصروا قبل الاسلام، فلما جاء الاسلام اسلم الاباء وارادوا اكراه الاولاد علي الدين، فنهاهم الله سبحانه وتعالي عن ذلك حتي يكونوا هم الذين يختارون الدخول في الاسلام.
 والصحيح: الاية علي عمومها في حق كل كافر، وهذا ظاهر علي قول من يجوز اخذ الجزية من جميع الكفار، فلا يكرهون علي الدخول في الدين، بل اما ان يدخلوا في الدين، واما ان يعطوا الجزية، كما تقوله اهل العراق، واهل المدينة، وان استثني هءلاء بعض عبدة الاوثان.
 
 ومن تامل سيرة النبي صلي الله عليه وسلم تبين له انه لم يكره احدا علي دينه قط، وانه انما قاتل من قاتله، واما من هادنه فلم يقاتله ما دام مقيما علي هدنته، لم ينقض عهده، بل امره الله تعالي ان يفي لهم بعهدهم ما استقاموا له، كما قال تعالي: فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم.
 فلما قدم المدينة صالح اليهود واقرهم علي دينهم، فلما حاربوه ونقضوا عهده وبدءوه بالقتال قاتلهم، فمن علي بعضهم، واجلي بعضهم، وقاتل بعضهم. وكذلك لما هادن قريشا عشر سنين لم يبداهم بقتال حتي بدءوا هم بقتاله ونقض عهده، فحينءذ غزاهم في ديارهم، وكانوا هم يغزونه قبل ذلك كما قصدوه يوم الخندق، ويوم بدر ايضا هم جاءوا لقتاله ولو انصرفوا عنه لم يقاتلهم.
 والمقصود انه صلي الله عليه وسلم لم يكره احدا علي الدخول في دينه البتة، وانما دخل الناس في دينه اختيارا وطوعا، فاكثر اهل الارض دخلوا في دعوته لما تبين لهم الهدي، وانه رسول الله حقا فهءلاء اهل اليمن كانوا علي دين اليهودية واكثرهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: انك ستاتي قوما اهل كتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وذكر الحديث، ثم دخلوا في الاسلام من غير رغبة ولا رهبة، وكذلك من اسلم من يهود المدينة، وهم جماعة كثيرون غير عبد الله مذكورون في كتب السير والمغازي، لم يسلموا رغبة في الدنيا ولا رهبة من السيف، بل اسلموا في حال حاجة المسلمين وكثرة اعداءهم، ومحاربة اهل الارض لهم
 
 من غير سوط ولا نوط، بل تحملوا معاداة اقرباءهم وحرمانهم نفعهم بالمال والبدن مع ضعف شوكة المسلمين وقلة ذات ايديهم. فكان احدهم يعادي اباه وامه واهل بيته وعشيرته، ويخرج من الدنيا رغبة في الاسلام، لا لرءاسة ولا مال، بل ينخلع من الرءاسة والمال، ويتحمل اذي الكفار من ضربهم وشتمهم وصنوف اذاهم ولا يصرفه ذلك عن دينه.
 فان كان كثير من الاحبار والرهبان والقسيسين ومن ذكره هذا الساءل قد اختار الكفر، فقد اسلم جمهور اهل الارض من فرق الكفار، ولم يبق الا الاقل بالنسبة الي من اسلم، فهءلاء نصاري الشام كانوا ملء الشام، ثم صاروا مسلمين الا النادر، فصاروا في المسلمين كالشعرة السوداء في الثور الابيض.
 وكذلك المجوس كانت امة لا يحصي عددهم الا الله تعالي فاطبقوا علي الاسلام، لم يتخلف منهم الا النادر، وصارت بلاد الاسلام، وصار من لم يسلم منهم تحت الجزية والذلة، وكذلك اليهود اسلم اكثرهم ولم يبق منهم الا شرذمة قليلة مقطعة في البلاد.
 فقول هذا الجاهل: ان هاتين الامتين اللتين لا يحصي عددهم الا الله تعالي كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم  كذب ظاهر وبهت مبين، حتي لو كانوا كلهم قد اطبقوا علي اختيار الكفر لكانوا في ذلك اسوة قوم نوح، وقد اقام فيهم نوح صلي الله عليه وسلم الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله تعالي، ويريهم من الايات ما يقيم حجة الله عليهم، وقد اطبقوا علي الكفر الا قليلا منهم، كما قال تعالي: وما امن معه الا قليل.
 
 وهم كانوا اضعاف اضعاف هاتين الامتين الكافرتين، اهل الغضب واهل الضلال، وقوم عاد اطبقوا علي الكفر، وهم امة عظيمة عقلاء حتي استءصلوا بالعذاب، وقوم ثمود اطبقوا جميعهم علي الكفر بعد رءية الاية العظيمة التي يءمن علي مثلها البشر، ومع هذا فاختاروا الكفر علي الايمان، كما قال تعالي: واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي وقال تعالي: وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين.
 فهاتان امتان عظيمتان من اكبر الامم قد اطبقا علي الكفر مع البصيرة، فامتا الغضب والضلال اذا اطبقتا علي الكفر فليس ذلك ببدع، وهءلاء قوم فرعون مع كثرتهم قد اطبقوا علي جحد نبوة موسي عليه الصلاة والسلام مع تظاهر الايات الباهرة اية بعد اية، فلم يءمن منهم الا رجل واحد كان يكتم ايمانه.
 وايضا، فيقال للنصاري: هءلاء اليهود مع كثرتهم في زمن المسيح عليه الصلاة والسلام حتي كانوا قد ملءوا بلاد الشام كما قال تعالي: واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وكانوا قد اطبقوا علي تكذيب المسيح وجحد نبوته، وفيهم الاحبار والرهبان، والعباد والعلماء، حتي امن به
 
 الحواريون، فاذا جاز علي اليهود  وفيهم الاحبار والعباد والزهاد وغيرهم  الاطباق علي جحد نبوة المسيح، والكفر به مع ظهور ايات صدقه كالشمس، جاز عليهم انكار نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان جواز ذلك علي امة الضلال الذين هم اضل من الانعام، وهم النصاري اولي واحري.
 فهذا السءال الذي اورده هذا الساءل وارد بعينه في حق كل نبي كذبته امة من الامم، فان صوب هذا الساءل راي تلك الامم كلها، فقد كفر بجميع الرسل. وان قال: ان الانبياء كانوا علي الحق، وكانت تلك الامم مع كثرتها ووفور عقولها علي الباطل، فلان يكون المكذبون بمحمد صلي الله عليه وسلم، وهم الاقلون الارذلون، من هذه الطواءف علي الباطل اولي واحري، واي امة من الامم اعتبرتها، وجدت المصدقين بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم جمهورها، واقلها وارذلها هم الجاحدون لنبوته، فرقعة الاسلام اتسعت في مشارق الارض ومغاربها غاية الاتساع بدخول هذه الامم في دينه، وتصديقهم برسالته، وبقي من لم يدخل منهم في دينه، وهم من كل امة اقلها.
 واين يقع النصاري المكذبون برسالته اليوم من امة النصرانية الذين كانوا قبله؟! وكذلك اليهود والمجوس والصابءون لا نسبة للمكذبين برسالته بعد بعثه الي جملة تلك الامة قبل بعثه.
 وقد اخبر تعالي عن الامم التي اطبقت علي تكذيب الرسل ودمرها الله تعالي، فقال سبحانه وتعالي: ثم ارسلنا رسلنا تتري كل ما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون.
 فاخبر عن هءلاء الامم انهم تطابقوا علي تكذيب رسلهم وانه عمهم بالاهلاك، وقال تعالي: كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون.
 
 ومعلوم قطعا ان الله تعالي لم يهلك هذه الامم الكثيرة الا بعد ما تبين لهم الهدي، فاختاروا عليه الكفر، ولو لم يتبين لهم الهدي واختاروا خلافه لم يهلكوا، كما قال تعالي: وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون، وقال تعالي: فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين، اي فلم يكن قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس. ومعلوم قطعا انه لم يصدق نبي من الانبياء من اولهم الي اخرهم ولم يتبعه من الامم ما صدق محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم.
 والذين اتبعوه من الامم اضعاف هاتين الامتين المكذبتين مما لا يحصيهم الا الله ولا يستريب من له مسكة من عقل ان الضلال والجهل والغي وفساد العقل الي من خالفه وجحد نبوته اقرب منه الي اتباعه ومن اقر بنبوته.
 وحينءذ فيقال: كيف جاز علي هءلاء الامم الذين لا يحصيهم الا الله الذين قد بلغوا مشارق الارض ومغاربها علي اختلاف طباءعهم واغراضهم وتباين مقاصدهم الاطباق علي اتباع من يكذب علي الله وعلي العقل، ويحل ما حرم الله ورسله ويحرم ما احل، ومعلوم ان الكذاب علي الله تعالي في دعوي الرسالة هو شر خلق الله وافجرهم واظلمهم واكذبهم. ولا يشك من له ادني عقل ان اطباق اكثر الامم علي
 
 متابعة هذا النبي صلي الله عليه وسلم وخروجهم عن ديارهم واموالهم ومعاداتهم اباءهم وعشاءرهم في متابعته، وبذلهم نفوسهم بين يديه من امحل المحال.
 فتجويز اختيار الكفر بعد تبين الهدي علي شرذمة قليلة حقيرة لها اغراض عديدة من هاتين الامتين اولي من تجويز ذلك علي المسلمين الذين طبقوا مشارق الارض ومغاربها، وهم اعقل الامم واكملها في جميع خصال الفضل، واين عقول عباد العجل وعباد الصليب الذي اضحكوا ساءر العقلاء علي عقولهم، ودلوهم علي مبلغها بما قالوه في معبودهم من عقول المسلمين؟
 واذا جاز اتفاق امة  فيها من قد ذكره هذا الساءل  علي ان رب العالمين وخالق السماوات والارضين، نزل عن عرش عظمته وكرسي رفعته، ودخل في بطن امراة في محل الحيض والطمث عدة شهور، ثم خرج من فرجها طفلا يمص الثدي، ويبكي ويكبر شيءا فشيءا، وياكل ويشرب، ويبول ويصح ويمرض، ويفرح ويحزن، ويلد ويالم، ثم دبر حيلة علي عدوه ابليس بان مكن اعداءه اليهود من نفسه، فامسكوه وساقوه الي خشبتين يصلبونه عليهما، وهم يجرونه الي الصليب، والاوباش والاراذل قدامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله، وهو يستغيث ويبكي، فقربوه من الخشبتين، ثم توجوه بتاج من الشوك، وصفعوه صفعا، ثم حملوه علي الصليب، وسمروا يديه ورجليه وجعلوه بين لصين، وهو الذي اختار هذا كله لتتم له الحيلة علي ابليس، ليخلص ادم وساءر الانبياء من سجنه، ففداهم بنفسه حتي خلصوا من سجن ابليس.
 
 فاذا جاز اتفاق هذه الامة، وفيهم الاحبار والرهبان والقسيسون والزهاد والعباد والفقهاء ومن ذكرتهم، علي هذا القول في معبودهم والههم حتي قال قاءل منهم وهو من اكابرهم عندهم: اليد التي خلقت ادم هي التي باشرت المسامير ونالت الصلب، فكيف يجوز عليهم الاتفاق علي تكذيب من جاء بتكفيرهم وتضليلهم، ونادي سرا وجهرا بكذبهم علي الله تعالي، وشتمهم له اقبح شتم، وكذبهم علي المسيح، وتبديلهم دينه، وعاداهم وقاتلهم وبراهم من المسيح، وبراه منهم، واخبر انهم وقود النار وحصب جهنم؟ فهذا احد الاسباب التي اختاروا لاجلها الكفر علي الايمان وهو من اعظم الاسباب.
 فقولكم: ان المسلمين يقولون انهم لم يمنعهم من الدخول في الاسلام الا الرءاسة والماكلة لا غير، كذب علي المسلمين، بل الرءاسة والماكلة من جملة الاسباب المانعة لهم من الدخول في الدين، وقد ناظرنا نحن وغيرنا جماعة منهم، فلما تبين لبعضهم فساد ما هم عليه، قالوا: لو دخلنا في الاسلام لكنا من اقل المسلمين لا يءبه لنا، ونحن متحكمون في اهل ملتنا في اموالهم ومناصبهم ولنا بينهم اعظم الجاه!، وهل منع فرعون وقومه من اتباع موسي الا ذلك؟!
 والاسباب المانعة من قبول الحق كثيرة جدا
 فمنها: الجهل به، وهذا السبب هو الغالب علي اكثر النفوس، فان من جهل شيءا عاداه وعادي اهله، فان انضاف الي هذا السبب بغض من امره بالحق ومعاداته له وحسده كان المانع من القبول اقوي، فان انضاف الي ذلك الفه وعادته ومرباه علي ما كان عليه اباءه ومن يحبه ويعظمه قوي المانع، فان انضاف الي ذلك توهمه ان الحق الذي دعي اليه يحول بينه وبين جاهه وعزه وشهواته واغراضه قوي المانع من القبول جدا.
 
 فان انضاف الي ذلك خوفه من اصحابه وعشيرته وقومه علي نفسه وماله وجاهه كما وقع لهرقل ملك النصاري بالشام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ازداد المانع من قبول الحق قوة، فان هرقل عرف الحق وهم بالدخول في الاسلام فلم يطاوعه قومه وخافهم علي نفسه فاختار الكفر علي الاسلام بعد ما تبين له الهدي، كما سياتي ذكر قصته ان شاء الله تعالي.
 ومن اعظم هذه الاسباب: " الحسد " فانه داء كامن في النفس، ويري الحاسد المحسود قد فضل عليه، واوتي ما لم يءت نظيره، فلا يدعه الحسد ان ينقاد له ويكون من اتباعه. وهل منع ابليس من السجود لادم الا الحسد؟! فانه لما راه قد فضل عليه ورفع فوقه، غص بريقه واختار الكفر علي الايمان بعد ان كان بين الملاءكة.
 وهذا الداء هو الذي منع اليهود من الايمان بعيسي ابن مريم، وقد علموا علما لا شك فيه انه رسول الله جاء بالبينات، والهدي فحملهم الحسد علي ان اختاروا الكفر علي الايمان، واطبقوا عليه، وهم امة فيهم الاحبار والعلماء والزهاد والقضاة والملوك والامراء.
 هذا وقد جاء المسيح بحكم التوراة ولم يات بشريعة تخالفها ولم يقاتلهم، وانما اتي بتحليل ما حرم عليهم تخفيفا ورحمة واحسانا، وجاء مكملا لشريعة التوراة، ومع هذا فاختاروا الكفر كلهم علي الايمان، فكيف يكون حالهم مع نبي جاء بشريعة مستقلة ناسخة لجميع الشراءع، مبكتا لهم بقباءحهم، ومناديا علي فضاءحهم، ومخرجا لهم من ديارهم، وقد قاتلوه وحاربوه، وهو في ذلك كله ينصر عليهم، ويظفر بهم، ويعلو هو واصحابه وهم معه داءما في سفال، فكيف لا يملك الحسد والبغي قلوبهم؟ واين يقع حالهم معه من حالهم مع المسيح، وقد اطبقوا علي الكفر به من
 
 بعد ما تبين لهم الهدي؟ وهذا السبب وحده كاف في رد الحق، فكيف اذا انضاف اليه زوال الرءاسات والماكل كما تقدم؟
 وقد قال المسور بن مخرمة  وهو ابن اخت ابي جهل  يا خال، هل كنتم تتهمون محمدا قبل ان يقول ما قال؟ فقال: يا ابن اختي! والله لقد كان محمد فينا صادقا وهو شاب، يدعي الامين، فما جربنا عليه كذبا قط، قال: يا خال! فما لكم لا تتبعونه؟! قال: يا ابن اختي تنازعنا نحن وبنو هاشم الشرف، فاطعموا واطعمنا، وسقوا وسقينا، واجاروا واجرنا، حتي اذا تجاثينا علي الركب وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي فمتي ندرك مثل هذه؟
 وقال الاخنس بن شريق يوم بدر لابي جهل: يا ابا الحكم! اخبرني عن محمد اصادق هو ام كاذب؟ فانه ليس هاهنا من قريش احد غيري وغيرك يسمع كلامنا؟ فقال ابو جهل: ويحك! والله ان محمدا لصادق، وما كذب محمد قط، ولكن اذا ذهبت بنو قصي باللواء والحجابة والسقاية والنبوة فماذا يكون لساءر قريش؟.
 واما اليهود فقد كان علماءهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، قال ابن اسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن قتادة، عن شيخ من بني قريظة، قال: هل تدري ما كان اسلام اسد وثعلبة ابني سعية واسد بن عبيد، لم يكونوا من بني قريظة ولا النضير كانوا فوق ذلك،
 
 فقلت: لا، قال: فانه قدم علينا رجل من الشام من يهود، يقال له: ابن الهيبان فاقام عندنا، والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس خيرا منه، فقدم علينا قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، فكنا اذا قحطنا وقل عنا المطر نقول: يا ابن الهيبان، اخرج فاستق لنا، فيقول: لا والله حتي تقدموا امام مخرجكم صدقة، فنقول: كم؟ فيقول صاعا من تمر، او مدين من الشعير، فنخرجه، ثم يخرج الي ظاهر حرتنا ونحن معه نستقي، فوالله ما يقوم من مجلسه حتي نمطر ونمر بالشعاب، قد فعل ذلك مرة ولا مرتين ولا ثلاثة، فحضرته الوفاة واجتمعنا اليه، فقال: يا معشر يهود! اترون ما اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قالوا: انت اعلم، قال: فاني انما خرجت اتوقع خروج نبي قد اظل زمانه، هذه البلاد مهاجره، فاتبعوه ولا تسبقن اليه اذا خرج، يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء وسبي الذراري والنساء ممن يخالفه، فلا يمنعكم ذلك منه، ثم مات، فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة، قال اولءك الثلاثة الفتية وكانوا شبانا احداثا: يا معشر يهود، انه الذي ذكر لكم ابن الهيبان، فقالوا: ما هو به، قالوا: بلي والله انه لصفته، ثم نزلوا واسلموا، وخلوا اموالهم واهليهم.
 قال ابن اسحاق: وكانت اموالهم في الحصن مع المشركين فلما فتح ردت عليهم.
 وقال ابن اسحاق: حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن
 
 محمود بن لبيد، قال: كان بين ابناءنا يهودي فخرج علي نادي قومه بني عبد الاشهل ذات غداة فذكر البعث والقيامة والجنة والنار والحساب والميزان، فقال ذلك لاصحاب وثن لا يرون ان بعثا كاءنا بعد الموت، وذلك قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ويحك يا فلان! وهذا كاءن، ان الناس يبعثون بعد موتهم الي داركم فيها جنة ونار، ويجزون من اعمالهم؟! فقال: نعم، والذي يحلف به، لوددت ان حظي من تلك النار ان توقدوا اعظم تنور في داركم تحمونه ثم تقذفوني فيه، وتطبقونه علي، واني انجو من النار غدا، فقيل: يا فلان، ما علامة ذلك؟ قال: نبي يبعث من ناحية هذه البلاد واشار بيده نحو مكة واليمن، قالوا: فمتي نراه؟ فرمي بطرفه فراني، وانا مضطجع بفناء باب اهلي، وانا احدث القوم، فقال: ان يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه، فما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم وانه لحي بين اظهرنا، فامنا به وصدقناه وكفر به بغيا وحسدا، فقلنا: يا فلان، الست قلت ما قلت، واخبرتنا به؟! قال: ليس به
  .... 
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر، ... عن قتادة، قال: حدثني اشياخ منا قالوا: لم يكن احد من العرب اعلم بشان رسول الله صلي الله عليه وسلم منا، كان معنا يهود وكانوا اهل كتاب وكنا اصحاب وثن، وكنا بلغنا منهم ما يكرهون، قالوا ان نبيا مبعوثا الان قد اظل زمانه نتبعه فنقتلكم قتل عاد وارم، فلما بعث الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم اتبعناه وكفروا به ففينا وفيهم انزل الله عز وجل وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين.
 وذكر الحاكم وغيره عن ابن ابي نجيح، ... عن علي الازدي، قال كانت اليهود تقول:
 
 اللهم ابعث لنا هذا النبي يحكم بيننا وبين الناس
  .... 
 وقال سعيد بن جبير، ... عن ابن عباس: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان، فلما التقوا هزمت يهود خيبر، فعاذت اليهود بهذا الدعاء: اللهم انا نسالك بحق محمد النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا في اخر الزمان الا نصرتنا عليهم، قال: فكانوا اذا التقوا دعوا بهذا الدعاء فهزموا غطفان، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كفروا به، فانزل الله تعالي: وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا يعني بك يا محمد فلعنة الله علي الكافرين. يستفتحون: اي يستنصرون.
 وذكر الحاكم وغيره ان بني النضير لما اجلوا من المدينة اقبل عمرو بن سعدي فاطاف بمنازلهم فراي خرابها، ففكر ثم رجع الي بني قريظة فوجدهم في الكنيسة، فنفخ في بوقهم فاجتمعوا، فقال الزبير بن باطا: يا ابا سعيد، اين كنت منذ اليوم فلم نرك  وكان لا يفارق الكنيسة وكان يتاله في اليهودية، قال: رايت اليوم عبرا اعتبرنا بها، رايت اخواننا قد جلوا بعد ذلك العز والخلد والشرف الفاضل والعقل البارع، قد تركوا اموالهم وملكها غيرهم، وخرجوا خروج ذل، فلا والتوراة ما سلط هذا علي قوم
 
 قط لله فيهم حاجة، وقد اوقع قبل ذلك بابن الاشرف في عزة بنيانه في بيته امنا، واوقع بابن شيبة سيدهم، واوقع ببني قينقاع فاجلاهم وهم حبر يهود وكانوا اهل عدة وسلاح ونجدة  فحصرهم فلم يخرج انسان منهم راسه حتي سباهم، فكلم فيهم فتركهم علي ان اجلاهم من يثرب. يا قوم، قد رايتم ما رايتم فاطيعوني وتعالوا نتبع محمدا، فوالله انكم لتعلمون انه نبي وقد بشرنا به وبامره ابن الهيبان ابو عمير، وابن حواس، وهما اعلم يهود جاءا من بيت المقدس يتوكفان قدومه، وامرانا باتباعه وامرانا ان نقرءه منهما السلام، ثم ماتا علي دينهما، ودفناهما بحرتنا، فاسكت القوم فلم يتكلم منهم متكلم، فاعاد هذا الكلام ونحوه، وخوفهم بالحرب والسباء والجلاء، فقال الزبير بن باطا: قد – والتوراة  قرات صفته في كتاب التوراة التي انزلت علي موسي، ليس في المثاني التي احدثنا، فقال له كعب بن اسيد: ما يمنعك يا ابا عبد الرحمن من اتباعه؟ قال: انت، قال: ولم؟ فوالتوراة ما حلت بينك وبينه قط؟ قال الزبير: انت صاحب عهدنا وعقدنا، فان اتبعته اتبعناه، وان ابيت ابيناه، فاقبل عمرو بن سعد علي فذكر ما تقاولا به في ذلك الي ان قال كعب: ما عندي في ذلك الا ما قلت، ما تطيب نفسي ان اصير تابعا.
 وهذا المانع هو الذي منع فرعون من اتباع موسي عليه الصلاة والسلام، فانه لما تبين له الهدي عزم اتباع موسي، فقال له وزيره هامان: بينا انت اله تعبد تصبح تعبد ربا، تعبد غيرك، قال: صدقت.
 
 وذكر ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثت ... عن صفية بنت حيي بن اخطب، انها قالت: كنت احب ولد ابي اليه والي عمي ابي ياسر، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة غدوا عليه، ثم جاءا من العشي، فسمعت عمي يقول لابي: اهو هو؟ قال: نعم، قال: اتعرفه وتثبته؟، قال نعم، قال: فما في نفسك منه، قال: عدواته والله ما بقيت
  .... 
 فهذه الامة الغضبية معروفة بعداوة الانبياء قديما، واسلافهم واحبارهم قد اخبر الله سبحانه وتعالي عن اذاهم لموسي، ونهانا عن التشبه بهم في ذلك، فقال: ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها.
 واما خلفهم فهم قتلة الانبياء اليهود: قتلوا زكريا وابنه يحيي، وخلقا كثيرا من الانبياء، حتي قتلوا في يوم سبعين نبيا، واقاموا السوق في اخر النهار كانهم لم يصنعوا شيءا. واجتمعوا علي قتل المسيح وصلبه فصانه الله تعالي واكرمه ان يهينه علي ايديهم، والقي شبهه علي غيره فقتلوه وصلبوه. وراموا قتل خاتم النبيين مرارا عديدة، والله يعصمه منهم.
 ومن كان هذا شانهم لا يكثر عليهم اختيار الكفر علي الايمان لسبب من الاسباب التي ذكرنا بعضها، او سببين او اكثر. وقد ذكرنا اتفاق امة الضلال وعباد الصليب علي مسبة رب العالمين اقبح مسبة، وعلي ما يعلم بطلانه من اول وهلة، لم يكثر علي تلك العقول السخيفة ان تسب بشرا ارسله الله تعالي، وتجحد نبوته، وتكابر ما دل عليه صريح العقل من صدقه وصحة رسالته، فلو قالوا فيه ما قالوا لم يبلغ بعض قولهم في رب الارض والسماوات الذي صاروا فيه ضحكة بين جميع بني ادم.
 
 فامة اطبقت علي ان الاله الحق  سبحانه وتعالي عما يقولون  صلب وصفع وسمر ووضع الشوك علي راسه، ودفن في التراب، ثم قام في اليوم الثالث وصعد وجلس علي كرسيه يدبر امر السماوات والارض، لا يكثر عليها ان تطبق علي جحد نبوة من جاء بسبها ولعنها ومحاربتها وابداء معايبها والنداء علي كفرها بالله ورسوله، والشهادة علي براءة المسيح منها، ومعاداته لها، ثم قاتلها واذلها واخرجها من ديارها وضرب عليها الجزية، واخبر انها من اهل الجحيم خالدة مخلدة لا يغفر الله لها، وانها شر من الحمير، بل هي شر الدواب عند الله.
 وكيف ينكر علي امة اطبقت علي صلب معبودها والهها، ثم عمدت الي الصليب فعبدته وعظمته، وكان ينبغي لها ان تحرق كل صليب تقدر علي احراقه، وان تهينه غاية الاهانة اذ صلبت عليه الهها الذي يقولون تارة: انه الله، وتارة يقولون انه ابنه، وتارة يقولون ثالث ثلاثة؟ فجحدت حق خالقها وكفرت به اعظم كفر وسبته اقبح مسبة، ان تجحد حق عبده ورسوله وتكفر به.
 وكيف يكثر علي امة قالت في رب الارض والسماوات، انه نزل من السماء ليكلم الخلق بذاته لءلا يكون لهم حجة عليه، فاراد ان يقطع حجتهم بتكلمه لهم بذاته ; لترتفع المعاذير عمن ضيع عهده بعد ما كلمه بذاته؟ فهبط بذاته من السماء، والتحم في بطن مريم، فاخذ منها حجابا، وهو مخلوق من طريق الجسم، وخالق من طريق النفس، وهو الذي خلق جسمه وخلق امه، وامه كانت قبله بالناسوت، وهو كان من قبلها باللاهوت، وهو الاله التام، والانسان التام، ومن تمام رحمته تبارك وتعالي علي عباده انه رضي باراقة دمه عنهم علي خشبة الصليب، فمكن اعداءه اليهود من نفسه ; ليتم سخطه
 
 عليهم، فاخذوه وصلبوه وصفعوه وبصقوا في وجهه، وتوجوه بتاج من الشوك علي راسه، وغار دمه في اصبعه لانه لو وقع منه شء الي الارض ليبس كل ما في وجهها، فثبت في موضع صلبه النوار.
 ولما لم يكن في الحكمة الالهية ان ينتقم الله من عبده العاصي الذي ظلمه، واستهان بقدره، لاعتلاء منزلة الرب، وسقوط منزلة العبد، اراد سبحانه ان ينتصف من الانسان الذي هو اله مثله، فانتصف من خطيءة ادم بصلب عيسي المسيح، الذي هو اله مساو له في الالهية، فصلب ابن الله الذي هو الله في الساعة التاسعة من يوم الجمعة. هذه الفاظهم في كتبهم.
 فامة اطبقت علي هذا في معبودها، كيف يكثر عليها ان تقول في عبده ورسوله انه ساحر وكاذب وملك مسلط ونحو هذا؟
 ولهذا قال بعض ملوك الهند: اما النصاري فان كان اعداءهم من اهل الملل يجاهدونهم بالشرع فانا اري جهادهم بالعقل، وان كنا لا نري قتال احد، لكني استثني هءلاء القوم من جميع العالم، لانهم قصدوا مضادة العقل وناصبوه العداوة وشذوا عن جميع مصالح العالم الشرعية والعقلية الواضحة، واعتقدوا كل مستحيل ممكنا، وبنوا من ذلك شرعا لا يءدي الي صلاح نوع من انواع العالم، ولكنه يصير العاقل اذا شرع به
 
 اخرق، والرشيد سفيها، والحسن قبيحا، والقبيح حسنا، لان من كان في اصل عقيدته التي جري نشءه عليها الاساءة الي الخلاق، والنيل منه، وسبه اقبح مسبة، ووصفه بما يغير صفاته الحسني، واخلق به ان يستهل الاساءة الي مخلوق، وان يصفه بما يغير صفاته الجميلة.
 ولو لم تجب مجاهدة هءلاء القوم الا لعموم اضرارهم التي لا تحصي وجوهه، كما يجب قتل الحيوان المءذي بطبعه، لكانوا اهلا لذلك.
 والمقصود ان الذي اختاروا هذه المقالة في رب العالمين، علي تعظيمه وتنزيهه واجلاله ووصفه بما يليق به، الذين اختاروا الكفر بعبده ورسوله وجحدوا نبوته، والذين اختاروا عبادة صور خطوها بايديهم في الحيطان، مزوقة بالاحمر والاصفر والازرق، لو دنت منها الكلاب لبالت عليها، فاعطوها غاية الخضوع والذل والخشوع والبكاء، وسالوها المغفرة والرحمة والرزق والنصر، هم الذين اختاروا التكذيب بخاتم الرسل علي الايمان به وتصديقه واتباعه، والذين نزهوا مطارنتهم وبتاركتهم عن الصاحبة والولد، ونحوهما للفرد الصمد، هم الذين انكروا نبوة عبده وخاتم رسله. والذين اختاروا صلاة يقوم اعبدهم وازهدهم اليها، والبول علي ساقه وافخاذه فيستقبل الشرق ثم يصلب علي وجهه، ويعبد الاله المصلوب، ويستفتح الصلاة بقوله: يا ابانا انت الذي
 
 في السماوات تقدس اسمك وليات ملكك ولتكن ارادتك في السماء مثلها في الارض اعطنا خبزنا الملاءم لنا.
 ثم يحدث الي من هو الي جانبه، وربما ساله عن سعر الخمر والخنزير، وعما كسب في القمار، وعما طبخ في بيته، وربما احدث وهو في صلاته، ولو اراد لبال في موضعه ان امكنه، ثم يدعو تلك الصورة التي هي صنعة يد الانسان. فالذين اختاروا هذه الصلاة علي صلاة من اذا قام الي صلاته طهر اطرافه وثيابه وبدنه من النجاسة، واستقبل بيته الحرام، وكبر الله وحمده وسبحه، واثني عليه بما هو اهله، ثم ناجاه بكلامه المتضمن لافضل الثناء عليه وتحميده وتمجيده وتوحيده، وافراده بالعبادة والاستعانة، وسءاله اجل مسءول، وهو الهداية الي طريق رضاه، التي خص بها من انعم عليه دون طريق الامتين: المغضوب عليهم وهم اليهود، والضالين وهم النصاري، ثم اعطي كل جارحة من الجوارح حظها من الخشوع والخضوع والعبودية مع غاية التحميد والثناء لله رب العالمين، لا يلتفت عن معبوده بوجهه، ولا قلبه، ولا يكلم احدا كلمة، بل قد فرغ قلبه لمعبوده، واقبل عليه بقلبه ووجهه، لا يحدث في صلاته، ولا يجعل بين عينيه صورة مصنوعة يدعوها ويتضرع اليها. فالذين اختاروا تلك الصورة التي هي في الحقيقة استهزاء بالمعبود، لا يرضاها المخلوق لنفسه، فضلا ان يرضي بها الخالق علي هذه الصلاة، التي لو عرضت علي من له ادني مسكة من عقل لظهر له التفاوت بينهما. وهم الذين اختاروا التكذيب بخاتم الرسل محمد رسوله وعبده علي الايمان به وتصديقه واتباعه.
 والعاقل اذا وازن بين ما اختاروا ورغبوا فيه، وبين ما رغبوا عنه، تبين له ان القوم
 
 اختاروا الضلالة علي الهدي والغي علي الرشاد، والقبيح علي الحسن، والباطل علي الحق، وانهم اختاروا من العقاءد ابطلها، ومن الاعمال اقبحها واطبق علي ذلك اساقفتهم وبتاركتهم ورهبانهم فضلا عن عوامهم.
  (فصل) : ولم يقل احد من المسلمين ان من ذكرتم من صغير وكبير وذكر وانثي وحر وعبد وراهب وقسيس، كلهم تبين له الهدي، 
 بل اكثرهم جهال بمنزلة الدواب الساءمة، معرضون عن طلب الهدي فضلا عن تبيينه لهم، وهم مقلدون لرءساءهم وكبراءهم وعلماءهم  وهم اقل القليل وهم الذين اختاروا الكفر علي الايمان بعد تبين الهدي.
 واي اشكال يقع للعقل في ذلك؟ فلم يزل في الناس من يختاره حسدا مع علمه ببطلانه كبرا، والباطل منهم يختاره جهلا وتقليدا لمن يحسن الظن به، ومنهم من يختاره حسدا وبغيا، ومنهم من يختاره طمعا ورغبة في ماكل او جاه ورءاسة، ومنهم من يختاره محبة في صورة وعشقا، ومنهم من يختاره خشية، ومنهم من يختاره علوا، ومنهم من يختاره راحة ودعة، فلم تحصر اسباب اختيار الكفر في حب الرءاسة والماكلة.
 (فصل واما المسالة الثانية)
  [المسالة الثانية]
 وهي قولكم: هب انهم اختاروا الكفر لذلك، فهلا اتبع الحق من لا رءاسة له ولا ماكلة، اما اختيارا واما قهرا؟
 فجوابه من وجوه:
 احدها: انا قد بينا ان اكثر من ذكرتم قد امن بالرسول وصدقه اختيارا
 
 لا اضطرارا، واكثرهم اولو العقول والاحلام والعلوم ممن لا يحصيهم الا الله.
 فرقعة الاسلام انما انتشرت في الشرق والغرب باسلام اكثر الطواءف، فدخلوا دين الله افواجا، حتي صار الكفر معهم تحت الذلة والصغار. وقد بينا ان الذين اسلموا من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين اكثر من الذين لم يسلموا، وانه انما بقي منهم اقل القليل، وقد دخل في الاسلام من ملوك الطواءف ورءساءهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق كثير.
 وهذا ملك النصاري علي اقليم الحبشة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لما تبين له انه رسول الله امن به، ودخل في دينه، واوي اصحابه، ومنعهم من اعداءهم، وقصته اشهر من ان تذكر، ولما مات اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالساعة التي مات فيها، وبينهما مسيرة شهر، ثم خرج بهم الي المصلي وصلي عليه.
 فروي الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار: النجاشي، امنا علي ديننا، وعبدنا الله لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا علي ان يبعثوا الي النجاشي هدايا مما يستظرف، ومن متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم فجمعوا له ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا
 
 له، ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وعمرو بن العاص، وامروهما امرهم، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم. قالت: فخرجا، فقدما علي النجاشي، ونحن عنده بخير دار، وعند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته، قبل ان يكلما النجاشي، ثم قالا الي كل بطريق: انه قد صبا الي بلد الملك منا سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم لتردهم اليهم، فاذا كلمنا المليك فيهم فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا، ولا يكلمهم، فان قومهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم، فقالوا: نعم. ثم انهما قربا هداياهم الي النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالوا له: ايها الملك، انه قد صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم، فهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم وعاينوهم فيه، قالت: ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع النجاشي كلامهم، فقالت بطارقته حوله: صدقوا ايها الملك، قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا
 
 عليهم، فاسلمهم اليهما ليردوهم الي بلادهم وقومهم، قالت: فغضب النجاشي، ثم قال: والله لا اسلمهم اليهما، ولا اكاد ان اسلم اقواما جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني علي من سواي، حتي ادعوهم فاسالهم ما يقول هذان في امرهم، فان كانا كما يقولان اسلمتهم اليهما ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما، واحسنت جوارهم ما جاوروني. قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟ قالوا: نقول، والله، ما علمنا وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن، فلما جاءوه  وقد دعا النجاشي اساقفته، فنشروا مصاحفهم حوله  سالهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني، ولا دين احد من هذه الامم؟
 قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب، فقال له: ايها الملك! كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، ياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك حتي بعث الله عز وجل الينا نبيا ورسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله عز وجل لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم، والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام والحج من استطاع اليه سبيلا قالت: فعدد عليه امور الاسلام، فصدقناه، وامنا به واتبعناه علي ما جاء به، فعبدنا الله وحده،
 
 ولم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله عز وجل، وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلدك، واخترناك علي من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك.
 قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شء؟ قالت: فقال له جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقرا علي، فقرا عليه صدرا من " كهيعص " قالت: فبكي والله النجاشي حتي اخضل لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم، ثم قال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي، ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقوا! فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا ولا اكاد.
 قالت ام سلمة: فلما خرجنا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لاتينه غدا فاعيبهم عنده بما استاصل به خضراءهم، قالت: فقال له عبد الله بن ابي ربيعة، وكان اتقي الرجلين فينا: لا تفعل، فان لهم ارحاما، وان كانوا قد خالفونا، قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم عبد، قالت: ثم غدا عليه من الغد، فقال له: ايها الملك، انهم يقولون في عيسي ابن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم فاسالهم عما
 
 يقولون فيه، قالت: فارسل اليهم ليسالهم عنه، قالت: ولم ينزل بنا مثله. فاجتمع القوم، فقال بعضهم لبعض: ما تقولون في عيسي اذا سالكم عنه، قالوا: نقول فيه ما قال الله عز وجل، وما جاء به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟
 فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا، هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته التي القاها الي مريم العذراء البتول، فضرب النجاشي يده الي الارض، فاخذ عودا، ثم قال: ما عدا عيسي ابن مريم، ما قلت هذه العود، فتناخرت البطارقة حوله حين قال ما قال، فقال: وان نخرتم، وان نخرتم والله، اذهبوا فانتم سيوم بارضي  والسيوم: الامنون  من سيمكم غنم ومن سبكم غرم، ما احب ان لي ديرا ذهبا واني اذيت رجلا منكم  والدير: بلسان الحبشة الجبل.
 ردوا عليهما هداياهما ولا حاجة لي بهما، فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به، واقمنا عنده بخير دار مع خير جار.
 قالت: فخرج عدو له عليه وحاربه، قالت: فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا ان يظهر علي النجاشي، فياتي رجل لا يعرف من
 
 حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. قالت: فسار النجاشي وبينهما عرض النيل، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتي يحضر وقعة القوم حتي ياتينا بالخبر؟ قالت: فقال الزبير: انا، وكان من احدث القوم سنا، قالت فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم، قالت: ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه، والتمكين له في بلاده، فاستوثق له امر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما كان شهر ربيع الاول سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي كتابا يدعوه فيه الي الاسلام، وبعث به مع عمرو بن امية الضمري، فلما قرء عليه الكتاب اسلم، وقال: لو قدرت لاتيته. وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان ففعل، واصدق عنه اربعماءة دينار، وكان الذي تولي التزويج خالد بن
 
 سعيد بن العاص بن امية. وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه من بقي عنده من اصحابه ويحملهم، ففعل.
 فقدموا المدينة فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فشخصوا اليه فوجدوه قد فتح خيبر، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين ان يدخلوهم في سهامهم ففعلوا.
 فهذا ملك النصرانية قد صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وامن به واتبعه. وكم مثله من هو دونه ممن هداه الله تعالي من النصاري، فدخل في الدين، وهم اكثر باضعاف مضاعفة ممن اقام علي النصرانية.
 قال ابن اسحاق وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا او قريبا من ذلك من النصاري، حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد، فجلسوا اليه وكلموه، وقبالته رجال من قريش في انديتهم حول الكعبة. فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم عما ارادوا دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الله، وتلا عليهم القران، فلما سمعوه فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا له وامنوا، وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره، فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل  لعنه الله  بن هشام في نفر من قريش، فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون اليهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال؟! ما نعلم ركبا احمق منكم؟ او كما قالوا. فقالوا: سلام
 
 عليكم، لا نجادلكم، لنا ما نحن عليه ولكم ما انتم عليه، لم نال من انفسنا خيرا.
 ويقال: ان النفر من النصاري من اهل نجران، ويقال: فيهم نزلت: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا الي قوله سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.
 وقال الزهري: ما زلت اسمع من علماءنا انهن نزلت في النجاشي واصحابه.
 قال ابن اسحاق: ووفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران بالمدينة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، قال: لما قدم وفد نجران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده بعد العصر، فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده، فاراد الناس منعهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوهم، فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم، وكانوا ستين راكبا، منهم اربعة وعشرون رجلا من اشرافهم، منهم ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم: العاقب امير القوم وذو رايهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون الا عن رايه وامره، واسمه عبد المسيح، والسيد ثمالهم، وصاحب رحلهم ومجمعهم. وابو حارثة بن علقمة، اسقفهم وحبرهم وامامهم وصاحب مدراسهم، وكان ابو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم، وكانت ملوك الروم من اهل النصرانية قد شرفوه ومولوه واخدموه وبنوا له
 
 الكناءس وبسطوا عليه الكرامات، لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم. فلما وجهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجران، جلس ابو حارثة علي بغلة موجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والي جنبه اخ يقال له: كرز بن علقمة يسايره اذ عثرت بغلة ابي حارثة فقال له كرز: تعس الابعد، يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو حارثة: بل انت تعست. فقال: ولم يا اخي؟ فقال: والله انه للنبي الذي كنا ننتظره، فقال له كرز: فما يمنعك من اتباعه وانت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هءلاء القوم، شرفونا ومولونا، واكرمونا وقد ابوا الا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا ذلك، فاصر عليه اخوه كرز بن علقمة حتي اسلم بعد ذلك.
 فهذا وامثاله من الذين منعتهم الرءاسة والماكلة من اختيار الهدي واثروا دين قومهم. واذا كان هذا حال الرءساء المتبوعين الذين هم علماءهم واحبارهم كان بقيتهم تبعا لهم.
 وليس بمستنكر ان تمنع الرءاسة والمناصب والماكل للرءساء، ويمنع الاتباع تقليدهم، بل هذا هو الواقع، والعقل لا يستشكله.
  (فصل) : وكان من رءساء النصاري الذين دخلوا في الاسلام لما تبين لهم انه الحق، الرءيس المطاع في قومه عدي بن حاتم الطاءي.
 
 ونحن نذكر قصته كما رواها الامام احمد والترمذي والحاكم وغيرهم. قال عدي بن حاتم: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فقال القوم: هذا عدي بن حاتم  وجءت بغير امان ولا كتاب  فلما دفعت اليه اخذ بيدي، وقد كان قبل ذلك قال: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي، قال: فقام، فلقيته امراة وصبي معها، فقالا: ان لنا اليك حاجة، فقام معهما حتي قضي حاجتها، ثم اخذ بيدي حتي اتي بي داره فالقت له الوليدة وسادة، فجلس عليها، وجلست بين يديه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما يضرك ان تقول لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله، قال: قلت: لا، ثم تكلم ساعة، ثم قال: ما تضر ان يقال: الله اكبر وهل تعلم ان شيءا اكبر من الله؟ قال: قلت لا. قال: فان اليهود مغضوب عليهم وان النصاري ضلال. قال: فقلت: فاني حنيف مسلم، قال: فرايت وجهه ينبسط فرحا، قال: ثم امر بي فانزلت عند رجل من الانصار، وجعلت اغشاه اي اتيه طرفي النهار، قال: فبينا انا عنده عشية اذ جاءه قوم في ثياب من الصوف من هذه النمار. قال: فصلي وقام فحث عليهم. ثم قال: ولو بصاع، ولو بنصف صاع، ولو بقبضة، ولو بنصف قبضة يقي احدكم وجهه حر جهنم او النار، ولو بتمرة، ولو بشق تمرة، فان احدكم لاقي الله وقاءل له ما اقول لكم:
 
 الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول: بلي يا رب، فيقول: الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلي، فيقول: اين ما قدمت لنفسك؟! فينظر قدامه وبعده وعن يمينه وعن شماله، ثم لا يجد شيءا يقي وجهه، ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة، فاني لا اخاف عليكم الفاقة، فان الله ناصركم ومعطيكم حتي تسير الظعينة، فيما بين يثرب والحيرة اكثر ما يخاف علي مطيتها السرق. قال: فجعلت اقول في نفسي فاين لصوص طي؟. وكان عدي مطاعا في قومه بحيث ياخذ المرباع من غناءمهم.
 وقال حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين قال: قال ابو عبيدة بن حذيفة: قال عدي بن حاتم: بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم فكرهته اشد ما كرهت شيءا قط، فخرجت حتي اتيت اقصي ارض العرب مما يلي الروم، ثم كرهت مكاني اشد مما كرهت مكاني الاول، فقلت: لو اتيت فسمعت منه، فاتيت المدينة فانتشر في الناس، وقالوا: جاء
 
 عدي بن حاتم الطاءي! فقال: يا عدي اسلم تسلم، فقلت: اني علي دين، قال: انا اعلم بدينك منك، قلت: انت اعلم بديني مني؟ قال: نعم، قال هذا ثلاثا، قال: الست ركوسيا؟ قلت: بلي، قال: الست تراس قومك؟، قلت: بلي، قال: الست تاخذ المرباع، قلت بلي، قال: فان ذلك لا يحل لك في دينك، قال: فوجدت بها علي غضاضة، ثم قال: لعله ان يمنعك ان تسلم ان تري عندنا خصاصة، وتري الناس علينا البا واحدا، هل رايت الحيرة؟ قلت: لم ارها وقد علمت مكانها، قال: فان الظعينة سترحل من الحيرة تطوف بالبيت بغير جوار، ولتفتحن علينا كنوز كسري بن هرمز، قلت: كسري بن هرمز؟ قال: كنوز كسري بن هرمز، وليفيض المال حتي يهم الرجل من يقبل منه صدقته، قال: فرايت الظعينة ترحل من الحيرة بغير جوار، وكنت في اول خيل اغارت علي المداءن، ووالله لتكونن الثالثة. انه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان سلمان الفارسي من اعلم النصاري بدينهم، وكان قد تيقن خروج
 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقدم المدينة قبل مبعثه، فلما راه عرف انه هو النبي الذي بشر به المسيح فامن به واتبعه، ونحن نسوق قصته.
 قال ابن اسحاق: حدثني عاصم، عن محمود، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: حدثني سلمان من فيه، قال: كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من قرية يقال لها: (حي) . وكان ابي دهقان قريته، وكنت احب خلق الله اليه لم يزل حبه اياي حتي حبسني في بيت كما يحبس الجارية، فاجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار التي توقدها لا نتركها ساعة تخبو، وكانت لابي ضيعة عظيمة فشغل في بنيان له يوما. فقال: يا بني، اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب اليها فاطلعها، وامرني فيها ببعض ما يريد، ثم قال لي: ولا تحتبس عني فانك ان احتبست عني كنت اهم الي من ضيعتي وشغلتني عن كل شء من امري، فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها، فمررت بكنيسة من كناءس النصاري فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا ادري ما امر الناس لحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم، دخلت عليهم انظر ما يصنعون، فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم، ورغبت في امرهم، فقلت: هذا والله خير من الذي نحن عليه، فوالله ما برحت حتي غربت الشمس وتركت ضيعة ابي فلم اتها، ثم قلت لهم: اين اصل هذا الدين؟ قالوا:
 
 بالشام، فرجعت الي ابي وقد بعث في طلبي، وشغله عن عمله كله، فلما جءت قال: يا بني اين كنت؟ الم اكن عهدت اليك ما عهدت؟ قلت: يا ابت، مررت باناس يصلون في كنيسة لهم فاعجبني ما رايت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس، فقال: اي بني! ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين اباءك خير منه، فقلت له: كلا والله انه لخير من ديننا، قال: فخافني، فجعل في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته، وبعثت الي النصاري فقلت لهم: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم، فقدم عليهم تجار من النصاري فاخبروني، فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني بهم، قال: فلما ارادوا الرجعة اخبروني بهم، فالقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتي قدمت الشام.
 فلما قدمتها قلت: من افضل اهل هذا الدين علما؟ قالوا: اسقف الكنيسة، فجءته فقلت له: اني قد رغبت في هذا الدين، واحببت ان اكون معك فاخدمك في كنيستك، واتعلم منك، واصلي معك، قال: ادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا له شيءا منها اكتنزه لنفسه، ولم يعط المساكين، حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق، فابغضته بغضا شديدا
 
 لما رايته يصنع، ثم مات واجتمعت النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها، فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا، فقالوا لي: وما علمك بذلك؟ قلت: انا ادلكم علي كنزه، فاريتهم موضعه، فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا، فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه ابدا، فصلبوه ورموه بالحجارة، وجاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه، فما رايت رجلا لا يصلي الخمس اري انه افضل منه، ولا ازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة، ولا اداب ليلا ونهارا منه، فاحببته حبا شديدا لم احبه شيءا قبله، فاقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: يا فلان، اني قد كنت معك فاحببتك حبا شديدا لم احبه شيءا قبلك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصي بي؟ وبمن تامرني؟ فقال: اي بني، والله ما اعلم احدا علي ما كنت عليه، ولقد هلك الناس وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه، الا رجلا بالموصل وهو فلان وهو علي ما كنت عليه.
 فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل، فقلت له: يا فلان، ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك، واخبرني انك علي امره، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده فرايته خير رجل علي امر صاحبه، فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلان، ان فلانا اوصي بي اليك وامرني باللحوق بك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: يا بني، والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به.
 
 فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فاخبرته خبري وما امرني به صاحبي، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبه، فاقمت مع خير رجل، فوالله ما لبث ان نزل به الموت، فلما احضر قلت له: يا فلان، ان فلانا اوصي بي الي فلان ثم اوصي بي فلان اليك فالي من توصي بي؟ فقال لي: يا بني، ما اعلم بقي احد علي امرنا، امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية من ارض الروم، فانه علي مثل ما نحن فيه، فان احببت فاته.
 فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فاخبرته خبري، فقال: اقم عندي، فاقمت عند خير رجل علي هدي اصحابه وامرهم، فاكتسبت حتي كانت لي بقرات واعنز، ثم نزل به امر الله، فلما احضر قلت له: يا فلان ، اني كنت مع فلان فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي؟ وبم تامرني؟ قال: يا بني، والله ما اعلمه اصبح احد علي مثل ما كنا عليه من امرك ان تاتيه. ولكنه قد اظل زمان نبي مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب، مهاجره الي ارض بين حرتين، بينهما نخل، به علامات لا تخفي: ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل.
 
 ثم مات وغيب، فمكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: احملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه، فقالوا: نعم، فاعطيتموها، فحملوني معهم، حتي اذا بلغوا وادي القري ظلموني، وباعوني من رجل يهودي فكنت عنده، فرايت النخل فرجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي، فبينا انا عنده اذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة فابتاعني منه فحملني الي المدينة، فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفتها بصفة صاحبي، فاقمت بها، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام بمكة ما اقام لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق.
 ثم هاجر الي المدينة، فوالله اني لفي راس عذق لسيدي اعمل فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه، فقال له: يا فلان، قاتل الله بني قيلة، والله انهم الان مجتمعون علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي.
 فلما سمعتهما اخذتني عرواء حتي ظننت اني ساقط علي سيدي، فنزلت عن النخلة فجعلت اقول لابن عمه ذلك: ما تقول؟ فغضب سيدي فلكمني لكمة شديدة، ثم قال: ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك! فقلت: لا شء انما اردت ان استثبته عما قال، وقد كان عندي شء جمعته، فلما امسيت اخذته، ثم ذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه، فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح ومعك اصحاب لك غرباء
 
 ذوو حاجة، وهذا شء كان عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم، فقربته اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: كلوا. وامسك هو فلم ياكل، فقلت في نفسي: هذه واحدة، ثم انصرفت عنه فجمعت شيءا، وتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ثم جءته به، فقلت: اني قد رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هدية اكرمتك بها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر اصحابه فاكلوا معه، فقلت في نفسي: هاتان ثنتان، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد، قد تبع جنازة رجل من اصحابه، وعلي شملتان لي، وهو جالس في اصحابه، فسلمت عليه، ثم استدرت انظر الي ظهره، هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبرته عرف اني استثبت في شء وصف لي، فالقي الرداء عن ظهره، فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبله وابكي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحول. فتحولت فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه.
 ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد، قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له بالفقير واربعين اوقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعينوا اخاكم فاعانوني بالنخل: الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين ودية، والرجل بخمسة عشر، والرجل بعشر، يعينني الرجل بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلاثماءة ودية، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان فافقر لها فاذا فرغت فاءتني اكن انا اضعها بيدي ففقرت فاعانني اصحابي حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج معي اليها، فجعلت اقرب اليه الودي ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده حتي فرغت، فوالذي نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة، فاديت النخل وبقي علي المال، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاج من ذهب من
 
 بعض المعادن، فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ فدعيت له، فقال: خذ هذه فادها مما عليك يا سلمان، فقلت: واين تقع مما علي يا رسول الله؟ قال: خذها، فان الله سيءدي بها ما عليك، فاخذتها فوزنت منها لهم، فوالله الذي نفسي بيده، اربعين اوقية واوفيتهم حقهم، فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، ثم لم يفتني معه مشهد.
 وكان ملك الشام واحد اكابر علماءهم بالنصرانية (هرقل) قد عرف انه رسول الله حقا، وعزم علي الاسلام فابي عليه عباد الصليب، فخافهم علي نفسه، وضن بملكه  مع علمه  بانه سينقل عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته، ونحن نسوق قصته.
 ففي الصحيحين من حديث عبد الله بن عباس، ان ابا سفيان اخبره من فيه، قال: انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فبينا انا في الشام اذ جء بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل، وقد كان دحية بن خليفة جاء به فدفعه الي عظيم بصري، فدفعه عظيم بصري الي هرقل، فقال هرقل: هاهنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ قالوا: نعم، قال: فدعيت في نفر من قريش، فدخلنا علي هرقل، فاجلسنا بين يديه، واجلسوا اصحابي خلفي، فدعا بترجمانه فقال: قل لهم: اني ساءل هذا عن الرجل الذي يزعم انه نبي، فان كذبني فكذبوه. فقال ابو سفيان: وايم الله لولا مخافة ان يءثر علي الكذب لكذبت. ثم قال لترجمانه: سله، كيف حسبه فيكم؟ قال:
 
 قلت: ذو حسب، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فمن اتبعه، اشراف الناس ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم، قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: لا بل يزيدون ، قال: فهل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان يدخل فيه سخطة له؟ قلت: لا، قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم، قال: فكيف قتالكم اياه؟ قال: قلت يكون الحرب بيننا وبينه سجالا، يصيب منا، ونصيب منه، قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها.
 قال: فوالله ما امكنني من كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه، قال: فهل قال هذا القول احد قبله؟ قلت لا. قال لترجمانه: قل له: اني سالتك عن حسبه فزعمت انه فيكم ذو حسب، وكذلك الرسل تبعث في احساب قومها، وسالتك هل كان في اباءه ملك؟ فزعمت انه لا فقلت لو كان في اباءه ملك لقلت يطلب ملك اباءه، وسالتك عن اتباعه اضعفاءهم ام اشرافهم؟ فقلت: بل ضعفاءهم، وهم اتباع الرسل، فسالتك هل كنتم متهمونه بالكذب قبل ان يقول ما يقول؟ فزعمت ان لا، فقد عرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب ويكذب علي الله، وسالتك هل يرتد احد منهم عن دينه بعد ان دخله سخطة له؟ فزعمت ان لا، وكذلك الايمان اذا خالطت بشاشته القلوب، وسالتك هل يزيدون ام ينقصون؟ فزعمت انهم يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتك، هل قاتلتموه؟ فزعمت انكم قاتلتموه، فيكون الحرب بينكم وبينه سجالا، ينال منكم وتنالون منه، وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم العاقبة، وسالتك هل يغدر؟ فزعمت انه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر. وسالتك هل قال هذا القول احد قبله؟ فزعمت ان لا، فقلت لو قال هذا القول احد من قبله قلت رجل اءتم بقول قيل قبله، ثم قال: فيم يامركم؟ قلت: يامرنا بالصلاة والزكاة والصلة والعفاف، قال: ان يكن ما تقوله حقا انه نبي، وقد كنت اعلم انه خارج، ولكن لم اكن اظنه منكم، لو اعلم اني اخلص
 
 اليه لاحببت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلغن ملكه ما تحت قدمي، ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن عبد الله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، اسلم يءتك الله اجرك مرتين، وان توليت فان عليك اثم الاريسيين وقل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون.
 
 فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الاصوات عنده وكثر اللغط وامر بنا فخرجنا، ثم اذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم طلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم وايس من الايمان قال: ردوهم علي، فقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت، فسجدوا له ورضوا عنه.
 فهذا ملك الروم  وكان من علماءهم ايضا  عرف واقر انه نبي، وانه سيملك ما تحت قدميه، واحب الدخول في الاسلام فدعا قومه اليه فولوا عنه معرضين كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة فمنعه من الاسلام الخوف علي ملكه ورءاسته، ومنعه اشباه الحمير مما منع الامم قبلهم.
 ولما عرف النجاشي ملك الحبشة ان عباد الصليب لا يخرجون عن عبادة الصليب الي عبادة الله وحده، اسلم وحده سرا، وكان يكتم اسلامه بينهم هو واهل بيته ولا يمكنه مجاهرتهم.
 ذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليه عمرو بن امية الضمري بكتابه
 
 يدعوه الي الاسلام، فقال له عمرو: يا اصحمة انا علي القول وعليك الاستماع: انك كانك في الرقة علينا منا، وكانا في الثقة بك منك، لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه، ولم نخفك علي شء الا امناه، وقد اخذنا الحجة عليك من فيك، الانجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد، وقاض لا يجور، وفي ذلك موقع الحز واصابة الفصل، والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي ابن مريم، وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم رسله الي الناس فرجاك بما لم يرجهم، وامنك علي ما خافهم عليك لخير سالف واجر منتظر.
 فقال النجاشي: اشهد بالله انه للنبي الامي الذي ينتظره اهل الكتاب، وان بشارة موسي براكب الحمار كبشارة عيسي براكب الجمل، (وان العيان ليس باشفي من الخبر) قال الواقدي: وكتب اليه " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة (سلم) انت، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، حملت بعيسي فخلقه الله من روحه ونفخه كما خلق ادم
 
 بيده، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني، فاني رسول الله اليك (واني) ادعوك وجنودك الي الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي والسلام علي من اتبع الهدي.
 فكتب اليه النجاشي:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الي محمد رسول الله من النجاشي اصحمة، سلام عليك يا نبي الله من الله وبركات الله الذي لا اله الا هو. اما بعد:
 فلقد بلغني كتابك فيما ذكرت من امر عيسي عليه السلام، فورب السماء والارض ان عيسي لا يزيد علي ما ذكرت تفروقا، انه كما ذكرت، وقد عرفنا ما بعث به الينا، قد قربنا ابن عمك واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، واسلمت علي يديه لله رب العالمين ". والتفروق علامة تكون بين النواة والثمرة.
  (فصل) : وكذلك ملك دين النصرانية بمصر عرف انه نبي صادق، ولكن منعه من اتباعه ملكه، وان عباد الصليب لا يتركون عبادة الصليب. ونحن نسوق حديثه وقصته
 قال الواقدي: كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد بن عبد الله الي المقوقس عظيم القبط
 سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد:
 فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم القبط.
 يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون وختم الكتاب.
 فخرج به حاطب حتي قدم عليه الاسكندرية، فانتهي الي حاجبه فلم يلبث ان اوصل اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال حاطب للمقوقس لما لقيه: انه قد كان قبلك رجل يزعم انه الرب الاعلي فاخذه الله نكال الاخرة والاولي فانتقم به، ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك ولا يعتبر بك غيرك. قال: هات، قال: ان لنا دينا لم ندعه الا لما
 
 هو خير منه وهو الاسلام الكافي به الله فقد ما سواه، ان هذا النبي دعا الناس فكان اشدهم عليه انكارا قريش واعداهم له اليهود، واقربهم منه النصاري، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد. وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل، وكل نبي ادرك قوما فهم من امته، فالحق عليهم ان يطيعوه، وانت ممن ادرك هذا النبي، ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكنا نامرك به. فقال المقوقس: اني قد نظرت في امر هذا النبي، فرايته لا يامر بمزهود فيه ولا ينهي عن مرغوب عنه، ولم اجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه الة النبوة، من اخراج الخبء، والاخبار بالنجوي، ووصف لحاطب اشياء من صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: القبط لا يطاوعوني في اتباعه، ولا احب ان تعلم بمحاورتي اياك، وانا اضن بملكي ان افارقه، وسيظهر علي البلاد وينزل بساحتنا هذه اصحابه من بعده، فارجع الي صاحبك.
 واخذ كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فجعله في حق من عاج وختم عليه ودفعه الي جاريته، ثم دعا كاتبا له يكتب بالعربية فكتب:
 (بسم الله الرحمن الرحيم
 لمحمد بن عبد الله، من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك، اما بعد:
 فقد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا بقي، وكنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم،
 
 وبكسوة، واهديت اليك بغلة لتركبها، والسلام عليك) ولم يرده الا مكرما والجاريتان: مارية وسيرين، والبغلة: دلول، وبقيت الي زمن معاوية.
 قال حاطب: فذكرت قوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكه.
  (فصل) : وكذلك ابنا الجلندي، ملكا عمان وما حولها من ملوك النصاري، اسلما طوعا واختيارا، ونحن نذكر قصتهما 
 وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما، وهذا لفظه:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 من محمد بن عبد الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي.
 سلام علي من اتبع الهدي
 اما بعد:
 فاني ادعوكما بدعاية الاسلام، اسلما تسلما، فاني رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما، وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل، وخيلي تحل بساحتكما،
 
 وتظهر نبوتي علي ملككما، وختم الكتاب، وبعث مع عمرو بن العاص.
 قال عمرو: فخرجت حتي انتهيت الي عمان، فلما قدمتها انتهيت الي عبد، فكان احلم الرجلين واسهلهما خلقا، قلت: اني رسول رسول الله اليك والي اخيك، فقال: اخي المقدم علي بالسن والملك، وانا اوصلك اليه حتي يقرا كتابك، ثم قال لي: وما تدعو اليه؟ قلت: ادعوك الي الله وحده لا شريك له، وتخلع ما عبد من دونه، وتشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: يا عمرو، انك سيد قومك، فكيف صنع ابوك؟ فان لنا فيه قدوة؟ قلت: مات ولم يءمن بمحمد، وودت انه كان اسلم وصدق به، وكنت انا علي مثل رايه حتي هداني الله للاسلام.
 قال: فمتي تبعته؟ قلت: قريبا، فسالني اين كان اسلامي؟ فقلت: عند النجاشي، واخبرته ان النجاشي اسلم، فقال: كيف صنع قومه بملكه؟ قلت: اقروه. قال: والاساقفة والرهبان؟ قلت: نعم. قال: انظر يا عمرو ما تقول، انه ليس خصلة في رجل افضح له من كذب، قلت: ما كذبت وما نستحله في ديننا، ثم قال: ما اري هرقل علم باسلام النجاشي. قلت: قد علم. قال: باي شء علمت؟ قلت: كان النجاشي يخرج له خرجا، فلما اسلم وصدق بمحمد صلي الله عليه وسلم قال: لا والله لو سالني درهما واحدا ما اعطيته، فبلغ هرقل قوله، فقال له اخوه بناق: اتدع عندك لا يخرج لك خرجا ويدين دينا محدثا، قال هرقل: رجل رغب في دين واختاره لنفسه، ما اصنع به؟ والله لولا
 
 الضن بملكي لصنعت كما صنع! قال: بما تقول يا عمرو؟ قلت: والله لقد صدقتك. قال: فاخبرني ما الذي يامر به وينهي عنه؟ قلت: يامر بطاعة الله عز وجل، وينهي عن معصيته، ويامر بالبر وصلة الرحم، وينهي عن الظلم والعدوان، وعن الزنا وشرب الخمر، وعن عبادة الحجر والوثن والصليب. فقال: ما احسن هذا الذي يدعو اليه، لو كان اخي يتابعني لركبنا حتي نءمن بمحمد ونصدق به، ولكن اخي اضن بملكه من ان يدعه ويصير دينا. قلت: انه ان اسلم ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه، فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم. قال: ان هذا لخلق حسن، وما الصدقة؟ فاخبرته بما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصدقات في الاموال حتي انتهيت الي الابل. فقال: يا عمرو، ويءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي الشجر وترد المياه؟ فقلت: نعم، فقال: والله ما اري قومي في بعد دارهم، وكثرة عددهم يطيعون بهذا. قال: فمكثت ببابه اياما وهو يصل الي اخيه فيخبره كل خبري، ثم انه دعاني يوما فدخلت عليه فاخذ اعوانه بضبعي، فقال: دعوه، فارسلت، فذهبت لاجلس فابوا ان يدعوني اجلس، فنظرت اليه، فقال: تكلم بحاجتك، فدفعت اليه الكتاب مختوما، ففض خاتمه فقراه حتي انتهي الي اخره ثم دفعه الي اخيه، فقراه مثل قراءته الا اني رايت اخاه ارق منه، ثم قال: الا تخبرني عن قريش كيف صنعت؟ فقلت: تبعوه اما راغب في الاسلام واما مقهور بالسيف. فقال: ومن معه؟ قلت: الناس قد رغبوا في الاسلام واختاروه علي غيره، وعرفوه بعقولهم مع هدي الله اياهم، انهم كانوا في ضلال، فما اعلم احدا بقي غيرك في هذه الحرجة، وان انت لم تسلم اليوم وتتبعه توطءك الخيل وتبد خضراءك، فاسلم تسلم، ويستعملك علي
 
 قومك ولا تدخل عليك الخيل والرجال، قال: دعني يومي هذا، وارجع الي غدا، فرجعت الي اخيه، فقال: يا عمرو، اني لارجو ان يسلم ان لم يضن بملكه، حتي اذا كان الغد اتيت اليه فابي ان ياذن لي، فانصرفت الي اخيه فاخبرته اني لم اصل اليه فاوصلني اليه، فقال: اني فكرت فيما دعوتني اليه فاذا انا ضعيف العرب ان ملكت رجلا ما في يدي وهو لا تبلغ خيله هاهنا، وان بلغت خيله الفت رجالا وقتالا ليس كمن لاقي في القتال، قلت: وانا خارج غدا، فلما ايقن بمخرجي، خلا به اخوه، فقال: ما نحن فيما قد ظهر عليه، وكل من ارسل اليه قد اجابه.
 فاصبح فارسل الي فاجاب بالاسلام هو واخوه جميعا، وصدقا النبي صلي الله عليه وسلم، وخليا بيني وبين الصدقة وبين الحكم فيما بينهم، وكانا لي عونا علي من خالفني.
  (فصل) : وكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي الحنفي صاحب اليمامة:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 من محمد رسول الله الي هوذة بن علي.
 سلام علي من اتبع الهدي.
 واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر، فاسلم تسلم، واجعل لك ما تحت يدك.
 وكان عنده اركون دمشق  عظيم من عظماء النصاري  فساله عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ وقال: قد جاءني كتابه يدعوني الي الاسلام. فقال الاركون: لم لا تجيبه؟ فقال: ضننت بديني وانا ملك قومي، ان اتبعته لم اتملك، قال: بلي، والله لءن اتبعته ليملكنك، وان الخيرة لك في اتباعه، والله انه للنبي العربي الذي بشر به عيسي ابن مريم، وانه لمكتوب عندنا في الانجيل.
  (فصل) : وذكر الواقدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث شجاع بن وهب الي الحارث 
 بن
 
 ابي شمر وهو بغوطة دمشق، فكتب اليه بمرجعه من الحديبية.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 من محمد رسول الله الي الحارث بن ابي شمر.
 سلام علي من اتبع الهدي وامن به وصدق.
 فاني ادعوك ان تءمن بالله وحده لا شريك له، يبقي لك ملكك، وختم الكتاب.
 فخرج به شجاع بن وهب، قال: فانتهيت الي حاجبه فاخذه يومءذ وهو مشغول بتهيءة الانزال والالطاف لقيصر وهو جاء من حمص الي ايلياء حيث كشف الله عنه جنود فارس، شكرا لله عز وجل، قال: فاقمت علي بابه يومين او ثلاثا، فقلت لحاجبه: اني رسول رسول الله اليه، فقال حاجبه  وكان روميا، اسمه مري : لا تصل اليه حتي يخرج يوم كذا وكذا، وجعل صاحبه يسالني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدعو اليه، فكنت احدثه فيرق حتي يغلبه البكاء، ويقول: اني قرات في الانجيل واجد صفة هذا النبي بعينه، فكنت اراه يخرج من الشام، فاراه قد خرج بارض القرظ، فانا اءمن به واصدقه، وانا اخاف من الحارث بن ابي شمر ان يقتلني.
 
 قال شجاع: فكان هذا الحاجب يكرمني ويحسن ضيافتي، ويخبرني عن الحارث ما بالناس منه، ويقول: هو يخاف قيصر، قال: فخرج الحارث يوما وجلس فوضع التاج علي راسه، فاذن لي عليه، فدفعت اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراه، وقال: من ينتزع مني ملكي؟! انا ساءر اليه ولو كان باليمن جءته، علي بالناس، فلم يزل جالسا يعرض حتي الليل، وامر بالخيل ان تنعل، ثم قال: اخبر صاحبك ما تري، وكتب الي قيصر يخبره بخبري فصادف قيصر بايليا، وعنده دحية الكلبي قد بعثه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قرا قيصر كتاب الحارث كتب اليه ان لا تسر اليه واله عنه ووافني بايليا. قال: ورجع الكتاب وانا مقيم، فدعاني وقال: متي تريد ان تخرج الي صاحبك؟ قلت: غدا، فامر لي بماءة مثقال ذهبا، ووصلني (مري) بنفقة وكسوة، وقال: اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام، واخبره اني متبع دينه.
 قال شجاع: فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: باد ملكه، واقراته من مري السلام واخبرته بما قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق.
  (فصل) : ونحن انما ذكرنا بعض ملوك الطواءف الذي امنوا به، واكابر علماءهم وعظماءهم، ولا يمكننا حصر من عداهم، 
 وهم جمهور اهل الارض، ولم يتخلف عن متابعته الا الاقلون، وهم: اما مسالم له قد رضي بالذلة والجزية والهوان، واما خاءف منه.
 فاهل الارض معه ثلاثة اقسام: مسلمون له، ومسالمون له، وخاءفون منه.
 
 ولو لم يسلم من اليهود في زمنه الا سيدهم علي الاطلاق وابن سيدهم، وعالمهم وابن عالمهم، باعترافهم له بذلك، وشهادتهم، وهو عبد الله بن سلام، لكان في مقابلة كل يهودي علي وجه الارض، فكيف وقد تابعه علي الاسلام من الاحبار والرهبان من لا يحصي عددهم الا الله.
 اسلام عبد الله بن سلام سيد اليهود
 ونحن نذكر قصة عبد الله بن سلام.
 فروي البخاري في صحيحه من حديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، رضي الله عنهم، قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فقيل: جاء نبي الله فاستشرفوا ينظرون، اذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لاهله يخترف لهم منه، فعجل ان يضع الذي يخترف لهم فيها، فجاء وهي معه، فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم رجع الي اهله، فلما خلا نبي الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام، فقال: اشهد انك نبي الله حقا، وانك جءت بالحق، ولقد علمت اليهود اني سيدهم وابن سيدهم، واعلمهم وابن اعلمهم، فادعهم واسالهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت، فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في.
 فارسل نبي الله صلي الله عليه وسلم اليهم فدخلوا عليه، فقال لهم نبي الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر اليهود، ويلكم! اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول حقا، واني جءتكم بحق، اسلموا.
 
 فقالوا: ما نعلمه، فاعادها عليهم ثلاثا وهم يجيبونه كذلك.
 قال: اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا ، واعلمنا وابن اعلمنا، قال: افرايتم ان اسلم؟، قالوا: حاش لله ما كان ان يسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابن سلام، اخرج اليهم، فخرج عليهم، فقال: يا معشر اليهود، ويلكم! اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا، وانه جاء بالحق، فقالوا كذبت، فاخرجهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي صحيح البخاري ايضا، من حديث حميد، عن انس، قال: سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ارض له، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه او الي امه؟، قال: اخبرني بهن جبريل انفا، (قال: جبريل؟) قال: نعم، قال: ذلك عدو اليهود من الملاءكة، قال: ثم قرا هذه الاية: من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله
 ثم قال: اما اول اشراط الساعة فنار تخرج علي الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت، فقال: اشهد ان لا اله الا الله
 
 واشهد انك رسول الله، ان اليهود قوم بهت، وانهم ان يعلموا باسلامي قبل ان تسالهم عني بهتوني.
 فجاءت اليهود اليه، فقال: اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ قالوا: خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا، وابن سيدنا، قال: ارايتم ان اسلم عبد الله بن سلام؟ قالوا: اعاذه الله من ذلك، فخرج عبد الله بن سلام فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 قالوا: شرنا وابن شرنا. وانتقصوه، قال: هذا الذي كنت اخاف يا رسول الله.
 وقال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله، عن رجل من ال عبد الله بن سلام، قال: كان من حديث عبد الله بن سلام حين اسلم، وكان حبرا عالما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرفت صفته واسمه، وهياته، والذي كنا نتوكف له، فكنت مسرا لذلك صامتا عليه، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلما قدم نزل معنا في بني عمرو بن عوف، فاقبل رجل حتي اخبر بقدومه، وانا في راس نخل لي اعمل فيها، وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كبرت، فقالت لي عمتي حين سمعت تكبيري: لو كنت سمعت بموسي بن عمران ما زاد. يعني ان فعلت.
 قال، قلت لها: يا عمتي، هو والله اخو موسي بن عمران، وعلي دينه بعث بما بعث به، فقالت: يا ابن اخي، اهو النبي الذي كنا نبشر به انه يبعث مع نفس الساعة؟ قال: قلت لها: نعم، قالت: فذاك اذا.
 
 قال: ثم خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم رجعت الي اهل بيتي فامرتهم فاسلموا، وكتمت اسلامي من اليهود، ثم جءت رسول الله فقلت: ان اليهود قوم بهت، واني احب ان تدخلني في بعض بيوتك تغيبني عنهم، ثم تسالهم عني، كيف انا فيهم، قبل ان يعلموا باسلامي؟ فانهم ان علموا باسلامي بهتوني وعابوني. قال: فادخلني بعض بيوته، فدخلوا عليه وكلموه وسالوه، فقال لهم: واي رجل عبد الله بن سلام؟ قالوا: سيدنا وابن سيدنا، وحبرنا وعالمنا، قال: فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم، فقلت لهم: يا معشر اليهود! اتقوا الله، واقبلوا ما جاءكم به، فوالله انكم تعلمون انه رسول الله، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة اسمه وصفته، فاني اشهد انه رسول الله، واءمن به واصدقه واعرفه. قالوا: كذبت، ثم وقعوا في، فقلت: يا رسول الله، الم اخبرك انهم قوم بهت، اهل غدر وكذب وفجور؟! قال: فاظهرت اسلامي واسلام اهل بيتي، واسلمت عمتي ابنة الحارث فحسن اسلامها.
 وفي مسند الامام احمد وغيره عنه، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانجفل الناس قبله، فقالوا: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فجءت في الناس لانظر الي وجهه، فلما
 
 رايت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته منه ان قال: ايها الناس اطعموا الطعام وافشوا السلام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام  تدخلوا الجنة بسلام.
 فعلماء القوم واحبارهم كلهم كانوا كما قال الله تعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، فمنهم من اثر الله ورسوله والدار الاخرة، ومنهم من اثر الدنيا واطاع داعي الحسد والكبر.
 وفي مغازي موسي بن عقبة عن الزهري، قال: كان بالمدينة مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم اوثان يعبدها رجال من اهل المدينة لا يتركونها، فاقبل عليهم قومهم وعلي تلك الاوثان فهدموها، وعمد ابو ياسر بن اخطب اخو حيي بن اخطب، وهو ابو صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم فجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم يسمع منه، وحادثه ثم رجع الي قومه، وذلك قبل ان تصرف القبلة نحو المسجد الحرام، فقال ابو ياسر: يا قوم اطيعوني، فان الله عز وجل قد جاءكم بالذي كنتم تنتظرونه، فاتبعوه ولا تخالفوه. فانطلق اخوه حيي حين سمع ذلك  وهو سيد اليهود يومءذ  وهما من بني النضير فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فجلس اليه وسمع منه، فرجع الي قومه وكان فيهم مطاعا، فقال: اتيت من عند رجل والله لا ازال له عدوا ابدا، فقال له اخوه ابو ياسر: يا ابن ام اطعني في هذا الامر، ثم اعصني فيما
 
 شءت بعده لا تهلك، قال: لا والله لا اطيعك، واستحوذ عليه الشيطان فاتبعه قومه علي رايه!.
 وذكر ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عمن حدثه، عن صفية بنت حيي انها قالت: لم يكن من ولد ابي وعمي احد احب اليهما مني، لم القهما في ولد قط الا اخذاني دونه، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قباء، نزل في بني عمرو بن عوف، فغدا اليه ابي وعمي ابو ياسر بن اخطب مغلسين، فوالله ما جاءا الا مع مغيب الشمس، فجاءا فاترين كسلين ساقطين يمشيان الهوينا، فهششت اليهما كما كنت اصنع، فوالله ما نظر الي واحد منهما، فسمعت عمي ابا ياسر يقول لابي: اهو هو؟ قال: نعم والله، قال: تعرفه بنعته وصفته؟ قال: نعم والله، قال: فماذا في نفسك منه، قال: عداوته والله ما بقيت.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت، عن سعيد بن جبير، وعكرمة، عن ابن عباس، قال: لما اسلم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية، واسد بن سعية، واسيد بن عبيد، ومن اسلم من يهود، فامنوا وصدقوا ورغبوا في الاسلام، قال من كفر من اليهود: ما امن بمحمد ولا اتبعه الا شرارنا، ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين اباءهم وذهبوا الي غيره، فانزل الله عز وجل في ذلك ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين.
 
  [المسالة الثالثة]
 (فصل) : قال الساءل: مشهور عندكم في الكتاب والسنة ان نبيكم كان مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل لكنهم محوه عنهما لسبب الرءاسة والماكلة،
 فالعقل يستشكل ذلك، افكلهم اتفقوا علي محو اسمه من الكتب المنزلة من ربهم شرقا وغربا جنوبا وشمالا؟! هذا امر يستشكله العقل اعظم من نفيهم بالسنتهم، لانه يمكن الرجوع عما قالوا بالسنتهم والرجوع عما محوا ابعد.
 والجواب: ان هذا السءال مبني علي فهم فاسد، وهو ان المسلمين يعتقدون ان اسم النبي صلي الله عليه وسلم الصريح وهو محمد بالعربية مذكور في التوراة والانجيل  وهما الكتابان المتضمنان الشريعتين  وان المسلمين يعتقدون: ان اليهود والنصاري في جميع اقطار الارض محوا ذلك الاسم واسقطوه جملة واحدة من الكناءس، وتواصوا بذلك بعدا وقربا، وشرقا وغربا. وهذا لم يقله عالم من علماء المسلمين، ولا اخبر الله سبحانه وتعالي به في كتابه عنهم، ولا رسوله، ولا بكتهم به يوما من الدهر، ولا قاله احد من الصحابة، ولا الاءمة بعدهم، ولا علماء التفسير، ولا المعتنون باخبار الامم وتواريخهم. وان قدر انه قاله بعض عوام المسلمين يقصد به نصر الرسول، فقد قيل: يضر الصديق الجاهل اكثر مما يضر العدو العاقل. وانما اتي هءلاء من قلة فهم القران، وظنوا ان قوله تعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر
 
 دل علي الاسم الخاص بالعربية في التوراة والانجيل المخصوصين، وان ذلك لم يوجد البتة. فهذه ثلاث مقامات:
 الاول: ان الرب سبحانه انما اخبر عن كون رسوله مكتوبا عندهم، اي الاخبار عنه وصفته ومخرجه ونعته، ولم يخبر بان صريح الاسم العربي مذكور عندهم في التوراة والانجيل، وهذا واقع في الكتابين كما سنذكر الفاظهما ان شاء الله، وهذا ابلغ من ذكره بمجرد اسمه، فان الاشتراك قد يقع في الاسم فلا يحصل التعريف والتمييز، ولا يشاء احد يسمي بهذا الاسم ان يدعي انه هو الا فعل، اذا الحوالة انما وقعت علي مجرد الاسم، وهذا لا يحصل به بيان ولا تعريف ولا هدي، بخلاف ذكره بنعته وصفته وعلاماته ودعوته وصفة امته، ووقت مخرجه ونحو ذلك، فان هذا يعينه ويميزه ويحصر نوعه في شخصه. وهذا القدر مذكور في التوراة والانجيل وغيرها من النبوات، التي بايدي اهل الكتاب كما سنذكرها، ويدل عليه وجوه:
 الوجه الاول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احرص الناس علي تصديقه واتباعه واقامة الحجة علي من خالفه وجحد نبوته، ولا سيما اهل العلم والكتاب، فان الاستدلال عليهم
 
 بما يعلمون بطلانه قطعا لا يفعله عاقل، وهو بمنزلة من يقول لرجل: علامة صدقي انك فلان بن فلان، وصفتك كيت وكيت، وتعرف كيت وكيت، ولم يكن الامر كذلك بل بضده، فهذا لا يصدر ممن له مسكة عقل، ولا يصدقه احد علي ذلك، ولا يتبعه احد، بل ينفر العقلاء كلهم عن تصديقه واتباعه، والعادة تحيل سكوتهم عن الطعن عليه والرد والتهجين لقوله.
 ومن المعلوم بالضرورة ان محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وزاده شرفا وصلاة وسلاما، نادي معلنا في هاتين الامتين اللتين هما اعلم الامم في الارض قبل مبعثه بان ذكره ونعته وصفته بعينه عندهم في كتبهم، وهو يتلو عليهم ذلك ليلا ونهارا، سرا وجهارا في كل مجمع، وكل ناد، يدعوهم لذلك  يعني الي تصديقه والايمان به  فمنهم من يصدقه ويءمن به، ويخبر بما في كتبهم من نعته وصفته وذكره، كما سيمر بك ان شاء الله تعالي.
 وغاية المكذب الجاحد ان يقول: هذا الوصف حق، ولكن لست انت المراد به بل نبي اخر، وهذا غاية ما يمكنه من المكابرة، ولم تجز عنه هذه المكابرة الا كشف عورته وابداء الفضيحة بالكذب والبهتان، فان الصفات والنعوت والعلامات المذكورة عندهم منطبقة عليه حذو القذة بالقذة، بحيث لا يشك من عرفها وراه انه هو
 
 كما عرفه سلمان، وكما عرفه هرقل بتلك العلامات المذكورة التي سال عنها ابا سفيان، وطابقت ما عنده، فقال: ان يكن ما تقول حقا فانه نبي، وسيملك ما تحت قدمي هاتين.
 وكذلك من قدمنا ذكرهم من الاحبار والرهبان الذين عرفوه بنعته وصفته كما يعرفون ابناءهم. قال تعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون
 وقال في موضع اخر: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون.
 ومعلوم ان هذه المعرفة انما هي بالنعت والصفة المكتوبة عندهم التي هي منطبقة عليه، كما قال بعض المءمنين منهم: والله لاحدنا اعرف به من ابنه، ان احدنا ليخرج من عند امراته وما يدري ما يحدث بعده.
 ولهذا اثني الله سبحانه وتعالي علي من عرف الحق منهم، ولم يستكبر عن اتباعه فقال: لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم.
 
 قال ابن عباس: لما حضر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي النجاشي وقرءوا القران، سمع ذلك القسيسون والرهبان، فانحدرت دموعهم مما عرفوا من الحق، فقال الله تعالي: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون. وقال سعيد بن جبير: بعث النجاشي من خيار اصحابه ثمانين رجلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليهم القران فبكوا ورقوا، وقالوا: نعرف والله، انه الحق، فاسلموا وذهبوا الي النجاشي فاخبروه فاسلم، فانزل الله تعالي فيهم: واذا سمعوا ما انزل الي الرسول الايات. وقال السدي: كانوا اثني عشر رجلا، سبعة من القسيسين وخمسة من الرهبان، فلما قرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران بكوا وقالوا: ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
 قال ابن عباس: هم محمد وامته، وهم القوم الصالحون الذين طمعوا ان يدخلهم الله فيهم، والمقصود ان هءلاء عرفوا انه رسول الله بالنعت الذي عندهم، فلم يملكوا اعينهم من البكاء، وقلوبهم من المبادرة الي الايمان، ونظير هذا قوله سبحانه وتعالي: قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا.
 قال امام اهل التفسير مجاهد: هم قوم من اهل الكتاب لما سمعوا القران خروا سجدا، وقالوا: سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا. كان الله عز وجل
 
 قد وعد علي السنة انبياءه ورسله ان يبعث في اخر الزمان نبيا عظيم الشان، يظهر دينه علي الدين كله، وتنتشر دعوته في اقطار الارض، وعلي راس امته تقوم الساعة.
 واهل الكتاب مجمعون علي ان الله وعدهم بهذا النبي، فالسعداء منهم عرفوا الحق فامنوا به واتبعوه، والاشقياء قالوا: نحن ننتظره، ولم يبعث بعد رسولا، واولءك لما سمعوا القران من الرسول عرفوه انه الرسول الموعود، فخروا سجدا لله ايمانا به وبرسوله، وتصديقا بوعده الذي انجزه فراوه عيانا فقالوا: سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا.
 وذكر يونس بن بكير، عن سلمة بن عبد يسوع، عن ابيه، عن جده، قال يونس  وكان نصرانيا فاسلم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل نجران: بسم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، من محمد النبي رسول الله الي اسقف نجران واهل نجران (سلم انتم) اني احمد اليكم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، اما بعد فاني ادعوكم الي عبادة الله من عبادة العباد، وادعوكم الي ولاية الله من ولاية العباد، فان ابيتم فالجزية، فان
 
 ابيتم فقد اذنتكم بحرب، والسلام.
 فلما اتي الاسقف الكتاب وقراه قطع به، وذعر منه ذعرا شديدا، فبعث الي رجل من اهل عمان، يقال له: شرحبيل بن وداعة، وكان من همذان ولم يكن احد يدعي الي معضلة قبله، فدفع الاسقف كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شرحبيل فقراه، فقال الاسقف: ما رايك يا ابا مريم؟
 فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله ابراهيم في ذرية اسماعيل من النبوة، فما نامن ان يكون هذا هو ذاك الرجل؟، ليس لي في النبوة راي، لو كان امرا من الدنيا اشرت عليك فيه براي وجهدت لك.
 فقال: تنح فاجلس، فتنحي فجلس ناحية. فبعث الاسقف الي رجل من اهل نجران يقال له: عبد الله بن شرحبيل وهو فتي من ذي اصبح من حمير، فاقراه الكتاب وساله عن الراي، فقال مثل قول شرحبيل، فقال له الاسقف: نح فاجلس، فجلس ناحية. فبعث الاسقف الي رجل من اهل نجران، يقال له: جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب، فاقراه الكتاب وساله عن الراي فيه، فقال مثل قول شرحبيل
 
 وعبد الله، فامره الاسقف فتنحي ناحية. فلما اجتمع الراي منهم علي تلك المقالة جميعا امر الاسقف بالناقوس فضرب به، ورفعت المسوح بالصوامع، وكذلك كانوا يفعلون اذا فزعوا بالنهار، واذا كان فزعهم بالليل ضرب بالناقوس، ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع اهل الوادي اعلاه واسفله، وطوله مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية وعشرون وماءة الف مقاتل، فقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالهم عن الراي فيه، فاجتمع راي اهل الراي ان يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمذاني، وعبد الله بن شرحبيل، وجبار بن فيض، فياتوا بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانطلق الوفد حتي اذا كانوا بالمدينة، وضعوا ثياب السفر عنهم، ولبسوا حللا لهم يجرونها من حبرة وخواتيم الذهب، ثم انطلقوا حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلموا عليه فلم يرد عليهم السلام، وتصدوا لكلامه نهارا طويلا، فلم يكلمهم وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهب، فانطلقوا يتبعون عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وكانا معرفة لهم، كانا يبعثان العير الي نجران في الجاهلية، فيشتري لهما من برها وثمرها، فوجدوهما في ناس من المهاجرين والانصار في مجلس، فقالوا: يا عثمان، ويا عبد الرحمن، ان نبيكم كتب الينا بكتاب، فاقبلنا مجيبين له، فاتيناه فسلمنا عليه فلم يرد سلامنا، فتصدينا لكلامه نهارا طويلا فاعيانا ان يكلمنا، فما الراي منكما، انعود ام نرجع اليه؟
 فقالا لعلي بن ابي طالب  وهو في القوم : ما تري يا ابا الحسن في هءلاء القوم؟
 
 فقال علي رضي الله عنه لعثمان وعبد الرحمن رضي الله عنهما: اري ان يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم ويلبسوا ثياب سفرهم ثم يعودون اليه.
 ففعل وفد نجران ذلك، ووضعوا حللهم وخواتيمهم، ثم عادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا فرد سلامهم، ثم قال: والذي بعثني بالحق نبيا لقد اتوني في المرة الاولي وان ابليس لمعهم، ثم سالهم وسالوه فلم تزل به وبهم المسالة حتي قالوا له: ما تقول في عيسي؟ فانا نحب ان نعلم ما تقول فيه، فانزل الله عز وجل: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين
 فابوا ان يقروا بذلك، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما اخبرهم الخبر اقبل مشتملا علي الحسن والحسين في خميل له، وفاطمة تمشي عند ظهره الي الملاعنة، وله يومءذ عدة نسوة، فقال شرحبيل لصاحبيه: يا عبد الله بن شرحبيل، ويا جبار بن فيض، قد علمتما ان الوادي اذا اجتمع اعلاه واسفله لم يردوا ولم يصدروا الا عن رايي، واني والله اري امرا مقبلا، والله لءن كان هذا الرجل ملكا مبعوثا فكنا اول العرب طعنا في عينه ورد عليه امره، لا يذهب لنا من صدره ولا من صدور قومه حتي يصيبنا بجاءحة، وانا لادني العرب منهم جوارا، ولءن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه
 
 لا يبقي علي وجه الارض منا شعرة ولا ظفر الا هلك، فقال له صاحباه: فما الراي يا ابا مريم؟ فقد وضعتك الامور علي ذراع فهات رايك، فقال: رايي ان احكمه، فاني اري الرجل لا يحكم شططا ابدا، فقالا له: انت وذاك. فلقي شرحبيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت خيرا من ملاعنتك، فقال: وما هو؟ قال شرحبيل: حكمتك اليوم الي الليل وليلتك الي الصباح، فمهما حكمت فينا فهو جاءز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعل وراءك احدا يثرب عليك؟ فقال له شرحبيل: سل صاحبي، فسالهما فقالا: ما ترد الموارد ولا تصدر الا عن راي شرحبيل. فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلاعنهم، حتي اذا كان الغد اتوه فكتب لهم كتاب صلح وموادعة، فقبضوا كتابهم وانصرفوا الي نجران. فتلقاهم الاسقف، ووجوه نجران علي مسير ليلة من نجران، ومع الاسقف اخ له من امه، وهو ابن عمه من النسب يقال له ابو علقمة، فدفع الوفد كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسقف، فبينما هو يقرءه وابو علقمة معه وهما يسيران اذ كبت بابي علقمة ناقته، فتعس، غير انه لا يكني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الاسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا مرسلا، فقال له ابو علقمة: لا جرم والله لا احل عنها عقدا حتي اتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة، وثني الاسقف ناقته عليه، فقال له: افهم عني، انما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة ان يروا انا اخذتنا حمقة، او نجعنا لهذا الرجل بما لم ينجع به العرب، ونحن اعزهم واجمعهم دارا. فقال له ابو علقمة: والله لا اقبلك بعد ما خرج من راسك ابدا، ثم ضرب ناقته وهو يقول:
 
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل معه، ثم استشهد بعد ذلك.
 واذا عرف هذا فالعلم بانه صلي الله عليه وسلم مذكور في الكتب المقدسة يعرف من وجوه متعددة:
 احدها: اخبار من قد ثبتت نبوته قطعا بانه مذكور عندهم في كتبهم، فقد اخبر به من قام الدليل القطعي علي صدقه فيجب تصديقه فيه، اذ تكذيبه والحالة هذه ممتنع لذاته، هذا لو لم يعلم ذلك الا من مجرد خبره، فكيف اذا تطابقت الادلة علي صحة ما اخبر به.
 الثاني: انه جعل الاخبار به من اعظم ادلة صدقه وصفة نبوته، وهذا يستحيل ان يصدر الا من واثق كل الوثوق بذلك وانه علي يقين جازم به.
 الثالث: ان المءمنين به من الاحبار والرهبان الذي اثروا الحق علي الباطل صدقوه في ذلك وشهدوا له بما قال.
 
 الرابع: ان المكذبين الجاحدين لنبوته لم يمكنهم انكار البشارة والاخبار بنبوته وانه نبي عظيم الشان صفته كذا وكذا، ونعته كذا وكذا، وصفة امته ومخرجه، ومنشءه، وشانه، لكنهم جحدوا انه هو الذي وقعت به البشارة، وانه نبي اخر غيره، وعلموا هم والمءمنون به من قومهم انهم ركبوا متن المكابرة وامتطوا غارب البهت.
 الخامس: ان كثيرا منهم صرح لخاصته وبطانته بانه هو بعينه، وانه عازم علي عداوته ما بقي كما تقدم.
 السادس: ان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بانه مذكور في كتبهم هو فرد من افراد اخباراته بما عندهم في كتبهم من شان انبياءهم وقومهم، وما جري لهم، وقصص الانبياء المتقدمين واممهم، وشان المبدا والمعاد، وغير ذلك مما اخبرت به الانبياء، وكل ذلك مما يعلمون صدقه فيه، ومطابقته لما عندهم، وتلك الاخبار اكثر من ان تحصي، ولم يكذبوه يوما واحدا في شء منها، وكانوا احرص شء علي ان يظفروا منه بكذبة واحدة او غلطة او سهو فينادون بها عليه، ويجدون بها السبيل الي تنفير الناس عنه، فلم يقل احد منهم يوما من الدهر، ولم يظفروا بقول انه اخبر بكذا وكذا في كتبنا وهو كاذب فيه، بل كانوا يصدقونه في ذلك، وهم مصرون علي عدم اتباعه، وهذا من اعظم
 
 الادلة علي صدقه فيما اخبر به لو لم يكن يعلم الا بمجرد خبره.
 السابع: انه اخبر بهذا لاعداءه من المشركين الذين لا كتاب لهم واخبر به لاعداءه من اهل الكتاب واخبر به لاتباعه، فلو كان هذا باطلا لا صحة له، لكان ذلك تسليطا للمشركين ان يسالوا اهل الكتاب، فينكرون ذلك، وتسليطا لاهل الكتاب علي الانكار، وتسليطا لاتباعه علي الرجوع عنه، والتكذيب له بعد تصديقه، وذلك ينقض الغرض المقصود باخباره من كل وجه، وهو بمنزلة رجل يخبر بما يشهد بكذبه، ويجعل اخباره دليلا علي صدقه ويجعل اخباره تصديقا، وهذا لا يصدر من عاقل ولا مجنون.
 فهذه الوجوه يعلم بها صدق ما اخبر به، وان لم يعلم وجوده من غير جهة اخباره، فكيف وقد علم وجود ما اخبر به.
 الثامن: انه ان قدر انهم لم يعلموا بشارة الانبياء به، واخبارهم بنعته وصفته، لم يلزم ان لا يكونوا ذكروه واخبروا به وبشروا بنبوته، اذ ليس كل ما قاله الانبياء المتقدمون وصل الي المتاخرين واحاطوا به علما، وهذا مما يعلم بالاضطراد، فكم من قول قد قاله موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام، ولا علم لليهود والنصاري به، فاذا اخبر به من قام الدليل القطعي علي صدقه لم يكن جهلهم به موجبا لرده وتكذيبه.
 التاسع: انه يمكن ان يكون في نسخ غير هذه النسخ التي بايديهم، فازيل من بعضها، ونسخت هذه مما ازيل منه. وقولهم ان نسخ التوراة متفقة في شرق الارض
 
 وغربها  كذب ظاهر، فهذه التوراة التي بايدي النصاري، تخالف التوراة التي بايدي اليهود، والتي بايدي السامرة تخالف هذه وهذه، وهذه نسخ الانجيل يخالف بعضها بعضا، ويناقضه، فدعواهم ان نسخ التوراة والانجيل متفقة شرقا وغربا من البهت والكذب الذي يروجونه علي اشباه الانعام، حتي ان هذه التوراة التي بايدي اليهود فيها من الزيادة والتحريف والنقصان مما لا يخفي علي الراسخين في العلم، وهم يعلمون قطعا ان ذلك ليس في التوراة التي انزلها الله علي موسي عليه الصلاة والسلام، وذلك مثل قولهم حكاية نزول الالواح، وكيف رمي بها موسي عليه الصلاة والسلام، وقصة وفاة موسي.
 ونفس الالواح كانت هي التوراة، ووفاة موسي انما حدثت بعد نزول التوراة بسنين عديدة.
 ومنها حكاية موسي انه نسخ ما في الالواح بخطه، ولا في الانجيل الذي انزل علي عيسي عليه الصلاة والسلام.
 وكيف يكون في الانجيل الذي انزل علي المسيح قصة صلبه، وما جري له، وانه كذا وكذا وصلب يوم كذا وكذا، وصلب ودفن وقام من القبر بعد ثلاث، وغير ذلك مما هو من كلام شيوخ النصاري، وغايته ان يكون من كلام الحواريين خلطوه بالانجيل
 
 وسموا الجميع انجيلا، ولذلك كانت الاناجيل عندهم اربعة يخالف بعضها بعضا.
 ومن بهتهم وكذبهم قولهم: ان التوراة التي بايديهم وايدي اليهود والسامرة سواء.
 والنصاري لا يقرون ان الانجيل منزل من عند الله علي المسيح، وانه كلام الله، بل كل فرقهم مجمعون علي انها اربعة (اناجيل) تواريخ الفها اربعة رجال معروفون في ازمان مختلفة، ولا يعرفون الانجيل علي غير هذا.
 انجيل الفه (متي) تلميذ المسيح بعد سبع سنين من رفع المسيح، وكتب بالعبرانية في بلد يهودا بالشام.
 وانجيل الفه (مرقس) الهاروني تلميذ شمعون بعد ثلاث وعشرين سنة من رفع المسيح، وكتبه باليونانية في بلد انطاكية من بلاد الروم، ويقولون ان شمعون المذكور هو الفه، ثم محي اسمه من اوله ونسب الي تلميذه مرقس.
 
 وانجيل الفه (لوقا) الطبيب الانطاكي تلميذ شمعون بعد تاليف مرقس.
 وانجيل الفه (يوحنا) تلميذ المسيح (بعد رفعه) ببضع وستين سنة، كتبه باليونانية.
 وكل واحد من هذه الاربعة يسمونه الانجيل، وبينها من التفاوت والزيادة والنقصان ما يعلمه الواقف عليها، وبين توراة السامرة واليهود والنصاري من ذلك ما يعلمه الواقف عليها.
 فدعوي الكاذب الباحث ان نسخ التوراة والانجيل متفقة شرقا وغربا، بعدا وقربا من اعظم الفرية والكذب، وقد ذكر غير واحد من علماء الاسلام ما بينها من التفاوت والزيادة والنقصان والتناقض، لمن اراد الوقوف عليها، ولولا الاطالة وقصد ما هو اهم منه لذكرنا منه طرفا كبيرا.
 وقد وبخهم الله تعالي سبحانه وجل شانه، وبكتهم علي لسان رسوله بالتحريف والكتمان والاخفاء، فقال تعالي: يااهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون.
 
 وقال تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون
 وقال تعالي: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم وقال تعالي: يااهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم.
 واما التحريف: فقد اخبر الله سبحانه وتعالي عنه في مواضع متعددة، وكذلك لي اللسان بالكتاب ليحسبه السامع منه وما هو منه. فهذه خمسة امور:
 احدها: لبس الحق بالباطل، وهو خلطه به بحيث لا يتميز الحق من الباطل.
 الثاني: كتمان الحق.
 الثالث: اخفاءه وهو قريب من كتمانه.
 الرابع: تحريف الكلم عن مواضعه، وهو نوعان: تحريف لفظه، وتحريف معناه.
 الخامس: لي اللسان به ليلتبس علي السامع اللفظ المنزل بغيره.
 وهذه الامور انما ارتكبوها لاغراض لهم دعتهم الي ذلك. فاذا عادوا الرسول وجحدوا نبوته وكذبوه وقاتلوه، فهم الي ان يجحدوا نعته وصفته، ويكتموا ذلك ويزيلوه عن مواضعه ويتاولوه علي غير تاويله  اقرب بكثير، وهكذا فعلوا، ولكن لكثرة البشارات
 
 وتنوعها غلبوا علي كتمانها وافضاءها فصاروا الي تحريف التاويل وازالة معناها عما لا تصلح لغيره، وجعلها لمعدوم لم يخلقه الله تعالي ولا وجود له البتة.
 العاشر: انه استشهد علي صحة نبوته بعلماء اهل الكتاب، وقد شهد له عدولهم فلا يقدح جحد الكفرة الكاذبين المعاندين بعد ذلك، قال تعالي: ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب.
 وقال تعالي: قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين.
 وقال تعالي: وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب.
 وقال تعالي: ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين.
 وقال تعالي: الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون.
 واذا شهد واحد من هءلاء لم يوزن به ملء الارض من الكفرة، ولا تعارض
 
 شهادته بجحود ملء الارض من الكفرة، كيف والشاهد له من علماء اهل الكتاب اضعاف اضعاف المكذبين له منهم؟
 وليس كل من قال من اشباه الحمير من عباد الصليب وامة الغضب، انه من علماءهم فهو كذلك  يعني عالما ، كما قالوا، واذا كان اكثر عوام المسلمين يظنون انه من علماءهم  يعني اهل الكتاب  ليس كذلك فيما ظن بغيرهم؟ يعني علماء المسلمين .
 وعلماء اهل الكتاب ان لم يدخل فيهم من لم يعمل بعلمه فليس علماءهم الا من امن به وصدقه، وان دخل فيهم من علم ولم يعمل كعلماء السوء لم يكن انكارهم نبوته قادحا في شهادة العلماء القاءلين بعلمهم.
 الحادي عشر: انه لو قدر انه لا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم بنعته ولا صفته ولا علامته في الكتب التي بايدي اهل الكتاب اليوم، لم يلزم من ذلك ان لا يكون مذكورا في الكتب التي كانت بايدي اسلافهم وقت مبعثه ولا تكون اتصلت علي وجهها الي هءلاء، بل حرفها اولءك وبدلوا وكتموا، تواصوا وكتبوا ما ارادوا، وقالوا: هذا من عند الله، ثم اشتهرت تلك الكتب وتناقلها خلفهم عن سلفهم، فصارت المغيرة المبدلة هي المشهورة، والصحيحة بينهم خفية جدا، ولا سبيل الي العلم باستحالة ذلك، بل هو في غاية الامكان.
 فهءلاء السامرة غيروا مواضع من التوراة ثم اشتهرت النسخ المغيرة عند جميعهم
 
 فلا يعرفون سواها، وهجرت بينهم النسخة الصحيحة بالكلية، وكذلك التوراة التي بايدي النصاري.
 وهكذا تبدل الاديان والكتب، ولولا ان الله سبحانه وتعالي تولي حفظ القران بذاته وضمن للامة ان لا تجتمع علي ضلالة  لاصابه ما اصاب الكتب قبله، قال تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون.
 الثاني عشر: انه من الممتنع ان تخلو الكتب المتقدمة عن الاخبار بهذا الامر العظيم الذي لم يطرق العالم من حين خلق الي قيام الساعة امر اعظم منه، ولا شان اكبر منه، فان العلم به طبق مشارق الارض ومغاربها، واستمر علي تعاقب القرون والي ان يرث الله الارض ومن عليها، ومثل هذا النبا العظيم لا بد ان تطابق الرسل علي الاخبار به. واذا كان الدجال  رجل كاذب يخرج في اخر الزمان وبقاءه في الارض اربعون يوما وقيل ستة اشهر  قد تطابقت الرسل علي الاخبار به، وانذر به كل نبي قومه من نوح الي خاتم الانبياء، وخاتم الرسل صلي الله عليهم وسلم اجمعين، فكيف تتطابق الكتب الالهية من اولها الي اخرها علي السكوت عن الاخبار بهذا النبا العظيم، وبهذا الامر العظيم الذي لم يطرق العالم امر اعظم منه، ولا تطرقه ابدا. هذا مما لا يسوغه عقل عاقل، وتاباه حكمة احكم الحاكمين، بل الامر بضد ذلك، وما بعث الله سبحانه وتعالي نبيا الا اخذ عليه الميثاق بالايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم وتصديقه، كما قال تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين.
 
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله من نبي الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد صلي الله عليه وسلم وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته، لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به وليبايعنه.
  (فصل) : فهذه الوجوه علي تقدير عدم العلم بوجود نعته وصفته 
 والخبر عنه في الكتب المتقدمة ... ونحن نذكر بعض ما ورد فيها من البشارة به، ونعته وصفته وصفة امته، وذلك يظهر لك من وجوه:
 (  بشارات التوراة)
 الوجه الاول:
 قوله في التوراة: (اقيم لبني اسراءيل نبيا من اخوتهم مثلك اجعل كلامي في فيه، ويقول لهم ما امره، والذي لا يقبل قول ذلك النبي الذي يتكلم باسمي انا انتقم منه ومن سبطه) .
 تاويل اهل الكتاب لهذا النص: فهذا النص مما لا يمكن لاحد منهم جحده وانكاره: ولكن لاهل الكتاب فيه اربعة طرق:
 احدها: حمله علي المسيح، وهذه طريق النصاري، وهو دليل يخالف معتقدهم في المسيح.
 
 واما اليهود فلهم فيه ثلاثة طرق:
 احدها: علي حذف اداة الاستفهام، والتقدير (ااقيم لبني اسراءيل نبيا من اخوتهم) اي لا افعل هذا.
 فهو استفهام انكار حذفت منه اداة الاستفهام.
 الثاني: انه خبر ووعيد ولكن المراد به شموءيل النبي فانه من بني اسراءيل.
 والبشارة انما وقعت بنبي من اخوتهم، واخوة القوم هم بنو ابيهم، وهم بنو اسراءيل.
 الثالث: انه نبي يبعثه الله في اخر الزمان يقيم به ملك اليهود ويعلو به شانهم وهم ينتظرونه الان ويسمونه المنتظر.
 قال المسلمون: البشارة صريحة في النبي العربي الامي محمد  صلي الله عليه وسلم  بن عبد الله لا تحتمل علي غيره، لانها انما وقعت بنبي من اخوة بني اسراءيل لا من بني اسراءيل انفسهم، والمسيح من بني اسراءيل، فلو كان المراد بها هو المسيح لقال: اقيم لهم نبيا من انفسهم.
 كما قال تعالي: لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم، واخوة بني اسراءيل هم بنو اسماعيل، ولا يقال في لغة امة من الامم ان بني اسراءيل هم اخوة بني اسراءيل، كما ان اخوة زيد لا يدخل فيهم زيد نفسه.
 
 وايضا فانه قال: نبيا مثلك وهذا يدل علي انه صاحب شريعة عامة مثل موسي، وهذا يبطل حمله علي شموءيل من هذه الوجوه ايضا، ويبطل حمله علي يوشع من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه من بني اسراءيل لا من اخوتهم.
 الثاني انه لم يكن مثل موسي، في التوراة التي بايديهم: لا يقوم في بني اسراءيل مثل موسي.
 الثالث: ان يوشع نبي في زمن موسي، وهو كالب، وهذا الوعد انما هو بنبي يقيمه الله تعالي بعد موسي.
 وبهذه الوجوه الثلاثة يبطل حمله علي هارون، مع ان هارون توفي قبل موسي، ونباه الله تعالي مع موسي في حياته، ويبطل ذلك من وجه رابع ايضا وهو: ان في هذه البشارة انه ينزل عليه كتابا يظهر للناس من فيه، وهذا لم يكن لاحد بعد موسي غير النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا من علامات نبوته التي اخبر بها الانبياء المتقدمون، قال تعالي: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وانه لفي زبر الاولين اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل.
 فالقران نزل علي قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظهر للامة من فيه، ولا تصح هذه البشارة علي المسيح باتفاق النصاري، لانها انما جاءت بواحد من اخوة بني اسراءيل، وبنو اسراءيل واخوتهم كلهم عبيد لله، ليس فيهم اله، والمسيح عندهم اله معبود، وهو اجل عندهم من ان يكون من اخوة بني اسراءيل العبيد، والبشارة وقعت بعبد مخلوق
 
 يقيمه الله من جملة عباده واخوتهم، وغايته ان يكون نبيا لا غاية له فوقها، وهذا ليس هو المسيح عند النصاري. واما مقالتهم انه علي حذف الف الاستفهام، وهو استفهام انكار، والمعني (ااقيم لبني اسراءيل نبيا مثلك)  عادة لهم معروفة في تحريف كلام الله عن مواضعه والكذب علي الله، وقولهم لما يبدلونه ويحرفونه: هذا من عند الله.
 وحمل هذا الكلام علي الاستفهام والانكار غاية ما يكون من التحريف والتبديل.
 وهذا التحريف والتبديل من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اخبر بها عن الله من تحريفهم وتبديلهم، فاظهر الله صدقه في ذلك كله الي كل ذي لب وعقل، فازداد ايمانا الي ايمانه، وازداد الكافرون رجسا الي رجسهم.
 قال في التوراة في السفر الخامس: اقبل الله من سيناء، وتجلي من ساعير، وظهر من جبال فاران، ومعه ربوات الاطهار عن يمينه، وهذه متضمنة للنبوات الثلاثة: نبوة موسي، ونبوة عيسي، ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 فمجيءه من سيناء وهو الجبل الذي كلم الله موسي ونباه عليه اخبار عن نبوته.
 وتجليه من ساعير هو مظهر عيسي المسيح من بيت المقدس، وساعير: قرية معروفة هناك الي اليوم، وهذه بشارة بنبوة المسيح.
 وفاران: هي مكة، وشبه سبحانه وتعالي نبوة موسي بمجء الصبح، وفلقه، ونبوة المسيح بعدها باشراقه وضياءه، ونبوة خاتم النبيين بعدهما صلي الله عليه وسلم باستعلان الشمس
 
 وظهورها وظهور ضوءها في الافاق، ووقع الامر كما اخبر به سواء، فان الله صدع بنبوة موسي ليل الكفر فاضاء فجره بنبوته، وزاد الضياء والاشراق بنبوة المسيح، وكمل الضياء واستعلن وطبق الارض بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وذكر هذه النبوات الثلاثة التي اشتملت عليها هذه البشارة نظير ذكرها في اول سورة التين والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين
 فذكر امكنة هءلاء الانبياء وارضهم التي خرجوا منها، والتين والزيتون: المراد به منبتهما وارضهما، وهي الارض المقدسة التي هي مظهر المسيح، وطور سينين الجبل الذي كلم الله عليه موسي فهو مظهر نبوته، ووهذا البلد الامين: مكة، حرم الله وامنه التي هي مظهر نبوة محمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 فهذه الثلاثة نظير تلك الثلاثة سواء.
 قالت اليهود: فاران هي ارض الشام وليست ارض الحجاز، وليس هذا ببدع من بهتهم وتحريفهم، وعندهم في التوراة: ان اسماعيل لما فارق اباه سكن في برية فاران، هكذا نطقت التوراة ولفظها (واقام اسماعيل في برية فاران وانكحته امه امراة من ارض مصر) .
 ولا يشك علماء اهل الكتاب ان فاران مسكن لال اسماعيل، فقد تضمنت التوراة نبوة تنزل بارض فاران، وتضمنت نبوة تنزل علي عظيم من ولد اسماعيل، وتضمنت انتشار امته واتباعه حتي يملءوا السهل والجبل، كما سنذكره ان شاء الله.
 ولم يبق بعد هذا شبهة اصلا ان هذه هي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم التي نزلت بفاران علي اشرف ولد اسماعيل حتي ملا الارض ضياء ونورا، وملا اتباعه السهل والجبل،
 
 ولا يكثر علي الشعب الذي نطقت التوراة بانهم عادمو الراي والفطانة ان ينقسموا الي جاهل بذلك وجاحد مكابر معاند.
 ولفظ التوراة فيهم: انهم الشعب عادم الراي، وليس فيهم فطانة.
 ويقال لهءلاء المكابرين: اي نبوة خرجت من الشام فاستعلنت استعلان ضياء الشمس، وظهرت فوق ظهور النبوتين قبلها؟! وهل هذا الا بمنزلة مكابرة من يري الشمس قد طلعت من المشرق فيغالط ويكابر ويقول بل طلعت من المغرب؟
 قال في التوراة في السفر الاول: (ان الملك ظهر لهاجر ام اسماعيل، فقال: يا هاجر، من اين اقبلت؟ والي اين تريدين؟ فلما شرحت له الحال، قال: ارجعي فاني ساكثر ذريتك وزرعك حتي لا يحصون كثرة، وها انت تحبلين وتلدين ابنا اسمه اسماعيل لان الله قد سمع تذللك وخضوعك، وولدك يكون وحشي الناس، وتكون يده علي الكل، ويد الكل مبسوطة اليه بالخضوع) .
 وهذه بشارة تضمنت ان يد ابنها علي يد كل الخلاءق، وان كلمته العليا، وان يد ابنها عالية، ويد الخلق تحت يده، فمن هذا الذي ينطبق عليه هذا الوصف سوي محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه.
 وكذلك في السفر الاول من التوراة: ان الله قال لابراهيم اني جاعل ابنك اسماعيل لامة عظيمة اذ هو من زرعك.
 وهذه بشارة بمن جعل من ولده لامة عظيمة، وليس هو سوي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم
 
 الذي هو من صميم ولده، فانه جعل لامة عظيمة، ومن تدبر هذه البشارة جزم بان المراد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان اسماعيل لم تكن يده فوق يد اسحاق قط، ولا كانت يد اسحاق مبسوطة اليه بالخضوع، وكيف يكون ذلك وقد كانت النبوة والملك في ولد اسراءيل والعيص وهما ابنا اسحاق. فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم انتقلت النبوة الي ولد اسماعيل ودانت له الامم، وخضعت له الملوك، وجعل خلافة الملك الي اهل بيته الي اخر الدهر، وصارت ايديهم فوق ايدي الجميع، وايدي الجميع مبسوطة اليهم بالخضوع، وكذلك في السفر الاول: ان الله تعالي قال لابراهيم: ان في هذا العام يولد لك ولد اسمه اسحاق، فقال ابراهيم: ليت اسماعيل هذا يحيي بين يديك ويمجدك، فقال الله تعالي: قد استجبت لك في اسماعيل واني اباركه وانميه واعظمه جدا جدا بما قد استجبت فيه، واني اصيره الي امة كبيرة عظيمة، واعطيه شعبا جليلا. ولم يات من صلب اسماعيل من بورك وعظم وانطبقت عليه هذه العلامات غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته، ملءوا الافاق واربوا في الكثرة علي نسل اسحاق.
 قال في التوراة في السفر الخامس: قال موسي لبني اسراءيل: لا تطيعوا العرافين والمنجمين، فسيقيم لكم الرب سبحانه وتعالي نبيا من اخوتكم مثلي، فاطيعوا ذلك النبي.
 ولا يجوز ان يكون هذا النبي الموعود به من انفس بني اسراءيل لما تقدم ان اخوة
 
 القوم ليسوا انفسهم، كما تقول: بكر وتغلب ابنا واءل، ثم تقول: تغلب اخو بكر، وبنو تغلب اخوة بكر، فلو قلت: اخوة بني بكر بنو بكر كان محالا، ولو قلت لرجل: اءتني برجل من اخوة بني بكر بن واءل لكان الواجب ان تاتي برجل من بني تغلب بن واءل لا بواحد من بني بكر.
 ما في الانجيل ان المسيح قال للحواريين: انا اذهب وسياتيكم البارقليط روح الحق، لا يتكلم من قبل نفسه، انما هو كما يقال له، وهو يشهد لي وانتم تشهدون، لانكم معي من قبل الناس، وكل شء اعده الله لكم يخبركم به.
 وفي انجيل يوحنا: البارقليط لا يجيءكم ما لم اذهب، واذا جاء وبخ العالم علي الخطيءة، ولا يقول من تلقاء نفسه، ولكنه مما يسمع به يكلمكم ويسوسكم بالحق، ويخبركم بالحوادث والغيوب.
 وفي موضع اخر: اني ساءل ابي ان يبعث اليكم بارقليطا اخر يكون معلم الابد، وهو يعلمكم كل شء.
 وفي موضع اخر: ابن البشر ذاهب، والبارقليط من بعده يجء لكم بالاسرار، ويفسر
 
 لكم كل شء، وهو يشهد لي كما شهدت له، فاني اجيءكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل.
 قال ابو محمد بن قتيبة: وهذه الاشياء علي اختلافها متقاربة، وانما اختلفت لان من نقلها عن المسيح صلي الله عليه وسلم في الانجيل من الحواريين بعده، والبارقليط في لغتهم من الفاظ الحمد، اما احمد او محمد او محمود او حامد ونحو ذلك ... وهو في الانجيل الحبشي: برفقطيس.
 وفي موضع اخر: ان كنتم تحبوني فاحفظوا وصاياي، وانا اطلب من الاب ان يعطيكم بارقليطا اخر يثبت معكم الي الابد، ويتكلم بروح الحق الذي لم يطق العالم ان يقبلوه لانهم لم يعرفوه، ولست ادعكم ايتاما لاني ساتيكم عن قريب.
 وفي موضع اخر: من يحبني بحفظ كلمتي يحبه واليه يات وعنده يتخذ المنزل، كلمتكم بهذا لاني لست عندكم مقيما، والبارقليط روح الحق الذي يرسله ابي، وهو يعلمكم كل شء، وهو يذكركم كل ما قلت لكم، استودعتكم سلامي، لا تقلق قلوبكم، ولا تجزعوا، فاني منطلق وعاءد اليكم، لو كنتم تحبوني كنتم تفرحون بمضيي الي ابي، فان ثبت كلامي فيكم كان لكم كل ما تريدون.
 وفي موضع اخر: اذا جاء البارقليط الذي ابي يرسله روح الحق الذي من ابي يشهد لي ما قلت لكم حتي اذا كان تءمنوا ولا تشكوا فيه.
 
 وفي موضع اخر: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله لكم، ولكنكم لا تستطيعون حمله، لكن اذا جاء روح الحق، ذاك يرشدكم الي جميع الحق، لانه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بما يسمع، ويخبركم بكل ما ياتي، ويعرفكم جميع ما للاب. قال يوحنا: قال المسيح: ان اركون العالم سياتي وليس لي شء. وقال متي: قال المسيح: الم يروا ان الحجر الذي اخر البناءون صار راسا للزاوية من عند الله، كان هذا وهو عجيب في اعيننا، ومن اجل ذلك اقول لكم: ان ملكوت الله سيءخذ منكم، ويدفع الي امة اخري تاكل ثمرتها، ومن يسقط علي هذا الحجر ينشدح، وكل من سقط عليه يمحق.
 وقد اختلف في البارقليط في لغتهم، يعني العبرانية، فذكروا فيه اقوالا ترجع الي ثلاثة اوجه:
 احدها: انه الحامد والحمد كما تقدم، ورجحت طاءفة هذا القول، وقالوا: الذي يقوم عليه البرهان في لغتهم انه الحمد. والدليل عليه في قول يوشع: من عمل حسنة يكون له فارقليط جيد: اي حمد جيد.
 والقول الثاني: وعليه اكثر النصاري  انه المخلص، والمسيح نفسه يسمونه
 
 المخلص، وهذه كلمة سريانية معناها المخلص، قالوا: وهو بالسريانية فاروق، فجعل (فارق) ، قالوا: و (ليط) كلمة تزاد، ومعناها كقول العرب: رجل هو، وحجر هو، وفرس هو. قالوا: فكذلك معني ليط في السريانية.
 والقول الثالث: وقالت طاءفة اخري من النصاري: معناه بالسريانية المعزي، قالوا: وكذلك هو في اللسان اليوناني. ويعترض علي هذين القولين بان المسيح لم تكن لغته سريانية  ولا يونانية بل عبرانية ، واجيب عن هذا بانه يتكلم بالعبرانية، والانجيل انما نزل باللغة العبرانية، وترجم عليه باللغة السريانية والرومية واليونانية وغيرها.
 واكثر النصاري علي انه المخلص، والمسيح نفسه يسمونه المخلص، وفي الانجيل الذي بايديهم انه قال: انما اتيت لاخلص العالم.
 والنصاري يقولون في صلاتهم: لقد ولدت لنا مخلصا.
 ولما لم يمكن النصاري انكار هذه النصوص، حرفوها انواعا من التحريف، فمنهم من قال: هو روح نزلت علي الحواريين، ومنهم من قال: هو السن نارية نزلت من السماء علي التلاميذ ففعلوا بها الايات والعجاءب، ومنهم من يزعم انه المسيح نفسه
 
 لكونه جاء بعد الصليب باربعين يوما، وكونه قام من قبره، ومنهم من قال: لا نعرف ما المراد بهذا الفارقليط ولا يتحقق لنا معناه.
 ومن تامل الفاظ الانجيل وسياقها علم ان تفسيره بالروح باطل، وابطل منه تفسيره بالالسن النارية، وابطل منهما تفسيره بالمسيح، فان روح القدس لا زالت تنزل علي الانبياء والصالحين قبل المسيح وبعده، وليست موصوفة بهذه الصفات، وقد قال تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت رضي الله عنه لما كان يهجو المشركين: اللهم ايده بروح القدس. وقال: ان روح القدس معك ما زلت تنافح عن نبيه.
 واذا كان كذلك، ولم يسم احد هذه الروح فارقليطا، علم ان البارقليط هو امر غير هذا، وايضا فمثل هذه الروح لا زالت يءيد بها الانبياء والصالحون، وما بشر به المسيح ووعد به امر عظيم ياتي بعده اعظم من هذا. فانه وصف البارقليط بصفات لا تناسب هذه الروح، وانما تناسب رجلا ياتي بعده نظيرا له، فانه قال: ان كنتم تحبوني فاحفظوا وصاياي، وانا اطلب من الاب ان يعطيكم فارقليطا اخر يثبت معكم الي الابد، فقوله: فارقليطا اخر دل علي انه ثان لاول كان قبله، وانه لم يكن معهم
 
 في حياة المسيح، وانما يكون بعد ذهابه وتوليه، وايضا فانه قال: يثبت معكم الي الابد وهذا انما يكون لما يدوم ويبقي معهم الي اخر الدهر، ومعلوم انه لم يرد بقاء ذاته، فعلم انه بقاء شرعه وامره، والبارقليط الاول لم يثبت معهم شرعه ودينه الي الابد، وهذا يبين ان الثاني صاحب شرع لا ينسخ بل يبقي الي الابد بخلاف الاول، وهذا انما ينطبق علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وايضا فانه اخبر ان هذا البارقليط الذي اخبر به يشهد له، ويعلمهم كل شء، وانه يذكرهم كل ما قاله، وانه يوبخ العالم علي خطيءته.
 قال: والفارقليط الذي يرسله ابي هو يعلمكم كل شء ويذكركم كل ما قلت لكم.
 وقال: اذا جاء الفارقليط الذي ابي يرسله هو يشهد لي اني قلت هذا، حتي اذا كان تءمنوا به، ولا تشكوا فيه.
 وقال: ان خيرا لكم ان انطلق الي ابي، ان لم اذهب لم ياتكم الفارقليط، فاذا انطلقت ارسلته اليكم، فهو يوبخ العالم علي الخطيءة، وان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله، ولكنكم لا تستطيعون حمله، لكن اذ جاء روح الحق ذاك الذي يرشدكم الي جميع الحق، لانه ليس ينطق من عند نفسه بل يتكلم بما يسمع ويخبر بكل ما ياتي ويعرفكم جميع ما للاب.
 فهذه الصفات والنعوت التي تلقوها عن المسيح لا تنطبق علي امر معنوي
 
 يكون في قلب بعض الناس لا يراه احد ولا يسمع كلامه. وانما ينطبق علي من يراه الناس ويسمعون كلامه، فيشهد للمسيح، ويعلمهم كل شء، ويذكرهم بكل ما قال لهم المسيح، ويوبخ العالم علي الخطيءة، ويرشد الناس الي جميع الحق، ولا ينطق من عند نفسه، بل يتكلم بما يسمع، ويخبرهم بكل ما ياتي، ويعرفهم جميع ما لرب العالمين، وهذا لا يكون ملكا لا يراه احد، ولا يكون هدي وعلما في قلوب بعض الناس. ولا يكون الا انسانا عظيم القدر يخاطب الناس بما اخبر به المسيح، وهذا لا يكون الا بشرا رسولا، بل يكون اعظم من المسيح، فان المسيح اخبر انه يقدر علي ما لا يقدر عليه المسيح، ويعلم ما لا يعلمه، ويخبر بكل ما ياتي وبما يستحقه الرب، حيث قال: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله ولكنكم لا تستطيعون حمله، ولكن اذا جاء روح الحق ذاك الذي يرشدكم الي جميع الحق، لانه ليس ينطق من عنده، بل يتكلم بما يسمع، ويخبركم بما ياتي، ويعرفكم جميع ما للاب.
 فلا يستريب عاقل ان هذه الصفات لا تنطبق الا علي محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك لان الاخبار عن الله تعالي بما هو متصف به من الصفات، وعن ملاءكته وعن ملكوته، وعما اعده في الجنة لاولياءه، وفي النار لاعداءه، امر لا تحتمل اكثر عقول الناس معرفته علي التفصيل.
 قال علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله
  .... 
 وقال ابن مسعود: ما من رجل يحدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم
  .... 
 
 وسال رجل ابن عباس رضي الله عنه عن قوله تعالي: الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن
 قال: ما يءمنك ان لو اخبرتك بها لكفرت
  .... 
 يعني لو اخبرتك بتفسيرها لكفرت بها، وكفرك بها تكذيبك بها.
 فقال لهم المسيح: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله لكم ولكنكم لا تستطيعون حمله، وهو الصادق المصدوق في هذا.
 ولهذا ليس في الانجيل من صفات الله تعالي وصفات ملكوته، وصفات اليوم الاخر الا امور مجملة، وكذلك التوراة ليس فيها من ذكر اليوم الاخر الا امور مجملة، مع ان موسي عليه الصلاة والسلام كان قد مهد لامر المسيح، ومع هذا فقد قال لهم المسيح: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله لكم ولكنكم لا تستطيعون حمله. ثم قال: ولكن اذا جاء روح الحق فذاك الذي يرشدكم الي الحق، ويخبركم بكل ما ياتي، وبجميع ما للرب.
 فدل هذا علي ان الفارقليط هو الذي يفعل هذا دون المسيح، وكذلك كان، فان محمدا صلي الله عليه وسلم ارشد الناس الي جميع الحق حتي اكمل الله به الدين واتم به النعمة، ولهذا كان خاتم الانبياء فانه لم يبق شء ياتي به غيره، واخبر محمد صلي الله عليه وسلم بكل ما ياتي من اشراط الساعة والقيامة والحساب والصراط ووزن الاعمال، والجنة وانواع نعيمها، والنار وانواع عذابها، ولهذا كان في القران تفصيل امر الاخرة، وذكر الجنة والنار، فهو ياتي بامور كثيرة لا توجد في التوراة والانجيل، وذلك تصديق قول المسيح عليه الصلاة والسلام انه يخبر بكل ما ياتي، وذلك يتضمن صدق المسيح وصدق محمد صلي الله عليه وسلم. وهذا معني قوله
 
 تعالي: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين. اي: مجيءه تصديق للرسل قبله، فانهم اخبروا بمجيءه فجاء كما اخبروا به، فتضمن مجيءه تصديقهم، ثم شهد هو بصدقهم فصدقهم بقوله ومجيءه.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم بعثه الله بين يدي الساعة كما قال: صلي الله عليه وسلم بعثت انا والساعة كهاتين، واشار باصبعيه السبابة والوسطي، وكان اذا ذكر الساعة علا صوته واحمر وجهه، واشتد غضبه، وقال: انا النذير العريان.
 فاخبر من الامور التي تاتي في المستقبل بما لم يات به نبي من الانبياء، كما نعته به المسيح حيث قال: انه يخبركم بكل ما ياتي، ولا يوجد مثل هذا اصلا عن نبي من الانبياء قبل محمد صلي الله عليه وسلم، فضلا عن ان يوجد في شء انزل علي قلب بعض الحواريين. وايضا فانه قال: ويعرفكم جميع ما للرب.
 فبين انه يعرف الناس جميع ما لله، وذلك يتناول ما لله من الاسماء والصفات، وما له من الحقوق، وما يجب من الايمان به وملاءكته وكتبه ورسله، بحيث يكون ما ياتي به جامعا لما يستحقه الرب سبحانه وتعالي، وهذا لم يات به غير محمد صلي الله عليه وسلم، فانه تضمن ما جاء به من الكتاب والحكمة.
 هذا كله، وايضا فان المسيح قال: اذا جاء البارقليط الذي ارسله ابي فهو يشهد لي اني قلت لكم هذا حتي اذا كان تءمنوا به.
 فاخبر انه شهد له، وهذه صفة نبي بشر به المسيح، ويشهد للمسيح، كما قال
 
 تعالي: واذ قال عيسي ابن مريم يابني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد.
 واخبر انه يوبخ العالم علي الخطيءة، وهذا يستحيل حمله علي معني يقوم بقلب الحواريين، فانهم امنوا به وشهدوا له قبل ذهابه، فكيف يقول: اذا جاء فانه يشهد لي، ويوصيهم بالايمان به، افتري الحواريين لم يكونوا مءمنين بالمسيح، فهذا من اعظم جهل النصاري وضلالهم.
 وايضا فانه لم يوجد احد وبخ جميع العالم علي الخطيءة الا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه انذر جميع العالم من اصناف الناس ووبخهم علي الخطيءة من الكفر والفسوق والعصيان، ولم يقتصر علي مجرد الامر والنهي بل وبخهم وفزعهم وتهددهم.
 وايضا فانه اخبر انه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بكل ما يسمع. وهذا اخبار بان كل ما يتكلم به فهو وحي يسمعه، ليس هو شء تعلمه من الناس او عرفه باستنباط، وهذه خاصة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 واما المسيح فكان عنده علم بما جاء به موسي قبله يشارك به اهل الكتاب، تلقاه عمن قبله، ثم جاءه وحي خاص من الله فوق ما كان عنده، قال تعالي: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل فاخبر سبحانه وتعالي انه يعلمه التوراة التي تعلمها بنو اسراءيل، وزاده تعليم الانجيل الذي اختص به، والكتاب الذي هو الكتابة، ومحمد صلي الله عليه وسلم لم يكن تعلم قبل الوحي شيءا البتة، كما قال تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان.
 
 وقال تعالي: نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين، فلم يكن صلي الله عليه وسلم ينطق من تلقاء نفسه، بل انما كان نطقه بالوحي كما قال تعالي: وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وهذا مطابق لقول المسيح: انه لا يتكلم من تلقاء نفسه بل انما يتكلم بما يوحي اليه.
 فالله تعالي امره ان يبلغ ما انزل اليه، وضمن له العصمة في تبليغ رسالاته، فلهذا ارشد الناس الي جميع الحق، والقي الي الناس ما لم يكن غيره من الانبياء القاه خوفا ان يقتله قومه، وقد اخبر المسيح انه لم يذكر لهم جميع ما عنده، وانهم لا يطيقون حمله، وهم معترفون بانه كان يخاف منهم اذا اخبرهم بحقاءق الامور، ومحمد صلي الله عليه وسلم ايده الله سبحانه وتعالي تاييدا لم يءيده لغيره، فعصمه من الناس حتي لم يخف من شء يقوله، واعطاه من البيان والعلم ما لم يءته غيره.
 فالكتاب الذي بعث به، فيه بيان حقاءق الغيب ما ليس في كتاب غيره، وايد امته تاييدا طاقت به حمل ما القاه اليهم، فلم يكونوا كاهل التوراة الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها، ولا كاهل الانجيل الذين قال لهم المسيح: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله لكم ولكن لا تستطيعون حمله.
 ولا ريب ان امة محمد صلي الله عليه وسلم اكمل عقولا، واعظم ايمانا، واتم تصديقا وجهادا، ولهذا كانت علومهم واعمالهم القلبية وايمانهم اعظم، وكانت العبادات البدنية لغيرهم اعظم.
 وايضا فانه اخبر عن الفارقليط انه يشهد له، وانه يعلمهم كل شء، وانه يذكرهم
 
 كل ما قال المسيح، ومعلوم ان هذا لا يكون الا اذا شهد له شهادة يسمعها الناس عامة، لا يكون هذا في قلب طاءفة قليلة، ولم يشهد احد للمسيح شهادة يسمعها عامة الناس الا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه اظهر امر المسيح وشهد له بالحق، حتي سمع شهادته له عامة اهل الارض، وعلموا انه صدق المسيح ونزهه عما يقوله عليه اليهود من الافتراء وما غلت فيه النصاري.
 فهو الذي شهد له بالحق. ولهذا لما سمع النجاشي من الصحابة ما شهد به محمد صلي الله عليه وسلم للمسيح، قال لهم: ما زاد عيسي علي ما قلتم هذا العود.
 وجعل الله امة محمد صلي الله عليه وسلم شهداء علي الناس، يشهدون عليه بما علموا من الحق، اذ كانوا وسطا عدولا لا يشهدون بباطل، فان الشاهد لا يكون الا عدلا، بخلاف من جار في شهادته فزاد علي الحق او نقص منه، كشهادة اليهود والنصاري في المسيح.
 وايضا فان معني الفارقليط: ان كان هو الحامد او الحماد او المحمود او الحمد، فهذا وصف ظاهر في محمد صلي الله عليه وسلم، فانه وامته الحامدون الذين يحمدون الله علي كل حال، وهو صاحب لواء الحمد، والحمد مفتاح خطبته، ومفتاح صلاته، ولما كان حمادا سمي بمثل وصفه محمدا علي وزن: مكرم ومقدس ومعظم، وهو الذي يحمد اكثر ما يحمد غيره، ويستحق ذلك، فلما كان حمادا لله كان محمدا، وفي ... شعر حسان :
 اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله ميمون يلوح ويشهد ... وضم الاله اسم النبي الي اسمه
 اذا قال في الخمس المءذن اشهد ... وشق له من اسمه ليجله
 فذو العرش محمود وهذا محمد
 
 واما احمد فهو افعل التفضيل، اي هو احمد من غيره، اي احق بان يكون محمودا اكثر من غيره، يقال: هذا احمد من هذا، اي هذا احق بان يحمد من هذا، فيكون فيه تفضيل علي غيره في كونه محمودا. فلفظ محمد يقتضي زيادة في الكمية، ولفظ احمد يقتضي زيادة في الكيفية.
 ومن الناس من يقول: معناه انه اكثر حمدا لله من غيره، وعلي هذا فيكون بمعني الحامد والحماد، وعلي الاول بمعني المحمود.
 واذا كان الفارقليط بمعني الحمد، فهو تسمية بالمصدر مبالغة في كثرة الحمد، كما يقال: رجل عدل ورضي ونظاءر ذلك، وبهذا يظهر سر ما اخبر به القران عن المسيح من قوله: ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد.
 فان هذا هو معني الفارقليط كما تقدم.
 وفي التوراة ما ترجمته بالعربية: (واما في اسماعيل فقد قبلت دعاءك قد باركت فيه واثمرت، واكثره ب (مءد مءد) هذه اللفظة " مءد مءد " علي وزن عمر، وقد اختلفت فيها علماء اهل الكتاب، فطاءفة تقول: معناها جدا جدا: اي كثيرا كثيرا، فان كان هذا معناها فهو بشارة بمن عظم من نبيه كثيرا كثيرا، ومعلوم انه لم يعظم من نبيه اكثر مما عظم محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقالت طاءفة اخري: بل هي صريح اسم محمد، قالوا: ويدل عليه ان الفاظ العبرانية قريبة من الفاظ العربية، فهي اقرب اللغات الي العربية، فانهم يقولون لاسماعيل شماعيل، وسمعتك شمعتخا، (وانا: انو) ، وقدسك: قد شتخا، وانت اتا، واسراءيل: يسراءيل، وتامل قوله في التوراة: (قدش لي خل بخور ريحم ببني يسراءيل بادام وببهيما لي) .
 
 معناه: قدس لي كل بكر او مولود رحم في بني اسراءيل من انسان الي بهيمة لي. وتامل قوله: (نابي اقيم لا هيم مفارت اخيهم كاموها اخا الاءه يشماعون) ، وان معناه: نبيا اقيم لهم من وسط اخوتهم مثلك له تسمعون، وكذلك قوله: (انتم عابريم بفبول احيحيم بني عيصا) معناه: انتم عابرون في تخم اخوتكم بني العيص. ونظاءر ذلك اكثر من ان تذكر.
 فاذا اخذت لفظة (مود مود) وجدتها اقرب شء الي لفظة محمد، واذا اردت تحقيق ذلك فطابق بين الفاظ العبرانية والعربية، ولذلك يقولون: اصبوع الوهيم، اي: اصبع الله كتب له بها التوراة.
 ويدل علي ذلك اداة الباء في قوله: بمود مود، ولا يقال اعظمه بجدا جدا، بخلاف اعظمه بمحمد صلي الله عليه وسلم. وكذلك فانه عظم به وازداد شرفا الي شرفه، بل تعظيمه بمحمد ابنه صلي الله عليه وسلم فوق تعظيم كل والد لولده العظيم القدر، فالله سبحانه وتعالي كثره بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وعلي التقديرين فالنص من اظهر البشارات به، اما علي هذا التفسير فظاهر جدا
 
 جدا، واما علي التفسير الاول فانما كثر اسماعيل وعظمه علي اسحاق جدا جدا بابنه محمد صلي الله عليه وسلم. فاذا طابقت بين معني البارقليط ومعني مود مود ومعني محمد واحمد ونظرت الي خصال الحمد التي فيه وتسميته امته بالحامدين، وافتتاح كتابه بالحمد، وافتتاح الصلاة بالحمد، وكثرة خصال الحمد التي فيه، وفي امته وفي دينه، وفي كتابه، وعرفت ما خلص به العالم من انواع الشرك والكفر والخطايا والبدع، والقول علي الله بغير علم، وما اعز الله به الحق واهله، وقمع به الباطل وحزبه، تيقنت انه الفارقليط بالاعتبارات كلها. فمن هذا الذي هو روح الحق الذي لا يتكلم الا بما يوحي اليه؟! ومن هو العاقب للمسيح، والشاهد لما جاء به والمصدق له بمجيءه؟! ومن ذا الذي اخبرنا بالحوادث والازمنة المستقبلة كخروج الدجال، وظهور الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وخروج ياجوج وماجوج، ونزول المسيح ابن مريم، وظهور النار التي تحشر الناس، واضعاف اضعاف ذلك من الغيوب التي قبل يوم القيامة، والغيوب الواقعة يوم القيامة من الصراط والميزان والحساب، واخذ الكتب بالايمان والشماءل، وتفاصيل ما في الجنة والنار مما لم يذكر في التوراة والانجيل، غير محمد صلي الله عليه وسلم، ومن الذي وبخ العالم علي الخطايا سواه؟! ومن الذي عرف الامة (ما ينبغي لله) حق التعريف غيره، ومن الذي يتكلم في هذا الباب بما لم يطق اكثر العالم ان يقبلوه غيره، حتي عجزت عنه عقول كثيرة ممن صدقه وامن به، فساموه انواع التحريف والتاويل بعجز عقولهم عن حمله، كما قال اخوه المسيح صلوات الله عليهما وسلامه؟ ومن الذي ارسل الي جميع الخلق قولا وعملا واعتقادا في معرفة الله واسماءه وصفاته واحكامه وافعاله وقضاءه وقدره، غيره صلي الله عليه وسلم؟! ومن هو اركون العالم الذي اتي بعد المسيح غيره؟ واركون العالم هو عظيم العالم وكبير العالم، وتامل قول المسيح في هذه البشارة التي لا ينكرونها: ان اركون العالم سياتي وليس لي من
 
 الامر شء، كيف وهي شاهدة بنبوة المسيح وبنبوة محمد صلي الله عليه وسلم معا، فانه لما جاء صار الامر له دون المسيح. فوجب علي العالم كلهم طاعته والانقياد له ولامره، وصار الامر له حقيقة. ولم يبق بايدي النصاري الا دين باطله اضعاف اضعاف حقه، وحقه منسوخ بما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم، فطابق قول المسيح قول اخيه محمد صلي الله عليه وسلم: ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا فيحكم بكتاب ربكم، وقوله في اللفظ الاخر: فامكم بكتاب ربكم، فتطابق قول الرسولين الكريمين صلي الله عليهما وسلم، وبشر الاول بالثاني، وصدق الثاني بالاول.
 وتامل قوله في البشارة الاخري: الم تر الي الحجر الذي اخره البناءون صار اسا للزاوية؟ كيف تجده مطابقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل رجل بني دارا فاكملها واتمها الا موضع لبنة منها، فجعل الناس يطوفون بها ويعجبون منها، ويقولون هلا وضعت تلك اللبنة؟ فكنت انا تلك اللبنة.
 وتامل قول المسيح في هذه البشارة: ان ذلك لعجيب في اعيننا، وتامل قوله فيها: ان ملكوت الله سيءخذ منكم ويدفع الي امة اخري، كيف تجده مطابقا لقوله تعالي: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون
 وقوله تعالي: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون.
 
 وتامل قوله في البارقليط المبشر به: يفشي لكم الاسرار، ويفسر لكم كل شء، فاني اجيءكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل.
 كيف تجده مطابقا للواقع من كل وجه، لقوله تعالي: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء، ولقوله تعالي: ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون.
 واذا تاملت التوراة والانجيل والكتب، وتاملت القران وجدته كالتفصيل لجملها، والتاويل لامثلتها، والشرح لرموزها، وهذا حقيقة قول المسيح: اجيءكم بالامثال ويجيءكم بالتاويل، ويفسر لكم كل شء.
 واذا تاملت قوله: وكل شء اعده الله لكم يخبركم به، وتفاصيل ما اخبر به من الجنة والنار، والثواب والعقاب، تيقنت صدق الرسولين الكريمين، ومطابقة الخبر المفصل عن محمد صلي الله عليه وسلم للخبر المجمل من اخيه المسيح عليه الصلاة والسلام. وتامل قوله في البارقليط: وهو يشهد لي كما شهدت له، كيف تجده منطبقا علي محمد بن عبد الله، وكيف تجده شاهدا بصدق الرسولين، وكيف تجده صريحا في رجل ياتي بعد المسيح يشهد له بانه عبد الله ورسوله، كما شهد له المسيح؟! فلقد اذن المسيح بنبوة محمد صلي الله وسلامه عليهما اذانا لم يءذنه نبي قبله، واعلن بتكبير ربه اني تكون له صاحبة او ولد؟ ثم رفع صوته بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ثم اعلن بشهادة ان محمدا عبده ورسوله، الشاهد له بنبوته المءيد بروح الحق، الذي لا يقول من تلقاء نفسه بل يتكلم
 
 بما يوحي اليه ويعلمهم كل شء ويخبر بما اعد الله لهم، ثم رفع صوته بحي علي الفلاح باتباعه والايمان به وتصديقه، وانه ليس له من الامر شء، وختم التاذين بان ملكوت الله سيءخذ ممن كذبه، ويدفع الي اتباعه والمءمنين به، فهلك من هلك عن بينة، وعاش من عاش عن بينة، فاستجاب اتباع المسيح حقا لهذا التاذين، واباه الكافرون والجاحدون، فقال تعالي: اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون.
 وهذه بشارة بان المسلمين لا يزالون فوق النصاري الي يوم القيامة، فان المسلمين هم اتباع المرسلين في الحقيقة، واتباع جميع الانبياء، لا اعداءه، واعداءه عباد الصليب، الذين رضوا ان يكون الها مصفوعا مصلوبا مقتولا، ولم يرضوا ان يكون نبيا عبدا لله وجيها عنده مقربا لديه، فهءلاء اعداءه حقا والمسلمون اتباعه حقا. والمقصود ان بشارة المسيح بالنبي صلي الله عليه وسلم فوق كل بشارة، لما كان اقرب الانبياء اليه واولاهم به، وليس بينه وبينه نبي مرسل صاحب شريعة وكتاب.
  (فصل) : وتامل قول المسيح: ان اركون العالم سياتي، 
 واركون العالم هو سيد العالم وعظيمه، ومن الذي ساد العالم، واطاعه العالم بعد المسيح غير النبي عليه الصلاة والسلام؟! وتامل قول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سءل ما اول امرك قال: انا دعوة ابي ابراهيم وبشر بي عيسي.
 وطابق بين هذا وبين هذه البشارة التي ذكرها المسيح، فمن الذي ساد العالم باطنا وظاهرا، وانقادت له القلوب والاجساد، واطيع في السر والعلانية، في محياه وبعد مماته في
 
 جميع الاعصار، وافضل الاقاليم والامصار، وسارت دعوته مسير الشمس في الاقطار، وبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار، وخرت لمجيءه الامم علي الاذقان، وبطلت به عبادة الاوثان، وقامت به دعوة الرحمن، واضمحلت به دعوة الشيطان، واذل الكافرين والجاحدين، واعز المءمنين، وجاء بالحق وصدق المرسلين، حتي اعلن بالتوحيد علي رءوس الاشهاد، وعبد الله وحده لا شريك له في كل حاضر وباد، وامتلات به الارض تحميدا لله وتسبيحا وتكبيرا، واكتست به بعد الظلم والظلام عدلا ونورا؟
  (فصل) : وطابق بين قول المسيح: ان اركون العالم سياتيكم، وقول اخيه محمد صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم ولا فخر، 
 ادم تحت لواءي، وانا خطيب الانبياء اذا وفدوا، وامامهم اذا اجتمعوا، ومبشرهم اذا يءسوا، لواء الحمد بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي.
  (فصل) : وفي قول المسيح في هذه البشارة: وليس لي من الامر شء، اشارة الي التوحيد 
 وان الامر كله لله، فتضمنت هذه البشارة اصلي الدين: اثبات التوحيد، واثبات النبوة.
 وهذا الذي قاله المسيح مطابق لما جاء به اخوه محمد بن عبد الله عن ربه من قوله: ليس لك من الامر شء
 فمن تامل حال الرسولين الكريمين ودعوتهما وجدهما متوافقين متطابقين حذو القذة بالقذة، وانه لا يمكن التصديق باحدهما مع التكذيب بالاخر البتة، فان المكذب بمحمد صلي الله عليه وسلم اشد تكذيبا للمسيح الذي هو المسيح ابن مريم عبد الله ورسوله، وان امن بمسيح لا حقيقة له ولا وجود فهو ابطل الباطل.
 
 وقد قال يوحنا في كتاب اخبار الحواريين، وهو يسمونه افراكيس: يا احبابي اياكم ان تءمنوا بكل روح، لكن ميزوا الارواح التي من عند الله من غيرها، واعلموا ان كل روح تءمن بان يسوع المسيح قد جاء وكان جسدانيا فهي من عند الله، وكل روح لا تءمن بان المسيح قد جاء وكان جسدانيا فليست من عند الله بل من المسيح الكذاب، الذي هو الان في العالم.
 فالمسلمون يءمنون بالمسيح الصادق الذي جاء من عند الله بالهدي ودين الحق، الذي هو عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول، والنصاري انما تءمن بمسيح دعا لعبادة نفسه وامه، وانه ثالث ثلاثة، وانه الله او ابن الله، وهذا هو اخو المسيح الكذاب لو كان له وجود.
 فان المسيح الكذاب يزعم انه الله، والنصاري في الحقيقة اتباع هذا المسيح الكذاب، كما ان اليهود ينتظرون خروجه، وهم يزعمون انهم ينتظرون النبي الذي بشروا به، فعوضهم الشيطان بعد مجيءه من الايمان به الانتظار للمسيح الدجال، وهكذا كل من اعرض عن الحق يعوض من الباطل. واصل هذا ان ابليس لما اعرض عن السجود لادم كبرا ان يخضع له تعوض من ذلك ذل القيادة لكل فاسق ومجرم من بنيه، فلا بتلك النخوة ولا بهذه الحرفة، والنصاري لما انفوا ان يكون المسيح عبدا لله تعوضوا من هذه الانفة بان رضوا ان يجعلوه مصفعة لليهود، ومصلوبهم الذي يسخرون منه ويهزءون به، ثم عقدوا له تاجا من الشوك بدل تاج الملك، وساقوه في حبل الي خشبة الصلب يصفقون حوله ويرقصون. فلا بتلك الانفة من عبودية الله، ولا بهذه النسبة له الي اعظم الذل، والضيم والقهر.
 
 وكذلك انفوا ان يكون للبترك والراهب زوجة او ولد، وجعلوا لله رب العالمين الولد والزوجة، وكذلك انفوا ان يعبدوا الله وحده لا شريك له ويطيعوا عبده ورسوله، ثم رضوا بعبادة الصليب والصور المصنوعة بالايدي في الحيطان، وطاعة كل من يحرم عليهم ما شاء او يحلل لهم ما شاء ويشرع لهم من الدين ما شاء ومن تلقاء نفسه.
 ونظير هذا التعويض انفت الجهمية ان يكون الله سبحانه وتعالي فوق سماواته علي عرشه مباينا من خلقه حتي لا يكون محصورا بزعمهم في جهة معينة، ثم قالوا: هو في كل مكان بذاته، فحصروه في الابار والسجون والانجاس والاحواش، وعوضوه بهذه الامكنة عن عرشه المجيد، فليتامل العاقل لعب الشيطان بعقول هذا الخلق، وضحكه عليهم، واستهزاءه بهم.
  (فصل) : وقول المسيح: اذا انطلقت ارسلته اليكم، معناه اني ارسله بدعاءي وطلبي منه ان يرسله، 
 كما يطلب الطالب من ولي الامر ان يرسل رسولا، او يولي ناءبا، او يعطي احدا، فيقول: انا ارسلت هذا ووليته واعطيته، اي كنت سببا في ذلك، فان الله سبحانه وتعالي اذا قضي بان يكون الشء، فانه يقدر له اسبابا يكون بها، ومن تلك الاسباب دعاء بعض عباده بان يفعل ذلك، فيكون في ذلك من النعمة اجابة دعاءه، مضافا الي نعمته بايجاد ما قضي كونه، ومحمد صلي الله عليه وسلم قد دعا به الخليل عليه الصلاة والسلام
 
 ابوه، فقال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم.
 مع ان الله سبحانه وتعالي قد قضي بارساله واعلن باسمه قبل ذلك، كما قيل له: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد، وقال: اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته.
 وهذا كما قضي الله سبحانه وتعالي بنصره يوم بدر، ومن اسباب ذلك استعانته بربه ودعاءه وابتهاله بالنصر، وكذلك ما يقتضيه من انزال الغيث قد يجعله بسبب ابتهال عباده ودعاءهم وتضرعهم اليه، وكذلك ما يقضيه من مغفرة ورحمة وهداية ونصر، قد يسبب له ادعية يحصل بها ممن ينال ذلك، او من غيره، فلا يمتنع ان يكون المسيح سال ربه بعد صعوده ان يرسل اخاه محمدا صلي الله عليه وسلم الي العالم، ويكون ذلك من اسباب ارساله، اضافة الي دعوة ابيه ابراهيم، لكن ابراهيم سال ربه ان يرسله في الدنيا، فلذلك ذكره الله سبحانه وتعالي، واما المسيح فانما ساله بعد رفعه وصعوده الي السماء كما وعد قبل رفعه.
  (فصل) : وتامل قول المسيح " اني لست ادعكم ايتاما لاني ساتيكم عن قريب " 
 كيف هو مطابق لقول اخيه محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليهما: ينزل فيكم ابن
 
 مريم حكما عدلا، واماما مقسطا، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويضع الجزية، واوصي امته بان يقرءه السلام من لقيه منهم.
 وفي حديث اخر: كيف تهلك امة انا في اولها وعيسي في اخرها؟! .
  (فصل) : وقد تقدم نص التوراة: تجلي الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران.
 قال علماء الاسلام  وهذا لفظ ابي محمد بن قتيبة  ليس بهذا خفاء علي من تدبره ولا غموض، لان المجء اي مجء الله من طور سيناء: انزاله التوراة علي موسي من طور سيناء كالذي هو عند اهل الكتاب وعندنا، وكذلك يجب ان يكون اشراقه من ساعير: انزاله الانجيل علي المسيح، وكان المسيح من ساعير، ارض الخليل، بقرية تدعي ناصرة، وباسمها تسمي من اتبعه نصاري، وكما وجب ان يكون اشراقه من ساعير بالمسيح، فكذلك يجب ان يكون استعلانه من جبال فاران: انزاله القران علي محمد صلي الله عليه وسلم، وجبال فاران هي جبال مكة، قال: وليس بين المسلمين واهل الكتاب خلاف في ان فاران هي مكة، فان ادعوا انها غير مكة  وليس ينكر ذلك من تحريفهم وافكهم  قلنا: اليس في التوراة " ان ابراهيم اسكن هاجر واسماعيل فاران "؟! وقلنا لهم: دلونا
 
 علي الموضع الذي استعلن الله منه واسمه فاران، والنبي الذي انزل عليه كتابا بعد المسيح.
 اوليس استعلن وعلن بمعني واحد، وهما ظهر وانكشف، فهل تعلمون دينا ظهر ظهور الاسلام وفشا في مشارق الارض ومغاربها فبينوه لنا؟ قال علماء الاسلام: وساعير جبال بالشام، منه ظهور نبوة المسيح الي جانب قرية بيت لحم  القرية التي ولد فيها المسيح  تسمي اليوم ساعير.
 وفي التوراة ان نسل العيص كانوا سكانا بساعير، وامر الله موسي ان لا يءذيهم.
 قال شيخ الاسلام:  يعني ابن تيمية رحمه الله  وعلي هذا فيكون قد ذكر الجبال الثلاثة، وحراء الذي ليس حول مكة اعلي منه، وفيه ابتداء رسول الله صلي الله عليه وسلم بنزول الوحي عليه، وحوله جبال كثيرة، وذلك المكان يسمي فاران الي هذا اليوم، والبرية التي بين مكة وطور سيناء تسمي برية فاران، ولا يمكن احدا ان يدعي انه بعد المسيح نزل كتاب في شء من تلك الاماكن ولا بعث نبي، فعلم انه ليس المراد باستعلانه من جبال فاران الا ارسال محمد صلي الله عليه وسلم، وهو سبحانه ذكر هذا في التوراة علي الترتيب الزماني، فذكر انزال التوراة ثم الانجيل ثم القران، وهذه الكتب نور الله تعالي وهدايته، وقال في الاول: جاء، وفي الثاني: اشرق، وفي الثالث: استعلن، وكان مجء التوراة مثل طلوع الفجر، ونزول الانجيل مثل اشراق الشمس، ونزول القران بمنزلة ظهور الشمس في السماء، ولهذا قال: واستعلن من جبال فاران، فان محمدا صلي الله عليه وسلم ظهر به نور الله وهداه
 
 في مشرق الارض ومغربها اعظم مما ظهر بالكتابين المتقدمين، كما يظهر نور الشمس في مشارق الارض ومغاربها اذا استعلت وتوسطت السماء، ولهذا سماه الله تعالي سراجا منيرا، وسمي الشمس سراجا وهاجا، والخلق يحتاجون الي السراج المنير اعظم من حاجتهم الي السراج الوهاج، فان هذا يحتاجون اليه في وقت دون وقت، واما السراج المنير فيحتاجون اليه كل وقت، وفي كل مكان ليلا ونهارا، سرا وعلانية.
 وقد ذكر الله سبحانه وتعالي هذه الاماكن الثلاثة في قوله تعالي: والتين والزيتون وهو في الارض المقدسة التي بعث منها المسيح، وانزل فيها الانجيل وطور سينين وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسي عليه الصلاة والسلام تكليما، وناداه من واديه الايمن من البقعة المباركة في الشجرة التي فيه، واقسم ب البلد الامين وهو مكة، التي اسكن ابراهيم اسماعيل وامه فيه وهو فاران كما تقدم، ولما كان ما في التوراة خبرا عن ذلك اخبر به علي الترتيب الزماني، فقدم الاسبق، ثم الذي يليه، واما القران فانه اقسم به تعظيما لشانها، واظهارا لقدرته واياته وكتبه ورسله، فاقسم بها علي وجه التدريج درجة بعد درجة، فبدا بالعالي، ثم انتقل الي اعلي منه، ثم اعلي منه، فان اشرف الكتب القران، ثم التوراة، ثم الانجيل، وكذلك الانبياء الثلاثة.
  (فصل) : وهذا الذي ذكره ابن قتيبة وغيره من علماء المسلمين، من تامل التوراة وجدها ناطقة به صريحا فيه، 
 فان فيها " وغدا ابراهيم فاخذ الغلام واخذ خبزا وسقاء من ماء
 
 ودفعه الي هاجر وحمله عليها، وقال لها: اذهبي، فانطلقت هاجر، ونفذ الماء الذي كان معها، فطرحت الغلام تحت شجرة، وجلست مقابلته علي مقدار رمية حجر، لءلا تبصر الغلام حين يموت، ورفعت صوتها بالبكاء، وسمع الله صوت الغلام، وحيث هو فقال لها الملك: قومي واحملي الغلام، وشدي يديك به، فاني جاعله لامة عظيمة، فتح الله عينيها، فرات بءر ماء، فسقت الغلام وملات سقاءها، وكان الله مع الغلام، فربي وسكن في برية فاران.
 (فهذا نص التوراة ان اسماعيل ربي وسكن في برية فاران بعد ان كاد يموت من العطش، وان الله تعالي سقاه من بءر ماء، وقد علم بالتواتر واتفاق الامم ان اسماعيل انما ربي بمكة هو وابوه ابراهيم بنيا البيت، فعلم قطعا ان فاران هي ارض مكة.
  (فصل) : ومثل هذه البشارة من كلام شمعون مما قبلوه ورضوا ترجمته: 
 جاء الله من جبال فاران، وامتلات الارض من تسبيحه وتسبيح امته، ولم يخرج احد قط من جبال فاران، امتلات الارض من تسبيحه وتسبيح امته سوي محمد صلي الله عليه وسلم: فان المسيح لم يكن بارض فاران البتة، وموسي انما كلم من الطور، والطور ليس من ارض فاران، وان كانت البرية التي بين مكة والطور تسمي برية فاران، فلم ينزل الله فيها التوراة، وبشارة التوراة قد تقدمت بجبل الطور، وبشارة الانجيل بجبل ساعير.
 
  (فصل) : ونظير هذا ما نقلوه ورضوا ترجمته في نبوة حبقوق، 
 (جاء الله من اليمن) ، وظهر (ببيت المقدس والقدوس) علي جبال فاران، وامتلات الارض من تحميد احمد، وملك بيمينه رقاب الامم، وانارت الارض لنوره، وحملت خيله في البحر.
 قال ابن قتيبة: وزاد فيه بعض اهل الكتاب (وستنزع في قسيك اعراقا وترتوي الهاما بامرك يا محماد ارتواء.
 وهذا افصاح باسمه وصفاته، فان ادعوا انه غيره، فمن احمد هذا الذي امتلات الارض من تحميده، والذي جاء من جبال فاران فملك رقاب الامم؟
  (فصل) : ومن ذلك وهو قوله في الفصل التاسع من السفر الاول من التوراة: 
 ان هاجر لما فارقت سارة وخاطبها الملك فقال: يا هاجر، من اين اقبلت؟ والي اين تريدين؟ فلما شرحت له الحال، قال: ارجعي فاني ساكثر ذريتك، وزرعك حتي لا يحصون، وها انت تحبلين وتلدين ابنا اسمه اسماعيل، لان الله تعالي قد سمع ذلك وخضوعك، ولدك يكون وحشي الناس، يده فوق يد الجميع، ويد الكل به، ويكون مسكنه علي تخوم جميع اخوانه.
 
 قال المستخرجون لهذه البشارة: معلوم ان يد بني اسماعيل قبل مبعث محمد صلي الله عليه وسلم لم تكن فوق ايدي بني اسحاق، بل في ايدي بني اسحاق النبوة والكتاب، وقد دخلوا مصر زمن يوسف مع يعقوب، فلم يكن لبني اسماعيل فوقهم يد، ثم خرجوا منها لما بعث موسي، وكان مع موسي (اعز اهل) ، لم يكن لاحد عليهم يد، ولذلك كانوا مع يوشع الي زمن داود، وملك سليمان الملك الذي لم يءت احد مثله، فلم تكن يد بني اسماعيل، ثم سلط الله عليهم بخت نصر ففعل بهم الافاعيل، ولم تكن يد بني اسماعيل عليهم، ثم بعث الله المسيح فكفروا به، وكذبوه، فدمر الله عليهم تكذيبهم اياه، وزال ملكهم ولم يقم لهم بعده قاءمة، وقطعهم الله في الارض امما. وكانوا تحت حكم الروم والفرس وقهرهم، ولم يكن يد اسماعيل عليهم في هذا الحالة، ولا كانت فوق الجميع الي ان بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم رسولا برسالته، واكرمه الله بنبوته فصارت بمبعثه يد بني اسماعيل فوق الجميع، فلم يبق في الارض سلطان اعز من سلطانهم، بحيث قهروا سلطان فارس والروم والترك والديلم، وقهروا اليهود والنصاري والمجوس والصابءة وعباد الاصنام، وظهر بذلك تاويل قوله في التوراة: " وتكون يده فوق الجميع، ويد الكل به " وهذا امر مستمر الي اخر الدهر.
 قالت اليهود: نحن لا ننكر هذا، ولكن هذه بشارة بملكه وظهوره وقهره، لا برسالته ونبوته.
 قال المسلمون: الملك ملكان، ملك ليس معه نبوة بل ملك جبار متسلط،
 
 وملك نفسه نبوة، والبشارة لم تقع بالملك الاول، ولا سيما اذا ادعي صاحبه النبوة والرسالة، وهو كاذب مفتر علي الله فهو من شر الخلق وافجرهم واكفرهم، فهذا لا تقع البشارة بملكه، وانما يقع التحذير من فتنته، كما وقع التحذير من فتنة الدجال، بل هذا شر من سنحاريب وبخت نصر، والملوك الظالمة الفجرة الذين كذبوا علي الله، فالاخبار لا تكون بشارة، ولا يفرح به هاجر وابراهيم، ولا بشر ممن اخبر بذلك، ولا يكون ذلك انابة لها من خضوعها وذلها، فان الله تعالي قد سمع ذلك، ويعظم هذا المولود ويجعله لامة عظيمة، وهذا عند الجاحدين بمنزلة ان يقال: انك ستلدين جبارا ظالما طاغيا يقهر الناس بالباطل، ويقتل اولياء الله، ويسبي حريمهم، وياخذ اموالهم بالباطل، ويبدل اديان الانبياء، ويكذب علي الله، ونحو ذلك.
 فمن حمل هذه البشارة علي هذا فهو من اعظم الخلق بهتانا وفرية علي الله، وليس هذا بمستنكر لامة الغضب، وقتلة الانبياء، والقوم البهت.
  (فصل ) قول داود في الزبور: سبحوا الله تسبيحا جديدا، 
 وليفرح اسراءيل بخالقه، وبيوت صهيون من اجل ان الله اصطفي له امته، واعطاهم النصر، وسدد الصالحين بالكرامة، ويسبحونه علي مضاجعهم، ويكبرون الله تعالي باصوات مرتفعة، بايديهم سيوف ذات شفرتين، لينتقم بهم من الامم الذين لا يعبدونه، يوثقون ملوكهم بالقيود، واشرافهم بالاغلال.
 
 وهذه الصفات انما تنطبق علي محمد وامته، فهم الذين يكبرون الله باصوات مرتفعة في اذانهم للصلوات الخمس، وعلي الاماكن العالية، قال جابر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اذا علونا شرفا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا، ووضعت الصلاة علي ذلك.
 وهم يكبرون الله باصوات عالية مرتفعة في الاذان، وفي عيد الفطر، وعيد النحر، وفي عشر ذي الحجة، وعقيب الصلوات الخمس في ايام مني، وذكر البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يكبر بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون بتكبيره، فيسمعهم اهل الاسواق فيكبرون، حتي ترتج مني تكبيرا
  .... 
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه، وابن عمر رضي الله عنه يخرجان الي الاسواق ايام العشر، فيكبران ويكبر الناس بتكبيرهما
  .... 
 ويكبرون ايضا علي قرابينهم وضحاياهم، وعند رمي الجمار، وعند الصفا والمروة، وعند محاذاة الحجر الاسود، وفي ادبار الصلوات، وليس هذا لاحد من الامم، لا اهل الكتاب ولا غيرهم سواهم، فان اليهود يجمعون الناس بالبوق، والنصاري بالناقوس. واما تكبير الله باصوات مرتفعة فشعار محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وامته.
 
 وقوله: بايديهم سيوف ذات شفرتين، فهي السيوف العربية التي فتح الصحابة رضي الله عنهم بها البلاد، وهي الي اليوم معروفة لهم.
 وقوله: يسبحون علي مضاجعهم، هو نعت المءمنين الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم.
 ومعلوم قطعا ان هذه البشارة لا تنطبق علي النصاري ولا تناسبهم، فانهم لا يكبرون الله باصوات مرتفعة، ولا بايديهم سيوف ذات شفرتين، ينتقم الله تعالي بها من الامم، والنصاري تصيب من يقاتل الكفار بالسيوف، وفيهم من يجعل هذا من اسباب التنفير عن محمد صلي الله عليه وسلم، ولجهلهم وضلالهم لا يعلمون ان موسي عليه السلام قاتل الكفار، وبعده يوشع بن نون، وبعده داود وسليمان وغيرهم من الانبياء، وقبلهم ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 قول داود: من اجل هذا بارك الله عليك الي الابد فتقلد ايها الجبار السيف، لان البهاء لوجهك، والحمد الغالب عليك، اركب كلمة الحق، وسمت التاله، فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مسنونة، والامم يخرون تحتك.
 وليس متقلدا بسيف بعد داود من الانبياء سوي محمد صلي الله عليه وسلم، وهو الذي خرت الامم تحته، وقرنت شراءعه بالهيبة، اما القبول، واما الجزية، واما السيف. وهذا مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم: نصرت بالرعب مسيرة شهر.
 وقد اخبر داود ان له ناموسا وشراءع، وخاطبه بلفظ الجبار، اشارة الي قوته وقهره
 
 لاعداء الله تعالي، بخلاف المستضعف المقهور، وهو صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، ونبي الملحمة، وامته اشداء علي الكفار رحماء بينهم اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، بخلاف الاذلاء المقهورين المتكبرين الذين يذلون لاعداء الله ويتكبرون علي قدوم الحق.
 قول داود في مزمور اخر: ان الله سبحانه وتعالي اظهر من صهيون اكليلا محمودا.
 وضرب الاكليل مثلا للرءاسة والامانة، ومحمود هو محمد صلي الله عليه وسلم، وقال في صفته: ويجوز من البحر الي البحر من لدن الانهار الي منقطع الارض، وانه لتخر اهل الجزاءر بين يديه علي ركبهم، ويلمس اعداءه التراب، تاتيه ملوك الفرس وتسجد له، وتدين له الامم بالطاعة والانقياد، ويخلص المضطهد الياءس ممن هو اقوي منه، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويراف بالمسكين والضعفاء، ويصلي عليه في كل وقت ويبارك.
 ولا يشكل علي عاقل تدبر امور الممالك والنبوات، وعرف سيرة محمد صلي الله عليه وسلم وسيرة امته من بعده ان هذه الاوصاف لا تنطبق الا عليه وعلي امته، لا علي المسيح ولا علي
 
 نبي غيره، فانه حاز من البحر الرومي الي البحر الفارسي، ومن لدن الانهار سيحون وجيحون والفرات ونيل مصر الي منقطع الارض بالغرب، وهذا مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم: زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها.
 وهو الذي يصلي عليه ويبارك في كل وقت، وفي كل صلاة من الصلوات الخمس وغيرها، وهو الذي خرت اهل الجزاءر بين يديه، اهل جزيرة العرب، واهل الجزيرة التي بين الفرات ودجلة، واهل جزيرة الاندلس، واهل جزيرة قبرص، وخضعت له ملوك الفرس، ولم يبق فيهم الا من اسلم او ادي الجزية عن يد وهم صاغرون، بخلاف ملوك الروم فان فيهم من لم يسلم، ولم يءد الجزية، فلهذا ذكر في البشارة ملوك الفرس خاصة، ودانت له الامم التي سمعت به وبامته، وانقذ الضعفاء من الجبارين، وهذا بخلاف المسيح فانه لم يتمكن هذا التمكين في حياته، ولا من اتبعه بعد رفعه الي
 
 السماء، ولا حازوا ما ذكر، ولا يصلون عليه، ويباركون في اليوم والليلة، فان القوم يدعون الهيته ويصلون له.
 قوله في مزمور اخر: لترتاع البوادي وقراها، ولتصر ارض قيدار مروجا، وتسبح سكان الكهوف، ويهتفوا من قلل الجبال بحمد الرب، ويذيعوا تسابيحه في الجو.
 فمن اهل البوادي من الامم سوي امة محمد صلي الله عليه وسلم؟! ومن قيدار غير ولد اسماعيل احد اجداده صلي الله عليه وسلم؟! ومن سكان الكهوف وقلال الجبال سوي العرب؟! ومن هذا الذي دام ذكره الي الابد؟
 قوله في مزمور اخر: ان ربنا عظم محمودا جدا، وفي مكان اخر: الهنا قدوس ومحمد قد عم الارض كلها فرحا، فقد نص داود علي اسم محمد وصرح ان كلمته عمت الارض.
 قوله في الزبور لداود: سيولد لك ولد ادعي له ابا، ويدعي لي ابنا، قال داود: اللهم ابعث جاعل السنة كي يعلم الناس انه بشر.
 
 وهذا اخبار عن المسيح ومحمد صلي الله عليه وسلم قبل ظهورهما بزمن طويل، يريد: ابعث محمدا صلي الله عليه وسلم حتي يعلم الناس ان المسيح بشر ليس الها، وانه ابن البشر لا ابن خالق البشر.
 فبعث الله هادي الامة وكاشف الغمة فبين للامم حقيقة امر المسيح، وانه عبد كريم ونبي مرسل، لا كما ادعته النصاري، ولا كما رمته اليهود.
 قوله في نبوة اشعيا : قيل لي: قم نظارا فانظر ما تري تخبر به، قلت: اري راكبين مقبلين، احدهما علي حمار والاخر علي جمل، يقول احدهما لصاحبه: سقطت بابل واصنامها.
 وصاحب الحمار عندنا وعند النصاري هو المسيح، وراكب الجمل هو محمد صلوات الله عليهما وسلامه، وهو اشهر بركوب الجمل من المسيح بركوب الحمار.
 وبمحمد صلي الله عليه وسلم سقطت اصنام بابل لا بالمسيح، ولم يزل في اقليم بابل من يعبد الاوثان من عهد ابراهيم الخليل الي ان سقطت بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 قوله في نبوة اشعيا: انه قال عن مكة: ارفعي الي ما حولك بصرك، فستبتهجين وتفرحين من اجل ان الله يصير اليك ذخاءر البحر، ويحج اليك عساكر الامم، حتي يعم بك قطر الابل المءبلة، وتضيق ارضك عن القطرات التي تجتمع اليك، ويساق اليك كباش مدين، وياتيك اهل سبا، ويسير اليك اغنام قيدار، ويخدمك
 
 رجال بناوت، يريد سدنة الكعبة وهم اولاد بنت ابن اسماعيل.
 قالوا: فهذه الصفات كلها حصلت لمكة، فانها حملت اليها ذخاءر البحر، وحج اليها عساكر الامم، وسيق اليها اغنام قيدار هدايا، واضاح وقرابين، وضاقت الارض عن قطرات الابل المءبلة الحاملة للناس وازوادهم، واتاها اهل سبا، وهم اهل اليمن.
 قول اشعيا في مكة ايضا: وقد اقسمت بنفسي كقسمي ايام نوح اني اغرق الارض بالطوفان اني لا اسخط عليك ولا ارفضك، وان الجبال تزول وان القلاع تخط ورحمتي عنك لا تزول.
 ثم قال: يا مسكينة، يا مضطهدة، ها انا ذا بان بالجص حجارتك، ومزينك بالجواهر، ومكلل باللءلء سقفك، وبالزبرجد ابوابك، وتبعدين من الظلم فلا تخافي، ومن الضعف فلا تضعفي، وكل سلاح يصنعه صانع لا يعمل فيك، وكل لسان ولغة تقوم معك بالخصومة تفلحين معها، ويسميك الله اسما جديدا  يريد انه سماها المسجد الحرام  فقومي فاشرقي فانه دنا نورك، ووقار الله عليك، انظري بعينيك حولك فانهم مجتمعون. ياتونك بنوك وبناتك عدوا، فحينءذ تشرفين وتزهرين، ويخاف عدوك، ويتسع قلبك، وكل غنم قيدار تجمع اليك، وسادات بناوت يخدمونك. وبناوت هو بنت ابن اسماعيل، وقيدار جد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اخو بناوت.
 
 ثم قال: وتفتح ابوابك بالليل والنهار لا تغلق، ويتخذونك قبلة، وتدعين بعد ذلك مدينة الرب.
 قوله ايضا في مكة: سري واهتزي ايتها العاقر التي لم تلد وانطقي بالتسبيح، وافرحي، ولم تحبلي، فان اهلك يكونون اكثر من اهلي.
 يعني باهله: بيت المقدس، ويعني بالعاقر: مكة، لانها لم تلد قبل محمد صلي الله عليه وسلم نبيا، ولا يجوز ان يريد بالعاقر بيت المقدس، لانه بيت الانبياء ومعدن الوحي، وقد ولد فيه انبياء كثيرة.
 قول اشعيا ايضا لمكة شرفها الله تعالي: اني اعطي البادية كرامة لبنان، وبها الكنز مال.
 قال: وهما الشام وبيت المقدس، يريد اجعل الكرامة التي كانت هناك بالوحي، وظهور الانبياء للبداية بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالحج.
 ثم قال: وتشق البادية مياه وسواق في ارض فلاة، وتكون بالفيافي والاماكن العطاش ينابيع ومياه، ويصير هناك محجة وطريق الحرم، لا يمر به انجاس الامم، والجاهل به لا يصل هناك، ولا يكون بها سباع ولا اسد، ويكون هناك ممر المخلصين.
 قول اشعيا في كتابه ايضا عن الحرم: ان الذءب والحمل فيه يرتعان معا، اشارة الي امنه الذي يخصه الله به دون بقاع الارض، ولذلك سماه البلد الامين، وقال:
 
 اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويجبي اليه ثمرات كل شء وويتخطف الناس من حولهم.
 وقال يعدد نعمه علي اهله: لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف.
 قول اشعيا معلنا باسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني جعلت امرك يا محمد بالحمد يا قدوس الرب، اسمك موجود من الابد. مطابق لقول داود في مزمور له: اسمك موجود قبل الشمس.
 قول اشعيا في ذكر الحجر الاسود: قال الرب والسيد " ها انا ذا مءسس بصهيون حجرا في زاوية ركن منه، فمن كان مءمنا فلا يستعجلنا، واجعل العدل مثل الشاقول والصدق مثل الميزان، فيهلك الذين ولعوا بالكذب.
 فصهيون هي مكة عند اهل الكتاب، وكذا كل بيت بني للصلاة، وصهيون ايضا 
 
 الارض المقدسة، وهذا الحجر هو الحجر الاسود الذي تقبله الملوك فمن دونهم، وهو ما اختص به محمد صلي الله عليه وسلم وامته.
 قول اشعيا في موضع اخر: انه ستملا البادية والمدن قصورا الي قيدار، ومن رءوس الجبال ينادونهم الذين يجعلون لله الكرامة، ويبثون تسبيحه في البر والبحر.
 وقال: ارفع علما لجميع الامم من بعيد فيصفر بهم من اقصي الارض فاذا هم سراع ياتون.
 وبنو قيدار هم العرب، لان قيدار ابن اسماعيل باجماع الناس، والعلم الذي يرفع هو النبوة، والصفير بهم دعاءهم من اقصي الارض الي الحج، فاذا هم سراع ياتون.
 وهذا مطابق لقوله عز وجل: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
 قول اشعيا في موضع اخر: سابعث من الصبا قوما ياتون من المشرق مجيبين افواجا كالصعيد كثرة، ومثل الطيان الذي يدوس برجليه الطين.
 والصبا تاتي من نحو مطلع الشمس، بعث الله من هناك قوما من اهل المشرق مجيبين بالتلبية افواجا كالتراب كثرة. وقوله: ومثل الطيان الذي يدوس برجله، اما ان يراد به الهرولة في الطواف والسعي، واما ان يراد به رجال قد كلت ارجلهم من المشي.
 
 قوله في كتاب اشعيا ايضا: عبدي وخيرتي ورضي نفسي، افيض عليه روحي، او قال: انزل عليه روحي، فينظر في الامم عدلي، ويوصي الامم بالوصايا، لا يضحك، ولا يسمع صوته، يفتح العيون العمي والعور، ويسمع الاذان الصم، ويحيي القلوب، وما اعطيه لا اعطيه غيره، لا يضعف ولا يغلب، ولا يميل الي اللهو، ولا يسمع في الاسواق صوته، ركن للمتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفا، ولا يخصم، حتي تثبت في الارض حجتي، وتنقطع به المعذرة.
 فمن وجد بهذا الوصف غير محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله؟ فلو اجتمع اهل الارض لم يقدروا ان يذكروا نبيا جمع هذه الاوصاف كلها، وهي باقية في امته الي يوم القيامة، ولو بحثوا عن غيره لم يجدوا الي ذلك سبيلا.
 فقوله عبدي مطابق لقوله في القران وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا، وقوله تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، وقوله وانه لما قام عبد الله يدعوه، وقوله سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله. وقوله: وخيرتي ورضي نفسي، مطابق
 
 لقوله صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم.
 وقوله: لا يضحك، مطابق لوصفة الذي كان عليه صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي تبدو لهواته انما كان يتبسم تبسما، وهذا لان كثرة الضحك من خفة الروح، ونقصان العقل، بخلاف التبسم فانه من حسن الخلق، وكمال الادراك. واما صفته صلي الله عليه وسلم في بعض الكتب المتقدمة بانه الضحوك القتال، فالمراد به انه لا يمنعه ضحكه وحسن خلقه عن القتل اذا كان حبا لله وحقا له، ولا يمنعه ذلك عن تبسمه في موضعه، فيعطي كل حال ما يليق بتلك الحال، فترك الضحك بالكلية من الكبر والتجبر وسوء الخلق، وكثرته من الخفة والطيش، والاعتدال بين ذلك غير منكر.
 وقوله: انزل عليه روحي، مطابق لقوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا، وقوله تعالي: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق، فسمي الوحي روحا، لان حياة القلوب والارواح به، كما ان حياة الابدان بالارواح.
 وقوله: فينظر في الامم عدلي، مطابق لقوله تعالي: فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم، وقوله عن اهل الكتاب: فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط
 
 وقوله: يوصي الامم بالوصايا، مطابق لقوله تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه.
 وقوله في سورة الانعام: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا الي قوله ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، ثم قال: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده الي قوله: ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون، ثم قال: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون.
 ووصاياه صلي الله عليه وسلم هي عهوده الي امته بتقوي الله تعالي وعبادته وحده لا شريك له، والتمسك بما بعثه الله به من الهدي ودين الحق، والايمان بالله وملاءكته، وكتبه ورسله ولقاءه.
 وقوله: ولا يسمع صوته، يعني ليس بصخاب له فديد كحال من ليس له علم ولا وقار. وقوله: يفتح العيون العمي والاذان الصم والقلوب، اشارة الي ان تكميل مراتب العلم والهدي الحاصل بدعوته في القلوب والابصار والاسماع، فباينوا بذلك احوال الصم البكم العمي الذين لهم قلوب لا يعقلون بها، فان الهدي يصل الي العبد من هذه الابواب الثلاثة، وهي مغلقة عن كل احد لا تفتح الا علي ايدي الرسل، ففتح الله بمحمد صلي الله عليه وسلم الاعين العمي، فابصرت بالله، والاذان الصم، فسمعت عن الله، والقلوب الغلف، فعقلت عن الله، فانقادت لطاعته عقلا وقولا وعملا، وسلكت سبل مرضاته ذللا.
 
 وقوله: ما اعطيه فلا اعطي غيره، مطابق لقوله صلي الله عليه وسلم: اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء قبلي.
 ولقول الملاءكة لما ضربوا له المثل: لقد اعطي هذا النبي ما لم يعط نبي قبله، ان عينيه تنامان وقلبه يقظان.
 فمن ذلك انه بعث الي الخلق عامة، وختم به ديوان الانبياء، ونزل عليه القران الذي لم ينزل من السماء كتاب يشبهه، ولا يقاربه، وانزل علي قلبه محفوظا متلوا، وضمن له حفظه الي ان ياتي الله بامره، واوتي جوامع الكلم، ونصر بالرعب في قلوب اعداءه وبينهما مسيرة شهر، وجعلت صفوف امته في الصلاة علي مثال صفوف الملاءكة في السماء، وجعلت له ولامته الارض مسجدا وطهورا، واسري به الي ان جاوز السماوات السبع وراي ما لم يره بشر قبله، ورفع علي ساءر النبيين، وجعل سيد ولد ادم، وانتشرت دعوته في مشارق الارض ومغاربها، واتبعه علي دينه اتباع اكثر من اتباع ساءر النبيين من عهد نوح الي المسيح، فامته ثلثا اهل الجنة، وخصه بالوسيلة، وهي اعلي درجة في الجنة، وبالمقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، وبالشفاعة العظمي التي يتاخر عنها ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي، واعز الله به الحق واهله عزا لم يعزه باحد من قبله، واذل به الباطل وحزبه ذلا لم يحصل باحد قبله، واتاه من العلم والشجاعة والسماحة والصبر والزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة والعبادات القلبية
 
 والمعارف الالهية ما لم يءته نبي قبله، وجعلت الحسنة منه ومن امته بعشر حسنات مثلها الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وتجاوز له عن امته الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه، وصلي الله عليه هو وجميع ملاءكته، وامر عباده المءمنين كلهم ان يصلوا عليه ويسلموا تسليما، وقرن اسمه باسمه فاذا ذكر الله ذكر معه، كما في الخطبة والتشهد والاذان، فلا يصح لاحد اذان ولا خطبة ولا صلاة حتي يشهد انه عبده ورسوله، ولم يجعل معه امرا يطاع، لا ممن قبله ولا ممن هو كاءن بعده الي ان تطوي الدنيا ومن عليها، واغلق ابواب الجنة الا عمن سلك خلفه، واقتدي به، وجعل لواء الحمد بيده، فادم وجميع الانبياء تحت لواءه يوم القيامة، وجعله اول من تنشق عنه الارض، واول شافع واول مشفع، واول من يقرع باب الجنة، واول من يدخلها، فلا يدخلها احد من الاولين والاخرين الا بشفاعته صلي الله عليه وسلم، واعطي من اليقين والايمان والصبر والثبات والقوة في امر الله تعالي، والعزيمة علي تنفيذ اوامره، والرضا عنه، والشكر له، والتنوع في مرضاته، وطاعته ظاهرا وباطنا، سرا وعلانية، في نفسه وفي الخلق، ما لم يعطه نبي غيره. ومن عرف احوال العالم، وسير الانبياء واممهم، تبين له ان الامر فوق ذلك، فاذا كان يوم القيامة ظهر للخلاءق كلهم من ذلك ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر انه يكون ابدا.
 وقوله: ولا يضعف ولا يغلب، هكذا حال صلي الله عليه وسلم، ما ضعف في ذات الله قط، ولا في حالة انفراده وقلة اتباعه، وكثرة اعداءه، واجتماع اهل الارض علي حربه، بل هو صلي الله عليه وسلم اقوي الخلق واثبتهم جاشا، واشجعهم قلبا، حتي انه يوم احد قتل اصحابه وجرحوا، وما ضعف ولا استكان، بل خرج من الغد في طلب عدوه علي شدة القرح، حتي ارعب منه العدو، وكر خاسءا علي كثرة عددهم وعددهم وضعف اصحابه، وكذلك يوم حنين، افرد عن
 
 الناس في نفر يسير دون العشرة، والعدو قد احاطوا به وهم الوف مءلفة، فجعل يثب في العدو ويقول: انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ويتقدم اليهم، واخذ حفنة من التراب فرمي بها وجوههم فولوا منهزمين. ومن تامل سيرته وحروبه علم انه لم يطرق العالم اشجع منه، ولا اثبت ولا اصبر، وكان اصحابه مع انهم اشجع الامم اذا احمر الباس، واشتد الحرب، اتقوا به، وتترسوا به، فكان اقربهم الي العدو، وكان اشجعهم هو الذي يكون قريبا منه.
 وقوله: ولا يميل الي اللهو، هكذا كانت سيرته صلي الله عليه وسلم، ابعد الناس من اللهو واللعب، بل امره كله جد وحزم وعزم، مجلسه مجلس حياء وكرم، وعلم وايمان، ووقار وسكينة.
 وقوله: ولا يسمع في الاسواق صوته، اي ليس من الصخابين بالاسواق في طلب الدنيا، ولا الحرص عليها، كحال اهلها الطالبين لها.
 وقوله: ركن للمتواضعين، فان من تامل سيرته وجده اعظم الناس تواضعا للصغير والكبير، والمسكين والارملة، والحر والعبد، يجلس معهم علي التراب، ويجيب دعوتهم، ويسمع كلامهم، وينطلق مع احدهم في حاجته، ويخصف لاحدهم نعله، ويخيط له ثوبه، وياخذ له حقه ممن لا يستطيع ان يطالبه به.
 وقوله: وهو نور الله الذي لا يطفا ولا يخصم حتي يثبت في الارض حجتي وينقطع به العذر، وهذا مطابق لحاله وامره لما شهد به القران في غير موضع، كقوله: يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون وقوله تعالي: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وقوله تعالي: ياايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا وقوله تعالي: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام،
 
 وقوله تعالي: فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون، ونظاءره في القران كثيرة.
 وقوله: حتي ينقطع به العذر ... وتثبت به الحجة، مطابق لقوله تعالي: رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وقوله تعالي: والمرسلات عرفا الي قوله: فالملقيات ذكرا عذرا او نذرا، وقوله تعالي: ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين.
 وقوله تعالي: ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة.
 فالحجة انما قامت علي الخلق بالرسل، وبهم انقطعت المعذرة، فلا يمكن من بلغته دعوتهم ان يعتذر الي الله يوم القيامة اذ ليس له عذر يقبل منه.
  (فصل) : وهذه البشارة مطابقة لما في صحيح البخاري 
 انه ... قيل لعبد الله بن عمرو: اخبرنا ببعض صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، فقال: انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق،
 
 ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يجزي بالسيءة الحسنة، ويعفو ويغفر، ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء، فافتح به اعينا عميا واذانا صما، وقلوبا غلفا: بان يقولوا: لا اله الا الله
  .... 
 وقوله: ان هذا في التوراة، لا يريد به التوراة المعنية التي هي كتاب موسي فقط، فان لفظ التوراة والانجيل والزبور والقران يراد به الكتب المعنية تارة، ويراد به الجنس تارة، فيعبر بلفظ القران عن الزبور، وبلفظ التوراة عن الانجيل وعن القران ايضا.
 وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: خفف علي داود القران فكان ما بين ان يسرج دابته الي ان يركبها يقرا القران والمراد به قرانه، وهو الزبور.
 وكذلك قوله في البشارة التي في التوراة: نبيا اقيم لبني اسراءيل من اخوتهم، انزل عليه توراة مثل توراة موسي.
 وكذلك في صفة امته صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة: اناجيلهم في صدورهم. فقوله: اخبرني بصفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان يريد التوراة المعينة، وليست المبدلة التي بايدي اليهود لعنهم الله، او جنس الكتب المتقدمة، وعلي التقديرين فاجابه عبد الله بن عمرو بما هو في التوراة التي هي اتم من الكتاب المعين، فان هذا الذي ذكره ليس في التوراة المعينة فقط، بل هو في كتاب اشعيا كما حكيناه عنه. وقد ترجموه ايضا بترجمة اخري فيها بعض الزيادة: عبدي ورسولي الذي سرت به نفسي، انزل عليه وحيي، فيظهر في الامم عدلي، ويوصيهم بالوصايا، لا يضحك، ولا يسمع صوته في الاسواق، يفتح العيون العور، والاذان الصم، ويحيي القلوب الغلف، وما اعطيه لا اعطيه احدا،
 
 يحمد الله حمدا جديدا ياتي من اقطار الارض، وتفرح البرية وسكانها، يهللون بالله علي كل شرف، ويكبرونه علي كل رابية، لا يضعف، ولا يغلب، ولا يميل الي الهوي، مشفح ولا يذل الصالحين الذين هم كالقصبة الضعيفة، بل يقوي الصديقين، وهو ركن المتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفا، اثر سلطانه علي كتفيه.
 وقوله: مشفح، بالشين المعجمة والفاء المشددة بوزن مكرم، وهي لفظة عبرانية، مطابقة لاسم محمد معني ولفظا، مقاربا لمطابقة (مءد مءد) بل اشد مطابقة، ولا يمكن العرب ان يتلفظوا بها بلفظ العبرانيين، فانها بين الحاء والهاء، وفتحة الفاء بين الضمة والفتحة، ولا يتريب عالم من علماءهم منصف انها مطابقة لاسم محمد.
 قال ابو محمد بن قتيبة: مشفح محمد بغير شك، واعتباره انهم يقولون (شفحا لاها) ، اذا ارادوا يقولوا الحمد لله، واذا كان الحمد شفحا فمشفح محمد بغير شك.
 وقد قال لي ولغيري بعض من اسلم من علماءهم: ان " مءد مءد " هي محمد، وهي بكسر الميم والهمزة، وبعضهم يفتح الميم ويدنيها من الضمة، قال: ولا يشك العلماء منهم بانه محمد، وان سكتنا عن ذلك، وضربنا عن هذا صفحا فمن هذا الذي انطبقت عليه وعلي امته هذه الصفات سواه صلي الله عليه وسلم؟! ومن هذا الذي اثر سلطانه وهو خاتم النبوة علي كتفيه، راه الناس عيانا مثل زر الحجلة؟! ! فماذا بعد الحق الا الضلال، وبعد البصيرة الا العمي، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 فصفات هذا النبي ومخرجه ومبعثه وعلاماته وصفات امته في كتبهم، يقرءونها في كناءسهم، ويدرسونها في مجالسهم، لا ينكرها منهم عالم، ولا ياباها جاهل، ولكنهم يقولون: لم يظهر بعد، وسيظهر ونتبعه.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابي محمد، عن عكرمة، او عن سعيد بن جبير، ... عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب، كفروا به وجحدوا نبوته، وجحدوا ما كانوا يقولونه
 
 فيه، فقال معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور، وداود بن سلمة: يا معشر اليهود: اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون بمحمد صلي الله عليه وسلم، ونحن اهل شرك، وتخبرونا انه مبعوث، وتصفونه بصفته، فقال سلام بن مشكم اخو بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو الذي كنا نذكر لكم، فانزل الله تعالي: وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين.
 وقال ابو العالية: كان اليهود اذا استنصروا بمحمد علي مشركي العرب يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا، حتي يعذب المشركين ويقتلهم، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم وراوا انه من غيرهم، كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل هذه الايات: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين.
 وقال ابن اسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري، عن رجال من قومه، قالوا: ومما دعانا الي الاسلام مع رحمة الله وهداه، ما كنا نسمع من رجال يهود، كنا اهل شرك اصحاب اوثان، وكانوا اهل كتاب، عندهم علم ليس عندنا، فكانت لا تزال بيننا
 
 وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون، قالوا لنا: قد تقارب زمان نبي يبعث الان نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم، فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم، فلما بعث الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم اجبناه حين دعانا الي الله، وعرفنا ما كانوا يتوعدونا به، فبادرناهم اليه فامنا به وكفروا به، ففينا وفيهم نزلت هذه الايات التي في البقرة: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين.
 في كتاب اشعيا: اشكر حبيبي وابني احمد، فلهذا جاء ذكره في نبوة اشعيا اكثر من غيرها من النبوات، واعلن اشعيا بذكره وصفته وصفة امته، ونادي بها في نبوته سرا وجهرا لمعرفته بقدره ومنزلته عند الله تعالي.
 وقال اشعيا ايضا: انا سمعنا من اطراف الارض صوت محمد، وهذا افصاح منه باسمه صلي الله عليه وسلم، فليرنا اهل الكتاب نبيا نصت الانبياء علي اسمه وصفته ونعته وسيرته وصفة امته واحوالهم سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 قول حبقوق في كتابه: ان الله جاء من اليمن، والقدوس من جبال فاران، لقد اضاءت السماء من بهاء محمد، وامتلات الارض من حمده، شعاع منظره مثل النور، يحوط بلاده بعزة، تسير المنايا امامه، وتصحب سباع الطير اجناده، قام فمسح الارض فتضعضعت له الجبال القديمة، وانخفضت الروابي فتزعزعت اسوار مدين، ولقد
 
 حاز المساعي القديمة، ثم قال: زجرك في الانهار، واحتذام صوتك في البحار، ركبت الخيول، وعلوت مراكب الاتقياء، وستنزع في قسيك اعراقا، وترتوي الهام بامرك يا محمد ارتواء، ولقد راتك الجبال فارتاعت، وانحرف عنك شءبوب السيل، وتضيمت المهاري تضورا، ورفعت ايديها وجلا وخوفا، وسارت العساكر في بريق سهامك، ولمعان نيازكك، وتدوخ الارض وتدوس الامم انك ظهرت بخلاص امتك، وانقاذ تراب اباءك.
 فمن رام صرف هذه البشارة عن محمد فقد رام ستر الشمس بالنهار، وتغطية البحار، واني يقدر علي ذلك، وقد وصفه بصفات عينت شخصه، وازالت عن الحيران لبسه؟! بل قد صرح باسمه مرتين، حتي انكشف الصبح لمن كان ذا عينين، واخبر بقوة امته، وتسيير المنايا امامهم، واتباع جوارح الطير اثارهم، وهذه النبوة لا تليق الا بمحمد صلي الله عليه وسلم ولا تصلح الا له، ولا تنزل الا عليه، فمن حاول صرف الانهار العظيمة عن مجاريها، وحبسها عن غايتها ومنتهاها، فهيهات ما يروم المبطلون والجاحدون، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون.
 فمن الذي امتلات الارض من حمده وحمد امته في صلواتهم وخطبهم، وادبار صلواتهم، وعلي السراء والضراء، وجميع الاحوال سواهم! حتي سماهم الله تعالي قبل ظهورهم الحمادين! ومن ذا الذي كان وجهه كان الشمس والقمر يجريان فيه من ضياءه ونوره؟.
 
 قد عود الطير عادات وثقن به فهن يتبعنه في كل مرتحل لو لم يقل اني رسول اما اتي شاهده في وجهه ينطق ومن الذي سارت المنايا امامه، وصحبت سباع الطير جنوده لعلمهما بقرب من ذبح الكفار لله الواحد القهار.
 يتطايرون بقربه قربانهم بدماء من علقوا من الكفار ومن الذي تضعضعت له الجبال وانخفضت له الروابي، وداس الامم وروع العالم، وانتقضت لنبوته الممالك، وخلص الامة من الشرك والكفر والجهل والظلم سواء؟.
 قوله في كتاب حزقيل يهدد اليهود ويصف لهم امة محمد صلي الله عليه وسلم: ان الله مظهرهم عليكم، وباعث فيهم نبيا، وينزل عليه كتابا، ويملكهم رقابكم فيقهرونكم ويذلونكم بالحق، ويخرج رجال بني قيدار في جماعات الشعوب، معهم ملاءكة علي خيل بيض متسلحين يوقعون بكم، وتكون عاقبتكم الي النار.
 فمن الذي اظهره الله علي اليهود حتي قهرهم واذلهم واوقع بهم وانزل عليه كتابا؟ ومن هم بنو قيدار غير بني اسماعيل الذي خرجوا معه وهم جماعات الشعوب؟ ومن الذي نزلت عليه وعلي امته الملاءكة علي خيل بيض يوم بدر، ويوم الاحزاب، ويوم حنين، حتي عاينوها عيانا، فقاتل بين يديه، وعن يمينه، وعن شماله، حتي غلب ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ليس معهم غير فرسين، الف رجل مقنعين في الحديد معدودين من فرسان
 
 العرب فاصبحوا بين قتيل واسير ومنهزم.
 قول دانيال وذكره باسمه الصريح من غير تعريض ولا تلويح، وقال: ستنزع في قسيك اعراقا وترتوي السهام بامرك يا محمد ارتواء.
 وقول دانيال النبي ايضا حين ساله بختنصر عن تاويل رءيا راها ثم انسيها: رايت ايها الملك صنما عظيما قاءما بين يديك راسه من الذهب، وساعداه من الفضة، وبطنه وفخذه من النحاس، وساقاه من الحديد، ورجلاه من الخزف، فبينما انت تتعجب منه اذ اقبلت صخرة فدقت في ذلك الصنم فتفتت وتلاشي، وعاد رفاتا، ثم نسفته الرياح، وذهب وتحول ذلك الحجر انسانا عظيما ملا الارض، فهذا ما رايت ايها الملك، فقال بختنصر: صدقت، فما تاويلها؟ قال: انت الراس الذي رايته من الذهب، ويقوم بعدك ولدك، وهو الذي رايته من الفضة، وهو دونك وتقوم بعده مملكة اخري هي دونه وهي تشبه النحاس، وبعدها مملكة قوية مثل الحديد، واما الرجلان اللذان رايت من خزف فمملكة ضعيفة، واما الحجر العظيم الذي رايته دق الصنم ففتته فهو نبي يقيمه اله الارض والسماء بشريعة قوية فيدق جميع ملوك الارض واممها حتي تمتلء الارض منه ومن امته، ويدوم سلطان ذلك النبي الي انقضاء الدنيا، فهذا تعبير رءياك ايها الملك.
 ومعلوم ان هذا منطبق علي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم حذو القذة بالقذة، لا علي المسيح ولا علي نبي سواه، فهو الذي بعث بشريعة قوية، ودق جميع ملوك الارض واممها، حتي
 
 امتلات الارض من امته، وسلطانه داءم الي اخر الدهر، لا يقدر احد ان يزيله، كما ازال سلطان اليهود من الارض، وازال سلطان النصاري عن خيار الارض  وسطها  فصار في بعض اطرافها، وازال سلطان المجوس وعباد الاصنام وسلطان الصابءين.
 قول دانيال ايضا: سالت الله وتضرعت اليه ان يبين لي ما يكون من بني اسراءيل، وهل يتوب عليهم ويرد اليهم ملكهم، ويبعث اليهم الانبياء، او يجعل ذلك في غيرهم، فظهر لي الملك في صورة شاب حسن الوجه، فقال: السلام عليك يا دانيال، ان الله يقول: ان بني اسراءيل اغضبوني، وتمردوا علي وعبدوا من دوني الهة اخري، وصاروا من بعد العلم الي الجهل، ومن بعد الصدق الي الكذب، فسلطت عليهم بخت نصر فقتل رجالهم، وسبي ذراريهم، وهدم مساجدهم، وحرق كتبهم، وكذلك فعل من بعده بهم، وانا غير راض عنهم، ولا مقيلهم عثراتهم، فلا يزالون في سخطي حتي ابعث مسيحي ابن العذراء البتول، واختم عليهم ذلك باللعن والسخط، فلا يزالون ملعونين عليهم الذلة والمسكنة حتي ابعث نبي بني اسماعيل الذي بشرت به هاجر، وارسلت اليها ملاكي، فبشرها، واوحي الي ذلك النبي، واعلمه الاسماء، وازينه بالتقوي، واجعل البر شعاره، والتقوي ضميره، والصدق قوله، والوفاء طبيعته، والقصد سيرته، والرشد سنته، اخصه بكتاب مصدق لما بين يديه من الكتاب، وناسخ لبعض ما فيها، اسري به الي، وارقيه من سماء الي سماء حتي يعلو فادنيه، واسلم عليه، واوحي اليه، ثم ارده الي عبادي بالسرور والغبطة، حافظا لما استودع، صادقا فيما امر، يدعو الي توحيدي باللين من القول والموعظة الحسنة، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق، رءوف بمن والاه، رحيم بمن امن به، خشن علي من عاداه، فيدعو قومه الي توحيدي وعبادتي، ويخبرهم بما راي من اياتي، فيكذبونه ويءذونه.
 
 ثم سرد دانيال قصة رسول الله صلي الله عليه وسلم بما املاه عليه الملك، حتي وصل اخر ايام امته بالنفخة وانقضاء الدنيا، وهذه البشارة الان عند اليهود والنصاري، يقرءونها ويقرون بها، ويقولون: لم يظهر صاحبها بعد.
 قال ابو العالية: لما فتح المسلمون تستر وجدوا دانيال ميتا ووجدوا عنده مصحفا.
 قال ابو العالية: فانا قرات ذلك المصحف، وفيه صفتكم واخباركم، وسيرتكم ولحون كلامكم، وكان اهل الناحية  يعني اهل ارض السويس حيث دانيال مدفون  اذا اجدبوا كشفوا عن قبره فيسقون، فكتب ابو موسي في ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب اليه عمر ان احفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا، وادفنه بالليل في واحد منها كي لا تفتن الناس به
  .... 
 قال كعب: وذكر صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، ويريد بها التوراة التي هي اعم من التوراة المعنية: احمد عبدي المختار، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق، ولا يجزي السيءة بالسيءة، يعفو ويغفر، مولده بكا، وهجرته طابا، وملكه بالشام، وامته
 
 الحامدون، يحمدون الله علي كل نجد، ويسبحونه في كل منزلة، ويوضءون اطرافهم، وياتزرون علي انصافهم، وهم رعاة الشمس، ومءذنهم في جو السماء، وصفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء، رهبان بالليل، اسد بالنهار، ولهم دوي كدوي النحل، يصلون الصلاة حيث ما ادركتهم ولو علي كناسة.
 قال ابن ابي الزناد: حدثني عبد الرحمن بن الحارث، عن عمر بن حفص، وكان من خيار الناس، قال: كان عند ابي وجدي ورقة يتوارثونها قبل الاسلام، فيها اسم الله، وقوله الحق، وقول الظالمين في تبار، هذا الذكر لامة تاتي في اخر الزمان، يتزرون علي اوساطهم، ويغسلون اطرافهم، ويخوضون البحور الي اعداءهم، فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما هلكوا بالطوفان، وفي ثمود ما اهلكوا بالصيحة.
 قال اشعيا وذكر قصة العرب فقال: يدوسون الامم دياس البيادر، وينزل البلاء بمشركي العرب، وينهزمون بين يدي سيوف مسلولة، وقسي موتورة من شدة الملحمة. وهذا اخبار عما حل بعبدة الاوثان من رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يوم بدر، ويوم حنين، وفي غيرهما من الوقاءع.
 قوله في الانجيل الذي بايدي النصاري عن يوحنا: ان المسيح قال للحواريين: من
 
 ابغضني فقد ابغض الرب، ولولا اني صنعت لهم صناءع لم يصنعها احد لم يكن لهم ذنب، ولكن من الان بطروا، فلا بد ان تتم الكلمة التي في الناموس لانهم ابغضوني مجانا، فلو قد جاء المنحمنا هذا الذي يرسله الله اليكم من عند الرب روح القدس، فهو شهيد علي وانتم ايضا لانكم قديما كنتم معي، هذا قولي لكم لكي لا تشكوا اذا جاء.
 والمنحمنا بالسريانية، وتفسيره بالرومية البارقليط، وهو بالعبرانية الحامد والمحمود والحمد كما تقدم.
 قوله في الانجيل ايضا: ان المسيح قال لليهود: وتقولون: لو كنا في ايام اباءنا لم نساعدهم علي قتل الانبياء، فاتموا كيل اباءكم يا ثعابين بني الافاعي، كيف لكم النجاة من عذاب النار.
 ويءيد ذلك ما ورد في سورة يس اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث.
 وذلك محقق انه بعد رفع المسيح، وقد تقدم الكلام علي معني (وسابعث اليكم انبياء وعلماء وتقتلون منهم، وتصلبون وتجلدون، وتطلبونهم من مدينة الي اخري، لتتكامل عليكم دماء المءمنين المهرقة علي الارض، من دم هابيل الصالح الي دم زكريا بن برضيا الذي قتلتموه عند المذبح، انه سياتي جميع ما وصفت علي هذه الامة، يا اورشليم
 
 التي تقتل الانبياء وترحم من بعث اليك، قد اردت ان اجمع بنيك كجمع الدجاجة فراريجها تحت جناحها وكرهت انت ذلك، ساقفر عليكم بيتكم، وانا اقول لا تروني الان حتي ياتي من يقولون له مبارك، ياتي علي اسم الله.
 فاخبرهم المسيح انهم لا بد ان يستوفوا الصاع الذي قدر لهم، وانه سيقفر بيتهم اي يخليه منهم، وانه يذهب عنهم فلا يرونه حتي ياتي المبارك الذي ياتي علي اسم الله. فهو الذي انتقم بعده لدماء المءمنين. وهذا نظير قوله في الموضع الاخر: ان خيرا لكم ان اذهب عنكم حتي ياتيكم البارقليط فانه لا يجء ما لم اذهب. وقوله ايضا: ابن البشر ذاهب، والبارقليط من بعده، وفي موضع اخر: انا ذاهب وسياتيكم البارقليط.
 والمبارك الذي جاء بعد المسيح هو محمد صلي الله عليه وسلم كما تقدم تقريره.
 قوله في انجيل متي: انه لما حبس يحيي بن زكريا بعث تلاميذه الي المسيح، وقال لهم: قولوا له: انت ايليا ام نتوقع غيرك؟، فقال المسيح: الحق اليقين اقول لكم: انه لم تقم النساء عن افضل من يحيي بن زكريا، وان التوراة وكتب الانبياء يتلو بعضها بعضا بالنبوة والوحي، حتي جاء يحيي، واما الان فان شءتم فاقبلوا فان (ايل) مزمع ان ياتي، فمن كانت له اذنان سامعتان فليستمع.
 وهذه بشارة بمجء الله سبحانه وتعالي الذي هو (ايل) بالعبرانية، ومجيءه هو مجء رسوله وكتابه ودينه، كما في التوراة: جاء الله من طور سيناء، قال بعض عباد الصليب: انما بشر بالياس النبي.
 
 وهذا لا ينكر من جهل امة الضلال وعباد خشبة الصليب التي نحتتها ايدي اليهود، فان الياس تقدم ارساله علي المسيح بدهور متطاولة.
 قوله في نبوة ارميا: قبل ان اخلقك قد عظمتك من قبل ان اصورك في البطن، وارسلتك وجعلتك نبيا للاجناس كلهم. فهذه بشارة علي لسان ارميا لمن بعده، وهو اما المسيح واما محمد صلوات الله وسلامه عليهما، لا تعدوهما الي غيرهما، ومحمد اولي بها لان المسيح انما كان نبيا لبني اسراءيل، كما قال الله تعالي: ورسولا الي بني اسراءيل.
 والنصاري تقر بذلك، ولم يدع المسيح انه رسول الي ساءر الاجناس من اهل الارض، فان الانبياء من عهد موسي الي المسيح انما كانوا يبعثون الي قومهم، بل عندهم في الانجيل ان المسيح قال للحواريين: لا تسلكوا الي سبيل الاجناس، ولكن اختصروا علي الغنم الرابضة من نسل اسراءيل.
 واما محمد بن عبد الله فهو الذي بعثه الله الي ساءر اجناس الارض وطواءف بني ادم.
 وهذه البشارة مطابقة لقوله تعالي: ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: بعثت الي الاسود والاحمر.
 
 وقوله: وكان النبي يبعث الي قومه وبعثت الي الناس عامة.
 وقد اعترفت النصاري بهذه البشارة ولم ينكروها، لكن قال بعض زعماءهم انها بشارة موسي بن عمران، والياس، واليسع، وانهم سياتون في اخر الزمان، وهذا من اعظم البهت والجراة علي الله تعالي والافتراء عليه: فانه لا ياتي من قد مات الي يوم الميقات المعلوم.
 قول المسيح في الانجيل الذي بايديهم، وقد ضرب مثل الدنيا، فقال: كمثل رجل اغترس كرما ويسيج حوله، وجعل فيه معصرة، وشيد فيه قصرا، ووكل به اعوانا، وتقرب عنبه، فلما دنا اوان القطاف، بعث عبدا الي اعوانه المتوكلين بالكرم . ثم ضرب مثلا للانبياء ولنفسه، ثم للنبي الموكل اخر بالكرم، الي ان افصح عن امته، فقال: واقول لكم: سيزاح عنكم ملك الله، وتعطاه الامة المطيعة العاملة.
 ثم ضرب لبني اسراءيل مثلا بصخرة وقال: من سقط علي هذه الصخرة ينكسر، ومن سقطت عليه يتهشم. وهذه صفة محمد صلي الله عليه وسلم ومن ناواه وحاربه من الناس لا ينطبق علي احد بعد المسيح سواه.
 قول اشعيا في صفته: لتفرح ارض البادية العطشي، ولتبتهج الروابي
 
 والفلوات، لانها ستعطي باحمد محاسن لبنان ومثل حسن الدساكير. وبالله ما بعد هذا الا المكابرة وجحد الحق بعد ما تبين.
 قول حزقيل في صحفه التي بايديهم: يقول الله عز وجل  بعد ما ذكر معاصي بني اسراءيل وشبههم بكرمة غذاها وقال: لم تلبث الكرمة ان قلعت بالسخطة ورمي بها علي الارض، واحرقت السماءم ثمارها، فعند ذلك غرس في البدو وفي الارض المهملة العطشي، وخرجت من اغصانها الفاضلة نار اكلت تلك الكرمة، حتي لم يوجد فيها غصن قوي ولا قضيب.
 وهذا تصريح لا تلويح به صلي الله عليه وسلم، وببلده وهي مكة العطشي المهملة من النبوة قبله من عهد اسماعيل.
 ما في صحف دانيال وقد نعت (الكشدانيين) الكلدانيين، فقال: لا تميد دعوتهم، واقسم الرب بساعده ان لا يظهر الباطل ولا يقوم لمدع كاذب دعوة اكثر من ثلاثين سنة.
 وفي التوراة ما يشبه هذا، وهذا تصريح بصحة نبوته صلي الله عليه وسلم، فان الذين اتبعوه بعد موته اضعاف الذين اتبعوه في حياته، وهذه دعوته قد مرت عليها القرون من السنين، وهي باقية مستمرة وكذلك الي اخر الدهر، ولم يقع هذا لملك قط، فضلا عن كذاب مفتر
 
 علي الله وانبياءه مفسد للعالم مغير لدعوة الرسل، ومن ظن هذا بالله فقد ظن به اسوا الظن، وقدح في علمه وقدرته وحكمته.
 وقد جرت لي مناظرة مع اكبر من تشير اليه اليهود بالعلم والرءاسة، فقلت له في اثناء الكلام: انهم بتكذيبهم محمدا صلي الله عليه وسلم وقد شتمتم الله اعظم شتيمة، فعجب من ذلك، وقال : مثلك يقول هذا الكلام! فقلت له: اسمع الان تقريره، اذا قلتم: ان محمدا ملك ظالم قهر الناس بسيفه، وليس برسول من عند الله، وقد اقام ثلاثا وعشرين سنة يدعي انه رسول الله ارسله الي الخلق كافة، ويقول: امرني الله بكذا ونهاني عن كذا واوحي الي كذا، ولم يكن من ذلك شء. ويقول: انه اباح لي سبي ذراري من كذبني وخالفني ونساءهم، وغنيمة اموالهم، وقتل رجالهم، ولم يكن من ذلك شء، وهو يداب في تغيير دين الانبياء ومعاداة اممهم ونسخ شراءعهم، فلا يخلو اما ان تقولوا: ان الله سبحانه وتعالي كان يطلع علي ذلك ويشاهده ويعلمه، او تقولوا: انه خفي عنه ولم يعلم به، فان قلتم لم يعلم به نسبتموه الي اقبح الجهل، وكان من علم ذلك اعلم منه، وان قلتم بل كان كله بعلمه ومشاهدته واطلاعه عليه، فلا يخلو: اما ان يكون قادرا علي تغييره، والاخذ علي يديه ومنعه من ذلك، او لا، فان لم يكن قادرا، فقد نسبتموه الي اقبح العجز المنافي للربوبية، وان كان قادرا، وهو مع ذلك يعزه وينصره ويوده، ويعليه ويعلي كلمته، ويجيب دعاءه ويمكنه من اعداءه، ويظهر علي يديه من انواع المعجزات والكرامات ما يزيد علي الالف، ولا يقصده احد بسوء الا ظفر به، ولا يدعوه بدعوة الا استجابها له، فهذا من اعظم الظلم والسفه الذي لا يليق نسبته الي احاد العقلاء، فضلا عن رب الارض والسماء، فكيف وهو يشهد له باقراره علي دعوته وتاييده بكلامه، وهذه عندكم شهادة زور وكذب؟
 
 فلما سمع ذلك، قال: معاذ الله ان يفعل الله هذا بكاذب مفتر، بل هو نبي صادق من اتبعه افلح وسعد.
 قلت: فما لك لا تدخل في دينه؟
 قال: انما بعث للاميين الذين لا كتاب لهم، واما نحن فعندنا كتاب نتبعه.
 قلت له: غلبت كل الغلب، فانه قد علم الخاص والعام انه اخبر انه رسول الله الي جميع الخلق، وان من لم يتبعه فهو كافر من اهل الجحيم، وقاتل اليهود والنصاري وهم اهل كتاب، واذا صحت رسالته وجب تصديقه في كل ما اخبر به، فامسك ولم يحر جوابا.
 وقريبا من هذه المناظرة ما جري لبعض علماء المسلمين مع بعض اليهود ببلاد المغرب
 قال له المسلم: في التوراة التي بايديكم الي اليوم ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام: اني اقيم لبني اسراءيل من اخوتهم نبيا مثلك اجعل كلامي علي فيه، فمن عصاه انتقمت منه. قال له اليهودي: ذلك يوشع بن نون. فقال المسلم: هذا محال من وجوه:
 احدها: انه قال عندك في اخر التوراة: انه لا يقوم في بني اسراءيل نبي مثل موسي.
 (الثاني) : انه قال من اخوتهم، واخوة بني اسراءيل اما العرب واما الروم.
 فان العرب بنو اسماعيل والروم بنو العيص، وهءلاء اخوة بني اسراءيل، فاما
 
 الروم فلم يقم منهم نبي سوي ايوب عليه السلام وكان قبل موسي عليه السلام فلا يجوز ان يكون هو الذي بشرت به التوراة، فلم يبق الا العرب وهو ابن اسماعيل وهم اخوة بني اسراءيل.
 وقد قال الله تعالي في التوراة حين ذكر اسماعيل جد العرب: انه يضع فسطاطه في وسط بلاد اخوته وهم بنو اسراءيل.
 وهذه بشارة بنبوة ابنه محمد الذي نصب فسطاطه، وملك امته في وسط بلاد بني اسراءيل، وهي الشام التي هي مظهر ملكه كما تقدم من قوله: وملكه بالشام.
 فقال له اليهودي: فعندكم في القران: والي مدين اخاهم شعيبا، والي عاد اخاهم هودا، والي ثمود اخاهم صالحا، والعرب تقول: يا اخا تميم لواحد منهم، فهذا قوله: اقيم لبني اسراءيل من اخوتهم.
 قال المسلم: الفرق بين الموضعين ظاهر، فانه من المحال ان يقال: بنو اسراءيل اخوة بني اسراءيل وبني تميم اخوة بني تميم وبني هاشم اخوة بني هاشم، وهذا ما لا يعقل في لغة امة من الامم، بخلاف قولك: زيد اخو بني تميم، وهو اخو عاد، وصالح اخو ثمود اي واحد منهم، فهو اخوهم في النسب، ولو قيل: عاد اخو عاد، وثمود اخو ثمود، ومدين اخو مدين، لكان نقصا، وكان نظير قولك بنو اسراءيل اخوة بني اسراءيل، فاعتبار احد الموضعين بالاخر صريح.
 قال اليهودي: اخبر انه سيقيم هذا النبي لبني اسراءيل، ومحمد انما اقيم للعرب ولم يقم لبني اسراءيل، فهذا الاختصاص يشعر بانه مبعوث اليهم لا الي غيرهم.
 قال المسلم: هذا من دلاءل صدقه، فانه ادعي انه رسول الله الي اهل الارض
 
 كتابيهم واميهم، ونص الله في التوراة علي انه يقيمه لهم لءلا يتوهم انه مرسل الي العرب والاميين خاصة، والنبي صلي الله عليه وسلم خص بالذكر لحاجة المخاطب الي ذكره، ولءلا يتوهم السامع انه غير مراد باللفظ العام ولا داخل فيه، وللتنبيه علي ان ما عداه اولي بحكمه ولغير ذلك من المقاصد. فكان في تعيين بني اسراءيل ازالة لوهم من توهم انه مبعوث الي العرب خاصة، وقد قال الله تعالي: لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك وهءلاء قومه، ولم ينف ذلك ان يكون نذيرا لغيرهم، فلو امكنك ان تذكر عنه انه ادعي انه رسول الي العرب خاصة لكان ذلك حجة، فاما وقد نطق كتابه وعرف الخاص والعام بانه ادعي انه مرسل الي بني اسراءيل وغيرهم فلا حجة لك. قال اليهودي: ان اسلافنا من اليهود كلهم علي انه ادعي ذلك، ولكن العيسوية منا تزعم انه نبي العرب خاصة، ولسنا نقول بقولهم. ثم التفت الي يهودي معه فقال: نحن قد جري شاونا علي اليهودية، وبالله ادري كيف اتخلص من هذا العربي، الا انه اقل ما يجب علينا ان ناخذ به انفسنا النهي عن ذكره بسوء.
 وقال محمد بن سعد في الطبقات: حدثنا معن بن عيسي، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي فروة، ... عن ابن عباس، رضي الله عنهما، انه سال كعب الاحبار: كيف تجد نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ قال: نجده محمد بن عبد الله، مولده بمكة، ومهاجره الي طابة، ويكون ملكه بالشام، ليس بفحاش ولا صخاب بالاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح
  .... 
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: حدثنا
 
 الحسن بن الربيع، حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش ، عن ابي صالح قال: ... قال كعب: نجد مكتوبا في التوراة: محمد لا فظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، وامته الحمادون، يكبرون الله علي كل نجد، ويحمدونه في كل منزلة، ياتزرون علي انصافهم، ويتوضءون علي اطرافهم، مناديهم يناديهم في جو السماء، صفهم في القتال وصفهم في الصلاة سواء، لهم دوي كدوي النحل، مولده بمكة، ومهاجره بطابة، وملكه بالشام.
 قال الدارمي: اخبرنا زيد بن عوف، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ذكوان ابي صالح، ... عن كعب قال: في السطر الاول محمد رسول الله، عبدي المختار، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطيبة، وملكه بالشام. وفي السطر الثاني: محمد رسول الله، امته الحمادون يحمدون الله في كل حال ومنزلة، ويكبرونه علي كل شرف، رعاة الشمس، يصلون الصلاة اذا جاء وقتها ولو كانوا علي راس كناسة، ياتزرون علي اوساطهم، ويوضءون اطرافهم، واصواتهم بالليل في جو السماء اصوات النحل
  .... 
 وقال عاصم بن عمر بن قتادة، ... عن نملة بن ابي نملة، عن ابيه قال: كانت يهود بني قريظة يدرسون ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتبهم ويعلمون الولدان صفته واسمه ومهاجره، فلما ظهر حسدوا وبغوا
  .... 
 وذكر ابو نعيم في دلاءل النبوة من حديث سليمان بن سحيم، ورميح بن عبد الرحمن، كلاهما عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: سمعت
 
 ابا مالك بن سنان، يقول: جءت لبني عبد الاشهل يوما لاتحدث فيهم، ونحن يومءذ في هدنة من الحرب، فسمعت يوشع اليهودي، يقول: اظل خروج نبي يقال له: احمد يخرج من الحرم، فقال له خليفة بن ثعلبة الاشهلي كالمستهزء به: ما صفته؟ فقال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل، في عينيه حمرة، يلبس الشملة، ويركب الحمار، وهذا البلد مهاجره، قال: فرجعت الي قومي بني خدرة، وانا يومءذ اتعجب مما يقول يوشع، فاسمع رجلا منا يقول: (هذا وحده يقوله؟!) كل يهود يثرب تقول هذا ، قال ابي: فخرجت حتي جءت يهود بني قريظة فتذاكروا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الاحمر الذي لم يطلع الا بخروج نبي وظهوره، ولم يبق احد الا احمد هذه مهاجره.
 قال ابو سعيد: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخبره ابي هذا الخبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو اسلم الزبير وذووه من رءساء يهود لاسلمت يهود كلها، انما هم لهم تبع.
 وقال النضر بن سلمة: حدثنا يحيي بن ابراهيم، عن صالح بن محمد، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، ... عن محمد بن مسلمة قال: لم يكن في بني عبد الاشهل الا يهودي واحد يقال له يوشع، فسمعته يقول واني لغلام: قد اظلكم خروج نبي يبعث من نحو هذا البيت، ثم اشار بيده الي نحو بيت الله الحرام، فمن ادركه فليصدقه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمنا وهو بين اظهرنا ولم يسلم حسدا وبغيا
  .... 
 قال النضر: وحدثنا عبد الجبار بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الله العامري، عن سليم بن يسار، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، قال: ما كان في الاوس والخزرج رجل اوصف لمحمد من ابي عامر الراهب، كان يالفه اليهود ويسالهم عن الدين
 
 ويخبرونه بصفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان هذه دار هجرته، ثم خرج الي يهود تيما فاخبروه بمثل ذلك، ثم خرج الي الشام فسال النصاري فاخبروه بصفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان مهاجره يثرب، فرجع ابو عامر وهو يقول: انا علي دين الحنيفية، واقام مترهبا ولبس المسوح، وزعم انه علي دين ابراهيم وانه ينتظر خروج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما خرج وظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخرج اليه واقام علي ما كان عليه. فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حسده وبغي ونافق، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد بم جءت؟ بم بعثت؟ قال : بالحنيفية، قال: انت تخلطها بغيرها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتيت بها بيضاء، اين ما كان يخبرك به الاحبار من اليهود والنصاري من وصفي؟ فقال: لست بالذي وصفوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كذبت، فقال: ما كذبت، فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: الكاذب اماته الله وحيدا طريدا، قال: امين، ثم رجع الي مكة وكان مع قريش يتبع دينهم وترك ما كان عليه، فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام فمات بها طريدا غريبا وحيدا.
 وقال الواقدي: حدثني محمد بن سعيد الثقفي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز في جماعة، كل حدثني بطاءفة من الحديث، ... عن المغيرة بن شعبة، انه دخل علي المقوقس، وانه قال له: ان محمدا نبي مرسل، ولو اصاب القبط والروم اتبعوه، قال المغيرة: فاقمت بالاسكندرية لا ادع كنيسة الا دخلتها، وسالت اساقفتها من قبطها ورومها عما يجد من صفة محمد صلي الله عليه وسلم. وكان اسقف من القبط وهو راس كنيسة ابي محيس، كانوا ياتون بمرضاهم فيدعو لهم، لم ار احدا لا يصلي الخمس اشد اجتهادا منه، فقلت: اخبرني هل بقي احد من الانبياء؟ قال: نعم وهو اخرهم ليس بينه وبين عيسي احد، وهو
 
 نبي قد امرنا عيسي باتباعه، وهو النبي الامي العربي، اسمه احمد، ليس بالطويل ولا بالقصير، في عينيه حمرة، وليس بالابيض ولا بالادم يعفي شعره، ويلبس ما غلظ من الثياب، ويجتز بما لقي من الطعام، سيفه علي عاتقه، ولا يبالي من لاقاه يباشر القتال بنفسه، ومعه اصحابه يفدونه بانفسهم، هم له اشد حبا من اولادهم واباءهم، يخرج من ارض القرظ، ومن حرم يذهب الي حرم، يهاجر الي ارض سبخة ونخل، يدين بدين ابراهيم، ياتزر علي وسطه، ويغسل اطرافه، ويخص بما لم يخص به الانبياء قبله، وكان النبي يبعث الي قومه وبعث الي الناس كافة، وجعلت له الارض مسجدا وطهورا، اينما ادركته الصلاة تيمم وصلي، ومن كان قبلهم مشدد عليهم، لا يصلون الا في الكناءس والبيع
  .... 
 وقال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا المسعودي، عن فضيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن ابيه، ... عن جده سعيد بن زيد، ان زيد بن عمرو، وورقة بن نوفل خرجا يلتمسان الدين حتي انتهيا الي راهب بالموصل، فقال لزيد: من اين اقبلت؟ قال: من بيت ابراهيم، قال: وما تلتمس؟ قال: التمس الدين، قال: ارجع فانه يوشك ان يظهر الذي تطالب في ارضك، فرجع وهو يقول: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا.
 وقال ابن قتيبة في كتاب الاعلام: حدثني يزيد بن عمرو، حدثنا العلاء بن الفضل،
 
 حدثني ابي، عن ابيه عبد الملك بن ابي سوية، ... عن ابيه خليفة بن عبدة المنقري، قال: سالت محمد بن عدي: كيف سماك ابوك محمدا؟ قال: اما اني قد سالت ابي عما سالتني عنه، فقال: خرجت رابع اربعة من بني تميم انا احدهم وسفيان بن مجاشع بن دارم، ويزيد بن عمرو بن ربيعة، واسامة بن مالك بن جندب نريد ابن جفنة الغساني، فلما قدمنا الشام نزلنا علي غدير فيه شجرات وقرية ديراني فاشرف علينا، وقال: ان هذه اللغة ما هي لاهل هذا البلد، قلنا: نعم نحن قوم من مضر، قال: من اي المضريين؟ قلنا: من خندف، قال: اما انه سيبعث منكم وشيكا نبي، فسارعوا اليه وخذوا بحظكم منه ترشدوا، فانه خاتم النبيين، واسمه محمد، فلما انصرفنا من عند ابن جفنة الغساني، وصرنا الي اهلنا، ولد لكل رجل منا غلام
 
 فسماه محمدا.
 وقال الامام احمد: حدثنا روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكنيسة فاذا هو بيهود، واذا يهودي يقرا عليهم التوراة، فلما اتوا علي صفة النبي صلي الله عليه وسلم امسكوا، وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما لكم امسكتم؟ قال المريض: انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا، ثم جاء المريض يحبو حتي اخذ التوراة، فقرا حتي اتي علي صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذه صفتك وصفة امتك: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ثم مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: خذوا اخاكم.
 وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني سليمان بن داود بن الحصين، عن ابيه، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهم، ... عن ابي بن كعب، قال: لما قدم تبع المدينة ونزل بقباء بعث الي احبار اليهود فقال: اني مخرب هذا البلد حتي لا تقوم به يهودية، ويرجع الامر الي العرب، فقال له شموال اليهودي، وهو يومءذ اعلمهم، ايها الملك! ان هذا بلد يكون اليه مهاجرة نبي من بني اسماعيل، مولده بمكة، اسمه احمد، وهذه دار هجرته. وان منزلك هذا الذي انت به يكون به من القتل والجراح كثير من اصحابه وفي عدوهم، قال تبع: ومن يقاتله يومءذ وهو نبي كما تزعمون؟ قال: يسير اليه قومه فيقتتلون هاهنا، قال: فاين قبره، قال: بهذا البلد، قال: فاذا قوتل لمن تكون الداءرة؟ قال: تكون له مرة وعليه مرة، وبهذا المكان الذي انت به يكون عليه
 
 وتقتل اصحابه قتلا لم يقتلوه في موطن، ثم تكون له العاقبة، ويظهر فلا ينازعه في هذا الامر احد، قال: وما صفته؟ قال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل، في عينيه حمرة، يركب البعير، ويلبس الشملة، سيفه علي عاتقه، لا يبالي من لاقي من اخ وابن عم او عم، حتي يظهر امره، قال تبع: ما الي هذه البلد من سبيل، وما كان يكون خرابها علي يدي، فخرج تبع منصرفا الي اليمن.
 قال يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه: ... لم يمت تبع حتي صدق بالنبي صلي الله عليه وسلم لما كان يهود يثرب يخبرونه، وان تبع مات مسلما
  .... 
 وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، قال: كان الزبير بن باطا اعلم اليهود وكان يقول: اني وجدت سفرا كان ابي يكتمه علي، فيه ذكر احمد، نبي يخرج بارض القرظ، صفته كذا وكذا، فيحدث به الزبير بعد ابيه، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يبعث بعد فما هو الا ان سمع بالنبي صلي الله عليه وسلم قد خرج بمكة فعمد الي ذلك السفر فمحاه وكتم شان النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ليس به.
 قال محمد بن عمرو: وحدثني الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، ... عن ابن عباس، قال: كان يهود قريظة والنضير وفدك وخيبر يجدون صفة النبي صلي الله عليه وسلم عندهم قبل ان يبعث، وان دار هجرته بالمدينة، فلما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت احبار يهود: ولد احمد الليلة، هذا الكوكب قد طلع، فلما تنبا قالوا تنبا احمد، قد طلع الكوكب، كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه، فما منعهم الا الحسد والبغي
  .... 
 
 وقال محمد بن سعد: اخبرنا علي بن محمد، عن ابي عبيدة بن عبد الله، وعبد الله بن محمد بن عمار بن ياسر وغيره، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ... عن عاءشة قالت: سكن يهودي بمكة يبيع بها تجارات، فلما كانت ليلة ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في مجلس من مجالس قريش: هل كان فيكم من مولود هذه الليلة؟ قالوا: لا نعلمه، قال: انظروا يا معشر قريش، احصوا ما اقول لكم، ولد نبي هذه الامة احمد، وبه شامة بين كتفيه، فيها شعرات، فتصدع القوم من مجالسهم، وهم يعجبون من حديثه، فلما صاروا في منازلهم ذكروه لاهاليهم، فقيل لبعضهم: ولد لعبد الله بن عبد المطلب الليلة غلام وسماه محمدا، فاتوا اليهودي في منزله فقالوا له: اعلمت انه ولد فينا الليلة غلام؟ فقال: ابعد خبري ام قبله؟ فقالوا: قبله، واسمه احمد، فقال: فاذهبوا بنا اليه، فخرجوا معي حتي اتوا امه، فاخرجته اليهم، فراي الشامة في ظهره، فغشي عليه  اي اليهودي ، فلما افاق، قالوا: ما لك؟ ويلك! فقال: ذهبت النبوة من بني اسراءيل، وخرج الكتاب من بين ايديهم، وفازت العرب بالنبوة، افرحتم يا معشر قريش؟ اما والله ليسطون بكم سطوة يخرج نبءها من المشرق الي المغرب
  .... 
 قال ابن سعد: واخبرنا علي بن محمد، عن علي بن مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن سالم مولي عبد الله بن مطيع، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس، فقال: اخرجوا الي اعلمكم، فقالوا: عبد الله بن صوريا، فخلا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فناشده بدينه وبما انعم الله عليهم، واطعمهم من المن والسلوي، وظللهم
 
 من الغمام، اتعلم اني رسول الله؟ قال: اللهم نعم، وان القوم ليعرفون ما اعرف، وان صفتك ونعتك لبين في التوراة ولكن حسدوك، قال: فما يمنعك انت؟ قال: اكره خلاف قومي عسي ان يتبعوك ويسلموا فاسلم
 وقال ابو الشيخ الاصبهاني: حدثنا ابو يحيي الرازي، حدثنا سهيل بن عثمان، حدثنا علي بن مسهر، عن داود، عن الشعبي، قال: قال عمر بن الخطاب: كنت اتي اليهود عند دراستهم التوراة، فاعجب من موافقة التوراة القران، وموافقة القران للتوراة، فقالوا: يا عمر، ما احد احب الينا منك لانك تغشانا، قلت: انما اجء لاعجب من تصديق كتاب الله بعضه بعضا، فبينا انا عندهم ذات يوم اذ مر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: هذا صاحبك، فقلت: انشدكم الله وما انزل عليكم من الكتاب، اتعلمون انه رسول الله؟ فقال سيدهم: انه قد نشدكم الله فاخبروه، فقالوا: انت سيدنا فاخبره، فقال: انا نعلم انه رسول الله، قلت: فاني اهلككم ان كنتم تعلمون انه رسول الله ثم لم تتبعوه؟ قالوا: ان لنا عدوا من الملاءكة وسلما من الملاءكة، عدونا جبريل وهو ملك الفظاظة والغلظة، وسلمنا ميكاءيل وهو ملك الرافة والرحمة واللين. وجبريل صاحبه، قلت: فاني اشهد ما يحل لجبريل ان يعادي سلم ميكاءيل، ولا لميكاءيل ان يعادي سلم جبريل، ولا ان يسالم عدوه، ثم قمت فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا اقرءك ايات نزلت علي
 
 قلت: قل، فتلا من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك الاية، فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا ما جءت الا لاخبرك بقول اليهود، قال عمر: فلقد رايتني اشد في دين الله من حجر.
 وذكر ابو نعيم من ... حديث عمرو بن عبسة، قال: رغبت عن الهة قومي في الجاهلية، ورايت انها علي الباطل يعبدون الحجرة وهي لا تضر ولا تنفع، فلقيت رجلا من اهل الكتاب فسالته عن افضل الدين؟ فقال: يخرج رجل من مكة ويرغب عن الهة قومه، وياتي بافضل الدين، فاذا سمعت به فاتبعه، فلم يكن لي هم الا مكة اتيها فاسال: هل حدث فيها خبر؟ فيقولون: لا، فانصرف الي اهلي، واعترض الركبان فاسالهم فيقولون: لا، فاني لقاعد اذ مر بي راكب، فقلت: من اين جءت؟ قال: من مكة، قلت: هل حدث حدث فيها؟ قال: نعم، رجل رغب عن الهة قومه ودعا الي غيرها، قلت: صاحبي الذي اريد، فشددت راحلتي وجءت فاسلمت
  .... 
 وقال عبد الله بن سعيد: حدثنا موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان ثمانية من اساقفة نجران قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم العاقب والسيد فانزل الله تعالي: فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فقالوا: اخرنا ثلاثة ايام، فذهبوا الي بني قريظة والنضير وبني قينقاع فاستشاروهم فاشاروا عليهم ان يصالحوه ولا يلاعنوه، وهو النبي الذي نجده في التوراة والانجيل، فصالحوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الف حلة في صفر،
 
 والف حلة في رجب ودراهم. وقال يونس بن بكير، عن قيس بن الربيع، عن يونس بن ابي سلم، ... عن عكرمة: ان ناسا من اهل الكتاب امنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، فلما بعث كفروا به، فذلك قوله تعالي: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون.
 وقال ابن سعد: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، ... عن سهل مولي عثمة انه كان نصرانيا، وكان يتيما في حجر عمه وكان يقرا الانجيل، قال: فاخذت مصحفا لعمي فقراته حتي مرت بي ورقة انكرت قراءتها، فاذا هي ملصقة ففتقتها فوجدت فيها نعت محمد صلي الله عليه وسلم انه لا قصير ولا طويل، ابيض بين كتفيه خاتم النبوة، يكثر الاجتباء ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير، ويحتلب الشاة، ويلبس قميصا مرقوعا، وهو من ذرية اسماعيل اسمه احمد، قال: فجاء عمي فراي الورقة فضربني، وقال: ما لك وفتح هذه الورقة: فقلت: فيها نعت النبي احمد، فقال: انه لم يات بعد
  .... 
 وقال وهب: اوحي الله الي اشعيا اني مبتعث نبيا افتح به اذانا صما وقلوبا غلفا، اجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة معقوله، والوقار والصدق طبيعته، والعفو والمغفرة والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه، اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، واكثر به بعد القلة، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين قلوب مختلفة، واهواء متشتتة وامم
 
 مختلفة، واجعل امته خير امة، وهم رعاة الشمس، طوبي لتلك القلوب
  .... 
 وذكر ابن ابي الدنيا في حديث عثمان بن عبد الرحمن: ... ان رجلا من اهل الشام من النصاري قدم مكة، فاتي علي نسوة قد اجتمعت في يوم عيد من اعيادهم، وقد غاب ازواجهن في بعض امورهم، فقال: يا نساء تيماء انه سيكون فيكم نبي يقال له احمد، وايما امراة منكن استطاعت ان تكون له فراشا فلتفعل، فحفظت خديجة حديثه
  .... 
 وقال عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، ... عن وهب، قال في قصة داود، وما اوحي الله تعالي اليه في الزبور: يا داود، انه سياتي من بعدك نبي يسمي احمد ومحمدا، صادقا سيدا، لا اغضب عليه ابدا، ولا يغضبني ابدا، قد غفرت له قبل ان يغضبني ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وامته مرحومة، اعطيهم من النوافل مثل ما اعطيت الانبياء، وافترضت عليهم الفراءض التي افترضت علي الانبياء والرسل، حتي ياتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور الانبياء قبلهم، وذلك اني افترضت عليهم ان يتطهروا كل صلاة كما افترضت علي الانبياء قبلهم، وامرتهم بالحج كما امرت الانبياء قبلهم، وامرتهم بالجهاد كما امرت الرسل قبلهم، يا داود اني فضلت محمدا وامته علي الامم كما اعطيتهم ست خصال لم اعطها غيرهم من الامم، لا اءاخذهم بالخطا والنسيان، وكل ذنب ركبوه علي غير عمد اذا استغفروني منه غفرته لهم، وما قدموا لاخرتهم من شء، طيبة به انفسهم، عجلت لهم اضعافا مضاعفة، ولهم عندي في المدخور اضعافا مضاعفة، وافضل من ذلك، واعطيتهم علي المصاءب اذا صبروا واسترجعوا الصلاة والرحمة والهدي، وان دعوني استجبت لهم، يا داود، من لقيني من امة محمد يشهد ان لا اله الا انا وحدي لا شريك لي صادقا بها، فهو معي في جنتي وكرامتي، ومن لقيني وقد كذب محمدا او كذب
 
 بما جاء به، واستهزا بكتابي، صببت عليه في قبره العذاب صبا، وضربت الملاءكة وجهه ودبره عند منشره في قبره، ثم ادخله الدرك الاسفل من النار
  .... 
 وقال عفان: حدثنا همام، عن قتادة، عن زراة بن اوفي، ... عن مطرف بن مالك انه قال: شهدت فتح تستر مع الاشعري فاصبنا قبر دانيال بالسويس، وكانوا اذا استسقوا خرجوا فاستسقوا به فوجدوا معه رقعة فطلبها نصراني من الحيرة يسمي نعيما فقراها، وفي اسفلها: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين فاسلم فيهم يومءذ اثنان واربعون حبرا، وذلك في خلافة معاوية فاتحفهم واعطاهم. قال همام: فاخبرني بسطام بن مسلم ان معاوية بن قرة قال: تذاكرنا الكتاب الي ما صار، فمر علينا شهر بن حوشب فدعوناه، فقال: علي الخبير سقطت، ان الكتاب كان عند كعب فلما احتضر قال: الا اءتمنه علي امانة يءديها؟ قال شهر: فقال ابن عم لي يكني ابا لبيد: انا، فدفع اليه الكتاب، فقال: اذا بلغت موضع كذا وكذا فاركب قرقورام ثم اقذف به في البحر ففعل، فانفرج الماء فقذفه فيه، ورجع الي كعب فاخبره، فقال: صدقت انه من التوراة التي انزلها الله عز وجل
  .... 
  (فصل) : ومن ذلك اخبار امية بن ابي الصلت الثقفي، 
 ونحن نذكر بعضها، قال
 
 الزبير بن بكار: حدثني عمي مصعب، عن مصعب بن عثمان، قال: ... كان امية قد نظر في الكتب وقراها، ولبس المسوح تعبدا، وكان ممن ذكر ابراهيم واسماعيل والحنيفية، وحرم الخمر والاوثان، والتمس الدين، وطمع في النبوة لانه قرا في الكتب ان نبيا يبعث من العرب، فكان يرجو ان يكون هو، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم قيل له: هذا الذي كنت تبشر به، وتقول فيه، فحسده عدو الله، وقال: انا كنت ارجو ان اكون هو، فانزل الله عز وجل: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين.
 وهو الذي يقول: كل دين يوم القيامة عند الله الا دين الحنيفية زور.
 قال الزبير: وحدثني عمر بن ابي بكر الموصلي، قال: ... كان امية بن ابي الصلت يلتمس الدين، ويطمع في النبوة، فخرج الي الشام فمر بكنيسة، وكان معه جماعة من العرب من قريش وغيرهم، فقال امية: ان لي حاجة في هذه الكنيسة فانتظروني، فدخل الكنيسة، ثم خرج اليهم كاسفا متغيرا فرمي بنفسه، فاقاموا عليه حين سري عنه ثم مضوا فقضوا حواءجهم، ثم رجعوا فلما صاروا الي الكنيسة، قال: انتظروني ودخل الكنيسة فابطا ثم خرج اليهم اسوا من حاله الاول، فقال له ابو سفيان بن حرب: قد شققت علي رفقتك، فقال: خلوني فاني ارتاد لنفسي وانظر لمعادي، وان ههنا راهبا عالما اخبرني انه سيكون بعد عيسي ست رجفات وقد مضت منها خمس وبقيت واحدة، فخرجت وانا اطمع ان اكون نبيا، واخاف ان يخطءني فاصابني ما رايت، فلما رجعت اتيته فقال: قد كانت الرجفة وبعث نبي من العرب، فايست من النبوة، فاصابني ما رايت، اذ فاتني ما كنت اطمع فيه
  .... 
 
 قال: وقال الزهري: ... خرج امية في سفر، فنزلوا منزلا، فام امية وجها، وصعد في كثيب فرفعت له كنيسة فانتهي اليها، فاذا بشيخ جالس، فقال لامية حين راه: انك لمتبوع فمن اين ياتيك رءيك؟ قال: من شقي الايسر، قال: فاي الثياب احب اليه ان تلقاه فيها؟ قال: السواد، قال: كدت تكون نبي العرب، ولست هو او ولست به، هذا خاطر من الجن وليس بملك وان نبي العرب صاحب هذا الامر ياتيه الملك من شقه الايمن، واحب الثياب اليه ان يلقاه فيها البياض
  .... 
 قال الزهري: ... واتي امية ابا بكر، فقال: يا ابا بكر عمي الخبر، فهل احسست شيءا؟ قال: لا والله، قال: قد وجدته يخرج في هذا العام
  .... 
 وقال عمر بن شيبة: سمعت خالد بن يزيد يقول: ... ان امية وابا سفيان بن حرب صحباني في تجارة الي الشام، فذكر نحو الحديث الاول، وزاد فيه: فخرج من عند الراهب وهو يعتل، فقال له ابو سفيان: ان بك لشرا فما قصتك؟ قال: خير، اخبرني عن عتبة بن ربيعة: كم سنه؟ فذكر سنا، قال اخبرني عن ماله، فذكر مالا، فقال له: وضعته، قال ابو سفيان: بل رفعته، فقال: ان صاحب هذا الاسم ليس بشيخ، ولا بذي
 
 مال، قال: وكان الراهب اتاه واخبره، فقال: ان صاحب هذا الامر لرجل من قريش.
 قال الزبير: وحدثني عمر بن ابي بكر المءملي، قال حدثني رجل من اهل الكوفة، قال: ... كان امية ناءما فجاءه طاءران، فوقع احدهما علي باب البيت، ودخل الاخر فشق عن قلبه ثم رده الطاءر، فقال له الطاءر الاخر: اوعي؟ قال: نعم، ازكي؟ قال: ابي
  .... 
 وقال الزهري: ... دخل يوما امية بن ابي الصلت علي اخته وهي تهيء ادما لها فادركه النوم، فنام علي سرير في ناحية البيت، فانشق جانب من السقف في البيت واذا بطاءرين قد وقع احدهما علي صدره ووقف الاخر مكانه، فشق الواقع صدره، فاخرج قلبه فشقه، ثم قال الطاءر الاخر للذي علي صدره: اوعي؟ قال: وعي، قال: اقبل؟، قال: ابي، فرد قلبه في موضعه، ثم مضي، فاتبعهما امية طرفه، وقال:
 لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما
  ....... 
 لا برء فاعتذر
 ولا ذا عشيرة فانتصر
 ، فرجع الطاءر فوقع علي صدره فشقه حتي اخرج قلبه فشقه، فقال الطاءر الاعلي: اوعي؟ قال: وعي، قال: اقبل؟ قال: ابي، ونهض فاتبعهما امية بصره، فقال:
 لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما
 ، ... لا مال لي يغنيني ... ولا عشيرة تحميني.
 فرجع الطاءر فوقع علي صدره فشقه حتي اخرج قلبه فشقه، فقال الطاءر الاعلي: اوعي؟ قال: وعي، قال: اقبل؟ قال: ابي، فنهض فاتبعهما امية بصره وقال:
 لبيكما
 
 لبيكما ... ها انا ذا لديكما
 ، ... محفوف بالنعم ... محفوظ بالدين
 ، فرجع الطاءر فوقع علي صدره فشقه فاخرج قلبه فشقه، فقال الاعلي: اوعي، قال: وعي، قال: اقبل؟ قال: ابي، ونهض فاتبعهما طرفه فقال: ... لبيكما لبيكما ... ها انا ذا لديكما.
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 ثم انطبق الشق وجلس امية يمسح صدره، فقلت: يا اخي! هل تجد شيءا؟ قال: لا ولكني اجد حرا في صدري، ثم انشا يقول:
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في تلال الجبال ارعي الوعولا
 اجعل الموت نصب عينيك واحذر ... غولة الدهر ان للدهر غولا
 وقال مروان بن الحكم، ... عن معاوية بن ابي سفيان بن حرب، عن ابيه، قال: خرجت انا وامية بن ابي الصلت تجارا الي الشام، فكان كلما نزلنا قرية او بمنزل اخرج منه سفرا يقرءه علينا، فكنا كذلك حتي نزلنا بقرية من قري النصاري، فراوه فعرفوه واهدوا له، فذهبوا ومضي معهم الي بيعتهم، ثم رجع وسط النهار فطرح نفسه، واستخرج ثوبين اسودين، فلبسهما، ثم قال: يا ابا سفيان، هل لك في عالم من علماء النصاري اليه تناهي علم الكتب تساله عما بدا لك؟ فقلت: لا، فمضي هو وحده وجاءنا بعد
 
 هداة من الليل فطرح ثوبيه، ثم انجدل علي فراشه، فوالله ما نام ولا قام حتي اصبح، واصبح كءيبا حزينا ما يكلمنا ولا نكلمه، فسرنا ليلتين علي ما به من الهم، وقلت: ما رايت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك، قال: لمنقلبي؟ فقلت: وهل لك من منقلب؟ قال: اي والله لاموتن ولاحاسبن، قلت: فهل انت قابل اماني؟ قال: علي ماذا؟ قلت: انك لا تبعث ولا تحاسب، فضحك وقال: بلي والله لنبعثن ولنحاسبن، وليدخلن فريق في الجنة وفريق في السعير، قلت: ففي ايهما انت اخبرك صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك في ولا في نفسه، فكنا في ذلك ليلنا يعجب منا ونضحك منه حتي قدمنا غوطة دمشق، فبعنا متاعنا، واقمنا شهرين، ثم ارتحلنا حتي نزلنا قرية من قري النصاري فلما راوه جاءوه واهدوا له وذهب معهم الي بيعتهم، حتي جاءنا بعد هداة من الليل فطرح ثوبيه، ثم رمي بنفسه علي فراشه، فوالله ما نام ولا قام حتي اصبح مبثوثا حزينا، ولا يكلمنا ولا نكلمه. فرحلنا فسرنا ليالي، ثم قال: يا صخر، حدثني عن عتبة بن ربيعة، ايجتنب المحارم والمظالم؟ قلت: اي والله، قال: اويصل الرحم ويامر بصلتها؟ قلت: نعم، قال: فكريم الطرفين وسيط في العشيرة؟ قلت: نعم، قال: فهل تعلم قريشا اشرف منه؟ قلت: لا والله، قال امحوج هو؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير، قال: كم اتي له من السنين؟ قلت: هو ابن سبعين قد قاربها، قال: فالسن والشرف ازريا به، قلت: والله بل زاده خيرا، قال: هو ذاك، ثم قال: ان الذي رايت بي اني جءت هذا العالم فسالته عن هذا الذي ينتظر، فقال: رجل من العرب من اهل بيت تحجه العرب، فقلت: فينا بيت تحجه العرب، قال هو من اخوانكم وجيرانكم من قريش، فاصابني شء ما اصابني مثله، اذ خرج من يدي فوز الدنيا والاخرة، وكنت ارجو ان اكون انا هو، فقلت: فصفه لي؟ فقال: رجل شاب حين دخل في الكهولة، بدء امره انه يجتنب المحارم والمظالم،
 
 ويصل الرحم ويامر بصلتها، وهو كريم الطرفين، متوسط في العشيرة، اكثر جنده من الملاءكة، قلت: وما اية ذلك؟ قال: رجفت الشام منذ هلك عيسي ابن مريم رجفات كلها فيها مصيبة، وبقيت رجفة عامة فيها مصيبة يخرج علي اثرها، فقلت: هذا هو الباطل، لءن بعث الله رسولا لا ياخذه الا مسنا شريفا، قال امية: والذي يحلف به انه لهكذا. فخرجنا حتي اذا كان بيننا وبين مكة ليلتان ادركنا راكب من خلفنا، فاذا هو يقول: اصابت الشام رجفة دثر اهلها، واصابتهم مصيبة عظيمة، فقال امية: يا ابا سفيان؟ فقلت: والله ما اظن صاحبك الا صادقا.
 وقدمنا مكة ثم انطلقت حتي اتيت ارض الحبشة تاجرا، وكنت فيها خمسة اشهر، ثم قدمت مكة فجاء الناس يسلمون علي وفي اخرهم محمد وهند تلاعب صبيانها، فسلم علي ورحب بي، وسالني عن سفري ومقدمي، ثم انطلق، وقلت: والله ان هذا الفتي لعجب، ما جاءني من قريش احد له بضاعة الا سالني عنها وما بلغت، والله ان له معي لبضاعة ما هو باغناهم عنها ثم ما سالني عنها. فقالت: اوما علمت بشانه؟ فقلت  وفزعت  وما شانه؟ قالت: يزعم انه رسول الله، فذكرت قول النصراني فوجمت، ثم قدمت الطاءف فنزلت علي امية فقلت: هل تذكر حديث النصراني؟ قال: نعم، فقلت: قد كان، قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله، فتصبب عرقا. فقلت: قد كان من امر الرجل ما كان واين انت منه؟ فقال: والله لا اومن بنبي من غير ثقيف ابدا
  .... 
 فهذا حديث ابي سفيان عن امية، وكذلك حديثه عن هرقل، وهو في صحيح البخاري، وكلاهما من اعلام النبوة الماخوذة من علماء اهل الكتاب.
 
 وذكر الترمذي وغيره من حديث عبد الرحمن بن غزوان وهو ثقة: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بكر بن موسي، عن ابيه، قال: خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب حطوا عن رحالهم فخرج اليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت. قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتي اذا جاء فاخذ بيد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا سيد العالمين، هذا يبعثه الله تعالي رحمة للعالمين، فقال له اشياخ قريش: ما علمك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدون الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به، وكان هو في رعية الابل، قال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة مظللة، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء شجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه. قال: فبينما هو قاءم عليهم يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه، واذا بسبعة من الروم قد اقبلوا فاستقبلهم، وقال: ما جاء بكم؟ قالوا: بلغنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس، وانا قد اخبرنا خبره في طريقك هذا، قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه فهل يستطيع احد من الناس منعه؟ قالوا: لا، قال: فبايعوه واقيموا معه، قال: انشدكم الله ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشدهم حتي رده.
 
 وقد روي محمد بن سعد هذه القصة مطولة، قال ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر بن واقد، حدثنا محمد بن صالح، وعبد الله بن جعفر الزبيري، قال محمد بن عمرو: وحدثنا ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، قال لما خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المرة الاولي وهو ابن اثنتي عشرة سنة، فلما نزل الركب بصري من ارض الشام وبها راهب يقال له بحيرة في صومعة له، وكان علماء النصاري يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا علي بحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به ولا يكلمهم حتي اذا كان ذلك العام ونزلوا منزلا قريبا من صومعته، قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما ثم دعاهم، وانما حمله علي دعاءهم انه راهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر الي تلك الغمامة اظلت تلك الشجرة فاخضلت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها، فلما راي بحيرة ذلك نزل من صومعته وامر بذلك الطعام، فاتي به وارسل اليهم، وقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وانا احب ان تحضروه كلكم، ولا تخلفوا احدا منكم كبيرا ولا صغيرا حرا ولا عبدا، فان هذا شء تكرموني به، فقال رجل: ان لك لشانا يا بحيرة، ما كنت تصنع هذا، فما شانك اليوم؟ قال: اني احب ان اكرمكم، ولكم حق، فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحالهم تحت الشجرة. فلما نظر بحيرة الي القوم فلم ير الصفة التي يعرفها ويجدها عنده، وجعل ينظر فلا يري الغمامة علي احد من القوم ويجدها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بحيرة: يا معشر قريش لا يتخلفن منكم احد عن طعامي، قالوا: ما تخلف احد الا غلام هو احدث القوم سنا في رحالهم، فقال: ادعوه ليحضر طعامي فما اقبح ان تحضروا ويتخلف رجل واحد مع اني اراه من انفسكم، فقال القوم: هو والله اوسطنا نسبا، وهو ابن اخ هذا الرجل يعنون ابا طالب، وهو من ولد عبد المطلب، فقال الحارث بن عبد المطلب: والله ان كان بنا للءم ان يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا، ثم
 
 قام اليه فاحتضنه واقبل به حتي اجلسه علي الطعام، والغمامة تسير علي راسه، وجعل بحيرا يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء في جسده، قد كان يجدها عنده في صفته، فلما تفرقوا عن الطعام قام اليه الراهب، فقال: يا غلام، اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسالني باللات والعزي فوالله ما ابغضت شيءا بغضهما، قال: فبالله الا اخبرتني عما اسالك عنه، قال: سلني عما بدا لك، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي الصفة التي عنده فقبل موضع الخاتم. وقالت قريش: ان لمحمد عند هذا الراهب لقدرا، وجعل ابو طالب لما يري من الراهب يخاف علي ابن اخيه، فقال الراهب لابي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال: هو ابني، قال: ما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال : فابن اخي، قال: فما فعل ابوه؟ قال: هلك وامه حبلي، قال: فما فعلت امه؟ قال: توفيت قريبا، قال: صدقت، ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود، فوالله لءن عرفوا منه ما اعرف لتبغنه عنتا، وانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم نجده في كتابنا، واعلم اني قد اديت اليك النصيحة، فلما فرغوا من تجارتهم خرج به سريعا، وكان رجال من يهود قد راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفوا صفته فارادوا ان يغتالوه، فذهبوا الي بحيرا فذكروا له امره فنهاهم اشد النهي، وقال لهم: اتجدون صفته؟ قالوا: نعم، قال فما لكم اليه سبيل، فصدقوه وتركوه، ورجع ابو طالب فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه.
 وذكر الحاكم والبيهقي وغيرهما من حديث عبد الله بن ادريس، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة، عن هشام بن العاص، قال: ذهبت انا ورجل من قريش الي هرقل صاحب الروم ندعوه الي الاسلام، فخرجنا حتي قدمنا الغوطة غوطة دمشق، فنزلنا علي جبلة بن الايهم الغساني، فدخلنا عليه فاذا هو علي سرير له، فارسل الينا برسول نكلمه، فقلنا:
 
 لا والله لا نكلم رسولا انما بعثنا الي الملك، فان اذن لنا كلمناه، والا لم نكلم الرسول، فرجع اليه الرسول فاخبره بذلك، قال: فاذن لنا، فقال: تكلموا. فكلمه هشام بن العاص ودعاه الي الاسلام واذا عليه ثياب سواد، فقال له هشام: ما هذه التي عليك؟ فقال لبستها وحلفت ان لا انزعها حتي اخرجكم من الشام، قلنا: ومجلسك هذا فوالله لناخذنه منك، ولناخذن منك الملك الاعظم، اخبرنا بذلك نبينا، فقال: لستم بهم، بل هم قوم يصومون بالنهار ويفطرون بالليل فكيف صومكم؟ فاخبرناه فملء وجهه سوادا، فقال: قوموا. وبعث رسولا الي الملك فخرجنا حتي اذا كنا قريبا من المدينة، قال لنا الذي معنا: ان دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فان شءتم حملناكم علي براذين وبغال، قلنا: والله لا ندخل الا عليها، فارسلوا الي الملك انهم يابون، فدخلنا علي رواحلنا متقلدين سيوفنا حتي انتهينا الي غرفة له، فانخنا في اصلها وهو ينظر الينا، فقلنا: لا اله الا الله والله اكبر. والله يعلم لقد انتفضت الغرفة حتي صارت كانها عذق تصفقه الرياح. فارسل الينا: ليس لكم ان تجهروا علينا بدينكم، وارسل الينا ان ادخلوا، فدخلنا عليه وهو علي فراش له وعنده بطارقته من الروم، وكل شء في مجلسه احمر وما حوله احمر، وعليه ثياب من الحمرة، فدنونا منه فضحك، وقال: ما كان عليكم لو حييتموني بتحيتكم فيما بينكم؟ واذا رجل فصيح بالعربية كثير الكلام، فقلنا: ان تحيتنا فيما بيننا لا تحل لك، وتحيتك التي تحيي بها لا تحل لنا ان نحييك بها، فقال: كيف تحيتكم فيما بينكم؟ قلنا: السلام عليكم. فقال: كيف تحيون ملككم، قلنا: بها، قال: فكيف يرد عليكم؟ قلنا: بها، قال: فما اعظم كلامكم؟ قلنا: لا اله الا الله والله اكبر. فلما تكلمنا بها  يعلم الله  لقد انتفضت الغرفة حتي رفع راسه اليها، قال: هذه الكلمة التي قلتموها حيث انتفضت الغرفة، كلما قلتموها في بيوتكم تنتفض بيوتكم عليكم؟
 
 قلنا: لا، ما رايناها فعلت هذا قط الا عندك، قال: وددت انكم كلما قلتموها ينتفض كل شء عليكم واني خرجت من نصف ملكي، قلنا: لم؟ قال: لانه يكون ايسر لشانها واحذر ان لا تكون من امر النبوة، وان لا تكون من حيل الناس، ثم سالنا عما اراد فاخبرناه. فقال: كيف صلاتكم وصومكم؟ فاخبرناه، فقال: قوموا، فقمنا، فامر لنا بمنزل حسن ونزل كثير، فاقمنا ثلاثا، فارسل الينا ليلا، فدخلنا عليه، فاستعاد قولنا فاعدناه، ثم دعا بشء كهيءة الربعة العظيمة مذهبة فيها بيوت صغار عليها ابواب ففتحها بيتا وقفلا فاستخرج حريرة سوداء نشرها، فاذا فيها صورة حمراء، فاذا فيها رجل ضخم العينين، عظيم الاليتين لم ار مثل طول عنقه، فاذا ليست له لحية، واذا له ظفيرتان احسن ما خلق الله تعالي، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال هذا ادم عليه السلام، واذا هو اكثر الناس شعرا، ثم فتح بابا اخر واستخرج منه حريرة سوداء، واذا فيها صورة بيضاء واذا له شعر قطط، احمر العينين، ضخم الهامة، حسن اللحية، قال: هل تعرفون هذا: قلنا: لا، قال: هذا نوح عليه السلام، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها رجل شديد البياض حسن العينين صلت الجبين طويل الخد، ابيض اللحية كانه يتبسم، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ابراهيم عليه السلام، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فاذا فيها صورة، واذا والله رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اتعرفون من هذا؟ قلنا: نعم، محمد رسول الله، وبكينا. قال: والله يعلم انه قام قاءما ثم جلس، فقال: والله انه لهو؟ قلنا: نعم انه لهو كانما ننظر اليه، فامسك ساعة ينظر اليها، ثم قال: اما انه كان اخر البيوت، ولكن عجلته لكم لانظر
 
 ما عندكم، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة سوداء فاذا فيها صورة ادماء سحماء، واذا رجل جعد قطط غاءر العينين حديد النظر عابس متراكب الاسنان مقلص الشفة كانه غضبان، قال: هل تعرفون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسي بن عمران، والي جنبه صورة تشبهه الا انه مدهان الراس، عريض الجبين، في عينيه قبلة، قال هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا هارون، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فاذا فيها صورة رجل ادم سبط ربعة كانه غضبان، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا لوط. ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فاذا فيها صورة رجل ابيض يشرب بحمرة اقني خفيف العارضين حسن الوجه، فقال: هل تعرفون هذا قلنا لا، قال: هذا اسحاق، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة بيضاء فاذا فيها صورة تشبه اسحاق الا انه علي شفته السفلي خال، فقال: تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال هذا يعقوب، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة سوداء فيها صورة رجل ابيض حسن الوجه، اقني الانف، حسن القامة، يعلو وجهه نور، يعرف في وجهه الخشوع، يضرب الي الحمرة، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا اسماعيل جد نبيكم، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة بيضاء، فيها صورة كانها صورة ادم كان وجهه الشمس، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا يوسف. ثم فتح بابا اخر فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة رجل احمر، حمش الساقين، اخفش العينين، ضخم البطن، ربعة متقلدا سيفا، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا داود، ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة
 
 بيضاء فيها صورة رجل ضخم الاليتين، طويل الرجلين، راكبا فرسا، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا سليمان بن داود. ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة سوداء فاذا فيها صورة بيضاء واذا رجل شاب شديد سواد اللحية، لين الشعر، حسن الوجه، حسن العينين، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا عيسي ابن مريم. قلنا: من اين لك هذه الصور، لانا نعلم انها علي ما صورت عليه الانبياء، لانا راينا صورة نبينا مثله؟ قال: ان ادم سال ربه ان يريه الانبياء من ولده فانزل عليه صورهم، وكانوا في خزانة ادم عند مغرب الشمس فاستخرجها ذو القرنين فصارت الي دانيال، ثم قال: اما والله ان نفسي طالبت بالخروج من ملكي، واني كنت كاسرا بكم ملكه حتي اموت. ثم اجازنا واحسن جاءزتنا وسرحنا، فلما اتينا ابا بكر الصديق رضي الله عنه فاخبرناه بما راينا وما قال لنا وما اجازنا فبكي ابو بكر، وقال: لو اراد الله به خيرا لفعل.
  (فصل) : فهذه الاخبار بنبوته مما تلقاه المسلمون من افواه علماء اهل الكتاب
 
 والمءمنين منهم، والاول مما نقلوه من كتبهم، وعلماءهم يقرون انه في كتبهم.
 فالدليل بالوجه الاول يقام عليهم من كتبهم، وبهذا الوجه يقام عليهم بشهادة من لا يتهم عليهم لانه اما من عظماءهم، واما ممن رغب عن رءاسته وماله ووجاهته فيهم واثر الايمان علي الكفر، والهدي علي الضلال، وهو في هذا مدع ان علماءهم يعرفون ذلك ويقرون به ولكن لا يطلعون جهالهم عليه.
 والاخبار والبشارة بنبوته صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة عرفت من عدة طرق :
 (احدها) ما ذكرناه، وهو قليل من كثير وغيض من فيض.
 (الثاني) اخباره صلي الله عليه وسلم لهم انه مذكور عندهم، وانهم وعدوا به، وان الانبياء بشرت به، واحتجاجه عليهم بذلك، ولو كان هذا الامر لا وجود له البتة، لكان مغريا لهم بتكذيبه منفرا لاتباعه محتجا علي دعواه بما يشهد ببطلانها.
 (الثالث) ان هاتين الامتين معترفون بان الكتب القديمة بشرت بنبي عظيم الشان، يخرج في اخر الزمان، نعته كيت وكيت، وهذا مما اتفق عليه المسلمون واليهود والنصاري، فاما المسلمون فلما جاءهم امنوا به وصدقوه، وعرفوا انه الحق من ربهم. واما اليهود فعلماءهم عرفوه وتيقنوا انه محمد بن عبد الله، فمنهم من امن به ومنهم من جحد نبوته، وقال للاتباع: انه لم يخرج بعد.
 واما النصاري فوضعوا بشارات التوراة والنبوات التي بعدها علي المسيح، ولا ريب ان بعضها صريح فيه، وبعضها ممتنع حمله عليه، وبعضها محتمل.
 واما بشارات المسيح فحملوها كلها علي الحواريين، واذا جاءهم ما يستحيل انطباقه عليهم، حرفوه او سكتوا عنه، وقالوا: لا ندري من المراد به.
 (الرابع) اعتراف من اسلم منهم بذلك، وانه صريح في كتبهم، وعن المسلمين
 
 الصادقين منهم تلقي المسلمون هذه البشارات وتيقنوا صدقها بشهادة المسلمين منهم بها، مع تباين اعصارها وامصارها وكثرتهم واتفاقهم علي لفظها، وهذا يفيد القطع بصحتها ولو لم يقر بها اهل الكتاب، فكيف وهم مقرون بها لا يجحدونها وانما يغالطون في تاويلها والمراد بها؟! وكل واحد من هذه الطرق الاربعة كاف في العلم بصحة هذه البشارات، وقد قدمنا ان اقدامه صلي الله عليه وسلم علي اخبار اصحابه واعداءه بانه مذكور في كتبهم بنعته وصفته، وانهم يعرفونه كما يعرفون ابناهم، وتكراره ذلك عليهم مرة بعد مرة في كل مجمع وتعريفهم بذلك، وتوبيخهم والنداء عليهم، من اقوي الادلة القطعية علي وجوده من وجهين:
 احدهما: قيام الدليل القطعي علي صدقه.
 الثاني: دعوته لهم بذلك الي تصديقه، ولو لم يكن له وجود لكان ذلك من اعظم دواعي تكذيبه والتنفير عنه.
  (فصل) : وهذه الطرق يسلكها من يساعدهم علي انهم لم يحرفوا الفاظ التوراة والانجيل 
 ولم يبدلوها، فيسلكها بعض نظار المسلمين معهم من غير تعرض الي التبديل والتحريف.
 وطاءفة اخري تزعم انهم بدلوا وحرفوا كثيرا من الفاظ الكتابين، مع ان الغرض الحامل لهم علي ذلك دون الغرض الحامل لهم علي تبديل البشارة برسول الله صلي الله عليه وسلم بكثير، وان البشارات لكثرتها لم يمكنهم اخفاءها كلها وتبديلها، ففضحهم ما عجزوا عن كتمانه او تبديله. وكيف تنكر الامة الغضبية قتلة الانبياء الذين رموهم بالعظاءم ان ينكروا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفته وقد جحدوا بنبوة المسيح ورموه وامه بالعظاءم، ونعته
 
 والبشارة به موجود في كتبهم؟ ومع هذا اطبقوا علي جحد نبوته، وانكار بشارة الانبياء به، ولم يفعل بهم ما فعله محمد صلي الله عليه وسلم من القتل والسبي وغنيمة الاموال، وتخريب الديار واجلاءهم منها، فكيف لا تتواصي هذه الامة بكتمان بعثه وصفته، وتبدله من كتبهم؟ وقد نعي الله سبحانه وتعالي عليهم ذلك في غير موضع من كتابه ولعنهم عليه.
 ومن العجب انهم والنصاري يقرون ان التوراة كانت طول مملكة بني اسراءيل عند الكاهن الاكبر الهاروني وحده، واليهود تقر ان السبعين كاهنا اجتمعوا علي اتفاق من جميعهم علي تبديل ثلاثة عشر حرفا من التوراة، وذلك بعد المسيح في عهد القياصرة الذين كانوا تحت قهرهم، حيث زال الملك عنهم، ولم يبق لهم ملك يخافونه وياخذ علي ايديهم، ومنهم من يقول: بلي وهو بخت نصر حين الزمهم بكتابة التوراة لطاءفة من جماعته حين اسكنهم بيت المقدس وعلي تقدير الروايتين فمن رضي بتبديل موضع واحد من كتاب الله فلا يءمن منه تحريف غيره، واليهود تقر ان السامرة حرفوا مواضع في التوراة وبدلوها تبديلا ظاهرا وزادوا ونقصوا، والسامرة تدعي ذلك عليهم.
 واما الانجيل فقد تقدم ان الذي بايدي النصاري منه اربع كتب مختلفة، من تاليف اربعة رجال: يوحنا ومتي، ومرقس، ولوقا، فكيف ينكر تطرق التبديل والتحريف اليها؟ وعلي ما فيها من ذلك فقد صرفهم الله عن تبديل ما ذكرنا من البشارات بمحمد بن عبد الله وازالته، وان قدروا علي كتمانه علي اتباعهم وجهالهم.
 وفي التوراة التي بايديهم من التحريف والتبديل وما لا تجوز نسبته الي الانبياء
 
 ما لا يشك فيه ذو بصيرة، والتوراة التي انزلها الله علي موسي بريءة من ذلك، ففيها ... عن لوط رسول الله انه خرج من المدينة وسكن في كهف الجبل، ومعه ابنتاه، فقالت الصغري للكبري: قد شاخ ابونا فارقدي بنا معه لناخذ منه نسلا، فرقدت معه الكبري ثم الصغري، ثم فعلتا ذلك في الليلة الثانية، وحملتا منه بولدين مواب وعمون.
 فهل يحسن ان يكون نبي رسول كريم علي الله يوقعه الله سبحانه وتعالي في مثل هذه الفاحشة العظيمة في اخر عمره، ثم يذيعها عنه ويحكيها للامم؟
 وفيها: ان الله تجلي لموسي في طور سيناء، وقال له بعد كلام كثير: ادخل يدك في حجرك واخرجها مبروصة كالثلج. وهذا من النمط الاول، والله سبحانه لم يتجل لموسي وانما امره ان يدخل يده في جيبه واخبره بانها تخرج بيضاء من غير سوء اي من غير برص.
 وفيها ان هارون هو الذي صاغ لهم العجل، وهذا ان لم يكن من زيادتهم وافتراءهم فهارون اسم السامري الذي صاغه ليس هو بهارون اخي موسي.
 وفيها: ان الله قال لابراهيم: اذبح ابنك بكرك اسحاق، وهذا من بهتهم وزيادتهم وافتراءهم في كلام الله سبحانه وتعالي، وقد جمعوا بين النقيضين، فان بكره هو اسماعيل فانه بكر اولاده، واسحاق انما بشر به علي الكبر بعد قضية الذبح.
 
 وفيها: وراي الله ان قد كثر فساد الادميين في الارض، فندم علي خلقهم، وقال: ساذهب الادميين الذين خلقت علي الارض والخشاش وطيور السماء لاني نادم علي خلقها جدا. تعالي الله عن افك المفترين، وعما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وفيها: ان الله سبحانه وتعالي علوا كبيرا، تصارع مع يعقوب فضرب به يعقوب الارض.
 وفيها: ان يهودا بن يعقوب النبي زوج ولده الاكبر من امراة يقال لها تامار، فكان ياتيها مستدبرا فغضب الله من فعله فاماته، فزوج يهودا ولده الاخر بها فكان اذا دخل بها امني علي الارض علما بانه ان اولدها كان اول الاولاد مدعوا باسم اخيه ومنسوبا الي اخيه، فكره الله ذلك من فعله فاماته، وامرها يهودا باللحاق ببيت ابيها الي ان يكبر شيلا ولده ويتم عقله، ثم ماتت زوجة يهودا وذهب الي منزله ليجز غنمه، فلما اخبرت تامار لبست زي الزواني وجلست علي طريقه، فلما مر بها ظنها زانية فراودها فطالبته بالاجرة فوعدها بجدي، ورمي عندها عصاه وخاتمه فدخل بها فعلقت منه بولد. ومن هذا الولد كان داود النبي.
 فقد جعلوه ولد زنا، كما جعلوا المسيح ولد زنا، ولم يكفهم ذلك حتي نسبوا ذلك الي التوراة، وكما جعلوا ولدي لوط ولدي زنا، ثم نسبوا داود وغيره من انبياءهم الي ذينك الوالدين.
 واما فريتهم علي الله ورسله وانبياءه ورميهم لرب العالمين ورسله بالعظاءم فكثير جدا، كقولهم: ان الله استراح في اليوم السابع من خلق السماوات والارض،
 
 فانزل الله تعالي تكذيبهم بقوله: وما مسنا من لغوب، وقولهم: ان الله فقير ونحن اغنياء، وقولهم: ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار وقولهم لن تمسنا النار الا اياما معدودة.
 وقولهم: ان الله تعالي بكي علي الطوفان حتي رمدت عيناه وعادته الملاءكة.
 وقولهم الذي حكيناه انفا: ان الله ندم علي خلق بني ادم وادخلوا هذه الفرية في التوراة، وقولهم عن لوط: انه وطء ابنتيه واولدهما ولدين نسبوا اليهما جماعة من الانبياء، وقولهم في بعض دعاء صلواتهم: انتبه كم تنام يا رب؟ استيقظ من رقدتك؟.
 فتجرءوا علي رب العالمين بهذه المناجاة القبيحة، كانهم يناجونه بذلك لينتخي لهم ويحتمي، كانهم يخبرونه انه قد اختار الخمول لنفسه واحباءه به فيهزءونه بهذا الخطاب للنباهة واشتهار الصيت. قال بعض اكابرهم بعد اسلامه: فتري احدهم اذا تلا هذه الكلمات في الصلاة يقشعر جلده، ولا يشك ان كلامه يقع عند الله بموقع عظيم، وانه يءثر في ربه ويحركه ويهزه وينخيه. فكذبهم الله تعالي بقوله: لا تاخذه سنة ولا نوم الاية، وكذبهم علي لسان نبيه بقوله
 
 وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب وقوله خطابا لموسي لن تراني وعندهم في توراتهم: ان موسي صعد الجبل مع مشايخ امته، فابصروا الله جهرة وتحت رجليه كرسي منظره كمنظر البلور، ويسمونه بلغتهم (السبقير) ، وهذا من كذبهم وافتراءهم علي الله وعلي التوراة.
 وعندهم في توراتهم: ان الله سبحانه وتعالي لما راي فساد قوم نوح وان شرهم (قد عظم) ندم علي خلق البشر في الارض وشق عليه.
 وعندهم في توراتهم ايضا: ان الله ندم علي تمليكه شاول علي اسراءيل.
 وعندهم فيها ايضا: ان نوحا لما خرج من السفينة بني بيتا مذبحا لله وقرب عليه قرابين، واستنشق الله راءحة القتار، فقال في ذاته: (لن اعاود لعنة الارض بسبب الناس لان خاطر البشر مطبوع علي الرداءة، ولن اهلك جميع الحيوان كما صنعت) .
 قال بعض علماءهم الراسخين في العلم ممن هداه الله الي الاسلام: لسنا نري ان هذه الكفريات كانت في التوراة المنزلة علي موسي، ولا نقول ايضا ان اليهود قصدوا تغييرها وافسادها، بل الحق اولي ما اتبع، قال: ونحن نذكر حقيقة سبب تبديل التوراة. فان علماء القوم واحبارهم يعلمون ان هذه التوراة التي بايديهم لا يعتقد احد من
 
 علماءهم واحبارهم انها عين التوراة المنزلة علي موسي بن عمران البتة، لان موسي صان التوراة عن بني اسراءيل، ولم يبثها فيهم خوفا من اختلافهم من بعده في تاويل التوراة المءدي الي انقسامهم احزابا، وانما سلمها الي عشيرته اولاد لاوي، قال: ودليل ذلك قول التوراة ما هذه ترجمته: وكتب موسي هذه التوراة ودفعها الي الاءمة بني لاوي.
 وكان بنو هارون قضاة اليهود وحكامهم، لان الامامة وخدمة القرابين والبيت المقدس كانت فيهم، ولم يبذل موسي التوراة لبني اسراءيل الا نصف سورة، وقال الله لموسي عن هذه السورة: وتكون هذه السورة شاهدة لي علي بني اسراءيل ولا تنسي هذه السورة من افواه اولادهم. واما بقية التوراة فدفعها الي اولاد هارون وجعلها فيهم وصانها عمن سواهم، فالاءمة الهارونيون هم الذين كانوا يعرفون التوراة ويحفظون اكثرها، فقتلهم بخت نصر علي دم واحد يوم استولي علي بيت المقدس، ولكن التوراة محفوظة علي السنتهم، بل كل من الهارونيين يحفظ فصلا من التوراة. فلما راي عزرا ان القوم قد احرق هيكلهم وزالت دولتهم وتفرق جمعهم ورفع كتابهم، جمع من محفوظاته ومن الفصول التي يحفظها الكهنة ما لفق منه هذه التوراة التي بايديهم، ولذلك بالغوا في تعظيم عزرا غاية المبالغة، وقالوا فيه ما حكاه الله عنهم في كتابه، وزعموا ان النور الي الان يظهر علي قبره عند بطاءح العراق، لانه عمل لهم كتابا يحفظ دينهم.
 فهذه التوراة التي بايديهم علي الحقيقة كتاب عزرا وان كان فيها او اكثرها من التوراة التي انزلها الله علي موسي، قال: وهذا يدل علي ان الذي جمع هذه الفصول التي
 
 بايديهم رجل جاهل بصفات الرب تعالي، وما ينبغي له، وما لا يجوز عليه، فلذلك نسب الي الرب تعالي ما يتقدس ويتنزه عنه، وهذا الرجل يعرف عند اليهود بعازر الوراق. ويظن بعض الناس انه الرجل الذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه. ويقول انه نبي، ولا دليل علي هاتين المقدمتين، ويجب التثبت في ذلك نفيا واثباتا، فان كان نبيا واسمه عزير فقد وافق (صاحب التوراة) في الاسم (لا في النبوة) .
 وبالجملة فنحن وكل عاقل يقطع ببراءة التوراة التي انزلها الله علي كليمه موسي عليه الصلاة والسلام من هذه الاكاذيب والمستحيلات والترهات، كما يقطع ببراءة صلاة موسي وبني اسراءيل معه من هذا الذي يقولونه في صلاتهم، فانهم في العشر الاول من المحرم في كل سنة يقولون في صلاتهم ما ترجمته: يا ابانا اتملك علي جميع اهل الارض ليقول كل ذي نسمة: الله اله اسراءيل قد ملك ومملكته متسلطة.
 ويقولون فيها ايضا: (وسيكون لله الملك، وفي ذلك اليوم يكون الله واحدا واسمه واحدا) ، ويعنون بذلك انه لا يظهر كون الملك له وكونه واحدا الا اذا صارت الدولة لهم، فاما ما دامت الدولة لغيرهم فانه تعالي خامل الذكر عند الامم، مشكوك في وحدانيته، مطعون في ملكه.
 ومعلوم قطعا ان موسي ورب موسي برء من هذه الصلاة براءته من تلك الترهات.
  (فصل) : وجحدكم نبوة محمد من الكتب التي بايديكم نظير جحدكم نبوة المسيح
 
 وقد صرحت باسمه، ففي نص التوراة لا يزول الملك من ال يهودا، والرسم بين ظهرانيهم الي ان ياتي المسيح، وكانوا اصحاب دولة حتي ظهر المسيح فكذبوه ورموه بالعظاءم وبهتوه وبهتوا (امه) ، فدمر الله عليهم وازال ملكهم، وكذلك قوله: (جاء الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران، فاي نبوة اشرقت من ساعير غير نبوة المسيح؟ وهم لا ينكرون ذلك، ويزعمون ان قاءما يقوم فيهم من ولد داود النبي اذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الامم ولا يبقي الا اليهود، وهذا المنتظر بزعمهم هو المسيح الذي وعدوا به.
 قالوا: ومن علامة مجيءه ان الذءب والتيس يربضان معا، وان البقرة والذءب يرعيان جميعا، وان الاسد ياكل التبن كالبقر. فلما بعث المسيح كفروا به عند مبعثه. واقاموا ينتظرون متي ياكل الاسد التبن (كالبقرة) ، حتي تصح لهم علامات مبعث المسيح، ويعتقدون ان هذا المنتظر متي جاءهم يجمعهم باسرهم الي القدس، وتصير لهم الدولة، ويخلو العالم من غيرهم، ويحجم الموت عن جنابهم المنيع مدة طويلة، وقد عوضوا من الايمان بالمسيح ابن مريم انتظار مسيح الضلالة الدجال، فانه هو الذي ينتظرونه حقا، وهم عساكره واتبع الناس له، ويكون لهم في زمانه شوكة ودولة الي ان ينزل مسيح الهدي ابن مريم فيقتل منتظرهم، ويضع هو واصحابه فيهم السيوف حتي يختبء اليهودي وراء الحجر والشجر فيقولان: يا مسلم، هذا يهودي وراءي تعالي فاقتله. فاذا نظف الارض منهم ومن عباد الصليب فحينءذ يرعي الذءب والكبش معا،
 
 ويربضان معا، وترعي البقرة والذءب معا، وياكل الاسد التبن، ويلقي الامن في الارض.
 وهكذا اخبر به اشعيا في نبوته وطابق خبره ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في خروج الدجال وقتل المسيح ابن مريم له، وخروج ياجوج وماجوج في اثره ، ومحقهم من الارض، وارسال البركة والامن في الارض، حتي ترعي الشاة والذءب، وحتي ان الحيات والسباع لا تضر الناس. فصلوات الله تعالي وسلامه علي من جاء بالهدي والنور وتفصيل كل شء وبيانه.
 واهل الكتاب عندهم عن انبياءهم حق كثير لا يعرفونه ولا يحسنون ان يضعوه مواضعه، ولقد اكمل الله سبحانه وتعالي بمحمد صلوات الله وسلامه عليه ما انزل الله علي الانبياء من الحق وبينه واظهره لامته، وفصل علي لسانه ما اجمله لهم، وشرح ما رمزوا اليه، فجاء بالحق وصدق المرسلين، وتمت به نعمة الله علي عباده المءمنين.
 فالمسلمون واليهود والنصاري ينتظرون مسيحا يجء في اخر الزمان، فمسيح اليهود هو الدجال، ومسيح النصاري لا حقيقة له، فانه عندهم اله وابن اله وخالق ومميت ومحيي ومميت، فمسيحهم الذي ينتظرونه هو المصلوب المسمر المكلل بالشوك بين اللصوص، المصفوع الذي هو مصفعة اليهود، وهو عندهم رب العالمين وخالق السماوات والارضين.
 ومسيح المسلمين الذي ينتظرونه هو عبد الله ورسوله وروحه، وكلمته القاها الي مريم البتول، عيسي ابن مريم، اخو عبد الله ورسوله محمد بن عبد الله، فيظهر دين الله وتوحيده، ويقتل اعداءه عباد الصليب الذين اتخذوه وامه الهين من دون الله، واعداءه اليهود الذين رموه وامه بالعظاءم، فهذا هو الذي ينتظره المسلمون. وهو نازل علي المنارة الشرقية
 
 بدمشق، واضعا يديه علي منكبي ملكين، يراه الناس عيانا بابصارهم نازلا من السماء، فيحكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينفذ ما اضاعه الظلمة والفجرة والخونة من دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحيي ما اماتوه، وتعود الملل كلها في زمانه ملة واحدة، وهي ملته وملة اخيه محمد وملة ابيهما ابراهيم وملة ساءر الانبياء صلي الله عليهم وسلم، وهي الاسلام الذي من يبتغ غيره دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين. وقد حمل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادركه من امته السلام، وامره ان يقرءه اياه منه، فاخبر عن موضع نزوله باي بلد وباي مكان منه، وبحاله وقت نزوله، وبلبسه الذي كان عليه، وانه ممصرتان اي ثوبان واخبر بما يفعل عند نزوله مفصلا حتي كان المسلمين يشاهدونه عيانا قبل ان يروه. وهذا من جملة الغيوب التي اخبر بها، فوقعت مطابقة لخبره حذو القذة بالقذة.
 فهذا منتظر المسلمين، لا منتظر المغضوب عليهم والضالين، ولا منتظر اخوانهم من الروافض المارقين، وسوف يعلم المغضوب عليهم اذا جاء منتظر المسلمين انه ليس بابن يوسف النجار، ولا هو ولد (زنية) ، ولا كان طبيبا حاذقا ماهرا في صناعته استولي علي العقول بصناعته، ولا كان ساحرا ممخرقا، ولا مكنوا من صلبه وتسميره وصفعه وقتله، بل كانوا اهون علي الله من ذلك. ويعلم الضالون انه ابن البشر، وانه عبد الله ورسوله، وانه ليس باله ولا ابن اله، وانه (مبشر) بشر بنبوة اخيه محمد صلي الله عليه وسلم اولا، وحكم بشريعته
 
 ودينه اخرا، وانه عدو المغضوب عليهم والضالين، وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واتباعه المءمنين، وما كان اولياءه الارجاس والانجاس عبدة الصليب والصور المدهونة في الحيطان، ان اولياءه الا الموحدون عباد الرحمن اهل الاسلام والايمان، الذين نزهوه وامه عما رماهما به اعداءهما اليهود، ونزهوا ربه وخالقه ومالكه وسيده عما رماه به اهل الشرك والسب للواحد المعبود.
 فلنرجع الي الجواب علي طريق من يقول: انهم غيروا الفاظ الكتب وزادوا ونقصوا، كما اجبنا علي طريق من يقول: انما غيروا ببعض الفاظها وتاولوها غير تاويلها، قال هءلاء: نحن لا ندعي ولا طاءفة من المسلمين ان الفاظ كل نسخة في العالم غيرت وبدلت، بل من المسلمين من يقول: انه غير بعض الفاظها قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغيرت بعض النسخ بعد مبعثه، ولا يقولون: انه غيرت كل نسخة في العالم بعد المبعث، بل غير البعض، وظهر عند كثير من الناس بعض النسخ المبدلة المغيرة دون التي لم تبدل، والنسخ التي تبدل موجودة في العالم. ومعلوم ان هذا مما لا يمكن نفيه والجزم بعدم وقوعه، فانه لا يمكن احدا ان يعلم ان كل نسخة في العالم علي لفظ واحد بساءر الالسنة، ومن الذي احاط علما او عقلا؟ واهل الكتاب يعلمون ان احدا لا يمكنه ذلك. واما من قال من المسلمين: ان التغيير وقع في اول الامر فانهم قالوا: انه وقع اولا من عزرا الوراق في التوراة في بعض الامور، اما عمدا واما خطا، فانه لم يقم دليل علي عصمته، ولا ان تلك الفصول التي جمعها من التوراة بعد احراقها هي عين التوراة التي انزلت علي موسي، وقد ذكرنا ان فيها ما لا يجوز نسبته الي الله، وانه انزله علي رسوله وكليمه، وتركنا كثيرا لم نذكره.
 واما الانجيل فهو اربعة اناجيل، اخذت عن اربعة نفر، اثنان منهم لم يريا المسيح اصلا، واثنان راياه واجتمعا به وهما متي ويوحنا، وكل منهم يزيد وينقص
 
 ويخالف انجيله لانجيل اصحابه في اشياء، وفيها ذكر القول ونقيضه. كما فيه انه قال: ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي غير مقبولة، ولكن غيري يشهد لي.
 وفي موضع اخر منه: (ان كنت اشهد لنفسي فشهادتي حق لاني اعلم من اين جءت والي اين اذهب) . وفيه: انه لما استشعر بوثوب اليهود عليه قال: (قد جزعت نفسي الان فماذا اقول؟ يا ابتاه سلمني من هذا الوقت) .
 وانه لما رفع علي خشبة الصلب صاح صياحا عظيما وقال: (يا الهي! لم اسلمتني) ، فكيف يجمع هذا مع قولكم: انه هو الذي (اسلم) نفسه الي اليهود، ليصلبوه ويقتلوه رحمة منه بعباده، حتي فداهم بنفسه من الخطايا، واخرج بذلك ادم ونوحا وابراهيم وموسي وجميع الانبياء من جهنم بالحيلة التي دبرها علي ابليس، وكيف يجزع اله العالم بذلك؟. وكيف يسال السلامة منه، وهو الذي اختاره ورضيه؟! وكيف يشتد صياحه ويقول: (يا الهي، لم اسلمتني) وهو الذي اسلم نفسه؟! وكيف لم يخلصه ابوه مع قدرته علي تخليصه، وانزاله صاعقة علي الصليب واهله ام كان ربا عاجزا مقهورا مع اليهود؟!
 وفيه ايضا ان اليهود سالته ان يظهر لهم برهانا انه المسيح، فقال: تهدمون هذا البيت
 
  يعني بيت المقدس  وابنيه لكم في ثلاثة ايام، فقالوا له: بيت مبني في ست واربعين سنة تبنيه انت في ثلاثة ايام.
 ثم ذكرتم في الانجيل ايضا: انه لما ظفرت به اليهود وحمل الي بلاط عامل قيصر واستدعيت عليه بينة ان شاهدي زور جاءا اليه وقالا: (سمعناه يقول: انا قادر علي بناء بيت المقدس في ثلاثة ايام) (فكيف) يدعي ان تلك معجزته ويدعي ان الشاهدين عليه بها شاهدا زور؟.
 وفيه ايضا للوقا: ان المسيح قال لرجلين من تلامذته: اذهبا الي الحصن الذي يقابلكما، فاذا دخلتماه فستجدان (فلوا) مربوطا لم يركبه احد فحلاه واقبلا به الي. قال: وفي انجيل متي في هذه القصة انها كانت حمارة متعبة.
 وفيه انه قال: ((لا تحسبوا اني قدمت لاصلح بين اهل الارض، لم ات لصلاحهم، لكن لالقي المحاربة بينهم، انما قدمت لافرق بين المرء وابنه، والبنت وامها، حتي يصير اعداء المرء اهل بيته)) . ثم فيه ايضا: ((انما قدمت لتحيوا وتزدادوا خيرا، واصلح بين الناس)) .
 وانه قال: ((من لطم خدك الايمن فانصب له الاخري)) .
 وفيه ايضا انه قال:
 
 طوبي لك يا شمعون (راس الجماعة) ، وانا اقول انك الحجر، وعلي هذا الحجر تبني بيعتي، وكل ما احللته في الارض يكون محللا في السماء، وما عقدته علي الارض يكون معقودا في السماء، ثم فيه بعينه بعد اسطر يقول له: اذهب عني يا شيطان ولا تعارض، فانك جاهل، فكيف يكون شيطان جاهل مطاع في السماوات. وفي الانجيل نص انه، ((لم تلد النساء مثل يحيي))
 هذا في انجيل متي، وفي انجيل يوحنا ان اليهود بعثت الي يحيي من يكشف عن امره (من انت) اهو المسيح؟ قال: لا، قالوا: اتراك الياس؟ قال: لا، قالوا: انت النبي؟ قال: لا، قالوا: اخبرنا من انت؟ قال: انا صوت مناد في المفاوز، ولا يجوز لنبي ان ينكر نبوته فانه يكون مخبرا بالكذب.
 ومن العجب ان في انجيل متي نسبة المسيح الي انه ابن يوسف، ثم الي ابراهيم الخليل تسعة وثلاثين ابا، ثم نسبه لوقا ايضا في انجيله الي يوسف، وعد منه الي ابراهيم نيفا وخمسين ابا. فبينا هو اله تام اذ صيروه ابن الاله ثم جعلوه ابن يوسف النجار.
 والمقصود ان هذا الاضطراب في الانجيل يشهد بان التغيير وقع فيه قطعا، ولا يمكن ان يكون ذلك من عند الله، بل الاختلاف الكثير الذي فيه يدل علي ان ذلك الاختلاف من عند غير الله، وانت اذا اعتبرت نسخه، ونسخ التوراة التي بايدي اليهود والسامرة
 
 والنصاري رايتها مختلفة اختلافا يقطع من وقف عليه انه من جهة التغيير والتبديل.
 ومن المعلوم ان نسخ التوراة والانجيل انما هي عند رءساء اليهود والنصاري وليست عند عامتهم، ولا يحفظونها في صدورهم كحفظ المسلمين القران، ولا يمتنع علي الجماعة القليلة التواطء علي تغيير بعض النسخ، ولا سيما اذا كان بقيتهم لا يحفظونها، فاذا قصد طاءفة منهم تغيير نسخة او نسخ عندهم، امكن ذلك، وهذا واقع في العالم كثيرا. فهءلاء اليهود تواطءوا وتواصوا بكتمان نبوة المسيح وجحد البشارة وتحريفها، واشتهر ذلك بين طواءفهم في مشارق الارض ومغاربها، وكذلك تواطءوا علي انه كان طبيبا ساحرا ممخرقا ابن زنية، وتواصوا به مع رءيتهم الايات الباهرة التي ارسل بها، وعلمهم انه ابعد خلق الله مما رمي به، وشاع ما تواطءوا عليه وملءوا به كتبهم شرقا وغربا، وكذلك تواطءوا علي ان لوطا نكح ابنتيه واولدهما اولادا، وشاع ذلك فيهم جميعهم، وتواطءوا علي ان الله ندم وبكي علي الطوفان، وعض انامله، وصارع يعقوب فصرعه يعقوب، وانه راقد عنهم، وانهم يسالونه ان ينتبه من رقدته وشاع ذلك في جميعهم. وكذلك تواطءوا علي فصول لفقوها بعد زوال مملكتهم، يصلون بها لم تعرف عن موسي، ولا عن احد من اتباعه، كقولهم في صلاتهم: اللهم اضرب ببوق عظيم لعتقنا، واقبضنا جميعا من اربعة اقطار الارض الي قدسك، سبحانك، يا جامع تشتيت قوم اسراءيل.
 وقولهم فيها: (اردد حكمنا) كالاولين ومسيرتنا كالابتداء، وابن اورشليم قرية قدسك في ايامنا كما وعدتنا ببناءها، سبحانك، يا باني اورشليم، ولم يكن موسي وقومه يقولون في صلاتهم شيءا من ذلك.
 وكذلك تواطءهم علي قولهم في صلاة اول العام ما حكيناه عنهم، وكذلك تواطءهم
 
 علي شرع صوم احراق بيت المقدس، وصوم حصار، وصوم كدليا، وفرضهم ذلك صوما، وصوم صلب هامان، وقد اعترفوا بانهم زادوها لاسباب اقتضتها، وتواطءوا بذلك علي مخالفة ما نصت عليه التوراة من قوله: لا تزيدوا علي الامر الذي انا اوصيكم به شيءا، ولا تنقصوا منه شيءا. فتواطءوا علي الزيادة والنقصان وتبديل احكام الله، كما تواطءوا علي تعطيل فريضة الرجم علي الزاني وهي في التوراة نصا. وكذلك تواطءوا علي امتناع النسخ علي الله فيما شرعه لعباده تمسكا منه باليهودية، وقد كذبتهم التوراة وساءر النبوات.
 ومن العجاءب حجرهم علي الله ان ينسخ ما شرعه لءلا يلزم البداء ثم يقولون: انه ندم وبكي عن الطوفان، وعاد في رايه وندم علي خلق الانسان، وهذه مضارعة لاخوانهم من عباد الصليب الذين نزهوا رهبانهم عن الصاحبة والولد، ونسبوهما الي الفرد الصمد.
 ومن ذلك تواطءهم علي الملك يعود اليهم، وترجع الملل كلها الي ملة اليهود ويصيرون قاهرين لجميع الملل.
 
 ومن ذلك تواطءهم علي تعطيل احكام التوراة وفراءضها، وتركها في جل امورهم الا اليسير من ذلك، وهم معترفون بذلك، وانه اكثر اسباب زوال ملكهم وعزهم. فكيف ينكر من طاءفة تواطات علي تكذيب المسيح، وجحد نبوته، وبهته وبهت امه والكذب الصريح علي الله وعلي انبياءه وتعطيل احكام الله والاستبدال بها، وعلي قتلهم انبياء الله ان يتواطءوا علي تحريف بعض التوراة، وكتمان نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفته فيها.
 واما امة الضلال وعباد الصليب والصور المزوقة في الحيطان، واخوان الخنازير، وشاتموا خالقهم ورازقهم اقبح شتم، وجاعلوه مصفعة اليهود، وتواطءهم علي ذلك، وعلي ضروب المستحيلات وانواع الاباطيل، فلا اله الا الله الذي ابرز الي الوجود مثل هذه الامة التي هي اضل من الحمير، ومن جميع الانعام الساءمة، وخلي بينهم وبين سبه وشتمه وتكذيب عبده ورسوله، ومعاداة حزبه واولياءه، وموالاة الشيطان، والتعوض بعبادة الصور والصلبان عن عبادة الرحمن، وعن قول " الله اكبر " بالتصليب علي الوجه، وعن قراءة الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين ب اللهم اعطنا خبزنا الملاءم، وعن السجود للواحد القهار بالسجود للصورة المدهونة في الحاءط بالاحمر والاصفر والازورد، فهذا بعض شان هاتين الامتين اللتين عندهما اثار النبوة والكتاب، فما الظن بساءر الامم الذين ليس عندهم من النبوة والكتاب حس ولا خبر، ولا عين ولا اثر؟
  [المسالة الرابعة]
 قال الساءل:
 فان قلتم: ان عبد الله بن سلام، وكعب الاحبار، ونحوهما شهدوا لنا بذلك من كتبهم،
 فهلا اتي ابن سلام واصحابه الذين اسلموا بالنسخ التي لهم كي تكون شاهدة علينا؟ والجواب من وجوه:
 
 احدها: ان شواهد النبوة وايتها لا تنحصر فيما عند اهل الكتاب من نعت النبي وصفته، وشواهدها متنوعة متعددة جدا، ونعته في الكتب المتقدمة فرد من افرادها.
 وجمهور اهل الارض لم يكن اسلامهم عن الشواهد والاخبار التي في كتبكم، واكثرهم لا يعلمونها ولا سمعوها بل اسلموا للشواهد التي عاينوها، والايات التي شاهدوها، وجاءت تلك الشواهد التي عند اهل الكتاب مقوية وعاضدة من باب تقوية البنية، وقد تم النصاب بدونها. فهءلاء العرب من اولهم الي اخرهم لم يتوقف اسلامهم علي معرفة ما عند اهل الكتاب من الشواهد، وان كان ذلك قد بلغ بعضهم وسمعه منهم قبل النبوة وبعدها، كما كان الانصار يسمعون من اليهود صفة النبي صلي الله عليه وسلم وبعثه ومخرجه، فلما عاينوه وابصروه عرفوه بالنعت الذي اخبرهم به اليهود فسبقوهم اليه، فشرق اعداء الله بريقهم وغصوا بماءهم، وقالوا: ليس هو الذي كنا نعدهم به.
 والعلم بنبوة محمد والمسيح وموسي لا يتوقف علي العلم بان من قبلهم اخبرهم وبشر بنبوتهم، بل طرق العلم بها متعددة، فاذا عرفت نبوة النبي صلي الله عليه وسلم بطريق من الطرق ثبتت نبوته ووجب اتباعه، وان لم يعلم ان من قبله بشر به. واذا علمت نبوته بما قام عليها من البراهين، فاما ان يكون تبشير من قبله به لازما لنبوته، واما ان لا يكون لازما، فان لم يكن لازما لم يجب وقوعه ولا يتوقف تصديق النبي عليه، بل يجب تصديقه بدونه، وان كان لازما علم قطعا انه قد وقع، وعدم نقله الينا لا يدل علي عدم وقوعه، اذ لا يلزم من وجود الشء نقله العام ولا الخاص، وليس كل ما اخبر به موسي والمسيح
 
 وغيرهما من الانبياء المتقدمين وصل الينا، وهذا مما علم بالاضطراد. فلو قدر ان البشارة بنبوته صلي الله عليه وسلم ليست في الكتب الموجودة بايديكم، لم يلزم ان لا يكون غيره بشر به، ولم ينفك، ويمكن ان يكون في كتب غير هذه المشهورة المتداولة بينكم، فلم تزل عند كل امة كتب لا يطلع عليها الا بعض خاصتهم، فضلا عن جميع عامتهم، ويمكن انه كان في بعضها فازيل منه وبدل، ونسخت النسخ من هذه التي قد بدلت واشتهرت، بحيث لا يعرف غيرها، واختفي امر تلك النسخ الاولي، وهذا كله ممكن، لا سيما من الامة التي تواطات علي تبديل دين نبيها وشريعته، هذا كله علي تقدير عدم البشارة به في شء من كتبهم اصلا. ونحن قد ذكرنا من البشارات به في كتبهم ما لا يمكن منهم جحده والمكابرة فيه، وان امكنهم المغالطة بالتاويل عند رعاعهم وجهالهم.
 الوجه الثاني: ان عبد الله بن سلام قد قابل اليهود ووافقهم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان ذكره ونعته وصفته في كتبهم، وانهم يعلمون انه رسول الله، وقد شهدوا بانه اعلمهم وابن اعلمهم، وخيرهم وابن خيرهم، فلم يضر قولهم بعد ذلك انه شرهم وابن شرهم، وجاهلهم وابن جاهلهم، كما اذا شهد علي رجل شاهد عند الحاكم فساله عنه فعدله وقال: انه مقبول الشهادة عدل رضي لا يشهد الا بالحق، وشهادته جاءزة علي، فلما ادي الشهادة قال: انه كاذب شاهد زور، ومعلوم ان هذا لا يقدح في شهادته. واما كعب الاحبار فقد ملا الدنيا من الاخبار بما في النبوات المتقدمة من البشارة به، وصرح بها بين اظهر المسلمين واليهود والنصاري، واذن بها علي رءوس الملا، وصدقه مسلمو اهل الكتاب عليها، واخبروه علي ما اخبر به، فانه كان اوسعهم علما في كتب الانبياء، وقد كان الصحابة يمتحنون ما ينقله ويزنونه بما يعرفون صحته فيعلمون صدقه، وشهدوا
 
 له بانه اصدق من يحكون لهم عن اهل الكتاب او من اصدقهم.
 ونحن اليوم ننوب عن عبد الله بن سلام وقد وجدنا هذه البشارات في كتبكم، وهي شاهدة لنا عليكم، والكتب بايديكم فاتوا بها فاتلوها ان كنتم صادقين.
 وعندنا ممن وفقه الله للاسلام منكم من يوافقكم ويقابلكم ويحاققكم عليها، والا فاشهدوا علي انفسكم بما شهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله وعباده المءمنون به عليكم من الكفر والتكذيب والجحد للحق ومعاداة الله ورسوله.
 الوجه الثالث: انه لو اتاكم عبد الله بن سلام بكل نسخة متضمنة لغاية البيان والصراحة لكان في بهتكم وعنادكم وكذبكم ما يدفع في وجوهها ويحرفها انواع التحريف ما وجد اليه سبيلا، فاذا جاءكم ما لا قبل لكم به قلتم ليس به، ولم يات بعد، وقلتم: نحن لا نفارق حكم التوراة، ولا نتبع نبي الاميين، وقد صرح اسلافكم الذين شاهدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاينوه انه رسول الله حقا، وانه المبشر به الموعود به علي السنة الانبياء المتقدمين، وثم من قال له منهم في وجهه: نشهد انك نبي، فقال: ما يمنعكما من اتباعي؟، قال: انا نخاف ان تقتلنا يهود، وقد قال تعالي: ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم.
 وقد جاءكم ايات هي اعظم من بشارات الانبياء به واظهر، بحيث ان كل اية منها يصلح ان يءمن علي مثلها البشر، فما زادكم ذلك الا نفورا وتكذيبا واباء لقبول الحق، فلو انزل اليكم ملاءكته وكلمكم الموتي وشهد له بالنبوة كل رطب ويابس لغلبت عليكم الشقوة وصرتم الي ما سبق لكم في ام الكتاب. وقد راي من كان اعقل منكم وابعد من
 
 الحسد من ايات الانبياء ما راوا، وما زادكم ذلك الا تكذيبا وعنادا، فاسلافكم وقدوتكم في تكذيب الانبياء من الامم لا يحصيهم الا الله، حتي كانكم تواصيتم بذلك، اوصي به الاول للاخر واقتدي فيه الاخر بالاول، قال تعالي: كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به بل هم قوم طاغون، وهبنا انا ضربنا من اخبار الانبياء المتقدمين به صفحا، افليس في الايات والبراهين التي ظهرت علي يديه ما يشهد لصحة نبوته؟! وسنذكر منها بعد الفراغ من الاجوبة طرفا يقطع المعذرة، ويقيم الحجة، والله المستعان.
 
  [المسالة الخامسة]
 (فصل) : قال الساءل:
 انكم نسبتم الامتين العظيمتين المذكورتين الي اختيار الكفر علي الايمان للغرض المذكور،
 فابن سلام واصحابه اولي بذلك الغرض، لانهم قليلون جدا، واضداده كثيرون لا يحصيهم عدد. والجواب من وجوه:
 احدها: انه قد بينا ان جمهور هاتين الامتين المذكورتين امن به وصدقه وقد كانوا ملء الارض، وهذه الشام ومصر وما جاورهما، واتصل بهما من اعمالهما، والجزيرة والموصل واعمالهما، واكثر بلاد المغرب وكثير من بلاد المشرق، كانوا كلهم نصاري فاصبحت هذه البلاد كلها مسلمين، فالمتخلف من هاتين الامتين عن الايمان اقل القليل بالاضافة الي من امن به وصدقه، وهءلاء عباد الاوثان كلهم اطبقوا علي الاسلام الا من كان منهم في اطراف الارض بحيث لم تصل اليه الدعوة، وهذه امة المجوس توازي هاتين الامتين كثرة وشوكة وعددا دخلوا في دينه، وبقي من بقي منهم كما بقيتم انتم تحت الذلة والجزية.
 الثاني: انا قد بينا ان الغرض الحامل لهم علي الامر ليس هو مجرد الماكلة والرءاسة، وان كانا من جملة الاغراض، بل منهم من حمله علي ذلك، ومنهم من حمله الحسد، ومنهم من حمله الكبر، ومنهم من حمله
 
 محبة الاباء والاسلاف وحسن الظن بهم، ومنهم من حمله محبة الفه للدين الذي نشا عليه، فجبل بطبعه، فصار انتقاله عنه كمفارقة الانسان ما طبع عليه، وانت تري هذا السبب كيف هو الغالب المستولي علي اكثر بني ادم في ايثارهم ما اعتادوه من المطاعم والمشارب والملابس والمساكن والديانات علي ما هو خير منه واوفق بكثير.
 ومنهم من حمله التقليد والجهل وهم الاتباع الذين ليس لهم علم، ومنهم من حمله الخوف من فوات محبوب او حصول مرهوب، فلم ينسب هاتين الامتين الي الغرض المذكور وحده؟
 الثالث: انا قد بينا ان الامم الذين كانوا عليهم كانوا اكثر عددا واغزر عقولا منهم، وكلهم اختار العمي علي الهدي، والكفر علي الايمان بعد البصيرة، فلهاتين الامتين سلف كثير وهم اكثر الخلق.
 الرابع: ان عبد الله بن سلام ومن دونه انما اسلموا في وقت شدة من الامر وقلة من المسلمين وضعف وحاجة، واهل الارض مطبقون علي عداوتهم، واليهود والمشركون هم اهل الشوكة والعدة والحلقة والسلاح، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اذ ذاك قد اووا الي المدينة، واعداءهم يطلبونهم في كل وجه، وقد بذلوا الرغاءب لمن جاءهم بهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه وخادمهم واستخفوا ثلاثا في غار تحت الارض، ثم خرجوا بعد ثلاث علي غير الطريق الي ان قدموا المدينة، والشوكة والعدد والعدة فيها لليهود والمشركين، فاسلم عبد الله بن سلام حين مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، لما راي اعلام النبوة التي كان يعرفها وشاهدها فيه، وترك الاغراض التي منعت المغضوب عليهم من
 
 الاسلام من الرءاسة والمال والجاه بينهم، وقد شهدوا له كلهم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رءيسهم وخيرهم وسيدهم، فعلم انهم ان علموا باسلامه اخرجوه من تلك الرءاسة والسيادة، فاحب ان يعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: ادخلني بعض بيوتك وسلهم عني، ففعل، وسالهم عنه فاخبروه انه سيدهم ورءيسهم وعالمهم، فخرج عليهم وذكرهم واوقفهم علي انهم يعلمون انه رسول الله، وقابلهم بذلك، فسبوه وقدحوا فيه وانكروا رءاسته وسيادته وعلمه.
 فلو كان عبد الله بن سلام ممن يءثر عرض الدنيا والرءاسة لفعل كما فعله اخوان القردة وامة الغضب والقوم البهت، وهكذا شان من اسلم من يهود خيبر.
 واما المتخلفون فكثير منهم صرح بغرضه لخاصته وعامته، وقال: ان هءلاء قد عظمونا وراسونا وملكونا فلو اتبعناه لنزعوا ذلك كله منا، وهذا قد رايناه نحن في زماننا وشاهدناه عيانا. ولقد ناظرنا بعض علماء النصاري معظم يوم، فلما تبين له الحق بهت، فقلت له وانا وهو خاليان: ما يمنعك الان من اتباع الحق؟ فقال لي: اذا قدمت علي هءلاء الحمير  هكذا لفظه  فرشوا الشقاق تحت حوافر دابتي، وحكموني في اموالهم ونساءهم، ولم يعصوني فيما امرهم به، وانا لا اعرف صنعة، ولا احفظ قرانا، ولا نحوا ولا فقها، فلو اسلمت لدرت في الاسواق اتكفف الناس، فمن الذي يطيب نفسا بهذا؟! فقلت: هذا لا يكون، وكيف تظن بالله انك اذا اسلمت واثرت رضاه علي هواك يخزيك ويحوجك؟! ولو فرضنا ان ذلك اصابك فما ظفرت به من الحق والنجاة من النار ومن سخط الله وغضبه، فيه اتم العوض عما فاتك، فقال: حتي ياذن الله، فقلت: والقدر لا يحتج به، ولو كان القدر حجة لكان حجة لليهود علي
 
 تكذيب المسيح، وحجة للمشركين علي تكذيب الرسل، ولا سيما انتم تكذبون بالقدر، فكيف تحتج به؟! فقال: دعنا الان من هذا، وامسك.
 الخامس: ان جوابك في نفس سءالك فانك اعترفت ان عبد الله بن سلام وذويه كانوا قليلين جدا واضدادهم لا يحصون كثرة، ومعلوم ان الغرض الداعي لموافقة الجمهور الذين لا يحصون كثرة، وهم اولو القوة والشوكة اقوي من الغرض الداعي لموافقة الاقلين المستضعفين. والله الموفق.
 
  [المسالة السادسة]
 (فصل) : قال الساءل:
 تدخل علينا الريبة من جهة عبد الله بن سلام واصحابه،
 وهو انكم قد بنيتم اكثر اساس شريعتكم في الحلال والحرام والامر والنهي علي احاديث عوام من الصحابة، الذين ليس لهم بحث في علم ولا دراسة ولا كتابة قبل مبعث نبيكم، فابن سلام واصحابه اولي ان تاخذ باحاديثهم ورواياتهم، لانهم كانوا اهل علم وبحث ودراسة وكتابة، قبل مبعث نبيكم وبعده، ولا نراكم تروون عنهم من الحلال والحرام والامر والنهي الا شيءا يسيرا جدا، وهو ضعيف عندكم.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا بهت من قاءله، فانا لم نبن اساس شريعتنا في الحلال والحرام والامر والنهي الا علي كتاب ربنا المجيد، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد الذي انزله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، الذي تحدي به الامم كلها علي اختلاف علومها واجناسها وطباءعها وهو في غاية الضعف، واعداءه طبق الارض، ان يعارضوه بمثله فيكونوا اولي بالحق منه، ويظهر كذبه وصدقهم فعجزوا عن ذلك. فتحداهم بان ياتوا بعشر سور مثله فعجزوا، فتحداهم بان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا.
 هذا واعداءه الادنون منه افصح الخلق، وهم اهل البلاغة والفصاحة واللسن
 
 والنظم والنثر والخطب وانواع الكلام، فما منهم من فاه في معارضته ببنت شفة، وكانوا احرص الناس علي تكذيبه واشدهم اذي له بالقول والفعل والتنفير عنه بكل طريق، فما تفرد احد منهم عنه بسورة واحدة الا مسيلمة الكذاب بمثل قوله: يا ضفدع بنت ضفدعين، نقي كم تنقين، لا الشارب تمنعين، ولا الماء تكدرين، ومثل: والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، فالخابزات خبزا، اهالة وسمنا، وامثال ذلك من هذه الالفاظ التي هي بالفاظ اهل المجون والمعتوهين اشبه منها بالفاظ العقلاء. فالمسلمون انما بنوا اساس دينهم ومعالم حلالهم وحرامهم علي الكتاب الذي لم ينزل من السماء كتاب اعظم منه، فيه بيان كل شء وتفصيل كل شء، وهدي ورحمة وشفاء لما في الصدور، به هدي الله رسوله وامته فهو اساس دينهم.
 الثاني: ان قولكم ان المسلمين بنوا اساس دينهم علي رواية عوام من الصحابة من اعظم البهت وافحش الكذب، فانهم وان كانوا اميين قد بعث الله فيهم رسوله زكاهم وعلمهم الكتاب والحكمة، وفضلهم في العلم والهدي، والمعارف الالهية، والعلوم النافعة المكملة للنفوس علي جميع الامم، فلم تبق امة من الامم تدانيهم في فضلهم وعلومهم واعمالهم ومعارفهم، فلو قيس ما عند جميع الامم من معرفة وعلم وهدي وبصيرة الي ما عندهم لم يظهر له نسبة اليه بوجه ما، وان كان غيرهم من الامم اعلم بالحساب والهندسة، والكم المتصل والكم المنفصل، والنبض والقارورة والبول
 
 والقسطة، ووزن الانهار ونقوش الحيطان، ووضع الالات العجيبة، وصناعة الكيمياء، وعلم الفلاحة، وعلم الهيءة وتسيير الكواكب، وعلم الموسيقي والالحان، وغير ذلك من العلوم التي هي بين علم لا ينفع، وبين ظنون كاذبة، وبين علم نفعه في العاجلة وليس من زاد المعاد، فان اردتم ان الصحابة كانوا عواما في هذه العلوم فنعم اذا، وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.
 وان اردتم ان الصحابة كانوا عواما في العلم بالله واسماءه وصفاته، وافعاله واحكامه، ودينه وشرعه وتفاصيله، واليوم الاخر وتفاصيله، وتفاصيل ما بعد الموت، وعلم سعادة النفوس وشقاوتها، وعلم صلاح القلوب وامراضها، فمن بهت نبيهم بما بهته به وجحد نبوته ورسالته التي هي للبصاءر اظهر من الشمس للابصار، لم ينكر له ان يبهت اصحابه، ويجحد فضلهم ومعرفتهم، وينكر ما خصهم الله به وميزهم علي من قبلهم، ومن هو كاءن من بعدهم الي يوم القيامة، وقد كان الحواريون الذين نقلوا لاتباع المسيح معالم دينه، وسيرة المسيح لا يعلمون شيءا من ذلك، حتي من الله بالمسيح وشاهدوا ما خصه الله به من الايات واظهره علي يده من المعجزات، وكمل نفوسهم بالعلوم الالهية والفضاءل النفسانية، فصاروا يفعلون ما نقله الجم الغفير الينا عنهم من العجاءب، ويدونون العلوم، كل ذلك ببركته، وكذلك هءلاء، اعني الصحابة رضي الله عنهم، وكيف يكونون عواما في ذلك وهم اذكي الناس فطرة، وازكاهم نفوسا، هم يتلقونه غضا طريا، ومحضا لم يشب عن نبيهم، وهم احرص الناس عليه، واشوقهم اليه، وخبر السماء ياتيهم علي لسانه في ساعات الليل والنهار، والحضر والسفر، وكتابهم قد اشتمل علي علوم الاولين والاخرين،
 
 وعلم ما كان من المبدا، وتخليق العالم، واحوال الامم الماضية، والانبياء وسيرهم واحوالهم مع اممهم، ودرجاتهم ومنازلهم عند الله، وعددهم، وعدد المرسلين منهم، وذكر كتبهم وانواع العقوبات التي عذب الله بها اعداءهم، وما اكرم به اتباعهم، وذكر الملاءكة واصنافهم وانواعهم وما وكلوا به واستعملوا فيه، وذكر اليوم الاخر وتفاصيل احواله، وذكر الجنة وتفاصيل نعيمها، والنار وتفاصيل عذابها، وذكر البرزخ وتفاصيل احوال الخلق فيه، وذكر اشراط الساعة والاخبار بها مفصلا بما لم يتضمنه كتاب غيره من حين قامت الدنيا الي ان يرث الله الارض ومن عليها، كما اخبر به المسيح عنه من قوله في الانجيل وقد بشرهم به فقال: وكل شء اعده الله لكم يخبركم به، وفي موضع اخر منه: ويخبركم بالحوادث والغيوب، وفي موضع اخر ويعلمكم كل شء، وفي موضع اخر: يحيي لكم الاسرار ويفسر لكم كل شء واجيءكم بالامثال وهو يجيءكم بالتاويل، وفي موضع اخر: ان لي كلاما كثيرا اريد ان اقوله لكم، ولكنكم لا تستطيعون حمله، لكن اذا جاء روح الحق ذاك يرشدكم الي جميع الحق، لانه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بما يسمع، ويخبركم بكل ما ياتي، ويعرفكم جميع ما للاب. فمن هذا علمه بشهادة المسيح، واصحابه يتلقون ذلك جميعه عنه، وهم اذكي الخلق واحفظهم واحرصهم، كيف تدانيهم امة من الامم في هذه العلوم والمعارف؟
 ولقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الصبح، ثم صعد المنبر فخطبهم حتي حضرت الظهر، ثم نزل وصلي، وصعد فخطبهم حتي حضرت العصر، ثم نزل فصلي وصعد
 
 وخطبهم حتي حضرت المغرب، فلم يدع شيءا الي قيام الساعة الا اخبرهم به، فكان اعلمهم احفظهم. وخطبهم مرة اخري فذكر بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم.
 وقال يهودي لسلمان: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة! قال اجل. فهذا اليهودي كان اعلم بنبينا من هذا الساءل وطاءفته!! .
 وكيف يدعي في اصحاب نبينا انهم وهذه العلوم الناقصة المبثوثة في الامم علي كثرتها واتساعها وتفنن ضروبها انما هي عنهم ماخوذة، ومن كلامهم وفتاويهم مستنبطة، وهذا عبد الله بن عباس كان من صبيانهم وفتيانهم وقد طبق الارض علما، وبلغت فتاويه نحوا من ثلاثين سفرا، وكان بحرا لا ينزف، لو نزل به اهل الارض لاوسعهم علما، وكان اذا اخذ في الحلال والحرام والفراءض يقول القاءل: لا يحسن سواه، فاذا اخذ في تفسير القران ومعانيه يقول السامع: لا يحسن سواه، فاذا اخذ في السنة والرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول القاءل: لا يحسن سواه، فاذا اخذ في القصص واخبار الامم وسير الماضين فكذلك، فاذا اخذ في انساب العرب وقباءلها واصولها وفروعها فكذلك، فاذا اخذ في الشعر والغريب فكذلك.
 
 قال مجاهد: العلماء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ،... وقال قتادة في قوله تعالي : ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق، قال: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم
  .... 
 ولما حضر معاذا الموت قيل له: اوصنا، قال: اجلسوني، فاجلسوه فقال: ان الايمان والعلم بمكانهما، من اتبعهما وجدهما، التمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه عاشر عشرة في الجنة.
 وقال ابو اسحاق السبيعي، قال عبد الله: علماء الارض ثلاثة، رجل بالشام، واخر بالكوفة، واخر بالمدينة. فاما هذان فيسالان الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسالهما عن شء.
 
 وقيل لعلي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه ورضي عنه: حدثنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: عن ايهم؟ قالوا: عن عبد الله بن مسعود، قال قرا القران وعلم السنة ثم انتهي وكفاه بذلك، قالوا: فحدثنا عن حذيفة، قال: اعلم اصحاب محمد بالمنافقين، قالوا: فابو ذر؟، قال: كنيف ملء علما، قالوا: فعمار؟، قال: مءمن نسي اذا ذكرته ذكر، خلط الله الايمان بلحمه ودمه، ليس للنار فيه نصيب، قالوا: فابو موسي؟، قال: صبغ في العلم صبغة، قالوا: فسلمان؟، قال: علم العلم الاول والاخر، بحر لا ينزح، منا اهل البيت، قالوا: فحدثنا عن نفسك يا امير المءمنين؟، قال: اياها اردتم، كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتدءت
  .... 
 وقال مسروق: ... شافهت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم ينتهي الي ستة، الي: علي، وعبد الله، وعمر، وزيد بن ثابت، وابي الدرداء، وابي بن كعب، ثم شافهت الستة فوجدت علمهم ينتهي الي علي، وعبد الله.
 وقال مسروق: جالست اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وكانوا كالاخاذ، الاخاذ يروي الراكب، والاخاذ يروي الراكبين، والاخاذ يروي العشرة، لو نزل به اهل الارض
 
 لاصدرهم، وان عبد الله من ذلك الاخاذ
  .... 
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه، حتي اري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر، فقالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم.
 وقال عبد الله: اني لاحسب ان عمر قد ذهب بتسعة اعشار العلم
  ....... 
 وقال عبد الله: لو ان علم عمر بن الخطاب وضع
  .... 
 وقال حذيفة بن اليمان: كان علم الناس مع علم عمر دس في جحر ... ،... وقال الشعبي: قضاة هذه الامة اربعة: عمر وعلي وزيد وابو موسي
  .... 
 وقال قبيصة بن جابر: ما رايت رجلا قط اعلم بالله ولا اقرا لكتاب الله ولا افقه في دين الله من عمر.
 
 وقال علي: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وانا حديث السن ليس لي علم بالقضاء، فقلت: انك ترسلني الي قوم يكون فيهم الاحداث وليس لي علم بالقضاء، قال فضرب في صدري وقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد.
 وفي الصحيح عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فقال لي: يا غلام هل من لبن؟، قلت: نعم، ولكني مءتمن، قال: فهل من شاة لم ينزو عليها الفحل؟، قال فاتيته بشاة فمسح ضرعها فنزل لبن فحلبه في اناء، فشرب وسقي ابا بكر، ثم قال للضرع: اقلص فقلص، قال: فاتيته بعد هذا، فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول، فمسح راسي، وقال: يرحمك الله، انك عليم معلم.
 وقال عقبة بن عامر: ما اري احدا اعلم بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم من عبد الله، فقال ابو موسي: ان تقل ذلك فانه كان يسمع حين لا نسمع، ويدخل حين لا ندخل
  .... 
 وقال مسروق: ... قال عبد الله: ما انزلت سورة الا وانا اعلم فيما انزلت، ولو اني اعلم
 
 ان رجلا اعلم بكتاب الله مني تبلغه الابل والمطايا لاتيته ... ، وقال عبد الله بن بريدة في قوله عز وجل: حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا قال: هو عبد الله بن مسعود.
 وقيل لمسروق: كانت عاءشة تحسن الفراءض؟ قال: والله لقد رايت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض
  .... 
 وقال ابو موسي: ما اشكل علينا  اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا منه علما.
 وقال شهر بن حوشب: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا تحدثوا وفيهم معاذ بن جبل نظروا اليه هيبة له
  .... 
 وقال علي بن ابي طالب: ابو ذر وعي علما، ثم وكي عليه فلم يخرج منه شء حتي قبض
  .... 
 وقال مسروق: ... قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم،
 
 ولما بلغ ابا الدرداء موت عبد الله بن مسعود قال: اما انه لم يخلق بعده مثله
  .... 
 وقال ابو الدرداء: ان من الناس من اوتي علما ولم يءت حلما، وشداد بن اوس ممن اوتي علما وحلما
  .... 
 ولما مات زيد بن ثابت قام ابن عباس علي قبره وقال: هكذا يذهب العلم.
 وضم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عباس وقال: اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب، ... وقال محمد بن الحنيفية لما مات ابن عباس: لقد مات رباني هذه الامة
  .... 
 وقال عبد الله بن عتبة بن مسعود: ما رايت احدا اعلم بالسنة ولا اجلد رايا ولا اثقب نظرا حين ينظر من ابن عباس.
 
 وكان عمر بن الخطاب يقول له: قد طرات علينا عضل اقضيته انت لها ولامثالها ثم ... يقول عبد الله: وعمر عمر في جده وحسن نظره للمسلمين
  .... 
 وقال عطاء بن ابي رباح: ما رايت مجلسا قط اكرم من مجلس ابن عباس: اكثر فقها واعظم جفنة، ان اصحاب الفقه عنده، واصحاب القران عنده، واصحاب الشعر عنده، يصدرهم كلهم في واد واسع
  .... 
 وكان عمر بن الخطاب يساله مع الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزيده الله علما وفقها
  .... 
 وقال عبد الله بن مسعود: لو ان ابن عباس بلغ اسناننا ما عشره منا رجل. اي ما بلغ عشره
  .... 
 وقال ابن عباس: ما سالني احد عن مسالة الا عرفت انه فقيه او غير فقيه، وقيل له: اني اصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول، وكان يسمي البحر من كثرة علمه
  .... 
 
 وقال طاوس: ادركت نحو خمسين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر لهم ابن عباس شيءا خالفوه لم يزل بهم حتي يقررهم
  .... 
 وقال الاعمش: ... كان ابن عباس اذا رايته قلت: اجمل الناس، فاذا تكلم قلت: افصح الناس، فاذا حدث قلت: اعلم الناس
  .... 
 وقال مجاهد: ... كان ابن عباس اذا فسر الشء رايت عليه النور
  ....... 
 وقال ابن سيرين: كانوا يرون ان الرجل الواحد يعلم من العلم ما لا يعلمه الناس اجمعون.
 قال ابن عون: فكانه راني انكرت ذلك، قال: فقال: اليس ابو بكر كان يعلم من العلم ما لا يعلمه الناس، ثم كان عمر يعلم ما لا يعلمه الناس؟
  .... 
 وقال عبد الله بن مسعود: لو وضع علم احياء العرب في كفة وعلم عمر في كفة
 
 لرجح بهم علم عمر.
 قال الاعمش: فذكروا ذلك لابراهيم، فقال: قال: عبد الله؟ ان كنا لنحسبه قد ذهب بتسعة اعشار العلم
  .... 
 وقال سعيد بن المسيب: ما اعلم احدا من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم من عمر بن الخطاب.
 وقال الشعبي: قضاة الناس اربعة: عمر وعلي وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري. وكانت عاءشة رضي الله عنها مقدمة في العلم بالفراءض والسنن والاحكام والحلال والحرام والتفسير
  .... 
 قال عروة بن الزبير: ما جالست احدا قط اعلم بقضاء ولا بحديث الجاهلية ولا اروي للشعر ولا اعلم بفريضة ولا طب، من عاءشة رضي الله عنها
  .... 
 وقال عطاء: ... كانت عاءشة اعلم الناس، وافقه الناس
  .... 
 وقال البخاري في تاريخه: روي العلم عن ابي هريرة ثمانماءة رجل ما بين صاحب
 
 وتابع.
 وقال عبد الله بن مسعود: ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه وبعثه لرسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلوا وزراء نبيه
  .... 
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، قال: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم
  .... 
 وقال الشافعي: وقد اثني الله علي الصحابة في التوراة والانجيل والقران، وسبق لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم من الفضل ما ليس لاحد بعدهم.
 وقال ابو حنيفة: اذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن الصحابة نختار من قولهم ولم نخرج عنه.
 وقال ابن القاسم: سمعت مالكا، يقول: لما دخل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الشام، نظر اليهم رجل من اهل الكتاب، فقال: ما كان اصحاب عيسي ابن مريم الذين قطعوا بالمناشير وصلبوا علي الخشب باشد اجتهادا من هءلاء.
 
 وقد شهد لهم الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي بانهم خير القرون علي الاطلاق.
 كما شهد لهم ربهم تبارك وتعالي بانهم خير الامم علي الاطلاق. وعلماءهم وتلاميذهم الذين ملءوا الارض علما، فعلماء الاسلام كلهم تلاميذهم وتلاميذ تلاميذهم وهلم جرا.
 وهءلاء الاءمة الاربعة الذين طبق علمهم الارض شرقا وغربا، تلاميذ تلاميذهم وخيار ما عندهم ما كان من الصحابة، وخيار الفقه ما كان منهم، واوضح التفسير ما اخذ عنهم.
 واما كلامهم في باب معرفة الله واسماءه وصفاته وافعاله وقضاءه وقدره ففي اعلي المراتب، فمن وقف عليه وعرف ما قالته الانبياء عرف انه مشتق منه مترجم عنه، وكل علم نافع في الامة فهو مستنبط من كلامهم وماخوذ عنهم، وهءلاء تلاميذهم وتلاميذ تلاميذهم قد طبقت تصانيفهم وفتاويهم الارض. فهذا مالك جمعت فتاويه عدة اسفار، وابو حنيفة كذلك، وهذه تصانيف الشافعي رضي الله عنه تقارب الماءة، وهذا الامام احمد بلغت فتاويه وتاليفه نحو ماءة سفر، وفتاويه عندنا في نحو عشرين سفرا، وغالب تصانيفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين، وهذا علامتهم المتاخر شيخ الاسلام ابن تيمية جمع بعض اصحابه فتاواه في ثلاثين مجلدا ورايتها في الديار المصرية، وهذه تاليف اءمة الاسلام التي لا يحصيها الا الله، كلهم من اولهم الي اخرهم يقر للصحابة بالعلم والفضل، ويعترف بان علمه بالنسبة الي علومهم كعلومهم بالنسبة الي علم نبيهم.
 
 وفي الثقفيات حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سعيد بن عبد الرحمن المعافري، عن ابيه: ... ان كعبا راي حبر اليهود يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ قال: ذكرت بعض الامر، فقال كعب: انشدك الله لءن اخبرتك ما ابكاك لتصدقني؟ قال: نعم، قال انشدك الله: هل تجد في كتاب الله المنزل ان موسي نظر في التوراة فقال: رب اني اجد خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويءمنون بالكتاب الاول والكتاب الاخر، ويقاتلون اهل الضلالة حتي يقاتلون اعور الدجال، فاجعلهم امتي، قال: هم امة احمد يا موسي؟ قال الحبر: نعم.
 قال كعب: فانشدك الله هل تجد في كتاب الله المنزل ان موسي نظر في التوراة فقال: يا رب، اني اجد امة هم الحمادون رعاة الشمس المحكمون اذا ارادوا امرا قالوا: نفعله ان شاء الله، فاجعلهم امتي. قال: هم امة احمد يا موسي؟ قال الحبر: نعم.
 قال كعب: انشدك الله اتجد في كتاب الله المنزل ان موسي نظر في التوراة فقال: يا رب، اني اجد امة اذا اشرف احدهم علي شرف كبر الله، واذا هبط حمد الله، الصعيد طهورهم، والارض لهم مسجدا، حيثما كانوا يتطهرون من الجنابة، طهورهم بالصعيد كطهورهم بالماء حيث لا يجدون الماء، غرا محجلين من اثار الوضوء، فاجعلهم امتي، قال: هم امة احمد يا موسي؟، قال الحبر: نعم.
 قال كعب: فانشدك الله هل تجد في كتاب الله ان موسي نظر في التوراة؟ فقال: يا رب، اني اجد امة مرحومة
 
 يرثون الكتاب واصطفيتهم لنفسك فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات، فلا اجد احدا منهم الا مرحوما فاجعلهم امتي، قال: هم امة احمد يا موسي؟، قال الحبر: نعم.
 قال كعب: فانشدك الله، اتجد في كتاب الله ان موسي نظر في التوراة؟ فقال: يا رب، اني اجد مصاحفهم في صدورهم، يصفون في صلاتهم كصفوف الملاءكة، اصواتهم في مساجدهم كدوي النحل، لا يدخل النار منهم احد الا من برء من الحسنات، مثل ما برء الحجر من ورق الشجر. قال موسي: فاجعلهم امتي، قال: هم امة احمد يا موسي؟، قال الحبر: نعم.
 فلما عجب موسي من الخير الذي اعطي الله محمدا وامته، قال: ليتني من اصحاب محمد، فاوحي الله اليه ثلاث ايات يرضيه بهن: ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي، وكتبنا له في الالواح الاية، ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون.
 قال: فرضي كل الرضا
  .... 
 وهذه الفصول بعضها في التوراة التي بايديهم وبعضها في نبوة اشعيا وبعضها في نبوة غيره. والتوراة اعم من التوراة المعينة، وقد كان الله سبحانه وتعالي كتب لموسي في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فلما كسرها رفع
 
 منها الكثير وبقي خير كثير، فلا يقدح في هذا النقل جهل اكثر اهل الكتاب به، فلا يزال في العلم الموروث عن الانبياء شء مما لا يعرفه الا الاحاد من الناس او الواحد، وهذه الامة علي قرب عهدها بنبيها، في العلم الموروث عنه، ما لا يعرفه الا الافراد القليلون جدا من امته، وساءر الناس منكر له وجاهل به.
 وسمع كعب رجلا يقول: رايت في المنام كان الناس جمعوا للحساب فدعا الانبياء فجاء مع كل نبي امته، ورايت لكل نبي نورين ولكل من اتبعه نورا يمشي به في الناس بين يديه، فدعي محمد صلي الله عليه وسلم فاذا لكل شعرة في راسه ووجهه نور، ولكل من اتبعه نوران يمشي بهما.
 فقال كعب: من حدثك هذا؟ قال: رءيا رايتها في منامي، قال: انت رايت هذا في منامك؟ قال: نعم، قال: والذي نفس كعب بيده انها لصفة محمد وامته وصفة الانبياء واممهم، لكانما قراتها من كتاب الله
  .... 
 وفي بعض الكتب القديمة ان عيسي بن مريم صلوات الله وسلامه عليه، قيل له: يا روح الله! هل بعد هذه الامة امة؟ قال: نعم، قيل: واية امة؟ قال: امة احمد، قيل: يا روح الله! وما امة احمد؟ قال: علماء حكماء ابرار اتقياء كانهم من الفقه انبياء، يرضون من الله باليسير من الرزق، ويرضي الله منهم باليسير من العمل، ويدخلهم الجنة بشهادة ان لا اله الا الله.
 وقال كعب: علماء هذه الامة كانبياء بني اسراءيل.
 وفيه حديث مرفوع لا اعرف حاله.
 ثم نقول: وما يدريكم معاشر المثلثة وعباد الصلبان وامة اللعنة والغضب بالفقه
 
 والعلم ومسمي هذا الاسم، حيث تسلبونه اصحاب محمد الذين هم وتلاميذهم كانبياء بني اسراءيل؟ وهل يميز بين العلماء والجهال ويعرف مقادير العلماء الا من هو من جملتهم ومعدود في زمرتهم؟ فاما طاءفة شبه الله علماءهم بالحمير التي تحمل الاسفار، وطاءفة علماءهم يقولون في الله ما لا ترضاه امة من الامم فيمن تعظمه وتجله، وتاخذ دينها عن كل كاذب ومفتر علي الله وعلي انبياءه، فمثلها مثل عريان يحارب شاكي السلاح، ومن سقف بيته زجاج، وهو يراجم اصحاب القصور بالاحجار، ولا يستكثر علي من قال في الله ورسوله ما قال ان يقول في اعلم الخلق انهم عوام.
 فليهن امة الغضب علم المشنا والتلمود وما فيهما من الكذب علي الله وعلي كليمه موسي، وما يحدث لهم احبارهم وعلماء السوء كل وقت، وليهنهم علوم دلتهم علي ان الله ندم علي خلق البشر حتي شق عليه، وبكي علي الطوفان حتي رمد وعادته الملاءكة، ودلتهم علي انه يناجونه في صلاتهم بقولهم: يا الهنا انتبه من رقدتك كم تنام، ينخونه حتي ينتخي وينقذ دولتهم، وليهن امة الضلال علومهم التي فارقوا بها جميع
 
 شراءع الانبياء، وخالفوا فيها المسيح خلافا يتحققه علماءهم في كل امر كما سيمر بك، وعلومهم التي قالوا بها في رب العالمين ما قالوا، مما كادت السماوات تنشق منه والارض تنفطر والجبال تنهد لولا ان امسكها الحكيم الصبور.
 وعلومهم التي دلتهم علي التثليث، وعبادة خشبة الصليب والصور المدهونة بالسيرقون والزنجفر.
 ودلتكم علي قول عالمكم افريم " ان اليد التي جلبت طينة ادم هي التي علقت علي الصلبوت، وان الشبر الذي ذرعت به السماوات هو الذي سمر علي الخشبة، وقول عالمكم عرنقورس: من لم يقل ان مريم والدة الاله فهو خارج عن ولاية الله.
 
  [المسالة السابعة] (فصل) : قال الساءل:
 نري في دينكم اكثر الفواحش فيمن هو اعلم وافقه في دينكم
 كالزني واللواط والخيانة، والحسد والبخل، والغدر والجبن، والكبر والخيلاء، وقلة الورع واليقين، وقلة الرحمة والمروءة والحمية، وكثرة الهلع، والتكالب علي الدنيا والكسل في الخيرات، وهذا الحال يكذب لسان المقال.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان يقال: ماذا علي الرسل الكرام من معاصي اممهم واتباعهم؟ وهل يقدح ذلك شيءا في نبوتهم، او يوجب تغيرا في وجه رسالتهم؟! وهل سلم من الذنوب علي اختلاف انواعها واجناسها الا الرسل والانبياء عليهم الصلاة والسلام؟ وهل يجوز رد رسالتهم وتكذيبهم بمعصية بعض اتباعهم لهم؟ وهل هذا الا من اقبح التعنت؟ وهو بمنزلة رجل مريض دعاه طبيب ناصح الي سبب ينال به غاية عافيته، فقال: لو كنت طبيبا لم يكن فلان وفلان مرضي. وهل يلزم الرسل ان يشفوا جميع المرضي بحيث لا يبقي في العالم مريض؟ وهل تعنت احد علي الرسل بمثل هذا التعنت؟
 الوجه الثاني: ان الذنوب او المعاصي امر مشترك بين الامم، لم يزل في
 
 العالم من طبقات بني ادم عالمهم وجاهلهم، وزاهدهم في الدنيا وراغبهم، واميرهم ومامورهم، وليس ذلك امرا اختصت به هذه الامة حتي يقدح به فيها وفي نبيها.
 الوجه الثالث: ان الذنوب والمعاصي لا تنافي الايمان بالرسل، بل يجتمع في العبد الاسلام والايمان، والذنوب والمعاصي، فيكون فيه هذا وهذا. فالمعاصي لا تنافي الايمان بالرسل وان قدحت في كماله وتمامه.
 الوجه الرابع: ان الذنوب تغفر بالتوبة النصوح، فلو بلغت ذنوب العبد عنان السماء، وعدد الرمل والحصي، ثم تاب منها تاب الله عليه، قال تعالي: قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا.
 فهذا في حق التاءب، وان التوبة تجب ما قبلها، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والتوحيد يكفر الذنوب، كما في الحديث الصحيح: ابن ادم لو لقيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا، لقيتك بقرابها مغفرة فالمسلمون ذنوبهم ذنوب موحد، ان قوي التوحيد علي محو اثارها بالكلية والا فما معهم من التوحيد يخرجهم من النار اذا عذبوا بذنوبهم.
 واما المشركون والكفار فان شركهم وكفرهم محبط حسناتهم، فلا يلقون ربهم بحسنة يرجون بها النجاة، ولا يعقب لهم شء من مغفرة ذنوبهم، قال تبارك
 
 وتعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال تعالي في حق الكفار والمشركين: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي الله ان يقبل من مشرك عملا.
 فالذنوب تزول اثارها بالتوبة النصوح، والتوحيد الخالص، والحسنات الماحية، والمصاءب المكفرة لها، وشفاعة الشافعين في الموحدين، واخر ذلك اذا عذب بما يبقي عليه منها اخرجه توحيده من النار، واما الشرك بالله والكفر بالرسول، فانه يحبط جميع الحسنات بحيث لا يبقي معه حسنة.
 الوجه الخامس: ان يقال لمورد هذا السءال  ان كان من الامة الغضبية اخوان القردة  الا يستحي من ايراد هذا السءال، من اباءه واسلافه كانوا يشهدون في كل يوم من الايات ما لم يره غيرهم من الامم؟ وفلق الله لهم البحر فانجاهم من عدوهم، وما جفت اقدامهم من ماء البحر حتي قالوا لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون.
 ولما ذهب لميقات ربه لم يمهلوه ان عبدوا بعد ذهابه العجل المصوغ، وغلب اخوه هارون معهم، ولم يقدر علي الانكار عليهم، وكانوا مع مشاهدتهم العجاءب يهمون برجم موسي واخيه هارون في كثير من الاوقات، والوحي بين اظهرهم، ولما ندبهم الي الجهاد، قالوا: فاذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون واذوا موسي انواع الاذي، حتي قالوا: انه ادر وهذا لكونه كان يغتسل وحده، فاغتسل يوما ووضع ثوبه علي
 
 حجر ففر الحجر بثوبه وعدا خلفه عريانا حتي نظر بنو اسراءيل الي عورته، فراوه احسن خلق الله متجردا.
 ولما مات اخوه هارون قالوا: موسي قتله وغيبه، فرفعت الملاءكة لهم تابوته بين السماء والارض حتي عاينوه ميتا، واثروا العود الي مصر والي العبودية ، ليشبعوا من اكل اللحم والبصل والقثاء والعدس، هكذا عندهم.
 والذي حكاه الله عنهم انهم اثروا ذلك علي المن والسلوي، وانهماكهم علي الزني، وموسي بين اظهرهم، وعدوهم بازاءهم، حتي ضعفوا عنهم ولم يظفروا بهم معروف عندهم، وعبادتهم الاصنام بعد عصر يوشع بن نون، وتحيلهم علي صيد
 
 الحيتان في يوم السبت لا تنسه، حتي مسخوا قردة خاسءين، وقتلهم الانبياء بغير حق حتي قتلوا في يوم واحد سبعين نبيا في اول النهار، واقاموا السوق اخره كانهم جزروا غنما، امر معروف.
 وقتلهم يحيي بن زكريا، ونشرهم اياه في المنشار.
 واصرارهم علي العظاءم، واتفاقهم علي تغيير كثير من احكام التوراة، ورميهم لوطا بانه وطء ابنتيه واولدهما.
 ورميهم يوسف بانه حل سراويله وجلس من امراة العزيز مجلس المراة من القابلة حتي انشق الحاءط، وخرجت له كف يعقوب وهو عاض علي انامله، فقام وهرب، وهذا لو راه افسق الناس وافجرهم لقام ولم يقض غرضه.
 وطاعتهم للخارج علي ولد سليمان بن داود لما وضع لهم كبشين من ذهب،
 
 فعكفت جملتهم علي عبادتها، الي ان جرت الحرب بينهم وبين المءمنين الذين كانوا مع ولد سليمان، وقتل منهم في معركة واحدة الوف مءلفة.
 افلا يستحي عباد الكباش والبقر من تعيير الموحدين بذنوبهم؟ اولا يستحي ذرية قتلة الانبياء من تعيير المجاهدين لاعداء الله؟ فاين ذرية من سيوف اباءهم تقطر من دماء الانبياء ممن تقطر سيوفهم من دماء الكفار المشركين؟ اولا يستحي من يقول في صلاته لربه: انتبه كم تنام، استيقظ من رقدتك، ينخيه بذلك ويحميه، من تعيير من يقول في صلاته: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين.
 فلو بلغت ذنوب المسلمين عدد الحصي والرمل، والتراب والانفاس، ما بلغت مبلغ قتل نبي واحد، ولا وصلت الي قول اخوان القردة ان الله فقير ونحن اغنياء، وقولهم عزير ابن الله، وقولهم نحن ابناء الله واحباءه وقولهم: ان الله بكي علي الطوفان حتي رمدت عيناه من البكاء وجعلت الملاءكة تعوده، وقولهم: انه عض انامله علي ذلك، وقولهم: انه ندم علي خلق البشر وشق عليه لما راي
 
 من معاصيهم وظلمهم.
 واعظم من ذلك نسبة هذا كله الي التوراة التي انزلها علي كليمه، فلو بلغت ذنوب المسلمين ما بلغت لكانت في جنب ذلك كتفلة في بحر، ولا تنس قصة اسلافهم مع شاءول الخارج علي داود، فان سوادهم الاعظم انضم اليه، وشهدوا معه علي حرب داود، ثم لما عادوا الي طاعة داود، وجاءت وفودهم وعساكرهم مستغفرين معتذرين بحيث اختصموا في السبق اليه، فتتبع منهم شخص ونادي باعلي صوته: لا نصيب لنا في داود ولا حظ في شاءول، ليمض كل منكم الي خباءه يا اسراءيليين فلم يكن باوشك من ان ذهب جميع عسكر بني اسراءيل الي اخبيتهم بسبب كلمته، ولما قتل هذا الصاءح، عادت العساكر جميعها الي خدمة داود، فما كان القوم الا مثل همج رعاع يجمعهم طبل ويفرقهم عصا.
  (فصل) : وهذه الامة الغضبية وان كانوا مفترقين افتراقا كثيرا فيجمعهم فرقتان:
 
 القراءون والربانيون، وكان لهم اسلاف فقهاء وهم صنعوا كتابين: احدهما يسمي المشنا ومبلغ حجمه نحو ثمانماءة ورقة، والثاني يسمي التلمود ومبلغه قريب من نصف حمل بغل، ولم يكن المءلفون له في عصر واحد، وانما الفوه في جيل بعد جيل، فما نظر متاخروهم الي ذلك، وانه كلما مر عليهم الزمان زادوا فيه، وفي الزيادات المتاخرة ما ينقض كثيرا من اوله، علموا انهم ان لم يغلقوا باب الزيادة، والا ادي الي الخلل الفاحش، فقطعوا الزيادة وحظروها علي فقهاءهم، وحرموا من يزيد عليه شيءا، فوقف الكتاب علي ذلك المقدار. وكان فقهاءهم قد حرموا عليهم في هذين الكتابين مءاكلة من كان علي غير ملتهم، وحرموا عليهم اكل اللحمان من ذباءح من لم يكن علي دينهم، لانهم علموا ان دينهم لا يبقي عليهم مع كونهم تحت الذل والعبودية وقهر الامم لهم، الا ان يصدوهم عن مخالطة من كان علي غير ملتهم، وحرموا عليهم مناكحتهم والاكل من ذباءحهم، ولم يمكنهم ذلك الا بحجة يبتدعونها من انفسهم، ويكذبون فيها علي الله، فان التوراة انما حرمت عليهم مناكحة غيرهم من الامم لءلا يوافقوا ازواجهن في عبادة الاصنام والكفر بالله، وانما حرمت عليهم اكل ذباءح الامم التي
 
 يذبحونها قربانا للاصنام لانه سمي عليها غير الله، فاما ما ذكر عليه اسم الله وذبح لله فلم تنطق التوراة بتحريمه البتة، بل نطقت باباحة اكلهم من ايدي غيرهم من الامم، وموسي انما نهاهم عن مناكحة عباد الاصنام خاصة، واكل ما يذبحونه باسم الاصنام، قالوا: التوراة حرمت علينا اكل الطريفا، قيل لهم: الطريفا هي الفريسة التي يفترسها الاسد والذءب او غيرهما من السباع، كما قال في التوراة: ولحم في الصحراء فريسة لا تاكلوا للكلب القوه، فلما نظر فقهاءهم الي التوراة غير ناطقة بتحريم ماكل الامم عليهم الا عباد الاصنام، وصرحت التوراة بان تحريم مءاكلتهم ومخالطتهم خوف استدراج المخالطة الي المناكحة، والمناكحة قد تستتبع الانتقال الي اديانهم وموافقتهم في عبادة الاوثان، ووجدوا جميع هذا واضحا في التوراة، اختلقوا كتابا سموه (هلكت شحيطا) وتفسيره: علم الذباحة، ووضعوا في هذا الكتاب من الاصار والاغلال ما شغلهم به عما هم فيه من الذل والصغار والخزي، فامروهم فيه ان ينفخوا الرءة حتي يملءوها هواء، ويتاملونها هل يخرج الهواء من ثقب منها ام لا؟ فان خرج منها الهواء حرموه، وان كانت بعض اطراف الرءة لاصقة ببعض لم ياكلوه، وامروا الذي يتفقد الذبيحة ان يدخل يده في بطن الذبيحة ويتامل باصابعه، فان وجد القلب ملتصقا الي الظهر او احد الجانبين، ولو كان الالتصاق بعرق دقيق كالشعرة، حرموه ولم ياكلوه وسموه طريفا، ومعني هذه اللفظة عندهم انه نجس حرام، وهذه التسمية عدوان منهم، فان معناها في لغتهم هو: الفريسة التي يفترسها السبع، ليس لها معني في لغتهم سواه.
 وكذلك عندهم في التوراة: ان اخوة يوسف لما جاءوا بقميصه ملطخا بالدم، قال يعقوب في جملة كلامه: " طاروف يطراف يوسف "، تفسيره: وحش ردء اكله افتراسا افترس يوسف.
 
 وفي التوراة: ولحم في الصحراء فريسة لا تاكلوه، فهذا الذي حرمته التوراة من الطريفا، وهذا نزل عليهم وهم في التيه، وقد اشتد قرمهم الي اللحم فمنعوا من اكل الفريسة والميتة.
 ثم اختلفوا في خرافات وهذيانات تتعلق بالرءة وقالوا: ما كان من الذباءح سليما من هذه الشروط فهو " دخيا "، وتفسيره: طاهر مذكي، وما كان خارجا عن ذلك فهو طريفا، وتفسيره: نجس حرام.
 ثم قالوا: معني قوله في التوراة: ولحم فريسة في الصحراء لا تاكلوه للكلب القوه، يعني: اذا ذبحتم ذبيحة ولم توجد فيها هذه الشروط فلا تاكلوها، بل بيعوها علي من ليس من اهل ملتكم، قالوا: ومعني قوله: للكلب القوه اي: لمن ليس علي ملتكم، فهو الكلب فاطعموه اياه بالثمن.
 فتامل هذا التحريف والكذب علي الله وعلي التوراة وعلي موسي، ولذلك كذبهم الله علي لسان رسوله في تحريم ذلك، فقال في السورة المدنية التي خاطب فيها اهل الكتاب: فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم. وقال في سورة الانعام: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم
 
 فهذا تحريم زاءد علي تحريم الاربعة المتقدمة.
 وقال في سورة النحل، وهي بعد هذه السورة نزولا: وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل.
 فهذا المحرم عليهم بنص التوراة ونص القران، فلما نظر القراءون منهم وهم اصحاب عانان وبنيامين الي هذه المحالات الشنيعة والافتراء الفاحش والكذب البارد علي الله وعلي التوراة وعلي موسي، وان اصحاب التلمود والمشنا كذابون علي الله وعلي التوراة وعلي موسي، وانهم اصحاب حماقات ورقاعات، وان اتباعهم ومشايخهم يزعمون ان الفقهاء منهم كانوا اذا اختلفوا في مسالة من هذه المساءل وغيرها، يوحي الله اليهم بصوت يسمعونه: الحق في هذه المسالة مع الفقيه فلان، ويسمون هذا الصوت، بث قول، فلما نظر القراءون الي هذا الكذب والمحال، قالوا: قد فسق هءلاء، ولا يجوز قبول خبر فاسق ولا فتواه، فخالفوهم في ساءر ما اصلوه من الامور التي لم ينطق بها نص التوراة، واما تلك الترهات التي الفها فقهاءهم الذين يسمونهم
 
 الحخاميم في علم الذباحة ورتبوها ونسبوها الي الله، فاطرحها القراءون كلها والغوها، وصاروا لا يحرمون شيءا من الذباءح التي يقولون ذبحها البتة، ولهم فقهاء اصحاب تصانيف الا انهم يبالغون في الكذب علي الله، وهم اصحاب ظواهر مجردة، والاولون اصحاب استنباط وقياسات.
 الفرقة الثانية: يقال لهم الربانيون وهم اكثر عددا وفيهم الحخاميم الكذابون علي الله الذين يزعمون ان الله كان يخاطب جميعهم في كل مسالة بالصوت والحرف الذي يسمونه (بث قول) وهذه الطاءفة اشد اليهود عداوة لغيرهم من الامم، فان الحخاميم اوهموهم بان الذباءح لا يحل منها الا ما كان علي الشروط التي ذكروها، فان ساءر الامم لا تعرف هذا، وانه شء خصوا به وميزوا به عمن سواهم، وان الله شرفهم به كرامة لهم، فصار الواحد منهم كما ينظر الي الدابة، ينظر الي ذباءحه كما ينظر الي الميتة.
 واما القراءون فاكثرهم خرجوا الي دين الاسلام ونفعهم تمسكهم بالظواهر وعدم تحريفهم الي ان لم يبق منهم الا القليل لانهم اقرب استعدادا لقبول الاسلام لامرين:
 احدهما: اساءة ظنهم بالفقهاء الكذابين المفترين علي الله وطعنهم عليهم.
 الثاني: تمسكهم بالظواهر وعدم تحريفها وابطال معانيها.
 واما اولءك الربانيون، فان فقهاءهم وحخاميمهم حصروهم في مثل سم الخياط، بما وضعوا لهم من التشديدات والاغلال والاصار المضافة الي الاغلال والاصار، التي شرعها الله عقوبة لهم، وكان لهم في ذلك مقاصد:
 
 منها: انهم قصدوا بذلك مبالغتهم في مضادة مذاهب الامم حتي لا يختلطوا بهم، فيءدي اختلاطهم بهم الي موافقتهم والخروج من السبت واليهودية.
 القصد الثاني: ان اليهود مبددون في شرق الارض وغربها وجنوبها وشمالها، كما قال تعالي: وقطعناهم في الارض امما وما من جماعة منهم في بلدة الا اذا قدم عليهم رجل من اهل دينهم من بلاد بعيدة يظهر لهم الخشونة في دينه والمبالغة في الاحتياط، فان كان من فقهاءهم شرع في انكار اشياء عليهم يوهمهم قلة دينهم وعملهم، وكلما شدد عليهم قالوا: هذا هو العالم، فاعلمهم اعظمهم تشديدا عليهم، فتراه اول ما ينزل عليهم لا ياكل من اطعمتهم وذباءحهم، ويتامل سكين الذابح ويشرع في الانكار عليه ببعض امره، ويقول: لا اكل الا من ذبيحة يدي.
 فتراهم معه في عذاب، ويقولون: هذا عالم غريب قدم علينا فلا يزال ينكر عليهم الحلال، ويشدد عليهم الاصار والاغلال، ويفتح لهم ابواب المكر والاحتيال، وكلما فعل هذا قالوا: هذا هو العالم الرباني والحاخام الفاضل، فاذا راه رءيسهم قد مشي حاله وقيل بينهم مقاله، وزن نفسه معه فاذا راي انه ازري به وطعن عليه، لم يقبل منه، فان الناس في الغالب يميلون مع الغريب، وينسبه اصحابه الي الجهل وقلة الدين، ولا يصدقونه لانهم يرون القادم قد شدد عليهم وضيق، وكلما كان الرجل اعظم تشديدا وتضييقا كان افقه عندهم، فينصرف عن هذا الراي فياخذ في مدحه وشكره، فيقول: لقد عظم الله ثواب فلان اذ قوي ناموس الدين في قلوب هذه الجماعة، شيد اساسه، واحكم سياج الشرع، فيبلغ القادم قوله فيقول: هذا ما عندكم افقه منه، ولا اعلم منه واذا لقيه يقول: لقد زين الله بك اهل بلدنا ونعش بك هذه الطاءفة.
 
 وان كان القادم عليهم حبرا من احبارهم فهناك تري العجب العجيب من الناموس الذي يعتمده والسنن التي يحدثها، ولا يعترض عليه احد، بل تراهم مسلمين له، وهو يجتلب درهم ويجتلب درهمهم. واذا بلغه عن يهودي طعن عليه، صبر عليه حتي يري منه جلوسا علي قارعة الطريق يوم السبت، او يبلغه انه اشتري من مسلم لبنا او خمرا او خرج عن بعض احكام المشنا، والتلمود، حرمه بين ملا اليهود، واباحهم عرضه، ونسبه الي الخروج عن اليهودية، فيضيق به البلد علي هذا الحال، فلا يسعه الا ان يصلح ما بينه وبين الحبر بما يقتضيه الحال، فيقول لليهود: ان فلانا قد ابصر رشده وراجع الحق واقلع عما كان فيه، وهو اليوم يهودي علي الوضع، فيعودون بالتعظيم والاكرام.
 واذكر لك مسالة من مساءل شرعهم المبدل او المنسوخ، تعرف بمسالة البياما والجالوس وهي: ان عندهم في التوراة: اذا اقام اخوان في موضع واحد ومات احدهما ولم يعقب فلا تصير امراة الميت الي رجل اجنبي بل حموها ينكحها، واول ولد يولد لها ينسب الي اخيه الدارج، فان ابي ان ينكحها خرجت متشكية الي مشيخة قومه قاءلة: قد ابي حموي ان يستبقي اسما لاخيه في بني اسراءيل ولم يرد نكاحي، فيحضره ويكلفه ان يقف ويقول: ما اردت نكاحها، فتتناول المراة نعله فتخرجه من رجله وتمسكه بيدها وتبصق في وجهه، وتنادي عليه: كذا فليصنع بالذي لا يبني بيت اخيه،
 
 ويدعي فيما بعد بالمخلوع النعل، وينبذ بنوه بهذا اللقب، وفي هذا كالتلجءة له الي نكاحها، لانه اذا علم انه قد فرض علي المراة وعليه ذلك، فربما استحي وخجل من شيل نعله من رجله والبصق في وجهه، ونبذه باللقب المستكره الذي يبقي عليه وعلي اولاده عاره، لم يجد بدا من نكاحها، فان كان من الزهد فيها والكراهة لها، بحيث يري ان هذا كله اسهل عليه من ان يبتلي بها، وهان عليه هذا كله في التخلص منها لم يكره علي نكاحها.
 هذا عندهم في التوراة، ونشا لهم من ذلك فرع مرتب عليه وهو: ان يكون مريدا للمراة محبا لها، وهي في غاية الكراهة له، فاحدثوا بهذا الفرع حكما في غاية الظلم والفضيحة، فاذا جاءت الي الحاكم احضروه معها ولقنوها، ان تقول: ان حموي لا يقيم لاخيه اسما في بني اسراءيل، ولم يرد نكاحي، وهو عاشق لها، فيلزمونها بالكذب عليه، وانها ارادته فامتنع  فاذا قالت ذلك الزمه الحاكم ان يقوم ويقول: ما اردت نكاحها، ونكاحها غاية سءله وامنيته، فيامرونه بالكذب فيخرج نعله من رجله الا انه لا شيل هنا ويبصق في وجهه، وينادي عليه: هذا جزاء من لا يبني بيت اخيه، فلم يكفهم ان كذبوا عليه، واقاموه مقام الخزي والزموه بالكذب والبصاق في وجهه والعتاب علي ذنب جره اليه غيره، كما قيل:
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
 افلا يستحي من تعيير المسلمين من هذا شرعه ودينه؟!
 
  (فصل) : ولا يستبعد اصطلاح الامة الغضبية علي المحال واتفاقهم علي انواع من الكفر والضلال، 
 فان الدولة اذا انقرضت عن امة باستيلاء غيرها عليها، واخذ بلادها، وانطمست حقاءق سالف اخبارها، ودرست معالم دينها واثارها، وتعذر الوقوف علي الصواب الذي كان عليه اولها واسلافها، لان زوال الدولة عن الامة انما يكون بتتابع الغارات وخراب البلاد، واحراقها وجلاء اهلها عنها، فلا تزال هذه البلايا متتابعة عليها الي ان تستحيل رسوم ديانتها وتضمحل اصول شرعها وتتلاشي قواعد دينها، وكلما كانت الامة اقدم، واختلفت عليها الدول المتناولة لها بالاذلال والصغار كان حظها من اندراس دينها اوفر.
 وهذه الامة الغضبية اوفر الامم حظا من ذلك، فانها اقدم الامم عهدا، واستولت عليها ساءر الامم من الكشدانيين والكلدانيين والبابليين والفرس واليونان والنصاري، وما من هذه الامم امة الا قصدت استءصالهم، واحراق كتبهم وتخريب بلادهم، حتي لم يبق لهم مدينة ولا جيش ولا حصن الا بارض الحجاز وخيبر، فاعز ما كانوا هناك، فلما قام الاسلام واستعلن الرب تعالي من جبال فاران صادفهم تحت ذمة الفرس والنصاري، وصادف هذه الشرذمة بخيبر والمدينة فاذاقهم الله بالمسلمين من القتل والسبي وتخريب الديار ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم، وكانوا من سبط
 
 لم يصبهم الجلاء، فكتب الله تعالي عليهم الجلاء، وشتتهم ومزقهم بالاسلام كل ممزق، ومع هذا فلم يكونوا مع امة من الامم اطيب منهم مع المسلمين ولا امن، فان الذي نالهم من النصاري والفرس وعباد الاصنام لم ينلهم مع المسلمين مثله، وكذلك الذي نالهم مع ملوكهم العصاة الذين قتلوا الانبياء وبالغوا في طلبهم، وعبدوا الاصنام، واحضروا من البلاد سدنة الاصنام لتعظيمها وتعظيم رسومها في العبادة، وبنوا لها البيع والهياكل وعكفوا علي عبادتها وتركوا لها احكام التوراة وشرع موسي ازمنة طويلة، واعصارا متصلة، فاذا كان هذا شانهم مع ملوكهم فما الظن بشانهم مع اعداءهم، واشد الاعداء عليهم كالنصاري الذين عندهم انهم قتلوا المسيح وصلبوه وصفعوه وبصقوا في وجهه، ووضعوا الشوك علي راسه، وكالفرس والكلدانيين وغيرهم.
 وكثيرا ما منعهم ملوك الفرس من الختان وجعلوهم قلفا، وكثيرا ما منعوهم من الصلاة لمعرفتهم ان معظم صلواتهم دعاء الي الامم بالبوار وعلي بلادهم بالخراب الا ارض كنعان، فلما راوا ان صلاتهم هكذا منعوهم من الصلاة، فرات اليهود ان الفرس قد جدوا في منعهم من الصلاة، فاخترعوا ادعية خرجوا بها صلاتهم سموها الخزانة، وصاغوا لها الحانا عديدة وصاروا يجتمعون علي تلحينها وتلاوتها.
 والفرق بين الخزانة والصلاة، ان الصلاة بغير لحن، ويكون المصلي فيها وحده، والخزانة بلحن يشاركه غيره فيه، وكانت الفرس اذا انكروا ذلك عليهم، قالت
 
 اليهود: نحن نغني وننوح علي انفسنا، فيخلون بينهم وبين ذلك، فجاءت دولة الاسلام فامنوا فيها غاية الامن، وتمكنوا من صلاتهم في كناءسهم، واستمرت الخزانة فيهم، في الاعياد والمواسم والافراح، وتعوضوا بها عن الصلاة، والعجب انهم مع ذهاب دولتهم وتفرق شملهم وعملهم بالغضب الممدود المستمر عليهم، ومسخ اسلافهم قردة، وقتلهم الانبياء وعدوانهم في السبت وخروجهم عن شريعة موسي والتوراة وتعطيلهم لاحكامها، يقولون في كل يوم في صلاتهم (محبة الدهر) :
 (احبنا يا الهنا! يا ابانا! انت ابونا منقذنا)
 ويمثلون انفسهم بعناقيد العنب، وساءر الامم بالشوك المحيط بالكرم لحفظه، وانهم سيقيم الله لهم نبيا من ال داود اذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الامم ولا يبقي علي وجه الارض الا اليهود، وهو بزعمهم المسيح الذي وعدوا به، وينبهون الله بزعمهم من رقدته في صلاتهم، وينخونه ويحمونه، تعالي الله عن افكهم وضلالهم علوا كبيرا. وضلال هذه الامة الغضبية وكذبها وافتراءها علي الله تعالي وعلي دينه وانبياءه لا مزيد عليه.
 واما اكلهم الربا والسحت والرشا، واستبدادهم دون العالم بالخبث والمكر والبهت، وشدة الحرص علي الدنيا، وقسوة القلوب، والذل والصغار، والخزي والتحيل علي الاغراض الفاسدة، ورمي البراء بالعيوب والطعن علي الانبياء، فارخص شء عندهم، وما عيروا به المسلمين ومما لم يذكروه فهو في بعضهم وليس في جميعهم، ونبيهم وكتابه ودينه وشرعه برء منه، وما عليه من معاصي امته وذنوبهم، فالي الله تعالي ايابهم وعلي الله حسابهم.
 
  (فصل) : وان كان المعير للمسلمين من امة الضلال وعباد الصليب والصور المدهونة في الحيطان والسقوف 
 فيقال له: الا يستحي من اصل دينه الذي يدين به ويعتقده: ان رب السماوات والارض تبارك وتعالي نزل عن كرسي عظمته وعرشه ودخل في فرج امراة تاكل وتشرب وتبول وتتغوط فالتحم ببطنها، واقام هناك تسعة اشهر يتلبط بين نجو وبول ودم طمث، ثم خرج الي القماط والسرير كلما بكي القمته امه ثديها، ثم انتقل الي المكتب بين الصبيان، ثم ال امره الي لطم اليهود خديه، وصفعهم قفاه، وبصقهم في وجهه، ووضعهم تاجا من الشوك علي راسه، والقصبة في يده استخفافا به وانتهاكا لحرمته، ثم قربوه من مركب خص بالبلاء، فشدوه عليه وربطوه بالحبال، وسمروا يديه ورجليه، وهو يصيح ويبكي ويستغيث من حر الحديد والم الصليب.
 هذا وهو بزعمهم الذي خلق السماوات والارض، وقسم الارزاق والاجال، ولكن اقتضت حكمته ورحمته ان مكن اعداءه من نفسه لينالوا منه ما نالوا فيستحقوا بذلك العذاب والسجن في الجحيم، ويفدي انبياءه ورسله واولياءه، فيخرجهم من سجن ابليس، فان روح ادم وابراهيم ونوح وساءر النبيين عندهم كانت في سجن ابليس في النار حتي خلصها من سجنه بتمكين اعداءه من صلبه.
 
 واما قولهم في مريم، فانهم يقولون: انها ام المسيح ابن الله في الحقيقة، ووالدته في الحقيقة، لا ام لابن الله الا هي والدة، ولا والدة له غيرها، ولا اب الا الله، ولا والد له سواه، وان الله اختارها لنفسه ولولادة ولده وابنه من بين ساءر النساء، ولو كانت كساءر النساء لما ولدت الا عن وطء الرجال لها، ولكن اختصت عن النساء بانها حبلت بابن الله، وولدت ابنه الذي لا ابن له في الحقيقة غيره، ولا والد له سواه، وانها علي العرش جالسة عن يسار الرب تعالي والد ابنها، وابنها عن يمينه. والنصاري يدعونها ويسالونها سعة الرزق، وصحة البدن، وطول العمر، ومغفرة الذنوب، وان يكون لهم عند ابنها ووالده  الذي يعتقد عامتهم انه زوجها، ولا ينكرون ذلك عليهم  سورا وسندا وذخرا وشفيعا وركنا، ويقولون في دعاءهم:
 يا والدة الاله اشفعي لنا!
 وهم يعظمونها ويرفعونها علي الملاءكة وعلي جميع النبيين والمرسلين، ويسالونها ما يسال الاله من العافية والرزق والمغفرة.
 حتي ان اليعقوبية يقولون في مناجاتهم لها: يا مريم، يا والدة الاله، كوني لنا سورا وسندا وذخرا وركنا.
 والنسطورية تقول: يا والدة المسيح كوني لنا كذلك.
 ويقولون لليعقوبية: لا تقولوا: يا والدة الاله، وقولوا يا والدة المسيح، فقالت لهم اليعقوبية: المسيح عندنا وعندكم اله في الحقيقة، فاي فرق بيننا وبينكم في ذلك؟ ولكنكم اردتم مصالحة المسلمين، ومقارنتهم في التوحيد.
 
 هذا والاوقاح الارجاس من هذه الامة الضالة تعتقد ان الله سبحانه وتعالي اختار مريم لنفسه، وتخطاها كما يتخطي الرجل المراة.
 قال النظام بعد ان حكي ذلك عنهم: وهم يفصحون بهذا عند من يثقون به، وقد قال ابن الاخشيد هذا عنهم في المعونة.
 وقال: اليه يشيرون، الا ترون انهم يقولون: من لم يكن والدا يكون عقيما والعقم افة وعيب.
 وهذا قول جميعهم، والي المباضعة يشيرون، ومن خالط القوم وطاولهم وباطنهم عرف ذلك منهم.
 فهذا كفرهم وشركهم برب العالمين ومسبتهم له، ولهذا قال فيهم احد الخلفاء الراشدين: اهينوهم ولا تظلموهم، فلقد سبوا الله مسبة ما سبه احد من البشر.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه في الحديث الصحيح انه قال: شتمني ابن ادم ولم يكن له ذلك، وكذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك، اما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد، واما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته.
 
 فلو اتي الموحدون بكل ذنب وفعلوا كل قبيح وارتكبوا كل معصية، ما بلغت مثقال ذرة في جنب هذا الكفر العظيم برب العالمين، ومسبته هذا السب، وقول العظاءم فيه، فما ظن هذه الطاءفة برب العالمين ان يفعل بهم اذا لقوه يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ويسال المسيح علي رءوس الاشهاد وهم يسمعون ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله فيقول المسيح مكذبا لهم: سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد.
  (فصل) : فهذا اصل دينهم واساسه الذي قام عليه.
 واما فروعه وشراءعه فهم مخالفون للمسيح في جميعها، واكثر ذلك بشهادتهم واقرارهم ولكن يحيلون علي البتاركة والاساقفة، فان المسيح صلوات الله وسلامه عليه كان يتدين بالطهارة، ويغتسل من الجنابة، ويوجب غسل الحاءض، وطواءف النصاري عندهم ان ذلك كله غير واجب، وان الانسان يقوم من علي بطن المراة يبول ويتغوط ولا يمس ماء ولا يستنجي، والبول والنجو ينحدر علي ساقه وفخذه ويصلي
 
 كذلك وصلاته صحيحة تامة، ولو تغوط وبال وهو يصلي لم يضره، فضلا عن ان يفسو ويضرط.
 ويقولون: ان الصلاة بالبول والغاءط افضل من الصلاة بالطهارة، لانها حينءذ ابعد من صلاة المسلمين واليهود واقرب الي مخالفة الامتين.
 ويستفتح الصلاة بالتصليب بين عينيه، وهذه الصلاة رب العالمين برء منها، وكذلك المسيح وساءر الحواريين المبينين، فان هذا بالاستهزاء اشبه منها بالعبادة، وحاشا المسيح ان تكون هذه صلاته او صلاة احد من الحواريين.
 والمسيح كان يقرا في صلاته ما كان الانبياء وبنو اسراءيل يقرءون في صلاتهم من التوراة، والزبور.
 وطواءف النصاري انما يقرءون في صلاتهم كلاما قد لحنه لهم الذين يتقدمون ويصلون بهم، يجري مجري النوح والاغاني، فيقولون: هذا قداس فلان ينسبونه الي الذين وضعوه لهم.
 وهم يصلون الي الشرق، وما صلي المسيح الي الشرق قط، وما صلي الي ان توفاه الله الا الي بيت المقدس، وهي قبلة داود والانبياء قبله، وقبلة بني اسراءيل.
 والمسيح اختتن واوجب الختان كما اوجبه موسي وهارون والانبياء قبله.
 والمسيح حرم الخنزير، ولعن اكله، وبالغ في ذمه  والنصاري تصر بذلك  ولقد
 
 رفع الي الله وما طعم من لحمه وزن شعيرة، والنصاري تتقرب اليه باكله.
 والمسيح ما شرع لهم هذا الصوم الذي يصومونه قط، ولا صامه في عمره مرة واحدة، ولا احد من اصحابه، لا صام العذاري في عمره، ولا اكل في الصوم ما ياكلونه، ولا حرم ما يحرمونه، ولا عطل السبت يوما واحدا حتي لقي الله، ولا اتخذ الاحد عيدا قط.
 والنصاري تقر انه رقي مريم المجدلانية فاخرج منها سبع شياطين، وان الشياطين قالت له: اين تاوي؟ فقال لها: اسلكي هذه الدابة النجسة يعني الخنزير. فهذه حكاية النصاري عنه.
 وهم يزعمون ان الخنزير من اطهر الدواب واجملها، واطيبها.
 والمسيح ساءر في الذباءح والمناكح والطلاق والمواريث سيرة الانبياء قبله، وليس عند النصاري علي من زني او لاط او سكر حد في الدنيا ابدا، ولا عذاب في الاخرة، لان القس والراهب يغفره لهم، فكلما اذنب احدهم ذنبا اهدي للقس هدية واعطاه درهما او غيرها ليغفر له، واذا اذنبت امراة احدهم بيتها عند القس ليطيبها له، فاذا انصرفت من عنده واخبرت زوجها ان القس طيبها، قبل ذلك منها وتبرك به.
 وهم يقرون ان المسيح قال: انما جءتكم لاعمل بالتوراة وبوصايا الانبياء قبلي، وما جءت ناقضا بل متمما، ولان تقع السماء علي الارض ايسر علي الله من ان انقض شيءا من شريعة موسي، ومن نقض شيءا من ذلك يدعي ناقضا في ملكوت السماء.
 وما زال هو واصحابه كذلك الي ان خرج من الدنيا، وقال لاصحابه: اعملوا بما رايتموني اعمل، ووصوا الناس بما وصيتكم به، وكونوا معهم كما كنت معكم، وكونوا لهم كما كنت لكم.
 
 وما زال اصحاب المسيح بعده علي ذلك قريبا من ثلاثماءة سنة، ثم اخذ القوم في التغيير والتبديل والتقرب الي الناس بما يهوون وما تكره اليهود ومناقضتهم بما فيه ترك دين المسيح، والانسلاخ منه جملة، فراوا اليهود انهم قالوا في المسيح: انه ساحر ممخرق ولد زنا، فقالوا: هو الرتام وهو ابن الله!! وراوا اليهود يختتنون فتركوا الختان! وراوهم يبالغون في الطهارة فتركوها جملة! وراوهم يجتنبون من مءاكلة الحاءض وملامستها، فجامعوها هم! وراوهم يحرمون الخنزير، فاباحوه وجعلوه شعار دينهم، وراوهم يحرمون كثيرا من الذباءح والحيوان فاباحوا ما دون الفيل الي البعوضة، وقالوا: كل ما شءت ودع ما شءت لا حرج.
 وراوهم يستقبلون بيت المقدس في الصلاة فاستقبلوا هم الشرق، وراوهم يحرمون علي الله نسخ شريعة شرعها، فجوزوا هم لاساقفتهم وبطاركتهم ان ينسخوا ما شاءوا ويحللوا ما شاءوا ويحرموا ما شاءوا.
 وراوهم يحرمون السبت ويحفظونه فحرموا هم الاحد، واحلوا السبت مع اقرارهم بان المسيح كان يعظم السبت ويحفظه.
 وراوهم ينفرون من الصليب، فان في التوراة التي بايديهم ملعون من تعلق بالصليب، والنصاري تقر بهذا، فعبدوا هم الصليب، كما ان في التوراة تحريم الخنزير نصا فتعبدوا هم باكله.
 وفيها الامر بالاختتان، فتعبدوا بتركه، مع اقرار النصاري ان المسيح قال لاصحابه:
 
 انما جءتكم لاعمل بالتوراة ووصايا الانبياء قبلي، وما جءت ناقضا بل متمما، ولان تقع السماء علي الارض، ايسر عند الله من ان انقض شيءا من شريعة موسي.
 فذهبت النصاري تنقضها شريعة شريعة في مكايدة اليهود ومغايظتهم، وانضاف الي هذا السبب ما في كتابهم المعروف عندهم بافراكيس.
 (ان قوما من النصاري خرجوا من بيت المقدس واتوا انطاكية وغيرها  من الشام  فدعوا الناس الي دين المسيح الصحيح، فدعوهم الي العمل في التوراة، وتحريم ذباءح من ليس اهلها، والي الختان واقامة السبت، وتحريم الخنزير، وتحريم ما حرمته التوراة، فشق ذلك علي الامم واستثقلوه، فاجتمع النصاري ببيت المقدس، وتشاوروا فيما يحتالون به علي الامم ليجيبوهم الي دين المسيح، ويدخلوا فيه، فاتفق رايهم علي مداخلة الامم، والترخيص لهم والاختلاط بهم، واكل ذباءحهم، والانحطاط في اهواءهم، والتخلق باخلاقهم وانشاء شريعة تكون بين شريعة الانجيل وما عليه الامم، وانشءوا في ذلك كتابا، فهذا احد مجامعهم الكبار  وكانوا كلما ارادوا احداث شء اجتمعوا مجمعا  وافتروا فيه علي ما يريدون احداثه الي ان اجتمعوا المجمع الذي لم يجتمع
 
 لهم اكبر منه في زمن قسطنطين الرومي ابن هيلانة الحرانية الفندقية) .
 وفي زمنه بدل دين المسيح وهو الذي شاد دين النصرانية المبتدع، وقام به وقعد، وكان عدتهم زهاء الفي رجل، فقرروا تقريرا ثم رفضوه ولم يرتضوه، ثم اجتمع ثلاثماءة وثمانية عشر رجلا منهم، والنصاري يسمونهم الاباء، فقرروا هذا التقرير الذي هم عليه اليوم، وهو اصل الاصول عند جميع طواءفهم، لا تتم لاحد منهم نصرانية الا به، ويسمونه سنهودس وهي الامانة! ولفظها:
 نءمن بالله الاب الواحد خالق ما يري وما لا يري، وبالرب الواحد يسوع المسيح ابن الله، بكر ابيه وليس بمصنوع، اله حق من اله حق، من جوهر ابيه، الذي بيده اتقنت العوالم وخالق كل شء، الذي من اجلنا معاشر الناس ومن اجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد من الروح القدس، ومن مريم البتول، وحبلت به مريم البتول، واخذ وصلب ايام
 
 بلاطس الرومي، ومات ودفن، وقام في اليوم الثالث  كما هو مكتوب  وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء، ونءمن بالرب الواحد الذي يخرج من ابيه روح محبته، وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا، وبجماعة واحدة قديسية سليحية جاثليقية، وبقيام ابداننا، وبالحياة الداءمة الي ابد الابدين.
 فصرحوا فيها بان المسيح رب، وانه ابن الله وانه بكره، وانه ليس له ولد غيره، وانه ليس بمصنوع، اي ليس بعبد مخلوق بل هو رب خالق، وانه اله حق استل وولد من اله حق، وانه مساو لابيه في الجوهر، وانه بيده اتقنت العوالم، وهذه اليد التي اتقنت العوالم بها عندهم، هي التي ذاقت حر المسامير كما صرحوا به في كتبهم، وهذه الفاظهم:
 قالوا: وقد قال القدوة عندنا: ان اليد التي سمرها اليهود في الخشبة، هي اليد التي عجنت طين ادم وخلقته، وهي اليد التي شبرت السماء، وهي اليد التي كتبت التوراة لموسي، قالوا: وقد وصفوا صنيع اليهود به  وهذه الفاظهم  وانهم لطموا الاله وضربوه علي راسه.
 قالوا: وفي بشارة الانبياء به ان الاله تحبل به امراة عذراء وتلده ويءخذ ويصلب ويقتل.
 قالوا: واما سنهودس دون الامم، قد اجتمع عليه سبعماءة من الاباء وهم القدوة وفيه: ان مريم حبلت بالاله واولدته وارضعته وسقته واطعمته، قالوا: وعندنا ان المسيح ابن ادم وهو ربه وخالقه ورازقه، وابن ولده ابراهيم وربه وخالقه ورازقه، وابن اسراءيل وربه وخالقه ورازقه، وابن مريم وربها وخالقها ورازقها.
 قالوا: وقد قال علماءنا: ومن هو القدوة عند جميع طواءفنا: يسوع في البدء لم يزل
 
 كلمة، والكلمة لم تزل الله، والله هو الكلمة، فذاك الذي ولدته مريم وعاينه الناس وكان بينهم هو الله، وهو ابن الله وهو كلمة الله.
 هذه الفاظهم، قالوا: فالقديم الازلي خالق السماوات والارض هو الذي عاينه الناس بابصارهم ولمسوه بايديهم، وهو الذي حبلت به مريم وخاطب الناس من بطنها، حيث قال للاعمي: انت تءمن بالله؟ قال الاعمي: ومن هو حتي اءمن به؟ قال: هو المخاطب لك. فقال: امنت بك وخر ساجدا.
 قالوا: فالذي حبلت به مريم هو الله، وابن الله، وكلمة الله، قالوا: وهو الذي ولد ورضع وفطم واخذ وصلب وصفع وكتفت يداه وسمر في وجهه ومات ودفن وذاق الم الصلب والتسمير والقتل لاجل خلاص النصاري من خطاياهم.
 قالوا: وليس المسيح عند طواءفنا الثلاثة بنبي ولا عبد صالح بل هو رب الانبياء، وخالقهم وباعثهم ومرسلهم وناصرهم ومءيدهم ورب الملاءكة.
 قالوا: وليس مع امه بمعني الخلق والتدبير واللطف والمعونة، فانه لا يكون لها بذلك مزية علي ساءر الاناث ولا الحيوانات، ولكنه معها بحبلها به واحتواء بطنها عليه، فلهذا فارقت جميع اناث الحيوان، وفارق ابنها جميع الخلق، فصار الله وابنه الذي نزل من السماء، وحبلت به مريم وولدته الها واحدا ومسيحا واحدا، وربا واحدا، وخالقا واحدا، لا يقع بينهما فرق، ولا يبطل الاتحاد بينهما بوجه من الوجوه لا في حبل، ولا في ولادة، ولا في حال نوم، ولا مرض، ولا صلب، ولا موت، ولا دفن، بل هو متحد به في حال الحبل، فهو في تلك الحال مسيح واحد، وخالق واحد، واله واحد، ورب واحد، وفي حال الولادة كذلك، وفي حال الصلب والموت كذلك، قالوا: فمنا من يطلق في لفظه وعبارته حقيقة هذا المعني فيقول: مريم حبلت بالاله، وولدت الاله، ومات الاله، ومنا
 
 من يمتنع من هذه العبارة لبشاعة لفظها، ويعطي معناها وحقيقتها، ويقول: مريم حبلت بالمسيح في الحقيقة، وولدت المسيح في الحقيقة، وهي ام المسيح في الحقيقة، والمسيح اله في الحقيقة، ورب في الحقيقة، وابن الله في الحقيقة، وكلمة الله في الحقيقة، لا ابن لله في الحقيقة سواه، ولا اب للمسيح في الحقيقة الا هو.
 قالوا: فهءلاء يوافقون في المعني قول من يقول حبلت بالاله، وولدت الاله، وقتل الاله، وصلب الاله ودفن الاله، وان منعوا اللفظ والعبارة.
 قالوا: وانما منعنا هذه العبارة التي اطلقها اخواننا، لءلا يتوهم علينا اذا قلنا: حبلت بالاله، وولدت الاله، وام اله، ان هذا كله حل ونزل بالاله الذي هو اب، ولكنا نقول: حل هذا كله ونزل بالمسيح، والمسيح عندنا وعند طواءفنا اله تام من اله تام من جوهر ابيه، فنحن واخواننا في الحقيقة شء واحد لا فرق بيننا الا في العبارة فقط، قالوا: فهذا حقيقة ديننا وايماننا، والاباء والقدوة قد قالوا قبلنا وسنوه لنا ومهدوه وهم اعلم بالمسيح منا.
 ولا يختلف المثلثة عباد الصليب من اولهم الي اخرهم ان المسيح ليس بنبي ولا عبد صالح، ولكنه اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وانه اله تام من اله تام، وانه خالق السماوات والارض، والاولين والاخرين، ورازقهم ومحييهم ومميتهم وباعثهم من القبور، وحاشرهم ومحاسبهم، ومثيبهم ومعاقبهم.
 والنصاري تعتقد ان الاب انخلع من ملكه كله، وجعله لابنه، فهو الذي يخلق ويرزق ويميت ويحيي ويدبر امر السماوات والارض.
 الا تراهم يقولون في امانتهم: ابن الله وبكر ابيه، وليس بمصنوع  الي قولهم  بيده اتقنت العوالم وخلق كل شء  الي قولهم  وهو مستعد للمجء تارة اخري للفصل بين الاموات والاحياء؟
 
 ويقولون في صلواتهم ومناجاتهم: انت ايها المسيح يسوع تحيينا وتميتنا، وترزقنا وتخلق اولادنا، وتقيم اجسادنا وتبعثنا وتجازينا.
 وقد تضمن هذا كله تكذيبهم الصريح للمسيح، وان اوهمتهم ظنونهم الكاذبة انهم يصدقونه، فان المسيح قال لهم: ان الله ربي وربكم، والهي والهكم.
 فشهد علي نفسه انه عبد الله مربوب مصنوع، كما انهم كذلك، وانه مثلهم في العبودية والحاجة والفاقة الي الله تعالي.
 وذكر انه رسول الله الي خلقه كما ارسل الانبياء قبله.
 ففي انجيل يوحنا: ان المسيح قال في دعاءه: ان الحياة الداءمة انما تجب للناس بان يشهدوا انك الله الواحد الحق، وانك ارسلت يسوع المسيح.
 وهذا حقيقة شهادة المسلمين ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقال لبني اسراءيل: بل تريدون قتلي وانا رجل قلت لكم الحق الذي سمعت الله يقول، فذكر غايته انه رجل بلغهم ما قاله الله، ولم يقل وانا اله ولا ابن اله، علي معني التوالد، وقال: اني لم اجء لاعمل بمشيءة نفسي ولكن بمشيءة من ارسلني، وقال: ان الكلام الذي تسمعونه مني ليس هو لي، ولكن للذي ارسلني، والويل لي ان قلت شيءا من تلقاء نفسي، ولكن بمشيءة من ارسلني.
 
 وكان يواصل العبادة من الصلاة والصوم، ويقول: ما جءت لاخدم، بل جءت لاخدم، فانزل نفسه بالمنزلة التي انزله الله بها، وهي منزلة الخدام لله، وقال: لست ادين العباد باعمالهم ولا احاسبهم باعمالهم، ولكن الذي ارسلني هو الذي يلي ذلك منهم.
 كل هذا في الانجيل الذي بايديهم، وفيه ان المسيح قال: يا رب، قد علموا انك قد ارسلتني، وقد ذكرت لهم اسمك، فاخبر ان الله ربه وانه عبده ورسوله.
 وفيه: ان الله الواحد رب كل شء، ارسل من ارسل من البشر الي جميع العالم ليقبلوا الي الحق. وفيه انه قال: ان الاعمال التي اعمل هي الشاهدات لي بان الله ارسلني الي هذا العالم. وفيه ما ابعدني واتعبني ان احدثت شيءا من قبل نفسي، ولكن اتكلم واجيب بما علمني ربي. وقال: ان الله مسحني وارسلني، وانما اعبد الله الواحد ليوم الخلاص،
 
 قال: ان الله عز وجل ما اكل ولا ياكل وما شرب ولا يشرب ولم ينم ولا ينام ولا ولد ولا يلد، وما راه احد الا مات.
 وبهذا يظهر لك سر قوله تعالي في القران العظيم: ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام، تذكيرا للنصاري بما قال لهم المسيح.
 وقال في دعاءه لما سال ربه ان يحيي الميت: انا اشكرك واحمدك لانك تجيب دعاءي في هذا الوقت وفي كل وقت، فاسالك ان تحيي هذا الميت لتعلم بنو اسراءيل انك ارسلتني وانك تجيب دعاءي.
 وفي الانجيل: ان المسيح حين خرج من السامرية ولحق بجلجال قال: لم يكرم احد من الانبياء في وطن، فلم يزد علي دعوي النبوة.
 
 وفي انجيل لوقا: لم يقبل احد من الانبياء في وطنه، فكيف تقبلونني، وفي انجيل مرقس: ان رجلا اقبل الي المسيح وقال: ايها المعلم الصالح، اي خير اعمل لانال الحياة الداءمة؟ فقال له المسيح: لم قلت صالحا؟ انما الصالح الله وحده، وقد عرفت الشروط، لا تسرق ولا تزن ولا تشهد بالزور ولا تخن، واكرم اباك وامك.
 وفي انجيل يوحنا: ان اليهود لما ارادوا قبضه رفع بصره الي السماء، وقال: قد دنا الوقت يا الهي فشرفني لديك، واجعل لي سبيلا ان املك كل من ملكتني الحياة الداءمة. وانما الحياة الباقية ان يءمنوا بك الها واحدا وبالمسيح الذي بعثت، وقد عظمتك علي اهل الارض، واحتملت الذي امرتني به فشرفني.
 فلم يدع سوي انه عبد مرسل مامور مبعوث، وفي انجيل متي: لا تنسبوا اباكم علي الارض فان اباكم واحد الذي في السماء وحده، ولا تدعوا معلمين فانما معلمكم المسيح وحده.
 والاب في لغتهم الرب المربي، اي لا تقولوا: الهكم وربكم في الارض، ولكنه في السماء، ثم انزل نفسه المنزلة التي انزله بها ربه ومالكه، وهو ان غايته انه يعلم في الارض، والههم هو الذي في السماء.
 وفي انجيل لوقا، حين دعا الله فاحيا ولد المراة، فقالوا: ان هذا النبي لعظيم، وان الله قد تفقد امته.
 
 وفي انجيل يوحنا ان المسيح اعلي صوته في البيت، وقال لليهود: قد عرفتموني وموضعي، ولم ات من ذاتي، وقد بعثني الحق وانتم تجهلونه، فان قلت اني اجهله كنت كاذبا مثلكم، وانا اعلم اني منه وهو بعثني.
 فما زاد في دعواه علي ما ادعاه الانبياء فامسكت المثلثة قوله: اني منه، وقالوا: اله حق من اله حق، وفي القران: رسول من الله، وقال هود: ولكني رسول من رب العالمين، وكذلك قال صالح! ولكن امة الضلال كما اخبر الله عنهم يتبعون المتشابه ويردون المحكم. وفي الانجيل ايضا انه قال لليهود، وقد قالوا له: نحن ابناء الله فقال: لو كان اباكم لاطعتموني لاني رسول منه، خرجت مقبلا، ولم اقبل من ذاتي، ولكن هو بعثني، ولكنكم لا تقبلون وصيتي، وتعجزون عن سماع كلامي، انما انتم ابناء الشيطان، وتريدون اتمام شهواته.
 وفي الانجيل ان اليهود حاطت به، وقالت له: الي متي تخفي امرك ان كنت المسيح الذي ننتظره فاعلمناه بذلك؟
 ولم تقل ان كنت الله او ابن الله، فانه لم يدع ذلك، ولا فهمه عنه احد من اعداءه ولا اتباعه.
 وفي الانجيل ايضا: ان اليهود ارادوا القبض عليه فبعثوا الاعوان وان الاعوان رجعوا الي قوادهم، فقالوا لهم: لم لم تاخذوه؟ فقالوا: ما سمعنا ادميا انصف منه،
 
 فقالت اليهود: وانتم ايضا مخدوعون، اترون انه امن به احد من القواد ومن رءساء اهل الكتاب؟ فقال لهم بعض اكابرهم: اترون كتابكم يحكم علي احد قبل ان يسمع منه؟ فقالوا له: اكشف الكتب تري انه لا يجء من جلجال نبي. فما قالت اليهود ذلك الا وقد انزل نفسه بالمنزلة التي انزله بها ربه ومالكه انه نبي، ولو علمت من دعواه الالهية لذكرت ذلك له وانكرته عليه، وكان اعظم اسباب التنفير عن طاعته، لان كذبه كان يعلم بالحس والعقل والفطرة واتفاق الانبياء.
 ولقد كان يجب لله سبحانه  لو سبق في حكمته انه يبرز لعباده، وينزل عن كرسي عظمته، ويباشرهم بنفسه  ان لا يدخل في فرج امراة، ويقيم في بطنها بين البول والنجو والدم عدة اشهر، واذ قد فعل ذلك. لا يخرج صبيا، يرضع ويبكي، واذ قد فعل ذلك، لا ياكل مع الناس ولا يشرب مع الناس ولا ينام معهم، واذ قد فعل ذلك، فلا يبول ولا يتغوط، ويمتنع من الخراة اذ هي منقصة ابتلي بها الانسان في هذه الدار لنقصه وحاجته، وهو تعالي المختص بصفات الكمال، المنعوت بنعوت الجلال، الذي ما وسعته سماواته ولا ارضه، وكرسيه وسع السماوات والارض، فكيف وسعه فرج امراة، تعالي رب العالمين  وكلكم متفقون علي ان المسيح كان ياكل ويشرب ويبول ويتغوط وينام.
 فيا معشر المثلثة وعباد الصليب، اخبرونا من كان الممسك للسماوات والارض حين كان ربها وخالقها مربوطا علي خشبة الصليب، وقد شدت يداه ورجلاه بالحبال، وسمرت اليد التي اتقنت العوالم؟ فهل بقيت السماوات والارض خلوا من الهها وفاطرها؟ وقد جري
 
 عليه هذا الامر العظيم؟ ام تقولون استخلف علي تدبيرها غيره، وهبط عن عرشه لربط نفسه علي خشبة الصليب، وليذوق حر المسامير وليوجب اللعنة علي نفسه، حيث قال في التوراة: ملعون من تعلق بالصليب، ام تقولون:  وهو في الحقيقة قولكم  لا ندري ولكن هذا في الكتب، وقد قاله الاباء، وهم القدوة، والجواب عليهم.
 فنقول لكم: والا يا معاشر المثلثة عباد الصليب، ما الذي دلكم علي الهية المسيح؟
 (الشبهة الاولي)
 فان كنتم استدللتم عليها بالقبض من اعداءه عليه بزعمكم وسوقه الي خشبة الصليب وعلي راسه تاج من الشوك، وهم يبصقون في وجهه ويصفعونه، ثم اركبوه ذلك المركب الشنيع، وشدوا يديه ورجليه بالحبال، وضربوا فيها المسامير، وهو يستغيث وتعلق ثم فاضت نفسه واودع ضريحه.
 فما اصحه من استدلال عند امثالكم ممن هو اضل من الانعام، وهم عار علي جميع الانام.
 وان قلتم: انما استدللنا علي كونه الها بانه لم يولد من البشر، ولو كان مخلوقا لكان مولودا من البشر، فان كان هذا الاستدلال صحيحا فادم اله المسيح، وهو احق بان يكون الها منه لانه لا ام له ولا اب له والمسيح له ام.
 
 وحواء ايضا اجعلوها الها خامسا ; لانها لا ام لها، وهي اعجب من خلق المسيح.
 والله سبحانه وتعالي قد نوع خلق ادم وبنيه اظهارا لقدرته وانه يفعل ما يشاء، فخلق ادم لا من ذكر ولا من انثي، وخلق زوجه حواء من ذكر لا من انثي، وخلق عبده المسيح من انثي لا من ذكر، وخلق ساءر النوع من ذكر وانثي.
 وان قلتم: استدللنا علي كونه الها بانه احيا الموتي، ولا يحييهم الا الله، فاجعلوا موسي الها اخر، فانه اتي من ذلك بشء لم يات المسيح بنظيره ولا ما يقاربه، وهو جعل الخشبة حيوانا عظيما، وهذا ابلغ من اعادة الحياة الي جسم كانت فيه اولا، فان قلتم: هذا غير احياء الموتي، فهذا اليسع النبي اتي باحياء الموتي، وهم يقرون بذلك.
 وكذلك ايليا النبي ايضا احيا صبيا باذن الله، وهذا موسي قد احيا باذن الله السبعين الذين ماتوا من قومه.
 وفي كتبكم من ذلك كثير عن الانبياء والحواريين: فهل صار احد منهم الها بذلك؟
 وان قلتم: جعلناه الها للعجاءب التي ظهرت علي يديه، فعجاءب موسي اعجب واعجب.
 
 وهذا ايلياء النبي بارك علي دقيق العجوز ودهنها فلم ينفذ ما في جرابها من الدقيق وما في قارورتها من الدهن سبع سنين.
 وان جعلتموه الها لكونه اطعم من ارغفة يسيرة الافا من الناس، فهذا موسي قد اطعم امته اربعين سنة من المن والسلوي! وهذا محمد صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله قد اطعم العسكر كله من زاد يسير جدا حتي شبعوا وملءوا اوعيتهم، وسقاهم كلهم من ماء يسير لا يغمر اليد حتي ملءوا كل سقاء في العسكر، وهذا منقول عنه بالتواتر.
 وان قلتم: جعلناه الها لانه صاح بالبحر فسكنت امواجه، فقد ضرب موسي البحر بعصاه فانفلق اثني عشر طريقا وقام الماء بين الطرق كالحيطان، وفجر من الحجر الصلد اثني عشر عينا سارحة.
 وان جعلتموه الها لانه ابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي فايات موسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين اعجب من ذلك.
 
 وان جعلتموه الها لانه ادعي ذلك فلا يخلو اما ان يكون الامر كما تقولون عنه، او يكون انما ادعي العبودية والافتقار وانه مربوب ومصنوع مخلوق، فان كما كان كما ادعيتم عليه فهذا اخو المسيح الدجال، وليس بمءمن ولا صادق فضلا عن ان يكون نبيا كريما، وجزاءه جهنم وبءس المصير، كما قال تعالي: ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم.
 وكل من ادعي الالهية من دون الله فهو من اعظم اعداء الله، كفرعون ونمرود وامثالهما من اعداء الله، فاخرجتم المسيح عن كرامة الله ونبوته ورسالته، وجعلتموه اعظم اعداء الله، ولهذا كنتم اشد الناس عداوة للمسيح في صورة محب موال! ومن اعظم ما يعرف به كذب المسيح الدجال انه يدعي الالهية فيبعث الله عليه عبده ورسوله مسيح الهدي ابن مريم فيقتله، ويظهر للخلاءق انه كان كاذبا مفتريا، ولو كان الها لم يقتل، فضلا عن ان يصلب ويسمر ويبصق في وجهه!
 وان كان المسيح انما ادعي انه عبد الله ورسوله كما شهدت به الاناجيل كلها ودل عليه العقل والفطرة وشهدتم انتم له بالالهية  وهذا هو الواقع  فلم تاتوا علي الهيته ببينة غير تكذيبه في دعواه، وقد ذكرتم عنه في اناجيلكم في مواضع عديدة ما يصرح بعبوديته، وانه مربوب مخلوق، وانه ابن البشر، وانه لم يدع غير النبوة والرسالة، فكذبتموه في ذلك كله، وصدقتم من كذب علي الله وعليه!
 
 وان قلتم: انما جعلناه الها لانه اخبر بما يكون بعده من الامور، كذلك كان الانبياء، بل وكثير من الناس يخبر بما يكون بعده من الامور ويخبر عن حوادث في المستقبل جزءية ويكون ذلك كما اخبر به.
 ويقع من ذلك كثير للكهان والمنجمين والسحرة!
 وان قلتم: انما جعلناه الها لانه سمي نفسه ابن الله في غير موضع من الانجيل، كقوله: اني ذاهب الي ابي، واني ساءل ابي، ونحو ذلك، وابن الاله اله، قيل: فاجعلوا انفسكم الهة كلكم، فان في الانجيل في غير موضع انه سماه اباه واباهم، كقوله: اني ذاهب الي ابي وابيكم.
 وفيه: لا تنسبوا اباكم علي الارض فان اباكم الذي في السماء وحده، وهذا كثير في الانجيل وهو يدل علي ان الاب عندهم: الرب.
 وان جعلتموه الها لان تلاميذه ادعوا ذلك، وهم اعلم الناس به كذبتكم اناجيلكم التي بايديكم، وكلها صريحة اظهر صراحة بانهم ما ادعوا له الا ما ادعاه لنفسه من انه عبد.
 
 فهذا متي يقول في الفصل التاسع من انجيله محتجا بنبوة اشعيا في المسيح عن الله عز وجل: هذا عبدي الذي اصطفيت وحبيبي الذي ارتاحت نفسي له.
 وفي الفصل الحادي عشر من انجيله: اني اشكرك يا رب السماوات والارض. وهذا لوقا يقول في اخر انجيله: ان المسيح عرض له ولاخر من تلاميذه في الطريق ملك وهما محزونان، فقال لهما وهما لا يعرفانه: ما بالكما محزونين؟ فقالا: كانك غريب في بيت المقدس، اذ كنت لا تعلم ما حدث فيها في هذه الايام من امر يسوع الناصري، فانه كان رجلا نبيا قويا تقيا في قوله وفعله عند الله وعند الامة، اخذوه وقتلوه. وهذا كثير جدا في الانجيل!
 وان قلتم: انما جعلناه الها لانه صعد الي السماء فهذا اخنوخ والياس قد صعدا الي السماء وهما حيان مكرمان لم تشكهما شوكة ولا طمع فيهما طامع.
 
 والمسلمون مجمعون علي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  صعد الي السماء وهو عبد محض وهذه الملاءكة تصعد الي السماء، وهذه ارواح المءمنين تصعد الي السماء بعد مفارقتها الابدان، ولا تخرج بذلك عن العبودية، وهل كان الصعود الي السماء مخرج عن العبودية بوجه من الوجوه؟
 وان جعلتموه الها لان الانبياء سمته الها وربا وسيدا ونحو ذلك فلم يزل كثير من اسماء الله عز وجل تقع علي غيره عند جميع الامم وفي ساءر الكتب، وما زالت الروم والفرس والهند والسريانيون والعبرانيون والقبط وغيرهم يسمون ملوكهم الهة واربابا.
 وفي السفر الاول من التوراة: ان بني الله دخلوا علي بنات الناس وراوهن بارعات الجمال فتزوجوا منهن.
 وفي السفر الثاني من التوراة قصة المخرج من مصر اني جعلتك الها لفرعون، وفي المزمور الثاني والثمانين: وقام الله في جميع الالهة.
 هذا في العبرانية، واما من نقله الي السريانية فانه حرفه، فقال: قام الله في جماعة الملاءكة، وقال في هذا المزمور وهو يخاطب قوما بالروح: لقد ظننت انكم الهة وانكم ابناء الله كلكم، وقد سمي الله عبده بالملك كما سمي نفسه بذلك.
 
 وسمي نبيه بالرءوف الرحيم كما سمي نفسه بذلك، وسماه بالعزيز وسمي نفسه كذلك، واسم الرب واقع علي غير الله تعالي في لغة امة التوحيد، كما يقال: هو رب الدار، ورب المنزل، ورب الابل، ورب هذا المتاع.
 وقد قال اشعيا: عرف الثور من اقتناه، والحمار مربط ربه، ولم تعرف بنو اسراءيل  يعني من خلقهم.
 وان جعلتموه الها لانه صنع من الطين كهيءة الطير اي: صورة طاءر ثم نفخ فيها وصارت لحما ودما وطاءرا حقيقة ولا يفعل هذا الا الله.
 قيل: فاجعلوا موسي بن عمران اله الالهة فانه القي عصا فصارت ثعبانا عظيما، ثم امسكها بيده فصارت عصا كما كان.
 وان قلتم: جعلناه الها بشهادة الانبياء الرسل له بذلك، قال عزرا حيث سباهم بخت نصر الي ارض بابل، الي اربعماءة واثنين وثمانين سنة: ياتي المسيح ويخلص الشعوب والامم، وعند انتهاء هذه المدة اتي المسيح، ومن يطيق يخلص الامم
 
 والشعوب غير الاله التام، قيل لكم: فاجعلوا جميع الرسل الهة فانهم خلصوا الامم من الكفر والشرك وخلصوهم من النار باذن الله وحده.
 ولا شك ان المسيح خلص من امن به واتبعه من ذل الدنيا وعذاب الاخرة، كما خلص موسي بني اسراءيل من فرعون وقومه، وخلصهم بالايمان بالله واليوم الاخر من عذاب النار في الاخرة.
 وخلص الله سبحانه وتعالي بمحمد صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله عبده ورسوله من الامم والشعوب ما لم يخلصه نبي سواه، فان وجبت بذلك الالهية لعيسي بذلك فموسي ومحمد احق بها منه.
 وان قلتم: اوجبنا له بذلك الالهية لقول ارميا النبي عن ولادته: وفي ذلك الزمان (يقوم لداود ابن) ، وهو ضوء النهار، يملك الملك، ويقيم الحق والعدل في الارض، ويخلص من امن به من اليهود ومن بني اسراءيل ومن غيرهم، ويبقي بيت المقدس بغير مقابل، ويسمي الاله.
 فقد تقدم ان اسم الاله في الكتب المتقدمة وغيرها قد اطلق علي غيره وهو بمنزلة الرب والسيد والاب، ولو كان عيسي هو الله لكان اجل من ان يقال: ويسمي الاله، وكان يقول وهو الله، فان الله سبحانه وتعالي لا يعرف بمثل هذا، وفي هذا الدليل الذي جعلتموه به الها اعظم الادلة علي انه عبد، وانه ابن البشر، فانه قال: ويقوم لداود ابن، فهذا الذي
 
 قام لداود هو الذي سمي بالاله، فعلم ان هذا الاسم لمخلوق مصنوع مولود لا لرب العالمين وخالق السماوات والارضين.
 فان قلتم: انما جعلناه الها من جهة قول اشعيا النبي: قل لصهيون يفرح ويتهلل فان الله ياتي ويخلص الشعوب، ويخلص من امن به، ويخلص مدينة بيت المقدس، ويظهر الله ذراعه الطاهر فيها لجميع الامم المتبددين، ويجعلهم امة واحدة، ويبصر جميع اهل الارض خلاص الله، لانه يمشي معهم وبين ايديهم ويجمعهم اله اسراءيل.
 قيل لكم: هذا يحتاج اولا الي ان يعلم ان ذلك في نبوة اشعيا بهذا اللفظ من غير تحريف للفظه ولا غلط في الترجمة، وهذا غير معلوم.
 وان ثبت ذلك لم يكن فيه دليل علي انه اله تام، وانه غير مصنوع ولا مخلوق، فانه نظير ما في التوراة من قوله: جاء الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران، وليس في هذا ما يدل علي ان موسي ومحمدا الهين.
 والمراد مجء دينه وكتابه وشرعه وهداه ونوره.
 واما قوله: ويظهر الله ذراعه الطاهر لجميع الامم المتبددين، ففي التوراة مثل هذا وابلغ منه في غير موضع.
 واما قوله: ويبصر جميع اهل الارض خلاص الله لانه يمشي معهم وبين يديهم، فقد قال في التوراة في السفر الخامس لبني اسراءيل: لا تهابوهم ولا تخافوهم، لان الله ربكم الساءر بين ايديكم وهو محارب عنكم.
 وفي موضع اخر قال موسي: ان الشعب هو شعبك، فقال انا امضي امامك،
 
 فقال: ان لم تمض انت امامنا، والا فلا تصعدنا من ههنا، وكيف اعلم انا وهذا الشعب اني وجدت نعمة كذا الا بسيرك معنا؟.
 وفي السفر الرابع: ان اصعدت هءلاء بقدرتك فيقولون لاهل الارض الذين سمعوا منك: الله فيما بين هءلاء القوم يرونه عينا بعين، وغمامك يقيم عليهم، ويعود غمام يسير بين ايديهم نهارا ويعود نارا ليلا.
 وفي التوراة ايضا يقول الله لموسي: اني ات اليك في غلظ الغمام لكي يسمع القوم مخاطبتي لك.
 وفي الكتب الالهية وكلام الانبياء من هذا كثير، وفيما حكي خاتم الانبياء عن ربه تعالي انه قال: ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبطش، وبي يمشي.
 وان قلتم جعلناه الها لقول زكريا في نبوته: افرحي يا بنت صهيون لاني اتيك واحل فيك واتراءي، وتءمن بالله في ذلك اليوم الامم الكثيرة، ويكونون له شعبا
 
 واحدا، ويحل هو فيهم ويعرفون اني انا الله القوي الساكن فيك، وياخذ الله في ذلك اليوم الملك من يهودا ويملك عليهم الي الابد.
 قيل لكم: ان وجبت له الالهية بهذا فتجب لابراهيم وغيره من الانبياء، فان عند اهل الكتاب وانتم معهم، ان الله تجلي علي ابراهيم واستعلن له وتراءي له.
 واما قوله: واحل فيك، لم يرد الله سبحانه وتعالي حلول ذاته التي لم تسعها السماوات والارض في بيت المقدس، وكيف تحل ذاته في مكان يكون فيه مقهورا مغلوبا مع شرار الخلق؟ كيف وقد قال: ويعرفون اني انا الله القوي الساكن فيك؟ افتري عرفوا قوته بالقبض عليه، وشد يديه بالحبال، وربطه علي خشبة الصليب، ودق المسامير في يديه ورجليه، ووضع تاج الشوك علي راسه، وهو يستغيث ولا يغاث؟ وما كان المسيح يدخل بيت المقدس الا وهو مغلوب مقهور مستخف في غالب احواله.
 ولو صح مجء هذه الالفاظ صحة لا تدفع، وصحت ترجمتها كما ذكروه، لكان معناها ان معرفة الله والايمان به، وذكره ودينه وشرعه حل في تلك البقعة، وبيت المقدس، لما ظهر فيه دين المسيح بعد رفعه حصل فيه من الايمان بالله ومعرفته ما لم يكن قبل ذلك.
 وجماع الامر ان النبوات المتقدمة والكتب الالهية لم تنطق بحرف واحد يقتضي ان يكون ابن البشر الها تاما، اله حق، وانه غير مصنوع ولا مربوب، بل لم يخصه الا بما خص به اخوه واولي الناس به محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم في قوله: انه عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه.
 وكتب الانبياء المتقدمة وساءر النبوات موافقة بما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك كله يصدق بعضه بعضا، وجميع ما تستدل به المثلثة عباد الصليب علي الهية المسيح من
 
 الفاظ وكلمات في الكتب فانها مشتركة بين المسيح وغيره، كتسميته ابنا وكلمة وروح الحق والها، وكذلك هو روح القدس، اما روح القدس فهي سر الله وامره، وقد ورد في الكتب الالهية لغير المسيح.
 وقد اطلقت لمعان منها جبريل، ومنها اسم الله الاعظم، ومنها الوحي، وقد اطلقت علي المسيح لان روحه لم تخالط نطفة، والقدوس هو الطاهر، ولذلك اطلق علي المسيح روح الله، وهذه الاضافة اضافة تعظيم كقوله: بيت الله وناقة الله وكما كانت الامم الماضية يطلقون علي انفسهم ابناء الله، ومنها القران الذي هو اعم من القران المنزل علي محمد الشامل لكل كتاب منزل.
 واما الروح التي بها الحياة فهي النفس علي قاعدة اهل السنة، وهي جسم لطيف ويشاكل الاجسام المحسوسة تحدث، ويخرج بها الي السماء بفرح، لا تموت ولا تفني، وهي مما له اول وليس له اخر كالجنة والنار، والاجساد في المعاد وهي بعينين ويدين، وهي ذو ريحة طيبة او كريهة بحسب محلها، وهي اما منعمة او معذبة، وذلك غاية الدليل علي حدوثها.
 وانما سمي المسيح روح الله، لانه ذو روح وجد من غير جزء من ذي روح، كالنطفة المنفصلة من الاب الحي، وانما اخترع اختراعا من عند الله، وقدرته خالصة.
 وسمي كلمة الله لانه وجد بكلمته وامره من غير واسطة اب ولا نطفة وهذا ظاهر.
 وكذلك ما اطلق من حلول روح القدس فيه، وظهور الرب فيه او في مكانه، وقد وقع في نظير شركهم وكفرهم طواءف من المنتسبين الي الاسلام، واشتبه عليهم ما يحل في قلوب العارفين من الايمان به ومعرفته ونوره وهداه ، فظنوا ان ذلك نفس ذات الرب،
 
 وقد قال الله تعالي: وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم، وهو ما في قلوب الملاءكة وانبياءه وعباده المءمنين من الايمان به ومعرفته ومحبته واجلاله وتعظيمه، وهو نظير قوله تعالي: فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وقوله تعالي: وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون وقوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم، فاولياء الله يعرفونه ويحبونه، ويجلونه ان يقال هو ما في قلوبهم، والمراد محبته ومعرفته والمثل الاعلي في قلوبهم لا نفس ذاته، وهذا امر تعتاده الناس في مخاطباتهم ومحاوراتهم، يقول الانسان لغيره: انت في قلبي ولازلت في عيني كما قال القاءل:
 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال عنهم من لقيت، وهم معي ... وتطلبهم عيني، وهم في سوادها
 ويشتاقهم قلبي، وهم بين اضلعي
 وقال اخر:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في عيني فاين تغيب
 وقال اخر في المعني واجاد:
 ان قلت غبت فقلبي لا يصدقني ... اذ انت فيه فدتك النفس لم تغب
 او قلت ما غبت قال الطرف ذا كذب ... فقد تحيرت بين الصدق والكذب
 وقال اخر: (في المعني مفرد)
 
 احن اليه وهو في القلب ساكن ... فيا عجبا لمن يحن لقلبه
 ومن غلظ طبعه، وكشف فهمه عن فهم مثل هذا، لم يكثر عليه ان يفهم من الفاظ الكتب ان ذات الله سبحانه تحل في الصورة البشرية وتتحد بها وتمتزج بها، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 وان قلتم: اوجبنا له الالهية من قول اشعيا: من اعجب الاعاجيب ان رب الملاءكة سيولد من البشر.
 قيل: لكم هذا، مع ان هذا يحتاج الي صحة الكلام عن اشعيا، وانه لم يحرف بالنقل من ترجمة الي ترجمة، وانه كلام منقطع عما قبله وبعده، تنبيه ودليل علي انه مخلوق مصنوع، وانه ابن البشر يولد منه، لا من الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 وان قلتم: جعلناه الها من قول متي في الانجيل: ان ابن الانسان يرسل ملاءكته ويجمعون كل الملوك فيلقونهم في اتون النار.
 
 قيل: هذا كالذي قبله، ولم يرد ان المسيح هو رب الارباب ولا انه خالق الملاءكة، ومما يشهد لذلك وان الضمير في الهاء من الملاءكة راجع الي الله لا الي المسيح، قول مرقس في انجيله في هذا المحل في هذا المعني: فابن الانسان يفضحه اذا جاء في محرابه وملاءكته المقدسين، فافهم ذلك.
 ويمكن ان يجعل الله المسيح سفيرا بينه وبين بعض ملاءكة العذاب في جميع ملوك الكفر من المنتسبين لدينه من عرصات القيامة وادخالهم النار.
 والضمير في الملاءكة عاءد الي الله لا الي المسيح، وانما القوم جهلة بمقام الربوبية ومقام الملاءكة، واللسان العربي المترجم به عن لغتهم ومن يضلل الله فما له من هاد وحاش لله ان يطلق عليه انه رب الملاءكة بل هذا من اقبح الكذب والافتراء، بل ورب الملاءكة اوصاهم بحفظ المسيح وتاييده بشهادة النبي القاءل عندهم: ان الله يوصي ملاءكته بك ليحفظوك. ثم بشهادة لوقا: ان الله ارسل له ملكا من السماء ليقويه.
 
 هذا الذي نطقت به الكتب، فحرف الكذابون علي الله وعلي مسيحه ذلك، ونسبوا الي الانبياء انهم قالوا: هو رب الملاءكة.
 واذا شهد الانجيل واتفق الانبياء والرسل ان الله يوصي ملاءكته بالمسيح ليحفظوه، علم ان الملاءكة والمسيح عبيد الله منقادون لامره، ليسوا اربابا ولا الهة.
 وقال المسيح لتلامذته: من قبلكم فقد قبلني، ومن قبلني فقد قبل من ارسلني.
 وقال المسيح لتلامذته ايضا: من انكرني قدام الناس انكرته قدام الملاءكة.
 وقال للذي يضرب عند رءيس الكهنة: اغمد سيفك. ولا تظن اني لا استطيع ان ادعو الله الاب فيقيم لي اكثر من اثني عشر من الملاءكة.
 فهل يقول هذا من هو رب الملاءكة والههم وخالقهم؟
 وان اوجبتم له الالهية بما نقلتموه عن اشعيا: تخرج عصا من بيت نبي ويخرج منها نور ويحل فيه روح القدس، روح الله، روح الكلمة والفهم، روح الحيل والقوة، روح الحلم وخوف الله وبه يءمنون وعليه يتكلون ويكون لهم التاج والكرامة الي دهر الداهرين.
 
 قيل لكم: هذا الكلام بعد المطالبة بصحة نقله عن اشعيا، وصحة الترجمة له باللسان العربي، وانه لم تحرفه التراجم، هو حجة علي المثلثة عباد الصليب لا لهم، فانه لا يدل علي ان المسيح هو خالق السماوات والارض، بل يدل علي مثل ما دل عليه القران، وان المسيح ايد بروح القدس، فانه قال: ويحل فيه روح الله، روح الكلمة والفهم، روح الحيل والقوة، روح العلم وخوف الله. ولم يقل: تحل فيه حياة الله فضلا عن ان يحل الله فيه ويتحد به، ويتخذ حجابا من ناسوته. وهذه الروح تكون مع الانبياء والصديقين، وعندهم في التوراة: ان الذين كانوا يعملون في قبة الزمان حلت فيهم روح الحكمة وروح الفهم والعلم وهي ما يحصل به الهدي والنصر والتاييد.
 وقوله: روح الله لا تدل علي انها صفته، فضلا ان يكون هو الله، وجبريل يسمي روح الله، والمسيح اسمه روح الله.
 والمضاف الي الله اذا كان ذاتا قاءمة بنفسها فهو اضافة مملوك الي مالك كبيت الله، وناقة الله وروح الله، ليس المراد به بيتا يسكنه، ولا ناقة يركبها، ولا روحا قاءمة به، وقد قال تعالي: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه، وقال تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا.
 فهذه الروح ايد بها عباده المءمنين.
 واما قوله: وبه يءمنون وعليه يتوكلون فهو عاءد الي الله تعالي لا الي العصا التي تنبت من بيت النبوة.
 وقد جمع الله بين هذين الاصلين قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا
 
 وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين.
 وهو كثير في القران، وقد اخبر انه ايده الله بروح العلم وخوف الله، فجمع بين العلم والخشية وهما الاصلان اللذان جمع القران بينهما في قوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء.
 وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم : انا اعلمكم بالله واشدكم له خشية.
 وهذا شان العبد المحض. واما الاله الحق رب العالمين فلا يلحقه خوف ولا خشية ولا يعبد غيره، والمسيح كان قاءما باوراد العبادات لله اتم القيام.
 وان اوجبتم له الالهية بقول اشعيا: ان غلاما ولد لنا، واننا اعطيناه كذا وكذا رءاسة علي عاتقيه وبين منكبيه، ويدعي اسمه ملكا عظيما الها قويا مسلطا رءيسا، قوي السلامة في كل الدهور، وسلطانه كامل ليس له فناء. قيل لكم: ليس في هذه البشارة ما يدل علي ان المراد بها المسيح بوجه من الوجوه.
 ولو كان المراد بها المسيح لم يدل علي مطلوبهم، اما المقام الاول: فدلالتها علي محمد بن عبد الله اظهر من دلالتها علي المسيح، فانه هو الذي رءاسته علي عاتقه وبين منكبيه من جهتين: من جهة ان خاتم النبوة علي بعض كتفيه، وهو من اعلام النبوة
 
 التي اخبرت به الانبياء، وعلامة ختم ديوانهم، ولذلك كان في ظهره من جهة انه بعث بالسيف الذي تقلد به علي عاتقه، ويرفعه اذا ضرب به علي عاتقه، ويدل عليه قوله: رءيس مسلط قوي السلامة، وهذه صفة محمد صلي الله عليه وسلم المءيد المنصور المسلط رءيس السلامة، فان دينه الاسلام، ومن اتبعه سلم من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ومن استيلاء عدوه عليه.
 والمسيح لم يسلط علي اعداءه كما سلط محمد صلي الله عليه وسلم، بل كان اعداءه مسلطين عليه قاهرين له حتي عملوا به ما عملوا عند المثلثة عباد الصليب. فاين مطابقة هذه الصفات للمسيح بوجه من الوجوه؟ وهي مطابقة لمحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم من كل وجه، وهو الذي سلطانه كامل ليس له فناء الي اخر الدهر.
 فان قيل: انكم لا تدعون محمدا الها بل هو عندكم عبد محض؟ قيل: نعم، والله انه لكذلك عبد محض، والعبودية اجل مراتبه، واسم الاله من جهة التراجم جاء، والمراد به السيد المطاع لا اله له، المعبود الخالق الرازق.
 وان اوجبتم له الالهية من قول اشعيا فيما زعمتم: ها هي العذراء تحبل وتلد ابنا يدعي اسمه عمانويل، وعمانوءيل كلمة عبرانية تفسيرها بالعربية: الهنا معنا.
 فقد شهد له النبي انه اله .
 قيل لكم بعد ثبوت هذا الكلام وتفسيره: لا يدل علي ان العذراء ولدت رب العالمين وخالق السماوات والارضين، فانه قال: تلد ابنا وهذا دليل علي انه نبي من جملة النبيين ليس هو رب العالمين.
 
 واما قوله: ويدعي اسمه عمانويل فانما يدل علي انه يسمي بهذا الاسم كما تسمي الناس ابناءهم بانواع من الصفات والاسماء والافعال والجمل المركبة من اسمين او اسم وفعل، وكثير من اهل الكتاب يسمون اولادهم عمانويل.
 ومن علماءكم من يقول: المراد بالعذراء ههنا غير مريم، ويذكر في ذلك قصة، ويدل علي هذا ان المسيح لا يعرف اسمه عمانويل، وان كان ذلك اسمه، فكونه يسمي " الهنا معنا " او " بالله حسبي "، او الله وحده، ونحو ذلك لا يدل علي انه اله.
 وقد حرف بعض المثلثة عباد الصليب هذه الكلمة وقال: معناها الله معنا، فرد عليهم بعض من انصف من علماءهم وحكم رشده علي هواه، وهداه الله للحق وبصره من عماه، وقال: (اهذا هو القاءل: انا الرب، ولا اله غيري، وانا احيي واميت واخلق وارزق؟.
 ام هو القاءل لله: انك انت الاله الحق وحدك الذي ارسلت يوسع المسيح) .
 قال: والاول باطلل، والثاني هو الذي شهد به الانجيل، ويجب تصديق الانجيل وتكذيب من زعم ان المسيح اله معبود.
 قال: وليس المسيح مخصوصا بهذا الاسم، بل عمانوءيل اسم تسمي به النصاري واليهود اولادها. قال: وهذا موجود في عصرنا هذا، ومعني هذه التسمية بينهم شريف القدر.
 قال: وكذلك السريان يسمون اولادهم عمانويل والمسلمون وغيرهم يقولون
 
 للرجل: الله معك، فاذا سمي الرجل بقول: الله معك، او: الله معنا، كان هذا تبركا بمعني هذه الاسم.
 وان اوجبتم له الالهية بقول حبقوق فيما حكاه عنه: ان الله في الارض يتزيا ويختلط مع الناس ويمشي معهم.
 ويقول ارميا ايضا بعد هذا: الله يظهر في الارض ويتقلب مع البشر، قيل لكم: هذا بعد احتياجه الي ثبوت هذين الشخصين اولا، والي ثبوت هذا النقل عنهما، والي مطابقة الترجمة من غير تحريف  وهذه ثلاث مقامات يعز عليكم اثباتها  لا تدل علي ان المسيح هو خالق السماوات والارض، وانه اله حق ليس بمخلوق ولا مصنوع، ففي التوراة ما هو من هذا الجنس وابلغ ولم يدل ذلك علي ان موسي اله، ولا انه خارج عن جملة العبيد لله.
 وقوله يتزيا مثل: تجلي الله وظهر واستعلن ونحو ذلك من الفاظ التوراة وغيرها من الكتب الالهية.
 وقد ذكر في التوراة ان الله تعالي تجلي وتزيا لابراهيم وغيره من الانبياء، ولم يدل ذلك علي الالهية لاحد منهم، ولم يزل في عرف الناس ومخاطبتهم ان يقولوا: فلان معنا وهو بين اظهرنا ولم يمت، اذا كان عمله وسنته وسيرته بينهم ووصاياه يعمل بها بينهم.
 
 وكذلك يقول القاءل لمن مات والده: ما مات من خلف مثلك، وانا والدك. واذا راوا تلميذ العالم يعلم علمه قالوا: هذا فلان باسم استاذه، كما كان يقال عن عكرمة: هذا ابن عباس، وعن ابي حامد: هذا الشافعي.
 واذا بعث الملك ناءبا يقوم مقامه في بلد يقول الناس: جاء الملك وحكم ورسم الملك.
 وفي الحديث الصحيح الالهي: يقول الله عز وجل يوم القيامة: عبدي مرضت فلم تعدني، فيقال: يا رب وكيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما لو عدته لوجدتني عنده، عبدي جعت فلم تطعمني، فيقول: يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما ان عبدي فلانا استطعمك فلم تطعمه، اما لو اطعمته لوجدت ذلك عندي. عبدي استسقيتك فلم تسقني، فيقول: يا رب وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما ان عبدي
 
 فلانا عطش فاستقاك فلم تسقه، اما لو سقيته لوجدت ذلك عندي. وابلغ من هذا قوله تعالي: ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم، ومن هذا قوله تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله، فلو استحل المسلمون ما استحللتم لكان استدلالهم بذلك علي ان محمدا اله من جنس استدلالكم لا فرق بينهما!.
 وان اوجبتم له الالهية بقوله في السفر الثالث من اسفر الملوك: والان يا رب اله اسراءيل، يتحقق كلامك لداود لانه حق ان يكون اية، سيسكن الله مع الناس علي الارض، اسمعوا ايتها الشعوب كلكم، ولتنصت الارض وكل من فيها، فيكون الرب عليهم شاهدا، ويخرج من موضعه، وينزل ويطا علي مشارق الارض في شان خطيءة بني يعقوب.
 قيل لكم: هذا السفر يحتاج اولا الي ان يثبت، وان الذي تكلم به نبي، وان هذا لفظه، وان الترجمة مطابقة له وليس ذلك بمعلوم. وبعد ذلك فالقول في هذا الكلام كالقول في نظيره مما ذكرتموه وما لم تذكروه وليس في هذا الكلام ما يدل علي ان المسيح خالق السماوات والارض كانه اله غير مصنوع ولا مخلوق، وان قوله:
 
 ان الله سيسكن مع الناس في الارض، هو مثل كونه معهم، واذا صار في الارض نوره وهداه ودينه ونبيه كانت هذه سكناه، لا انه بذاته المقدسة ينزل عن عرشه ويسكن مع اهل الارض، ولو قدر تقدير المحالات ان ذلك واقع لم يلزم ان يكون هو المسيح، فقد سكن الرسل والانبياء قبله وبعده فما الموجب لان يكون المسيح هو الاله دون اخوانه من المرسلين، اتري ذلك للقوة والسلطان الذي كان له وهو في الارض، وقد قلتم انه قبض عليه وفعل به ما فعل من غاية الاهانة والاذلال والقهر، فهذا ثمرة سكناه في الارض مع خلقه؟
 وان قلتم: سكناه في الارض مع خلقه هو ظهوره في ناسوت المسيح، قيل لكم: اما الظهور الممكن المعقول وهو ظهور محبته ومعرفته ودينه وكلامه، فهذا لا فرق فيه بين ناسوت المسيح وناسوت ساءر الانبياء والمرسلين، وليس في هذا اللفظ علي هذا التقدير ما يدل علي اختصاصه بناسوت المسيح.
 واما الظهور المستحيل الذي تاباه العقول والفطر والشراءع وجميع النبوات، وهو ظهور ذات الرب في ناسوت مخلوق من مخلوقاته، واتحاده به وامتزاجه واختلاطه فهذا محال عقلا وشرعا، فلا يمكن ان تنطق به نبوة اصلا، بل النبوات من اولها الي اخرها متفقة علي اصول:
 احدها: ان الله سبحانه وتعالي قديم واحد لا شريك له في ملكه ولا ند ولا ضد ولا وزير ولا مشير ولا ظهير ولا شافع الا من بعد اذنه.
 الثاني: انه لا والد له ولا ولد ولا كفء ولا نسيب بوجه من الوجوه ولا زوجة.
 
 الثالث: انه غني بذاته فلا ياكل ولا يشرب ولا يحتاج الي شء مما يحتاج اليه خلقه بوجه من الوجوه.
 الرابع: انه لا يتغير ولا تعرض له الافات من الهرم والمرض والسنة والنوم والنسيان والندم والخوف والهم والحزن ونحو ذلك.
 الخامس: انه لا يماثل شيءا من مخلوقاته بل ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته.
 السادس: انه لا يحل في شء من مخلوقاته، ولا يحل في ذاته شء منها، بل هو باءن عن خلقه بذاته، والخلق باءنون عنه.
 السابع: انه اعظم من كل شء واكبر من كل شء وفوق كل شء وغالب علي كل شء وليس فوقه شء البتة.
 الثامن: انه قادر علي كل شء فلا يعجزه شء يريده بل هو الفعال لما يريد.
 التاسع: انه علام بكل شء، يعلم السر واخفي ويعلم ما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف يكون وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس ولا ساكن ولا متحرك الا وهو يعلمه علي حقيقته.
 العاشر: انه سميع بصير يسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي
 
 تفنن الحاجات، ويري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، قد احاط سمعه بجميع المسموعات، وبصره بجميع المبصرات، وعلمه بجميع المعلومات، وقدرته بجميع المقدورات، ونفذت مشيءته في جميع البريات، وعمت رحمته جميع المخلوقات، ووسع كرسيه الارض والسماوات.
 الحادي عشر: انه الشاهد الذي لا يغيب ولا يستخلف احدا علي تدبير ملكه، ولا يحتاج الي من يرفع اليه حواءج عباده او يعاونه عليها، او يستعطفه عليهم ويسترحمه لهم.
 الثاني عشر: انه الابدي الباقي الذي لا يضمحل ولا يتلاشي ولا يعدم ولا يموت.
 الثالث عشر: انه المتكلم المكلم الامر الناهي قاءل الحق وهادي السبيل ومرسل الرسل ومنزل الكتب والقاءم علي كل نفس بما كسبت من الخير والشر، ويجازي المحسن علي احسانه، والمسء باساءته.
 الرابع عشر: انه الصادق في وعده وخبره، فلا اصدق منه قيلا. ولا اصدق منه حديثا، وهو لا يخلف الميعاد.
 الخامس عشر: انه تعالي صمد، بجميع معاني الصمدية، فيستحيل عليه ما يناقض صمديته.
 السادس عشر: انه قدوس سلام، فهو المبرا من كل عيب ونقص وافة.
 السابع عشر: انه الكامل الذي له الكمال المطلق من جميع الوجوه.
 
 الثامن عشر: انه العدل الذي لا يجور ولا يظلم ولا يخاف عباده منه ظلما.
 فهذا مما اتفقت عليه جميع الكتب والرسل، وهو من المحكم الذي لا يجوز ان تاتي شريعة بخلافه ولا يخبر نبي بخلافه اصلا.
 فترك المثلثة عباد الصليب هذا كله، وتمسكوا بالمتشابه من المعاني والمجمل من الالفاظ، واقوال من ضلوا من قبل، واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
 واصول المثلثة ومقالتهم في رب العالمين تخالف هذا كله اشد المخالفة وتباينه اعظم المباينة.
 فصل: في انه لو لم يظهر محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  لبطلت نبوة ساءر الانبياء، فظهور نبوته تصديق لشهادتهم وشهادة لهم بالصدق، فارساله من ايات الانبياء قبله، وقد اشار سبحانه الي هذا المعني بعينه في قوله: بل جاء بالحق وصدق المرسلين.
 فان المرسلين بشروا به واخبروا بمجيءه، فمجيءه هو نفس صدق خبره، فكان مجيءه تصديق لهم اذ هو تاويل ما اخبروا به، ولا تنافي بين هذا وبين القول الاخر: ان تصديقه المرسلين بشهادته بصدقهم وايمانه بهم، فانه صدقهم بقوله ومجيءه فشهد بصدقهم بنفس مجيءه، وشهد بصدقهم بقوله. ومثل هذا قول المسيح: مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد.
 
 فان التوراة لما بشرت به وبنبوته كان نفس ظهوره تصديقا لها، ثم بشر برسول ياتي من بعده، فكان ظهور الرسول المبشر به تصديقا له، كما كان ظهوره تصديقا للتوراة، فعادة الله في رسله ان السابق يبشر باللاحق، واللاحق يصدق السابق، فلو لم يظهر محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم ولو لم يبعث لبطلت نبوة الانبياء قبله.
 والله سبحانه وتعالي لا يخلف وعده ولا يكذب خبره وقد كان بشر ابراهيم وهاجر ببشارات بينات ولم نرها تمت ولا ظهرت الا بظهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد بشرت هاجر من ذلك بما لم تبشر به امراة من العالمين غير مريم ابنة عمران بالمسيح، علي ان مريم بشرت به مرة واحدة، وبشرت هاجر باسماعيل مرتين، وبشر به ابراهيم مرارا.
 ثم ذكر الله سبحانه هاجر وبعد وفاتها كالمخاطب لها علي السنة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ففي التوراة ان الله قال لابراهيم: قد اجبت دعاك في اسماعيل، وباركت عليه، وكثرته، وعظمته جدا جدا. وسيلد اثني عشر عظيما، هكذا ترجمة بعض المترجمين.
 واما في الترجمة التي ترجمها اثنان وسبعون حبرا من احبار اليهود فانه يقول: وسيلد اثني عشر امة من الامم وفيها: لما هربت هاجر من سارة تزايا لها ملك الله، وقال: يا هاجر امة سارة من اين اقبلت؟ والي اين تذهبين؟ قالت: هربت من سيدتي، فقال لها الملك:
 
 ارجعي الي سيدتك واخضعي لها، فاني ساكثر ذريتك وزرعك حتي لا يحصون كثرة، ها انت تحبلين وتلدين ابنا تسميه اسماعيل، لان الله قد سمع تذللك وخضوعك وخشوعك، وهو يكون عين الناس، وتكون يده فوق الجميع مبسوطة اليه بالخضوع، ويكون مسكنه علي تخوم جميع اخوته.
 وفي موضع اخر قصة اسكانها وابنها اسماعيل في برية فاران، وفيها: فقال الملك: يا هاجر ليفرح روعك. فقد سمع الله تعالي صوت الصبي، قومي فاحمليه وتمسكي به، فان الله تعالي جاعله لامة عظيمة، وان الله تعالي فتح عليها فاذا بءر ماء فذهبت وملات المزادة منه، وسقت الصبي منه، وكان الله معها ومع الصبي حتي تربي، وكان مسكنه في برية فاران.
 فهذه اربع بشارات خالصة لام اسماعيل، نزلت اثنتان منها علي ابراهيم واثنتان علي هاجر. وفي التوراة بشارات اخري باسماعيل وولده وانهم امة عظيمة جدا، وان نجوم السماء تحصي ولا يحصون، وهذه البشارة انما تمت بظهور محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وامته. وان بني اسحاق كانوا لم يزالوا مطرودين مشردين خولا للفراعنة والقبط حتي انقذهم الله بنبيه وكليمه موسي بن عمران، واورثهم ارض الشام، فكانت كرسي مملكتهم، ثم سلبهم ذلك وقطعهم في الارض امما مسلوبا عزهم وملكهم، قد اخذتهم سيوف السودان، وعلتهم اعلاج الحمران حتي ظهرت تلك البشارات بعد دهر طويل وعلت وانتشرت في افاق الدنيا، ومدت وعلت بنو اسماعيل علي من حولهم فهشموهم هشما، وطحنوهم طحنا، وانتشروا في افاق الدنيا، ومدت الامم ايديهم اليهم بالذل والخضوع، وعلوهم
 
 علو الثريا فيما بين الهند والحبشة والسوس الاقصي وبلاد الترك والصقالبة والخزر، وملكوا ما بين الخافقين وحيث ملتقي امواج البحرين. وظهر ذكر ابراهيم علي السنة الامم، فليس صبي من بعد ظهور النبي صلي الله عليه وسلم ولا امراة ولا حر ولا عبد ولا ذكر ولا انثي الا وهو يعرف ابراهيم والد اسماعيل.
 واما النصرانية وان كانت قد ظهرت في امم كثيرة جليلة، فانه لم يكن لهم في محل اسماعيل وامه هاجر سلطان ظاهر ولا عز قاهر البتة، ولا صارت ايدي هذه الامة فوق ايدي الجميع، ولا امتدت اليهم ايدي الامم بالخضوع، وكذلك ساءر ما تقدم من البشارات، ويفيد مجموعها العلم القطعي بان المراد بها محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وعلي امته. فانه لو لم يقع تاويلها بظهوره صلي الله عليه وسلم لبطلت النبوات.
 ولهذا لما علم الكفار من اهل الكتاب انه لا يمكن الايمان بالانبياء المتقدمين الا بالايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم الذي بشروا به، قالوا: نحن في انتظاره ولم يجء بعد.
 ولما علم بعض الغلاة في كفره وتكذيبه منهم ان هذا النبي في ولد اسماعيل انكروا ان يكون لابراهيم ابن اسمه اسماعيل، وان هذا لم يخلقه الله تعالي.
 ولا يكثر علي امة البهت واخوان القرود وقتلة الانبياء مثل ذلك، كما لم يكثر علي المثلثة وعباد الصليب الذين سبوا رب العالمين اعظم مسبة ان يطعنوا في ديننا، وينتقصوا نبينا صلي الله عليه وسلم.
 
 فصل: ونحن نبين لهم انهم لا يمكنهم ان يثبتوا للمسيح فضيلة ولا نبوة ولا اية ولا معجزة الا باقرارهم ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله، والا فمع تكذيبه اياه لا يمكن ان يثبت للمسيح شء من ذلك البتة. فنقول: اذا كفرتم معاشر المثلثة عباد الصليب بالقران ومحمد صلي الله عليه وسلم، فمن اين لكم ان تثبتوا لعيسي فضيلة او معجزة؟ ومن نقل اليكم عنه اية او معجزة؟ فانكم انما تبعتم من بعده ما ينيف علي ماءتين وعشرات من السنين، اخبرتم عن منام رءي واسرعتم الي تصديقه، وكان الاولي لمن كفر بالقران ان ينكر وجود عيسي في العالم لانه لا يقبل قول اليهود فيه، ولا سيما وهم اعظم اعداءه الذين رموه وامه بالعظاءم، فاخبار المسيح والصليب انما شيوخكم فيها اليهود لعنهم الله، وهم فيما بينهم مختلفون في امره اعظم اختلاف، وانتم مختلفون معهم في امره. فان اليهود لعنهم الله تزعم انهم حين اخذوه وحبسوه في السجن اربعين يوما، وقالوا: ما كان لكم ان تحبسوه اكثر من ثلاثة ايام، ثم تقتلوه، الا انه كان يعضده احد قواد الروم، لانه كان يداخله في صناعة الطب عندهم.
 وفي الانجيل الذي في ايديكم انه اخذ صبح يوم الجمعة وصلب في الساعة التاسعة من اليوم بعينه فمتي تتوافقون مع اليهود في خبره.
 واليهود مجمعة انه لم تظهر له معجزة ولا بدت منه لهم اية غير انه طار يوما، وقد هموا باخذه فطار علي اثره اخر منهم، فعلاه في طيرانه فسقط الي الارض بزعمهم.
 
 وفي الانجيل الذي بايديكم في غير موضع ما يشهد انه لا معجزة له ولا اية فمن ذلك ان فيه منصوصا ان اليهود قالوا له يوما: ماذا تفعل حتي ننتهي به الي امر الله، قال: ان تءمنوا بمن بعثه، قالوا له: وما ايتك التي ترينا ونءمن بك، وانت تعلم ان اباءنا قد اكلوا المن والسلوي بالمفاوز؟
 قال: ان كان اطعمكم موسي خبزا فانا اطعمكم خبزا سماويا، يريد نعيم الاخرة ولو عرفوا له معجزة ما قالوا ذلك.
 وفي الانجيل الذي بايديكم ان اليهود قالت له : ما ايتك التي نصدقك بها؟ قال: اهدموا البيت ابنيه لكم في ثلاثة ايام، فلو كانت اليهود تعرف له اية لم تقل هذا، ولو كان قد اظهر لهم معجزة لذكرهم بها حينءذ.
 وفي الانجيل الذي بايديكم ايضا: انهم جاءوا يسالونه اية فقذفهم، فقال: ان القبيلة الفاجرة الخبيثة اية، فلا تعطي ذلك.
 وفيه ايضا انهم كانوا يقولون له وهو علي الخشبة بظنهم: ان كنت المسيح فانزل نفسك نءمن بك، يطلبون بذلك اية فلم يفعل.
 فاذا كفرتم معاشر المثلثة عباد الصليب بالقران لم يتحقق لعيسي ابن مريم اية ولا فضيلة، فان اخباركم عنه واخبار اليهود لا يلتفت اليها، لاختلافكم في شانه اشد الاختلاف وعدم يقينكم لجميع اموره.
 وكذلك اليهود اجتمعت علي انه لم يدع شيءا من الالهية التي نسبتم اليه انه ادعاها.
 وكان اقصي مرادهم ان يدعي ذلك ليكون ابلغ تسلطهم عليه، وقد ذكرتم السبب
 
 في استفاضة ذلك عليه، وهو ان احبارهم وعلماءهم لما مضي وبقي ذكره، خافوا ان يصير عامتهم اليه، اذ كان علي سنن تقبله قلوب الذين لا غرض لهم، فشنعوا عليه امورا كثيرة، ونسبوا اليه دعوي الالهية تزهيدا للناس في امره.
 ثم ان اليهود عندهم من الاختلاف في امره ما يدل علي عدم يقينهم بشء من اخباره، فمنهم من يقول: انه كان رجلا منهم ويعرفون اباه وامه، وينسبونه لزانية، وحاشاه وحاشا امه الصديقة الطاهرة البتول، التي لم يقرعها فحل قط، قاتلهم الله اني يءفكون، ويسمون اباه للزانية البنديرا الرومي، وامه مريم الماشطة، ويزعمون ان زوجها يوسف بن يهودا وجد البنديرا عندها علي فراشها او شعر بذلك فهجرها وانكر ابنها.
 ومن اليهود لعنهم الله من رغب عن هذا القول وقالوا: انما ابوه يوسف بن يهودا الذي كان زوجا لمريم، ويذكرون ان السبب في استفاضة اسم الزنيم عليه: انه بينا هو يوما مع معلمه يهشوع بن برضيا وساءر التلاميذ فنزلوا في سفر موضعا، وجاءت امراة من اهله وجعلت تبالغ في اكرامهم، فقال يهشوع: ما احسن هذه المراة؟ يريد افعالها، فقال عيسي  بزعمهم  لولا عمش في عينها، فصاح يهشوع وقال: ممزار  ترجمته: يا زنيم  اتزني بالنظر؟ وغضب غضبا شديدا، وعاد الي بيت المقدس، وحرم
 
 اسمه ولعنه في اربعماءة قرن، فحينءذ لحق ببعض قواد الروم وادخله بصناعة الطب فقوي لذلك علي اليهود، وهم يومءذ في ذمة قيصر بتاريوش، وجعل يخالف حكم التوراة، ويستدرك عليها، ويعرض عن بعضها الي ان كان من امره ما كان.
 وطواءف من اليهود لعنهم الله يقولون غير هذا، ويقولون انه كان يلاعب الصبيان بالكرة فوقفت لهم الكرة بين جماعة من مشايخ اليهود، فضعف الصبيان عن استخراجها من بينهم، حياء منهم اي من مشايخهم، فقوي عيسي وتخطي رقابهم واخذها، فقالوا له: ما نظنك الا زنيما.
 ومن اختلاف اليهود لعنهم الله في امره انهم يسمون اباه بزعمهم الذي هو خطيب مريم يوسف بن يهودا النجار، وبعضهم يقول: انما هو يوسف الحداد. والنصاري تزعم انها ذات بعل، وان زوجها يوسف بن يعقوب، وبعضهم يقول يوسف بن ال.
 وهم يختلفون ايضا في اباءه وعددهم الي ابراهيم عليه الصلاة والسلام فمن مقل ومن مكثر. فهذا ما عند اليهود لعنهم الله، وهم شيوخكم في نقل الصلب وامره، والا فمن المعلوم انه لم يحضره احد من النصاري. وانما حضره اليهود لعنهم الله،
 
 وقالوا: قتلناه وصلبناه وهم الذين قالوا فيه ما حكيناه عنهم، فان صدقتموهم في الصلب فصدقوهم في ساءر ما ذكروه، وان كذبتموهم فيما نقلوه عنه فما الموجب لتصديقهم في الصلب وتكذيبهم، وما صلبوه بل صانه الله وحماه وحفظه، وكان اكرم علي الله واوجه عنده من ان يبتليه بما تقولون انتم، قاتلكم الله، واليهود لعنهم الله؟
 واما خبر ما عندكم انتم، فلا نعلم امة من الامم اشد اختلافا في معبودها ونبيها ودينها منكم، فلو سالت الرجل وامراته وابنته واباه وامه عن دينهم لاجابك كل واحد منهم بغير جواب الاخر.
 ولو اجتمع عشرة منهم يتذاكرون الدين لتفرقوا عن احد عشر مذهبا. مع اتفاق فرقهم المشهورة اليوم علي القول بالتثليث وعبادة الصليب، وان المسيح ابن مريم ليس بعبد صالح ، ولا نبي ولا رسول، وانه اله في الحقيقة، وانه خالق السماوات والارض والملاءكة والنبيين، وانه هو الذي ارسل واظهر علي ايديهم المعجزات والايات، وان للعالم الها هو اب والد لم يزل، وان ابنه نزل من السماء وتجسم من روح القدس، ومن مريم، وصار هو وابنها الناسوتي الها واحدا ومسيحا واحدا وخالقا واحدا ورازقا، وحبلت به مريم وولدته، واخذ وصلب والم ومات ودفن، وقام بعد ثلاثة ايام، وصعد الي السماء وجلس علي يمين ابيه.
 وقالوا: والذي ولدته مريم وعاينه الناس وكان بينهم هو الله وهو ابن الله وهو كلمة الله.
 فالقديم الازلي خالق السماوات والارض، هو الذي حبلت به مريم، واقام هناك تسعة اشهر، وهو الذي ولد ورضع وفطم واكل وشرب وتغوط واخذ وصلب وشد بالحبال وسمرت يداه.
 
 ثم اختلقوا: فقالت اليعقوبية  قاتلهم الله  وهم اتباع يعقوب البرادعي ولقب بذلك لان لباسه كان من خروق برادع الدواب يرقع بعضها ببعض ويلبسها  ان المسيح طبيعة واحدة من طبيعتين: احداهما طبيعة الناسوت، والاخري طبيعة اللاهوت، وان هاتين الطبيعتين تركبتا فصارتا انسانا واحدا وجوهرا واحدا وشخصا واحدا، وهذه الطبيعة الواحدة والشخص الواحد هو المسيح، هو اله كله وانسان كله، وهو شخص واحد، وطبيعة واحدة من طبيعتين.
 وقالوا: ان مريم ولدت الله، وان الله سبحانه وتعالي قبض عليه، وصلب وسمر ومات ودفن ثم عاش بعد ذلك.
 فصل: وقالت الملكية  وهم الروم نسبة الي دين الملك، لا الي رجل يدعي ملكايا، وهو صاحب مقالتهم، كما يقوله بعض من لا علم له بذلك  ان الابن الازلي
 
 الذي هو الكلمة تجسدت من مريم تجسدا كاملا كساءر اجساد الناس. وركبت في ذلك الجسد نفسا كاملة بالعقل والمعرفة والعلم كساءر انفس الناس، وانه صار انسانا بالجسد والنفس اللذين هما من جوهر الناس، الها بجوهر اللاهوت كمثل ابيه لم يزل، وهو انسان بجوهر الناس كمثل ابراهيم وموسي وداود، وهو شخص واحد لم يزد عدده، وثبت له جوهر اللاهوت كما لم يزل، وصح له جوهر الناسوت الذي لبسه ابن مريم، وهو شخص واحد لم يزد عدده، وطبيعتان ولكل واحد من الطبيعتين مشيءة كاملة، فله باللاهوتية مشيءة مثل الاب، وله بناسوتيته مشيءة كمشيءة ابراهيم وداود. وقالوا: ان مريم ولدت المسيح وهو اسم يجمع اللاهوت والناسوت. وقالوا: ان الذي مات هو الذي ولدته مريم، وهو الذي وقع عليه الصلب والتسمير والصفع والربط بالحبال، واللاهوت لم يمت ولم يالم ولم يدفن.
 قالوا: وهو اله قام بجوهر لاهوته، وانسان قاءم بجوهر ناسوته، وله المشيءتان: مشيءة اللاهوت، ومشيءة الناسوت، فاتوا بمثل ما اتي به اليعقوبية من ان مريم بزعمهم نزهوا الاله عن الموت.
 واذا تدبرت قولهم وجدته في الحقيقة هو قول اليعقوبية مع تناقضهم، واليعقوبية اطرد لكفرهم لفظا ومعني.
 
 واما النسطورية فقد ذهبوا الي القول بان المسيح شخصان وطبيعتان لهما مشيءة واحدة، وان طبيعة اللاهوت لما وجدت بالناسوت صار لهما ارادة واحدة، واللاهوت لا يقبل زيادة ولا نقصانا ولا يمتزج بشء، والناسوت يقبل بالزيادة والنقصان، وكان المسيح بذلك الها وانسانا، فهو الاله بجوهر اللاهوت الذي لا يقبل الزيادة والنقصان، وهو انسان بجوهر الناسوت الذي يقبل الزيادة والنقصان. وقالوا: ان مريم ولدت المسيح بناسوته وان اللاهوت لم يفارقه قط.
 وكل هذه الفرق استنكفت ان يكون المسيح عبد الله وهو لم يستنكف من ذلك، ورغبت به عن عبودية الله، وهو لم يرغب عنها، بل اعلي منازله عبودية الله، ومحمد وابراهيم خير منه، واعلي منازلهما تكميل مراتب العبودية بالله تعالي، ويا فوز من رضيه ان يكون له عبدا، فلم ترض المثلثة بذلك.
 وقالت الاريوسية منهم، وهم اتباع اريوس: ان المسيح عبد الله كساءر الانبياء والرسل، وهو مربوب مخلوق مصنوع.
 وكان النجاشي علي هذا المذهب.
 واذا ظفرت المثلثة بواحد من هءلاء قتلوه شر قتلة، وفعلوا به ما يفعل بمن سب المسيح وشتمه اعظم سب.
 
 وكل من تلك الفرق الثلاث عوامهم لا يفهم مقالة خواصهم علي حقيقتها، بل يقولون: ان الله تخطي مريم كما يتخطي الرجل المراة، واحبلها فولدت له ابنا، ولا يعرفون تلك الهذيانات التي وضعها خواصهم، فهم يقولون: الذي تدندنون حوله نحن نعتقده بغير حاجة منا الي معرفة الاقاليم الثلاث والطبيعتين والمشيءتين، وذلك التهويل والتطويل.
 وهم يصرحون بان مريم والدة الاله، والله ابوه، وهو الابن فهذا الزوج والزوجة، والولد وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا لقد احصاهم وعدهم عدا وكلهم اتيه يوم القيامة فردا.
 فهذه اقوال اعداء المسيح من اليهود والمغالين فيه من النصاري والمثلثة عباد الصليب قاتل الله الفءتين اني يءفكون.
 بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بما ازال الشبهة في امره، وكشف الغمة، وبرا المسيح وامه مما افتراه (من افتراء اليهود لعنهم الله وبهتهم وكذبهم، وتنزه رب العالمين وخالق المسيح وامه مما افتراه) عليه المثلثة عباد الصليب الذين سبوه اعظم السب قاتلهم الله. وانزل اخاه المسيح بالمنزلة التي انزله الله بها، وهي اشرف منازله،
 
 فامن به وصدقه، وشهد له بانه عبد الله ورسوله وروحه، وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول الطاهرة الصديقة سيدة نساء العالمين في زمانها، وقرر معجزات المسيح واياته، واخبر عن ربه تعالي بتخليد من كفر بالمسيح في النار، وان ربه تعالي اكرم عبده ورسوله ونزهه وصانه ان ينال اخوان القردة امة الغضب منه ما زعمته النصاري انهم نالوه منه، بل رفعه الله اليه مءيدا منصورا لم يشكه اعداءه بشوكة، ولا نالته ايديهم باذي، فرفعه الله اليه واسكنه سماءه وسيعيده الي الارض ينتقم به من مسيح الضلال واتباعه، ثم يكسر الصليب، ويقتل به الخنزير، ويعلي به الاسلام، وينصر به ملة اخيه واولي الناس به محمد صلي الله عليه وسلم.
 فاذا وضع هذا القول في المسيح في كفة، وقول عباد الصليب المثلثة في كفة، تبين لكل من له ادني مسكة من عقل، ما بينهما من التفاوت، وان تفاوتهما كتفاوت ما بينه وبين قول المغضوب عليهم فيه، وبالله التوفيق.
 فلولا محمد صلي الله عليه وسلم لما عرفنا ان المسيح ابن مريم الذي هو رسول الله وعبده وكلمته وروحه موجود اصلا، فان هذا المسيح الذي اثبته اليهود من شرار خلق الله ليس بمسيح الهدي. والذي اثبته النصاري من ابطل الباطل لا يمكن وجوده في عقل ولا فطرة. ويستحيل ان يدخل في الوجود اعظم استحالة، ولو امكن وجوده لبطلت ادلة العقول، ولم يبق لاحد ثقة بمعقول اصلا، فان استحالة وجوده فوق استحالة جميع المحالات، ولو صح ما يقولون لبطل العالم واضمحلت السماوات والارض، وعدمت الملاءكة والعرش والكرسي، ولم يكن بعث ولا نشور ولا جنة ولا نار.
 ولا يستعجب من اطباق امة الضلال، الذين شهد الله انهم اضل من الانعام علي ذلك، فكل باطل في الوجود ينسب الي امة من الامم فانها مطبقة عليه، وقد تقدم ذكر
 
 اطباق الامم العظيمة التي لا يحصيها الا الله عز وجل علي الكفر والضلال بعد معاينة الايات البينات، فلعباد الصليب اسوة باخوانهم من اهل الشرك والضلال.
 فصل: في ذكر استنادهم في دينهم الي اصحاب المجامع الذي كفر بعضهم بعضا ولعن بعضهم بعضا وتلقيهم اصول دينهم عنهم.
 ونحن نذكر الامر كيف ابتدا، وتوسط، وانتهي، حتي كانك تراه عيانا. كان الله قد بشر بالمسيح علي لسان انبياءه، من لدن موسي الي زمن داود ومن بعده من الانبياء، واكثر الانبياء تبشيرا به داود، وكانت اليهود تنتظره وتصدق به قبل مبعثه، فلما بعث كفروا به بغيا وحسدا وشردوه في البلاد وطردوه وحبسوه، وهموا بقتله مرارا الي ان اجمعوا علي القبض عليه، وعلي قتله فصانه الله تعالي، وانقذه من ايديهم، ولم يهنه بايديهم، وشبه لهم انهم صلبوه، ولم يصلبوه، كما قال تعالي: وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما.
 وقد اختلفوا في معني قوله: ولكن شبه لهم ، فقيل المعني: ولكن شبه لهم للذين صلبوه، بان القي شبهه علي غيره فصلبوا الشبه.
 وقيل المعني: ولكن شبه لهم للنصاري، اي حصلت لهم الشبهة في امره
 
 وليس لهم علم بانه ما قتل ولا صلب، ولكن لما قال اعداءه: انهم قتلوه وصلبوه واتفق رفعه من الارض وقعت الشبهة في امرهم وصدقهم النصاري في صلبه لتتم الشناعة عليهم.
 وكيف كان، فالمسيح صلوات الله وسلامه، لم يقتل ولم يصلب يقينا لا شك فيه، ثم تفرق الحواريون في البلاد بعد رفعه علي دينه ومنهاجه يدعون الامم من بني اسراءيل الي توحيد الله ودينه والايمان بعبده ورسوله ومسيحه، فدخل كثير من الناس في دينه ما بين ظاهر ومستور: ظاهر مشهور ومختف مستور.
 واعداء الله اليهود لعنهم الله في غاية الشدة والاذي لاصحابه واتباعه.
 ولقي تلاميذ المسيح واتباعه من اليهود ومن الروم شدة شديدة من قتل وعذاب وتشريد وحبس وغير ذلك.
 وكان اليهود في زمن المسيح في ذمة الروم، الذين كانوا ملوكا عليهم، وكتب ناءب
 
 الملك ببيت المقدس الي الملك يعلمه بامر المسيح وتلاميذه، وما يفعل من العجاءب الكثيرة من ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي، فهم ان يءمن به ويتبع دينه، فلم يتابعه اصحابه.
 ثم هلك وولي بعده ملك اخر، وكان شديدا علي تلامذة المسيح. ثم مات وولي بعده اخر.
 وفي زمنه كتب متي انجيله بالعبرانية، وفي زمانه صار مرقس والي الاسكندرية، فدعا الي الايمان بالمسيح، وهو اول شخص جعل بتركا بالاسكندرية، وصير معه اثني عشر قسيسا علي عدة نقباء بني اسراءيل في زمن موسي، وامرهم اذا مات البترك ان يختاروا من الاثني عشر واحدا يجعلونه مكانه، ويضع الاثني عشر ايديهم علي راسه ويباركونه، ثم يختارون رجلا فاضلا قسيسا يصيرونه تمام العدة. ولم يزل امر القوم كذلك الي زمان قسطنطين: ثم انقطع هذا الرسم فاصطلحوا علي ان ينصبوا البترك من اي بلد كان من اولءك القسيسين ثم يسموه " بابا " ومعناه ابو
 
 الاباء، وخرج مرقس الي (برقة) يدعو الناس الي دين المسيح، ثم جاء ملك اخر فاهاج علي اتباع المسيح الشر والبلاء، واخذهم بانواع العذاب، وفي عصره كتب بطرس رءيس الحواريين انجيل مرقس عنه بالرومية، ونسبه الي مرقس. وفي عصره كتب لوقا انجيله بالرومية لرجل شريف من عظماء الروم، وكتب له الافركسيس الذي فيه اخبار التلاميذ، وفي زمنه صلب بطرس.
 وزعموا ان بطرس قال له: ان اردت ان تصلبني فاصلبني منكسا، لءلا اكون مثل سيدي المسيح فانه صلب قاءما.
 وضرب عنق بولس بالسيف، واقام بطرس بعد صعود المسيح اثنين وعشرين سنة، واقام مرقس بالاسكندرية وبرقة سبع سنين يدعو الناس الي الايمان بالمسيح، ثم قتل بالاسكندرية واحرق جسده بالنار.
 ثم استمرت القياصرة ملوك الروم علي هذه السيرة الي ان ملك قيصر يسمي طيطس فخرب بيت المقدس بعد المسيح بسبعين سنة بعد ان حاصرها، واصاب اهلها جوع عظيم، وقتل من كان بها من ذكر وانثي حتي كانوا يشقون بطون الحبالي
 
 ويضربون باطفالهن الصخور، وضرب المدينة واضرم فيها نارا، واحصي القتلي فبلغوا ثلاثة الاف الف.
 ثم ملك ملوك اخرون فكان منهم واحد شديدا علي اليهود جدا، فبلغه ان النصاري يقولون ان المسيح ملكهم وان ملكه يدوم الي اخر الدهر، فاشتد غضبه وامر بقتل النصاري، وان لا يبقي في مملكته نصراني.
 وكان يوحنا صاحب الانجيل هناك فهرب، ثم امر الملك باكرامهم وترك الاعتراض عليهم.
 ثم ملك بعده اخر فاثار علي النصاري بلاء عظيما، وقتل بترك انطاكية ورومية، وقتل اسقف بيت المقدس وصلبه، وله يومءذ ماءة وعشرون سنة، وامر باستعباد النصاري، فاشتد عليهم البلاء الي ان رحمتهم الروم، وقال له وزراءه: ان لهم دينا وشريعة، وانه لا يحل استعبادهم فكف عنهم.
 وفي عصره كتب يوحنا انجيله بالرومية، وفي ذلك العصر رجع اليهود الي بيت المقدس، فلما كثروا وامتلات بهم المدينة، عزموا علي ان يملكوا منهم ملكا، فبلغ الخبر قيصر، فوجه جيشا اليهم فقتل منهم ما لا يحصي، ثم ملك بعده اخر فاخذ
 
 الناس بعبادة الاصنام، وقتل من النصاري خلقا كثيرا، ثم ملك بعده ابنه، وفي زمانه قتل اليهود قتلا ذريعا، وخرب بيت المقدس، وهرب اليهود الي مصر والي الشام والجبال والاغوار، وتقطعوا في الارض، وامر الملك ان لا يسكن المدينة يهودي، وان يقتل اليهود ويستاصلوا، وان يسكن المدينة اليونانيون. وامتلات بيت المقدس من اليونانيين، والنصاري ذمة الروم تحت ايديهم، فراوهم ياتون الي مزبلة هناك فيصلون فيها، فمنعوهم من ذلك، وبنوا علي المزبلة هيكلا باسم الزهرة، فلم يمكن النصاري بعد ذلك قربان ذلك الموضع.
 ثم هلك هذا الملك، وقام بعده اخر، فنصب يهودا اسقفا علي بيت المقدس. قال ابن البطريق: فمن يعقوب اسقف بيت المقدس الاول الي يهودا اسقفه هذا كانت الاساقفة الذين علي بيت المقدس كلهم مجبوبين.
 [وعاد البلاء]
 ثم ولي بعده اخر فاثار علي النصاري بلاء شديدا وحزنا طويلا، ووقع في ايامه
 
 قحط شديد كاد الناس ان يهلكوا، فسالوا النصاري ان يبتهلوا الي الههم، فدعوا وابتهلوا الي الله فامطروا وارتفع القحط والوباء.
 قال ابن البطريق: وفي زمانه كتب بترك الاسكندرية الي اسقف بيت المقدس، وبترك انطاكية وبترك رومية في (كتاب) فصح النصاري وصومهم، وكيف يستخرج من فصح اليهود، فوضعوا فيها كتبا علي ما هي اليوم.
 قال: وذلك ان النصاري كانوا بعد صعود المسيح اذا عيدوا عيد الغطاس من الغد يصومون اربعين يوما، ويفطرون كما فعل المسيح، لانه لما اعتمد بالاردن خرج الي البرية فاقام بها صاءما اربعين يوما.
 وكان النصاري اذا افصح اليهود عيدوا هم الفصح، فوضع هءلاء البتاركة حسابا للفصح ليكون فطرهم (يوم الفصح) ، وكان المسيح يعيد مع اليهود في عيدهم، فاستمر علي ذلك اصحابه الي ان ابتدعوا تغيير الصوم، فلم يصوموا عقيب الغطاس، بل نقلوا الصوم الي وقت لا يكون عيدهم مع (عيد) اليهود.
 ثم مات ذلك الملك، وقام بعده اخر، وفي زمنه كان جالينوس، وفي زمنه ظهرت الفرس، وغلبت علي بابل وامد وفارس، وتملك ازدشير بن بابك في
 
 (اصطخر) وهو اول ملك علي فارس في المدة الثانية.
 ثم مات قيصر وقام بعده اخر، ثم اخر، وكان شديدا علي النصاري عذبهم عذابا شديدا، وقتل خلقا كثيرا منهم، وقتل كل عالم فيهم، ثم قتل من كان بمصر والاسكندرية من النصاري، وهدم الكناءس، وبني بالاسكندرية هيكلا وسماه هيكل الالهة.
 ثم قام بعده قيصر اخر، ثم اخر وكانت النصاري في زمنه في هدوء وسلامة، وكانت تحت ذمة  اي تحت ذمة الروم.
 ثم قام بعده اخر فاثار علي النصاري بلاء عظيما وقتل منهم خلقا، واخذ الناس بعبادة الاصنام، وقتل من الاساقفة خلقا كثيرا منهم وقتل كل عالم فيهم، وقتل بترك انطاكية، فلما سمع بترك بيت المقدس بقتله هرب وترك الكرسي.
 ثم هلك وقام بعده اخر، وفي ايام هذا ظهر ماني الكذاب، وزعم انه نبي، وكان كثير الحيل والمخاريق، فاخذه بهرام ملك الفرس فشقه نصفين، واخذ من اتباعه ماءتي رجل فغرس رءوسهم في الطين منكسين حتي ماتوا.
 
 ثم قام من بعده فيليبس فامن بالمسيح فوثب عليه بعض قواده فقتله، ثم قام بعده ذانقيوس، ويسمي دقيانوس فلقي النصاري منه بلاء عظيما، وقتل منهم ما لا يحصي، وقتل بترك رومية، وبني بكنيستها هيكلا عظيما وجعل فيه الاصنام، وامر ان يسجد لها ويذبح لها، ومن لم يفعل يقتل، فقتل خلقا كثيرا من النصاري، وصلبوا علي الهيكل، واتخذ من اولاد عظماء المدينة سبعة غلمان، فجعلهم خاصته فقدمهم علي جميع من عنده، وكانوا لا يسجدون للاصنام، فاعلم الملك بخبرهم، فحبسهم ثم اطلقهم، وخرج الي مخرج له، فاخذ الفتية كل مالهم فتصدقوا به، ثم خرجوا الي جبل عظيم فيه كهف كبير، فاختفوا فيه، وصب الله عليهم النعاس فناموا كالاموات، وامر الملك ان يبني عليهم باب الكهف كي يموتوا، فاخذ قاءد من قواده صفيحة من نحاس، فيها اسماءهم وقصتهم مع دقيانوس، وصيرها في صندوق من نحاس، ودفنه داخل الكهف وسده، ثم مات الملك، ثم قام بعده قيصر اخر، وفي زمنه جعل في انطاكية بتركا
 
 يسمي بولس الشمشاطي وهو اول من ابتدع في شان المسيح اللاهوت والناسوت وكانت النصاري قبله كلمتهم واحدة انه عبد رسول مخلوق ومربوب لا يختلف فيه اثنان منهم، فقال: بولس هذا  وهو اول من افسد النصاري وافسد دينهم  ان سيدنا عيسي خلق من اللاهوت انسانا كواحد منا في جوهره، ان ابتداء الابن من مريم، وانه اصطفي ليكون مخلصا للجوهر الانسي، وصحبته النعمة الالهية فحلت فيه بالمحبة والمشيءة، ولذلك سمي ابن الله، وقال: ان الله جوهر واحد واقنوم واحد.
  [مجمعات النصاري العشرة]
  [المجمع الاول: مجمع انطاكية  م]
 وقال سعيد بن بطريق: وبعد موته اجتمع ثلاثة عشر اسقفا في مدينة انطاكية، ونظروا في مقالة بولس، واوجبوا عليه اللعن فلعنوه ولعنوا من يقول قوله وانصرفوا.
 ثم قام قيصر اخر فكانت النصاري في زمنه يصلون في المطامير والبيوت فزعا من الروم، ولم يكن بترك الاسكندرية يظهر، خوفا ان يقتل، فقام (بارون) بتركا، فلم يزل يداري الروم حتي بني بالاسكندرية كنيسة.
 ثم قام قياصرة اخر، منهم اثنان تملكا علي الروم احدي وعشرين سنة، فاثارا علي النصاري بلاء عظيما، وعذابا اليما، وشدة تجل عن الوصف في القتل والعذاب واستباحة الحريم والاموال، وقتلا الوفا مءلفة من النصاري، وعذبوا مارجرجس اشد
 
 العذاب ثم قتلوه، وفي زمانهما ضربت عنق بطرس بترك الاسكندرية، وكان له تلميذان.
 وكان في زمنه اريوس، يقول: ان الاب وحده الله الفرد الصمد، والابن مخلوق مصنوع، وقد كان الاب اذا لم يكن الابن.
 وقال بطرس لتلميذيه: ان المسيح لعن اريوس فاحذرا ان تقبلا قوله، فاني رايت المسيح في النوم مشقوق الثوب، فقلت: يا سيدي! من شق ثوبك؟ فقال لي: اريوس فاحذروا ان تقبلوه او يدخل معكم الكنيسة.
 وبعد قتل بطرس بخمس سنين صير احد تلميذيه بتركا علي الاسكندرية، فاقام ستة اشهر ومات، ولما جري علي اريوس ما جري، اظهر انه رجع عن مقالته، فقبله هذا البترك وادخله الكنيسة وجعله قسيسا.
 ثم قام قيصر اخر فجعل يتطلب النصاري ويقتلهم حتي صب الله عليه الهلاك فهلك بشر هلكة.
 ثم قام بعده قيصران:
 (احدهما) ملك الشام وارض الروم وبعض الشرق.
 (والاخر) رومية وما جاورها، وكانا كالسباع الضارية علي النصاري، فعلا بهم من القتل والسبي والجلاء ما لم يفعله بهم ملك قبلهما.
 
 وملك معهما قسطنطين ابو قسطنطين، وكان دينا مبغضا للاصنام محبا للنصاري، فخرج الي ناحية الجزيرة والرها، فنزل في قرية من قري الرها، فراي هناك امراة جميلة يقال لها: هيلانة، وكانت قد تنصرت علي يد اسقف الرها، وتعلمت قراءة الكتب فخطبها قسطنطين من ابيها فزوجها منه فحبلت منه، وولدت قسطنطين فتربي بالرها، وتعلم حكمة اليونان، وكان جميل الوجه قليل الشر محبا للحكمة.
 وكان علانيوس ملك الروم حينءذ رجلا فاجرا شديد الباس، مبغضا للنصاري جدا، كثير القتل منهم، محبا للنساء، لم يترك للنصاري بنتا جميلة الا افسدها وكذلك اصحابه، وكان النصاري في جهد شديد معهم، فبلغه خبر قسطنطين وانه غلام هادء قليل الشر كثير الخير كثير العلم، واخبره المنجمون والكهنة انه سيملك ملكا عظيما، فهم بقتله فهرب قسطنطين من الرها، ووصل الي ابيه فسلم اليه الملك، ثم مات ابوه، وصب الله علي علانيوس انواعا من البلاء، حتي تعجب الناس مما ناله، ورحمه اعداءه مما حل به، فرجع الي نفسه، وقال: لعل هذا بسبب ظلم النصاري، فكتب الي جميع عماله ان يطلقوا النصاري من الحبوس، وان يكرموهم ويسالوهم ان يدعوا له في صلاتهم، فوهب الله له العافية، ورجع الي افضل ما كان عليه من الصحة والقوة، فلما صح وقوي رجع الي شر ما كان عليه، وكتب الي عماله ان يقتلوا النصاري، وان لا يدعوا في مملكتهم نصرانيا، ولا يسكنوا له مدينة ولا قرية، فكان القتلي يحملون علي العجل ويرمي بهم في البحر والصحاري.
 
 واما قيصر الاخر الذي كان معه، فكان شديدا علي النصاري، واستعبد من كان برومية من النصاري، ونهب اموالهم، وقتل رجالهم ونساءهم وصبيانهم، فلما سمع اهل رومية بقسطنطين انه مبغض للشر محب للخير، وان اهل مملكته معه في هدوء وسلامة، كتب رءساءهم اليه يسالونه ان يخلصهم من عبودية ملكهم، فلما قرا كتبهم اغتم غما شديدا وبقي متحيرا لا يدري كيف يصنع.
 قال سعيد بن البطريق: فظهر له بنصف النهار في السماء صليب من كوكب مكتوبا حوله: بهذا تغلب، فقال لاصحابه: رايتم ما رايته؟ قالوا: نعم، فامن حينءذ بالنصرانية، فتجهز لمحاربة قيصر المذكور، وصنع صليبا كبيرا من ذهب وصيره علي راس البند، وخرج باصحابه فاعطي النصر علي قيصر، فقتل من اصحابه مقتلة عظيمة، وهرب الملك ومن بقي من اصحابه، فخرج اهل رومية الي قسطنطين بالاكليل الذهب، وبكل انواع اللهو واللعب، فتلقوه وفرحوا به فرحا عظيما، فلما دخل المدينة اكرم النصاري، وردهم الي بلادهم بعد النفي والتشريد، واقام اهل رومية سبعة ايام يعبدون للملك والصليب، فلما سمع علانيوس جمع جموعه وتجهز لقتال قسطنطين، فلما وقعت العين في العين انهزموا، واخذتهم السيوف، وافلت علانيوس فلم يزل من قرية الي قرية حتي وصل الي بلده، فجمع السحرة والكهنة والعرافين الذين كان يحبهم ويقبل منهم، فضرب اعناقهم لءلا يقعوا في يد قسطنطين.
 
 وتنصر قسطنطين، وامر ببناء الكناءس، في كل بلد وان يخرج من بيت المال الخراج فيما يعمل به ابنية الكناءس، وقام بدين النصرانية حتي ضرب بجرانه في زمانه، فلما تم له خمس عشرة سنة من ملكه، ماج النصاري في امر المسيح واضطربوا، فامر بالمجمع في مدينة (نيقية) وهي التي رتبت فيها الامانة بعد هذا المجمع  كما سياتي  فاراد اريوس ان يدخل معهم فمنعه بترك الاسكندرية، وقال ان بطرس قال لهم: ان الله لعن اريوس، فلا تقبلوه ولا تدخلوه الكنيسة.
 وكان بالاسكندرية واسيوط من عمل مصر اسقف يقول بقول اريوس فلعنه ايضا، وكان بالاسكندرية هيكل عظيم علي اسم زحل، وكان فيه صنم من نحاس يسمي (ميكاءيل) ، وكان اهل مصر واهل الاسكندرية في اثني عشر من شهر هتور، وهو تشرين الثاني، يعيدون لذلك الصنم عيدا عظيما، ويذبحون له الذباءح، فلما ظهرت النصرانية بالاسكندرية اراد بتركها ان يكسر الصنم ويبطل الذباءح له، فامتنع عليه اهلها، فاحتال عليهم بحيلة، وقال: لو جعلتم هذا العيد لميكاءيل ملك الله لكان اولي، فان هذا الصنم لا ينفع ولا يضر، فاجابوه فكسر الصنم وجعل منه صليبا، وسمي الهيكل كنيسة ميكاءيل.
 
 فلما منع بترك الاسكندرية اريوس من دخول الكنيسة ولعنه، خرج اريوس مستعديا عليه ومعه اسقفان، فاستغاثوا الي قسطنطين، وقال اريوس: انه تعدي علي واخرجني من الكنيسة ظلما، وسال الملك ان يشخص بترك الاسكندرية ليناظره قدام الملك، فوجه قسطنطين برسول الي الاسكندرية فاشخص البترك وجمع بينه وبين اريوس يناظره، فقال قسطنطين لاريوس: اشرح مقالتك.
 قال اريوس: اقول: ان الاب كان اذا لم يكن الابن، ثم انه احدث الابن، وكان كلمة له الا انه محدث مخلوق، ثم فوض الامر الي ذلك الابن المسمي كلمة، فكان هو خالق السماوات والارض وما بينهما، كما قال في انجيله اذ يقول: وهب لي سلطانا علي السماء والارض، وكان هو الخالق لهما بما اعطي من ذلك، ثم ان الكلمة تجسدت من مريم العذراء، ومن روح القدس فطر ذلك مسيحا واحدا، فالمسيح الان معنيان كلمة وجسد الا انهما جميعا مخلوقان.
 فاجابه عند ذلك بترك الاسكندرية، وقال: تخبرنا ايما اوجب علينا عندك: عبادة من خلقنا او عبادة من لم يخلقنا؟
 قال اريوس: بل عبادة من خلقنا.
 قال له البترك: فان كان خالقنا الابن  كما وصفت  وكان الابن مخلوقا، فعبادة الابن المخلوق اوجب من عبادة الاب الذي ليس بخالق، بل تصير عبادة الاب الذي خلق
 
 الابن كفرا، وعبادة الابن المخلوق ايمانا، وذلك من اقبح الاقاويل، فاستحسن الملك وكل من حضر مقالة البترك، وشنع عندهم مقالة اريوس، ودارت بينهما ايضا مساءل كثيرة، فامر قسطنطين البترك ان يكفر اريوس وكل من قال بمقالته، فقال له: بل يوجه الملك بشخص البتارك والاساقفة حتي يكون لنا مجمع ونضع فيه قضية، ويكفر اريوس، ونشرح الدين، ونوضحه للناس،
  [المجمع الثاني
 مجمع نيقية  م
 وضع قانون الايمان (بالامانة) :]
 فبعث قسطنطين الملك الي جميع البلدان فجمع البتاركة والاساقفة، فاجتمع في مدينة نيقية بعد سنة وشهرين الفان وثمانية واربعون اسقفا، فكانوا مختلفي الاراء، مختلفي الاديان.
 فمنهم من يقول: المسيح ومريم الهان من دون الله وهم المريمانية.
 ومنهم من يقول: المسيح من الاب بمنزلة شعلة نار، تعلقت من شعلة نار، فلم تنقص من الاولي لايقاد الثانية منها.
 ومنهم من كان يقول: لم تحبل مريم تسعة شهور، وانما مر نور في بطن مريم كما يمر الماء في الميزاب، لان كلمة الله دخلت من اذنها وخرجت من حيث يخرج الولد من ساعتها، وهذه مقالة البان واشياعه.
 ومنهم من كان يقول: ان المسيح انسان خلق من اللاهوت كواحد منا في جوهره، وان ابتدا الابن من مريم، وانه اصطفي ليكون مخلصا للجوهر الانسي صحبته النعمة الالهية، فحلت منه بالمحبة والمشيءة فلذلك سمي ابن الله.
 
 ويقولون: ان الله جوهر واحد واقنوم واحد، ويسمونه بثلاثة اسماء، ولا يءمنون بالكلمة ولا بروح القدس، وهذه مقالة بولس واشياعه.
 ومنهم من كان يقول: ثلاثة الهة لم يزل صالح وطالح وعدل بينهما، وهذه مقالة مرقيون واشياعه.
 ومنهم من يقول: ربنا هو المسيح، وهي مقالة الثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا.
 قال ابن البطريق: فلما سمع قسطنطين الملك مقالاتهم عجب من ذلك، واخلي لهم دارا، وتقدم لهم بالاكرام والضيافة، وامرهم ان يتناظروا فيما بينهم لينظر من معه الحق فيتبعه، فاتفق منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر اسقفا علي دين واحد وراي واحد.
 وناظروا بقية الاساقفة المختلفين، ففلحوا عليهم في المناظرة.
 وكان باقي الاساقفة مختلفي الاراء والاديان، فصنع الملك للثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا مجلسا عظيما، وجلس في وسطه، واخذ خاتمه وسيفه، وقضيبه فدفع ذلك اليهم، وقال لهم: قد سلطتكم اليوم علي المملكة، فاصنعوا ما بدا لكم، وما ينبغي لكم ان تصنعوا، مما فيه قوام الدين وصلاح الامة، فباركوا علي الملك وقلدوه سيفه، وقالوا له: اظهر دين النصرانية وذب عنه، ووضعوا له اربعين كتابا فيها السنن والشراءع، وفيها ما يصلح ان يعمل فيه الاساقفة وما يصلح للملك ان يعمل فيها.
 
 وكان رءيس القوم والجمع المقدم فيه بترك الاسكندرية، وبترك انطاكية واسقف بيت المقدس.
 ووجه بترك رومية من عنده رجلين فاتفق الكل علي لعن اريوس واصحابه، ولعنوه وكل من قال بمقالته، ووضعوا الامانة، وقالوا: ان الابن مولود من الاب قبل كون الخلاءق، وان الابن من طبيعة الاب غير مخلوق.
 واتفقوا علي ان يكون فصح النصاري يوم الاحد، ليكون بعد فصح اليهود، وان لا يكون فصح اليهود مع فصحهم في يوم واحد، ومنعوا ان يكون للاسقف زوجة، وذلك ان الاساقفة منذ وقت الحواريين الي مجمع الثلاثماءة والثمانية عشر كان لهم نساء، لانهم كانوا اذا صيروا واحدا اسقفا وكانت له زوجة ثبتت معه ولم تتنح عنه ما خلا البتاركة، فانه لم يكن لهم نساء، ولا كانوا يصيرون احدا له زوجة بتركا.
 قال: وانصرفوا مكرمين محظوظين، وذلك في سبع عشرة سنة من ملك قسطنطين الملك، وامر بثلاث سنن: (احدها) : كسر الاصنام وقتل من يعبدها.
 (والثانية) : امر ان لا يثبت في الديوان الا اولاد النصاري، ويكونوا هم الامراء والقواد.
 
 (والثالث) : ان يقيم الناس جمعة الفصح فالجمعة التي بعدها لا يعملون فيها عملا ولا يكون فيها حرب.
 وتقدم قسطنطين الي اسقف بيت المقدس ان يطلب موضع المقبرة والصليب ويبني الكناءس، ويبدا ببناء بيت القبابة.
 فقالت هيلانة امه: اني نذرت ان اسير الي بيت المقدس واطلب المواضع المقدسة وابنيها، فدفع اليها الملك اموالا جزيلة، وسارت مع اسقف بيت المقدس، فبنت كنيسة القيامة في موضع الصليب وكنيسة قسطنطين.
 ثم اجتمعوا بعد هذا مجمعا عظيما ببيت المقدس، وكان معهم رجل دسه بترك القسطنطينية وجماعة معه، ليسالوا بترك الاسكندرية، وكان هذا الرجل لما رجع الي الملك اظهر انه مخالف لاريوس، وكان يري رايه ويقول بمقالته، فقام الرجل وقال: ان اريوس لم يقل ان المسيح خلق الاشياء ولكن به خلقت الاشياء، لانه كلمة الله التي بها خلقت السماوات والارض، وانما خلق الله الاشياء بكلمته، ولم يخلق الاشياء
 
 كلمته، كما قال المسيح في الانجيل، كل بيده كان، كل من دونه لم يكن شيءا، وقال: به كانت الحياة، والحياة نور البشر، وقال: العالم به يكون، فاخبر ان الاشياء به تكونت.
 قال ابن البطريق: فهذه كانت مقالة اريوس ولكن الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا، تعدوا عليه وحرموه ظلما وعدوانا.
 فرد عليه بترك الاسكندرية وقال: اما اريوس فلم يكذب عليه الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا ولا ظلموه لانه انما قال: الابن خالق الاشياء دون الاب، واذا كانت الاشياء انما خلقت بالابن دون ان يكون الاب لها خالقا، فقد اعطي انه ما خلق منها شيءا، وفي ذلك تكذيب قوله: الاب يخلق، وانا اخلق.
 وقال: اني انا ان لم اعمل عمل ابي فلا تصدقوني.
 وقال: كما ان الاب يحيي من يشاء ويميته، كذلك الابن يحيي من يشاء
 
 ويميته. قالوا: فدل علي انه يحيي ويخلق، وفي هذا تكذيب لمن زعم انه ليس بخالق، وانما خلقت الاشياء به دون ان يكون خالقا.
 واما قولك: ان الاشياء كونت به، فانه لما كنا لا نشك ان المسيح حي فعال، وكان قد دل بقوله: اني افعل الخلق والحياة، كان قولك: به تكونت الاشياء، انما هو راجع في المعني الي انه كونها وكانت به مكونة، ولو لم يكن فتناقض القولان.
 قال: واما قول من قال من اصحاب اريوس: ان الاب يريد الشء فيكونه الابن، والارادة للاب والتكوين للابن. فان ذلك يفسد ايضا اذا كان الابن عنده مخلوقا، فقد صار حظ المخلوق في الخلق اوفي من حظ الخالق فيه، وذلك ان هذا اراد وفعل. وذلك اراد ولم يفعل، فهذا اوفر حظا في فعله من ذلك، ولا بد لهذا ان يكون في فعله لما يريد ذلك بمنزلة كل فاعل من الخلق لما يريد الخالق منه، ويكون حكمه كحكمه في الجبر والاختيار، وان كان مجبورا فلا شء له في الفعل، وان كان مختارا فجاءز ان يطاع وجاءز ان يعصي، وجاءز ان يثاب وجاءز ان يعاقب، وهذا اشنع في القول.
 ورد عليه ايضا وقال: ان كان الخالق انما خلق خلقه بمخلوق، فالمخلوق غير الخالق بلا شك، فقد زعمتم ان الخالق يفعل بغيره، والفاعل بغيره محتاج الي متمم ليفعل به، اذ كان لا يتم له الفعل الا به، والمحتاج الي غيره منقوص، والخالق متعال عن هذه الكلمة.
 
 قال: فلما دحض بترك الاسكندرية حجج اولءك المخالفين، وظهر لمن حضر بطلان قولهم، وتحيروا وخجلوا، فوثبوا علي بترك الاسكندرية فضربوه حتي كاد يموت، فخلصه من ايديهم ابن اخت قسطنطين، وهرب بترك الاسكندرية، وصار الي بيت المقدس من غير حضور احد من الاساقفة، ثم اصلح دهن الميرون، وقدس الكناءس ومسحها بدهن الميرون، وسار الي الملك واعلمه بالخبر فصرفه الي الاسكندرية.
 وقال ابن البطريق: وامر الملك بان لا يسكن يهودي ببيت المقدس، ولا يجوز بها، ومن لم يتنصر قتل، فظهر دين النصرانية وتنصر من اليهود خلق كثير. فقيل للملك: ان اليهود يتنصرون من خوف القتل وهم علي دينهم، فقال: كيف لنا ان نعلم ذلك منهم؟ فقال بولس البترك: ان الخنزير في التوراة حرام واليهود لا ياكلون لحم الخنزير، فامر ان تذبح الخنازير وتطبخ لحومها، ويطعم منها اليهود، فمن لم ياكل علم انه مقيم علي دين اليهودية.
 فقال الملك: اذا كان الخنزير حراما، في التوراة فكيف يحل لنا ان ناكله ونطعمه الناس؟ فقال له بولس: فان سيدنا المسيح قد ابطل كل ما في التوراة، وجاء بناموس وبتوراة جديدة وهو الانجيل.
 وفي انجيله: ان كل ما يدخل البطن فليس بحرام ولا نجس، وانما ينجس الانسان ما يخرج من فيه.
 وقال بولس: ان بطرس رءيس الحواريين بينا هو يصلي في ست ساعات من النهار، وقع عليه سبات فنظر الي السماء قد تفتحت، واذا بازار قد نزل من السماء حتي بلغ
 
 الارض، وفيه: كل ذي اربع قواءم علي الارض من السباع والدواب وغير ذلك، وسمع صوتا من السماء يقول له: يا بطرس، قم فاذبح وكل، فقال بطرس: يا رب، ما اكلت شيءا نجسا قط ولا وسخا قط، فجاء صوت ثان: كل ما طهره الله فليس بنجس، وفي نسخة اخري: ما طهره الله فلا تنجسه انت، ثم جاء الصوت بهذا ثلاث مرات.
 ثم ان الازار ارتفع الي السماء فتعجب بطرس وتحير فيما بينه وبين نفسه. فامر الملك ان تذبح الخنازير، وتطبخ لحومها، وتقطع صغارا، وتصير علي ابواب الكناءس في كل مملكته يوم الاحد الفصح، وكل من خرج من الكنيسة يلقم لقمة من لحم الخنزير، فمن لم ياكل منه يقتل، فقتل لاجل ذلك خلق كثير.
  المجمع الاريوسي:
 ثم هلك قسطنطين، وولي بعده اكبر اولاده واسمه قسطنطين، وفي ايامه اجتمع اصحاب اريوس ومن قال بمقالته اليه فحسنوا له دينهم ومقالتهم، وقالوا: ان الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا الذين اجتمعوا بنيقية قد اخطءوا وحادوا عن الحق في قولهم: ان الابن متفق مع الاب في الجوهر، فامر ان لا يقال هذا فانه خطا، فعزم الملك علي فعله، فكتب اليه اسقف بيت المقدس، ان لا تقبل قول اصحاب اريوس فانهم حاءدون عن الحق وكفار، وقد لعنهم الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا، ولعنوا كل من يقول بقولهم فقبل قوله.
 
 قال ابن بطريق: وفي ذلك الوقت غلبت مقالة اريوس علي قسطنطينية وانطاكية والاسكندرية.
 وفي ثاني سنة من ملك قسطنطين هذا صار علي انطاكية بترك اريوسي ثم بعده اخر مثله.
 قال: واما اهل مصر والاسكندرية وكان اكثرهم اريوسيين ومناءيين فغلبوا علي كناءس مصر فاخذوها، ووثبوا علي بترك الاسكندرية، فهرب منهم واستخفي. ثم ذكر جماعة من البتاركة والاساقفة من طواءف النصاري، وما جري عليهم مع بعضهم بعضا، وما تعصبت به كل طاءفة لبتركها حتي قتل بعضهم بعضا، واختلفت النصاري اشد الاختلاف، وكثرت مقالاتهم واجتمعوا عدة مجامع، كل مجمع يلعن فيه بعضهم بعضا. ونحن نذكر بعض مجامعهم بعد هذين المجمعين.
  [المجمع الثالث
 مجمع القسطنطينية  م
 الزيادة علي قانون الامانة]
 وكان لهم مجمع ثالث بعد ثمان وخمسين سنة من المجمع الاول بنيقية، فاجتمع الوزراء والقواد الي الملك، وقالوا: ان مقالة الناس قد فسدت، وغلبت عليهم مقالة اريوس ومقدونيوس، فاكتب الي جميع الاساقفة والبتاركة ان يجتمعوا ويوضحوا دين
 
 النصرانية. فكتب الملك الي ساءر البلاد، فاجتمع في قسطنطينية ماءة وخمسون اسقفا، فنظروا وبحثوا في مقالة اريوس فوجدوها: ان روح القدس مخلوق، ومصنوع وليس باله، فقال بترك الاسكندرية: ليس روح القدس عندنا غير روح الله، وليس روح الله غير حياته، واذا قلنا: روح الله مخلوق فقد قلنا ان حياته مخلوقة، واذا قلنا: حياته مخلوقة، فقد جعلناه غير حي، وذلك كفر به.
 فلعنوا جميعهم من يقول بهذه المقالة، ولعنوا جماعة من اساقفتهم وبتاركتهم كانوا يقولون بمقالات اخر لم يرتضوها، وبينوا ان روح القدس خالق غير مخلوق، اله حق من طبيعة الاب والابن، جوهر واحد وطبيعة واحدة.
 وزادوا في الامانة التي وضعتها الثلاثماءة والثمانية عشر: ونءمن بروح القدس الرب المحيي الذي من الاب منبثق. الذي مع الاب والابن وهو مسجود له وممجد.
 وكان في تلك الامانة: وبروح القدس فقط.
 وبينوا ان الاب والابن وروح القدس ثلاثة اقانيم وثلاثة وجوه وثلاث خواص، وانها واحدة في تثليث في وحدة، وبينوا: ان جسد المسيح بنفس ناطقة عقلية.
 فانفض هذا الجمع وقد لعنوا فيه كثيرا من اساقفهم واشياعهم.
  [المجمع الرابع]
 ثم بعد احدي وخمسين سنة من هذا المجمع كان لهم مجمع رابع علي
 
 نسطورس، وكان رايه: ان مريم ليست بوالدة الاله علي الحقيقة، ولذلك كان اثنان احدهما الاله الذي هو موجود من الاب، والاخر انسان وهو الموجود من مريم.
 وان هذا الانسان الذي يقول انه المسيح، متوحد مع ابن الاله، ويقال له اله، وابن الاله ليس علي الحقيقة ولكن موهبة، واتفاق الاسمين علي طريق الكرامة. فبلغ ذلك بتاركة ساءر البلاد فجرت بينهم مراسلات واتفقوا علي تخطيءه ثلاث مرات، فاجمعوا علي لعنه فلعنوه ونفوه، وبينوا: ان مريم ولدت الها، وان المسيح اله حق من اله حق، وهو انسان وله طبيعتان، فلما لعنوا نسطورس غضب له بترك انطاكيا فجمع الاساقفة الذين قدموا معه وناظرهم وقطعهم، فتقاتلوا وتلاعنوا وجري بينهم شر، وتفاقم امرهم، فلم يزل الملك حتي اصلح بينهم، فكتب اولءك صحيفة: ان مريم القديسة ولدت الها، وهو ربنا يسوع المسيح الذي هو مع الله في الطبيعة ومع الناس في الناسوت. واقروا بطبيعتين، وبوجه واحد، واقنوم واحد، وانفذوا لعن نسطورس.
 
 فلما لعن ونفي سار الي مصر، واقام في اخميم سبع سنين، ومات ودفن بها، وماتت مقالته الي ان احياها ابن جرما مطران نصيبين، وبثها في بلاد المشرق، فاكثر نصاري المشرق والعراق نسطورية.
 وانفض ذلك المجمع الرابع ايضا، وقد اطبقوا علي لعن نسطورس واشياعه ومن قال بمقالته.
  [المجمع الخامس
 مجمع افسيس الثاني  م
 ظهور مقالة اليعقوبية:]
 ثم كان لهم بعد هذا مجمع خامس، وذلك انه كان بالقسطنطينية طبيب راهب يقال له: اوطيسوس يقول: ان جسد المسيح ليس هو من اجسادنا بالطبيعة، فان المسيح قبل التجسد من طبيعتين، وبعد التجسد طبيعة واحدة، وهو اول من احدث هذه المقالة وهي مقالة اليعقوبية، فرحل اليه بعض الاساقفة، فناظره وقطعه ودحض حجته.
 ثم صار الي قسطنطينية فاخبر بتركها بالمناظرة وبانقطاعه، فارسل بترك قسطنطينية اليه فاستحضره، وجمع جمعا عظيما وناظره، فقال اوطيسوس: ان قلنا ان للمسيح طبيعتين فقد قلنا بقول نسطورس، ولكنا نقول: ان المسيح طبيعة واحدة واقنوم واحد، لانه
 
 من طبيعتين كانتا قبل التجسد زالت عنه وصار من طبيعة واحدة واقنوم واحد. فقال له بترك القسطنطينية: ان كان المسيح طبيعة واحدة، فالطبيعة الواحدة هي الطبيعة القديمة، وهي الطبيعة المحدثة، وان كان القديم هو المحدث فالذي لم يزل هو الذي لم يكن، ولو جاز ان يكون القديم هو المحدث لكان القاءم هو القاعد، والحار هو البارد، فابي ان يرجع عن مقالته فلعنوه، فاستعدي الي الملك، وزعم انهم ظلموه، وساله ان يكتب الي جميع البتاركة للمناظرة، فاستحضر الملك البتاركة والاساقفة من ساءر البلاد الي مدينة افسس، فثبت بترك الاسكندرية مقالة اوطيسوس، وقطع بتاركة القسطنطينية وانطاكية وبيت المقدس وساءر البتاركة والاساقفة، وكتب الي بترك رومية والي جماعة الكهنة، فحرمهم ومنعهم من القربان، ان لم يقبلوا مقالة اوطيسوس، وفسدت الامانة وصارت المقالة مقالة اوطيسوس وخاصة بمصر والاسكندرية وهو مذهب اليعقوبية.
 فافترق هذا المجمع الخاص، وكل فريق يلعن الاخر ويحرمه ويتبرا من مقالته.
  [المجمع السادس
 مجمع خلقدون  م]
 فصل: ثم كان لهم بعد هذا مجمع سادس في مدينة خلقدون، فانه لما مات الملك ولي بعده مرقيون، فاجتمع اليه الاساقفة من ساءر البلاد، فاعلموه ما كان من ظلم ذلك المجمع وقلة الانصاف، وان مقالة اوطيسوس قد غلبت علي الناس، وافسدت دين النصرانية، فامر الملك باستحضار ساءر البتاركة والمطارنة والاساقفة الي مدينة خلقدون، اجتمع فيها ستماءة وثلاثون اسقفا، فنظروا في مقالة اوطيسوس وبترك الاسكندرية
 
 الذي قطع جميع البتاركة، فافسد الجميع مقالتهما ولعنوهما، واثبتوا ان يسوع المسيح اله وانسان، وفي المكان مع الله باللاهوت، وفي المكان معنا بالناسوت، يعرف بطبيعتين، تام باللاهوت وتام بالناسوت، مسيح واحد، وثبتوا قول الثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا، وقبلوا قولهم: بان الابن مع الله في المكان نور من نور، اله حق من اله حق، معروف بالطبيعتين، تام باللاهوت وتام بالناسوت، ولعنوا اريوس، وقالوا: ان روح القدس اله، وان الاب والابن وروح القدس واحد بطبيعة واحدة واقانيم ثلاثة، وثبتوا قول المجمع الثالث في مدينة افسس اعني الماءتي اسقف علي نسطورس وقالوا: ان مريم العذراء ولدت الها، ربنا يسوع المسيح الذي هو مع الله بالطبيعة ومع الناسوت بالطبيعة.
 وشهدوا ان للمسيح طبيعتين واقنوما واحدا، ولعنوا نسطورس وبترك الاسكندرية، ولعنوا المجمع الثاني الذي كان افسس، ثم ثبتوا المجمع الثالث الماءتي اسقف بمدينة افسس اول مرة، ولعنوا نسطورس، وبين
 
 نسطورس الي مجمع خلقدون احدي وعشرون سنة فانفض هذا المجمع، وقد لعنوا من مقدمتهم واساقفتهم من ذكرنا وكفروهم وتبرءوا منهم ومن مقالاتهم.
  [المجمع السابع
 في ايام انسطاس الملك
 ظهور مقالة الملكية وترك مقالة اليعاقبة:]
 فصل: ثم كان لهم بعد هذا المجمع مجمع سابع في ايام انسطاس الملك، وذلك ان سورس القسطنطيني كان علي راي اوطيسوس فجاء الي الملك فقال: ان المجمع الخلقدوني الستماءة والثلاثين قد اخطءوا في لعن اوطيسوس وبترك الاسكندرية، والدين الصحيح ما قالاه، فلا يقبل دين من سواهما، ولكن اكتب الي جميع عمالك ان يلعنوا الستماءة والثلاثين وياخذوا الناس بطبيعة واحدة، ومشيءة واحدة، واقنوم واحد، فاجابه الملك الي ذلك، فلما بلغ ذلك ايليا بترك بيت المقدس جمع الرهبان ولعنوا انسطاس الملك، وسورس ومن يقول بقولهما، فبلغ ذلك انسطاس فنفاه الي ايلة، وبعث يوحنا بتركا علي بيت المقدس لان يوحنا كان قد ضمن له ان يلعن المجمع الخلقدوني في الستماءة وثلاثين، فلما قدم الي بيت المقدس اجتمع الرهبان وقالوا: اياك ان تقبل من سورس، ولكن قاتل عن المجمع الخلقدوني ونحن معك، فضمن لهم ذلك وخالف امر الملك، فبلغ ذلك الملك، فارسل قاءدا وامره ان ياخذ يوحنا بطرح للجمع الخلقدوني، فان لم يفعل بنفيه عن الكرسي، فقدم القاءد وطرح يوحنا بالحبس فصار اليه الرهبان في الحبس، واشاروا عليه بان يضمن للقاءد ان يفعل
 
 ذلك، فاذا حضر فليقر بلعنة من لعنه الرهبان، ففعل ذلك، واجتمع الرهبان وكانوا عشرة الاف راهب ومنهم يدرس، وسابا ورءساء الديارات فلعنوا اوطيسوس، وسورس ونسطورس ومن لا يقبل المجمع الخلقدوني.
 وفزع رسول الملك من الرهبان، وبلغ ذلك الملك، فهم بنفي يوحنا، فاجتمع الرهبان والاساقفة فكتبوا الي انسطاس الملك انهم لا يقبلون مقالة سورس، ولا احدا من المخالفين ولو اهريقت دماءهم، وسالوه ان يكف اذاه عنهم.
 وكتب بترك رومية الي الملك بقبح فعله وبلعنه، فانفض هذا المجمع ايضا، وقد تلاعن فيه هذه الجموع علي ما وصفناه.
 وكان لسورس تلميذ يقال له يعقوب، ويقول مقالة سورس وكان يسمي: يعقوب البرادعي، واليه تنسب اليعاقبة، فافسد امانة النصاري.
 ثم مات انسطاس وولي قسطنطين، فرد كل من نفاه انسطاس الملك الي موضعه واجتمع الرهبان، واظهروا كتاب الملك وعيدوا عيدا حسنا بزعمهم واثبتوا المجمع الخلقدوني بالستماءة والثلاثين اسقفا.
 ثم ولي اخر، وكانت اليعقوبية قد غلبوا علي الاسكندرية، وقتلوا بتركا لهم يقال له: بولس كان ملكيا، فارسل قاءدا ومعه عسكر عظيم الي الاسكندرية فدخل الكنيسة في ثياب البتركة، وتقدم وقدس فرموه بالحجارة حتي كادوا يقتلونه، فانصرف، ثم اظهر لهم من بعد بثلاثة ايام انه قد اتاه كتاب الملك، وضرب الحرس ليجتمع الناس يوم الاحد في الكنيسة، فلم يبق احد في الاسكندرية الا حضر لاستماع كتاب الملك، وقد جعل بينه وبين جنده علامة اذا هو فعلها اوضعوا
 
 السيوف في الناس، فصعد المنبر وقال: يا معشر اهل الاسكندرية! ان رجعتم الي الحق وتركتم مقالة اليعاقبة، والا لن تامنوا ان يرسل الملك اليكم من يسفك دماءكم، فرموه بالحجارة حتي خاف علي نفسه ان يقتل، فاظهر العلامة فوضعوا السيف علي كل من في الكنيسة، فقتلوا داخلها وخارجها امما لا يحصون كثرة حتي خاض الجند في الدماء، وهرب منهم خلق كثير وظهرت مقالة الملكية .
  [المجمع الثامن
 مجمع القسطنطينية
 تثبيت المجامع الاربعة التي حصلت بعد المجمع الخلقدوني:]
 فصل: ثم كان لهم بعد ذلك مجمع ثامن بعد المجمع الخلقدوني الذي لعن فيه اليعقوبية بماءة سنة وثلاث سنين، وذلك ان اسقف منبج  وهي بلدة شرقي حلب بالقرب منها، وهي مخسوفة الان  كان يقول بالتناسخ، وان ليس قيامة، وكان اسقف الرها، واسقف المصيصة، واسقف اخر، يقولون: ان جسد المسيح خيال غير حقيقة، فحشرهم الملك الي قسطنطينية فقال لهم بتركها: ان كان جسده خيالا فيجب ان يكون فعله خيالا وقوله خيالا، وكل جسد نعاينه لاحد من الناس او فعل او قول فهو كذلك.
 وقال لاسقف منبج: ان المسيح قد قام من الموت، واعلمنا انه كذلك تقوم الناس من الموت يوم الدينونة، وقال في انجيله: لن تاتي الساعة حتي ان كل من في القبور اذا سمعوا قول ابن الله يجيبوا.
 
 فكيف تقولون ليس قيامة؟ فاوجب عليهم الخزي واللعن، وامر الملك ان يكون لهم مجمع يلعنون فيه، واستحضر بتاركة البلاد، فاجتمع في هذا العام ماءة واربعة وستون اسقفا، فلعنوا اسقف منبج، واسقف المصيصة، وثبتوا علي اسقف الرها ان جسد المسيح حقيقة لا خيالا، وانه اله تام، وانسان تام، معروف بطبيعتين ومشيءتين وفعلين، اقنوم واحد، وثبتوا المجامع الاربعة التي قبلهم وبعد المجمع الخلقدوني، وان الدنيا زاءلة، وان القيامة كاءنة، وان المسيح ياتي بمجد عظيم، فيدين الاحياء والاموات كما كان الثلاثماءة وثمانية عشر.
  [المجمع التاسع في ايام معاوية بن ابي سفيان]
 ثم كان لهم مجمع تاسع في ايام معاوية بن ابي سفيان تلاعنوا فيه، وذلك انه كان برومية راهب قديس يقال له مقلمس وله تلميذان، فجاء الي قسطا الوالي فوبخه علي قبح مذهبه وشناعة كفره، فامر به قسطا فقطعت يداه ورجلاه ونزع لسانه، وفعل باحد التلميذين مثله، وضرب الاخر بالسياط ونفاه، فبلغ ذلك ملك قسطنطينية فارسل اليه ان يوجه اليه من افاضل الاساقفة، ليعلم وجه هذه الحجة، ومن الذي كان في ابتداءها لكي ما يطرح جميع الاباء القديسين كل من استحق اللعنة، فبعث اليه ماءة واربعين اسقفا وثلاث شمامسة، فلما وصلوا الي قسطنطينية جمع الملك ماءة وثمانية وستين اسقفا فصاروا ثلاثماءة وثمانية، واسقطوا الشمامسة في البرطحة.
 وكان رءيس هذا المجمع بترك قسطنطينية وبترك انطاكية، ولم يكن ببيت المقدس
 
 واسكندرية بترك فلعنوا من تقدم من القديسين الذي خالفوهم وسموهم واحدا واحدا، وهم جماعة، ولعنوا اصحاب المشيءة الواحدة.
 ولما لعنوا هءلاء جلسوا فلخصوا الامانة بزعمهم، فقالوا: نءمن بالثالوث الابن الوحيد الذي هو الكلمة الازلية الداءم المستوي مع الاب الاله في الجوهر الذي هو ربنا يسوع المسيح بطبيعتين تامتين، وفعلين ومشيءتين في اقنوم واحد، ووجه واحد، يعرف تاما بلاهوته، تاما بناسوته، وشهد كما شهد مجمع الخلقدونية علي ما سبق ان الاله الابن في اخر الايام اتخذ من العذراء السيدة مريم القديسة جسدا انسانا بنفسين، وذلك برحمة الله تعالي محب البشر، ولم يلحقه اختلاط ولا فساد ولا فرقة ولا فصل، ولكن هو واحد يعمل بما يشبه الانسان ان يعمله في طبيعته، وما يشبه الاله ان يعمل في طبيعته، الذي هو الابن الوحيد، والكلمة الازلية المتجسدة، الي ان صارت في الحقيقة لحما، كما يقول الانجيل المقدس من غير ان تنتقل عن محلها الازلي، وليست بمتغيرة، لكنها بفعلين ومشيءتين وطبيعتين: الهي، وانسي، الذي بهما يكون القول الحق، وكل واحدة من الطبيعتين تعمل مع شركة صاحبتها مشيءتين غير متضادتين ولا متضارعتين، ولكن مع المشيءة الانسية الالهية القادرة علي كل شء.
 هذه شهادتهم وامانة المجمع السادس من المجمع الخلقدوني، وثبتوا ما ثبته
 
 الخمس مجامع التي كانت قبلهم، ولعنوا من لعنوه، وبين المجمع الخامس الي هذا المجمع ماءة سنة.
  المجمع العاشر لما مات الملك وولي بعده ابنه واجتمع فريق المجمع السادس
 ثم كان لهم مجمع عاشر لما مات الملك وولي بعده ابنه واجتمع فريق المجمع السادس، وزعموا ان اجتماعهم كان علي الباطل، فجمع الملك ماءة وثلاثين اسقفا فثبتوا قول المجمع السادس، ولعنوا من لعنهم وخالفهم، وثبتوا قول المجامع الخمسة، ولعنوا من لعنهم وانصرفوا، فانقرضت هذه المجامع والحشود وهم علماء النصاري وقدماءهم، وناقلوا الدين الي المستاخرين، واليهم يستند من بعدهم.
 وقد اشتملت هذه المجامع العشرة المشهورة علي زهاء اربعة عشر الفا من الاساقفة والبتاركة والرهبان، كلهم يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا.
 فدينهم انما قام علي اللعنة بشهادة بعضهم علي بعض، وكل منهم لاعن ملعون، فاذا كانت هذه حالة المتقدمين مع قرب زمنهم من ايام المسيح وبقاء احبارهم فيهم، والدولة دولتهم، والكلمة كلمتهم، وعلماءهم اذ ذاك اوفر ما كانوا، واحتفالهم بامر دينهم واهتمامهم به كما نري، ثم هم مع ذلك تاءهون حاءرون بين لاعن وملعون، لا يثبت لهم قدم، ولا يتحصل لهم قول في معرفة معبودهم، بل كل منهم قد اتخذ الهه هواه، وباح باللعن والبراءة ممن اتبع سواه، فما الظن بحالة الماضين، ونفاية الغابرين وزبالة
 
 الحاءرين وذرية الضالين، وقد طال عليهم الامد، وبعد العهد، وصار دينهم ما يبلغونه عن الرهبان، قوم اذا كشفت عنهم وجدتهم اشبه شء بالانعام، وان كانوا في صور الانام، بل هم كما قال تعالي  ومن اصدق من الله قيلا  ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 وهءلاء الذين عناهم الله بقوله: قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
 ومن امة الضلال بشهادة الله ورسوله عليهم؟ وامة اللعن بشهادتهم علي نفوسهم يلعن بعضهم بعضا، وقد لعنهم الله سبحانه وتعالي علي لسان رسوله في قوله صلي الله عليه وسلم: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما فعلوه هذا والكتاب واحد، والرب واحد، والنبي واحد، والدعوة واحدة، كلهم يتمسك بالمسيح وانجيله وتلاميذه، ثم يختلفون فيه هذا الاختلاف المتباين: فمنهم من يقول: انه الله، ومنهم من يقول: ابن الله، ومنهم من يقول: ثالث ثلاثة، ومنهم من يقول: انه عبد، ومنهم من يقول: انه اقنوم وطبيعة، ومنهم من يقول: اقنومان وطبيعتان الي غير ذلك من المقالات التي حكوها عن اسلافهم، وكل منهم يكفر صاحبه.
 
 فلو ان قوما لم يعرفوا لهم الها، ثم عرض عليهم دين النصرانية هكذا، لتوقفوا عنه وامتنعوا من قبوله.
 فوازن بين هذا وبين ما جاء به خاتم الرسل والانبياء تعلم علما يضارع المحسوسات او يزيد عليها: ان الدين عند الله الاسلام.
 
  فصل: في انه لا يمكن الايمان بنبي اصلا مع جحود نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وان من جحد نبوته فهو لنبوة غيره من الانبياء اشد جحدا، وهذا يتبين من وجوه:
 احدها: ان الانبياء المتقدمين بشروا بنبوته، وامروا اممهم بالايمان به، كما تقدم، ومن جحد نبوته فقد كذب الانبياء قبله فيما اخبروا به، وخالفهم فيما اوصوا به من الايمان به، فالتصديق به لازم من لوازم التصديق بهم، واذا انتفي اللازم انتفي ملزومه قطعا، وبيان الملازمة ما تقدم من الوجوه الكثيرة التي تفيد بمجموعها القطع علي انه صلي الله عليه وسلم قد ذكر في الكتب الالهية علي السن الانبياء، واذا ثبتت الملازمة فانتفاء اللازم موجب لانتفاء ملزومه.
 (الوجه الثاني) : ان دعوة محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه هي دعوة جميع المرسلين قبله من اولهم الي اخرهم.
 فالمكذب بدعوته مكذب بدعوة اخوانه كلهم، فان جميع الرسل جاءوا بما جاء به، فاذا كذبه المكذب فقد زعم ان ما جاء به باطلا، وفي ذلك تكذيب كل رسول ارسله الله، وكل كتاب انزله، ولا يمكن ان يعتقد ان ما جاء به صدق، وانه كاذب مفتر علي الله، وهذا في غاية الوضوح، وهذا بمنزلة شهود شهدوا بالحق فصدقهم
 
 الخصم، وقال: هءلاء كلهم شهود عدول صادقون، ثم شهد اخر علي شهادتهم سواء، فقال الخصم: هذه الشهادة باطلة وكذب لا اصل لها، فذلك تكذيب بشهادة جميع الشهود قطعا، ولا ينجيه من تكذيبهم اعترافه بصحة شهادتهم، وانها شهادة حق، وان الشاهد بها كاذب فيما شهد به.
 وكما انه لو لم يظهر محمد صلي الله عليه وسلم لبطلت نبوات الانبياء قبله، فكذلك ان لم يصدق لم يكن تصديق نبي من الانبياء قبله.
 (الوجه الثالث) : ان الايات والبراهين التي دلت علي صحة نبوته وصدقه اضعاف اضعاف ايات من قبله من الرسل، فليس لنبي من الانبياء اية توجب الايمان به الا ولمحمد صلي الله عليه وسلم مثلها، او ما هو في الدلالة مثلها، وان لم يكن من جنسها.
 فايات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم اعظم واكبر، وابهر وادل، والعلم بنقلها قطعي لقرب العهد وكثرة النقلة، واختلاف امصارهم واعصارهم، واستحالة تواطءهم علي الكذب، فالعلم بايات نبوته كالعلم بنفس وجوده، وظهوره وبلده، بحيث لا تمكن المكابرة في ذلك، والمكابر فيه في غاية الوقاحة والبهت، كالمكابرة في وجود ما شاهد الناس، ولم يشاهده هو من البلاد والاقاليم والجبال والانهار.
 فان جاز القدح في ذلك كله، ففي وجود موسي وعيسي وايات نبوتهما اجوز واجوز، وان امتنع القدح فيهما وفي ايات نبوتهما، فامتناعه في محمد صلي الله عليه وسلم وايات نبوته اشد. ولذلك لما علم بعض علماء اهل الكتاب ان الايمان بموسي لا يتم مع التكذيب بمحمد ابدا، كفر بالجميع وقال: ما انزل الله علي بشر من شء كما قال
 
 تعالي: وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون.
 قال سعيد بن جبير: جاء رجل من اليهود، ويقال له: مالك بن الصيف يخاصم النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي، اما تجد في التوراة ان الله يبغض الحبر السمين؟ وكان حبرا سمينا فغضب عدو الله وقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء، فقال له اصحابه الذين معه: ويحك ولا موسي؟ فقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء، فانزل الله تعالي: وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الايات، وهذا قول عكرمة.
 قال محمد بن كعب: جاء ناس من يهود الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتب فقالوا:
 
 يا ابا القاسم، الا تاتينا بكتاب من السماء، كما جاء به موسي الواحا يحملها من عند الله عز وجل؟ فانزل الله عز وجل: يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة الاية.
 فجثي رجل من اليهود علي ركبتيه فقال: ما انزل الله علي بشر من شء وفي لفظ: ما انزل الله عليك ولا علي موسي ولا علي عيسي ولا علي احد شيءا، ما انزل الله علي بشر من شء، فحل رسول الله صلي الله عليه وسلم حبوته وجعل يقول: ولا علي احد؟.
 وذهب جماعة منهم مجاهد الي ان الاية نزلت في مشركي قريش، فهم الذين جحدوا اصل الرسالة وكذبوا بالرسل واما اهل الكتاب فلم يجحدوا نبوة موسي وعيسي، وهذا اختيار ابن جرير، قال: وهو اولي الاقاويل بالصواب، لان ذلك في سياق الخبر عنهم، فهو اشبه من ان يكون خبرا عن اليهود، ولم يجر لهم ذكر يكون هذا به متصلا مع ما في الخبر عمن اخبر الله عنه من هذه الاية من انكاره ان يكون الله انزل علي بشر شيءا من الكتب، وليس ذلك ما يدين به اليهود، بل المعروف من دين اليهود الاقرار بصحف ابراهيم وموسي وزبور داود، والخبر من اول السورة الي هذا الموضع خبر عن المشركين من عبدة الاوثان، وقوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره موصول به غير مفصول عنه.
 قلت: ويقوي قوله ان السورة مكية، فهي خبر عن زنادقة العرب المنكرين لاصل النبوة، ولكن بقي ان يقال: فكيف يحسن الرد عليهم بما لا يقرون به من انزال الكتاب الذي جاء به موسي؟ وكيف يقال لهم (يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا) ولا سيما علي قراءة من قرا بتاء الخطاب؟
 
 وهل ذلك صالح لغير اليهود؟ فانهم كانوا يخفون من الكتاب ما لا يوافق اهواءهم واغراضهم، ويبدون منه ما سواه، كما فعل ابن صوريا عند احضار التوراة في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم للاستشهاد بنص التوراة في حكم الرجم، ووضع يده عليها، وقرا ما قبلها وما بعدها، واظهار ابن سلام زيفه.
 ولما كانوا كذلك احتج عليهم بما يقرون به من كتاب موسي، ثم وبخهم بانهم خانوا الله ورسوله، فاخفوا بعضه واظهروا بعضه.
 وهذا استطراد من ذكر جحدهم النبوة بالكلية وذلك اخفاء لها وكتمان الي جحد ما اقروا به كتابهم باخفاءه وكتمانه، فتلك سجية لهم معروفة لا تنكر، اذ من اخفي بعض كتابه الذي يقر بانه من عند الله، كيف لا يجحد اصل النبوة؟ ثم احتج عليهم بانهم قد علموا بالوحي ما لم يكونوا يعلمونه هم ولا اباءهم، ولولا الوحي الذي انزله الله علي انبياءه ورسله لم يصلوا اليه، ثم امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يجيب عن هذا السءال، وهو قوله: من انزل الكتاب الذي جاء به موسي
 فقال: قل الله اي الله الذي انزله، اي ان كفروا به وجحدوه فصدق به انت واقر به وذرهم في خوضهم يلعبون.
 وجواب هذا السءال ان يقال  والله اعلم : ان الله سبحانه وتعالي احتج عليهم بما يقر به الكتابيون وهم اولو العلم دون الامم التي لا كتاب لها، اي ان جحدتم اصل النبوة، وان يكون الله انزل علي بشر شيءا، فهذا كتاب موسي يقر به اهل الكتاب، وهم اعلم منكم فاسالوهم عنه.
 
 ونظاءر هذا في القران كثيرة، ليستشهد سبحانه باهل الكتاب علي منكري النبوات والتوحيد، والمعني انكم ان انكرتم ان يكون الله انزل علي بشر شيءا فمن انزل كتاب موسي؟ فان لم تعلموا ذلك فاسالوا اهل الكتاب.
 واما قوله تعالي: (يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا) فمن قراها بالياء فهو اخبار عن اليهود بلفظ الغيبة، ومن قراها بالتاء للخطاب فهو خطاب لهذا الجنس الذين فعلوا ذلك، ان تجعلونه يا من انزل عليه كذلك، وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم ان يخبر اهل الكتاب بما اعتمدوه في كتابهم، وانهم جعلوه قراطيس، وابدوا بعضه واخفوا كثيرا منه، وهذا لا يعلم من غير جهتهم الا بوحي من الله تعالي.
 ولا يلزم ان يكون قوله: (يجعلونه قراطيس) خطابا لمن حكي عنهم انهم قالوا: ما انزل الله علي بشر من شء بل هذا استطراد من الشء الي نظيره وشبهه ولازمه.
 وله نظاءر في القران كثيرة كقوله تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة الي اخر الاية.
 فاستطرد من الشخص المخلوق من الطين وهو ادم عليه السلام الي النوع المخلوق من النطفة وهم اولاده، واوقع الضمير علي الجميع بلفظ واحد، ومثله قوله تعالي: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون الي اخر
 
 الايات، ويشبه هذا قوله: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذي خلق الازواج كلها الي اخر الايات.
 وعلي التقدير، فهءلاء لم يتم لهم انكار نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ومكابرتهم الا بهذا الجحد والتكذيب العام، وراوا انهم ان اقروا ببعض النبوات وجحدوا نبوته ظهر تناقضهم وتفريقهم بين المتماثلين، وانهم لا يمكنهم الايمان بنبي وجحد نبوة من نبوته اظهر واياتها اكبر، واعظم ممن اقروا به.
 واخبر سبحانه ان من جحد ان يكون قد ارسل رسله، وانزل كتبه لم يقدره حق قدره، وانه نسبه الي ما لا يليق به، بل يتعالي ويتنزه عنه، فان في ذلك انكارا لربوبيته والهيته وملكه وحكمه ورحمته، والظن السء به انه خلق خلقه عبثا باطلا، وانه خلاهم سدي مهملا، وهذا ينافي كماله المقدس، وهو متعال عن كل ما ينافي كماله، فمن انكر كلامه وتكليمه وارساله الرسل الي خلقه فما قدره حق قدره، ولا عرفه حق معرفته، ولا عظمه حق عظمته، كما ان من عبد معه الها غيره لم يقدره حق قدره، معطل جاحد لصفات كماله، ونعوت جلاله، وارسال رسله، وانزاله كتبه، ولا عظمه حق عظمته.
 ولذلك كان جحد نبوة خاتم الانبياء والرسل، وتكذيبه انكارا للرب تعالي في
 
 الحقيقة وجحودا له، فلا يمكن الاقرار بربوبيته والهيته وملكه، بل ولا بوجوده، مع تكذيب محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، وقد اشرنا الي ذلك في المناظرة التي تقدمت، فلا يجامع الكفر برسول الله صلي الله عليه وسلم الاقرار بالرب تعالي، وصفاته اصلا، كما لا يجامع الكفر بالمعاد واليوم الاخر، الاقرار بوجود الصانع اصلا، وقد ذكر سبحانه وتعالي ذلك في موضعين في كتابه في سورة الرعد في قوله تعالي: وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم.
 والثاني في سورة الكهف في قوله تعالي: ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب.
 فالرسول صلوات الله وسلامه عليه انما جاء بتعريف الرب تعالي باسماءه وصفاته وافعاله، والتعريف بحقوقه علي عباده، فمن انكر رسالته فقد انكر الرب الذي دعا اليه وحقوقه التي امر بها، بل نقول: لا يمكن الاعتراف بالحقاءق علي ما هي عليه مع تكذيب رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا ظاهر جدا لمن تامل مقالات اهل الارض واديانهم، فان الفلاسفة لم يمكنهم
 
 الاعتراف بالملاءكة والجن والمبدا والمعاد وتفاصيلهما، وتفاصيل صفات الرب تعالي وافعاله مع انكار النبوات، بل والحقاءق المشاهدة التي لا يمكن انكارها، لم يثبتوها علي ما هي عليه، ولا اثبتوا حقيقة واحدة علي ما هي عليه البتة وهذا ثمرة انكارهم النبوات.
 فسلبهم الله ادراك الحقاءق التي زعموا ان عقولهم كافية في ادراكها، فلم يدركوا منها شيءا علي ما هو عليه، حتي ولا الماء ولا الهواء ولا الشمس ولا غيرها، فمن تامل مذاهبهم فيها علم انهم لم يدركوها، وان عرفوا من ذلك بعض ما خفي علي غيرهم.
 واما المجوس فاضل واضل، واما عباد الاصنام فلا عرفوا الخالق، ولا عرفوا حقيقة المخلوقات، ولا ميزوا بين الشياطين والملاءكة، وبين الارواح الطيبة والخبيثة، وبين احسن الحسن واقبح القبيح، ولا عرفوا كمال النفس وما تسعد به، ونقصها وما تشقي به.
 واما النصاري فقد عرفت ما الذي ادركوه من معبودهم وما وصفوه به، وما الذي قالوه في نبيهم، وكيف لم يدركوا حقيقته البتة، ووصفوا الله بما هو من اعظم العيوب والنقاءص، ووصفوا عبده ورسوله بما ليس له بوجه من الوجوه، ولا عرفوا الله ولا رسوله، والمعاد الذي اقروا به لم يدركوا حقيقته، ولم يءمنوا بما جاءت به الرسل من حقيقة، اذ لا اكل عندهم في الجنة ولا شرب ولا زوجة هناك، ولا حور عين يلذ بهن الرجال كلذاتهم في الدنيا، ولا عرفوا حقيقة انفسهم وما تسعد به وتشقي، ومن لم يعرف ذلك فهو اجدر ان لا يعرف حقيقة شء كما ينبغي البتة.
 فلا لانفسهم عرفوا ولا لفاطرها وباريها، ولا لمن جعله الله سببا في فلاحها وسعادتها، ولا للموجودات وانها جميعها فقيرة مربوبة مصنوعة ناطقها ادميها وجنها
 
 وملكها، وكل من في السماوات والارض عبده وملكه، وهو مخلوق مصنوع مربوب فقير من كل وجه، ومن لم يعرف هذا لم يعرف شيءا.
 واما اليهود  لعنهم الله  فقد حكي الله لك عن جهل اسلافهم وعبادتهم للعجل وضلالهم ما يدل علي ما وراءه من ظلمات الجهل التي بعضها فوق بعض، ويكفي في ذلك عبادتهم العجل الذي صنعته ايديهم من ذهب، ومن غباوتهم وبلادتهم ان جعلوه علي صورة ابله الحيوان، واقله فطانة الذي يضرب المثل به في قلة الفهم، فانظر الي هذه الجهالة والغباوة المجاوزة للحد، كيف عبدوا مع الله الها اخر، وقد شاهدوا من ادلة التوحيد وعظمة الرب وجلاله ما لم يشاهده سواهم؟!
 واذ قد عزموا علي اتخاذ اله دون الله فاتخذوه ونبيهم حي بين اظهرهم، لم ينتظروا موته! واذ قد فعلوا فلم يتخذوه من الملاءكة المقربين، ولا من الاحياء الناطقين، بل اتخذوه من الجمادات! واذ قد فعلوا، فلم يجعلوه من الجواهر العلوية كالشمس والقمر والنجوم، بل هو من الجواهر الارضية! واذ قد فعلوا لم يتخذوه من الجواهر التي خلقت فوق الارض عالية عليها كالجبال ونحوها، بل من جواهر لا تكون الا تحت الارض، والصخور والاحجار عالية عليها! واذ قد فعلوا فلم يتخذوه من جوهر يستغني عن الصنعة، وادخال النار وتقليبه وجوها مختلفة، وضربه بالحديد وسبكه، بل من جوهر يحتاج الي نيل الايدي له بضروب مختلفة وادخاله النار
 
 واحراقه واستخراج خبثه، واذ قد فعلوا، فلم يصوغوه علي تمثال ملك كريم، ولا نبي مرسل، ولا علي تمثال جوهر علوي لا تناله الايدي، بل علي تمثال حيوان ارضي، واذ قد فعلوا لم يصوغوه علي مثال اشرف الحيوانات واقواها واشدها امتناعا من الضيم كالاسد والفيل ونحوهما، بل صاغوه علي تمثال ابلد الحيوانات واقبله للضيم والذل بحيث تحرث عليه الارض، ويسقي عليه بالسواقي والدواليب، ولا له قوة يمتنع بها من كبير ولا صغير، فاي معرفة لهءلاء بمعبودهم ونبيهم وبحقاءق الموجودات؟
 وحقيق بمن سال نبيه ان يجعل له الها فيعبد الاصنام الها مجعولا بعد ما شاهد تلك الايات الباهرات ان لا يعرف حقيقة الاله ولا اسماءه وصفاته ونعوته ودينه، ولا يعرف حقيقة المخلوق وحاجته وفقره، ولو عرف هءلاء معبودهم ورسوله لما قالوا لنبيهم: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، ولا قالوا له: فاذهب انت وربك فقاتلا.
 ولا قتلوا نفسا، وطرحوا المقتول علي ابواب البراء من قتله ونبيهم حي بين اظهرهم، وخبر السماء والوحي ياتيه صباحا ومساء، فكانهم جوزوا ان يخفي هذا علي الله كما يخفي علي الناس؟!
 
 ولو عرفوا معبودهم لما قالوا في بعض مخاطباتهم له: يا ابانا انتبه من رقدتك لا تنم.
 ولو عرفوه لما سارعوا الي محاربة انبياءه وقتلهم وحبسهم ونفيهم، ولما تحايلوا علي تحليل محارمه واسقاط فراءضه بانواع الحيل.
 ولقد شهدت التوراة بعدم فطانتهم وانهم من الاغبياء.
 ولو عرفوه لما حجروا عليه بعقولهم الفاسدة ان يامر بالشء في وقت لمصلحة ثم يزيل الامر به في وقت اخر لحصول المصلحة، ويبدل بما هو خير منه وينهي عنه، ثم يبيحه في وقت اخر لاختلاف الاوقات والاحوال في المصالح والمفاسد، كما هو شاهد في احكامه القدرية الكونية التي لا يتم نظام العالم ولا مصلحته الا بتبدلها واختلافها بحسب الاحوال والاوقات والاماكن، فلو اعتمد طبيب ان لا يغير الادوية والاغذية بحسب اختلاف الازمان والاماكن والاحوال لاهلك الحرث والنسل وعد من الجهال، فكيف يحجر علي طبيب القلوب والاديان ان تتبدل احكامه بحسب اختلاف المصالح؟ وهل ذلك الا قدح في حكمته ورحمته وقدرته وملكه التام وتدبيره بخلقه؟
 ومن جهلهم بمعبودهم ورسوله وامره، انهم امروا ان يدخلوا باب المدينة التي فتح الله عليهم سجدا، ويقولوا حطة، فيدخلوا متواضعين لله ساءلين منه ان يحط عنهم خطاياهم، فدخلوا يزحفون علي استاءهم بدل السجود لله، ويقولون: حنطا سقما، اي حنطة سمراء، فذلك سجودهم وخضوعهم، وهذا استغفارهم واستقالتهم من
 
 ذنوبهم، ومن جهلهم وغباوتهم ان الله سبحانه وتعالي اراهم من الايات ايات قدرته وعظيم سلطانه وصدق رسوله ما لا مزيد عليه، ثم انزل عليهم بعد ذلك كتابه وعهد اليهم فيه عهده، وامرهم ان ياخذوه بقوة، فيعبدونه بما فيه، كما خلصهم من عبودية فرعون والقبط، فابوا ان يقبلوا ذلك، وامتنعوا منه، فنتق الجبل العظيم فوق رءوسهم علي قدرهم، وقيل لهم: ان لم تقبلوا طبقته عليكم فقبلوه من تحت الجبل.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: رفع الله الجبل فوق رءوسهم وبعث نارا من قبل وجوههم واتاهم البحر من تحتهم، ونودوا ان لم تقبلوا ارضختكم بهذا، واحرقتكم بهذا، واغرقتكم بهذا، فقبلوا وقالوا: سمعنا واطعنا، ولولا الجبل ما اطعناك، ولما امنوا بعد ذلك قالوا: سمعنا وعصينا. ومن جهلهم انهم شاهدوا الايات، وراوا العجاءب التي يءمن علي بعضها البشر، ثم قالوا بعد ذلك: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة.
 وكان الله سبحانه وتعالي قد امر كليمه موسي عليه الصلاة والسلام ان يختار من خيارهم سبعين رجلا لميقاته، فاختارهم موسي وذهب بهم الي الجبل، فلما دنا موسي من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتي تغشي الجبل، وقال للقوم: ادنوا، ودنا القوم حتي اذا دخلوا في الحجاب، وقعوا سجدا، فسمعوا الرب سبحانه وتعالي وهو يكلم موسي، ويامره وينهاه، ويعهد اليه، فلما انكشف الغمام، قالوا: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة.
 ومن جهلهم ان هارون عليه السلام لما مات ودفنه موسي قالت بنو اسراءيل لموسي: انت قتلته، حسدته علي خلقه ولينه من محبة بني اسراءيل له، قال: فاختاروا
 
 سبعين رجلا من بني اسراءيل فوقفوا علي قبر هارون، فقال موسي: يا هارون، اقتلت ام مت؟ فقال: بل مت وما قتلني احد.
 فحسبك من جهالة امة وجفاءهم انهم اتهموا نبيهم ونسبوه الي قتل اخيه، فقال موسي: ما قتلته فلم يصدقوه حتي اسمعهم كلامه وبراه اخوه مما رموه به.
 ومن جهلهم ان الله سبحانه وتعالي شبههم في حملهم التوراة، وعدم الفقه فيها، والعمل بها بالحمار يحمل اسفارا، وفي هذا التشبيه من النداء علي جهالتهم وجوه متعددة منها:
 ان الحمار من ابلد الحيوانات التي يضرب بها المثل في البلادة.
 ومنها: انه لو حمل غير الاسفار من طعام او علق او ماء لكان له به شعور ما.
 ومنها: انهم حين حملوها حيث حملوها تكليفا وقهرا لا انهم حملوها طوعا واختيارا، بل كانوا كالمكلفين لما حملوا لم يرفعوا به راسا.
 ومنها: انهم حيث حملوها تكليفا وقهرا لم يرضوا بها ولم يحملوها رضاء واختيارا، وقد علموا انهم لا بد لهم من حملها، وانهم ان حملوها اختيارا كانت لهم العاقبة في الدنيا والاخرة.
 ومنها: انها مشتملة علي مصالح معاشهم ومعادهم وسعادتهم في الدنيا والاخرة، واعراضهم عن التزام ما فيه سعادتهم وفلاحهم الي ضده من غاية الجهل والغباوة، وعدم الفطانة، ومن جهلهم وقلة معرفتهم انهم طلبوا عوض المن والسلوي
 
 اللذين هما من اطيب الاطعمة وانفقها واوفقها للغذاء الصالح: البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل، ومن رضي باستبدال هذه الاغذية عوضا عن المن والسلوي لم يستكثر عليه ان يستبدل الكفر بالايمان ، والضلالة بالهدي، والغضب بالرضي، والعقوبة بالرحمة، وهذا حال من لم يعرف ربه ولا كتابه، ولا رسوله، ولا نفسه.
 واما نقضهم ميثاقهم وتبديلهم احكام التوراة، وتحريفهم الكلم عن مواضعه، واكلهم الربا، وقد نهوا عنه، واكلهم الرشا، واعتداءهم في السبت، حتي مسخوا قردة وخنازير، وقتلهم الانبياء بغير حق، وتكذيبهم عيسي ابن مريم رسول الله، ورميهم له ولامه بالعظاءم، وحرصهم علي قتله، وتفردهم دون الامم بالخبث والبهت، وشدة مكالبتهم علي الدنيا وحرصهم عليها، وقسوة قلوبهم وحسدهم، وكثرة سحرهم فاليه النهاية.
 وهذا واضعافه من الجهل وفساد العقل قليل علي من كذب رسل الله، وباء بمعاداته ومعاداة ملاءكته وانبياءه واهل ولايته.
 فاي شء عرف من لم يعرف الله ورسله؟ واي حقيقة ادرك من فاتته هذه الحقيقة؟ واي علم او عمل حصل لمن فاته العلم بالله والعمل بمرضاته ومعرفة الطريق الموصلة اليه وما له بعد الوصول اليه.
 فاهل الارض كلهم في ظلمات الجهل والبغي الا من اشرق عليه نور النبوة، كما في المسند وغيره من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله خلق خلقه في ظلمة والقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه
 
 ضل فكذلك اقول: جف العلم علي علم الله، ولذلك بعث الله رسله ليخرجوا الناس من الظلمات الي النور، فمن اجابهم خرج الي الفضاء والنور، ومن لم يجبهم بقي في الضيق والظلمة التي خلق فيها، وهي ظلمة الطبع وظلمة الجهل وظلمة الهوي وظلمة الغفلة عن نفسه وكمالها وما تسعد به في معاشها ومعادها.
 فهذه كلها ظلمات، خلق فيها العبد فبعث الله رسله لاخراجه منها الي نور العلم والمعرفة والايمان والهدي الذي لا سعادة للنفس بدونه البتة، فمن اخطاه هذا النور اخطاه حظه وكماله وسعادته، وصار يتقلب في ظلمات بعضها فوق بعض، فمدخله ظلمة، ومخرجه ظلمة، وقوله ظلمة، وعمله ظلمة، وقصده ظلمة، وهو متخبط في ظلمات طبعه وهواه وجهله، ووجهه مظلم، وقلبه مظلم، لانه مبقي علي الظلمة الاصلية، ولا يناسبه من الاقوال والاعمال والارادات والعقاءد الا ظلماتها، فلو اشرق له شء من نور النبوة لكان بمنزلة اشراق الشمس علي بصاءر الخفاش.
 بصاءر غشاها النهار بضوءه ... ولاءمها قطع من الليل مظلم
 يكاد نور النبوة يلمع تلك الابصار، ويخطفها لشدته وضعفها، فتهرب الي الظلمات لموافقتها لها وملاءمتها اياها.
 والمءمن عمله نور وقوله نور، ومدخله نور ومخرجه نور، وقصده نور، فهو يتقلب في النور في جميع احواله، قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم
 
 ثم ذكر حال الكفار واعمالهم وتقلبهم في الظلمات، فقال: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 والله اعلم
 والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين، وعلي اله واصحابه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا، الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.  