

عنوان الكتاب:
  AUTO جلاء الافهام
 تاليف:
 محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية
 الناشر:
 دار ابن كثير
 الاولي, ه/م

  CHECK [_مقدمة]
 جلاء الافهام
 مقدمة  ص  مقدمه الكتاب
 تاليف: ابن قين الجوزية
 رب يسر واعن وصلي الله علي محمد واله وسلم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي ابن قيم الحنبلي امام الجوزية رحمه الله.
 هذا كتاب سميته جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام، وهو خمسة ابواب وهو كتاب فرد في معناه لم نسبق الي مثله في كثرة فواءده وغزارتها بينا فيه الاحاديث الواردة في الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم وصحيحها من حسنها ومعلولها بينا ما في معلولها من العلل بيانا شافيا، ثم اسرار هذا الدعاء وشرفه، وما اشتمل عليه من الحكم والفواءد ثم مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم ومحالها ثم الكلام في مقدار الواجب منها واختلاف اهل العلم فيه وترجيح الراجح وتزييف المزيف ومخبر الكتاب فوق وصفه والحمد لله رب العالمين.

  CHECK [_الباب الاول ما جاء في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 جلاء الافهام
 الباب الاول: ما جاء في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ص  الباب الاول: ما جاء في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 عن ابي مسعود رضي الله عنه قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال له: بشير بن سعد رضي الله عنه: قد امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، والسلام كما قد علمتم". رواه الامام احمد، ومسلم والنساءي والترمذي وصححه. ولاحمد في لفظ اخر نحوه: "فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا ؟".
 الفصل الاول: فيمن روي احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عنه
 فيمن روي احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عنه رواها: ابو مسعود الانصاري والبدري رضي الله عنه وكعب بن عجرة, ابو حميد الساعدي, ابو سعيد الخدري, وطلحة بن عبيد الله,  ص  وزيد بن حارثة, ويقال: ابن خارجة وعلي بن ابي طالب. وابو هريرة, وبريدة بن الحصيب وسهل بن الساعدي, وابن مسعود وفضالة بن عبيد, وابو طلحة الانصاري وانس بن مالك, وعمر بن الخطاب, وعامر ابن ربيعة, وعبد الرحمن بن عوف, وابي بن كعب, واوس بن اوس, والحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب, وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, والبراء بن عازب ورويفع بن ثابت الانصاري, وجابر بن عبد الله, ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وعبد الله بن ابي اوفي, وابو امامة الباهلي, وعبد الرحمن بن بشر بن مسعود وابو بردة بن نيار, وعمار بن ياسر, وجابر بن سمرة, وابو امامة بن سهل بن حنيف, ومالك بن الحويرث, وعبد الله بن جزء الزبيدي, وعبدالله بن عباس, وابو ذر, وواثلة بن الاسقع وابو بكر الصديق, وعبد الله بن عمرو, وسعيد بن عمير الانصاري عن ابيه عمير, وهو من البدريين, وحبان بن منقذ رضي الله عنهم اجمعين.
 فاما حديث: ابي مسعود فحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه: عن يحيي بن يحيي. وابو داود: عن القعبني, كلاهما عن مالك. والترمذي: عن اسحاق بن موسي, عن معن,عن مالك. والنساءي: عن ابي سلمة, والحارث بن مسكين, كلاهما عن ابن القاسم, عن مالك, عن نعيم المجمر, عن محمد بن عبد الله بن زيد.
 واما زيادة احمد فيه: اذا نحن صلينا في صلاتنا. فرواه بهذه الزيادة: عن يعقوب, حدثنا ابي, عن ابن اسحاق, قال حدثني محمد ابن ابراهيم بن الحارث التيمي, عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري, عن ابي مسعود قال: اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن عنده, فقال: يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه, فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا صلي الله عليك ؟

 ص  قال: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي احببنا ان الرجل لم يساله.فقال:"اذا انتم صليتم علي فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي, وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم..." وذكر الحديث. ورواه ابن خزيمة, والحاكم في صحيحيهما, بذكر هذه الزيادة. وقال: الحاكم فيه: علي شرط مسلم. وفي هذا نوع مساهلة منه فان مسلما لم يحتج بابن اسحاق في الاصول, وانما اخرج له في المتابعات والشواهد. وقد اعلت هذه الزيادة بتفرد ابن اسحاق بها ومخالفة ساءر الرواة له في تركهم ذكرها. واجيب عن ذلك بجوابين:
 احدهما: ان ابن اسحاق ثقة لم يجرح بما يوجب ترك الاحتجاج به, وقد وثقه كبار الاءمة,واثنوا عليه بالحفظ والعدالة, اللذين هما ركنا الرواية.
 والجواب الثاني: ان ابن اسحاق انما يخاف من تدليسه, وهنا قد صرح بسماعه للحديث من محمد بن ابراهيم التيمي فزالت تهمة تدليسه. وقد قال: الدارقطني. في هذا الحديث وقد اخرجه من هذا الوجه وكلهم ثقات. هذا قوله في كتاب السنن واما في العلل فقد سءل عنه. فقال: يرويه محمد بن ابراهيم التيمي, عن محمد بن عبد الله بن زيد, عن ابي مسعود, حدث به عنه محمد بن اسحاق, ورواه نعيم المجمر, عن محمد بن عبد الله بن زيد ايضا, واختلف عن نعيم, فرواه مالك بن انس, عن نعيم, عن محمد, عن ابي مسعود حدث به عنه كذلك القعنبي, ومعن واصحاب الموطا ورواه حماد بن مسعدة, عن مالك,  ص  عن نعيم فقال: عن محمد بن زيد, عن ابيه ووهم فيه. ورواه داود بن قيس الفراء, عن نعيم, عن ابي هريرة خالف فيه مالكا, وحديث مالك, اولي بالصواب.
 قلت: وقد اختلف علي ابن اسحاق في هذه الزيادة, فذكرها عنه ابراهيم بن سعد, كما تقدم. ورواه زهير بن معاوية عن ابن اسحاق بدون ذكر الزيادة.كذلك قال: عبد بن حميد في مسنده: عن احمد بن يونس . والطبراني, في المعجم: عن عباس بن الفضل, عن احمد بن يونس, عن زهير والله اعلم.
 قال عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي في نسب الانصار ابو مسعود عقبة بن عمرو: بن ثعلبة البدري, نزل بماء بدر او سكنه, فسمي البدري لذلك, ولم يشهد بدرا عند جمهور اهل العلم بالسير, وقد قيل: انه شهدها واتفقوا علي انه شهد العقبة وولاه علي الكوفة لما خرج الي صفين, وكان يستخلفه علي ضعفة الناس فيصلي بهم العيد في المسجد,قيل: مات قبل الاربعين. وقيل: بعد الستين.قلت: ذكر اربعة من الاءمة انه شهد بدرا: البخاري, وابن اسحاق, والزهري.
 واما حديث:كعب بن عجرة فقد رواه اهل الصحيح واصحاب السنن والمسانيد من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي, عنه, وهو حديث لا مغمز فيه بحمد الله. ولفظ الصحيحين فيه: عن ابي ليلي عنه, قال: لقيني كعب بن عجرة, فقال: الا اهدي لك هدية ؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ص  فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك, فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ا ل محمد كما صليت علي ال ابراهيم, انك حميد مجيد, اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 وله حديث اخر رواه الحاكم في المستدرك: من حديث محمد بن اسحاق هو الصغاني حدثنا ابن ابي مريم, حدثنا محمد بن هلال, حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة, عن ابيه, عن كعب ابن عجرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "احضروا المنبر فحضرنا, ارتقي الدرجة قال: امين. ثم ارتقي الدرجة الثانية فقال: امين, ثم ارتقي الدرجة الثالثة, فقال: امين فلما فرغ نزل عن المنبر, فقلنا: يا رسول الله سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه, فقال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادرك رمضان فلم يغفر له, فقلت: امين, فلما رقيت الثانية, قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: امين, فلما رقيت الثالثة , قال: بعد من ادرك ابوية الكبر او احدهما فلم يدخل الجنة, فقلت: امين". قال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وكعب بن عجرة: انصاري سلمي, كنيته فيما قيل: ابو اسحاق, عداده في بني سالم اخي عمرو بن عوف, وهو قوقل, يعرف بنوه بالقواقلة, لان عوفا هذا كان له عز ومنعه, وكان اذا جاء خاءف اليه يقول له: قوقل حيث شءت, اي: انزل فانك امن. وقال ابن عبد البر: كعب بن عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن الحارث البلوي ثم السوادي, من بني سواد, حليف للانصار, قيل: حليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج  ص  وقيل: حليف لبني عوف بن الخزرج, وقيل: حليف لبني عوف بن الخزرج, وقيل: حليف لبني سالم من الانصار, وقال الواقدي: ليس بحليف للانصار, ولكنه من انفسهم. وقال ابن سعد: طلبت اسمه في نسب الانصار فلم اجده, يكني ابا محمد, وفيه نزلت:{ففدية من صيام او صدقة او نسك}البقرة: من الاية. نزل الكوفة, ومات بالمدنية سنة ثلاث, او احدي, او اثنتين وخمسين, وهو ابن خمس وسبعين, روي عنه اهل المدينة واهل الكوفة.
 واما حديث: ابي حميد الساعدي فرواه البخاري, وابو داود, عن القعنبي, عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمرو بن سليم الزرقي, اخبرني ابو حميد الساعدي, انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته, كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وازواجه وذرياته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد". ورواه مسلم: عن ابن نمير, عن روح بن عبادة وعبد الله بن نافع الصاءغ.
 ورواه ابو داود ايضا: عن ابن السرح, عن ابن وهب, والنساءي: عن الحارث بن مسكين, محمد بن مسلمة, كلاهما عن ابن القاسم. وابن ماجة عن عمار بن طالوت, عن عبد الملك بن الماجشون, خمستهم عن مالك, كما تقدم.

 ص  وابو حميد الساعدي: قال ابن عبد البر اختلف في اسمه, فقيل المنذر بن سعد بن المنذر, وقيل: عبد الرحمن بن سعد بن المنذر وقيل: عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن المنذر وقيل: عبد الرحمن بن سعد بن مالك, وقيل: عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن مالك بن خالد ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة يعد في اهل المدينة. توفي في اخر خلافة معاوية, روي عنه من الصحابة. جابر. ومن التابعين: عروة بن الزبير, والعباس بن سهل بن سعد, ومحمد بن عمرو بن عطاء, وخارجة ابن زيد بن ثابت, وجماعة من تابعي اهل المدينة.
  واما حديث ابي اسيد وابي حميد, فرواه مسلم: عن يحيي ابن يحيي, عن سليمان بن بلال, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري, قال: سمعت ابا حميد وابا اسيد, يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك.
 واما حديث: ابي سعيد الخدري فقال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك عرفناه, فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك, كما صليت علي ابراهيم, وبارك علي محمد وال محمد, كما باركت علي ال ابراهيم".
 فرواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن يوسف, عن الليث ابن سعد, عن ابراهيم بن حمزة, عن عبد العزيز بن ابي حازم, عبد العزيز الدراوردي, ثلاثتهم عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب.

 ص  عن ابي سعيد. ورواه النساءي: عن قتيبة, عن بكر بن مضر, عن ابن الهاد. ورواه ابن ماجة: عن ابي بكر بن ابي شيبة, عن خالد بن مخلد عن عبد الله بن جعفر, عن ابن الهاد.
 وابو سعيد الخدري: اسمه سعد بن مالك بن سنان, وهو مشهور بكنيته. قال ابن عبد البر: اول مشاهده الخندق, وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة, وكان ممن حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سننا كثيرة, وروي عنه جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين.
 واما حديث: طلحة بن عبيد الله فقال الامام احمد في المسند: حدثنا محمد بن بشر, حدثنا مجمع بن يحيي الانصاري, حدثني عثمان بن موهب, عن موسي بن طلحة, عن ابيه, قال: قلت: يا رسول الله, كيف الصلاة عليك ؟ قال: "قل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد, وبارك علي محمد وعلي ال محمد, كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 ورواه النساءي عن عبيد الله بن سعد, عن عمه يعقوب بن ابراهيم ابن سعد, عن شريك, عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف نصلي عليك يا نبي الله ؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت علي ابراهيم, انك حميد مجيد, وبارك علي محمد وعلي ال محمد, كما باركت علي ابراهيم, انك حميد مجيد".
 وقال النساءي: اخبرني اسحاق بن ابراهيم, حدثنا محمد بن بشر, حدثنا مجمع بن يحيي, عن عثمان بن موهب, عن موسي بن طلحة عن ابيه, قال: قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا:

 ص  "اللهم صل علي محمد, كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد, وبارك علي محمد وال محمد, كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد".
 واحتج الشيخان بعثمان بن عبد الله بن موهب, عن موسي بن طلحة.
 واما حديث : زيد بن خارجة فرواه الامام احمد ، عن علي ابن بحر ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا عثمان بن حكيم ، حدثنا خالد بن سلمة : ان عبد الحميد بن عبد الرحمن دعا موسي بن طلحة حين عرس علي ابنه ، فقال : يا ابا عيسي ، كيف بلغك في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: كيف الصلاة عليك ؟ فقال :" صلوا واجتهدوا ، ثم قولوا : اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد " . ورواه النساءي : عن سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه ، عن عثمان به .
 رواه اسماعيل بن اسحاق في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : عن علي بن عبيد الله ، حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عثمان بن حكيم ، عن خالد بن سلمة ، عن موسي بن طلحة . قال : اخبرني زيد بن حارثة اخو بني الحارث بن الخزرج قال : قلت : يا رسول الله ، قد علمنا كيف نسلم عليك ؟.. فذكر نحوه ، فقال : زيد بن حارثة .

 ص  وقال الحافظ ابو عبد الله بن مندة في كتاب الصحابة : روي عبد الواحد بن زياد عن عثمان بن حكيم ، عن خالد بن سلمة ، قال سمعت موسي بن طلحة ، ساله عبد الحميد : كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : سالت زيد بن خارجة الانصاري .. فذكره .
 واما زيد بن حارثة هذا : فهو زيد بن ثابت بن الضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة من بني سلمة ويقال ابن خارجة الخزرجي الانصاري ذكره ابن مندة في الصحابة والصواب : زيد بن خارجة ، وهو ابن ابي زهير الانصاري الخزرجي ، شهد بدرا ، توفي في خلافة عثمان ، وهو الذي تكلم بعد الموت ، قاله ابو نعيم ، وابن عبد البر وقيل : بل هو خارجة بن زيد والاول اصح ، والله اعلم .
  واما حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه, فرواه الترمذي: عن يحيي بن موسي وزياد بن ايوب, حدثنا ابو عامر العقدي عن سليمان بن بلال, عن عمارة بن غزية, عن عبد الله بن علي بن حسين ابن علي بن ابي طالب, عن ابيه, عن حسين بن علي, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب. وفي بعض النسخ: حديث حسن غريب, ورواه النساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك.
  وروي الحسن بن عرفة, عن الوليد بن بكير, عن سلام الخزاز, عن ابي اسحاق السبيعي, عن الحارث  بن عبد الله الاعور, عن علي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب  ص  حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم , فاذا صلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم انخرق الحجاب واستجيب الدعاء, واذا لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم لم يستجب الدعاء".
 ولكن للحديث ثلاث علل:
 احدهما: انه من رواية الحارث الاعور, عن علي بن ابي طالب.
 العلة الثانية: ان شعبة قال: لم يسمع ابو اسحاق السبيعي من الحارث الا اربعة احاديث فعدها ولم يذكر هذا منها, وقاله العجلي ايضا.
 العلة الثالثة: ان الثابت عن ابي اسحاق وقفه علي علي رضي الله عنه.
   وروي النساءي في مسنده, عن ابي الازهر: حدثنا عمرو بن عاصم, فحدثنا حبان بن يسار الكلابي, عن عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي, عن محمد بن علي, عن محمد بن الحنفية, عن علي رضي الله عنه, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته,كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد".
 وحبان بن يسار وثقه ابن حبان. وقال البخاري: انه اختلط في اخر عمره. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي ولا بالمتروك. وقال ابن عدي: حديثه فيه ما فيه, لاجل الاختلاط الذي ذكر عنه.

 ص  قلت: لهذا الحديث علة, وهي ان موسي بن اسماعيل التبوذكي خالف عمرو بن عاصم فيه, فرواه عن حبان بن يسار: حدثني ابو المطرف الخزاعي, حدثني محمد بن عطاء الهاشمي, عن نعيم المجمر, عن ابو هريرة, ان رسول الله قال: من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي فذكره, ورواه ابو داود: عن موسي بن اسماعيل به.
 وله علة اخري: وهي ان عمرو بن عاصم قال:اخبرنا حبان بن يسار, عن عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي, وقال موسي بن اسماعيل: عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز. وهكذا هو في تاريخ البخاري, وكتاب ابن ابي حاتم, والثقات لابن حبان, وتهذيب الكمال لشيخنا ابي الحجاج المزي. فاما ان يكون عمرو بن عاصم وهم في اسمه, واما ان يكونا اثنين, ولكن عبد الرحمن هذا مجهول لا يعرف في غير هذا الحديث, ولم يذكره احد من المتقدمين. وعمرو بن عاصم وان كان روي عنه البخاري ومسلم واحتجا به, فموسي بن اسماعيل احفظ منه, والحديث له اصل من رواية ابي هريرة بغير هذا مستند والمتن, ونحن نذكره.
  حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال محمد بن اسحاق السراج: اخبرني ابو يحيي واحمد بن محمد البرتي, قالا: انبانا عبد الله ابن مسلمة بن قعنب, انبانا داود بن قيس, عن نعيم بن عبد الله, عن ابي هريرة رضي الله عنه, انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف نصلي عليك؟ قال:" قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, وبارك علي محمد, وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم  ص  في العالمين، انك حميد مجيد, والسلام كما قد علمتم".
 وهذا الاسناد صحيح علي شرط الشيخين, رواه عبد الوهاب بن مندة, عن الخفاف, عنه.
  وقال الشافعي: انبانا ابراهيم بن محمد اخبرنا صفوان بن سليم, عن ابي سلمة عن ابي هريرة, انه قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! كيف نصلي عليك يعني في الصلاة ؟ قال: " تقولون اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, وبارك علي محمد, وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم, ثم تسلمون علي".
 ابراهيم هذا هو ابن محمد بن يحيي الاسلمي، وكان الشافعي يري الاحتجاج به علي عجره وبجره, وكان يقول: لان يخر ابراهيم من السماء احب اليه من ان يكذب, وقد تكلم فيه مالك والناس, ورموه بالضعف والترك, وصرح بتكذيبه مالك واحمد, ويحيي بن سعيد القطان, ويحيي بن معين, والنساءي. قال ابن عقدة الحافظ: نظرت في حديث ابراهيم بن ابي يحيي كثيرا وليس بمنكر الحديث. وقال ابو احمد ابن عدي: وهو كما قال ابن عقدة, وقد نظرت انا فحديثه الكثير فلم اجد فيه منكرا الا عن شيوخ يحتملون, يعني ان يكون الضعف منهم, ومن جهتهم. ثم قال ابن عدي: وقد نظرت في احاديثه وتبحرتها وفتشت الكل فليس فيها حديث منكر, وقد وثقه محمد بن سعيد الاصبهاني مع الشافعي.
 ولابي هريرة ايضا احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
  منها: ما رواه العشاري: من حديث محمد بن موسي, عن الاصمعي, حدثني محمد بن مروان السدي, عن الاعمش  ص  عن ابي صالح, عن ابو هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني, وكفي امر دنياه واخرته, وكنت له يوم القيامة شهيدا او شفيعا".
 لكن محمد بن موسي هذا هو محمد بن يونس بن موسي الكديمي متروك الحديث.
  ومنها: حديث صالح مولي التوامة, عن ابو هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"ما جلس قوم مجلسا فلم يذكروا الله ولم يصلوا علي نبيه الا كان مجلسهم عليهم ترة يوم القيامة, ان شاء عفا عنهم, وان شاء اخذهم".
 ورواه الترمذي: من حديث عبد الرحمن بن مهدي, عن سفيان الثوري, عن صالح بن ابي صالح, قال فيه: حديث حسن.
 ورواه: عن يوسف بن يعقوب, وحدثنا حفص بن عمر, حدثنا شعبة, عن ابي اسحاق, وقال: سمعت الاغر ابا مسلم, قال: اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر مثله.
 ورواه اسماعيل بن اسحاق في كتاب فضل الصلاة علي  ص  النبي صلي الله عليه وسلم: في حديث محمد بن كثير, عن سفيان, عن صالح.
 ورواه ابو داود والنساءي, وابن حبان في صحيحه: من رواية سهيل, عن ابيه, عن ابي هريرة, وهو شرط مسلم.
 ورواه ابن حبان ايضا: من حديث شعبة, عن الاعمش عن, ابي صالح, عن ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: "ما قعد قوم مقعدا لا يذكرون من الله فيه, ولا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة يوم القيامة, وان دخلوا الجنة للثواب", وهذا الاسناد علي شرط الشيخين.
 واخرجه الحاكم في صحيحه من رواية ابن ابي ذءب, عن سعيد المقبري, عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث, عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم . قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
 وفيما قاله نظر، فان ابراهيم بن الحسن بن يزيد راويه عن ادم بن ابي اياس: ضعيف متكلم فيه, وعلته ان ابا اسحاق الفزاري رواه عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة موقوفا.
 وصالح مولي التوامة: كان شعبة لا يروي عنه وينهي عنه, قال مالك: ليس بثقة فلا تاخذن عنه شيءا. وقال يحيي: ليس بالقوي في الحديث. قال مرة: لم يكن ثقة. وقال السعدي: تغير, وقال النساءي: ضعيف.

 ص  قلت للحفاظ في صالح هذه ثلاثة اقوال, ثالثها احسنها, وهو انه ثقة في نفسه ولكن تغير باخرة, فمن سمع منه قديما فسماعه صحيح, ومن سمع منه اخيرا ففي سماعه شء, فمن سمع منه قديما ابن ابي ذءب, وابن خريج, وزياد بن سعد. وادركه مالك والثوري بعد اختلاطه, وهذا منصوص الامام احمد رحمه الله, فانه قال: ما اعلم باسا بمن سمع منه قديما.
 ثم ان هذا الحديث قد رواه سليمان بن بلال, عن سهيل, عن ابيه, عن ابي هريرة ولكن لم يذكر فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وتابعه ابن ابي اويس, عن عبد العزيز بن ابي حازم, عن سهيل.
 وقال اسماعيل في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا سليمان بن حرب, حدثنا سعيد بن زيد, عن الليث, عن كعب, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي فان صلاتكم علي زكاة لكم قال: واسالوا الله لي الوسيلة, قال: فاما حدثنا واما سالناه, قال: الوسيلة اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل, وارجو ان اكون انا ذلك الرجل".
 حدثنا محمد بن ابي بكر, حدثنا معتمر, عن ليث .. فذكره باسناده ولفظه.ورواه ابن ابي شيبة في مسنده.

 ص    وقال اسماعيل ايضا: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي, حدثنا عمرو بن هارون, عن موسي بن عبيدة, عن محمد بن ثابت, عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" صلوا علي انبياء الله ورسله, فان الله بعثهم كما بعثني, صلوات الله وسلامه عليهم".
 قلت: سعيد بن زيد هذا هو اخو حماد بن زيد, ضعفه يحيي بن سعيد جدا. قال السعدي: يضعفون حديثه وليس بحجة. قال النساءي: ليس بالقوي, وروي له مسلم.
 واما الامام احمد رضي الله عنه فكان حسن القول فيه, قال: ليس به باس, وقال يحيي بن معين: ثقة, وقال البخاري: ثقة. وعمرو بن هارون وموسي بن عبيدة, ومحمد بن ثابت, وان لم يكونوا بحجة, والحديث له شواهده, ومثله يصلح للاستشهاد.
  ومن حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه الترمذي: عن الدورقي, حدثنا ربعي بن ابراهيم, عن عبد الرحمن بن اسحاق, عن سعيد بن ابي سعيد المبقري, عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصلي علي, ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له, ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلا الجنة".
 قال الترمذي: وفي الباب عن جابر, وانس, وهذا حديث حسن غريب من الوجه, وربعي بن ابراهيم: هو اخو اسماعيل بن ابراهيم, وهو ثقة, وهو ابن علية.

 ص  ويروي عن بعض اهل العلم قال: اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس. ورواه الحاكم في المستدرك.
 وعبد الرحمن بن اسحاق احتج به مسلم, قال فيه احمد بن حنبل: صالح الحديث, وتكلم فيه بعضهم, قال فيه ابو داود: ثقة الا انه قدري.
 ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي: حدثنا ابو ثابت, حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم, عن كثير بن زيد, عن الوليد بن رباح, عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رقي المنبر فقال: امين, امين, امين, فقيل له: يا رسول الله, ما كنت تصنع هذا ! فقال: "قال لي جبريل: رغم انف رجل دخل عليه رمضان ولم يغفر له, فقلت امين. ثم قال: رغم انف عبد ادرك ابويه او احدهما الكبر لم يدخل الجنة, فقلت: امين. ثم قال: رغم انف عبد ذكرت عنده فلم يصلي عليك, فقلت: امين".
 كثير بن زيد ابن حبان, وقال ابو زرعة: صدوق وقد تكلم فيه.
 ورواه ابن حبان, في صحيحه, ومن حديث محمد بن عمرو, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, فذكره وقال فيه: "من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله, قل: امين, فقلت: امين". ومحمد ابن عمرو هذا اخرج له البخاري, ومسلم في المتابعات، ووثقه ابن معين ويصحح له الترمذي.
 ورغم: يكسر الغين المعجمة, اي: لصق بالتراب, وهو الرغام.

 ص  وقال ابن الاعرابي: هو يفتح الغين, ومعناه ذل.
  ومن حديثه ايضا ما رواه مسلم في صحيحه: من حديث العلاء بن عبد الحمن, وعن ابيه, عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" من صلي علي واحدة, صلي الله عليه عشرا".
 ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفي بعض الفاظه: من صلي علي مرة واحدة كتب له بها عشر حسنات.ذكرها ابن حبان.
  ومن حديث ابي هريرة وما روي ابن خزيمة في صحيحه: حدثنا محمد بن بشار, حدثنا ابو بكر الحنفي, حدثنا الضحاك بن عثمان, حدثنا سعيد المقبري, حدثنا ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك, فاذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم , وليقل: اللهم اجرني من الشيطان". ورواه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن محمد, عن اسحاق ابن ابراهيم, عن ابي بكر الحنفي به.
  ومنها ما رواه الحسين بن احمد بن ابراهيم بن فيل, صاحب الجزء المعروف: عن مسلم بن عمرو, حدثنا عبد الله بن نافع, عن ابن ابي ذءب, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا, ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي, فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم".

 ص   ومن حديثه ايضا ما رواه مسلم بن ابراهيم: حدثنا عبد السلام بن عجلان, حدثنا ابو عثمان النهدي, عن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله سيارة من الملاءكة اذا مروا بحلق الذكر, قال بعضهم لبعض: اقعدوا, فاذا دعا القوم امنوا علي دعاءهم, فاذا صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم صلوا معهم حتي يفرغوا, ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء يرجعون مغفورا لهم". رواه ابو سعيد القاص في فواءده.
  ومن حديثه ايضا ما رواه الامام احمد, وابو داود, قال احمد: حدثنا عبد الله بن يزيد, حدثنا: حيوة, حدثنا ابو صخر, ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره, عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ما من مسلم يسلم علي الا رد الله الي روحي حتي ارد اليه السلام".
 ابو صخر: اسمه حميد بن زياد, ورواه ابو داود عن محمد بن عوف, عن عبد الله بن يزيد المقرء وقد صح اسناد هذا الحديث. وسالت شيخنا عن سماع يزيد بن عبد الله من ابي هريرة فقال: ما كان ادركه وهو ضعيف, ففي سماعه منه نظر.
  وقال ابو الشيخ في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : حدثنا عبد الرحمن بن احمد الاعرج, حدثنا الحسين بن الصباح, حدثنا ابو معاوية, حدثنا الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة رضي الله عنه  ص  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي عند قبري سمعته, ومن صلي علي من بعيد اعلمته". وهذا الحديث غريب جدا.
  ومن حديثه ايضا ما رواه ابو نعيم, عن الطبراني: حدثنا عبيد الله بن محمد العمري, حدثنا ابو مصعب, حدثنا مالك, عن ابي الزناد,عن الاعرج,عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يسلم علي في شرق لا في غرب الا وانا وملاءكة ربي نرد عليه السلام, فقال له قاءل: يا رسول الله! ما بال اهل المدينة ؟ قال: وما يقال لكريم في جيرته وجيرانه, انه مما امر به من حفظ الجوار وحفظ الجيران".
 قال محمد بن عثمان الحافظ: هذا وضعه العمري. وهو كما قال, فان هذا الاسناد لا يحتمل هذا الحديث.
  واما حديث:بريدة بن الحصيب فرواه الحسن بن شاذان, عن عبد الله بن اسحاق الخراساني: حدثنا الحسن بن مكرم, حدثنا يزيد ابن هارون, حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي داود, عن بريدة قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك, فكيف الصلاة عليك ؟ قال: قولوا: "اللهم اجعل صلواتك, ورحمتك علي محمد, وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد".
 وابو داود: هو نفيع بن الحارث الاعمي, وان كان متروكا مطرح الحديث, فالعمدة علي ما تقدم ولا يضر اخراج حديثه في الشواهد دون الاصول.

 ص   واما حديث: سهل بن سعد الساعدي فرواه الطبراني في المعجم: عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي, حدثنا عبيد الله بن محمد ابن المنكدر, حدثنا ابن ابي فديك, عن ابي بن عباس بن سهل, عن ابيه, عن جده سهل بن سعد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه,ولا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم , ولا صلاة لمن لا يحب الانصار".
 رواه ابن ماجة: من حديث عبد المهيمن بن عباس اخي ابي بن عباس.
 فاما ابي بن عباس فقد احتج به البخاري في صحيحه, وضعفه احمد ويحيي بن معين وغيرهما.
 واما اخوه عبد المهيمن: فمتفق علي تركه واطراح حديثه, فان كان عبد المهيمن قد سرقه من اخيه فلا يضر الحديث شء ولا ينزل عن درجة الحديث الحسن, وان كان ابن ابي فديك او من دونه غلط من عبد المهيمن الي اخيه ابي وهو الاشبه والله اعلم, لان الحديث معروف بعبد المهيمن, فتلك علة قوية فيه.
  وله حديث اخر رواه عبد الله بن محمد البغوي: حدثنا محمد ابن حبيب, حدثنا ابن ابي حازم, عن ابيه, عن سهل بن سعد, قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا انا بابي طلحة, فقام اليه فتلقاه, فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ! اني لاري السرور في وجهك, قال:" اجل, انه اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد من صلي عليك مرة او قال واحدة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له بها عشر درجات".

 ص  قال ابن حبيب: ولا اعلمه الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر مرات.
 وهذا الحديث بمسند سهل اولي منه بمسند ابي طلحة.
  واما حديث ابن مسعود فرواه الحاكم في المستدرك: من حديث الليث بن سعد, عن خالد بن يزيد, عن سعيد بن ابي هلال عن يحيي بن السباق, عن رجل من ال الحارث, عن ابن مسعود رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد" رواه البيهقي في السنن هكذا.
 وفي تصحيح الحاكم لهذا نظر ظاهر, فان يحيي بن السباق وشيخه غير معروفين بعدالة, ولا جرح, وقد ذكر ابو حاتم بن حبان يحيي بن السباق في كتاب الثقات.
 وقد رواه الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن مجاهد: حدثني مجاهد, حدثني ابن ابي ليلي او ابو معمر, قال: "علمني ابو مسعود التشهد, وقال: علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يعلمنا السورة من القران: التحيات لله والصلوات والطيبات, السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته, السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين, اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله, اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيت محمد, كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد, اللهم صل علينا معهم, اللهم بارك علي محمد وعلي اهل بيته كما باركت علي ال  ص  ابراهيم انك حميد مجيد, اللهم بارك علينا معهم, صلوات الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي, السلام عليكم ورحمة الله وبركاته".
 قال: وكان مجاهد يقول: اذا سلم فبلغ وعلي عباد الله الصالحين فقد سلم علي اهل السماء والارض.
 وعلة هذا الحديث: انه رواية عبد الوهاب بن مجاهد, وقد ضعفه يحيي بن معين, والدارقطني, وغيرهما, وقال فيه الحاكم: يروي عن ابيه احاديث موضوعه.
 وله علة اخري: وهي ان ابن مسعود المحفوظ عنه في التشهد الي:" اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 ثم روي عنه موقوفا ومرفوعا, فاذا قلت هذا فقد تمت صلاتك, فان شءت ان تقوم فقم, وان شءت ان تقعد فاقعد, والموقوف اشبه واصح.
  ومن حديث ابن مسعود ايضا, ما رواه محمد بن حمدان المروزي: حدثنا عبد الله بن خبيق, حدثنا يوسف بن اسباط, عن سفيان الثوري, عن رجل, عن زر, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من لم يصل علي فلا دين له".
  وروي الترمذي في جامعه: من حديث موسي بن يعقوب الزمعي, عن عبد الله بن كيسان, عن عبد الله بن شداد, عن ابن مسعود رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة. قال الترمذي, حديث حسن غريب.
 ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه: من حديث خالد بن مخلد  ص  عن موسي بن يعقوب, وقال فيه: عن عبد الله بن شداد, عن ابيه عن ابن مسعود.
 وهو في مسند البزار: والترمذي عنده عن ابن شداد, عن ابن مسعود.
 وعند ابي حاتم: عن ابن شداد, او عن ابيه, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 وكذلك رواه البغوي: عن ابي بكر بن ابي شيبة, حدثنا خالد بن مخلد, حدثنا موسي..فذكره. وقال: عن ابن شداد, عن ابيه، عن ابن مسعود.
  وقد روي ابن ماجة في سننه من حديث المسعودي, عن عون بن عبد الله, عن ابي فاختة, عن الاسود بن يزيد, عن عبد الله بن مسعود قال:" اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه, فانكم لا ترون لعل ذلك يعرض عليه. قال: فقالوا له: فعلمنا, قال: قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك, امام الخير وقاءد الخير, ورسول الرحمة, اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون, اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد, وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد".
  ومن حديثه ايضا ما رواه النساءي: من حديث سفيان عن عبد الله بن الساءب, عن زاذان, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه,  ص  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ملاءكة سياحين يبلغون عن امتي السلام". وهذا اسناد صحيح.
 ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه عن ابي يعلي, عن ابي خيثمة,عن وكيع,عن سفيان, به.
  واما حديث: فضالة بن عبيد فقال الامام احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا حيوة بن شريح, قال: اخبرني حميد بن هانء, ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي حدثه, انه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاة لم يحمد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "عجل هذا ثم دعاه, فقال له او لغيره: اذا صلي احدكم فيبدا بتحميد ربه والثناء عليه, ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم , ثم يدعو بعد بما شاء".
 رواه الامام احمد, وابو داود  وهذا لفظه  والترمذي والنساءي, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فرواه الترمذي: عن محمد بن غيلان عن المقرء. والنساءي: عن محمد بن سلمة, عن ابن وهب, عن حيوة. وابن خزيمة في صحيحه: عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب, عن عمه, عن ابي هانء. قال ابو عبد الله المقدسي: واظن سقط من روايته حيوة. وعن بكر بن ادريس ابن الحجاج بن هارون المصري, عن ابي عبد الرحمن. ورواه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن اسحاق السراج.

 ص   واما حديث: ابي طلحة الانصاري فقال الامام احمد في المسند: حدثنا سريج, حدثنا ابو معشر, عن اسحاق بن كعب بن عجرة, عن ابي طلحة الانصاري, قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما طيب النفس, يري في وجهه البشر. قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبحت اليوم طيب النفس, يري في وجهك البشر, قال: "اجل اتاني ات من ربي عز وجل وجل فقال: من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات, ورفع له عشر درجات ورد عليه مثلها".
 حدثنا ابو كامل, حدثنا حماد بن سلمة, عن ثابت, عن سلمان مولي الحسن بن علي, عن عبد الله بن ابي طلحة, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاء ذات يوم والسرور يري في وجهه, فقالوا: يا رسول الله ! انا لنري السرور في وجهك ؟ فقال: "انه اتاني الملك فقال: يا محمد اما يرضيك ان ربك عز وجل وجل يقول: انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا, ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا, قال: بلي".
 ورواه النساءي: من حديث ابن المبارك وعفان, عن حماد. ورواه ابن حبان في صحيحه ايضا: من حديث حماد.
  واما حديث: انس بن مالك فقال النساءي: اخبرنا محمد ابن المثني, عن ابي داود, حدثنا ابو سلمة وهو المغيرة بن مسلم الخراساني عن ابي اسحاق, عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ذكرت عنده فليصل علي, ومن صلي علي مرة  ص  صلي الله عليه عشرا".
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم, حدثنا يحيي بن ادم, حدثنا يونس بن ابي اسحاق, حدثني يزيد بن ابي مريم, عن انس, انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحط عنه بها عشر سيءات, ورفعه بها عشر درجات".
 ورواه الامام احمد في المسند عن ابي نعيم, عن يونس, ورواه ابن حبان في صحيحه: عن الحسن بن الخليل, عن ابي كريب, عن محمد بن بشر العبدي, عن يونس. وعلته ما اشار اليه النساءي في كتابه الكبير, ان مخلد بن يزيد رواه عن يونس بن ابي اسحاق, عن بريد بن ابي مريم, عن الحسن, عن انس, وهذه العلة لا تقدح فيه شيءا, لان الحسن لا شك في سماعه من انس, وقد صح سماع بريد بن ابي مريم من انس ايضا هذا الحديث, فرواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك من حديث يونس بن ابي اسحاق, عن بريد بن ابي مريم, قال: سمعت انس بن مالك.. فذكره. ولعل بريد سمعه من الحسن, ثم سمعه من انس فحدث به علي الوجهين, فانه قال: كنت ازامل الحسن في محمد, فقال: حدثنا انس بن مالك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره, ثم انه حدثه بن انس, فرواه عنه كما تقدم.
 لكن يبقي ان يقال: يحتمل ان يكون هذا هو حديث ابي طلحة بعينه ارسله انس عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم ويدل عليه:
   ما رواه اسماعيل بن اسحاق القاضي: حدثنا اسماعيل بن  ص  ابي اويس, حدثني اخي, عن سليمان بن بلال, عن عبد الله بن عمر عن ثابت البناني, قال: قال انس بن مالك: قال ابو طلحة رضي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم يوما يعرفون البشر في وجهه, فقالوا: انا نعرف الان البشر في وجهك.. فذكر حديث ابي طلحة المتقدم, والله اعلم.
  وروي العشاري: من حديث الحكم بن عطية, عن ثابت عن انس, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة".
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا اعرفه الا من حديث الحكم بن عطية. قال الدارقطني حدث عن ثابت احاديث لا يتابع عليها. وقال الامام احمد: لا باس به الا ان ابا داود الطيالسي روي عنه احاديث منكرة وقال: وروي عن يحيي بن معين انه قال: هو ثقة.
   وقال جعفر الفريابي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سلمة بن وردان, قال: سمعت انسا يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فرقي درجة فقال: امين, ثم ارتقي درجة فقال: امين, ثم ارتقي الثالثة فقال: امين, ثم استوي فجلس, فقال اصحابه: اي نبي الله علام امنت ؟ فقال: "اتاني جبريل فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه الكبر او احدهما لم يدخل الجنة, فقلت: امين, ورغم انف امرء ادرك رمضان فلم يغفر له قلت: امين, قال: ورغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك, فقلت: امين".

 ص  ورواه ابو بكر الشافعي عن معاذ بن معاذ, حدثنا القعنبي, حدثنا سلمة بن وردان.. فذكره. وسلمة هذا لين الحديث, قد تكلم فيه, وليس ممن يطرح حديثه, ولا سيما حديث له شواهد, وهو معروف من حديث غيره.
   ومن حديث انس ايضا, ما رواه ابو يعلي الموصلي: حدثنا شباب خليفة بن خياط, حدثنا درست بن حمزة, عن مطر الوراق, عن قتادة, عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبدين متحابين يستقبل احدهما الاخر , ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتي تغفر لهما ذنوبهما, ما تقدم منها وما تاخر".
  ومن حديث انس ايضا, ما رواه ابن ابي عاصم: حدثنا الحسن بن البزار, حدثنا شباب, حدثنا المغيرة بن مسلم, عن ابي اسحاق, عن انس بن مالك رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"صلوا علي, فان الصلاة علي كفارة لكم, فمن صلي علي صلي الله عليه".
  ومن حديثه ايضا ما رواه ابن شاهين: حدثنا محمد بن احمد  ص  ابن البراء, حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري, حدثنا قرة بن حبيب القشيري, حدثنا الحكم بن عطية عن ثابت, عن انس بن مالك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة" وتقدم هذا الحديث من طريق اخر.
  واما حديث: عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز فلم يجد احدا يتبعه, ففزع عمر فاتبعه بمطهرة يعني اداوة فوجده ساجدا في شربة, فتنحي عمر فجلس وراءه حتي رفع راسه, قال: فقال: احسنت يا عمر, حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني, ان جبريل اتاني فقال: "من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات".
 وهذا الحديث يحتمل ان يكون في مسند انس وان يكون في مسند عمر وجعله في مسند عمر اظهر لوجهين: احدهما ان سياقه يدل علي ان  ص  انسا لم يحضر القصة وان الذي حضرها عمر, والثاني ان القاضي اسماعيل قال:
  حدثنا يعقوب بن حميد, حدثني انس بن عياض, عن سلمة ابن وردان, حدثني مالك بن اوس بن الحدثان, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز فاتبعته باداوة من ماء, فوجدته ساجدا في شربة, فتنحيت عنه, فلما فرغ رفع راسه فقال: "احسنت يا عمر حين تنحيت عني, ان جبريل اتاني فقال: من صلي عليك صلاة صلي الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات".
 فان قيل: فهذا الحديث الثاني علة الحديث الاول, لان سلمة بن وردان اخبر انه سمعه من مالك بن اوس بن الحدثان قيل: ليس بعلة له, فقد سمعه سلمة بن وردان منهما.
  قال ابو بكر الاسماعيلي في كتاب مسند عمر حدثني عبد الرحمن بن عبد المءمن, انبانا ابو موسي الفروي, حدثني ابو ضمرة عن سلمة بن وردان, قال: سمعت انس بن مالك يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمر بن الخطاب باداوة وحجارة, فوجده قد فرغ ووجده ساجدا في شربة, فتنحي عمر.. وذكر الحديث.
 حدثنا عمران بن موسي, حدثنا ابن كاسب, حدثنا انس بن عياض, عن سلمة بن وردان, حدثني مالك بن اوس بن الحدثان, عن عمر وحدثني انس بن مالك ثم ساقه من حديث الفضل بن دكين, حدثنا سلمة بن وردان, سمعت انس بن مالك, ومالك بن اوس بن الحدثان.. فذكره.

 ص   وقال ابن شاهين: حدثني العباس بن العباس بن المغيرة, حدثنا عبيد الله بن ربيعة, قال: سمعت عبد الله بن شريك, عن عاصم ابن عبيد الله, عن عبد الله بن عامر بن ربيعة, عن عمر بن الخطاب, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا, فليقل عبد بعد علي من الصلاة او ليكثر".
  ومن حديث عمر رضي الله عنه في الباب, ما رواه الترمذي في جامعة: من حديث النضر بن شميل, عن ابي قرة الاسدي, عن سعيد ابن المسيب, عن عمر رضي الله تعالي عنه, قال:"ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم" . هكذا رواه موقوفا.
 وكذلك رواه الاسماعيلي في مسند عمر: من حديث النضر اتم من هذا, قال:
  اخبرني الحسن, حدثنا محمد بن قدامة, اسحاق بن ابراهيم, قالا: اخبرنا النضر, عن ابي قرة, سمعت سعيد بن المسيب, يقول: قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما من امرء مسلم ياتي فضاء من الارض فيصلي به الضحي ركعتين, ثم يقول: اللهم اصبحت عبدك علي عهدك ووعدك, خلقتني ولم اك شيءا, استغفرك لذنبي, فاني قد ارهقتني ذنوبي واحاطت بي الا ان تغفرها, فاغفر لي يا رحمن, الا غفر الله له في ذلك المقعد ذنبه, وان كان مثل زبد البحر".

 ص   وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ذكر لي ان الدعاء يكون بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم .
  قال: وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ذكر لي ان الاعمال تتباهي, فتقول الصدقة: انا افضلكن. وقال: ما من امرء مسلم يتصدق بزوجين من ماله الا ابتدرته حجبة الجنة".
 قال الاسماعيلي: الحديث الاول في صلاة الضحي موقوف, وكذلك الصدقة بزوجين من ماله موقوف, والباقي سواء.
 قلت: يريد به ان حديث الصلاة وحديث تباهي الاعمال يحتمل الرفع ويحتمل الوقف علي السواء.
 وقد روي حديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من حديث معاذ بن الحارث, عن ابي قرة مرفوعا, لكنه لا يثبت. والموقوف اشبه, والله اعلم.
 وحديث انس بن مالك عنه المتقدم قد روي من طريق اخر. قال الطبراني:
  حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن يحيي بمصر, حدثنا عمرة ابن الربيع بن طارق, حدثنا يحيي بن ايوب, حدثني عبيد الله بن عمر, عن الحكم بن عتيبة, عن ابراهيم النخعي, عن الاسود بن يزيد, عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته, فلم يجد احدا يتبعه, ففزع عمر, فاتاه بمطهرة من خلفه فوجد النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا في شربة, فتنحي عنه من خلفه حتي رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه, وقال: "احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني, ان جبريل اتاني فقال: من صلي عليك من امتك واحدة صلي الله عليه عشرا ورفعه بها عشر  ص  درجات". قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا يحيي بن ايوب, تفرد به عمرو بن طارق.
 واما حديث: عامر بن ربيعة فقال احمد في مسنده.
  حدثنا محمد بن جعفر, حدثنا شعبة, عن عاصم بن عبيد الله, قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم :" يخطب علي المنبر ويقول من صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي, فليقل عبد من ذلك او ليكثر".
 ورواه ابن ماجة عن بكر بن خلف, عن خالد بن الحارث, عن شعبة.
  ورواه عبد الرزاق: عن عبد الله بن عمر العمري, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن عبد الله بن عارم, عن ابيه, ولفظه: "من صلي علي صلاة صلي الله عليه, فاكثروا او اقلوا".
 وعاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه, وعبد الله بن عمر العمري, وان كان حديثهما فيه بعض الضعف, فرواية هذا الحديث من هذين الوجهين المختلفين يدل علي ان له اصلا. وهذا لا ينزل عن اوسط درجات الحسن, والله اعلم.
  واما حديث:عبد الرحمن بن عوف فقال: الامام احمد في مسنده: حدثنا ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي, ويونس قالا: حدثنا ليث, عن يزيد بن الهاد, عن عمرو بن ابي عمرو, عن ابي الحويرث,  ص  عن محمد بن جبير بن مطعم, عن عبد الرحمن بن عوف, قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعته حتي دخل نخلا, فسجد فاطال السجود, حتي خفت, او خشيت ان يكون الله قد توفاه او قبضه. قال: فجءت انظر, فرفع راسه, فقال: "ما لك يا عبد الرحمن ؟" قال: فذكرت ذلك له. قال: فقال: "ان جبريل قال لي الا ابشرك ؟ ان الله عز وجل وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه, ومن سلم عليك سلمت عليه".
  حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم, حدثنا سليمان بن بلال, حدثنا عمرو بن ابي عمرو, عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف, عن عبد الرحمن بن عوف, عن ابيه, عن جده.. فذكره, وقال فيه: فسجدت لله شكرا ورواه الحاكم في المستدرك: من رواية سليمان بن بلال, عن عمرو, وقال: صحيح الاسناد.
 ورواه ابن ابي الدنيا: عن يحيي بن جعفر.
  حدثنا زيد بن الحباب, اخبرني موسي بن عبيدة, اخبرني قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة, عن سعد بن ابراهيم, عن ابيه, عن جده عبد الرحمن بن عوف, قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدة فاطالها, فقلت له في ذلك. فقال: "اني سجدت هذه السجدة شكرا لله عز وجل فيما ابلاني في امتي, فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا".

 ص  وموسي بن عبيدة وان كان في حديثه بعض الضعف, فهو شاهد لما تقدم.
  وقال المخلص: حدثنا البغوي, حدثنا عثمان بن ابي شيبة, حدثنا خالد بن مخلد, عن سليمان بن بلال, حدثنا عمرو بن ابي عمرو, عن عاصم بن عمر بن قتادة, عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن ابن عوف, عن عبد الرحمن, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقيني جبريل فبشرني ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صلاة صليت عليه, ومن سلم عليك سلمت عليه, فسجدت لذلك".
  واما حديث: ابي بن كعب رضي الله عنه فقال عبد بن حميد في مسنده: حدثنا قبيصة بن عقبة, حدثنا سفيان, عن عبد الله بن محمد بن عقيل, عن الطفيل بن ابي, عن ابي بن كعب, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل قام, فقال: "يا ايها الناس, اذكروا الله اذكروا الله, جاءت الراجفة تتبعها الرادفة, جاء الموت بما فيه, جاء الموت بما فيه" قال ابي بن كعب قلت:" يا رسول الله, اني اكثر الصلاة عليك, فكم اجعل لك من صلاتي ؟ قال: ما شءت. قلت: الربع ؟ قال: ما شءت, وان زدت فهو خير, قلت: النصف ؟ قال: ما شءت, وان زدت فهو خير, قلت: الثلثين ؟ قال: ما شءت, وان زدت فهو خير, قال: اجعل لك صلاتي كلها, قال: اذن تكفي همك, ويغفر لك ذنبك".

 ص  واخرجه الترمذي: عن هناد, عن قبيصة,به واخرجه الامام احمد في المسند: عن وكيع, عن سفيان, به واخرجه الحاكم في المستدرك.
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وعبد الله بن محمد بن عقيل احتج به الاءمة الكبار, كالحميدي, واحمد, واسحاق, وعلي بن المديني, والترمذي, وغيرهم, والترمذي يصحح هذه الترجمة تارة ويحسنها تارة.
 وسءل شيخنا ابو العباس ابن تيمية, عن تفسير هذا الحديث فقال: كان لابي بن كعب دعاء يدعو به لنفسه, فسال النبي صلي الله عليه وسلم : هل يجعل له منه ربعه صلاة عليه صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ان زدت فهو خير لك. فقال له: النصف ؟ فقال: ان زدت فهو خيرلك, الي ان قال: اجعل لك صلاتي كلها, اي: اجعل دعاءي كله صلاة عليك. قال:" اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك" لان من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الله عليه بها عشرا, ومن صلي الله عليه كفاه همه وغفر له ذنبه, هذا معني كلامه رضي الله عنه.
  واما حديث: اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم, وفيه قبض, وفيه النفخة, وفيه الصعقة, فاكثروا علي من الصلاة فيه, فان صلاتكم معروضة علي" قالوا: يا رسول الله كيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ يعني: وقد بليت فقال: ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء.

 ص  قال الامام احمد في المسند: حدثنا حسين بن علي الجعفي, عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, عن ابي الاشعث الصنعاني, عن اوس بن اوس, فذكره. ورواه ابو داود: عن هارون بن عبد الله, والنساءي: عن اسحاق بن منصور, وابن ماجة: عن ابي بكر بن ابي شيبة, ثلاثتهم عن حسين الجعفي.
 ورواه ابن حبان في صحيحه, والحاكم في المستدرك ايضا, من حديث حسين الجعفي.
 وقد اعله بعض الحفاظ بان حسينا الجعفي حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد, عن جابر, عن ابي الاشعث الصنعاني, عن اوس بن اوس, قال: ومن تامل هذا الاسناد لم يشك في صحته, لثقة رواته وشهرتهم وقبول الاءمة احاديثهم, وعلته: ان حسينا الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, وانما سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم, وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم لا يحتج به, فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد, فقال: ابن جابر, وقد بين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه.
 فقال: البخاري في التاريخ الكبير: عبد الرحمن بن يزيد بن تميم  ص  السلمي الشامي عن مكحول, سمع منه الوليد بن مسلم, عنده مناكير ويقال: هو الذي روي عنه ابو اسامة, وحسين الجعفي, وقالا: هو يزيد بن جابر وغلطا في نسبه, ويزيد بن تميم اصح, وهو ضعيف الحديث.
 وقال الخطيب: روي الكوفيون احاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ووهموا في ذلك, والحمل عليهم في تلك الاحاديث.
 وقال: موسي بن هارون الحافظ روي ابو اسامة, عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر, وكان ذلك وهما منه, هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر وانما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فظن انه ابن جابر نفسه, وابن تميم ضعيف.
 وقد اشار غير واحد من الحفاظ الي ذكروه هءلاء الاءمة.
 وجواب هذا التعليل من وجوه:
 احدها: ان حسين بن علي الجعفي قد صرح بسماعه له من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال: ابن حبان في صحيحه: حدثنا ابن خزيمة, حدثنا ابو كريب, حدثنا حسين بن علي, حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, فصرح بالسماع منه.
 وقولهم: انه ظن انه ابن جابر وانما هو ابن تميم, فغلط في اسم جده بعيد, فانه لم يكن يشتبه علي حسين هذا بهذا, مع نقده وعلمه بهما وسماعه منهما.
 فان قيل: فقد قال: عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب العلل سمعت ابي يقول : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, لا اعلم احدا من اهل  ص  العراق يحدث عنه, والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد, وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد, عن القاسم, عن ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث منكرة, لا يحتمل ان يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بمثله ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شيءا.
 واما حسين الجعفي فانه يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث, عن اوس بن اوس, عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة انه قال: "افضل الايام يوم الجمعة, فيه الصعقة, وفيه النفخة, وفيه كذا", وهو حديث منكر, لا اعلم احدا رواه غير حسين الجعفي, واما عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فهو ضعيف الحديث, وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. تم كلامه.
 قيل: قد تكلم في سماع حسين الجعفي, وابي اسامة من ابن جابر, فاكثر اهل الحديث انكروا سماع ابي اسامة منه. قال: شيخنا في التهذيب: قال ابن نمير وذكر ابا اسامة فقال: الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يري انه ليس بابن جابر المعروف, ذكر لي انه رجل يسمي باسم ابن جابر. قال يعقوب: صدق, هو عبد الرحمن بن فلان بن تميم فدخل عليه ابو اسامة فكتب عنه هذه الاحاديث فروي عنه, وانما هو انسان يسمي باسم ابن جابر. قال يعقوب: وكاني رايت ابن نمير يتهم ابا اسامة انه علم ذلك وعرف ولكن تغافل عن ذلك. قال: وقال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه ساءر حديثه الصحاح الذي روي عنه اهل الشام واصحابه ؟ وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت محمد بن عبد الرحمن ابن اخي حسين الجعفي, عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم, وعبد الرحمن بن يزيد  ص  بن جابر, ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر والذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر, بل هو ابن تميم, وقال ابن ابي داود: سمع ابو اسامة من ابن المبارك عن ابن جابر, وجميعا يحدثان عن مكحول, وابن جابر ايضا دمشقي, فلما قدم هذا قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي, وحدث عن مكحول, فظن ابو اسامة انه ابن جابر الذي روي عنه ابن المبارك, وابن جابر ثقة مامون يجمع حديثه, وابن تميم ضعيف. وقال ابو داود: متروك الحديث, حدث عنه ابو اسامة وغلط في اسمه, قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي, وكل ما جاء عن ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد, فانما هو ابن تميم.
 واما رواية حسين الجعفي, عن ابن جابر, فقد ذكره شيخنا في التهذيب, وقال: روي عنه حسين بن علي الجعفي, وابو اسامة حماد بن اسامة ان كان محفوظا. فجزم برواية حسين عن ابن جابر وشك في رواية حماد.
 فهذا ما ظهر في جواب هذا التعليل.
 ثم بعد ان كتبت ذلك رايت الدارقطني قد ذكر ذلك نصا, فقال في كلامه علي كتاب ابي حاتم في الضعفاء قوله: حسين الجعفي, روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, وابو اسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم, فيغلط في اسم جده. تم كلامه.
 وللحديث علة اخري: وهي, عبد الرحمن بن يزيد لم يذكر سماعه من ابي الاشعث. قال علي بن المديني: حدثنا الحسين بن علي بن الجعفي, حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر, سمعته يذكر  ص  عن ابي الاشعث الصنعاني, عن اوس بن اوس... فذكره.
 وقال اسماعيل بن اسحاق في كتابه: حدثنا علي بن عبد الله... فذكره.
 وليست هذه بعلة قادحة فان للحديث شواهد من حديث ابي هريرة, ابي الدرداء, وابي امامة, وابي مسعود الانصاري, وانس بن مالك والحسن, عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 فاما حديث ابي هريرة: فرواه مالك, عن ابن الهاد, عن محمد بن ابراهيم, عن ابي سلمة عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة, فيه خلق ادم, فيه اهبط, وفيه تيب عليه, وفيه مات, وفيه تقوم الساعة, وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة, من حين تصبح حتي تطلع الشمس, شفقا من الساعة, الا الجن والانس, وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي, يسال الله شيءا الا اعطاه اياه.
 فهذا الحديث الصحيح مءيد لحديث اوس بن اوس, دال عل مثل معناه.
 واما حديث ابي الدرداء ففي الثقفيات: اخبرنا ابو بكر بن محمد ابن ابراهيم بن علي بن المقرء, اخبرنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني, حدثنا حرملة, حدثنا ابن وهب, اخبرني عمرو بن الحارث, عن سعيد بن ابي هلال, عن زيد بن ايمن عن عبادة بن  ص  نسي, عن ابي الدرداء, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة, فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة, وان احدا لا يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها". قال: قلت: وبعد الموت؟ قال:" ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء فنبي الله حي يرزق".
 وسياتي في حديث ابي الدرداء باسناد اخر من الطبراني, ورواه ابن ماجة ايضا.
 واما حديث ابي امامة: فقال البيهقي: حدثنا علي بن احمد بن عبدان, انبانا احمد بن عبيد, حدثنا الحسن بن سعيد, حدثنا ابراهيم بن الحجاج, حدثنا حماد بن سلمة, عن برد بن سنان, مكحول الشامي, عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة, فان صلاة امتي تعرض علي كل يوم جمعة, فمن كان اكثرهم صلاة كان اقربهم مني منزلة.
 لكن لهذا الحديث علتان:
 احدهما: ان برد بن سنان قد تكلم فيه, وقد وثقه يحيي بن معين وغيره.

 ص  العلة الثانية: ان مكحولا قد قيل: انه لم يسمع من ابي امامة, والله اعلم.
 واما حديث انس، فقال الطبراني: حدثنا محمد بن علي الاحمر, حدثنا نصر بن علي, حدثنا النعمان بن عبد السلام, حدثنا ابو ظلال, عن انس,قال: قال رسول الله:" اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، فانه اتاني جبراءيل انفا من ربه عز وجل, فقال: ما علي الارض من مسلم يصلي عليك مرة واحدة الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا".
 وقال محمد بن اسماعيل الوراق: حدثنا جبارة بن مغلس: حدثنا ابو اسحاق خازم, عن يزيد الرقاشي, عن انس, قال: قال رسول الله: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فان صلاتكم تعرض علي".
 وهذان وان كانا ضعيفين فيصلحان للاستشهاد.
 ورواه ابن ابي السري: حدثنا رواد بن الجراح, حدثنا سعيد بن بشر رضي الله عنه، عن قتادة, عن انس, عن النبي: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة". وكان الصحابة رضي الله عنهم يستحبون اكثار الصلاة علي النبي يوم الجمعة.
 قال محمد بن يوسف العابد: عن الاعمش, عن زيد بن وهب,  ص  قال: قال لي ابن مسعود رضي الله عنه: "يا زيد بن وهب, لا تدع اذا كان يوم الجمعة ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة, تقول: اللهم صلي علي محمد النبي الامي".
  واما حديث: الحسن بن علي رضي الله عنه فقال ابو يعلي في مسند: حدثنا موسي بن محمد بن حبان, حدثنا ابو بكر الحنفي, حدثنا عبد الله بن نافع, اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن, قال: سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا, ولا تتخذوا بيتي عيدا, صلوا علي وسلموا, فان صلاتكم وسلامكم يبلغني اينما كنتم.
 وعلة هذا الحديث ان مسلم بن عمرو, رواه عن عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا, ولا تجعلوا قبري عيدا, وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم وهذا اشبه.
  وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا احمد بن رشدين المصري, حدثنا سعيد بن ابراهيم, حدثنا محمد بن جعفر, اخبرنا حميد ابن ابي زينب, عن حسين بن حسن بن علي بن ابي طالب, عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" حيثما كنتم فصلوا علي, فان صلاتكم تبلغني".
  واما حديث:الحسين اخيه رضي الله عنه، فقال الطبراني في المعجم: حدثنا يوسف بن الحكم الضبي, حدثنا محمد بن بشير الكندي, حدثنا عبيد بن حميد, حدثني فطر بن خليفة, عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين, عن ابيه, عن جده حسين بن علي رضي الله  ص  عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي خطء طريق الجنة.
 وعلته ان ابي عاصم رواه عن ابي بكر هو ابن ابي شيبة حدثنا حفص بن غياث, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ورواه عمر بن حفص بن غياث, عن ابيه, عن محمد بن عمرو, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 ورواه اسماعيل بن اسحاق, عن ابراهيم بن الحجاج, حدثنا وهيب, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم .. مرسلا.
 ورواه علي بن المديني حدثنا سفيان, قال: قال عمرو, عن محمد ابن علي بن حسين, عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا, ثم قال سفيان: قال رجل بعد عمرو: سمعت محمد بن علي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم سمي سفيان الرجل, فقال: هو بسام, وهو الصيرفي.
 ذكره اسماعيل, عن علي, وقال: حدثنا سليمان بن حرب وعارم, قالا: حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو, عن محمد بن علي, قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ... مرسل.

 ص  وله شاهد من حديث عبد الله بن عباس, سياتي ان شاء الله تعالي.
  وقال النساءي: اخبرنا سليمان بن عبيد الله, حدثنا ابو عامر حدثنا سليمان, عن عمارة بن غزية, عن عبد الله بن علي بن حسين, عن علي بن حسين, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي.
 اخبرنا احمد بن الخليل, حدثنا خالد وهو ابن مخلد القطواني حدثنا سليمان بن بلال, حدثني عمارة بن غزية, به.
 ورواه ابن حبان والحاكم في صحيحهما: من حديث خالد بن مخلد, والترمذي في جامعه, وقال: حديث حسن صحيح غريب, وزاد في مسنده: عن علي بن ابي طالب.
 قلت: وله علة ذكرها النساءي في سننه الكبير فقال: رواه عبد العزيز بن محمد, عن عمارة بن غزية, عن عبد الله بن علي بن الحسين, عن علي بن ابي طالب... مرسلا.
  اخبرنا ذكريا بن يحيي, حدثنا قتيبة بن سعيد, حدثنا عبد العزيز, عن عمارة بن غزية, عن عبد الله بن علي بن الحسين, قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان البخيل  ص  الذي ان ذكرت عنده لم يصل علي".
 قال اسماعيل بن اسحاق في كتابه: اختلف يحيي وابو بكر بن ابي اويس في اسناد هذا الحديث, فرواه ابو بكر, عن سليمان, عن عمرو ابن ابي عمرو, ورواه الحماني عن سليمان بن بلال, عن عمارة بن غزية, وهذا حديث مشهور عن عمارة بن غزية, وقد رواه عنه خمسة: سليمان بن بلال, عمرو بن الحارث, عبد العزيز الدراوردي, واسماعيل بن جعفر, وعبد الله بن جعفر والد علي. ثم ساقها كلها.
 ورواه عن اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي, عن سليمان بن بلال, عن عمرو بن ابي عمرو, عن علي بن حسين, عن ابيه, فذكره.
  واما حديث:فاطمة رضي الله عنها فقال ابو العباس الثقفي: حدثنا ابو رجاء, حدثنا قتيبة بن سعيد, حدثنا عبد العزيز  هو ابن محمد  عن عبد الله بن الحسن, عن امه,ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة ابنته رضي الله عنها:"اذا دخلت المسجد فقولي: بسم الله والحمد لله, اللهم صل علي محمد وسلم, اللهم اغفر لي وسهل لي ابواب رحمتك, فاذا خرجت من المسجد فقولي كذلك الا انه قال: وسهل لي ابواب رزقك".

 ص  ورواه الترمذي: عن علي بن حجر, عن اسماعيل بن ابراهيم, عن ليث, عن عبد الله بن الحسن, عن امه فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه, عن جدتها فاطمة الكبري.
 قال اسماعيل: فلقيت عبد الله بن الحسن بمكة, فسالته عن هذا الحديث, فحدثني به, وليس اسناده بمتصل, فاطمة بنت الحسين رضي الله عنها لم تدرك فاطمة الكبري.
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر, عن ابن علية وابي معاوية, عن ليث نحوه.
  واما حديث: البراء بن عازب فقال: احمد بن عمرو بن ابي عاصم: حدثنا يعقوب بن حميد حاتم بن اسماعيل, عن محمد بن عبيد الله, عن مولي البراء بن عازب, عن البراء, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي كتبت له عشر حسنات, ومحي عنه عشر سيءات ورفعه بها عشر درجات, وكن له عدل عشر رقاب".
  واما حديث: جابر بن عبد الله فقال النساءي في سننه الكبير: حدثنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف, حدثنا ابو داود الطيالسي, حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري, عن ابي الزبير, عن جابر رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل وجل وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الا قاموا عن انتن من جيفة".
 قال ابو عبد الله المقدسي: هذا عندي علي شرط مسلم.
  وقال احمد بن عمرو بن ابي عاصم حدثنا احمد بن عصام, حدثنا ابو عاصم, عن موسي بن عبيدة, عن ابراهيم بن محمد,  ص  عن ابيه, عن جابر رضي الله عنه, قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجعلوني كقدح الراكب, ان الراكب يملا قدحه فاذا فرغ وعلق معاليقه فان كان فيه ماء شرب حاجته, او الوضوء توضا, والا اهراق القدح, فاجعلوني في اول الدعاء, وفي اوسطه, ولا تجعلوني في اخره لفظ ابن ابي عاصم.
   وقال الطبراني: حدثنا اسحاق الدبري, انبانا عبد الرزاق عن الثوري, عن موسي بن عبيدة, عن محمد بن ابراهيم, عن ابيه, عن جابر, فذكر نحوه, الا انه قال: فاجعلوني في اول الدعاء, وفي اوسطه, وفي اخره.
  واما حديث:ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الطبراني حدثنا نصر بن عبد الملك السنجاري بمدينة سنجار سنة ثمان وسبعين وماءتين حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم, قال: حدثني ابي محمد, عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع, عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي".

 ص  قال الطبراني: لا يروي عن ابي رافع الا بهذا الاسناد, تفرد به معمر ابن محمد.
  وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: حدثنا ابو الخطاب زياد ابن يحيي الحساني, حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: اخبرني ابي محمد, عن ابيه عبيد الله, عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طنت اذن احدكم فليذكرني, وليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير".
  واما حديث:عبد الله بن ابي اوفي فقال الترمذي في جامعه: حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي, حدثنا عبد الله بن بكر السهمي, وحدثنا عبد الله بن منير, عن عبد الله بن بكر, عن فاءد بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن ابي اوفي, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من كانت له الي الله حاجة او الي احد من بني ادم فليتوضا, فليحسن الوضوء, ثم ليصل ركعتين, ثم ليثن علي الله, وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم , ثم ليقل لا اله الا الله الحليم الكريم, سبحان الله رب العرش العظيم, الحمد لله رب العالمين, اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر, والسلامة من كل اثم, لا تدع لي ذنبا الا غفرته, ولا هما الا فرجته, ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
 قال الترمذي: هذا حديث غريب, وفي اسناده, وفاءد بن عبد الرحمن يضعف في الحديث, وفاءد هو ابو الورقاء وقال الامام احمد بن حنبل, فاءد متروك الحديث, وقال يحيي بن  ص  معين: ضعيف, وقال ابو حاتم بن حبان: كان ممن يروي المناكير عن المشاهير, وياتي عن بن ابي اوفي بالمعضلات, لا يجوز الاحتجاج به.
 ورواه الحاكم في المستدرك وقال كتابه العزيز انما اخرجته شاهدا, وفاءد مستقيم الحديث, كذا قال.
  واما حديث رويفع بن ثابت, فقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير المصري, حدثنا ابي, حدثنا ابن لهيعة, عن بكر بن سوادة, عن زياد بن نعيم عن وفاء بن شريح الحضرمي, عن رويفع بن ثابت الانصاري, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من قال اللهم صل علي محمد وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي".
  ورواه اسماعيل بن اسحاق في كتابه: عن يحيي, حدثنا زيد ابن الحباب, اخبرني ابن لهيعة, حدثني بكر بن سوادة المعافري, عن زياد ابن نعيم الحضرمي, عن ابن شريح, حدثني رويفع الانصاري, فذكره.
  واما حديث:ابي امامة فقال الطبراني: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عوف, حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي, حدثنا اسماعيل بن عياش, عن يحيي بن الحارث, عن القاسم, عن ابي امامة, قال: قال  ص  رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا منه لم يذكروا الله لم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم , الا كان ذلك المجلس عليهم ترة".
   وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب الاشناني, حدثنا محمد بن عبيد المحاربي, حدثنا موسي بن عمير, عن مكحول, عن ابي امامة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي, صلي الله عليه عشرا, بها ملك موكل بها حتي يبلغنيها".
  واما حديث: عبد الرحمن بن بشير بن مسعود فقال: اسماعيل بن اسحاق في كتابه: حدثنا سليمان بن حرب, حدثنا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد, عن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود, قال: قيل: يا رسول الله ! امرتنا ان نسلم عليك, وان نصلي عليك, فقد علمنا كيف نسلم عليك, فيكف نصلي عليك ؟ قال: تقولون: "اللهم صل علي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم, اللهم بارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم".
 حدثنا مسدد, حدثنا يزيد بن زريع, حدثنا ابن عون, عن محمد بن سيرين, عن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود, فذكره.

 ص    حدثنا نصر بن علي, حدثنا عبد الاعلي, حدثنا هشام, عن محمد بن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود رضي الله عنه, قال: قلنا او قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : امرنا انم نصلي عليك ونسلم عليك, فاما السلام فقد عرفناه, ولكن كيف نصلي عليك ؟ قال: "تقولون: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم..." فذكره بمثله سواء.
 وعبد الرحمن هذا معدود في الصحابة, ذكره ابن منده وقال: ابن بشير, وقال ابن عبد البر: ابن بشير, ويقال: ابن بشر رضي الله عنه, روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل علي, روي عنه الشعبي, وروي عنه محمد بن سيرين, عن النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله ! قد عرفنا السلام عليك... الحديث.
  واما حديث:ابي بردة بن نيار رضي الله عنه فقال النساءي: اخبرنا زكريا بن يحيي, حدثنا ابو كريب, حدثنا ابو اسامة, عن سعيد بن سعيد ابن عمير بن عقبة بن نيار, عن عمه ابي بردة بن نيار, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي من امتي صلاة مخلصا من قلبه صلي الله عليه بها عشر صلوات, ورفعه بها عشر درجات, وكتب له بها عشر حسنات, ومحا عنه عشر سيءات.
 لكن علة هذا الحديث ان وكيعا رواه عن سعيد بن سعيد, عن سعيد ابن عمير الانصاري, عن ابيه وكان بدريا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي... . "فذكره.

 ص  قال النساءي: اخبرنا الحسين بن حريث, حدثنا وكيع, فذكره.
 فقد اختلف فيه ابو اسامة ووكيع.
 قال الحافظ ابو قريش محمد بن جمعة: سالت ابا زرعة  يعني الرازي  عن اختلاف هذين الحديثين؟ فقال: حديث ابي اسامة اشبه.
   وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا عبيد بن غنام, حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, حدثنا ابو اسامة, عن سعيد بن سعيد ابي الصباح, حدثنا سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري, عن عمه ابي بردة بن نيار...فذكره.
 ورواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : عن ابي بكر بن ابي شيبة, عن ابي اسامة, عن سعيد بن سعيد, به.
  واما حديث:عمار بن ياسر رضي الله عنه فقال ابو الشيخ الاصبهاني: اخبرنا اسحاق بن احمد الفارسي, حدثنا ابو كريب, حدثنا قبيصة, عن نعيم بن ضمضم, قال: قال: لي عمران بن حميري: الا احدثك عن خليلي عمار بن ياسر رضي الله عنه ؟ قلت: بلي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي ملكا اعطاه اسماع الخلاءق, فهو قاءم علي قبري اذا مت, فليس احد يصلي علي صلاة الا قال: يا محمد صلي عليك فلان ابن فلان. قال: فيصلي الرب تبارك وتعالي علي ذلك الرجل بكل واحدة عشرا".
   وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة, حدثنا ابو كريب, حدثنا قبيصة بن عقبة, عن نعيم بن ضمضم, عن ابن الحميري, قال لي عمار: با ابن الحميري ! الا احدثك عن حبيبي نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا عمار ان الله ملكا اعطاه اسماع الخلاءق كلها, وهو قاءم علي قبري اذا مت الي يوم القيامة, فليس احد من امتي يصلي علي صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه, قال: يا محمد, صلي عليك فلان كذا وكذا, فيصلي الرب عز وجل علي ذلك الرجل بكل واحدة عشرا".

 ص    حدثنا احمد بن داود المكي, حدثنا عبد الرحمن بن صالح الكوفي, حدثنا نعيم بن ضمضم, عن خال له يقال له عمران الحميري, قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لله ملكا اعطاه سمع العباد. فليس من احد يصلي علي صلاة الا ابلغنيها, واني سالت ربي ان لا يصلي علي عبد صلاة الا صلي الله عليه عشر امثالها" رواه الروياني في مسنده: عن ابي كريب, عن قبيصة, عن نعيم بن ضمضم.
  واما حديث:ابي امامة بن سهل بن حنيف فقال الشافعي  ص  في مسنده: اخبرني مطرف بن مازن, عن معمر, عن الزهري, قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف, انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في صلاة في الجنازة: ان يكبر الامام ثم يقرا فاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه, ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات, ولا يقرا في شء منهن, ثم يسلم سرا في نفسه.
   وقال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا محمد بن المثني, حدثنا عبد الاعلي, حدثنا معمر, عن الزهري, قال: سمعت ابا امامة بن سهل ابن حنيف يحدث سعيد بن المسيب, قال: ان السنة في صلاة الجنازة ان يقرا فاتحة الكتاب ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم , ثم يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ. ولا يقرا الا مرة واحدة, ثم يسلم في نفسه. ورواه النساءي في سننه.
 وهذا اسناد صحيح.

 ص  وابو امامة بن سهل بن حنيف بن واهب الانصاري, من بني عمرو ابن عوف بن مالك, اسمه اسعد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم باسم جده ابي امامة اسعد بن زرارة, وكناه بكنيته, ودعا له وبرك عليه.
 وعده ابو عمر وغيره في الصحابة. قال ابن عبد البر: توفي سنة ماءة وهو ابن نيف وتسعين سنة.
 قال: وروي الليث بن سعد: عن يونس, عن ابن شهاب, قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف, وكان ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم .
 لكن قد اختلف في هذا الحديث, فقال: مطرف بن مازن, عن معمر, عن الزهري, عن ابي امامة, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : من السنة...
 وقال عبد الاعلي: عن معمر, عن الزهري, عن ابي امامة: من السنة... ورواه الشافعي بالوجهين.
 وليس هذا بعلة قادحة فيه. فان جهالة الصحابي لا تضر.
 وقول الصحابي: من السنة اختلف فيه, فقيل: هو في حكم المرفوع, وقيل: لا يقضي له بالرفع, والصواب التفصيل كما هو مذكور في غير هذا الموضع.
  واما حديث: جابر بن سمرة رضي الله عنه فقال الدقيقي حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق الكوفي, حدثني قيس بن الربيع, عن سماك بن حرب, عن جابر بن سمرة, قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: امين, امين فقيل: يا رسول الله, ما كنت تصنع هذا ؟ فقال:" قال لي  ص  جبريل..." فذكر الحديث. وقال فيه: "يا محمد ! من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله, قل: امين. قلت: امين".
 وقيس بن الربيع: صدوق سء الحفظ, كان شعبة يثني عليه, وقال ابو حاتم: محلة الصدق. وليس بالقوي. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة.
 وهذا الاصل قد روي من حديث ابي هريرة, ومن حديث كعب بن عجرة, ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما, ومن حديث مالك بن الحويرث, ومن حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي, ومن حديث جابر بن سمرة.
 فاما حديث ابي هريرة, وجابر بن سمرة, وكعب بن عجرة, وانس ابن مالك, فقد تقدمت.
  واما حديث: مالك بن الحويرث رضي الله عنه فقال ابو حاتم البستي في صحيحه: حدثنا عبد الله بن صالح المحاربي ببغداد, حدثنا الحسن بن علي الحلواني, حدثنا عمران بن ابان, حدثنا مالك بن الحويرث, عن ابيه, عن جده, قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر, فلما رقي عتبتة قال: امين, ثم رقي عتبة اخري قال: امين, ثم رقي عتبة ثالثة , وقال: امين, ثم قال:" اتاني جبريل, وقال: يا محمد, من ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله. قلت: امين. ومن ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله, فقلت: امين. فقال: ومن  ص  ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله, قل: امين. قلت: امين".
  واما حديث:عبد الله بن جزء الزبيدي رضي الله عنه فقال جعفر الفريابي: حدثنا عبد الله بن يوسف, حدثنا ابن لهيعة, عن عبد الله ابن يزيد الحضرمي, عن مسلم بن يزيد الصدفي, عن عبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد, فصعد المنبر, فلما صعد اول درجة قال: امين, ثم صعد الثانية, فقال: امين, ثم صعد الثالثة, فقال: امين. فلما نزل, قيل له: رايناك صنعت شيءا ما كنت تصنعه ؟ فقال:" ان جبريل تبدي لي في اول درجة, فقال: يا محمد ! من ادرك احد والديه فلم يدخلاه الجنة فابعده الله, ثم ابعده, قال: فقلت: امين, ثم قال في الثانية: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له ابعده الله, ثم ابعده الله, فقلت: امين. فقال في الثالثة: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله, ثم ابعده الله, فقلت: امين".
  واما حديث:ابن عباس رضي الله عنهما فقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي, حدثنا ليث بن هارون العكلي, حدثنا محمد بن فضيل, عن يزيد بن ابي زياد, عن مجاهد, عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر اذ قال: امين ثلاث مرات, فسءل عن ذلك, فقال: "اتاني جبريل, فقال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله, قل: امين, فقلت: امين. قال: ومن ادرك والديه او احدهما فمات ولم يغفر له فابعده الله, قل: امين, فقلت: امين, ومن ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله, قل: امين. فقلت: امين".

 ص  ادرك والديه او احدهما فمات ولم يغفر له فابعده الله, قل: امين, فقلت: امين, ومن ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله, قل: امين. فقلت: امين".
   ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما ايضا في ذلك, ما رواه محمد بن الحسن الهاشمي: حدثني سليمان بن الربيع, حدثنا كادح بن رحمة, حدثنا نهشل بن سعيد, عن الضحاك, عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
 وكادح هذا, ونهشل غير ثقتين, وقد اتهما بالكذب, لكن لم يرو في هذا الاصل الا هذا الحديث.
   وحديث اخر من رواية ابن الجارود: حدثنا محمد بن عاصم, حدثنا بشير بن عبيد, حدثنا محمد بن عبد الرحمن, عن عبد الرحمن بن عبد الله, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فذكره.
 وقد روي موقوفا من كلام جعفر بن محمد, وهو اشبه, يرويه محمد ابن حمير عنه, قال: من صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب صلت عليه الملاءكة غدوة ورواحا ما دام اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الكتاب.
 وقال احمد بن عطاء الروذباري: سمعت ابا صالح عبد الله بن صالح يقول: "رءي بعض اصحاب الحديث في المنام. فقيل له: ما فعل الله بك ؟ فقال: غفر لي. فقيل: باي شء ؟ فقال: بصلاتي في كتبي علي النبي صلي الله عليه وسلم".

 ص    ومن حديثه ايضا ما رواه الطبراني في معجمية: عن عبدان ابن احمد, حدثنا جبارة بن مغلس, حدثنا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة.
 ورواه ابن ماجة في سننه عن جبارة بن مغلس, وجبارة هذا كان ممن اذا وضع له الحديث حدث به وهو لا يشعر.
 وهذا المعني قد روي من حديث ابي هريرة, وحسين بن علي, ومحمد بن الحنفية, وابن عباس.
 فاما حديث حسين بن علي وابن عباس, فقد تقدما.
  واما حديث:محمد بن الحنفية رضي الله عنه فقال ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم / حدثنا ابو بكر, حدثنا حفص بن غياث, عن جعفر بن محمد, عن ابيه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطء طريق الجنة.
   واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه, فقال عبد الخالق بن الحسن السقطي: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث, حدثنا عمر بن حفص بن غياث, حدثني ابي, عن محمد بن عمرو, عن ابي سلمة, عن  ص  ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة".
  واما حديث ابي ذر رضي الله عنه فقال: اسماعيل بن اسحاق في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا حجاج بن المنهال, حدثنا حماد بن سلمة, عن معبد بن هلال العنزي, قال: حدثني رجل من اهل دمشق, عن عوف بن مالك, عن ابي ذر رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي".
   وقال ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة: حدثنا عمر بن عثمان, حدثنا محمد بن شعيب بن شابور, عن عثمان بن ابي العاتكة, عن علي بن يزيد, عن القاسم, عن ابي امامة, عن ابي ذر رضي الله عنه, قال: خرجت ذات يوم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" الا اخبركم بابخل الناس ؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من ذكرت عنده فلم يصل علي فذلك ابخل الناس", وهذا من رواية الصحابي عن مثله.
 وهذا الاصل قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث علي بن ابي طالب, وابنه الحسين رضي الله عنهما, وقد ذكرا.

 ص   واما حديث:واثلة بن الاسقع رضي الله عنه فقال ابن منيع في مسنده: حدثنا يوسف بن عطية الصفار, عن العلاء بن كثير, عن مكحول, عن واثلة بن الاسقع, قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما قوم جلسوا في مجلس ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم كان ذلك المجلس عليهم ترة يوم القيامة" يعني: حسرة.
 وهذا الاصل قد رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو سعيد الخدري, وابو هريرة رضي الله عنهما.
  واما حديث:ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال ابن شاهين: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث, حدثنا علي بن الحسين المكتب, حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي, حدثنا فطر بن خليفة, عن ابي الطفيل, عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" من صلي علي كنت شفيعة يوم القيامة".
   وقال ابن ابي داود ايضا: حدثنا علي بن الحسين, حدثنا اسماعيل بن يحيي, حدثنا فطر بن خليفة, عن ابي الطفيل, عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: "ان الله عز وجل وجل قد وهب لكم ذنوبكم عند الاستغفار, فمن استغفر بنية صادقة غفر له, ومن قال لا اله الا الله رجح ميزانه, ومن صلي علي كنت شفيعه يوم القيامة".

 ص   واما حديث:عاءشة رضي الله عنها فقال ابراهيم بن رشيد ابن مسلم: حدثنا عمر بن حبيب القاضي, حدثنا هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة رضي الله عنها, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد صلي علي صلاة الا عرج بها ملك حتي يجء به وجه الرحمن عز وجل, فيقول ربنا تبارك وتعالي: اذهبوا بها الي قبر عبدي تستغفر لصاحبها وتقر بها عينه".
  وقال ابو نعيم: اخبرنا عبد الله بن جعفر, اخبرنا اسماعيل ابن عبد الله, حدثنا عبد الرحمن بن هانء, حدثنا ابو مالك هو عبد الملك بن حسين عن عاصم بن عبيد الله, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة رضي الله تعالي عنها, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي, فليكثر عبد او يقل".
  واما حديث:عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقال ابو داود في سننه: حدثنا محمد يعني ابن سلمة حدثنا ابن وهب, عن ابن لهيعة, وحيوة, وسعيد بن ابي ايوب, عن كعب بن علقمة, عن عبد الرحمن بن جبير, عن عبد الله بن عمرو بن العاص, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول, ثم صلوا علي, فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا, ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله, وارجو ان اكون انا  ص  هو, فمن سال الله لي الوسيلة, حلت عليه الشفاعة".
 ورواه مسلم عن محمد بن سلمة.
  وله حديث اخر موقوف, ذكره عبد الله بن احمد: حدثنا ابي, حدثنا يحيي بن اسحاق, حدثنا ابن لهيعة, عن عبد الله بن هبيرة, عن عبد الله بن مريح وفي نسخة عبد الرحمن بن مريخ الخولاني قال: سمعت ابا قيس مولي عمرو بن العاص يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: "من صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة صلي الله عليه وملاءكته بها سبعين صلاة, فليقل من ذلك او ليكثر".
 كذا رواه الامام احمد رحمه الله تعالي موقوفا, ذكره ابي نعيم عن احمد بن جعفر, عن عبد الحميد, عن ابيه.
  وله حديث اخر موقوف, رواه الحافظ ابو موسي المديني: من حديث محمد بن ابي العوام, عن ابيه, حدثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب, عن سعيد بن معروف, عن عمرو بن قيس او ابن ابي قيس عن ابي الجوزاء, عن عبد الله بن عمرو, قال: "من كانت له الي الله حاجة فليصم الاربعاء والخميس والجمعة, فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي المسجد, فتصدق بصدقة قلت او كثرت فاذا صلي الجمعة قال: اللهم اني اسالك باسمك, بسم الله الرحمن الرحيم, الذي لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم, الذي ملات عظمته السماوات والارض, الذي عنت له الوجوه, وخشعت له الاصوات, ووجلت القلوب من خشيته: ان تصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم, وان تعطيني  ص  حاجتي وهي كذا وكذا, فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي". قال وكان يقول: "لا تعلموه سفهاءكم لءلا يدعو به في ماثم او قطيعة رحم".
  واما حديث:ابي الدرداء رضي الله عنه فقال الطبراني في المعجم الكبير حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطراءفي الرقي, حدثنا محمد بن علي بن ميمون, حدثنا سليمان بن عبد الله الرقي, حدثنا بقية بن الوليد, عن ابراهيم بن محمد بن زياد, قال سمعت خالد بن معدان يحدث عن ابي الدرداء, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي".
  قال الطبراني: حدثنا يحيي بن ايوب العلاف, حدثنا سعيد بن ابي مريم, عن سعيد بن ابي هلال, عن ابي الدرداء, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة, ليس من عبد يصلي علي الا بلغني صوته حيث كان قلنا: وبعد وفاتك ؟ قال: وبعد وفاتي, ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء.
  واما حديث:سعيد بن عمير الانصاري, عن ابيه عمير البدري فقال عبد الباقي بن قانع: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة، قال: حدثني محمد بن هشام, حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي, عن ابي الصباح البهري, حدثنا سعيد بن عمير, عن ابيه,  ص  قال: قال رسول الله: "من صلي علي صادقا من نفسه صلي الله عليه عشر صلوات, ورفعه عشر درجات, وكتب له لها عشر حسنات".

 ص  الفصل الثاني: في المراسيل والموقوفات
 فمنها ما رواه اسماعيل في كتابه:
  حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، حدثنا هشيم، حدثنا حصين بن عبد الرحمن, عن يزيد الرقاشي، قال: "ان ملكا موكل يوم الجمعة, من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان فلانا من امتك يصلي عليك". هذا موقوف.
   وقال اسماعيل: حدثنا مسلم، حدثنا مبارك, عن الحسن، عن النبي, قال: "اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة".
   وقال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب، عن ايوب، قال: "بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه النبي صلي الله عليه وسلم" .

 ص    حدثنا ابراهيم بن حمزة, حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن بن حسن رضي الله عنه يتعشي في بيت عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فدعاني, فجءته, فقال: ادن فتعش قال: قلت: لا اريده، قال لي: ما لي رايتك وقفت؟ قال: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم , قال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه, ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا في بيوتكم ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد, وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم".
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحس يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "بحسب امرء من البخل ان اذكر عنده فلا يصلي علي" .
   حدثنا سلم بن سليمان الضبي، حدثنا ابو حرة عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كفي به شحا ان يذكرني قوم فلا يصلون علي".
   حدثنا عارم، حدثنا جرير بن حازم، عن الحسن, رفعه: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة".
   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر، عن ابيه، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: " من نسي الصلاة علي, خطء طريق الجنة".

 ص   حدثنا علي بن عبد الله, حدثنا سفيان، قال: قال عمرو: عن محمد بن علي بن حسين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
 قال سفيان:قال رجل بعد عمرو, سمعت محمد بن علي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذكرت عنده فلم يصل علي خطء طريق الجنة",ثم سمي سفيان الرجل فقال: هو بسام, وهو الصيرفي.
   حدثنا سليمان بن حرب، وعارم، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو، عن محمد بن علي، يرفعه: "من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة".
   حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب, عن جعفر، عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد خطء طريق الجنة".
   حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عمر بن علي، عن ابي بكر الجشمي، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من صلي علي او سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا سعيد الجريري، عن يزيد بن عبد الله, انهم كانوا يستحبون ان يقولوا: "اللهم صل علي محمد النبي الامي عليه السلام".

 ص  حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله, عن ابي فاختة، عن الاسود, عن عبد الله، انه قال: "اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه, قالوا: فعلمنا، قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، قاءد الخير وامام الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
   حدثنا يحيي الحماني، حدثنا هشيم، حدثنا ابو بلج، حدثنا يونس مولي بني هاشم قال: قلت لعبد الله بن عمرو او ابن عمر كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، وصل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم".
   حدثنا محمود بن خداش, اخبرنا جرير، عن مغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قالوا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال:"قولوا اللهم صل علي محمد عبدك  ص  ورسولك واهل بيته, كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
   حدثنا سليمان بن حرب, حدثنا السري بن يحيي، قال: سمعت الحسن قال: لما نزلت {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}الاحزاب:، قالوا: يا رسول الله! هذا السلام قد علمنا كيف هو، فكيف تامرنا ان نصلي عليك؟ قال: تقولون: "اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد".
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا عمرو بن مسافر، حدثني شيخ من اهلي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: "ما من دعوة لا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قبلها الا كانت معلقة بين السماء والارض".
   وفي الترمذي: من حديث النضر بن شميل، عن ابي قرة الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه قال: "ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم" .
 وقد روي مرفوعا والموقوف اصح.
  وروي عبد الكريم بن عبد الرحمن الخزاز، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه, انه قال: "ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم فاذا  ص  صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء، واذا لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم لم يستجب الدعاء".
 هذا هو الصواب موقوف، ورفعه سلام الخزاز، وعبد الكريم بن مالك الخزاز، عن ابي اسحاق, عن الحارث.
  وقال القاضي اسماعيل : حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث, ان ابا حليمة معاذا كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
   حدثنا معاذ بن اسد، حدثنا عبد الله بن المبارك, اخبرنا ابن لهيعة، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نبيه بن وهب, ان كعبا دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال كعب: "ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم القبر، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط سبعون الفا حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم، فيصلون علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، سبعون الفا بالليل وسبعون الفا بالنهار، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يزفونه".

 ص    حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة, ان ابن مسعود وابا موسي، وحذيفة, خرج عليهم الوليد بن عقبة قبل العيد يوما، فقال لهم: ان هذا العيد قد دنا فكيف التكبير فيه؟ قال عبد الله: "تبدا فتكبر تكبيرة تفتح بها الصلاة, وتحمد ربك وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم , ثم تدعو وتكبر، وتفعل مثل ذلك, ثم تكبر وتفعل مثل ذلك, ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تقرا، ثم تكبر وتركع، ثم تقوم فتقرا وتركع، وتحمد ربك، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم محمد, ثم تدعو وتكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ثم تركع". فقال حذيفة، وابو موسي: صدق ابو عبد الرحمن..
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة, عن عبد الله بن ابي بكر قال: كنا بالخيف ومعنا عبد الله بن ابي عتبة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا بدعوات, ثم قام فصلي.
   حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي، عن صالح بن محمد بن زاءدة، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: "كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم" .

 ص    حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سيف بن عمر التيمي، عن سليمان العبسي، عن علي بن حسين، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: "اذا مررتم بالمساجد فصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم" .
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن ذي حران، قال: قلت لعلقمة: ما اقول اذا دخلت المسجد؟ قال: "تقول: صلي الله وملاءكته علي محمد, السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته".
   حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا زكريا عن الشعبي، عن وهب بن الاجدع، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، يقول: "اذا قدمتم فطوفوا بالبيت سبعا، وصلوا عند المقام ركعتين، ثم اءتوا الصفا فقوموا عليه من حيث ترون البيت فكبروا سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمد لله وثناء عليه، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ومسالة لنفسك، وعلي المروة مثل ذلك".
   حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، حدثنا هشيم، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني رجل من بني اسد، عن عبد الرحمن بن عمرو قال: "من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات".

 ص    حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن يعقوب بن زيد ابن طلحة التيمي،قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اتاني ات من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة الا صلي الله عليه بها عشرا". فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اجعل نصف دعاءي لك ؟ قال: ان شءت.
 قال: اجعل ثلثي دعاءي لك؟ قال: ان شءت قال: اجعل دعاءي كله لك؟ قال: اذن يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة", فقال شيخ كان بمكة يقال له منيع: سفيان عمن اسنده فقال: لا ادري.
   حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، حدثنا هشيم، حدثنا حصين ابن عبد الرحمن، عن يزيد الرقاشي، قال: "ان ملكا موكل يوم الجمعة بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: ان فلانا من امتك يصلي عليك".
   وقال علي بن المديني: حدثنا سفيان، حدثني معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما، يقول: "اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العليا واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي عليهما الصلاة والسلام".
   وقال اسماعيل: حدثنا عاصم بن علي، وحفص بن عمر،  ص  وسليمان بن حرب، قالوا: حدثنا شعبة, عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي سعيد قال: "ما من قوم يقعدون ثم يقومون لا يصلون علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا كان عليهم يوم القيامة حسرة, وان دخلوا الجنة يرون الثواب. وهذا لفظ الحوضي".

  CHECK [_الباب الثاني في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
 جلاء الافهام
 الباب الثاني: في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة علي اله وتفسير الال  ص  الباب الثاني: في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة علي اله وتفسير الال
 ووجه تشبيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة علي ابراهيم واله من بين ساءر الانبياء، وختم الصلاة بالاسمين الخاصين, وهما الحميد المجيد، وفي بيان معني السلام عليه, والرحمة والبركة، ومعني اللهم، ومعني اسمه محمد صلي الله عليه وسلم , فهذه عشرة فصول.
 الفصل الاول: في افتتاح صلاة المصلي بقول: اللهم, ومعني ذلك
 لا خلاف ان لفظة اللهم معناها يا الله ولهذا لا تستعمل الا في الطلب، فلا يقال: اللهم غفور رحيم،بل يقال: اغفر لي وارحمني.
 واختلف النحاة في الميم المشددة من اخر الاسم فقال سيبويه: زيدت عوضا من حرف النداء، ولذلك لا يجوز عنده الجمع بينهما في اختيار الكلام، فلا يقال: يا اللهم الا فيما ندر، كقول الشاعر:
 اني اذا ما حدث الما اقول يا اللهم يا اللهما
 ويسمي ما كان من هذا الضرب عوضا, اذ هو في غير محل المحذوف، فان كان في محله سمي بدلا، كالالف في "قام" و"باع" فانها  ص  بدل عن الواو والياء، ولا يجوز عنده ان يوصف هذا الاسم ايضا، فلا يقال: يا اللهم الرحيم ارحمني ولا يبدل منه.
 والضمة التي علي الهاء ضمة الاسم المنادي المفرد، وفتحت الميم لسكونها وسكون الميم التي قبلها، وهذا من خصاءص هذا الاسم، كما اختص بالتاء في القسم، وبدخول حرف النداء عليه مع لام التعريف، وبقطع همزة وصله في النداء، وتفخيم لامه وجوبا غير مسبوقة بحرف اطباق.
 هذا ملخص مذهب الخليل وسيبويه.
 وقيل: الميم عوض عن جملة محذوفة، والتقدير: يا الله امنا بخير، اي: اقصدنا، ثم حذف الجار والمجرور وحذف المفعول, فبقي في التقدير:" يا الله ام" ثم حذفوا الهمزة لكثرة دوران هذا الاسم في الدعاء علي السنتهم فبقي:" يا الله اللهم" وهذا قول الفراء.
 وصاحب هذا القول يجوز دخول "يا" عليه, ويحتج بقول الشاعر:
 يا الله اللهما اردد علينا شيخنا مسلما
 وبالبيت المتقدم وغيرهما:
 ورد البصريون هذا بوجوه:
 احدهما: ان هذه تقادير لا دليل عليها, ولا يقتضيها القياس ولا يصار اليها بغير دليل.
 الثاني: ان الاصل عدم الحذف فتقدير هذه المحذوفات الكثيرة خلاف الاصل.

 ص  الثالث: ان الداعي بهذا قد يدعوا بالشر علي نفسه وعلي غيره, فلا يصح هذا التقدير فيه.
 الرابع: ان استعمال الشاءع الفصيح يدل علي ان العرب لم تجمع بين " يا" و" اللهم" . ولو كان اصله ما ذكره الفراء لم يمتنع الجمع, بل كان استعماله فصيحا شاءعا, والامر بخلافه.
 الخامس: انه لا يمتنع ان يقول الداعي: " اللهم امنا بخير" . ولو كان التقدير كما ذكره لم يجز الجمع بينهما, لما فيه من الجمع بين العوض والمعوض.
 السادس: ان الداعي بهذا الاسم لا يخطر ذلك بباله, وانما تكون عنايته مجردة الي المطلوب بعد ذكر الاسم.
 السابع: انه لو كان التقدير ذلك لكان " اللهم" جملة تامة يحسن السكوت عليها لاشتمالها علي لاسم المنادي وفعل الطلب, وذلك باطل.
 الثامن: انه لو كان التقدير ما ذكره لكتب فعل الامر وحده, ولم يوصل بالاسم المنادي, كما يقال: "ياالله قه", و"يا زيد عه", و"يا عمر وقه" لان الفعل لا يوصل بالاسم الذي قبله حتي يجعل في الخط كلمة واحدة, هذا لا نظير له في الخط, وفي الاتفاق علي وصل الميم باسم الله دليل علي انها ليست بفعل مستقل.
 التاسع: انه لا يسوغ ولا يحسن في الدعاء ان يقول العبد: " اللهم امني بكذا", بل هذا مستكره اللفظ والمعني, فانه لا يقال, اقصدني بكذا الا لمن كان يعرض له الغلط والنسيان, فيقول له: اقصدني, واما ومن كان لا يفعل الا بارادته ولا يضل ولا ينسي فلا يقال له: اقصد كذا.
 العاشر: انه يسوغ استعمال هذا اللفظ في موضع لا يكون بعده دعاء, كقوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء: " اللهم لك الحمد واليك المشتكي, وانت  ص  المستعان, وبك المستغاث, وعليك التكلان, ولا حول ولا قوة الا بك".
 وقوله: " اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك, وان محمد عبدك ورسولك". وقوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}ال عمران:.وقوله : {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون}الزمر:. وقول النبي صلي الله عليه وسلم في ركوعه وسجدوه: " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك, اللهم اغفر لي" فهذا كله لا يسوغ فيه التقدير الذي ذكروه, والله اعلم.
 وقيل: زيدت الميم للتعظيم والتفخيم, كزيادتها في "زرقم" لشديد الزرقة, "وابنم" في الابن, وهذا القول صحيح ولكن يحتاج الي تتمة, وقاءله لحظ معنا صحيحا لابد من بيانه.
 وهو ان الميم تدل علي الجمع وتقتضيه, ومخرجها يقتضي ذلك , وهذا مطرد علي اصل من اثبت المناسبة بين اللفظ والمعني, كما هو مذهب اساطين العربية, وعقد له ابو الفتح بن جني بابا في الخصاءص وذكره عن سبويه, واستدل عليه بانواع من تناسب اللفظ والمعني, ثم قال: ولقد مكثت برهة يرد علي اللفظ لا اعلم موضوعه, واخذ معناه  ص  من قوة لفظه, ومناسبة تلك الحروف لذلك المعني ثم اكشفه فاجده كما فهمته او قريبا منه, فحكيت لشيخ الاسلام هذا عن ابن الجني, فقال: وانا كثيرا ما يجري لي ذلك, ثم ذكر لي فصلا عظيم النفع في التناسب بين اللفظ والمعني, ومناسبة الحركات لمعني اللفظ, وانهم في الغالب يجعلون الضمة التي هي اقوي الحركات للمعني الاقوي, والفتحة خفيفة للمعني الخفيف, والمتوسطة للمتوسط, فيقولون: "عز يعز" بفتح العين اذا صلب "وارض عزاز" صلبة، ويقولون" عز يعز" بكسرها اذا امتنع, والممتنع فوق الصلب, فقد يكون الشء صلبا ولا يمتنع علي كاسره, ثم يقولون: "عزه يعزه" اذا غلبه, قال الله تعالي في قصة داود:{وعزني في الخطاب}ص: من الاية, والغلبة اقوي من الامتناع, اذ قد يكون الشء ممتنعا في نفسه, متحصنا عن عدوه, ولا يغلب غيره, فالغالب اقوي من الممتنع فاعطوه اقوي الحركات, والصلب اضعف من الممتنع فاعطوه اقوي الحركات, والصلب اضعف من الممتنع فاعطوه اضعف الحركات, والممتنع المتوسط بين المرتبتين فاعطوه حركة الوسط.
 ونظير هذا قولهم: "ذبح" بكسر اوله للمحل المذبوح, و"ذبح" بفتحة لنفس الفعل, ولا ريب ان الجسم اقوي من العرض, فاعطوا الحركة القوية للقوي, والضعيفة للضعيف, وهو مثل قولهم: "نهب" و"نهب" بكسر المنهوب, وبالفتح للفعل, وكقولهم: "ملء" و"ملء" بالكسر لما يملا الشء, وبالفتح للمصدر الذي هو الفعل, وكقولهم: "حمل" و"حمل" فبالكسر لما كنا قويا مثقلا لحامله علي ظهره او راسه, او غيرهما من اعضاءه, والحمل بالفتح لما كان خفيفا غير مثقل لحامله كحمل الحيوان,وحمل الشجرة به اشبه ففتحوه, وتامل كونهم عكسوا هذا في الحب والحب, فجعلوا المكسور الاول لنفس المحبوب, ومضمومه للمصدر, ايذانا بخفة المحبوب علي قلوبهم, ولطف موقعه من انفسهم, وحلاوته عندهم, وثقل حمل الحب ولزومه للمحب كما يلزم  الغريم  ص  غريمه, ولهذا يسمي غراما, ولهذا كثر وصفهم لتحمله بالشدة والصعوبة, واخبارهم بان اعظم المخلوقات واشدها من الصخر والحديد ونحوهما لو حمله لذاب من حمله ولم يستقل به, كما هو كثير في اشعار المتقدمين والمتاخرين وكلامهم, فكان الاحسن ان يعطوا المصدر هنا الحركة القوية والمحبوب الحركة التي هي اخف منها, ومن هذا قولهم: " قبض" بسكون وسطه للفعل, وقبض بتحريكه للمقبوض, والحركة اقوي من السكون, والمقبوض اقوي من المصدر, نظيره: " سبق" بالسكون للفعل, وسبق بالفتح للمال الماخوذ في هذا العقد, وتامل قولهم: " دار دورانا, وفارت الدر فورانا, وغلت غليانا", كيف تابعوا بين الحركات في هذه المصادر للتابع حركة المسمي, فطابق اللفظ المعني, وتامل قولهم: " حجر وهواء" كيف وضعوا للمعني الثقيل الشديد هذه الحروف الشديدة, ووضعوا للمعني الخفيف هذه الحروف الهواءية التي هي من اخف الحروف.
 وهذا اكثر من ان يحاط به, وان مذ الله في العمر وضعت فيه كتابا مستقلا ان شاء الله تعالي.
 ومثل هذه المعاني يستدعي لطاقة ذهن, ورقة طبع, ولا تتاتي مع غلظ القلوب, والرضي باواءل مساءل النحو والتصريف دون تاملها وتدبرها, والنظر الي حكمة الواضع ومطالعة ما في هذه اللغة الباهرة من الاسرار التي تدق علي اكثر العقول, وهذا باب ينبه الفاضل علي ما وراءه { ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}النور:, وانظر الي تسميتهم الغليظ الجافي بالعتل والجعضري والجواظ كيف تجد هذه الالفاظ تنادي علي ما تحتها من المعاني, وانظر الي تسميتهم الطويل بالعشنق, وتامل اقتضاء هذه الحروف ومناسبتها لمعني الطويل, وتسميتهم القصير بالبحتر, وموالاتهم من بين ثلاث فتحات في اسم الطويل وهو العشنق, واتيانهم بضمتين بينهما سكون في البحتر, كيف يقتضي  ص  اللفظ الاول انفتاح الفم وانفراج الات النطق وامتدادها وعدم ركوب بعضها بعضا وفي اسم البحتر الامر بالضد.
 وتامل قولهم: طال الشء فهو طويل, وكبر فهو كبير فان زاد طوله قولوا: طوالا وكبارا فاتوا بالالف التي هي اكثر مدا واطول من الياء في المعني الاطول, فان زاد كبر الشء وثقل موقعه من النفوس ثقلوا اسمه فقالوا: كبارا بتشديد الباء.
 ولو اطلقنا عنان القلم في ذلك لطال مداه, واستعصي علي الضبط, فلنرجع الي ما جري الكلام بسببه فنقول:
 " الميم" حرف شفهي يجمع الناطق به, فوضعته العرب علما علي الجمع, فقالوا للواحد, " انت" فاذا جاوزه الي الجمع قالوا: " انتم" وقالوا للواحد الغاءب: " هو" فاذا جاوزوه الي الجمع قالوا: " هم", وكذلك في المتصل يقولون: ضربت, ضربتم, واياك, واياكم, واياه, واياهم, نظاءره نحو: به وبهم, ويقولون للشء الازرق ازرق فاذا اشتدت زرقته واجتمعت واستحكمت قالوا: " زرقم" ويقولون للكبير الاست: " ستهم".
 وتامل الالفاظ التي فيها الميم كيف نجد الجمع معقودا بها مثل: " لم الشء يلمه" اذا جمعه, ومنه: " لم الله شعثه" اي ما تفرق من اموره, ومنه قولهم: "دار لمومة" اي تلم الناس وتجمعهم, ومنه: {وتاكلون التراث اكلا لما} الفجر:, جاء في تفسيرها: ياكل نصيبه ونصيب صاحبه, واصله من "اللم" وهو الجمع, كما يقال: " لفه يلفه", ومنه : " الام بالشء" اذا قارب الاجتماع به والوصول به, ومنه: " اللمم" وهو مقاربة الاجتماع بالكباءر, ومنه:" الملمة"وهي النازلة التي تصيب العبد, ومنه:"اللمة" وهي الشعر الذي قد اجتمع وتقلص حتي جاوز  ص  شحمة الاذن, ومنه: " تم الشء" وما تصرف منها, ومنه : "بدر التم" اذا كمل واجتمع نوره, ومنه: " التوام" للوالدين المجتمعين في بطن, ومنه: " الام" وام الشء اصله الذي تفرع منه فهو الجامع له, وبه سميت مكة ام القري, والفاتحة ام القران, واللوح المحفوظ ام الكتاب, قال الجوهري: ام الشء اصله, ومكة ام القري, وام مثواك : صاحبة منزلك, يعني التي تاوي اليها, وتجتمع معها, ام الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ, ويقال لها: ام الراس, وقوله تعالي في الايات المحكمات:{ هن ام الكتاب}ال عمران: , والامة: الجماعة المتساوية في الخلقة او الزمان, قال تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم}الانعام: من.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها".
 ومنه الامام الذي يجتمع المقتدون به علي اتبعه ومنه: " ام الشء يامه" اذا جمع قصده وهمه اليه, ومنه: " رم الشء يرمه" اذا اصلحه وجمع متفرقه, وقيل: ومنه سمي " الرمان" لاجتماع حبه وتضامه.
 ومنه:" ضم الشء يضمه" اذا جمعه, ومنه " هم الانسان وهمومه وهي ارادته وعزاءمه التي تجتمع في قلبه.
 ومنه قولهم للاسود: " احم", والفحمة السوداء, " حممة", وحمم راسه اذا اسود بعد حلقه, كل هذا لان السواد لون جامع للبصر لا يدعه يتفرق, ولهذا يجعل علي عيني الضعيف البصر لوجع او غيره شء اسود من شعر او خرقة, ليجمع عليه بصره, فتقوي القوة الباصرة, وهذا باب طويل فلنقتصر منه علي هذا القدر.

 ص  واذا علم هذا من شان الميم, فهم الحقوها في اخر هذا الاسم الذي يسال الله سبحانه به في كل حاجة وكل حال, ايذانا بجميع اسماءه وصفاته, فالساءل اذا قال : " اللهم اني اسالك" كانه قال ادعوا الله الذي له الاسماء الحسني والصفات العلي باسماءه وصفاته, فاتي بالميم بمءذنة بالجمع في اخر هذا الاسم ايذانا بسءاله تعالي باسماءه كلها, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك, وابن امتك, ناصيتي بيدك, ماض في حكمك, عدل في قضاءك, اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك, او انزلته في كتابك, او علمته احد من خلقك, او استاثرت به في علم الغيب عندك, ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني, وذهاب همي وغمي, الا اذهب الله همه وغمه, وابدله مكانه فرحا" قالوا: يا رسول الله! افلا نتعلمهن؟ قال : "بل ينبغي لمن سمهن ان يتعلمهن".
 فالداعي مندوب الي ان يسال الله تعالي باسماءه وصفاته كما في الاسم الاعظم: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم".
 وهذه الكلمات تتضمن الاسماء الحسني كما ذكر في غير هذا الموضع.

 ص  والدعاء ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تسال الله تعالي باسماءه وصفاته, وهذا احد التاويلين في قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}لاعراف: من الاية.
 والثاني: ان تساله بحاجتك وفقرك وذلك, فتقول: انا العبد الفقير المسكين الباءس الذليل المستجير ونحو ذلك.
 والثالث: ان تسال حاجتك ولا تذكر واحدا من الامرين, فالاول اكمل من الثاني, والثاني اكمل من الثالث, فاذا جمع الدعاء الامور الثلاثة كان اكمل.
 وهذه عامة ادعية النبي صلي الله عليه وسلم, وفي الدعاء الذي علمه صديق الامة ذكر الاقسام الثلاثة وفانه قال في اوله: " ظلمت نفسي كثيرا" وهذا حال الساءل, ثم قال: " وانه لا يغفر الذنوب الا انت" وهذا حال الساءل, ثم قال: " وانه لا يغفر الذنوب الا انت" وهذا حال المسءول, ثم قال : "فاغفر لي" فذكر حاجته, وختم الدعاء باسمين من الاسماء الحسني تناسب المطلوب وتقتضيه.
 وهذا القول الذي اخترنا, قد جاء عن غير واحد من السلف.
 قال الحسن البصري: " اللهم " مجمع الدعاء.
 وقال ابو رجاء العطاردي: ان الميم في قوله: " اللهم" فيها تسعة وتسعون اسما من اسماء الله تعالي.
 وقال النضر بن شميل: من قال: " اللهم" فقد دعا بجميع اسماءه.
 وقد وجه طاءفة هذا القول بان الميم هنا بمنزلة الواو الدالة علي الجمع فانها من مخرجها, فكان الداعي بها يقول: يا الله الذي اجتمعت  ص  له الاسماء الحسني والصفات العليا, ولذلك شددت لتكون عوضا عن علامة الجمع, وهي الواو والنون في " مسلمون" ونحوه.
 وعلي الطريقة التي ذكرناها ان نفس الميم دالة علي الجمع, لا يحتاج الي هذا.
 يبقي ان يقال: فهلا جمعوا بين " يا" وبين هذه الميم علي المذهب الصحيح؟
 فالجواب ان القياس يقتضي عدم دخول حرف النداء علي هذا الاسم, لمكان الالف واللام منه, وانما احتملوا ذلك فيه لكثرة استعمالهم دعاءه واضطرارهم اليه, واستغاثتهم به, فاما ان يحذفوا الالف واللام منه, وذلك لا سوغ للزومهما له, واما ان يتوصلوا اليه ب: "اي", وذلك لا يسوغ لانها لا يتوصل بها الا الي نداء اسم الجنس المحلي بالالف واللام, كالرجل, والرسول, والنبي, واما في الاعلام فلا, فخالفوا قياسهم في هذا الاسم لمكان الحاجة, فلما ادخلوا الميم المشددة في اخره عوضا عن جميع الاسماء, جعلوها عوضا عن حرف النداء, فلم يجمعوا بينهم, والله اعلم.
 الفصل الثاني: في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واصل هذه اللفظة يرجع الي معنين:
 احدهما: الدعاء والتبريك.
 والثاني: العبادة, فمن الاول قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم}التوبة:, وقوله تعالي في حق المنافقين: { ولا تصل علي احد  ص  منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}التوبة:, وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم الي الطعام فلجيب, فان كان صاءما فليصل", فسرهما, قيل: "فليدع لهم بالبركة" وقيل: " يصلي عندهم" بدل اكله.
 وقيل: ان الصلاة في اللغة معناها الدعاء.
 والدعاء نوعان: دعاء عبادة, ودعاء مسالة, والعابد داع كما ان الساءل داع, وبهما فسر قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}غافر: الاية , قيل: اطيعوني اثبكم, وقيل: سلوني اعطكم, وفسر بهما قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}البقرة:الاية.
 والصواب: ان الدعاء يعم النوعين ,وهذا لفظ متواطء لا اشتارك فيه, فمن استعماله في دعاء العبادة قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض}سبا: الاية,
 وقوله تعالي: { الذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون}النحل:, وقوله تعالي: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما}الفرقان:.
 والصحيح من القولين: لولا انكم تدعونه وتعبدونه, اي شء يعبا بكم لولا عبادتكم اياه, فيكون المصدر مضافا الي الفاعل, وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين}لاعراف:,وقال تعالي اخبارا عن انبياءه ورسله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين }الانبياء:الاية. وهذه الطريقة احسن من الطريقة  ص  الاولي, ودعوي الاختلاف في مسمي الدعاء, وبها تزول الاشكالات الواردة علي اسم الصلاة الشرعية, هل هو منقول عن موضعه في اللغة فيكون حقيقة شرعية او مجازا شرعيا.
 فعلي هذا تكون الصلاة باقية علي مسامها في اللغة, وهو الدعاء, والدعاء: دعاء عبادة,ودعاء مسالة, والمصلي من حين تكبيره الي سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسالة, فهو في صلاة حقيقية لا مجاز, ولا منقولة, لكن خص اسم الصلاة بهذه العبادة المخصوصة, كساءر الالفاظ التي يخصها اهل اللغة والعرف ببعض مسماها, ك الدابة, والراس, ونحوهما, فهذا غاية تخصيص اللفظ وقصره علي بعض موضوعه, ولهذا لا يوجب نقلا ولا خروجا عن موضوعه الاصلي, والله اعلم.
 فصل
 هذه صلاة الادمي, واما صلاة الله سبحانه علي عبده فنوعان, عامة وخاصة.
 اما العامة: فهي صلاته علي عباده المءمنين, قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}الاحزاب: الاية, ومنه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة علي احاد المءمنين, كقوله: " اللهم صل علي ال ابي اوفي", وفي حديث اخر: ان امراة قالت له: صل علي زوجي, قال: " صلي الله عليك وعلي زوجك" وسياتي ذكر هذا الحديث وما شابهه ان شاء الله تعالي.
 النوع الثاني: صلاته الخاصة علي انبياءه ورسله, خصوصا علي خاتمهم وخيرهم محمد صلي الله عليه وسلم.

 ص  فاختلف الناس في معني الصلاة منه سبحانه علي اقوال:
 احدها: انها رحمته.
 قال اسماعيل: حدثنا نصر بن علي, حدثنا محمد بن سواء, عن جويبر عن الضحاك قال: "صلاة الله رحمته وصلاة الملاءكة الدعاء".
 وقال المبرد: " اصل الصلاة الرحمة, فهي ممن الله رحمة, ومن الملاءكة رقة واستدعاء الرحمة من الله, وهذا لقول هو المعروف عند كثير من المتاخرين".
 والقول الثاني: " ان صلاة الله مغفرته".
 قال اسماعيل: " حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا محمد بن سواء, عن جويبر, عن الضحاك, {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما}الاحزاب: قال: "صلاة الله مغفرته, وصلاة الملاءكة الدعاء".
 وهذا القول هو من جنس الذي قبله, وهما ضعيفان لوجوه:
 احدها: ان الله سبحانه فرق بين صلاته علي عباده, ورحمته, فقال: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}البقرة:, فعطف الرحمة علي الصلاة, فاقتضي ذلك تغايرهما هذا اصل العطف, واما قولهم:
 والفي قولها كذبا ومينا
 فهو شاذ نادر, لا يحمل عليه افصح الكلام, مع ان المين اخص من الكذب.

 ص  الوجه الثاني: ان صلاة الله سبحانه خاصة بانبياءه ورسله وعباده المءمنين, واما رحمته فوسعت كل شء, فليست الصلاة مرادفة للرحمة, لكن الرحمة من لوزام الصلاة وموجباتها وثمراتها, فمن فسرها بالرحمة فقد فسرها ببعض ثمرتها ومقصودها, وهذا كثيرا ما ياتي في تفسير الفاظ القران, والرسول صلي الله عليه وسلم يفسر اللفظة بلازمها وجزء معناها, كتفسير الريب بالشك, والشك جزء مسمي الريب, وتفسير المغفرة بالستر, وهو جزء مسمي المغفرة, وتفسير الرحمة بارادة الاحسان, وهو لازم الرحمة, ونظاءر ذلك كثيرة, قد ذكرناها في اصول التفسير.
 الوجه الثالث: انه لا خلاف في جواز الرحمة علي المءمنين, واختلف السلف في جواز الصلاة علي غير الانبياء علي ثلاثة اقوال, سنذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي, فعلم انهما ليسا بمترادفين.
 الوجه الرابع: انه لو كانت الصلاة بمعني الرحمة لقامت مقامها في امتثال الامر, واسقطت الوجوب عند من اوجبها اذا قال: " اللهم ارحم محمدا وال محمد" وليس الامر كذلك.
 الوجه الخامس: انه لا يقال لمن رحم غيره ورق عليه فاطعمه او سقاه او كساه انه صلي عليه, ويقال: انه قد رحمه.
 الوجه الخامس: ان الانسان قد يرحم من يبغضه ويعاديه, فيجد في قلبه له الرحمة ولا يصلي عليه.
 الوجه السابع: ان الصلاة لا بد فيها من كلام, فهي ثناء من المصلي علي من يصلي عليه, وتنويه به, واشارة لمحاسنه ومناقبه وذكره.

 ص  ذكر البخاري في صحيحه عن ابي العالية قال: صلاة الله علي رسوله ثناءه عليه عند الملاءكة.
 وقال اسماعيل في كتابه: حدثنا نصر بن علي, حدثنا خالد بن يزيد, عن ابي جعفر, عن الربيع بن انس, عن ابي العالية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}الاحزاب:, قال: صلاة الله عز وجل ثناءه عليه, وصلاة الملاءكة عليه الدعاء.
 الوجه الثامن: ان سبحانه فرق بين صلاته وصلاة ملاءكته وجمعهما في فعل واحد, فقال: { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} وهذه الصلاة لا يجوز ان تكون هي الرحمة, وانما هي ثنءها سبحانه وثناء ملاءكته عليه, ولا يقال الصلاة لفظ مشترك, ويجوز ان يستعمل في معنييه معا, لان في ذلك محاذير متعددة:
 احدها: ان الاشتراك خلاف الاصل, بل لا يعلم انه وقع في اللغة من واضع واحد, كما نص علي ذلك اءمة اللغة, منهم المبرد وغيره, وانما يقع وقوعا عارضا اتفاقيا بسبب تعدد الواضعين, ثم تختلط اللغة فيقع الاشتراك.
 الثاني: ان الاكثرين لا يجوزون استعمال اللفظ المشترك في معنييه لا بطريق الحقيقة ولا بطريق المجاز, وما حكي عن الشافعي رضي الله عنه من تجويزه ذلك فليس بصحيح عنه, وانما اخذ من قوله: اذا اوصي لمواليه وله موال من فوق ومن اسفل تناول جميعهم. فظن من ظن ان لفظ المولي مشترك بينهما, انه عند التجرد يحمل عليهما, وهذا ليس بصحيح فان لفظ المولي من الالفاظ المتواطءة فالشافعي في ظاهر مذهبه واحمد يقولان بدخول نوعي الموالي في هذا اللفظ, وهو عنده عام متواطء لا مشترك.

 ص  واما ما حكي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال في مفاوضة جرت له في قوله: {او لامستم النساء}النساء: من الاية, وقد قيل له: قد يراد بالملامسة المجامعة قال: " هي محمولة علي الجس باليد حقيقة, وعلي الوقاع مجازا, فهذا لا يصح عن الشافعي ولا هو من جنس المالوف من كلامه, وانما هذا الكلام بعض الفقهاء المتاخرين, وقد ذكرنا علي ابطال استعمال اللفظ المشترك في معنييه معا بضعة عشر دليلا في مسالة القرء في كتاب التعليق علي الاحكام.
 فاذا كان معني الصلاة : هو الثناء علي الرسول والعناية به, واظهار شرفه وفضله وحرمته, كما هو المعروف من هذه اللفظة, لم يكن لفظ الصلاة في الاية مشتركا محمولا علي معنييه, بل يكون مستعملا في معني واحد, وهذا هو الاصل في الالفاظ.
 وسنعود الي هذه المسالة ان شاء الله تعالي في الكلام علي تفسير قوله تعالي : {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}الاحزاب: الاية.
 الوجه التاسع: ان الله سبحانه امر بالصلاة عليه عقب اخباره بانه وملاءكته يصلون عليه, والمعني: انه اذا كان الله وملاءكته يصلون علي رسوله فصلوا انتم ايضا عليه, فانتم احق بان تصلوا عليه وتسلموا تسليما, لما نالكم ببركة رسالته ويمن سفارته من خير شرف الدنيا والاخرة, ومن المعلوم انه لو عبر عن هذا المعني بالرحمة لم يحسن موقعه ولم يحسن النظم, فينقض اللفظ والمعني, فان التقدير يصير الي: ان الله وملاءكته ترحم ويستغفرون لنبيه, فادعوا انتم له وسلموا, وهذا ليس مراد الاية قطعا, بل الصلاة المامور بها فيها هي طلب من الله ما اخبر به عن صلاته وصلاة ملاءكته, وهي ثناء عليه واظهار لفضله وشرفه وارادة تكريمه وتقريبه, فهي تتضمن الخبر والطلب, وسمي هذا السءال والدعاء منا نحن صلاة عليه, لوجهين:

 ص  احدهما: انه يتضمن ثناء المصلي عليه, والاشارة بذكر شرفه وفضله, والارادة والمحبة كذلك من الله تعالي, فقد تضمنت الخبر والطلب.
 والوجه الثاني: ان ذلك سمي منا صلاة لسءالنا من الله ان يصلي عليه, فصلاة الله عليه ثناءه وارادته لرفع ذكره وتقريبه, وصلاتنا نحن عليه سءالنا الله تعالي ان يفعل ذلك به, وضد هذا في لعنة اعداءه الشانءين لما جاء به, فانها تضاف الي الله, وتضاف الي العبد, كما قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}البقرة:, فلعنه الله لهم تتضمن ذمه وابعاده وبغضه لهم, ولعنة العبد تتضمن سءال الله تعالي ان يفعل ذلك بمن هو اهل للعنته.
 واذا ثبت هذا فمن المعلوم انه لو كانت الصلاة هي رحمة لم يصح ان يقال لطالبها من الله مصليا, وانما يقال له مسترحما له, كما يقال لطالب لمغفرة مستغفرا له, ولطالب العطف مستعطفا ونظاءره, ولهذا لا يقال لمن سال الله المغفرة لغيره قد غفر له, فهو غافر, ولا لمن ساله العفو عنه, قد عفا عنه, وهنا قد سمي العبد مصليا, فلو كانت الصلاة هي الرحمة لكان العبد راحما لمن صلي عليه, وكان قد رحمه برحمة, ومن رحم النبي صلي الله عليه وسلم مرة رحمه الله بها عشرا, وهذا معلوم البطلان.
 فان قيل: ليس معني صلاة العبد عليه صلي الله عليه وسلم رحمته, وانما معناها طلب الرحمة من الله.
 قيل: هذا باطل من وجوه:

 ص  احدها: ان طلب الرحمة مشروع لكل مسلم, وطلب الصلاة من الله يختص رسله صلوات الله وسلامه عليهم عند كثير من الناس كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 الثاني: انه لو سمي طالب الرحمة مصليا, لسمي طالب المغفرة غافرا, وطالب العفو عافيا, وطالب الصفح صافحا ونحوه.
 فان قيل: فانتم قد سميتم طالب الصلاة من الله مصليا.
 قيل: انما سمي مصليا لوجود حقيقة الصلاة منه, فان حقيقتها الثناء وارادة الاكرام والتقريب واعلاء المنزلة وهذا حاصل من صلاة العبد, لكن العبد يريد ذلك من الله عز وجل, والله سبحانه يريد ذلك من نفسه ان يفعله برسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما علي الوجه الثاني, وانه سمي مصليا لطلبه ذلك من الله, فلان الصلاة نوع من الكلام الطلبي والخبري والارادة, وقد وجد ذلك من المصلي، بخلاف الرحمة والمغفرة, فانها افعال لا تحصل من الطالب, وانما تحصل من المطلوب منه, والله اعلم.
 الوجه العاشر: انه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم: انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا, وان الله سبحانه وتعالي قال له: " انه من صلي عليك من امتك مرة صليت عليه بها عشرا" وهذا موافق للقاعدة المستقرة في الشريعة ان جزاء من جنس العمل, فصلاة الله علي المصلي علي رسوله جزاء لصلاته هو عليه, ومعلوم ان صلاة العبد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست هي رحمة من العبد لتكون صلاة الله عليه من جنسها, وانما هي ثناء علي الرسول صلي الله عليه وسلم وارادة من الله ان يعلي ذكره ويزيده تعظيما وتشريفا, والجزاء من جنس العمل, فمن  ص  اثني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جزاه الله من جنس عمله بان يثني عليه ويزيد تشريفه وتكريمه, فصح ارتباط الجزاء بالعمل ومشاكلته له ومناسبة له, كقوله:
 "من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة, ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة, ومن نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه, ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة".
 " ومن سءل عن علم يعلمه فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار".
 "ومن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة صلي الله عليه بها عشرا" ونظاءره كثيرة.
 الوجه الحادي عشر: ان احدا لو قال عن رسول الله "رحمه الله" او قال: " رسول الله رحمه الله" بدل صلي الله عليه وسلم لبادرت الامة الي الانكار عليه وعدوه مبتدعا غير موقر للنبي صلي الله عليه وسلم ولا مصل عليه, ولا مثن عليه بما يستحقه, ولا يستحق ان يصلي الله عليه بذلك عشر صلوات, ولو كانت الصلاة من الله الرحمة لم يمتنع شء من ذلك.
 الوجه الثاني عشر: ان الله سبحانه وتعالي قال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}النور: الاية., فامر سبحانه ان  ص  لا يدعي رسوله بما يدعو الناس بعضهم بعضا, بل يقال: يا رسول الله, ولا يقال: يا محمد, وانما كان يسميه باسمه وقت الخطاب الكفار, واما المسلمون فكانوا يخاطبونه برسول الله. واذا كان هذا في خطابه, فهكذا في مغيبه لا ينبغي ان يجعل ما يدعي به له من جنس ما يدعو به بعضنا لبعض, بل يدعو له باشرف الدعاء وهو الصلاة عليه. ومعلوم ان الرحمة يدعي بها لكل مسلم, بل ولغير الادمي من الحيوانات, كما في دعاء الاستسقاء: " اللهم ارحم عبادك وبلادك وبهاءمك".
 الوجه الثالث عشر: ان هذه اللفظة لا تعرف في اللغة الاصلية بمعني الرحمة اصلا, والمعروف عند العرب من معناها انما هو الدعاء والتبريك والثناء, قال:
 وان ذكرت صلي عليها وزمزما
 اي برك عليها ومدحها, ولا تعرف العرب قط" صلي عليه" بمعني رحمه" فالواجب حمل اللفظ علي معناه المتعارف في اللغة.
 الوجه الرابع عشر: انه يسوغ بل يستحب لكل واحد ان يسال الله ان يرحمه, فيقول: اللهم ارحمني, كما علم النبي صلي الله عليه وسلم الداعي ان يقول: " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني, وارزقني", فلما حفظها قال: " اما هذا فقد ملا يديه من الخير.
 ومعلوم انه لا يسوغ لاحد ان يقول: " اللهم صل علي" بل الداعي بهذا معتد في دعاءه, والله لا يحب المعتدين, بخلاف سءاله الرحمة, فان الله يحب ان يساله عبده مغفرته ورحمته, فعلم انه ليس معناهما واحدا.

 ص  الوجه الخامس عشر: ان اكثر المواضع التي تستعمل فيها الرحمة لا يحسن ان تقع فيها الصلاة, كقوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء}لاعراف: الاية. وقوله: " ان رحمتي سبقت غضبي".
 وقوله تعالي:{ ان رحمت الله قريب من المحسنين}لاعراف: الاية, وقوله: {وكان بالمءمنين رحيما}الاحزاب: الاية, وقوله: {انه بهم رءوف رحيم}التوبة: الاية.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لله ارحم بعباده من الوالدة بولدها", وقوله: " ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء", وقوله" من لا يرحم لا يرحم" وقوله: " لا تنزع الرحمة الا من شقي", وقوله: " والشاة ان رحمتها رحمك الله".
 فمواضع استعمال الرحمة في حق الله وفي حق العباد لا يحسن ان تقع الصلاة في كثير منها, بل في اكثرها, فلا يصح تفسير الصلاة بالرحمة, والله اعلم.
 وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}الاحزاب: الاية, قال يباركون عليه, وهذا لا ينافي تفسيرها بالثناء وارادة التكريم والتعظيم, فان التبريك من الله يتضمن ذلك, ولهذا قرن بين الصلاة عليه والتبريك عليه, وقالت الملاءكة لابراهيم: {رحمت الله  ص  وبركاته عليكم اهل البيت}هود: الاية, وقال المسيح: {وجعلني مباركا اين ما كنت}مريم: الاية, قال غير واحد من السلف: ملما للخير اينما كنت, وهذا جزء المسي, فالمبارك كثير الخير في نفسه الذي يحصله لغيره تعليما واقدارا ونصحا وارادة واجتهاد, والله تعالي متبارك لان البركة كلها منه, فعبده المبارك فيه وجعله كذلك, والله تعالي متبارك لان البركة كلها منه, فعبده المبارك وهو المتبارك{تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا}الفرقان:,وقوله: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير}الملك:, وسنعود الي هذا المعني عن قريب ان شاء الله تعالي.
 وقد رد طاءفة من الناس تفسير الصلاة من الله بالرحمة, بان قال: معناها: رقة الطبع. وهي مستحيلة في حق الله سبحانه, كما ان الدعاء منه سبحانه مستحيل. وهذا الذي قاله هذا عرق عرق جهمي ينض من قبله علي لسانه, وحقيقته انكار رحمة الله جملة, وكان جهم يخرج الي الجذمي ويقول: ارحم الراحمين يفعل هذا! انكارا لرحمته سبحانه.
 وهذا الذي ظنه هذا القاءل هو شبهة منكري صفات الرب سبحانه وتعالي, فانهم قالوا: الارادة حركة النفس لجلب ما ينفعها ودفع ما يضرها, والرب تعالي يتعالي عن ذلك فلا ارادة له, والغضب غليان دم القلب طلب للانتقام, والرب منزه عن ذلك, فلا غضب له وسلكوا هذا المسلك الباطل في حياته وكلامه وساءر صفاته, وهو من ابطل الباطل فانه اخذ في مسمي الصفة خصاءص المخلوق, ثم نفاها جملة عن الخالق, وهذا في غاية التلبيس والاضلال فان الخاصة التي اخذها في الصفة لم يثبت لها لذاتها, وانما يثبت لها باضافتها الي المخلوق الممكن, ومعلوم ان نفي خصاءص صفات المخلوقين عن الخالق لا يقتضي نفي اصل الصفة عنه سبحانه, ولا اثبات اصل الصفة له يقتضي اثبات خصاءص المخلوق  له,  ص  كما ان نفي عن صفات الرب تعالي من النقاءص والتشبيه لا يقتضي نفيه عن صفة المخلوق, ولا ما ثبت لها من الوجوب والقدم والكمال يقتضي ثبوته للمخلوق, ولا ما ثبت لها من الوجوب والقدم والكمال يقتضي ثبوته للمخلوق, ولا اطلاق الصفة علي الخالق والمخلوق, وهذا مثل الحياة والعلم, فان حياة العبد تعرض له النسيان والجهل المضاد له, وهذا محال في حياة الرب وعلمه, فمن نفي علم الرب وحياته لما يعرض فيهما للمخلوق فقد ابطل, وهو نظير نفي من نفي رحمة الرب وعلمه, فمن نفي رحمة الرب عنه لما يعرض في رحمة المخلوق من رقة الطبع, وتوهم المتوهم انه لا تعقل رحمة الا هكذا, نظير توهم المتوهم انه لا يعقل علم ولا حياة ولا ارادة الا مع خصاءص المخلوق.
 وهذا الغلط منشءه انما هو توهم صفة المخلوق المقيدة به اولا, وتوهم ان اثباتها لله هو مع هذا القيد, وهذان وهمان باطلان, فان الصفة الثابتة لله مضافة اليه لا يتوهم فيها شء من خصاءص المخلوقين, لا في لفظها ولا في ثبوت معناها, وكل من نفي عن الرب تعالي صفة من صفاته لهذا الخيال الباطل, لزمه نفي جميع صفات كماله, لانه لا يعقل منها الا صفة المخلوق, بل ويلزمه نفي ذاته, لانه لا يعقل من الذوات الا الذوات المخلوقة.
 ومعلوم ان الرب سبحانه وتعالي لا يشبهه شء منها, وهذا الباطل قد التزمه غلاة المعطلة, وكلما اوغل النافي في نفيه كان قوله اشد تناقضا واظهر بطلانا, ولا يسلم علي محك العقل الصحيح الذي لا يكذب الا ما جاءت به الرسل صلوات الله وسلامه عليهم, كما قال تعالي: { سبحان الله عما يصفون الا عباد الله المخلصين } الصافات:  فنزه سبحانه وتعالي عما يصفه به كل احد الا المخلصين من عباده, وهم الرسل ومن اتبعهم, كما قال في الاية  الاخري: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين }الصافات: , فنزه نفسه عما يصفه به الواصفون وسلم علي المرسلين لسلامة ما وصفوه به من كل نقص وعيب, وحمد نفسه اذ هو الموصوف به بصفات الكمال التي يستحق لاجلها الحمد, ومنزه عن كل نقص ينافي كمال حمده.

 ص  الفصل الثالث: في معني اسم النبي صلي الله عليه وسلم واشتقاقه
 هذا الاسم هو اشهر اسماءه صلي الله عليه وسلم , وهو اسم منقول من الحمد، وهو في الاصل اسم مفعول من الحمد، وهو يتضمن الثناء علي المحمود ومحبته واجلاله وتعظيمه. هذا هو حقيقة الحمد وبني علي زنة مفعل مثل معظم, ومحبب، ومسود ومبجل، ونظاءرها، لان هذا البناء موضوع للتكثير، فان اشتق منه اسم فاعل، فمعناه من كثر صدور الفعل منه مرة بعد مرة، كمعلم, ومفهم، ومبين، ومخلص، ومفرج، ونحوها, وان اشتق منه اسم مفعول فمعناه من كثر تكرر وقوع الفعل عليه مرة بعد اخري اما استحقاقا او وقوعا. فمحمد هو الذي كثر حمد الحامدين له مرة بعد اخري او الذي يستحق ان يحمد مرة بعد اخري.
 ويقال: حمد فهو محمد، كما يقال: علم فهو معلم. وهذا علم وصفة اجتمع فيه الامران في حقه صلي الله عليه وسلم وان كان علما مختصا في حق كثير ممن تسمي به غيره.
 وهذا شان اسماء الرب تعالي، واسماء كتابه، واسماء نبيه، هي اعلام دالة علي معان هي بها اوصاف، فلا تضاد فيها العلمية الوصف  ص  بخلاف غيرها من اسماء المخلوقين، فهو الله، الخالق, البارء المصور, القهار. فهذه اسماء له دالة علي معان هي صفاته، وكذلك القران، والفرقان، والكتاب المبين، وغير ذلك من اسماءه.
 وكذلك اسماء النبي صلي الله عليه وسلم محمد، واحمد، والماحي، وفي حديث جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان لي اسماء: انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر.
 فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاسماء مبينا ما خصه الله به من الفضل، واشار الي معانيها، والا فلو كانت اعلاما محضة لا معني لها, لم تدل علي مدح، ولهذا قال حسان رضي الله عنه:
 وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد
 وكذلك اسماء الرب تعالي كلها اسماء مدح, ولو كانت الفاظا مجردة لا معاني لها, لم تدل علي المدح، وقد وصفها الله سبحانه بانها حسني كلها, فقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون}لاعراف:.
 فهي لم تكن حسني لمجرد اللفظ، بل لدلالتها علي اوصاف الكمال، ولهذا لما سمع بعض العرب قارءا يقرا: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم}الماءدة:، والله غفور رحيم.
 قال: ليس هذا كلام الله تعالي، فقال القارء: اتكذب بكلام الله تعالي ؟ فقال: لا, ولكن ليس هذا بكلام الله تعالي، فعاد الي حفظه وقرا: والله عزيز حكيم, فقال الاعرابي: صدقت: عز, فحكم، فقطع، ولو غفر ورحم لما قطع.

 ص  ولهذا اذا ختمت اية الرحمة باسم عذاب، او بالعكس، ظهر تنافر الكلام وعدم انتظامه.
 وفي السنن من حديث ابي بن كعب حديث: قراءة القران علي سبعة احرف, ثم قال: "ليس منهن الا شاف كاف ان قلت سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة, او اية رحمة بعذاب".ولو كانت هذه الاسماء اعلاما محضة لا معني لها لم يكن فرق بين ختم الاية بهذا او بهذا.
 وايضا فانه سبحانه يعلل احكامه وافعاله باسماءه، ولو لم يكن لها معني لما كان التعليل صحيحا, كقوله: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا}نوح:، وقوله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}البقرة:، فختم حكم الفء الذي هو الرجوع والعود الي رضي الزوجة والاحسان اليها، بانه غفور رحيم يعود علي عبده بمغفرته ورحمته اذا رجع اليه، والجزاء من جنس العمل، فكما رجع الي التي هي احسن, رجع الله اليه بالمغفرة والرحمة: وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم, فان الطلاق لما كان لفظا يسمع ومعني يقصد عقبه باسم السميع للنطق به العليم بمضمونه .
 وكقوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم}البقرة: ، فلما ذكر سبحانه التعريض بخطبة المراة الدال  ص  علي ان المعرض في قلبه رغبة فيها, ومحبة لها، وان ذلك يحمله علي الكلام الذي يتوصل به الي نكاحها، ورفع الجناح عن التعريض وانطواء القلب علي ما فيه من الميل والمحبة، ونفي مواعدتهن سرا. فقيل: هو النكاح، والمعني: لا تصرحوا لهن بالتزويج الا ان تعرضوا تعريضا، وهو القول المعروف.
 وقيل: هو ان يتزوجها في عدتها سرا فاذا انقضت العدة اظهر العقد، ويدل علي هذا قوله: { ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله}البقرة: من الاية, وهو انقضاء العدة, ومن رجح القول الاول قال: دلت الاية علي اباحة التعريض بنفي الجناح، وتحريم التصريح بنهي المواعدة سرا، وتحريم عقد النكاح قبل انقضاء العدة، فلو كان معني مواعدة السر هو اسرار العقد كان تكرارا، ثم عقب ذلك بقوله: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}البقرة: من الاية، ان تتعدوا ما حد لكم فانه مطلع علي ما تسرون وما تعلنون، ثم قال: واعلموا ان الله غفور حليم لولا مغفرته وحلمه لعنتم غاية العنت, فانه سبحانه مطلع عليكم يعلم ما في قلوبكم، ويعلم ما تعملون، فان وقعتم في شء مما نهاكم عنه فبادروا اليه بالتوبة والاستغفار، فانه الغفور الحليم.
 وهذه طريقة القران يقرن بين اسماء الرجاء, واسماء الرجاء, واسماء المخافة، كقوله تعالي:{اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم}الماءدة:، وقال اهل الجنة: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}فاطر:, لما صاروا الي كرامته بمغفرته ذنوبهم وشكره احسانهم، قالوا: ان ربنا لغفور شكور وفي هذا معني التعليل، اي بمغفرته وشكره وصلنا الي دار كرامته، فانه غفر لنا السيءات, وشكر لنا الحسنات، وقال تعالي:{ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم  وكان الله شاكرا عليما}النساء:, فهذا جزاء لشكرهم،  ص  اي ان شكرتم ربكم شكركم، وهو عليم بشكركم، لا يخفي عليه من شكره ممن كفره.
 والقران مملوء من هذا، والمقصود التنبيه عليه, وايضا فانه سبحانه يستدل باسماءه علي توحيده ونفي الشريك عنه, ولو كانت اسماء لا معني لها لم تدل علي ذلك، كقول هارون لعبدة العجل: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن}طه: من الاية، وقوله سبحانه في القصة: {انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما}طه:, وقوله تعالي:{والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}البقرة:, وقوله سبحانه في اخر سورة الحشر:{هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون}الحشر:، فسبح نفسه عن شرك المشركين به عقب تمدحه باسماءه الحسني المقتضية لتوحيده، واستحالة اثبات شريك له.ومن تدبر هذا المعني في القران هبط به علي رياض من العلم حماها الله عن كل افاك معرض عن كتاب الله, واقتباس الهدي منه. ولو لم يكن في كتابنا هذا الا الفضل وحده لكفي من له ذوق ومعرفة، والله الموفق للصواب.
 وايضا فان الله سبحانه يعلق باسماءه المعمولات من الظروف والجار والمجرور وغيرهما، ولو كانت اعلاما محضة لم يصح فيها ذلك، كقوله: {وما في الارض والله بكل شء عليم}الحجرات:، { والله عليم بالظالمين}الجمعة: من الاية، {فان الله عليم بالمفسدين}ال عمران: من الاية،{ وكان بالمءمنين رحيما}الاحزاب: من الاية،{ انه بهم رءوف رحيم}التوبة: من الاية, {  والله علي كل شء قدير}ال عمران: من الاية،  ص  { والله محيط بالكافرين}البقرة: من الاية، { وكان الله بهم عليما}النساء: من الاية،{ وكان الله علي كل شء مقتدرا}الكهف: من الاية، {انه بما يعملون خبير}هود: من الاية، {والله بصير بما تعملون}الحجرات: من الاية،{انه بعباده خبير بصير}الشوري: من الاية، ونظاءره كثيرة.
 وايضا فانه سبحانه يجعل اسماءه دليلا علي ما ينكره الجاحدون من صفات كماله، كقوله تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}الملك:.
 وقد اختلف النظار في هذه الاسماء, هل هي متباينة نظرا الي تباين معانيها، وان كل اسم يدل علي معني غير ما يدل عليه الاخر, ام هي مترادفة، لانها تدل علي ذات واحدة، فمدلولها لا تعدد فيه، وهذا شان المترادفات ؟ والنزاع لفظي في ذلك.
 والتحقيق ان يقال: هي مترادفة بالنظر الي الذات, متباينة بالنظر الي الصفات, وكل اسم منها يدل علي الذات الموصوفة بتلك الصفة بالمطابقة، وعلي احدهما وحده بالتضمن, وعلي الصفة الاخري بالالتزام.
 فصل
 اذا ثبت هذا فتسميته صلي الله عليه وسلم بهذا الاسم لما اشتمل عليه من مسماه وهو الحمد، فانه صلي الله عليه وسلم محمود عند الله، ومحمود عند ملاءكته، ومحمود عند اخوانه من المرسلين، ومحمود عند اهل الارض كلهم, وان كفر به بعضهم، فان ما فيه من صفات الكمال محمود عند كل عاقل، وان كابر عقله جحودا، او عنادا، او جهلا باتصافه بها, ولو علم اتصافه بها لحمده فانه يحمد من اتصف بصفات الكمال، ويجهل وجودها فيه، فهو في الحقيقة حامد له, وهو صلي الله عليه وسلم اختص من مسمي الحمد بما لم يجتمع لغيره،  ص  فان اسمه محمد واحمد، وامته الحمادون, يحمدون الله في السراء والضراء، وصلاته وصلاة امته مفتتحة بالحمد، وخطبته مفتتحة بالحمد، وكتابه مفتتح بالحمد, هكذا عند الله في اللوح المحفوظ ان خلفاءه واصحابه يكتبون المصحف مفتتحا بالحمد, وبيده صلي الله عليه وسلم لواء الحمد يوم القيامة، ولما يسجد بين يدي ربه عز وجل للشفاعة، ويءذن له فيها, يحمد ربه بمحامد يفتحها عليه حينءذ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، قال تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}الاسراء:.
 ومن احب الوقوف علي معني المقام المحمود فليقف علي ما ذكره سلف الامة من الصحابة والتابعين فيه في تفسير هذه السورة, كتفسير ابن ابي حاتم، وابن جرير، وعبد بن حميد، وغيرها من تفاسير السلف.
 واذا قام في ذلك المقام حمده حينءذ اهل الموقف كلهم مسلمهم وكافرهم اولهم واخرهم, وهو محمود صلي الله عليه وسلم بما ملا الارض من الهدي والايمان والعلم النافع والعمل الصالح، وفتح به القلوب، وكشف به الظلمة عن اهل الارض، واستنقذهم من اسر الشياطين, ومن الشرك بالله والكفر به والجهل به، حتي نال به اتباعه شرف الدنيا والاخرة، فان رسالته وافت اهل الارض احوج ما كانوا اليها, فانهم كانوا بين عباد اوثان وعباد صلبان وعباد نيران وعباد الكواكب، ومغضوب عليهم قد باءوا بغضب من الله, وحيران لا يعرف ربا يعبده, ولا بماذا يعبده, والناس ياكل بعضهم بعضا, من استحسن شيءا دعا اليه, وقاتل من خالفه، وليس في الارض موضع قدم مشرق بنور الرسالة، وقد نظر الله سبحانه حينءذ الي اهل الارض، فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا علي اثار من دين صحيح، فاغاث الله به البلاد والعباد، وكشف به تلك الظلم، واحيا به الخليقة بعد الموت,فهدي به من الضلالة, وعلم به من الجهالة، وكثر بعد القلة, واعز  ص  به بعد الذلة، واغني به بعد العيلة، وفتح به اعينا عميا, واذانا صما، وقلوبا غلفا، فعرف الناس ربهم ومعبودهم, غاية ما يمكن ان تناله قواهم من المعرفة، وابدا واعاد، واختصر واطنب في ذكر اسماءه وصفاته وافعاله واحكامه، حتي تجلت معرفته سبحانه في قلوب عباده المءمنين, وانجابت سحاءب الشك والريب عنها كما ينجاب السحاب عن القمر ليلة ابداره, ولم يدع لامته حاجة في هذا التعريف لا الي من قبله ولا الي من بعده, بل كفاهم وشفاهم واغناهم عن كل من تكلم في هذا الباب:{اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون}العنكبوت:.
 روي ابو داود في مراسيله, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي بيد بعض اصحابه قطعة من التوراة فقال: "كفي بقوم ضلالة ان يتبعوا كتابا غير كتابهم انزل علي غير نبيهم", فانزل الله عز وجل تصديق ذلك:{اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون}العنكبوت:، فهذا حال من اخذ دينه عن كتاب منزل علي غير النبي صلي الله عليه وسلم فكيف بمن اخذه عن عقل فلان وفلان, وقدمه علي كلام الله ورسوله؟.
 وعرفهم الطريق الموصل لهم الي ربهم ورضوانه ودار كرامته، ولم يدع حسنا الا امرهم به, ولا قبيحا الا نهي عنه، كما قال صلي الله عليه وسلم: "ما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد امرتكم به، ولا من شء يقربكم الي النار الا وقد نهيتكم عنه".

 ص  قال ابو ذر: "لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما".
 وعرفهم حالهم بعد القدوم علي ربهم اتم تعريف، فكشف الامر واوضحه، ولم يدع بابا من العلم النافع للعباد المقرب لهم الي ربهم الا فتحه، ولا مشكلا الا بينه وشرحه، حتي هدي الله به القلوب من ضلالها وشفاها به من اسقامها، واغاثها به من جهلها، فاي بشر احق بان يحمد منه صلي الله عليه وسلم وجزاه عن امته افضل الجزاء.
 واصح القولين في قوله تعالي:{وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}الانبياء:، انه علي عمومه، وفيه علي هذا التقدير وجهان:
 احدهما: ان عموم العالمين حصل لهم النفع برسالته، اما اتباعه فنالوا بها كرامة الدنيا والاخرة، واما اعداءه المحاربون له، فالذين عجل قتلهم وموتهم خير لهم من حياتهم، لان حياتهم زيادة لهم في تغليظ العذاب عليهم في الدار الاخرة، وهم قد كتب عليهم الشقاء، فتعجيل موتهم خير لهم من طول اعمارهم في الكفر، واما المعاهدون له فعاشوا في الدنيا تحت ظله وعهده وذمته، وهم اقل شرا بذلك العهد من المحاربين له.
 واما المنافقون فحصل لهم باظهار الايمان به حقن دماءهم واموالهم واهلهم واحترامها وجريان احكام المسلمين عليهم في التوارث وغيرها, واما الامم الناءية عنه فان الله سبحانه رفع برسالته العذاب العام عن اهل الارض فاصاب كل العالمين النفع برسالته.
 الوجه الثاني: انه رحمة لكل احد, لكن المءمنون قبلوا هذه الرحمة فانتفعوا بها دنيا واخري، والكفار ردوها، فلم يخرج بذلك عن ان  ص  يكون رحمة لهم، لكن لم يقبلوها، كما يقال: هذا دواء لهذا المرض، فاذا لم يستعمله لم يخرج عن ان يكون دواء لذلك المرض.
 ومما يحمد عليه صلي الله عليه وسلم ما جبله الله عليه من مكارم الاخلاق وكراءم الشيم, فان من نظر في اخلاقه وشيمه صلي الله عليه وسلم علم انها خير اخلاق، فانه صلي الله عليه وسلم كان اعلم الخلق، واعظمهم امانة، واصدقهم حديثا، واجودهم واسخاهم, واشدهم احتمالا، واعظمهم عفوا ومغفرة، وكان لا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما, كما روي البخاري في صحيحه: عن عبد الله بن عمرو, انه قال في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة: محمد عبدي ورسولي سميته المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء وافتح به اعينا عميا، واذانا صما, وقلوبا غلفا، حتي يقولوا لا اله الا الله.
 وارحم الخلق وارافهم بهم، واعظم الخلق نفعا لهم في دينهم ودنياهم, وافصح خلق الله، واحسنهم تعبيرا عن المعاني الكثيرة بالالفاظ الوجيزة الدالة علي المراد، واصبرهم في مواطن الصبر، واصدقهم في مواطن اللقاء، واوفاهم بالعهد والذمة، واعظمهم مكافاة علي الجميل باضعافه، واشدهم تواضعا، واعظمهم ايثارا علي نفسه, واشد الخلق ذبا عن اصحابه وحماية لهم ودفاعا عنهم, واقوم الخلق بما يامر به, واتركهم لما ينهي عنه, واوصل الخلق لرحمه, فهو احق بقول القاءل:
 برد علي الادني ومرحمة وعلي الاعادي مازن جلد
 قال علي رضي الله عنه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس صدرا، واصدقهم لهجة، والينهم عريكة, واكرمهم عشرة, من راه بدهية هابه،  ص  ومن خالطه معرفة احبه", يقول ناعته: "لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم".
 فقوله: كان اجود الناس صدرا: اراد به بر الصدر وكثرة خيره، وان الخير يتفجر منه تفجيرا، وانه منطو علي كل خلق جميل، وكل خير، كما قال بعض اهل العلم: ليس في الدنيا كلها محل كان اكثر خيرا من صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد جمع الخير بحذافيره، واودع في صدره صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: اصدق الناس لهجة: هذا مما اقر له به اعداءه المحاربون له, ولم يجرب عليه احد من اعداءه كذبة واحدة قط, دع شهادة اولياءه كلهم له به, فقد حاربه اهل الارض بانواع المحاربات، مشركوهم واهل الكتاب منهم، وليس احد منهم يوما من الدهر طعن فيه بكذبة واحدة صغيرة ولا كبيرة.
 قال المسور بن مخرمة: "قلت لابي جهل وكان خالي ياخال هل كنتم تتهمون محمدا بالكذب قبل ان يقول مقالته؟ فقال: والله يا ابن اختي لقد كان محمد وهو شاب يدعي فينا الامين، فلما وخطه الشيب لم يكن ليكذب. قلت: ياخال فلم لا تتبعونه؟ فقال: يا ابن اختي، تنازعنا نحن وبنو هاشم الشرف, فاطعموا واطعمنا, وسقوا وسقينا، واجاروا واجرنا، فلما تجاثينا علي الركب وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي, فمتي ناتيهم بهذه ؟". او كما قال.
 وقال تعالي: يسليه ويهون عليه قول اعداءه:{قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين}الانعام:.

 ص  وقوله: الينهم عريكة: يعني انه سهل لين, قريب من الناس, مجيب لدعوة من دعاه, قاض لحاجة من استقضاه، جابر لقلب من ساله، لا يحرمه ولا يرده خاءبا، اذا اراد اصحابه منه امرا وافقهم عليه وتابعهم فيه، وان عزم علي امر لم يستبد دونهم، بل يشاورهم ويءامرهم، وكان يقبل من محسنهم ويعفو عن مسيءهم.
 وقوله: اكرمهم عشرة: يعني انه لم يكن يعاشر جليسا له الا اتم عشرة واحسنها واكرمها, فكان لا يعبس في وجهه ولا يغلظ له في مقاله، ولا يطوي عنه بشره، ولا يمسك عليه فلتات لسانه، ولا يءاخذه بما يصدر منه من جفوة ونحوها، بل يحسن الي عشيره غاية الاحسان، ويحتمل غاية الاحتمال، فكانت عشرته لهم احتمال اذاهم وجفوتهم جملة، لا يعاقب احدا منهم ولا يلومه ولا يباديه بما يكره. من خالطه يقول: انا احب الناس اليه, لما يري من لطفه به، وقربه منه، واقباله عليه، واهتمامه بامره، وتضحيته له, وبذل احسانه اليه، واحتمال جفوته، فاي عشرة كانت او تكون اكرم من هذه العشرة.
 قال الحسين رضي الله عنه: سالت ابي عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم في جلساءه فقال:" كان النبي صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش, ولا عياب, ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه راجيه، ولا يخيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وترك ما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيبه, ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ،  ص  حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه, ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة من منطقه، ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم, ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه, حتي يجوز، فيقطعه بنهي او قيام".
 وقوله: من راه بديهة هابه ومن خالطه معرفة احبه: وصفه بصفتين خص الله بهما اهل الصدق والاخلاص: وهما الاجلال والمحبة، فكان قد القي عليه هيبة منه ومحبة, فكان كل من يراه يهابه ويجله، ويملا قلبه تعظيما واجلالا وان كان عدوا له، فاذا خالطه وعاشره كان احب اليه من كل مخلوق، فهو المجل المعظم المحبوب المكرم، وهذا كمال المحبة ان تقرن بالتعظيم والهيبة, فالمحبة بلا تعظيم ولا هيبة ناقصة، والهيبة والتعظيم من غير محبة ناقصة، كما تكون للغادر الظالم نقص ايضا، والكمال: ان تجتمع المحبة والود، والتعظيم والاجلال، وهذا لا يوجد الا اذا كان في المحبوب صفات الكمال التي يستحق ان يعظم لاجلها ويحب لاجلها.
 ولما كان الله سبحانه وتعالي احق بهذا من كل احد كان المستحق لان يعظم ويكبر ويهاب ويحب، ويود بكل جزء من اجزاء القلب، ولا يجعل له شريك في ذلك, وهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله سبحانه: ان يسوي بينه وبين غيره في هذا الحب، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله}البقرة: من الاية فاخبر ان من احب شيءا غير الله مثل حبه لله كان قد اتخذه ندا، وقال اهل النار في النار لمعبودهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين  ص  اذ نسويكم برب العالمين}الشعراء: ، ولم تكن تسويتهم لهم بالله في كونهم خلقوا السماوات والارض، او خلقوهم، او خلقوا اباءهم, وانما سووهم برب العالمين في الحب لهم كما يحب الله، فان حقيقة العبادة هي الحب والذل، وهذا هو الاجلال والاكرام الذي وصف به نفسه في قوله سبحانه وتعالي:{تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام } الرحمن:.
 واصح القولين في ذلك: ان الجلال هو التعظيم، والاكرام هو الحب, وهو سر قول العبد: لا اله الا الله، والله اكبر, ولهذا جاء في مسند الامام احمد: من حديث انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام اي: الزموها والهجوا بها.
 وفي مسند ابي يعلي الموصلي: عن بعض الصحابة, انه طلب ان يعرف اسم الله الاعظم, فراي في منامه مكتوبا في السماء بالنجوم: يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، وكل محبة وتعظيم للبشر، فانما تجوز تبعا لمحبة الله وتعظيمه، كمحبة رسوله وتعظيمه، فانها من تمام محبة مرسله وتعظيمه، فان امته يحبونه لحب الله له. ويعظمونه ويجلونه لاجلال الله له, فهي محبة لله من موجبات محبة الله, وكذلك محبة اهل العلم والايمان، ومحبة الصحابة رضي الله عنهم واجلالهم، تابع لمحبة الله ورسوله لهم.
 المقصود ان النبي صلي الله عليه وسلم القي الله عليه من المهابة والمحبة, ولكل مءمن مخلص حظ من ذلك.
 قال الحسن البصري رحمه الله: ان المءمن رزق حلاوة ومهابة.

 ص  يحب ويهاب ويجل بها، البسه الله سبحانه من ثوب الايمان المقتضي لذلك, ولهذا لم يكن بشر احب الي بشر ولا اهيب واجل في صدره من رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر الصحابة رضي الله عنهم.
 قال عمرو بن العاص قبل اسلامه: "انه لم يكن شخص ابغض الي منه, فلما اسلم لم يكن شخص احب اليه منه ولا اجل في عينه منه، قال: ولو سءلت ان اصفه لكم لما اطقت, لاني لم اكن املا عيني منه اجلالا له".
 وقال عروة بن مسعود لقريش: "يا قوم والله لقد وفدت علي كسري وقيصر والملوك، فما رايت ملكا يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا صلي الله عليه وسلم، والله ما يحدون النظر اليه تعظيما له، وما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، فيدلك بها وجهه وصدره, واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه".
 فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشتملا علي ما يقتضي ان يحمد مرة بعد مرة سمي محمدا، وهو اسم موافق لمسماه، ولفظ مطابق لمعناه, والفرق بين محمد واحمد من وجهين.
 احدهما: ان محمدا هو المحمود حمدا بعد حمد، فهو دال علي كثرة حمد الحامدين له، وذلك يستلزم كثرة موجبات الحمد فيه. واحمد افعل تفضيل من الحمد يدل علي ان الحمد الذي يستحقه افضل مما يستحقه غيره, فمحمد زيادة حمد في الكمية، واحمد زيادة في الكيفية، فيحمد اكثر حمد وافضل حمد حمده البشر.
 الوجه الثاني: ان محمدا هو المحمود حمدا متكررا كما تقدم، واحمد هو الذي حمده لربه افضل من حمد الحامدين غيره، فدل احد الاسمين وهو محمد علي كونه محمودا، ودل الاسم الثاني وهو احمد علي كونه احمد الحامدين لربه، وهذا هو القياس، فان افعل التفضيل  ص  والتعجب عند جماعة البصريين لا يبنيان الا من فعل الفاعل، لا يبنيان من فعل المفعول، بناء منهم علي ان افعل التعجب والتفضيل انما يصاغان من الفعل اللازم لا من المتعدي، ولهذا يقدرون نقله من فعل وفعل الي بناء فعل بضم العين، قالوا: والدليل علي هذا انه تعدي بالهمزة الي المفعول, فالهمزة التي فيه للتعدية, نحو: ما اظرف زيدا, واكرم عمرا، واصلهما ظرف وكرم.
 قالوا: لان المتعجب منه فاعل في الاصل، فوجب ان يكون فعله غير متعد.
 قالوا: واما قولهم: ما اضرب زيدا لعمرو، وفعله متعد في الاصل. قالوا: فهو منقول من ضرب الي وزن فعل اللازم، ثم عدي من فعل بهمزة التعدية.
 قالوا: والدليل علي ذلك مجيءهم باللام فيقولون: ما اضرب زيدا لعمرو. ولو كان باقيا علي تعديه، لقيل: ما اضرب زيدا عمرا، لانه متعد الي واحد بنفسه، والي الاخر بهمزة التعدية، فلما عدي الي المفعول بهمزة التعدية عدي الي الاخر باللام، فعلم انه لازم، فهذا هو الذي اوجب لهم ان يقولوا: لا يصاغ ذلك الا من فعل الفاعل، لا من الفعل الواقع علي المفعول.
 ونازعهم في ذلك اخرون, وقالوا: يجوز بناء فعل التعجب والتفضيل من فعل الفاعل، ومن الواقع علي المفعول، تقول العرب: ما اشغله بالشء، وهذا من شغل به علي وزن سءل، فالتعجب من المشغول بالشء لا من الشاغل، وكذا قولهم: ما اولعه بكذا، من اولع به مبني للمفعول، لان العرب التزمت بناء هذا الفعل للمفعول, ولم تبنه للفاعل، وكذلك قولهم: ما اعجبه بكذا، هو من اعجب بالشء, وكذا قولهم:

 ص  ما احبه الي, هو تعجب من فعل المفعول، وكذا قولهم: ما ابغضه الي وامقته الي.
 وهنا مسالة مشهورة ذكرها سيبويه, وهي انك تقول: ما ابغضني له، وما احبني له، وما امقتني له، اذا كنت انت المبغض الكاره، والمحب والماقت، فيكون تعجبا من فعل الفاعل، وتقول: ما ابغضني اليه وما امقتني اليه، وما احبني اليه, اذا كنت انت المبغض الممقوت او المحبوب، فيكون تعجبا من الفعل الواقع علي المفعول، فما كان باللام فهو للفاعل، وما كان بالي فهو للمفعول، وكذلك تقول ما احبه الي، اذا كان هو المحبوب وما ابغضه الي, اذا كان هو المبغض, واكثر النحاة لا يعللون هذا.
 والذي يقال في علته والله اعلم ان اللام تكون للفاعل في المعني نحو قولك: لمن هذا الفعل؟ فتقول: لزيد فتاتي باللام، واما الي فتكون للمفعول في المعني, لانه يقول: الي من يصل هذا الفعل ؟ فتقول: الي زيد.
 وسر ذلك ان اللام في الاصل للملك, او الاختصاص والاستحقاق، والملك والاستحقاق انما يستحقه الفاعل الذي يملك ويستحق, والي لانتهاء الغاية، والغاية منتهي ما يقتضيه الفعل، فهي بالمفعول اليق، لانه تمام مقتضي الفعل.
 ومن التعجب من فعل المفعول، قول كعب بن زهير في النبي صلي الله عليه وسلم:
 فلهو اخوف عندي اذ اكلمه وقيل انك محبوس ومقتول
 من ضيغم من ضراء الارض مخدره ببطن عثر غيل دونه غيل  ص  فاخوف هنا من خيف لا من خاف, وهو نظير احمد من حمد، كسءل, لا من حمد كعلم, وتقول: ما اجنه, من جن فهو مجنون.
 قال البصريون: هذا كله شاذ لا يعول عليه.
 قال الاخرون: هذا قد كثر في كلامهم جدا وحمله علي الشذوذ غير جاءز، لان الشاذ ما خالف استعمالهم ومطرد كلامهم، وهذا غير مخالف لذلك.
 قالوا: واما تقديركم لزوم الفعل ونقله الي بناء فعل المضموم، فمما لا يساعد عليه دليل.
 واما ما تمسكتم به من التعدية بالهمزة، فليس كما ذكرتم, والهمزة هنا ليست للتعدية، وانما هي للدلالة علي معني التعجب والتفضيل، كالف فاعل, وميم مفعول, وتاء الافتعال والمطاوعة, ونحوها من الحروف التي تلحق الفعل الثلاثي، لبيان ما لحقه من الزيادة علي مجرد مدلوله، فهذا هو السبب الجالب لهذه الالف, لا مجرد تعدية الفعل.
 قالوا: والذي يدل علي هذا ان الفعل الذي يعدي بالهمزة يجوز ان يعدي بحرف الجر وبالتضعيف، تقول: اجلست زيدا وجلسته, وجلست به, واقمته وقومته وقمت به, وانمته ونومته, ونمت به, ونظاءر ذلك، وهنا لا يقوم مقام الهمزة غيرها، فبطل ان تكون للتعدية.
 الثاني:انها تجامع باء التعدية، فتقول: احسن به واكرم به، والمعني ما اكرمه وما احسنه، والفعل لا تجمع عليه بين معديين معا.
 الثالث: انهم يقولون: ما اعطي زيدا للدراهم، وما اكساه للثياب، وهذا من اعطي وكسا المتعدي، ولا يصح تقدير نقله الي عطو اذا تناول، ثم ادخلت عليه همزة التعدية, كما تاولن بعضهم لفساد المعني، فان  ص  التعجب انما وقع من اعطاءه لا من عطوه وهو تناوله, والهمزة فيه همزة التعجب والتفضيل، وحذفت همزته التي في فعله, فلا يصح ان يقال: هي للتعدية.
 قالوا: واما قولكم انه عدي باللام في قولهم: ما اضربه لزيد, ولولا انه لازم لما عدي باللام، فهذا ليس كما ذكرتم من لزوم الفعل, وانما هو تقوية له لما ضعف بمنعه من الصرف، والزم طريقة واحدة خرج عن سنن الافعال، وضعف عن مقتضاه، فقوي باللام، وهذا كما يقوي باللام اذا تقدم معموله عليه, وحصل له بتاخره نوع وهن جبروه باللام، كما قال تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون}يوسف: من الاية، وكما يقوي باللام اذا كان اسم فاعل, كما تقول: انا محب لك, ومكرم لزيد ونحوه، فلما ضعف هذا الفعل بمنعه من الصرف قوي باللام، وهذا المذهب هو الراجح كما تراه، والله اعلم.
 فلنرجع الي المقصود، وهو انه صلي الله عليه وسلم سمي محمدا واحمد لانه يحمد اكثر مما يحمد غيره, وافصل مما يجمد غيره, فالاسمان واقعان علي المفعول, وهذا هو المختار، وذلك ابلغ في مدحه واتم معني, ولو اريد به معني الفاعل لسمي الحماد، وهو كثير الحمد، كما سمي محمدا وهو المحمود كثيرا، فانه صلي الله عليه وسلم كان اكثر الخلق حمدا لربه، فلو كان اسمه باعتبار الفاعل لكان الاولي ان يسمي حمادا كما ان اسم امته الحمادون. وايضا فان الاسمين انما اشتقا من اخلاقه وخصاءله المحمودة التي لاجلها استحق ان يسمي محمدا واحمد، فهو الذي يحمده اهل الدنيا واهل الاخرة، ويحمده اهل السماء والارض، فلكثرة خصاءله المحمودة التي تفوت عد العادين، سمي باسمين من اسماء الحمد يقتضيان التفضيل والزيادة في القدر والصفة, والله اعلم.

 ص  فصل
 وقد ظن طاءفة، منهم ابو القاسم السهيلي وغيره, ان تسميته صلي الله عليه وسلم باحمد كانت قبل تسميته بمحمد، فقالوا: ولهذا بشر المسيح باسم احمد. وفي حديث طويل في حديث موسي لما قال لربه: يارب اني اجد امة من شانها كذا وكذا، فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد يا موسي، فقال: اللهم اجعلني من امة احمد، قالوا: وانما جاء تسميته بمحمد في القران خاصة, لقوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد}محمد: من الاية، وقوله: {محمد رسول الله}الفتح: من الاية، وبنوا علي ذلك ان اسمه احمد تفضيل من فعل الفاعل، اي احمد الحامدين لربه، ومحمد هو المحمود الذي تحمده الخلاءق، وانما يترتب هذا الاسم بعد وجوده وظهوره، فانه حينءذ حمده اهل السماء والارض، ويوم القيامة يحمده اهل الموقف, فلما ظهر الي الوجود وترتب علي ظهوره من الخيرات ما ترتب, حمده حينءذ الخلاءق حمدا مكررا، فتاخرت تسميته بمحمد، علي تسميته باحمد.
 وفي هذا الكلام مناقشة من وجوه:
 احدها: انه قد سمي بمحمد قبل الانجيل، كذلك اسمه في التوراة وهذا يقر به كل عالم من مءمني اهل الكتاب.
 ونحن نذكر النص الذي عندهم في التوارة وما هو الصحيح في تفسيره، قال في التوراة في اسماعيل قولا هذه حكايته: "وعن اسماعيل سمعتك ها انا باركته وايمنته مماد باد, وذكر هذا بعد ان ذكر اسماعيل، وانه سيلد اثني عشر عظيما, منهم عظيم يكون اسمه مماد باد  ص  وهذا عند العلماء المءمنين من اهل الكتاب صريح في اسم النبي صلي الله عليه وسلم "محمد".
 ورايت في بعض شروح التوراة ما حكايته بعد هذا المتن, قال الشارح: هذان الحرفان في موضعين يتضمنان اسم السيد الرسول محمد صلي الله عليه وسلم، لانك اذا اعتبرت حروف اسم محمد وجدتها في الحرفين المذكورين لان ميمي محمد وهي ودالة بازاء الميمين من الحرفين واحدي الدالين, وبقية اسم محمد وهي الحاء, بازاء بقية الحرفين وهي الباء، والالفان والدال الثانية.
 قلت: يريد بالحرفين الكلمتين, قال: لان للحاء من الحساب ثمانية من العدد، والباء لها اثنان، وكل الف لها واحد، والدال باربعة, فيصير المجموع ثمانية، وهي قسط الحاء من العدد الجملي، فيكون الحرفان معني الكلمتين وهما مما باد وقد تضمنا بالتصريح ثلاثة ارباع اسم محمد صلي الله عليه وسلم وربعه الاخر قد دل عليه بقية الحرفين بالكتابة بالطريق التي اشرت اليها.
 قال الشارح: فان قيل: فما مستندكم في هذا التاويل؟.
 قلنا: مستندنا فيه مستند علماء اليهود في تاويل امثاله من الحروف المشكلة التي جاءت في التوراة، كقوله تعالي: يا موسي قل لبني اسراءيل ان يجعل كل واحد منهم في طرف ثوبه خيطا ازرق له ثمانية ارءس، ويعقد فيه خمس عقد ويسميه صيصيت, قال علماء اليهود: تاويل هذا وحكمته ان كل من راي ذلك الخيط الازرق وعدد اطرافه الثمانية، وعقده الخمس، وذكر اسمه, ذكر ما يجب عليه من فراءض الله سبحانه وتعالي، لان الله تعالي افترض علي بني اسراءيل ستماءة وثلاث عشرة شريعة، لان الصادين والياءين بماءتين، والياء باربعماءة فيصير  ص  مجموع الاسم ستماءة، والاطراف والعقد ثلاثة عشر، كانه يقول بصورته واسمه:اذكر فراءض الله عز وجل.
 قال هذا الشارح: واما قول كثير من المفسرين: ان المراد بهذين الحرفين جدا جدا لكون لفظ "ماد" قد جاءت مفردة في التوراة بمعني "جدا" قال: فهذا لا يصح لاجل الباء المتصلة بهذا الحرف، فانه ليس من الكلام المستقيم قول القاءل: انا اكرمك بجدا، فلما نقل هذا الحرف من التوراة الازلية التي نزلت في الواح الجوهر علي الكليم بالخط الكينوني، وهذا الحرف فيها موصولا بالباء، علم ان المراد غير ما ذهب اليه من قال: هي بمعني جدا، اذ لا تاويل يليق بها غير هذا التفسير، بدليل قوله تعالي في غير هذا الموضع لابراهيم عن ولده اسماعيل: انه يلد اثني عشر شريفا ومن شريف منهم يكون شخص اسمه مماد باد, فقد صرحت التوراة ان هذين الحرفين اسم علم لشخص شريف معين من ولد اسماعيل فبطل قول من قال: انه بمعني المصدر للتوكيد، فان التصريح بكونه اسم عين يناقض من يدعي انه اسم معني، والله اعلم. تم كلامه.
 وقال غيره: لا حاجة الي هذا التعسف في بيان اسمه صلي الله عليه وسلم في التوراة، بل اسمه فيها اظهر من هذا كله، وذلك ان التوراة هي باللغة العبرية، وهي قريبة من العربية, بل هي اقرب لغات الامم الي اللغة العربية, وكثيرا ما يكون الاختلاف بينهما في كيفيات اداء الحروف والنطق بها من التفخيم والترقيق والضم والفتح، وغير ذلك، واعتبر هذا بتقارب ما بين مفردات اللغتين فان العرب يقولون: لا والعبرانيين تقول لو فيضمون اللام، وياتون بالالف بين الواو والالف، وتقول العرب: قدس، ويقول العبرانيون:قدسي, وتقول العرب: انت ويقول العبرانيون: انا، وتقول العرب: ياتي كذا، ويقول العبرانيون: يءتي فيضمون الياء, وياتون بالالف بين هاتين الواو والالف، وتقول العرب: قدسك،  ص  ويقول العبرانيون: قد شحا, وتقول العرب: منه، ويقول العبرانيون: ممنو، وتقول العرب: من يهوذا، ويقول العبرانيون: مهوذا، وتقول العرب: سمعتك، ويقول العبرانيون: شمعيخا، وتقول العرب: من، ويقول العبرانيون: مي، وتقول العرب: يمينه، ويقول العبرانيون: مينو، وتقول العرب: له، ويقول العبرانيون: لو بين الواو والالف، وكذلك تقول العرب: امة, ويقول العبرانيون: اموا، وتقول العرب: ارض، ويقول العبرانيون: ايرض،وتقول العرب: واحد، ويقول العبرانيون: ايحاد، وتقول العرب: عالم، ويقول العبرانيون: عولام، وتقول العرب: كيس، ويقول العبرانيون: كييس، وتقول العرب: ياكل، ويقول العبرانيون: يوخل، وتقول العرب: تين، ويقول العبرانيون: تيين، وتقول العرب: اله، ويقول العبرانيون: اولوه، وتقول العرب: الهنا، ويقول العبرانيون: اولوهينو، وتقول العرب: ابانا، ويقول العبرانيون: ابوتينا، ويقولون: يا صباع الوهيم يعنون يا اصبع الاله،، ويقولون: مابنم يعنون الابن ويقولون: حاليب بمعني حليب. فاذا ارادوا يقولون: لا تاكل الجدي في حليب امه، قالوا: لو توخل لذي ما حلوب امو.
 ويقولون: لو توكلوا، اي لا تاكلوا. ويقولون للكتب: المشنا ومعناها: بلغة العرب المثناة التي تثني, اي تقرا مرة بعد مرة, ولا نطيل باكثر من هذا في تقارب اللغتين,وتحت هذا سر يفهمه من فهم تقارب ما بين الامتين والشريعتين.
 اقتران التوراة بالقران في غير موضع من الكتاب، كقوله تعالي:{قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين}القصص:، وقوله في الانعام ردا علي من قال:

 ص  {ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس}{وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه}الانعام: من الاية، وقال في اخر السورة: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون}الانعام:، وقال في اول سورة ال عمران: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس}ال عمران:،, وقال:{ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون }الانبياء: .
 ولهذا يذكر سبحانه وتعالي قصة موسي ويعيدها ويبديها، ويسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما يناله من اذي الناس: "لقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر".
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل، حتي لو كان فيهم من اتي امه علانية لكان في هذه الامة من يفعله".
 فتامل هذا التناسب بين الرسولين والكتابين والشريعتين, اعني الشريعة الصحيحة التي لم تبدل، والامتين واللغتين، فاذا نظرت في حروف محمد وحروف مماد باد وجدت الكلمتين كلمة واحدة، فان الميمين فيهما والهمزة والحاء من مخرج واحد، والدال كثيرا ما تجد موضعها ذالا في لغتهم: يقولون: ايحاذ للواحد، ويقولون: قوذش  ص  في القدس والدال والذال متقاربتان، فمن تامل اللغتين وتامل هذين الاسمين لم يشك انهما واحد. ولهذا نظاءر في اللغتين مثل موسي فانه في اللغة العبرانية موشي بالشين، واصله الماء والشجر، فانهم يقولون للماء: مو وشا هو الشجر, وموسي التقطه ال فرعون من بين الماء والشجر فالتفاوت الذي بين موسي وموشي كالتفاوت بين محمد ومماد باد.
 وكذلك اسماعيل هو في لغتهم يشماعيل بالالف بين الياء والالف، وبشين بدل السين، فالتفاوت بينهما كالتفاوت بين محمد ومماد باد وكذلك العيص وهو اخو يعقوب يقولون له عيسي, وهو عيص، ونظير هذا في غير الاعلام مما تقد قوله: "يشماعون" يعنون: يسمعون،، ويقولون: "اقيم" بمد الهمزة مع ضمها اي: اقيم, ويقولون: "مي قارب" اي من قارب، ووسط اخيهيم, اي اخوتهم، وهذا مما يعترف به كل مءمن عالم من علماء اهل الكتاب.
 والمقصود ان اسم النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة "محمد" كما هو في القران "محمد", واما المسيح فانما سماه (احمد) كما حكاه الله عنه في القران، فاذن تسميته باحمد وقعت متاخرة عن تسميته محمدا في التوراة، ومتقدمة علي تسميته محمدا في القران, فوقعت بين التسميتين محفوفة بهما، وقد تقدم ان هذين الاسمين صفتان في الحقيقة، والوصفية فيهما لا تنافي العلمية، وان معناهما مقصود، فعرف عند كل امة باعرف الوصفين عندها، فمحمد مفعل من الحمد، وهو الكثير الخصال التي يحمد عليها حمدا متكررا, حمدا بعد حمد، وهذا انما يعرف بعد العلم بخصال الخير وانواع العلوم والمعارف والاخلاق والاوصاف والافعال التي يستحق تكرار الحمد عليها، ولا ريب ان بني اسراءيل هم اولو العلم الاول، والكتاب الذي قال الله فيه: {وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء}لاعراف: من الاية، ولهذا كانت امة موسي اوسع علوما ومعرفة من  ص  امة المسيح، ولهذا لا تتم شريعة المسيح الا بالتوراة واحكامها، فان المسيح عليه السلام وامته محالون في الاحكام عليها، والانجيل كانه مكمل لها متمم لمحاسنها، والقران جامع لمحاسن لمحاسن الكتابين.
 فعرف النبي صلي الله عليه وسلم عند هذه الامة باسم محمد الذي قد جمع خصال الخير، التي يستحق ان يحمد عليها حمدا بعد حمد ، وعرف عند امة المسيح باحمد الذي يستحق ان يحمد افضل مما يحمد غيره، والذي حمده افضل من حمد غيره، فان امة المسيح امة لهم من الرياضات والاخلاق والعبادات ما ليس لامة موسي، ولهذا كان غالب كتابهم مواعظ وزهد واخلاق وحض علي الاحسان والاحتمال والصفح، حتي قيل ان الشراءع ثلاثة: شريعة عدل, وهي شريعة التوراة، فيها الحكم والقصاص، وشريعة فضل، وهي شريعة الانجيل، مشتملة علي العفو ومكارم الاخلاق والصفح والاحسان, كقوله: من اخذ رداءك فاعطه ثوبك، ومن لطمك علي خدك الايمن، فادر له خدك الايسر، ومن سخرك ميلا فامش معه ميلين، ونحو ذلك. وشريعة جمعت هذا وهذا، وهي شريعة القران، فان يذكر العدل ويوجبه، والفضل ويندب اليه, كقوله تعالي:{وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين}الشوري:، فجاء اسمه عند هذه الامة بافعل التفضيل الدال علي الفضل والكمال، كما جاءت شريعتهم بالفضل المكمل لشريعة التوراة، وجاء في الكتاب الجامع لمحاسن الكتب قبله الاسمين معا, فتدبر هذا الفضل وتبين ارتباط المعاني باسماءها ومناسبتها لها، والحمد لله المان بفضله وتوفيقه.
 وقول ابي القاسم: "ان اسم محمد صلي الله عليه وسلم انما ترتب بعد ظهوره الي الوجود"، لانه حينءذ حمد حمدا مكررا، فكذلك يقال في اسمه احمد ايضا سواء، وقوله في اسمه احمد انه تقدم لكونه احمد الحامدين  ص  لربه، وهذا يقدم علي حمد الخلاءق له, فبناء منه علي انه تفضيل من فعل الفاعل، واما علي القول الاخر الصحيح فلا يجء هذا,وقدم تقدم تقرير ذلك, والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الفصل الرابع: في معني الال واشتقاقه واحكامه: وفيه قولان:
 احدهما: ان اصله اهل, ثم قلبت الهاء همزة فقيل: ال، ثم سهلت علي قياس امثالها فقيل: ال. قالوا: ولهذا اذا صغر رجع الي اصله فقيل: اهيل، قالوا: ولما كان فرعا عن فرع خصوه ببعض الاسماء المضاف اليها، فلم يضيفوه الي اسماء الزمان ولا المكان ولا غير الاعلام، فلا يقولون: ال رجل وال امراة، ولا يضيفونه الي مضمر فلا يقال اله والي, بل لا يضاف الا الي معظم، كما ان التاء لما كانت في القسم بدلا عن الواو، وفرعا عليها، والواو فرعا من فعل القسم, خصوا التاء باشرف الاسماء واعظمها، وهو اسم الله تعالي.
 وهذا القول ضعيف من وجوه:
 احدها: انه لا دليل عليه.
 الثاني: انه يلزم منه القلب الشاذ من غير موجب, مع مخالفة الاصل.
 الثالث: ان الاهل تضاف الي العاقل وغيره، والال لا تضاف الا الي عاقل.
 والرابع: ان الاهل تضاف الي العلم والنكرة، والال لا يضاف الا الي معظم من شانه ان غيره يءول اليه.
 الخامس: ان الاهل تضاف الي الظاهر والمضمر، والال, من النحاة من منع اضافته الي المضمر، ومن جوزها فهي شاذة قليلة.،  ص  السادس: ان الرجل حيث اضيف الي اله دخل فيه هو, كقوله تعالي: { ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}غافر: من الاية، وقوله تعالي:{ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}ال عمران:، وقوله: {انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر}القمر:.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم اللهم صل علي ال ابي اوفي هذا اذا لم يذكر معه من اضيف اليه الال، واما اذا ذكر معه فقد يقال ذكر مفردا وداخلا في الال، وقد يقال ذكره مفردا اغني عن ذكره مضافا، والاهل بخلاف ذلك، فاذا قلت: جاء اهل زيد، لم يدخل فيهم.
 وقيل: بل اصله اول, وذكره صاحب الصحاح في باب الهمزة والواو واللام، وقال: وال الرجل اهله وعياله، واله ايضا: اتباعه, وهو عند هءلاء مشتق من ال يءول: اذا رجع، فال الرجل هم الذين يرجعون اليه ويضافون اليه, ويءولهم اي: يسوسهم، فيكون مالهم اليه, ومنه الايالة وهي السياسة، فال الرجل هم الذين يسوسهم ويءولهم, ونفسه احق بذلك من غيره, فهو احق بالدخول في اله، ولكن لا يقال: انه مختص باله، بل هو داخل فيهم، وهذه المادة موضوعة لاصل الشء وحقيقته, ولهذا سمي حقيقة الشء تاويله, لانها حقيقته التي يرجع اليها.
 ومنه قوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق}لاعراف: من الاية فتاويل ما اخبرت به الرسل هو مجء حقيقته ورءيتها عيانا، ومنه تاويل الرءيا، وهو حقيقتها عيانا, ومنه تاويل الرءيا الخارجية التي ضربت للراءي في عالم المثال، ومنه التاويل بمعني العاقبة، كما قيل في قوله تعالي: { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله}النساء: من الاية،  قيل: احسن عاقبة, فان  ص  عواقب الامور هي حقاءقها التي تءول اليها، ومنه التاويل بمعني التفسير, لان تفسير الكلام هو بيان معناه وحقيقته التي يراد منه.
 قالوا: ومنه الاول لانه اصل العدد ومبناه الذي يتفرع منه, ومنه الال بمعني الشخص نفسه, قال اصحاب هذا القول: والتزمت العرب اضافته، فلا يستعمل مفردا الا في نادر الكلام، كقول الشاعر:
 نحن ال الله في بلدتنا لم نزل الا علي عهد ارم
 والتزموا ايضا اضافته الي الظاهر، فلا يضاف الي مضمر الا قليلا، وعد بعض النحاة اضافته الي المضمر لحنا, كما قال ابو عبد الله بن مالك، والصحيح انه ليس بلحن, بل هو من كلام العرب، لكنه قليل،
 ومنه قول الشاعر:
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي والي, فما يحمي حقيقة الكا؟
 وقال عبد المطلب في الفيل واصحابه:
 وانصر علي ال الصلي ب وعابديه اليوم الك
 فاضافه الي الياء والكاف، وزعم بعض النحاة انه لا يضاف الا الي علم من يعقل. وهذا الذي قاله هو الاكثر، وقد جاءت اضافته الي غير من يعقل، قال الشاعر:
 نجوت ولم يمنن علي طلاقه سوي زبد التقريب من ال اعوجا
 واعوج: علم فرس.
 قالوا: ومن احكامه ايضا انه لا يضاف الا الي متبوع معظم, فلا يقال ال الحاءك، وال الحجام، ولا ال رجل.

 ص  فصل
 واما معناه فقالت طاءفة: يقال ال الرجل له نفسه، وال الرجل لمن يتبعه نفسه، واله لاهله واقاربه، فمن الاول قول النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءه ابو اوفي بصدقته: اللهم صل علي ال ابي اوفي, وقوله تعالي:{سلام علي ال ياسين}الصافات:، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم, فال ابراهيم هو ابراهيم, لان الصلاة المطلوبة للنبي صلي الله عليه وسلم هي الصلاة علي ابراهيم نفسه واله تبع له فيها. ونازعهم في ذلك اخرون وقالوا: لا يكون الال الا الاتباع والاقارب، وما ذكرتموه من الادلة فالمراد بها الاقارب، وقوله: كما صليت علي ال ابراهيم ال ابراهيم هنا هم الانبياء، والمطلوب من الله سبحانه ان يصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم كما صلي علي جميع الانبياء من ذرية ابراهيم لا ابراهيم وحده، كما هو مصرح به في بعض الالفاظ من قوله علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، واما قوله تعالي:{سلام علي ال ياسين}الصافات: فهذه فيها قراءتان.
 احداهما: الياسين بوزن اسماعيل، وفيه وجهان:
 احدهما: انه اسم ثان للنبي الياس، والياسن كميكال وميكاءيل.
 والوجه الثاني: انه جمع, وفيه وجهان:
 احدهما: انه جمع الياس، واصله الياسيين, بياءين كعبرانيين, ثم خففت احدي الياءين فقيل الياسين، والمراد اتباعه، كما حكي سيبويه الاشعرون ومثله الاعجمون.
 والثاني: انه جمع الياس محذوف الياء.
 والقراءة الثانية: سلام علي ال ياسين وفيه اوجه:

 ص  احدها: ان ياسين اسم لابيه فاضيف اليه الال, كما يقال ال ابراهيم.
 والثاني: ان ال ياسين هو الياس نفسه, فيكون ال مضافة الي يس، والمراد بالال يس نفسه, كما ذكر الاولون.
 والثالث: انه علي حذف ياء النسب، فيقال: يس, واصله ياسيين, كما تقدم, والهم اتباعهم علي دينهم.
 والرابع: ان يس هو القران، واله هم اهل القران.
 والخامس: انه النبي صلي الله عليه وسلم , واله اقاربه واتباعه كما سياتي.
 وهذه الاقوال كلها ضعيفة، والذي حمل قاءلها عليها استشكالهم اضافة ال الي يس، واسمه الياس والياسين، وراوها في المصحف مفصولة، وقد قراها بعض القراء: ال ياسين فقال طاءفة منهم: له اسماء يس، والياسين، والياس, وقالت طاءفة: يس اسم لغيره، ثم اختلفوا، فقال الكلبي: يس محمد صلي الله عليه وسلم ، وقالت طاءفة: هو القران، وهذا كله تعسف ظاهر لا حاجة اليه، والصواب والله اعلم في ذلك ان اصل الكلمة ال الياسين، كال ابراهيم، فحذفت الالف واللام من اوله لاجتماع الامثال، ودلالة الاسم علي موضع المحذوف, وهذا كثير في كلامهم، اذا اجتمعت الامثال كرهوا النطق بها كلها، فحذفوا منها ما لا الباس في حذفه، وان كانوا لا يحذفونه في موضع لا تجتمع فيه الامثال، ولهذا لا يحذفون النون من اني، واني، وكاني، ولكني ولا يحذفونها من ليتني ولما كانت اللام في لعل شبيهة بالنون حذفوا النون معها، ولا سيما عادة العرب في استعمالها للاسم الاعجمي وتغييرها له، فيقولون مرة: الياسين، ومرة الياس ومرة ياسين وربما قالوا: ياس ويكون علي احدي القراءتين قد وقع المسلم عليه، وعلي القراءة الاخري علي اله, وعلي هذا ففصل  ص  النزاع بين اصحاب القولين في الال ان افرد دخل فيه المضاف اليه، كقوله تعالي: { ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}غافر: من الاية، ولا ريب في دخوله في اله هنا. وقوله: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين }لاعراف: من الاية ونظاءره.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم : "اللهم صل علي ال ابي اوفي", ولا ريب في دخول ابي اوفي نفسه في ذلك, وقوله: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم", هذه اكثر روايات البخاري، وابراهيم هنا داخل في اله، ولعل هذا مراد من قال: ال الرجل نفسه.
 واما ان ذكر الرجل, ثم ذكر اله لم يدخل فيها ق بين اللفظ المجرد والمقرون، فاذا قلت: اعط لزيد وال زيد، لم يكن زيد هنا داخلا في اله, واذا قلت: اعطه لال زيد تناول زيدا واله، وهذا له نظاءر كثيرة، قد ذكرناها في غير هذا الموضع، وهي ان اللفظ تختلف دلالته بالتجريد والاقتران، كالفقير والمسكين، هما صنفان اذا قرن بينهما، وصنف واحد اذا افرد كل منهما، ولهذا كانا في الزكاة صنفين، وفي الكفارات صنف واحد, وكالايمان والاسلام، والبر والتقوي، والفحشاء والمنكر، والفسوق والعصيان، ونظاءر ذلك كثيرة ولا سيما في القران.
 فصل
 واختلف في ال النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعة اقوال:
 فقيل: هم الذين حرمت عليهم الصدقة, وفيهم ثلاثة اقوال للعلماء:
 احدها: انهم بنو هاشم, وبنو المطلب, وهذا مذهب الشافعي واحمد في رواية عنه.
 والثاني: انهم بنو هاشم خاصة، وهذا مذهب ابي حنيفة, والرواية  ص  عن احمد واختيار ابن القاسم صاحب مالك.
 والثالث: انهم بنو هاشم ومن فوقهم الي غالب, فيدخل فيهم بنو مطلب, وبنو امية, وبنو نوفل, ومن فوقهم الي بني غالب, وهذا اختيار اشهب من اصحاب مالك, حكاه صاحب الجواهر عنه, وحكاه اللخمي في التبصرة عن اصبغ, ولم يحكه عن اشهب.
 وهذا القول في الال اعني انهم الذين تحرم عليهم الصدقة هو منصوص الشافعي واحمد والاكثرين, وهو اختيار جمهور اصحاب احمد والشافعي.
 والقول الثاني ان ال النبي صلي الله عليه وسلم هم ذريته وازواجه خاصة, حكاه ابن عبد البر في التمهيد قال في باب عبد الله بن ابي بكر، في شرح حديث ابي حميد الساعدي: استدل قوم بهذا الحديث علي ان ال محمد هم ازواجه وذريته خاصة، لقوله في حديث مالك عن نعيم المجمر، وفي غير ما حديث: " اللهم صل علي محمد علي ال محمد"وفي هذا الحديث يعني حديث ابي حميد: " اللهم صل علي محمد وعلي وازواجه وذريته", قالوا: فهذا تفسير ذلك الحديث, ويبين ان ال محمد هم ازواجه وذريته, قالوا: فجاءز ان يقول الرجل لكل من كان من ازواج محمد صلي الله عليه وسلم ومن ذريته صلي الله عليك، اذا واجهه, وصلي الله عليه اذا غاب عنه, ولا يجوز ذلك في غيرهم.
 قالوا: والال والاهل سواء, وال الرجل واهله سواء, وهم الازواج والذرية بدليل هذا الحديث.
 والقول الثالث: ان اله صلي الله عليه وسلم اتباعه الي يوم القيامة حكاه ابن عبد البر عن بعض اهل العلم, واقدم من روي عنه هذا القول جابر بن عبد الله, ذكره البيهقي عنه، ورواه عن سفيان الثوري وغيره, واختاره  ص  بعض اصحاب الشافعي, حكاه عنه ابو الطيب الطبري في تعليقة, ورجحه الشيخ محيي الدين النواوي في شرح مسلم واختاره الازهري.
 والقول الرابع: ان اله صلي الله عليه وسلم هم الاتقياء من امته, حكاه القاضي حسين والراغب وجماعة.
 فصل
 في ذكر حجج هذه الاقوال, وتبين ما فيها من الصحيح والضعيف
 فاما القول الاول: وهو ان الال من تحرم عليهم الصدقة علي ما فيهم من الاختلاف, فحجته من وجوه:
 احدها: ما رواه البخاري في صحيحه: من حديث ابي هريرة, رضي الله عنه, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالنخل عند صرامه, فيجء هذا بتمرة وهذا بتمرة حتي يصير عنده كوم من تمر, فجعل الحسن والحسين يلعبان بذلك التمر, فاخذ احدهما تمرة فجعلها في فيه, فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجها من فيه, فقال:"اما علمت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة", ورواه مسلم وقال: "انا لا تحل لنا الصدقة".
 الثاني: ما رواه مسلم في صحيحه: عن زيد بن ارقم, قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما خطيبا فينا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة, فحمد الله واني عليه وذكر ووعظ, ثم قال: "اما بعد الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عز وجل، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما  ص  كتاب الله عز وجل فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به, فحث علي كتاب الله ورغب فيه, وقال: واهل بيتي: اذكركم الله في اهل بيتي, اذكركم الله في اهل بيتي".
 فقال له حصين بن سبرة: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: ان نساءه من اهل بيته, ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم ؟ قال: هم ال علي وال عقيل, وال جعفر, وال عباس. قال: اكل هءلاء حرم الصدقة ؟ قال: نعم. وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" ان الصدقة لا تحل لال محمد".
 الدليل الثالث: ما في الصحيحين: من حديث الزهري, عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها, ان فاطمة رضي الله عنها ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم مما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم. فقال ابو بكر رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث, ما تركنا صدقة", انما ياكل ال محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم ان يزيدوا علي الماكل.
 فاله صلي الله عليه وسلم لهم خواص: منها حرمان الصدقة, ومنها انهم لا يرثونه, ومنها استحقاقهم خمس الخمس, ومنها اختصاصهم بالصلاة عليهم.
 وقد ثبت ان تحريم الصدقة واستحقاق خمس الخمس وعدم توريثهم مختص ببعض اقاربه صلي الله عليه وسلم فكذلك الصلاة علي اله.
 الدليل الرابع: ما رواه مسلم: من حديث ابن شهاب, عن عبد الله  ص  ابن الحارث بن نوفل الهاشمي, ان عبد المطلب بن ربيعة اخبره، ان اباه ربيعة بن الحارث، قال لعبد المطلب بن ربيعة، وللفضل بن العباس رضي الله عنهما: اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولا له استعملنا يا رسول الله علي الصدقات فذكر الحديث وفيه: فقال لنا: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 الدليل الخامس: ما رواه مسلم في صحيحه: من حديث عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن، يطا في سواد، فذكر الحديث وقال فيه: "فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الكبش، فاضجعه، ثم ذبحه ثم قال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد، ومن ال محمد, ومن امة محمد. ثم ضحي به"
 هكذا رواه مسلم بتمامه، وحقيقة العطف المغايرة، وامته صلي الله عليه وسلم اعم من اله.
 قال اصحاب هذا القول: "وتفسير الال بكلام النبي صلي الله عليه وسلم اولي من تفسيره بكلام غيره".
 فصل
 واما القول الثاني: انهم ذريته وازواجه خاصة، فقد تقدم احتجاج ابن عبد البر له، بان في حديث ابي حميد "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته", وفي غيره من الاحاديث اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, وهذا غايته ان يكون الاول منهما قد فسره اللفظ الاخر.
 واحتجوا ايضا بما في الصحيحين: من حديث ابي هريرة رضي  ص  الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا" ومعلوم ان هذه الدعوة المستجابة لم تنل كل بني هاشم ولا بني المطلب, لانه كان فيهم الاغنياء واصحاب الجدة والي الان. واما ازواجه وذريته صلي الله عليه وسلم فكان رزقهم قوتا, وما كان يحصل لازواجه بعد من الاموال كن يتصدقن به ويجعلن رزقهن قوتا. وقد جاء عاءشة رضي الله عنها مال عظيم فقسمته كله في قعدة واحدة، فقالت لها الجارية: لو خبيت لنا منه درهما نشتري به لحما؟ فقالت لها: لو ذكرتني فعلت.
 واحتجوا ايضا بما في الصحيحين: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز مادوم ثلاثة ايام حتي لحق بالله عز وجل". قالوا: ومعلوم ان العباس واولاده وبني المطلب لم يدخلوا في لفظ عاءشة ولا مرادها.
 قال هءلاء: وانما دخل الازواج في الال، وخصوصا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تشبيها لذلك بالسبب، لان اتصالهن بالنبي صلي الله عليه وسلم غير مرتفع، وهن محرمات علي غيره في حياته وبعد مماته، وهن زوجاته في الدنيا والاخرة، فالسبب الذي لهن بالنبي صلي الله عليه وسلم قاءم مقام النسب.
 وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي الصلاة عليهن، ولهذا كان القول الصحيح، وهو منصوص الامام احمد رحمه الله: ان الصدقة تحرم عليهن, لانها اوساخ الناس، وقد صان الله سبحانه ذلك الجناب الرفيع واله من كل اوساخ بني ادم، ويا لله العجب كيف يدخل ازواجه في قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا", وقوله في الاضحية: "اللهم هذا عن محمد وال محمد"، وفي قول عاءشة رضي الله عنها: "ما شبع ال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ص  من خبز بر" وفي قول المصلي : "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد"، ولا يدخلن في قوله: "ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد مع كونها من اوساخ الناس"، فازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بالصيانة عنها والبعد منها.
 فان قيل: لو كانت الصدقة حراما عليهن لحرمت علي مواليهن، كما انها لما حرمت علي بني هاشم علي مواليهم، وقد ثبت في الصحيح ان بريرة تصدق عليها بلحم فاكلته، ولم يحرمه النبي صلي الله عليه وسلم, وهي مولاة لعاءشة رضي الله عنها.
 قيل: هذا هو شبهة من اباحها لازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجواب هذه الشبهة: ان تحريم الصدقة علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليس بطريق الاصالة، وانما هو تبع لتحريمها عليه صلي الله عليه وسلم والا فالصدقة حلال لهن قبل اتصالهن به، فهن فرع في هذا التحريم علي المولي فرع التحريم علي سيده، فلما كان التحريم علي بني هاشم اصلا استتبع ذلك مواليهم ولما كان التحريم علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تبعا, لم يقو ذلك علي استتباع مواليهن، لانه فرع عن فرع.
 قالوا: وقد قال الله تعالي: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت  ويطهركم تطهيرا واذكرن  ص  ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا }الاحزاب: 
 فدخلن في اهل البيت لان هذا الخطاب كله في سياق ذكرهن، فلا يجوز اخراجهن من شء, والله اعلم.
 فصل
 واما القول الثالث: وهو ان ال النبي صلي الله عليه وسلم امته واتباعه الي يوم القيامة. فقد فقدت احتج له بان ال المعظم المتبوع هم اتباعه علي دينه وامره، قريبهم وبعيدهم.
 قالوا: واشتقاق هذه اللفظة تدل عليه, فانه من ال يءول اذا رجع، ومرجع الاتباع الي متبوعهم لانه امامهم وموءلهم.
 قالوا: ولهذا كان قوله تعالي:{ الا ال لوط نجيناهم بسحر}القمر: من الاية المراد به اتباعه وشيعته المءمنون به من اقاربه وغيرهم.
 وقوله تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}غافر: من الاية،المراد به اتباعه.
 واحتجوا ايضا بان واءلة بن الاسقع روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا حسنا وحسينا، فاجلس كل واحد منهما علي فخذه، وادني فاطمة رضي الله عنها من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه, ثم قال: اللهم هءلاء اهلي، قال واثلة: فقلت يا رسول الله، وانا من اهلك؟ فقال: وانت من اهلي" ورواه البيهقي باسناد جيد.

 ص  قالوا: ومعلوم ان واثلة بن الاسقع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، وانما هو من اتباع النبي صلي الله عليه وسلم
 فصل
 واما اصحاب القول الرابع: ان اله الاتقياء من امته.
 فاحتجوا بما رواه الطبراني في معجمه: عن جعفر بن الياس بن صدقة، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا نوح بن ابي مريم، عن يحيي بن سعيد الانصاري, عن انس بن مالك, قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ال محمد ؟ فقال: "كل تقي, وتلا النبي صلي الله عليه وسلم: { ان اولياءه الا المتقون}لانفال: من الاية، قال الطبراني: لم يروه عن يحيي الا نوع، تفرد به نعيم. وقد رواه البيهقي: من حديث عبد الله بن احمد بن يونس، حدثنا نافع ابو هرمز، عن انس، فذكره.
 ونوح هذا ونافع ابو هرمز لا يحتج بهما احد من اهل العلم، وقد رميا بالكذب واحتج لهذا القول ايضا بان الله عز وجل قال لنوح عن ابنه: { انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح}هود: من الاية، فاخرجه بشركه ان يكون من اهله، فعلم ان ال الرسول صلي الله عليه وسلم هم اتباعه.
 واجاب عنه الشافعي رحمه الله بجواب جيد، وهو ان المراد انه ليس من اهلك الذين امرناك بحملهم، ووعدناك بحلتهم، لان الله سبحانه قال له قبل ذلك: {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول}هود: من الاية, فليس ابنه من اهله الذين ضمن نجاتهم.

 ص  قلت: ويدل علي صحة هذا ان سياق الاية يدل علي ان المءمنين قسم غير اهله الذين هم اهله، لانه قال سبحانه: { احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن}هود: من الاية فمن امن معطوف علي المفعول بالحمل، وهم الاهل والاثنان من كل زوجين.
 واحتجوا ايضا بحديث واثلة بن الاسقع المتقدم, قالوا: وتخصيص واثلة بذلك اقرب من تعميم الامة به، وكانه جعل واثلة بذلك اقرب من تعميم الامة به، وكانه جعل واثلة في حكم الاهل تشبيها بمن يستحق هذا الاسم.
 فهذا ما احتج به اصحاب كل قول من هذه الاقوال.
 والصحيح هو القول الاول، ويليه القول الثاني. واما الثالث والرابع فضعيفان, لان النبي صلي الله عليه وسلم قد رفع الشبهة بقوله: "ان الصدقة لا تحل لال محمد، وقوله: انما ياكل ال محمد من هذا المال"، وقوله: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا"، وهذا لا يجوز ان يراد به عموم الامة قطعا. فاولي ما حمل عليه الال في الصلاة الال المذكورون في ساءر الفاظه، ولا يجوز العدول عن ذلك، واما تنصيصه علي الازواج والذرية، فلا يدل علي اختصاص الال بهم، بل هو حجة علي عدم الاختصاص بهم، لما روي ابو داود من حديث نعيم المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين"، وذريته، واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، فجمع بين الازواج والذرية والاهل، وانما نص عليهم بتعيينهم ليبين انهم حقيقون بالدخول في الال، وانهم ليسوا بخارجين منه، بل هم احق من دخل فيه، وهذا كنظاءره من عطف الخاص علي العام، وعكسه، تنبيها علي شرفه،  ص  وتخصيصا له بالذكر من بين النوع، لانه من احق افراد النوع بالدخول فيه، وهنا للناس طريقان:
 احدهما: ان ذكر الخاص قبل العام او بعده قرينة تدل علي ان المراد بالعام ما عداه.
 والطريق الثاني: ان الخاص ذكر مرتين مرة بخصوصه ومرة بشمول الاسم العام له تنبيها علي مزيد شرفه، وهو كقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم}الاحزاب: من الاية، وقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}البقرة:.
 وايضا فان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حق له ولاله دون ساءر الامة، ولهذا تجب عليه وعلي اله عند الشافعي رحمه الله وغيره كما سياتي، وان كان عندهم في الال اختلاف، ومن لم يوجبها فلا ريب انه يستحبها عليه وعلي اله، ويكرهها او لا يستحبها لساءر المءمنين، او لا يجوزها علي غير النبي صلي الله عليه وسلم واله، فمن قال: ان اله في الصلاة هم كالامة، فقد ابعد غاية الابعاد.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم شرع في التشهد السلام والصلاة، فشرع في السلام تسليم المصلي علي الرسول صلي الله عليه وسلم اولا وعلي نفسه ثانيا، وعلي ساءر عباد الله الصالحين ثالثا، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" فاذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض", واما الصلاة فلم يشرعها الا عليه وعلي اله فقط، فدل علي ان اله هم اهله واقاربه.
 وايضا فان الله سبحانه امرنا بالصلاة عليه بعد ذكر حقوقه وما خصه به  ص  دون امته من حل نكاحه لمن تهب نفسها له، ومن تحريم نكاح ازواجه علي الامة بعده، ومن ساءر ما ذكر مع ذلك من حقوقه وتعظيمه وتوقيره وتبجيله.
 ثم قال تعالي:{ وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما}الاحزاب: من الاية، ثم ذكر رفع الجناح عن ازواجه في تكليمهن اباءهن وابناءهن ودخولهم عليهن، وخلوتهم بهن، ثم عقب ذلك بما هو حق من حقوقه الاكيدة علي امته، وهو امرهم بصلاتهم عليه وسلامه، مستفتحا ذلك الامر باخباره بانه هو وملاءكته يصلون عليه، فسال الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي اي صفة يءذن هذا الحق؟ فقال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد", فالصلاة علي اله هي من تمام الصلاة عليه وتوابعها، لان ذلك مما تقر به عينه، ويزيده الله به شرفا وعلوا. صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 واما من قال انهم الاتقياء من امته فهءلاء هم اولياءه، فمن كان منهم من اقرباءه فهو من اولياءه، ومن لم يكن منهم من اقرباءه، فهم من اولياءه، لا من اله. فقد يكون الرجل من اله واولياءه، كاهل بيته والمءمنين به من اقاربه، ولا يكون من اله ولا من اولياءه، وقد يكون من اولياءه وان لم يكن من اله، كخلفاءه في امته الداعين الي سنته, الذابين عنه، الناصرين لدينه، وان لم يكن من اقاربه. وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الا ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، ان اولياءي المتقون اين كانوا ومن كانوا, وغلط بعض الرواة في هذا الحديث وقال: ان ال ابي... بياض.

 ص  والذي غر هذا ان في الصحيح: ان ال بني... ليسو لي باولياء واخلي بياضا بين بني وبين ليسوا فجاء بعض النساخ فكتب علي ذلك الموضع بياض يعني انه كذا وقع, فجاء اخر فظن ان بياض هو المضاف اليه فقال ابي بياض، ولا يعرف في العرب ابو بياض، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر ذلك، وانما سمي قبيلة كبيرة من قباءل قريش، والصواب لمن قراها في تلك النسخ ان يقراها ان ال بني بياض بضم الضاد من بياض لا بجرها. والمعني: وثم بياض، او هنا بياض.
 ونظير هذا ما وقع في كتاب مسلم في حديث جابر الطويل: ونحن القيامة اي: فوق كذا انظر, وهذه الالفاظ لا معني لها هنا اصلا، وانما هي من تخليط النساخ، والحديث بهذا السند والسياق في مسند الامام احمد: ونحن يوم القيامة علي كوم او تل فوق الناس فاشتبه علي الناسخ التل او الكوم، ولم يفهم ما المراد فكتب في الهامش انظر، وكتب هو او غيره كذا فجاء اخر فجمع بين ذلك كله وادخله في متن الحديث، سمعته من شيخنا ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله.
 والمقصود ان المتقين هم اولياء رسول الله صلي الله عليه وسلم واولياءه هم احب اليه من اله. قال الله تعالي: { وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير}التحريم: من الاية وسءل النبي صلي الله عليه وسلم: "اي الناس احب اليك ؟ قال: "عاءشة رضي الله عنها، قيل من الرجال؟ قال: ابوها" متفق عليه.
 وذلك ان المتقين هم اولياء الله كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله  ص  لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}يونس:، واولياء الله سبحانه وتعالي اولياء لرسوله صلي الله عليه وسلم.
 واما من زعم ان الال هم الاتباع، فيقال: لا ريب ان الاتباع يطلق عليهم لفظ الال في بعض المواضع بقرينة، ولا يلزم من ذلك انه حيث وقع لفظ الال يراد به الاتباع، لما ذكرنا من النصوص، والله اعلم
 فصل
 واما الازواج فجمع زوج، وقد يقال: زوجة، والاول افصح، وبها جاء القران، قال تعالي لادم: { اسكن انت وزوجك الجنة }لاعراف:، وقال تعالي في حق زكريا :{ واصلحنا له زوجه}الانبياء: من الاية، ومن الثاني: قول ابن عباس رضي الله عنه في عاءشة رضي الله عنها: "انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة". وقال الفرزدق:
 وان الذي يبغي ليفسد زوجتي كساع الي اسد الشري يستبيلها
 وقد يجمع علي زوجات، وهذا انما هو جمع زوجة، والا فجمع زوج ازواج قال تعالي: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون}يس: وقال تعالي: {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون}الزخرف: ، وقد وقع في القران الاخبار عن اهل الايمان بلفظ الزوج مفردا وجمعا كما تقدم.
 وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم}الاحزاب: من الاية, وقال تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك}الاحزاب: الاية والاخبار عن اهل الشرك بلفظ المراة قال تعالي:

 ص  {تبت يدا ابي لهب وتب} الي قوله: {وامراته حمالة الحطب}المسد:، وقال تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط}التحريم: الاية فلما كانتا مشركتين اوقع عليهما اسم المراة لما كان هو المشرك وهي مءمنة لم يسمها زوجا له،وقال في فرعون:وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون,وقال في حق ادم: { اسكن انت وزوجك الجنة}البقرة: من الاية, وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: { انا احللنا لك ازواجك}الاحزاب: من الاية، وقال في حق المءمنين: { ولهم فيها ازواج مطهرة }البقرة: من الاية.
 فقالت طاءفة منهم السهيلي وغيره انما لم يقل في حق هءلاء الازواج, لانهن لسن بازواج لرجالهم في الاخرة، ولان التزويج حلية شرعية، وهو من امر الدين، فجرد الكافرة منه كما جرد منها امراة نوح وامراة لوط.
 ثم اورد السهيلي علي نفسه قول زكريا: { وكانت امراتي عاقرا}مريم: من الاية، وقوله تعالي عن ابراهيم: {فاقبلت امراته في صرة}الذاريات: من الاية.
 واجاب بان ذكر المراة اليق في هذه المواضع، لانه في سياق ذكر الحمل والولادة، فذكر المراة اولي به.
 ان الصفة التي هي الانوثة هي المقتضية للحمل والوضع، لا من حيث كانت زوجا.
 قلت: ولو قيل ان السر في ذكر المءمنين ونساءهم بلفظ الازواج ان هذا اللفظ مشعر بالمشاكلة والمجانسة والاقتران، كما هو المفهوم من لفظه، فان الزوجين هما الشيءان المتشابهان المتشاكلان او المتساويان، ومنه قوله تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم }الصافات: من الاية، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ازواجهم: اشباههم ونظراءهم". وقاله  ص  الامام احمد ايضا: ومنه قوله تعالي: {واذا النفوس زوجت}التكوير:، اي: قرن بين كل شكل وشكله في النعيم والعذاب، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في هذه الاية: "الصالح من الصالح في الجنة"، والفاجر مع الفاجر في النار. وقاله الحسن, وقتادة, والاكثرون.
 وقيل زوجت انفس المءمنين بالحور العين، وانفس الكافرين بالشياطين، وهو راجع الي القول الاول. وقال تعالي: {ثمانية ازواج}الانعام: الاية ثم فسرها: {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين}الانعام: من الاية, فجعل الزوجين هما الفردان من نوع واحد، ومنه قولهم: زوجا خف، وزوجا حمام ونحوه، ولا ريب ان الله سبحانه قطع المشابهة والمشاكلة بين الكافر والمءمن، قال تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}الحشر: من الاية. وقال تعالي في حق مءمني اهل الكتاب وكفارهم: {ليسوا سواء من اهل الكتاب}ال عمران: من الاية، وقطع المقارنة سبحانه بينهما في احكام الدنيا، فلا يتوارثان، ولا يتناكحان، ولا يتولي احدهما صاحبه، فكما انقطعت الوصلة بينهما في المعني انقطعت في الاسم، فاضاف فيها المراة بلفظ الانوثة المجرد، دون لفظ المشاكلة والمشابهة.
 فتامل هذا المعني تجده اشد مطابقة لالفاظ القران ومعانيه، ولهذا وقع علي المسلمة امراة الكافر، وعلي الكافرة امراة المءمن لفظ المراة دون الزوجة تحقيقا لهذا المعني، والله اعلم.
 وهذا اولي من قول من قال: انما سمي صاحبة ابي لهب امراته ولم يقل لها زوجته، لان انكحة الكفار لا يثبت لها حكم الصحة، بخلاف انكحة اهل الاسلام فان هذا باطل باطلاقه اسم المراة علي امراة نوح وامراة لوط، مع صحة ذلك النكاح.

 ص  وتامل في هذا المعني في اية المواريث، وتعليقه سبحانه التوارث فيها بلفظ الزوجة دون المراة، كما في قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}النساء:الاية، ايذانا بان هذا التوارث انما وقع بالزوجية المقتضية للتشاكل والتناسب, والمءمن والكافر لا تشاكل بينهما ولا تناسب، فلا يقع بينهما التوارث.
 واسرار مفردات القران ومركباته فوق عقول العالمين.
 فصل
 وهذا اليق المواضع بذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم.
 واولهن خديجة بنت خويلد: بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب. وقد تزوجها صلي الله عليه وسلم بمكة، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وبقيت معه الي ان اكرمه الله برسالته، فامنت به ونصرته فكانت له وزير صدق، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين في الاصح، وقيل: باربع، وقيل بخمس، ولها خصاءص رضي الله عنها.
 ومنها: انه لم يتزوج عليها غيرها.
 ومنها: ان اولاده كلهم منها الا ابراهيم رضي الله عنه فانه من سريته مارية.
 ومنها: انها خير نساء الامة.
 واختلف في تفضيلها علي عاءشة رضي الله عنها علي ثلاثة اقوال، ثالثها الوقف: وسالت شيخنا ابن تيمية  رحمه الله فقال: اختص كل واحدة منهما بخاصة، فخديجة كان تاثيرها في اول الاسلام، وكانت تسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتثبته وتسكنه، وتبذل دونه مالها، فادركت غرة الاسلام،  ص  واحتملت الاذي في الله وفي رسوله، وكان نصرتها للرسول في اعظم اوقات الحاجة، فلها من النصرة والبذل ما ليس لغيرها. وعاءشة رضي الله عنها تاثيرها في اخر الاسلام، فلها من التفقه في الدين, وتبليغه الي الامة، وانتفاع بنيها بما ادت اليهم من العلم ما ليس لغيرها. هذا معني كلامه.
 قلت: ومن خصاءصها ايضا ان الله سبحانه بعث اليها السلام مع جبريل فبلغها النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، قال البخاري في صحيحه: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة, عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 وهذه لعمر الله خاصة لم تكن لسواها.
 واما عاءشة رضي الله عنها، فان جبراءيل سلم عليها علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم, قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال ابو سلمة: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: يا عاءشة، هذا جبراءيل يقرءك السلام، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا اري, تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ص  ومن خواص خديجة رضي الله عنها: انها لم تسءه قط ولم تغاضبه، ولم ينلها منه ايلاء ولا عتب قط ولا هجر، وكفي به منقبة وفضيلة.
 ومن خواصها انها اول امراة امنت بالله ورسوله من هذه الامة.
 فصل
 فلما توفاها الله تزوج بعدها سودة بنت زمعة رضي الله عنها، وهي سودة بنت زمعة بن قيس، بن عبد شمس, بن عبد ود, بن نصر، بن مالك بن حسل، بن عامر، ابن لوي. وكبرت عنده وارد طلاقها فوهبت يومها لعاءشة رضي الله عنها فامسكها، وهذا من خواصها انها اثرت بيومها حب النبي صلي الله عليه وسلم تقربا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبا له، وايثارا لمقامها معه، فكان يقسم لنساءه ولا يقسم لنساءه ولا يقسم لها، وهي راضية بذلك مءثرة لرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم, رضي الله عنها.
 وتزوج الصديقة بنت الصديق عاءشة بنت ابي بكر، رضي الله عنها، وعن ابيها، وهي بنت ست سنين قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بثلاث، وبني بها بالمدينة اول مقدمه في السنة الاولي، وهي بنت تسع سنين، ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة، وتوفيت بالمدينة، ودفنت بالبقيع، واوصت ان يصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه سنة ثمان وخمسين.
 ومن خصاءصها: انها كانت احب ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه كما ثبت عنه ذلك في البخاري وغيره، وقد سءل: اي الناس احب اليك ؟ قال: "عاءشة. قيل: فمن الرجال؟ قال: ابوها".

 ص  ومن خصاءصها ايضا: انه لم يتزوج امراة بكرا غيرها ومن خصاءصها: انه كان ينزل عليه الوحي وهو في لحافها دون غيرها.
 ومن خصاءصها: ان الله عز وجل لما انزل عليه اية التخيير بدا بها فخيرها فقال: ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك" فقالت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. فاستن بها بقية ازواجه صلي الله عليه وسلم, وقلن كما قالت".
 ومن خصاءصها: ان الله سبحانه براها مما رماها به اهل الافك ، وانزل في عذرها وبراءتها وحيا يتلي في محاريب المسلمين وصلواتهم الي يوم القيامة، وشهد لها بانها من الطيبات، ووعدها المغفرة والرزق الكريم، واخبر سبحانه ان ما قيل فيها من الافك كان خيرا لها, ولم يكن ذلك الذي قيل فيها شرا لها, ولا خافضا من شانها، بل رفعها الله بذلك واعلي قدرها، واعظم شانها، وصار لها ذكرا بالطيب والبراءة بين اهل الارض والسماء, فيا لها من منقبة ما اجلها.
 وتامل هذا التشريف والاكرام الناشء عن فرط تواضعها واستصغارها لنفسها حيث قالت: ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بوحي يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا يبرءني الله بها. فهذه صديقة الامة، وام المءمنين، وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهي  ص  تعلم انها بريءة مظلومة، وان قاذفيها ظالمون لها، مفترون عليها، قد بلغ اذاهم الي ابويها والي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهذا كان احتقارها لنفسها وتصغيرها لشانها، فما ظنك بمن صام يوما او يومين او شهرا وشهرين، وقام ليلة او ليلتين، وظهر عليه شء من الاحوال، ولاحظوا انفسهم بعين استحقاق الكرامات والمكاشفات والمخاطبات والمنازلات واجابة الدعوات، وانهم ممن يتبرك بلقاءهم، ويغتنم صالح دعاءهم، وانهم يجب علي الناس احترامهم، وتعظيمهم وتعزيرهم، وتوقيرهم, فيتمسح باثوابهم، ويقبل ثري اعتابهم، وانهم من الله بالمكانة التي ينتقم لهم لاجلها ممن تنقصهم في الحال، وان يءخذ ممن اساء الادب عليهم من غير امهال، وان الاساءة عليهم ذنب لا يكفره شء الا رضاهم، ولو كان هذا من وراء كفاية لهان، ولكن من وراء تخلف, وهذه الحماقات والرعونات نتاءج الجهل الصميم، والعقل غير المستقيم, فان ذلك انما يصدر من جاهل معجب بنفسه، غافل عن جرمه وذنوبه، مغتر بامهال الله له عن اخذه بما هو فيه من الكبر والازراء علي من لعله عند الله خير منه.
 نسال الله تعالي العافية في الدنيا والاخرة، وينبغي للعبد ان يستعيذ بالله ان يكون عند نفسه عظيما وهو عند الله حقيرا .
 ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان الاكابر من الصحابة رضي الله عنهم كان اذا اشكل عليهم الامر من الدين استفتوها, فيجدون علمه عندها.
 ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتها، وفي يومها، وبين سحرها ونحرها ودفن في بيتها.

 ص  ومن خصاءصها رضي الله عنها: كان الملك اري صورتها للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يتزوجها في سرقة حرير، فقال: ان يكن هذا من عند الله يمضه.
 ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يومها من رسول الله صلي الله عليه وسلم, تقربا الي الرسول صلي الله عليه وسلم, فيتحفونه بما يحب في منزل احب نساءه اليه رضي الله عنهم اجمعين، وتكني ام عبد الله, وروي انها اسقطت من النبي صلي الله عليه وسلم سقطا، ولا يثبت ذلك.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها وعن ابيها، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة, وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وممن شهد بدرا, توفيت سنة سبع, وقيل: ثمان وعشرين.
 ومن خواصها: ما ذكره الحافظ ابو محمد المقدسي في مختصره في السيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم طلقها, فاتاه جبريل فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة.
 وقال الطبراني في المعجم الكبير: حدثنا احمد, حدثنا احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي حدثنا جدي حرملة, حدثنا ابن وهب, حدثني عمرو بن صالح الحضرمي, عن موسي بن علي بن رباح, عن ابيه، عن عقبة بن عامر, ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب, فوضع التراب علي راسه، وقال ما يعبا الله بابن الخطاب بعد هذا، فنزل  ص  جبراءيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:"ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر رضي الله تعالي عنه".
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان، واسمها رملة بنت صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الي ارض الحبشة فتنصر بالحبشة، واتم الله لها الاسلام, وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بارض الحبشة، واصدقها عنه النجاشي اربعماءة دينار، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري فيها الي ارض الحبشة، وولي نكاحها عثمان بن عفان, وقيل: خالد بن سعيد بن العاص.
 وقد روي مسلم في صحيحه من حديث عكرمة بن عمار, عن ابي زميل، عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنه، قال: وكان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه, فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: ثلاث خلال اعطيهن. قال: نعم. قال: "عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها. قال: نعم قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: نعم, قال: وتءمرني ان اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين. قال: نعم". قال ابو زميل: ولولا انه طلب ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم ما اعطاه ذلك, لانه لم يكن يسال شيءا الا قال نعم.
 وقد اشكل هذا الحديث علي الناس: فان ام حبيبة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل اسلام ابي سفيان كما تقدم، زوجها اياه النجاشي, ثم  ص  قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يسلم ابوها، فكيف يقول بعد الفتح ازوجك ام حبيبة ؟ فقالت طاءفة: هذا الحديث كذب لا اصل له. قال ابن حزم: كذبه عكرمة بن عمار, وحمل عليه.
 واستعظم ذلك اخرون, وقالوا اني يكون في صحيح مسلم حديث موضوع، وانما وجه الحديث انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يجدد له العقد علي ابنته ليبقي له وجه بين المسلمين وهذا ضعيف، فان في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم وعده وهو الصادق الوعد، ولم ينقل احد قط انه جدد العقد علي ام حبيبة، ومثل هذا لو كان لنقل، ولو نقل واحد عن واحد، فحيث لم ينقله احد قط علم انه لم يقع، ولم يزد القاضي عياض علي استشكاله، فقال: والذي وقع في مسلم من هذا غريب جدا عند اهل الخبر، وخبرها مع ابي سفيان عند وروده المدينة بسبب تجديد الصلح ودخوله عليها مشهور.
 وقالت طاءفة: ليس الحديث بباطل، وانما سال ابو سفيان النبي صلي الله عليه وسلم ان يزوجه ابنته الاخري عزة اخت ام حبيبة. قالوا: ولا يبعد ان يخفي هذا علي ابو سفيان لحداثة عهده بالاسلام، وقد خفي هذا علي ابنته ام حبيبة, حتي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها، فقال: انها لا تحل لي, فاراد ان يتزوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته الاخري، فاشتبه علي الراوي، وذهب وهمه الي انها ام حبيبة, وهذا التسمية من غلط بعض الرواة، لا من قول ابي سفيان, لكن يرد هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم  ص  واجابه الي ما سال، فلو كان المسءول ان يزوجه اختها لقال: انها لا تحل لي: كما قال ذلك لام حبيبة, ولولا هذا لكان التاويل في الحديث من احسن التاويلات.
 وقالت طاءفة: لم يتفق اهل النقل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة رضي الله تعالي عنها، وهي بارض الحبشة، بل قد ذكر بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها بالمدينة بعد قدومها من الحبشة، حكاه ابو محمد المنذري, وهذا من اضعف الاجوبة لوجوه:
 احدها: ان هذا القول لا يعرف به اثر صحيح ولا حسن, ولا حكاه احد ممن يعتمد علي نقله.
 الثاني ان قصة ام حبيبة وهي بارض الحبشة قد جرت مجري التواتر، كتزويجه صلي الله عليه وسلم خديجة بمكة، وعاءشة بمكة، وبناءه بعاءشة بالمدينة، وتزويجه حفصة بالمدينة, وصفية عام خيبر، وميمونة في عمرة القضية، ومثل هذه الوقاءع شهرتها عند اهل العلم موجبة لقطعهم بها، فلو جاء سند ظاهر الصحة يخالفها عدوه غلطا, ولم يلتفتوا اليه، ولا ينكرهم مكابرة نفوسهم في ذلك.
 الثالث: انه من المعلوم عند اهل العلم بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحواله انه لم يتاخر نكاح ام حبيبة الي بعد فتح مكة, ولا يقع ذلك في وهم احد منهم اصلا.
 الرابع: ان ابا سفيان لما قدم المدينة دخل علي ابنته ام حبيبة, فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه فقال: يا بنية ما ادري ارغبت بي هذا الفراش ام رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والله لقد اصابك يا بنية بعدي شر. وهذا مشهور عند اهل  ص  المغازي " وذكره ابن اسحاق وغيره في قصة قدوم ابي سفيان المدينة لتجديد الصلح".
 الخامس: ان ام حبيبة كانت من مهاجرات الحبشة مع زوجها عبيد الله بن حجش ثم تنصر زوجها وهلك بارض الحبشة، ثم قدمت هي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبشة، وكانت عنده ولم تكن عند ابيها، وهذا مما لا يشك في ه احد من اهل النقل، ومن المعلوم ان اباها لم يسلم الا عام الفتح فكيف يقول: عندي اجمل العرب ازوجك اياها؟ وهل كانت عنده بعد هجرتها واسلامها قط؟ فان كان قال له هذا القول قبل اسلامه، فهو محال، فانها لم تكن عنده ولم يكن له ولاية عليها اصلا، وان كان قاله بعد اسلامه فمحال ايضا، لان نكاحها لم يتاخر الي بعد الفتح.
 فان قيل: بل يتعين ان يكون نكاحها بعد الفتح، لان الحديث الذي رواه مسلم صحيح واسناده ثقات حفاظ، وحديث نكاحها وهي بارض الحبشة من رواية محمد ابن اسحاق مرسلا، والناس مختلفون في الاحتجاج بمسانيد ابن اسحاق, فكيف بمراسيله فكيف بها اذا خالفت المسانيد الثابتة: وهذه طريقة لبعض المتاخرين في تصحيح حديث ابن عباس هذا.
 فالجواب من وجوه:
 احدها: ان ما ذكره هذا القاءل انما يمكن عند تساوي النقلين, فيرجح بما ذكره، واما مع تحقيق بطلان احد النقلين وتيقنه فلا يلتفت اليه، فانه لا يعلم نزاع بين اثنين من اهل العلم بالسير والمغازي واحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نكاح ام حبيبة لم يتاخر الي بعد الفتح, ولم يقله احد منهم قط، ولو قاله قاءل لعلموا بطلان قوله ولم يشكو فيه.

 ص  الثاني: ان قوله: ان مراسيل ابن اسحاق لا تقاوم الصحيح المسند ولا تعارضه. فجوابه: ان الاعتماد في هذا ليس علي رواية ابن اسحاق وحده لا متصلة ولا مرسلة، بل علي النقل المتواتر عند اهل المغازي والسير ان ام حبيبة هاجرت مع زوجها, وانه هلك نصرانيا بارض الحبشة, وان النجاشي زوجها النبي صلي الله عليه وسلم وامهرها من عنده، وقصتها في كتب المغازي والسير، وذكرها اءمة العلم، واحتجوا بها علي جواز الوكالة في النكاح.
 قال الشافعي في رواية الربيع, في حديث عقبة بن عامر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا نكح الوليان فالاول احق. قال: فيه دلالة علي ان الوكالة في النكاح جاءزة مع توكيل النبي صلي الله عليه وسلم عمرة بن امية الضمري, فزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 وقال الشافعي في كتابه الكبيرة ايضا، رواه الربيع: ولا يكون الكافر وليا لمسلمة وان كانت ابنته, قد زوج ابن سعيد بن العاص النبي صلي الله عليه وسلم ام حبيبة بنت ابي سفيان, وابو سفيان حي، لانها كانت مسلمة وابن سعيد مسلم, ولا اعلم مسلما اقرب لها منه, ولم يكن لابي سفيان فيها ولاية, لان الله قطع الولاية بين المسلمين والمشركين، والمواريث والعقل وغير ذلك، وابن سعيد هذا الذي ذكره الشافعي هو خالد بن سعيد بن العاص, ذكره ابن اسحاق، وغيره, وذكر عروة والزهري ان عثمان بن عفان هو الذي ولي نكاحها، وكلاهما ابن عم ابيها, لان عثمان هو ابن عفان بن ابي العاص بن امية, وخالد هو ابن سعيد بن امية, وابو سفيان هو ابن حرب بن امية.
 والمقصود ان اءمة الفقه والسير ذكروا ان نكاحها كان بارض الحبشة، وهذا يبطل وهم من توهم انه تاخر الي بعد الفتح اغترارا منه بحديث عكرمة بن عمار  ص  الثالث : ان عكرمة بن عمار راوي حديث ابن عباس هذا قد ضعفه كثير من اءمة الحديث, منهم: يحيي بن سعيد الانصاري، قال ليست احاديثه بصحاح. وقال الامام احمد: احاديثه ضعاف. وقال ابو حاتم: عكرمة هذا صدوق، وربما وهم, وربما دلس. واذا كان هذا حال عكرمة فلعله دلس هذا الحديث عن غير حافظ او غير ثقة فان مسلما في صحيحه: رواه عن عباس بن عبد العظيم, عن النضر بن محمد, عن عكرمة بن عمار, عن ابي زميل, عن ابن عباس بن عبد العظيم، عن النضر بن محمد, عن عكرمة بن عمار, عن ابي زميل, عن ابن عباس, وهكذا معنعنا. ولكن قد رواه الطبراني في معجمه, فقال: حدثنا محمد بن محمد الجذوعي, حدثنا العباس بن عبد العظيم, حدثنا النضر بن محمد, حدثنا عكرمة بن عمار, حدثني ابن عباس, فذكره.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في هذا الحديث: هو وهم من بعض الرواة، لا شك فيه ولا تردد، وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راوي الحديث، قال: وانما قلنا ان هذا وهم لان اهل التاريخ اجمعوا علي ان ام حبيبة كانت تحت عبيد الله بن حجش, وولدت له وهاجر بها، وهما مسلمان الي ارض الحبشة، ثم تنصر, وثبتت ام حبيبة علي دينها، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي يخطبها عليه، فزوجه اياها واصدقها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة, وجاء ابو سفيان في زمن الهدنة فدخل عليها فثنت بساط رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لا يجلس عليه، ولا خلاف ان ابا سفيان ومعاوية اسلما في فتح مكة سنة ثمان ولا يعرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا سفيان. اخر كلامه.
 وقال ابو محمد بن حزم: هذا حديث موضوع لا شك في وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار, ولم يختلف في ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها قبل الفتح بدهر، وابوها كافر.

 ص  فان قيل: لم ينفرد عكرمة بن عمار بهذا الحديث, بل قد توبع عليه فقال الطبراني في معجمه: حدثنا علي بن سعيد الرازي, حدثنا محمد بن حليف بن مرسال الخثعمي, قال: حدثني عمي اسماعيل بن مرسال, عن ابي زميل الحنفي, قال: حدثني ابن عباس, قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يفاتحونه فقال: يا رسول الله، ثلاث اعطيهن. الحديث.
 فهذا اسماعيل بن مرسال قد رواه عن ابي زميل، كما رواه عنه عكرمة بن عمار, فبرء عكرمة من عهدة التفرد.
 قيل: هذه المتابعة لا تفيده قوة، فان هءلاء مجاهيل لا يعرفون بنقل العلم، ولا هم ممن يحتج بهم, فضلا عن ان تقدم روايتهم علي النقل المستفيض المعلوم عند خاصة اهل العلم وعامتهم, فهذه المتابعة ان لم تزده وهنا لم تزده قوة, وبالله التوفيق.
 وقالت طاءفة منهم البيهقي والمنذري رحمهما الله تعالي: يحتمل ان تكون مسالة ابي سفيان النبي صلي الله عليه وسلم ان يزوجه ام حبيبة وقعت في بعض خرجاته الي المدينة, وهو كافر، حين سمع نعي زوج ام حبيبة بارض الحبشة، والمسالة الثانية والثالثة وقعتا بعد اسلامه، فجمعهما الراوي. وهذا ايضا ضعيف جدا، فان ابا سفيان انما قدم المدينة امنا بعد الهجرة في زمن الهدنة قبيل الفتح, وكانت ام حبيبة اذ ذاك من نساء النبي صلي الله عليه وسلم, ولم يقدم ابو سفيان قبل ذلك الا مع الاحزاب عام الخندق، ولولا الهدنة والصلح الذي كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم لم يقدم المدينة, حتي قدم وزوج النبي صلي الله عليه وسلم ام حبيبة ؟ فهذا غلط ظاهر.
 وايضا فانه لا يصح ان يكون تزويجه اياها في حال كفره، اذ لا ولاية له عليها, ولا تاخر ذلك الي بعد اسلامه، لما تقدم, فعلي التقديرين لا يصح قوله: ازوجك ام حبيبة.

 ص  وايضا فان ظاهر الحديث يدل علي ان المساءل الثلاثة وقعت منه في وقت واحد، وانه قال: ثلاث اعطنيهن.. الحديث، ومعلوم ان سءاله تاميره واتخاذ معاوية كاتبا انما يتصور بعد اسلامه، فكيف يقال بل سال بعض ذلك في حال كفره وبعضه هو مسلم؟ وسياق الحديث يرده.
 وقالت طاءفة: بل يمكن حمل الحديث علي محمل صحيح يخرج به عن كونه موضوعا، اذ القول بان في صحيح مسلم حديثا موضوعا مما ليس يسهل، قال: ووجهه ان يكون معني ازوجكها ارضي بزواجك بها، فانه كان علي رغم مني، وبدون اختياري، وان كان نكاحك صحيحا، لكن هذا اجمل واحسن واكمل لما فيه من تاليف القلوب، قال: وتكون اجابة النبي صلي الله عليه وسلم بنعم كانت تانيسا له، ثم اخبره بعد بصحة العقد فانه لا يشترط رضاك ولا ولاية عليها، لاختلاف دينكما حالة العقد. قال: وهذا مما لا يمكن دفع احتماله، وهذا مما لا يقوي ايضا.
 ولا يخفي شدة بعد هذا التاويل من اللفظ، وعدم فهمه منه فان قوله: عندي اجمل العرب ازوجكها. لا يفهم منه احد ان زوجتك التي هي في عصمة نكاحك، ارضي زواجك بها. ولا يطابق هذا المعني ان يقول له النبي: نعم فانه انما سال النبي صلي الله عليه وسلم امرا تكون الاجابة اليه من جهته صلي الله عليه وسلم, فاما رضاه بزواجه بها فامر قاءم بقلبه هو، فكيف يطلبه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولو قيل: طلب منه ان يقره علي نكاحه اياها وسمي اقراره نكاحا. لكان مع فساده اقرب الي اللفظ، وكل هذه تاويلات مستنكرات في غاية المنافرة للفظ ولمقصود الكلام.
 وقالت طاءفة: كان ابو سفيان يخرج الي المدينة كثيرا فيحتمل ان يكون جاءها وهو كافر او بعد اسلامه حين كان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه  ص  شهرا واعتزلهن، فتوهم ان ذلك الايلاء طلاق كما توهمه عمر رضي الله عنه، فظن وقوع الفرقة به، فقال هذا القول للنبي صلي الله عليه وسلم متعطفا له ومتعرضا لعله يراجعها، فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم بنعم، علي تقدير: ان امتد الايلاء او وقع طلاق، فلم يقع شء من ذلك.
 وهذا ايضا في الضعف من جنس ما قبله ، ولا يخفي ان قوله: عندي اجمل العرب واحسنه ازوجك اياها. انه لا يفهم منه ما ذكر من شان الايلاء ووقوع الفرقة به، ولا يصح ان يجاب بنعم، ولا كان ابو سفيان حاضرا وقت الايلاء اصلا فان النبي صلي الله عليه وسلم اعتزل في مشربة له حلف ان لا يدخل علي نساءه شهرا، وجاء عمر بن الخطاب فاستاذن عليه في الدخول مرارا فاذن له في الثالث، فقال: اطلقت نساءك؟ فقال: لا فقال عمر:الله اكبر. واشتهر عند الناس انه لم يطلق نساءه، واين كان ابو سفيان حينءذ؟.
 ورايت للشيخ محب الدين الطبري كلاما علي هذا الحديث, قال في جملته: يحتمل ان يكون ابو سفيان قال ذلك كله قبل اسلامه بمدة تتقدم علي تاريخ النكاح، كالمشترط ذلك في اسلامه، ويكون التقدير: ثلاث ان اسلمت تعطيهن: ام حبيبة ازوجكها، ومعاوية يسلم فيكون كاتبا بين يديك، وتءمرني بعد اسلامي فاقاتل الكفار، كما كنت اقاتل المسلمين.
 وهذا باطل ايضا من وجوه:
 احدها: قوله: كان المسلمون لا ينظرون الي ابو سفيان ولا يقاعدونه. فقال: يا نبي الله ثلاث اعطيهن. فيا سبحان الله! هذا يكون  ص  قد صدر منه وهو بمكة قبل الهجرة، او بعد الهجرة، وهو يجمع الاحزاب لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ او وقت قدومه المدينة وام حبيبة عند النبي صلي الله عليه وسلم لا عنده؟ فما هذا التكلف البارد؟ وكيف يقول وهو كافر: حتي اقاتل المشركين كما كنت اقاتل المسلمين. وكيف ينكر جفوة المسلمين له وهو جاهد في قتالهم وحربهم واطفاء نور الله، وهذه قصة اسلام ابي سفيان معروفة لا اشتراط فيها ولا تعرض لشء من هذا.
 وبالجملة فهذه الوجوه وامثالها مما يعلم بطلانها واستكراهها وغثاثتها، ولا تفيد الناظر فيها علما، بل النظر فيها والتعرض لابطالها من منارات العلم، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 فالصواب ان الحديث غير محفوظ، بل وقع فيه تخليط، والله اعلم.
 وهي التي اكرمت فراش رسول الله صلي الله تعالي وسلم ان يجلس عليه ابوها لما قدم المدينة ، وقالت انك مشرك. ومنعته من الجلوس عليه.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة, واسمها هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب. وكانت قبله عند ابي سلمة بن عبد الاسد. توفيت سنة اثنين وستين ودفنت بالبقيع، وهي اخر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم موتا، وقيل: بل ميمونة.
 ومن خصاءصها: ان جبراءيل دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي عنده، فراته في صورة دحية الكلبي، ففي صحيح مسلم: عن ابي عثمان, قال:

 ص  انبءت ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة,قال: فجعل يتحدث، ثم قام، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: من هذا؟ قال قالت: هذا دحية الكلبي قالت: ايم الله ما حسبته الا اياه، حتي سمعت خطبة نبي الله صلي الله عليه وسلم يخبر بخبر جبراءيل او كما قال. قال سليمان التيمي: فقلت لابي عثمان: ممن سمعت هذا الحديث؟ قال؟ من اسامة بن زيد.
 وزوجها ابنها عمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وردت طاءفة ذلك: بان ابنها لم يكن له من السن حينءذ ما يعقل به التزويج.
 ورد الامام احمد ذلك وانكر علي من قاله، ويدل علي صحة قوله ما روي مسلم في صحيحه: ان عمر بن ابي سلمة ابنها سال النبي صلي الله عليه وسلم عن القبلة للصاءم، فقال: سل هذه؟، يعني ام سلمة، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. فقال: لسنا كرسول الله صلي الله عليه وسلم يحل لرسوله ما شاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اتقاكم لله واعلمكم به" او كما قال. ومثل هذا لا يقال لصغير جدا، وعمر ولد بارض الحبشة قبل الهجرة.
 وقال البيهقي: وقول من زعم انه كان صغيرا دعوي، ولم يثبت صغره باسناد صحيح.
 وقول من زعم انه زوجها بالبنوة مقابل بقول من قال: انه زوجها بانه كان من بني اعمامها، ولم يكن لها ولي هو اقرب منه اليها، لانه عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وام سلمة: هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.

 ص  وقد قيل: ان الذي زوجها هو عمر بن الخطاب لا ابنها، لان في غالب الروايات: قم يا عمر فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعمر بن الخطاب هو كان الخاطب.
 ورد هذا بان في النساءي: فقالت لابنها عمر: قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واجاب شيخنا ابو الحجاج المزي الحافظ بان الصحيح في هذا: قم يا عمر، فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما لفظ: ابنها فوقعت من بعض الرواة لانه لما كان اسم ابنها عمر. وفي الحديث: قم يا عمر فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم, فظن الراوي انه ابنها، واكثر الروايات في المسند وغيره: قم يا عمر من غير ابنها قال: ويدل علي ذلك ان ابنها عمر كان صغير السن، لانه قد صح عنه انه قال: كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم, وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا غلام سم الله,وكل بيمينك، وكل مما يليك"، وهذا يدل علي صغر سنه حين كان ربيب النبي صلي الله عليه وسلم, والله اعلم.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش من بني خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وهي بنت عمته اميمة بنت عبد المطلب، وكانت قبل عند مولاه زيد بن حارثة فطلقها فزوجها الله اياهن فوق سبع سماوات، وانزل عليه:{ فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}  ص  الاحزاب: من الاية، فقام فدخل عليها بلا استءذان. وكانت تفخر بذلك علي ساءر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماواته. وهذا من خصاءصها. توفيت بالمدينة سنة عشرين ودفنت بالبقيع.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية, وكانت تحت عبد الله بن جحش، تزوجها سنة ثلاث من الهجرة، وكانت تسمي ام المساكين، لكثرة اطعامها المساكين، ولم تلبث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يسيرا شهرين او ثلاثة وتوفيت رضي الله عنها.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث, من بني المصطلق، وكانت سبيت في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس, فكاتبها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها سنة ست من الهجرة، وتوفيت سنة ست وخمسين، وهي التي اعتق المسلمون بسببها ماءة اهل بيت من الرقيق، وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ذلك من بركتها علي قومها.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي من ولد هارون بن عمران اخي موسي, سنة سبع, فانها سبيت من خيبر، وكانت قبله تحت كنانة بن ابي الحقيق, فقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم, توفيت سنة ست وثلاثين، وقيل: سنة خمسين.
 ومن خصاءصها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقها وجعل عتقها صداقها، قال انس: امهرها نفسها. وصار ذلك سنة للامة الي يوم القيامة، يجوز  ص  للرجل ان يجعل عتق جاريته صداقها، وتصير زوجته، علي منصوص الامام احمد.
 قال الترمذي: حدثنا اسحاق بن منصور, وعبد بن حميد, قالا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت, عن انس, قال: بلغ صفية ان حفصة قالت: صفية بنت يهودي، فبكت، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟، قالت: قالت لي حفصة: اني ابنة يهودي. فقال النبي:"انك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي فبم تفخر عليك؟ ثم قال: اتق الله يا حفصة", قال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه
 وهذا من خصاءصها رضي الله عنها
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث الهلالية تزوجها بسرف وبني بها بسرف، وماتت بسرف، وهي علي سبعة اميال من مكة، وهي اخر من تزوج من امهات المءمنين، وتوفيت سنة ثلاث وستين، وهي خالة عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما فان امه ام الفضل بنت الحارث وهي خالة خالد بن الوليد ايضا، وهي التي اختلف في نكاح النبي صلي الله عليه وسلم هل نكحها حلالا او محرما؟ فالصحيح انه تزوجها حلالا، كما قال ابو رافع السفير في نكاحها، وقد بينت وجه غلط من قال نكحها محرما، وتقديم حديث من قال: تزوجها حلالا من عشرة اوجه مذكورة في غير هذا الموضع.
 فهءلاء جملة من دخل بهن من النساء، وهن احدي عشرة.

 ص  قال الحافظ ابو محمد المقدسي وغيره: وعقد علي سبع ولم يدخل بهن.
 فالصلاة علي ازواجه تابع لاحترامهن وتحريمهن علي الامة وانهن نساءه صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة، فمن فارقها في حياتها ولم يدخل بها لا يثبت لها احكام زوجاته اللاتي دخل بهن ومات عنهن، صلي الله عليه وسلم وعلي ازواجه وذريته وسلم تسليما.
 فصل
 واما الذرية فالكلام فيها في مسالتين:
 المسالة الاولي في لفظها، وفيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انها من ذرا الله الخلق، اي: نشرهم واظهرهم، الا انهم تركوا همزها استثقالا، فاصلها ذراة بالهمز فعلة من الذرء، وهذا اختيار صاحب الصحاح وغيره.
 والثاني: ان اصلها من الذر، وهو النمل الصغار، وكان قياس هذه النسبة ذرية بفتح الذال وبالياء، لكنهم ضموا اوله وهمزوا اخره وهذا من باب تغيير النسب.
 وهذا القول ضعيف من وجوه:
 منها مخالفة باب النسب، ومنها ابدال الراء ياء، وهو غير مقيس.
 ومنها ان لا اشتراك بين الذرية والذر الا في الذال والراء، واما في المعني فليس مفهوم احدهما مفهوم الاخر.
 ومنها ان الذر من المضاعف والذرية من المعتل او المهموز، فاحدهما غير الاخر.

 ص  والقول الثالث: انها من ذرا يذروا: اذا فرق، من قوله: { تذروه الرياح}الكهف: من الاية، واصلها علي هذا ذرية فعلية من الذرو ثم قلبت الواو ياء لسبق احداهما بالسكون.
 والقول الاول اصح، لان الاشتقاق والمعني يشهدان له ، فان اصل هذه المادة من الذرء, قال الله تعالي: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذراكم فيه}الشوري: من الاية، وفي الحديث:"اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا", وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}لاعراف: الاية، وقال تعالي: {وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه}النحل: من الاية، فالذرية منه بمعني مفعولة اي مذروة ثم ابدلوا همزها فقالوا ذرية.
 المسالة الثانية في معني هذه اللفظة.
 ولا خلاف بين اهل اللغة ان الذرية يقال علي الاولاد الصغار وعلي الكبار ايضا، قال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي}البقرة: الاية، وقال تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}ال عمران:، وقال: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم}الانعام:، وقال تعالي: {واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا}الاسراء:,وهل تقال الذرية علي الاباء؟ فيه قولان: احدهما انهم يسمون ذرية ايضا.

 ص  واحتجوا علي ذلك بقوله تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون}يس: وامكر ذلك جماعة من اهل اللغة، وقالوا لا يجوز هذا في اللغة، والذرية كالنسل والعقب لا يكون الا للعمود الاسفل، ولهذا قال تعالي: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم}الانعام: من الاية، فذكر جهات النسب الثلاث من فوق، ومن اسفل، ومن الاطراف.
 قالوا: واما الاية التي استشهدتم بها فلا دليل لكم فيها، لان الذرية فيها لم تضف اليهم اضافة نسل وايلاد، وانما اضيفت اليهم بوجه ما. والاضافة تكون بادني ملابسة واختصاص، واذا كان الشاعر قدت اضاف الكوكب في قوله:
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 فاضاف اليها الكواكب لانها كانت تغزل اذا لاح وظهر، والاسم قد يضاف بوجهين مختلفين الي شيءين، وجهة اضافته الي احدهما غير جهة اضافته الي الاخر، قال ابو طالب في النبي صلي الله عليه وسلم:
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب لدينا ولا يعزي لقول الاباطل
 فاضاف نبوته بجهة غير جهة اضافته الي ابيه عبد الله، وهكذا لفظة رسول الله، فان الله سبحانه يضيفه اليه تارة، كقوله:{ قد جاءكم رسولنا }الماءدة: من الاية، وتارة الي المرسل اليهم كقوله: {ام لم يعرفوا رسولهم}المءمنون: من الاية، فاضافته سبحانه اليه اضافة رسول الي مرسله، واضافته اليهم اضافة رسول الي مرسل اليهم، وكذا لفظ كتاب فانه يضاف اليه تارة، فيقال: كتاب الله. ويضاف الي العباد تارة، فيقال: كتابنا القران، وكتابنا خير الكتب، وهذا كثير، فهكذا لفظ الذرية اضيف اليهم بجهة غير الجهة التي اضيف بها الي اباءهم.

 ص  وقالت طاءفة: بل المراد جنس بني ادم، ولم يقصد الاضافة الي الموجودين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم, وانما اريد ذرية الجنس.
 وقالت طاءفة:بل المراد بالذرية نفسها، وهذا ابلغ في قدرته وتعديد نعمه عليهم, ان حمل ذريتهم في الفلك في اصلاب اباءهم، والمعني: انا حملنا الذين هم ذرية هءلاء وهم نطف في اصلاب الاباء، وقد اشبعنا الكلام علي ذلك في كتاب الروح والنفس.
 اذا ثبت هذا، فالذرية الاولاد، وهل يدخل فيها اولاد البنات؟ فيه قولان للعلماء هما روايتان عن احمد, احداهما: يدخلون، وهو مذهب الشافعي. والثانية: لا يدخلون، وهو مذهب ابي حنيفة.
 واحتج من قال بدخولهم بان المسلمين مجمعون علي دخول اولاد فاطمة رضي الله عنها في ذرية النبي صلي الله عليه وسلم المطلوب لهم من الصلاة، لان احدا من بناته لم يعقب غيرها، فمن انتسب اليه صلي الله عليه وسلم من اولاد ابنته، فانما هو من جهة فاطمة رضي الله عنها خاصة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن ابن ابنته: "ان ابني هذا سيد" فسماه ابنه. ولما انزل الله سبحانه اية المباهلة: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}ال عمران: الاية، دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، وخرج للمباهلة.
 قالوا: وايضا فقد قال تعالي في حق ابراهيم: { ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين}الانعام: . ومعلوم ان عيسي لم ينتسب الي ابراهيم الا من جهة امه مريم عليها السلام.

 ص  واما من قال بعدم دخولهم: فحجته ان ولد البنات انما ينتسبون الي اباءهم حقيقة، ولهذا اذا ولد الهذلي او التيمي او العدوي هاشمية لم يكن ولدها هاشميا، فان الولد في النسب يتبع اباه، وفي الحرية والرق امه، وفي الدين خيرهما دينا، ولهذا قال الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 ولو وصي او وقف علي قبيلة لم يدخل فيها اولاد بناتها من غيرها.
 قالوا: واما دخول فاطمة رضي الله عنها في ذرية النبي صلي الله عليه وسلم, فلشرف هذا الاصل العظيم والوالد الكريم، الذي لا يدانيه احد من العالمين، سري ونفذ الي اولاد البنات لقوته وجلالته وعظم قدره، ونحن نري من لا نسبة له الي هذا الجناب العظيم من العظماء والملوك وغيرهم تسري حرمة ايلادهم وابوتهم الي اولاد بناتهم، فتلحظهم العيون بلحظ ابناءهم، ويكادون يضربون عن ذكر اباءهم صفحا، فما الظن بهذا الايلاد، العظيم قدره الجليل خطره؟
 قالوا: واما تمسككم بدخول المسيح في ذرية ابراهيم فلا حجة لكم فيه. فان المسيح لم يكن له اب، فنسبه من جهة الاب مستحيل، فقامت امه مقام ابيه، وهكذا كل من انقطع نسبه من جهة الاب اما بلعان او غيره قامت امه في النسب مقام ابيه وامه، ولهذا تكون في هذه الحال عصبته في اصح الاقوال، وهو احدي الروايات عن الامام احمد, وهو مقتضي النصوص، وقول ابن مسعود رضي الله عنه وغيره، والقياس يشهد له بالصحة، لان النسب في الاصل للاب، فاذا انقطع من جهته عاد الي الام، فلو قدر عوده من جهة الاب رجع من الام اليه، وهكذا كما اتفق الناس عليه في الولاء انه لموالي الاب ، فان تعذر رجوعه اليهم صار لموالي الام، فاذا امكن عوده اليهم رجع من موالي الام الي معدنه وقراره،  ص  ومعلوم ان الولاء فرع علي النسب يحتذي فيه حذوه فاذا كان عصبات الام من الولاء عصبات لهذا المولي الذي انقطع تعصيبه من جهة موالي ابيه، فلان تكون عصبات الام من النسب عصبات لهذا الولد الذي انقطع تعصيبه من جهة ابيه بطريق الاولي، والا فكيف يثبت هذا الحكم في الولاء ولا يثبت في النسب الذي غايته ان يكون مشبها به ومفرعا عليه، وهذا مما يدل علي ان القياس الصحيح لا يفارق النص اصلا، ويدلك علي عمق علم الصحابة رضي الله عنهم، وبلوغهم في العلم الي غاية يقصر عن نيلها السباق، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 الفصل الخامس: في ذكر ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم
 وهذا الاسم من النمط المتقدم فان ابراهيم بالسريانية معناه اب رحيم والله سبحانه وتعالي جعل ابراهيم الاب الثالث للعالم، فان ابانا الاول ادم, والاب الثاني نوح, واهل الارض كلهم من ذريته، كما قال تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين}الصافات:، وبهذا يتبين كذب المفترين من العجم الذين يزعمون انهم لا يعرفون نوحا ولا ولده، ولا ينسبون اليه، وينسبون ملوكهم من ادم اليهم، ولا يذكرون نوحا في انسابهم، وقد اكذبهم الله عز وجل في ذلك.
 فالاب الثالث اب الاباء وعمود العالم، وامام الحنفاء الذي اتخذه الله خليلا، وجعل النبوة والكتاب في ذريته، ذاك خليل الرحمن، وشيخ الانبياء كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فانه لما دخل الكعبة وجد المشركين قد صوروا فيها صورته وصورة اسماعيل ابنه وهما يستقسمان بالازلام، فقال:

 ص  قاتلهم الله، لقد علموا ان شيخنا لم يكن يستقسم بالازلام ولم يامر الله رسوله صلي الله عليه وسلم ان يتبع ملة احد من الانبياء غيره، فقال تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}النحل:، وامر امته بذلك فقال تعالي: { هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل}الحج: من الاية, وملة منصوب علي اضمار فعل، اي: اتبعوا والزموا ملة ابراهيم، ودل علي المحذوف ما تقدم من قوله: {وجاهدوا في الله حق جهاده }الحج: من الاية، وهذا هو الذي يقال له الاغراء. وقيل: منصوب انتصاب المصادر، والعامل فيه مضمون ما تقدم قبله, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي اصحابه اذا اصبحوا واذا امسوا ان يقولوا: اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين.
 وتامل هذه الالفاظ كيف جعل الفطرة للاسلام، فانه فطرة الله التي فطر الناس عليها، وكلمة الاخلاص هي: شهادة ان لا اله الا الله, والملة لابراهيم فانه صاحب الملة، وهي التوحيد وعبادة الله تعالي وحده لا شريك له، ومحبته فوق كل محبة. والدين للنبي صلي الله عليه وسلم, وهو دينه الكامل وشرعه التام الجامع لذلك كله.
 وسماه الله سبحانه: اماما وامة، وقانتا، وحنيفا. وقال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}البقرة:، فاخبر سبحانه انه جعله اماما للناس، وان الظالم من ذريته لا ينال رتبة الامامة، والظالم  ص  هو المشرك، واخبر سبحانه ان عهده بالامامة لا ينال من اشرك به، وقال تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين}النحل:.
 فالامة هو القدوة المعلم للخير، والقانت المطيع لله الملازم لطاعته، والحنيف المقبل علي الله، المعرض عما سواه، ومن فسره بالماءل فلم يفسره بنفس موضوع اللفظ, وانما فسره بلازم المعني، فان الحنف هو الاقبال، ومن اقبل علي شء مال عن غيره، والحنف في الرجلين هو اقبال احداهما علي الاخري، ويلزمه ميلها عن جهتها. قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها}الروم: الاية، فحنيفا هو حال مفردة لمضمون قوله: فاقم وجهك للدين ولهذا فسرت مخلصا فتكون الاية قد تضمنت الصدق والاخلاص، فان اقامة الوجه للدين هو افراد طلبه بحيث لا يبقي في القلب ارادة لغيره، والحنيف المفرد لمعبوده لا يريد غيره. فالصدق ان لا ينقسم طلبك، والاخلاص ان لا ينقسم مطلوبك، الاول:
 توحيد, والثاني: توحيد المطلوب.
 والمقصود: ان ابراهيم عليه السلام هو ابونا الثالث، وهو امام الحنفاء، وتسميه اهل الكتاب عمود العالم، وجميع اهل الملل متفقة علي تعظيمه وتوليه ومحبته.
 وكان خير بنيه سيد ولد ادم محمد صلي الله عليه وسلم يجله ويعظمه ويبجله ويحترمه. ففي الصحيحين: من حديث المختار بن فلفل, عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه, قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا خير البرية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك ابراهيم".

 ص  وسماه شيخه, كما تقدم.
 وثبت في صحيح البخاري من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: انكم محشرون حفاة عراة غرلا ثم قرا: { كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين}الانبياء: من الاية، واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه الخلق به، كما في الصحيحين, عنه قال: رايت ابراهيم فاذا اقرب الناس شبها به صاحبكم يعني نفسه صلي الله عليه وسلم وفي لفظ اخر: فانظروا الي صاحبكم.
 وكان صلي الله عليه وسلم يعوذ اولاد ابنته حسنا وحسينا بتعويذ ابراهيم لاسماعيل واسحاق، ففي صحيح البخاري: عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة".
 وكان صلي الله عليه وسلم اول من قري الضيف، واول من اختتن، واول من راي الشيب. فقال: ما هذا يا رب؟ قال: وقار. قال: رب زدني وقارا .
 تفسير قوله تعالي " هل اتاك حديث ضيف ابراهيم" الاية وتامل ثناء الله سبحانه عليه في اكرام ضيفه الملاءكة حيث يقول سبحانه: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين فقربه  ص  اليهم قال الا تاكلون}الذريات:، ففي هذا ثناء علي ابراهيم من وجوه متعددة:
 احدها: انه وصف ضيفه بانهم مكرمون وهذا علي احد القولين انه اكرام ابراهيم لهم. والثاني: انهم المكرمون عند الله، ولا تنافي بين القولين، فالاية تدل علي المعنيين.
 الثاني: قوله تعالي: اذ دخلوا عليه فلم يذكر استءذانهم، ففي هذا دليل علي انه صلي الله عليه وسلم كان قد عرف باكرام الضيفان واعتياد قراهم، بقي منزله مضيفة، مطروقا لمن ورده، لا يحتاج الي الاستءذان، بل استءذان الداخل دخوله، وهذا غاية ما يكون من الكرم.
 الثالث: قوله: سلام بالرفع، وهم سلموا عليه بالنصب. والسلام بالرفع اكمل فانه يدل علي الجملة الاسمية الدالة علي الثبوت والتجدد، والمنصوب يدل علي الفعلية الدالة علي الحدوث والتجدد، فابراهيم حياهم بتحية احسن من تحيتهم, فان قولهم: سلاما يدل علي سلمنا سلاما، وقوله: سلام اي: سلام عليكم.
 الرابع: انه حذف المبتدا من قوله: قوم منكرون فانه لما انكرهم ولم يعرفهم احتشم من مواجهتهم بلفظ ينفر الضيف لو قال: انتم قوم منكرون، فحذف المبتدا هنا من الطف الكلام.
 الخامس: انه بني الفعل للمفعول، وحذف فاعله، فقال: منكرون ولم يقل اني انكركم، وهو احسن في هذا المقام وابعد من التنفير والمواجهة بالخشونة.
 السادس: انه راغ الي اهله ليجيءهم بنزلهم، والروغان هو الذهاب في اختفاء بحيث لا يكاد يشعر به الضيف، وهذا من كرم رب المنزل المضيف ان يذهب في اختفاء بحيث لا يشعر به الضيف، فيشق عليه  ص  ويستحي، فلا يشعر به الا وقد جاءه بالطعام، بخلاف من يسمع ضيفه ويقول له، او لمن حضر: مكانكم حتي اتيكم بالطعام ونحو ذلك مما يوجب حياء الضيف واحتشامه.
 السابع: انه ذهب الي اهله فجاء بالضيافة فدل علي ان ذلك كان معدا عندهم مهيا للضيفان، ولم يحتج ان يذهب الي غيرهم من جيرانه او غيرهم فيشتريه او يستقرضه.
 الثامن: قوله: فجاء بعجل سمين دل علي خدمته للضيف بنفسه، ولم يقل فامر لهم، بل هو الذي ذهب وجاء به بنفسه، ولم يبعثه مع خادمه، وهذا ابلغ في اكرام الضيف.
 التاسع: انه جاء بعجل كامل ولم يات ببضعة منه، وهذا من تمام كرمه صلي الله عليه وسلم.
 العاشر: انه سمين لا هزيل، ومعلوم ان ذلك من افخر اموالهم، ومثله يتخذ للاقتناء والتربية، فاثر به ضيفانه.
 الحادي عشر: انه قربه اليهم بنفسه ولم يامر خادمه بذلك.
 الثاني عشر: انه قربه اليهم ولم يقربهم اليه وهذا ابلغ في الكرامة، ان يجلس الضيف، ثم يقرب الطعام اليه، ويحمله الي حضرته، ولا يضع الطعام في ناحية ثم تامر ضيفك بان يتقرب اليه.
 الثالث عشر: انه قال: الا تاكلون وهذا عرض وتلطف في القول, وهو احسن من قوله: كلوا، او مدوا ايديكم، ونحوها، وهذا مما يعلم الناس بعقولهم حسنه ولطفه، ولهذا يقولون: بسم الله، او الا تتصدق، او الا تجبر، ونحو ذلك.
 الرابع عشر: انه انما عرض عليهم الاكل لانه راهم لا ياكلون، ولم  ص  يكن ضيوفه يحتاجون معه الي الاذن في الاكل، بل كان اذا قدم اليهم الطعام اكلوا، وهءلاء الضيوف لما امتنعوا من الاكل قال لهم: الا تاكلون ولهذا اوجس منهم خيفة، اي: احسها واضمرها في نفسه ولم يبدها لهم وهو الوجه.
 الخامس عشر: فانهم لما امتنعوا من الاكل لطعامه خاف منهم ولم يظهر لهم ذلك، فلما علمت الملاءكة منه ذلك، قالوا: لا تخف وبشروه بالغلام.
 فقد جمعت هذه الاية اداب الضيافة التي هي اشرف الاداب، وما عداها من التكلفات التي هي تخلف تكلف انما هي من اوضاع الناس وعواءدهم, وكفي بهذه الاداب شرفا وفخرا، فصلي الله علي نبينا وعلي ابراهيم وعلي الهما وعلي ساءر النبيين.
 وقد شهد الله سبحانه بانه وفي ما امر به فقال تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي}النجم: ، قال ابن عباس رضي الله عنه: وفي جميع شراءع الاسلام، ووفي ما امر به من تبليغ الرسالة.
 وقال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}البقرة:، فلما اتم ما امر به من الكلمات جعله الله اماما للخلاءق ياتمون به.
 وكان صلي الله عليه وسلم كما قيل: قلبه للرحمن، وولده للقربان، وبدنه للنيران، وماله للضيفان.
 ولما اتخذه ربه خليلا والخلة هي كمال المحبة، وهي مرتبة لا تقبل المشاركة والمزاحمة، وكان قد سال ربه ان يهب له ولدا صالحا، فوهب له اسماعيل، فاخذ هذا الولد شعبة من قلبه، فغار الخليل علي قلب  ص  خليله ان يكون فيه مكان لغيره، فامتحنه بذبحه ليظهر سر الخلة في تقديمه محبة خليله علي محبة ولده، فلما استسلم لامر ربه وعزم علي فعله وظهر سلطان الخلة في الاقدام علي ذبح الولد ايثارا لمحبة خليله علي محبته، فسخ الله ذلك عنه وفداه بالذبح العظيم، لان المصلحة في الذبح كانت ناشءة من العزم وتوطين النفس علي ما امر به، فلما حصلت هذه المصلحة عاد الذبح مفسدة فنسخ في حقه، فصارت الذباءح والقرابين من الهدايا والضحايا سنة في اتباعه الي يوم القيامة.
 بيان ان ابراهيم عليه السلام هو الذي فتح للامة باب مناظرة المشركين واهل الباطل وكسر حججهم ,
 وقد ذكر الله سبحانه مناظرته في القران مع امام المعطلين، ومناظرته مع قومه المشركين، وكسر حجج الطاءفتين باحسن مناظرة، واقربها الي الفهم وحصول العلم.
 قال تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء}الانعام: من الاية، قال زيد بن اسلم وغيره: بالحجة والعلم, ولما غلب اعداء الله معه بالحجة، وظهرت حجته عليهم، وكسر اصنامهم، فكسر حججهم ومعبودهم، هموا بعقوبته والقاءه في النار، وهذا شان المبطلين اذا غلبوا وقامت عليهم الحجة هموا بالعقوبة، كما قال فرعون لموسي وقد اقام عليه الحجة: { لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين}الشعراء:، فاضرموا له النار والقوه في المنجنيق، فكانت تلك السفرة من اعظم سفرة سافرها وابركها عليه، فانه ما سافر سفرة ابرك ولا اعظم ولا ارفع لشانه واقر لعينه منها، وفي تلك السفرة عرض له جبريل بين السماء والارض فقال:" يا ابراهيم الك حاجة؟" قال: "اما اليك فلا".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله  ص  ونعم الوكيل}ال عمران:، قالها نبيكم، وقالها ابراهيم حين القي في النار، فجعل الله سبحانه عليه النار بردا وسلاما.
 وقد ثبت في صحيح البخاري: من حديث ام شريك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: "كانت تنفخ علي ابراهيم".
 وهو الذي بني بيت الله واذن في الناس بحجه, فكل من حجه واعتمره حصل لابراهيم من مزيد ثواب الله واكرامه بعدد الحجاج والمعتمرين، قال تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }البقرة: من الاية، فامر نبيه صلي الله عليه وسلم وامته ان يتخذوا من مقام ابراهيم مصلي تحقيقا للاقتداء به واحياء اثاره صلي الله علي نبينا وعليه وسلم.
 ومناقب هذا الامام الاعظم والنبي الاكرم اجل من ان يحيط بها كتاب، وان مد الله في العمر افردنا كتابا في ذلك يكون قطرة في بحر فضاءله او اقل، جعلنا الله ممن اءتم به، ولا جعلنا ممن عدل عن ملته بمنه وكرمه.
 وقد روي لنا عنه النبي صلي الله عليه وسلم حديثا وقع لنا متصل الرواية اليه، رويناه في كتاب الترمذي وغيره: من حديث القاسم بن عبد الرحمن, عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر", قال الترمذي: هذا حديث حسن.

 ص  الفصل السادس: في ذكر المسالة المشهورة بين الناس وبيان ما فيها
 وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم، فكيف طلب له من الصلاة ما لابراهيم, مع ان المشبه به اصله ان يكون فوق المشبه؟ فكيف الجمع بين هذه الامرين المتنافين؟.
 ونحن نذكر ما قاله الناس في هذا وما فيه من صحيح وفاسد.
 فقالت طاءفة: هذه الصلاة علمها النبي صلي الله عليه وسلم امته قبل ان يعرف انه سيد ولد ادم, ولو سكت قاءل هذا، لكان اولي به وخيرا له, فان هذه الصلاة التي علمهم النبي صلي الله عليه وسلم اياها لما سالوه عن تفسير {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}الاحزاب:, فعلمهم هذه الصلاة وجعلها مشروعة في صلوات الامة الي يوم القيامة، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يزل افضل ولد ادم قبل ان يعلم بذلك وبعده، وبعد ان علم بذلك، لم يغير نظم الصلاة التي علمها امته، ولا ابدلها بغيرها، ولا روي عنه احد خلافها، فهذا من افسد جواب يكون.
 قالت طاءفة اخري: هذا السءال والطلب شرع ليتخذه الله خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا.
 وقد اجابه الي ذلك كما ثبت عنه في الصحيح: الا وان صاحبكم خليل الرحمن يعني نفسه. وهذا الجواب من جنس ما قبله فان مضمونه انه بعد ان اتخذه الله خليلا لا تشرع الصلاة عليه علي هذا الوجه، وهذا من ابطل الباطل.
 وقالت طاءفة اخري: انما هذا التشبيه راجع الي المصلي فيما  ص  يحصل له من ثواب الصلاة عليه، فطلب من ربه ثوابا وهو ان يصلي عليه كما صلي علي ال ابراهيم، لا بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم, فان المطلوب لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة اجل واعظم مما هو حاصل لغيره من العالمين.
 وهذا من جنس ما قبله او افسد، فان التشبيه ليس فيما يحصل للمصلي بل فيما يحصل للمصلي عليه وهو النبي صلي الله عليه وسلم واله, فمن قال: ان المعني اللهم اعطني من ثواب صلاتي عليه كما صليت علي ال ابراهيم فقد حرف الكلم وابطل في كلامه.
 ولولا ان هذه الوجوه وامثالها قد ذكرها بعض الشراح وسودوا بها الطروس، واوهموا الناس ان فيها تحقيقا, لكان الاضراب عنها صفحا اولي من ذكرها، فان العالم يستحيي من التكلم علي هذا والاشتغال برده.
 وقالت طاءفة اخري: التشبيه عاءد الي الال فقط، وتم الكلام عند قوله: اللهم صل علي محمد, ثم قال: وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم فالصلاة المطلوبة لال محمد هي المشبهة بالصلاة الحاصلة لال ابراهيم، وهذا نقله العمراني عن الشافعي وهو باطل عليه قطعا، فان الشافعي اجل من ان يقول مثل هذا، ولا يليق هذا بعلمه وفصاحته، فان هذا في غاية الركاكة والضعف.
 وقد تقدم في كثير من احاديث الباب: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم, وقد تقدمت الاحاديث بذلك، وايضا فانه لا يصح من جهة العربية, فان العامل اذا ذكر معموله وعطف عليه غيره، ثم قيد بظرف او جار ومجرور او مصدر او صفة مصدر, كان ذلك راجعا الي المعمول وما عطف عليه, هذا الذي لا تحتمل العربية غيره، فاذا  ص  قلت: جاءني زيد وعمرو يوم الجمعة، كان الطرف مقيدا لمجيءهما, لا لمجء عمرو وحده، وكذلك اذا قلت: ضربت زيدا وعمرا ضربا مءلما او امام الامير، او سلم علي زيد وعمرو يوم الجمعة ونحوه.
 فان قلت: هذا متوجه اذا لم يعد العامل، فاما اذا اعيد العامل حسن ذلك، تقول: سلم علي زيد وعلي عمرو اذا لقيته، لم يمتنع ان يختص ذلك بعمرو، وهنا قد اعيد العامل في قوله: وعلي ال محمد.
 قيل: هذا المثال ليس بمطابق لمسالة الصلاة، وانما المطابق ان تقول: سلم علي زيد وعلي عمرو، كما تسلم علي المءمنين، ونحو ذلك، وحينءذ فادعاء ان التشبيه لسلامه علي عمرو وحده دون زيد دعوي باطلة.
 وقالت طاءفة اخري: لا يلزم ان يكون المشبه به اعلي من المشبه, بل يجوز ان يكونا متماثلين وان يكون المشبه اعلي من المشبه به. قال هءلاء: والنبي صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم من وجوه غير الصلاة، وان كانا متساويين في الصلاة. قالوا: والدليل علي ان المشبه قد يكون افضل من المشبه به قول الشاعر:
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 وهذا القول ايضا ضعيف من وجوه:
 احدها: ان هذا خلاف المعلوم من قاعدة تشبيه الشء بالشء، فان العرب لا تشبه الشء الا بما هو فوقه.
 الثاني: ان الصلاة من الله تعالي من اجل المراتب واعلاها، ومحمد صلي الله عليه وسلم افضل الخلق، فلابد ان تكون الصلاة الحاصلة له افضل من كل صلاة تحصل لكل مخلوق، فلا يكون غيره مساويا له فيها.

 ص  الثالث: ان الله سبحانه امر بها بعد ان اخبر انه وملاءكته يصلون عليه, وامر بالصلاة والسلام عليه، واكده بالتسليم، وهذا الخبر والامر لم يثبتهما في القران لغيره من المخلوقين.
 الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله وملاءكته يصلون علي معلم الناس الخير, وهذا لان بتعليمهم ما الخير قد انقذوهم من شر الدنيا والاخرة, وتسببوا بذلك الي فلاحهم وسعادتهم، وذلك سبب دخولهم في جملة المءمنين الذين يصلي عليهم الله وملاءكته, فلما تسبب معلمو الخير الي صلاة الله وملاءكته علي من يعلم منهم، صلي الله عليهم وملاءكته، ومن المعلوم انه لا احد من معلمي الخير افضل ولا اكثر تعليما من النبي صلي الله عليه وسلم, ولا انصح لامته، ولا اصبر علي تعليمه منه, ولهذا نال امته من تعليمه لهم ما لم تنله امة من الامم سواهم، وحصل للامة من تعليمه من العلوم النافعة والاعمال الصالحة ما صارت به خير امة اخرجت للناس، فكيف تكون الصلاة علي هذا الرسول المعلم للخير مساوية للصلاة علي من لم يماثله في هذا التعليم؟.
 واما استشهادهم بقول الشاعر علي جواز كون المشبه به افضل من المشبه فلا يدل علي ذلك، لان قوله: بنوا ابناءنا اما ان يكون المبتدا فيه مءخرا والخبر مقدما، ويكون قد شبه بني ابناءه ببنيه، وجاز تقديم الخبر هنا لظهور المعني وعدم وقوع اللبس. وعلي هذا فهو جار علي اصل التشبيه, واما ان يكن من باب عكس التشبيه، كما يشبه القمر بالوجه الكامل في حسنه، ويشبه الاسد بالكامل في شجاعته، والبحر بالكامل في جوده تنزيلا لهذا الرجل منزلة الفرع المشبه. وهذا يجوز اذا تضمن عكس التشبيه مثل هذا المعني. وعلي عكس التشبيه مثل هذا المعني. وعلي هذا فيكون هذا الشاعر قد نزل بني  ص  ابناءه منزلة بنيه، وانهم فوقهم عندهم ثم شبه بنيه بهم، وهذا قول طاءفة من اهل المعاني.
 والذي عندي فيه: ان الشاعر لم يرد ذلك، وانما اراد التفريق بين بنيه وبني بناته، فاخبر ان بني بناته تبع لاباءهم، ليسوا بابناء لنا، وانما ابناءنا بنو ابناءنا، لا بنو بناتنا، فلم يرد تشبيه بني بنيه ببنيه، ولا عكسه، وانما اراد ما ذكرنا من المعني، وهذا ظاهر.
 وقالت طاءفة اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم له من الصلاة الخاصة به التي لا يساويها صلاة ما لم يشركه فيها احد والمسءول له انما هو صلاة زاءدة علي ما اعطيه مضافا اليه, ويكون ذلك الزاءد مشبها بالصلاة علي ابراهيم، وليس بمستنكر ان يسال للفاضل فضيلة اعطيها المفضول منضما الي ما اختص به هو من الفضل الذي لم يحصل لغيره.
 قالوا: ومثال ذلك: ان يعطي السلطان رجلا مالا عظيما ويعطي غيره دون ذلك المال، فيسال السلطان ان يعطي صاحب المال الكثير مثل ما اعطي من هو دونه لينضم ذلك الي ما اعطيه، فيحصل له من مجموع العطاءين اكثر مما يحصل من المثير وحده.
 وهذا ايضا ضعيف, لان الله تعالي اخبر انه وملاءكته يصلون عليه، ثم امر بالصلاة عليه, ولا ريب ان المطلوب من الله هو نظير الصلاة المخبر بها لا ما دونها، وهو اكمل الصلاة عليه وارجحها، لا الصلاة المرجوحة المفضولة.
 وعلي قول هءلاء: انما يكون الطلب لصلاة مرجوحة لا راجحة، وانما تصير راجحة بانضمامها الي صلاة لم تطلب، ولا ريب في فساد ذلك فان الصلاة التي تطلبها الامة له من ربه هي اجل صلاة وافضلها.
 وقالت طاءفة اخري: التشبيه المذكور انما هو في اصل الصلاة،  ص  لا في قدرها, ولا في كيفيتها، فالمسءول انما هو راجع الي الهيءة، لا الي قدر الموهوب، وهذا كما تقول للرجل احسن الي ابنك كما احسنت الي فلان، وانت لا تريد بذلك قدر الاحسان، وانما تريد به اصل الاحسان، وقد يحتج لذلك بقوله تعالي: {واحسن كما احسن الله اليك}القصص: من الاية,ولا ريب انه لا يقدر احد ان يحسن بقدر ما احسن الله اليه, وانما اريد به اصل الاحسان لا قدره، ومنها قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده}النساء: من الاية, وهذا التشبيه في اصل الوحي لا في قدره وفضل الموحي به.
 وقوله تعالي: { فلياتنا باية كما ارسل الاولون}الانبياء: من الاية, انما مرادهم جنس الاية لا نظيرها وقوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم}النور: الاية, ومعلوم ان كيفية الاستخلاف مختلفة وان ما لهذه الامة اكمل مما لغيرهم. وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}البقرة: من الاية, والتشبيه انما هو في اصل الصوم لا في عينة وقدره وكيفيته. وقال تعالي: { كما بداكم تعودون}لاعراف: من الاية, ومعلوم تفاوت ما بين النشاة الاولي وهي المبدا والثانية وهي المعاد.
 وقال تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا}المزمل:, ومعلوم ان التنبيه في اصل ارسال لا يقتضي تماثل الرسولين.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا  وتروح بطانا فالتشبيه هنا في اصل الرزق لا  ص  في قدره ولا كيفيته, ونظاءر ذلك.
 وهذا الجواب ضعيف ايضا لوجوه:
 منها ان ما ذكروه يجوز ان يستعمل في الاعلي والادني والمساوي فلو قلت: احسن الي ابيك واهلك كما احسنت الي مركبوك وخادمك ونحوه ، جاز ذلك ومن المعلوم انه لو كان التشبيه في اصل الصلاة، لحسن ان تقول اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت لحسن ان تقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابي اوفي, او كما صليت علي احاد المءمنين ونحوه, او كما صليت علي ادم, ونوح، وهود، ولوط، فان التشبيه عند هءلاء انما هو واقع في اصل الصلاة لا في قدرها ولا صفتها ولا فرق في ذلك بين كل من صلي عليه واي ميزة وفضيلة في ذلك لابراهيم واله، وما الفاءدة حينءذ في ذكره وذكر اله وفي ذلك ان يقال اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد فقط.
 والثاني ان ما ذكروه من الامثلة ليس بنظير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الامثلة نوعان: خبر, وطلب, فما كان منها خبرا فالمقصود بالتشبيه به الاستدلال والتقريب الي الفهم وتقرير ذلك الخبر، وانه مما لا ينبغي لعاقل انكاره كنظير المشبه به، فكيف تنكرون الاعادة وقد وقع الاعتراف بالبداءة وهي نظيرها، وحكم النظير حكم نظيره، ولهذا يحتج سبحانه بالمبدا علي المعاد كثيرا، قال تعالي: { كما بداكم تعودون}لاعراف: من الاية, وقال تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده }الانبياء: الاية, وقال تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}يس:، وهذا كثير في القران، وكذلك قوله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا}المزمل:، اي كيف يقع الانكار منكم وقد تقدم قبلكم رسل مني  ص  مبشرين ومنذرين, وقد علمتم حال من عصي رسلي كيف اخذتهم اخذا وبيلا. وكذلك قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده}النساء: من الاية. اي لست اول رسول طرق العالم، بل قد تقدمت قبلك رسل اوحيت اليهم كما اوحيت اليك، كما قال تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل}الاحقاف: من الاية, فهذا رد وانكار هل من انكر رسالة النبي صلي الله عليه وسلم مع مجيءه بمثل ما جاءت به الرسل من الايات, بل اعظم منها فكيف تنكر رسالته؟ وليست من الامور التي لم تطرق العالم، بل لم تخل الارض من الرسل واثارهم, فرسولكم جاء علي منهاج من تقدمه من الرسل في الرسالة لم يكن بدعا.
 وكذلك قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم }النور: من الاية, اخبار عن عادته سبحانه في خلقة وحكمته التي لا تبديل لها، ان من امن وعمل صالحا مكن له في الارض, واستخلفه فيها، ولم يهلكه ويقطع دابره، كما اهلك من كذب رسله وخالفهم, وقطع دابره، فاخبرهم سبحانه عن حكمته ومعاملته لمن امن برسله وصدقهم, وانه يفعل بهم كما فعل بمن قبلهم من اتباع الرسل, وهكذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير اخبارا بانه سبحانه يرزق المتوكلين عليه من حيث لا يحتسبون, وانه لا يخليهم من رزق قط كما ترون ذلك في الطير فانها تغدو من اوكارها خماصا، فيرزقها سبحانه، حتي ترجع بطانا من رزقه، وانتم اكرم علي الله من الطير ومن ساءر الحيوانات، فلو توكلتم عليه لرزقكم من حيث لا تحتسبون، ولم يمنع احدا منكم رزقه، هذا ما كان من قبيل الاخبار.
 اما في قسم الطلب والامر فالمقصود منه التنبيه علي العلة وان  ص  الجزاء من جنس العمل، فاذا قلت: علم كما علمك الله، واحسن كما احسن الله اليك واعف كما عفا الله عنك, ونحوه، كان في ذلك تنبيه للمامور علي شكر النعمة التي انعم الله بها عليه, وانه حقيق ان يقابلها بمثلها، ويقيدها بشكرها، وان جزاء تلك النعمة من جنسها،ومعلوم انه يمتنع خطاب الرب سبحانه بشء من ذلك، ولا يحسن في حقه فيصير ذكر التشبيه لغوا لا فاءدة فيه، وهذا غير جاءز.
 الثالث: ان قوله: كما صليت علي ال ابراهيم صفة لمصدر محذوف وتقديره: صلاة مثل صلاتك علي ان ابراهيم، وهذا الكلام حقيقته ان تكون الصلاة مماثلة للصلاة المشبهة بها فلا يعدل عن حقيقة الكلام ووجهه.
 وقالت طاءفة اخري: ان هذا التنبيه حاصل بالنسبة الي كل صلاة من صلوات المصلين, فكل مصلي صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصلاة فقد طلب من الله ان يصلي علي رسوله صلاة مثل الصلاة الحاصلة لال ابراهيم، ولا ريب انه اذا حصل من كل مصل طلب من الله له صلاة مثل صلاته علي ال ابراهيم حصل له من ذلك اضعاف مضاعفة من الصلاة لا تعد ولا تحصي، ولم يقاربه فيها احد، فضل عن ان يساويه او يفضله صلي الله عليه وسلم.
 ونظير هذا ان يعطي ملك لرجل الف درهم, فيساله كل واحد من رعيته ان يعطي لرجل اخر افضل منه نظير تلك الالف, فكل واحد قد ساله ان يعطيه الفا، فحصل له من الالوف بعدد كل ساءل.
 واورد اصحاب هذا القول علي انفسهم سءالا: وهو ان التشبيه حاصل بالنسبة الي اصل هذه الصلاة المطلوبة، وكل فرد من افرادها، فالاشكال وارد كما هو.

 ص  وتقريره ان العطية التي يعطاها الفاضل لا بد ان تكون افضل من العطية التي يعطاها المفضول، فاذا سءل له عطية دون ما يستحقه لم يكن ذلك لاءقا بمنصبه.
 واجابوا عنه بان هذا الاشكال انما يراد اذا لم يكن الامر للتكرار، فاما اذا كان الامر للتكرار فالمطلوب من الامة ان يسالوا الله سبحانه له صلاة بعد صلاة, كل منها نظير ما حصل لابراهيم صلي الله عليه وسلم, فيحصل له من الصلوات ما لا يحصي مقداره بالنسبة الي الصلاة الحاصلة لابراهيم عليه السلام.
 وهذا ايضا ضعيف، فان التشبيه هنا انما هو واقع في صلاة الله عليه لا في معني صلاة المصلي، ومعني هذا الدعاء: اللهم اعطه نظير ما اعطيت ابراهيم، فالمسءول له صلاة مساوية للصلاة علي ابراهيم، وكلما تكرر هذا السءال كان هذا معناه، فيكون كل مصل قد سال الله ان يصلي عليه صلاة دون التي يستحقها, وهذا السءال والامر به متكرر، فهل هذا الا تقوية لجانب الاشكال؟.
 ثم ان التشبيه واقع في اصل الصلاة وافرادها, ولا يغني جوابكم عنه بقضية التكرار شيءا، فان التكرار لا يجعل جانب المشبه به اقوي من جانب المشبه, كما هو مقتضي التشبيه، فلو كان التكرار يجعله كذلك, لكان الاعتذار به نافعا، بل التكرار يقتضي زيادة تفضيل المشبه وقوته، فكيف يشبه حينءذ بما هو دونه؟ فظهر ضعف هذا الجواب.
 وقالت طاءفة اخري: ال ابراهيم فيهم الانبياء الذين ليس في ال محمد مثلهم, فاذا طلب للنبي صلي الله عليه وسلم ولاله من الصلاة مثل ما لابراهيم واله وفيهم الانبياء حصل لال النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك ما يليق بهم, فانهم لا يبلغون مراتب الانبياء، وتبقي الزيادة التي للانبياء وفيهم ابراهيم  ص  لمحمد صلي الله عليه وسلم فيحصل له بذلك من المزية ما لم يحصل لغيره.
 وتقرير ذلك: ان يجعل الصلاة الحاصلة لابراهيم ولاله وفيهم الانبياء جملة مقسومة علي محمد صلي الله عليه وسلم واله، ولا ريب انه لا يحصل لال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما حصل لال ابراهيم وفيهم الانبياء، بل يحصل لهم ما يليق بهم، فيبقي قسم النبي صلي الله عليه وسلم والزيادة المتوفرة التي لم يستحقها اله مختصة به صلي الله عليه وسلم, فيصير الحاصل له من مجموع ذلك اعظم وافضل من الحاصل لابراهيم, وهذا احس من كل ما تقدمه.
 واحسن منه ان يقال: محمد صلي الله عليه وسلم هو من ال ابراهيم، بل هو خير ال ابراهيم, كما روي علي بن ابي طلحة, عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}ال عمران:, قال ابن عباس رضي الله عنهما: محمد من ال ابراهيم. وهذا نص, فانه اذا دخل غيره من الانبياء الذين هم من ذرية ابراهيم في اله، فدخول رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي, فيكون قولنا: كما صليت علي ال ابراهيم متناولا للصلاة عليه , وعلي ساءر النبيين من ذرية ابراهيم.
 ثم قد امرنا الله ان نصلي عليه وعلي اله خصوصا بقدر ما صلينا عليه مع ساءر ال ابراهيم عموما، وهو فيهم، ويحصل لاله من ذلك ما يليق بهم، ويبقي الباقي كله له صلي الله عليه وسلم.
 وتقرير هذا انه يكون قد صلي عليه خصوصا، وطلب له من الصلاة ما لال ابراهيم وهو داخل معهم، ولا ريب ان الصلاة الحاصلة لال ابراهيم ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم اكمل من الصلاة الحاصلة له دونهم، فيطلب له من الصلاة هذا الامر العظيم الذي هو افضل مما لابراهيم قطعا، ويظهر حينءذ فاءدة التشبيه وجريه علي اصله، وان المطلوب له من الصلاة بهذا اللفظ  ص  اعظم من المطلوب له بغيره، فانه اذا كان المطلوب له بغيره، فانه اذا كان المطلوب بالدعاء انما هو مثل المشبه به، وله اوفر نصيب منه، صار له من المشبه المطلوب اكثر مما لابراهيم وغيره، وانضاف الي ذلك مما له من المشبه به من الحصة التي لم تحصل لغيره.
 فظهر بهذا من فضله وشرفه علي ابراهيم وعلي كل من اله، وفيهم النبيون ما هو اللاءق به، وصارت هذه الصلاة دالة علي هذا التفضيل وتابعة له، وهي من موجباته ومقتضياته، فصلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، وجزاء عنا افضل ما جزي نبيا عن امته، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد, وبارك علي محمد وعلي ال محمد, كما باركت علي ال براهيم، انك حميد مجيد.
 الفصل السابع: في ذكر نكتة حسنة في هذا الحديث المطلوب فيه الصلاة عليه وعلي اله كما صلي علي ابراهيم وعلي اله
 وهي ان اكثر الاحاديث الصحاح والحسان، بل كلها مصرحة بذكر النبي صلي الله عليه وسلم وبذكر اله، واما في حق المشبه به وهو ابراهيم واله، فانما جاءت بذكر ال ابراهيم فقط دون ذكر ابراهيم، او بذكره فقط دون ذكر اله، ولم يجء حديث صحيح فيه لفظ ابراهيم وال ابراهيم، كما تظاهرت علي لفظ: محمد وال محمد.

 ص  ونحن نسوق الاحاديث الواردة في ذلك، ثم نذكر ما يسره الله تعالي في سر ذلك. فنقول: هذا الحديث في الصحيح من اربعة اوجه: اشهرها؟ حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك وفي لفظ: وبارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 رواه البخاري ومسلم وابو دود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد ابن حنبل في المسند، وهذا لفظهم الا الترمذي فانه قال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم فقط، وكذا في البركة، ولم يذكر الال، وهي رواية لابي داود.
 وفي رواية: كما صليت علي ال ابراهيم بذكر الال فقط، وكما باركت علي ابراهيم بذكره فقط.
 وفي الصحيحين من حديث ابي حميد الساعدي, قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: "اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" هذا هو اللفظ المشهور.

 ص  وقد روي فيه: كما صليت علي ابراهيم, وكما باركت علي ابراهيم بدون لفظ الال في الموضعين.
 وفي البخاري: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قلنا يا رسول الله، هذا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم".
 وفي صحيح مسلم: عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه, قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير ابن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم".
 وقد روي هذا الحديث بلفظ اخر: كما صليت علي ابراهيم وكما باركت علي ابراهيم لم يذكر الال فيهما.
 وفي رواية اخري: كما صليت علي ابراهيم وكما باركت علي ال ابراهيم بذكر ابراهيم وحده في الاول والال فقط في الثانية.
 هذه هي الالفاظ المشهورة في هذه الاحاديث المشهورة، في اكثرها لفظ: ال ابراهيم في الموضعين، وفي بعضها لفظ: ابراهيم فيهما، وفي بعضها لفظ: ابراهيم في الاول والال في الثاني, وفي بعضها عكسه.

 ص  واما الجمع بين ابراهيم وال ابراهيم، فرواه البيهقي في سننه: من حديث يحيي بن السباق عن رجل من بني الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. وهذا اسناد ضعيف.
 ورواه الدارقطني: من حديث ابن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن يزيد بن عبد ربه، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، فذكر الحديث وفيه: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ثم قال: هذا اسناد حسن متصل.
 وفي النساءي: من حديث موسي بن طلحة، عن ابيه, قال: قلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ولكن رواه هكذا، ورواه مقتصرا فيه علي ذكر ابراهيم في الموضعين.
 وقد روي ابن ماجه حديثا اخر موقوفا علي ابن مسعود فيه، ابراهيم وال ابراهيم قال في السنن: حدثنا الحسين بن بيان، حدثنا زياد بن  ص  عبد الله، حدثنا المسعودي, عن عون بن عبد الله، عن ابي فاخته، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: "اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه"، قال: فقالوا له: فعلمنا؟ قال: قولوا: "اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" وهذا موقوف.
 وعامة الاحاديث في الصحاح والسنن كما ذكرنا اولا بالاقتصار علي الال، او ابراهيم في الموضعين، او الال في احدهما وابراهيم في الاخر، وكذلك في حديث ابي هريرة المتقدم في اول الكتاب وغيره من الاحاديث، فحيث جاء ذكر ابراهيم وحده في الموضعين فلانه الاصل في الصلاة المخبر بها، واله تبع له فيها، فدل ذكر المتبوع علي التابع، واندرج فيه، واغني عن ذكره. وحيث جاء ذكر اله فقط فلانه داخل في اله كما تقدم تقريره، فيكون ذكر ال ابراهيم مغنيا عن ذكره، وذكر اله بلفظين، وحيث جاء في احدهما ذكره فقط وفي الاخر ذكر اله فقط كان ذلك جمعا بين الامرين، فيكون قد ذكر المتبوع الذي هو الاصل، وذكر اتباعه بلفظ يدخل هو فيهم.
 يبقي ان يقال، فلم جاء ذكر محمد وال محمد بالاقتران دون  ص  الاقتصار علي احدهما في عامة الاحاديث، وجاء الاقتصار علي ابراهيم واله في عامتها ؟.
 وجواب ذلك: ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله ذكرت في مقام الطلب والدعاء، واما الصلاة علي ابراهيم فانما جاءت في مقام الخبر وذكر الواقع، لان قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" جملة طلبية، وقوله: "كما صليت علي ال ابراهيم" جملة خبرية، والجملة الطلبية اذا وقعت موقع الدعاء والسءال، كان بسطها وتطويلها انسب من اختصارها وحذفه، ولهذا يشرع تكرارها، وابداءها واعادتها، فانها دعاء والله يحب الملحين في الدعاء، ولهذا تجد كثيرا من ادعية النبي صلي الله عليه وسلم فيها من بسط الالفاظ، وذكر كل معني بصريح لفظه، دون الاكتفاء بدلالة اللفظ الاخر عليه، ما يشهد لذلك، كقوله صلي الله عليه وسلم في حديث علي الذي رواه مسلم في صحيح: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت, وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ومعلوم انه لو قيل: اغفر لي كل ما صنعت كان اوجز، ولكن الفاظ الحديث في مقام الدعاء والتضرع، واظهار العبودية والافتقار، واستحضار الانواع التي يتوب العبد منها تفصيلا احسن وابلغ من الايجاز والاختصار.
 وكذلك قوله في الحديث الاخر: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله سره وعلانيته، واوله واخره, وفي الحديث:" اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي".

 ص  وهذا كثير في الادعية الماثورة، فان الدعاء عبودية لله، وافتقار اليه، وتذلل بين يديه، فكلما كثره العبد وطوله واعاده وابداه ونوع جمله، كان ذلك ابلغ في عبوديته واظهار فقره وتذلله وحاجته، وكان ذلك اقرب له من ربه، واعظم لثوابه، وهذا بخلاف المخلوق، فانك كلما كثرت سءاله وكررت حواءجك اليه ابرمته، وثقلت عليه، وهنت عليه، وكلما تركت سءاله كان اعظم عنده واحب اليه. والله سبحانه كلما سالته كنت اقرب اليه واحب اليه، وكلما الححت عليه في الدعاء احبك، ومن لم يساله يغضب عليه:
 فالله يغضب ان تركت سءاله وبني ادم حين يسال يغضب
 فالمطلوب يزيد بزيادة الطلب وينقص بنقصانه.
 واما الخبر فهو خبر عن امر قد وقع وانقضي، لا يحتمل الزيادة والنقصان، فلم يكن في زيادة اللفظ فيه كبير فاءدة، ولا سيما ليس المقام مقام ايضاح وتفهيم للمخاطب ليحسن معه البسط والاطناب، فكان الايجاز فيه والاختصار اكمل واحسن، فلهذا جاء فيه بلفظ: ابراهيم تارة وبلفظ: اله اخري، لان كلا اللفظين يدل علي ما يدل عليه الاخر من الوجه الذي قدمناه، فكان المراد باللفظين واحدا مع الايجاز والاختصار. واما في الطلب فلو قيل: صل علي محمد لم يكن في هذا ما يدل علي الصلاة علي اله، اذ هو طلب ودعاء ينشا بهذا اللفظ، ليس خبرا عن امر قد وقع واستقر. ولو قيل: صل علي ال محمد لكان النبي صلي الله عليه وسلم انما يصلي عليه في العموم، فقيل: علي محمد وعلي ال محمد فانه يحصل له بذلك الصلاة عليه بخصوصه، والصلاة عليه بدخوله في اله.
 وهنا للناس طريقتان في مثل هذا: ان يقال: هو داخل في اله مع اقترانه بذكره، فيكون قد ذكر مرتين: مرة بخصوص، ومرة في اللفظ  ص  العام، وعلي هذا فيكون قد صلي عليه مرتين خصوصا وعموما، وهذا علي اصل من يقول: ان العام اذا ذكر بعد الخاص كان متناولا له ايضا، ويكون الخاص قد ذكر مرتين، مرة بخصوصه، ومرة بدخوله في اللفظ العام، وكذلك في ذكر الخاص بعد العام، كقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}البقرة:، وكقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا}الاحزاب:
 الطريقة الثانية: ان ذكره بلفظ الخاص يدل علي انه غير داخل في اللفظ العام، فيكون ذكره بخصوصه مغنيا عن دخوله في اللفظ العام، وعلي هذه الطريقة, فيكون في ذلك فواءد:
 منها انه لما كان من اشرف النوع العام، افرد بلفظ دال عليه بخصوصه ، كانه باين النوع، وتميز عنهم بما اوجب ان يتميز بلفظ يخصه، فيكون ذلك تنبيها علي اختصاصه ومزيته عن النوع الداخل في اللفظ العام.
 الثانية: انه يكون فيه تنبيه علي ان الصلاة عليه اصل، والصلاة علي اله تبع له انما نالوها بتبعيتهم له.
 الثالثة: ان افراده بالذكر يرفع عنه توهم التخصيص، وانه لا يجوز ان يكون مخصوصا من اللفظ العام بل هو مراد قطعا.

 ص  الفصل الثامن: في قوله: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد وذكر البركة وحقيقتها
 الثبوت وللزوم والاستقرار، فمنه برك البعير: اذا استقر علي الارض، ومنه المبرك: لموضع البروك. وقال صاحب الصحاح: وكل شء ثبت واقام فقد برك. والبرك: الابل الكثيرة، والبركة: بكسر الباء كالحوض، والجمع: البرك، ذكره الجوهري. قال ويقال: سميت بذلك لاقامة الماء فيها. والبراكاء: الثبات في الحرب والجد فيها، قال الشاعر:
 ولا ينجي من الغمرات الا براكاء القتال او الفرار
 والبركة: النماء والزيادة. والتبريك: الدعاء بذلك. ويقال: باركه الله وبارك فيه، وبارك عليه، وبارك له، وفي القران: { ان بورك من في النار ومن حولها}النمل: من الاية، وفيه: {وباركنا عليه وعلي اسحاق}الصافات: من الاية، وفيه: { باركنا فيها}الانبياء: من الاية.
 وفي الحديث: "وبارك لي فيما اعطيت", وفي حديث سعد: بارك الله لك في اهلك ومالك. والمبارك: الذي قد باركه الله سبحانه، كما قال المسيح عليه السلام: {وجعلني مباركا اين ما كنت }مريم: الاية، وكتابه مبارك، قال تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه }الانبياء: من الاية، وقال: {كتاب انزلناه اليك مبارك}ص: الاية، وهو  ص  احق ان يسمي مباركا من كل شء، لكثرة خيره ومنافعه، ووجوه البركة فيه، والرب تعالي يقال في حقه:تبارك ولا يقال: مبارك.
 ثم قالت طاءفة، منهم الجوهري: ان تبارك بمعني بارك، مثل قاتل وتقاتل، قال: الا ان فاعل يتعدي، وتفاعل لا يتعدي، وهذا غلط عند المحققين، وانما تبارك تفاعل من البركة، وهذا الثناء في حقه تعالي انما هو لوصف رجع اليه كتعالي، فانه تفاعل من العلو, ولهذا يقرن بين هذين اللفظين، فيقال: تبارك وتعالي, وفي دعاء القنوت: تباركت وتعاليت وهو سبحانه احق بذلك واولي من كل احد، فان الخير كله بيده، وكل الخير منه. صفاته كلها صفات كمال، وافعاله كلها حكمة ورحمة ومصلحة، وخيرات لا شرور فيها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والشر ليس اليك" وانما يقع الشر في مفعولاته ومخلوقاته، لا في فعله سبحانه. فاذا كان العبد وغيره مباركا، لكثرة خيره ونفعه واتصال اسباب الخير فيه، وحصول ما ينتفع به الناس منه، فالله تبارك وتعالي احق ان يكون متباركا، وهذا ثناء يشعر بالعظمة، والرفعة والسعة، كما يقال: تعاظم وتعالي، ونحوه، فهو دليل علي عظمته وكثرة خيره ودوامه، واجتماع صفات الكمال فيه، وان كل نفع في العالم كان ويكون فمن نفعه سبحانه واحسانه.ويدل هذا الفعل ايضا في حقه علي العظمة والجلال وعلو الشان، ولهذا انما يذكره غالبا مفتتحا به جلاله وعظمته وكبرياءه، قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}الاعراف: وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا}  ص  الفرقان:، وقال تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}الفرقان: {وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون}الزخرف:، {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير}الملك:، وقال تعالي عقب خلق الانسان في اطواره السبعة: { فتبارك الله احسن الخالقين}المءمنون: من الاية, فقد ذكر تباركه سبحانه في المواضع التي اثني فيها علي نفسه بالجلال والعظمة، والافعال الدالة علي ربوبيته والهيته وحكمته وساءر صفات كماله: من انزال الفرقان، وخلق العالمين، وجعله البروج في السماء والشمس والقمر، وانفراده بالملك، وكمال القدرة.
 ولهذا قال ابو صالح: عن ابن العباس رضي الله عنه تبارك بمعني: تعالي وقال ابو العباس: تبارك ارتفع، والمبارك: المرتفع.
 وقال ابن الانباري: تبارك بمعني: تقدس.
 وقال الحسن : تبارك تجء البركة من قبله. وقال الضحاك: تبارك تعاظم. وقال الخليل بن احمد: تمجد.
 وقال الحسين بن الفضل: تبارك في ذاته، وبارك فيمن شاء من خلقه وهذا احسن الاقوال، فتباركه سبحانه صفة ذات له, وصفة فعل، كما قال الحسين بن الفضل.
 والذي يدل علي ذلك ايضا: انه سبحانه يسند التبارك الي اسمه، كما قال: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام}الرحمن:، وفي حديث الاستفتاح: "تبارك اسمك وتعالي جدك", فدل هذا علي ان  ص  تبارك ليس بمعني بارك، كما قاله الجوهري وان تبريكه سبحانه جزء مسمي اللفظ، لا كمال معناه.
 وقال ابن عطية: معناه عظم، وكثرت بركاته. ولا يوصف بهذه اللفظة الا الله سبحانه وتعالي، ولا تتصرف هذه اللفظة في لغة العرب، لا يستعمل منها مضارع ولا امر. قال: وعلة ذلك ان تبارك لما لم يوصف به غير الله، لم يقتض مستقبلا، اذ الله تعالي قد تبارك في الازل، قال: وقد غلط ابو علي القالي فقيل له: كيف المستقبل من تبارك؟ فقال: يتبارك. فوقف علي ان العرب لم تقله.
 وقال ابن قتيبة: تبارك اسمك: تفاعل من البركة، كما يقال: تعالي اسمك من العلو، يراد به ان البركة في اسمك، وفيما سمي عليه. وقال: وانشدني بعض اصحاب اللغة بيتا حفظت عجزه:
 الي الجذع جذع النخلة المتبارك
 فقوله: يراد به ان البركة في اسمك وفيما سمي عليه، يدل علي ان ذلك صفة لمن تبارك، فان بركة الاسم تابعة لبركة المسمي، ولهذا كان قوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم}الحاقة:، دليلا علي الامر بتسبيح الرب بطريق الاولي، فان تنزيه الاسم من توابع تنزيه المسمي.
 وقال الزمخشري: فيه معنيان، احدهما تزايد خيره وتكاثر، او تزايد عن كل شء، وتعالي عنه في صفاته وافعاله.
 قلت: ولا تنافي بين المعنيين، كما قال الحسين بن الفضل وغيره.
 وقال النضر بن شميل: سالت الخليل بن احمد عن تبارك فقال: تمجد، ويجمع المعنيين مجده في ذاته وافاضته البركة علي خلقه، فان  ص  هذا حقيقة المجد, فانه السعة، ومنه مجد الشء : اذا اتسع، واستمجد، والعرش المجيد لسعته. وقال بعض المفسرين: يمكن ان يقال: هو من البروك، فيكون تبارك ثبت ودام ازلا وابدا، فيلزم ان يكون واجب الوجود، لان ما كان وجوده من غيره لم يكن ازليا.
 وهذا قد يقال: انه جزء المعني, فتباركه سبحانه يجمع هذا كله: دوام وجوده، وكثرة خيره، ومجده وعلوه، وعظمته وتقدسه، ومجء الخيرات كلها من عنده، وتبريكه علي من شاء من خلقه، وهذا هو المعهود من الفاظ القران كلها انها تكون دالة علي جملة معان، فيعبر هذا عن بعضها، وهذا عن بعضها، واللفظ يجمع ذلك كله، وقد ذكرنا ذلك في غير هذا الموضع.
 والمقصود الكلام علي قوله: وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم, فهذا الدعاء يتضمن اعطاءه من الخير ما اعطاه لال ابراهيم، وادامته وثبوته له، ومضاعفته له وزيادته، هذا حقيقة البركة.
 وقد قال تعالي في ابراهيم واله: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلي اسحاق} الصافات:, وقال تعالي فيه وفي اهل بيته: { رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}هود: الاية.وتامل كيف جاء في القران: {وباركنا عليه وعلي اسحاق}الصافات: من الايةولم يذكر اسماعيل.
 وجاء في التوراة ذكر البركة علي اسماعيل ولم يذكر اسحاق، كما تقدم حكايته. وعن اسماعيل: "سمعتك ها انا باركته" فجاء في التوراة ذكر البركة في اسماعيل ايذانا بما حصل لبنيه من الخير والبركة، لا سيما خاتمة  ص  بركتهم واعظمها واجلها برسول الله صلي الله عليه وسلم, فنبههم بذلك علي ما يكون في بنيه من هذه البركة العظيمة الموافية علي لسان المبارك صلي الله عليه وسلم, وذكر لنا في القران بركته علي اسحاق منبها لنا علي ما حصل في اولاده من نبوة موسي عليه السلام وغيره، وما اوتوه من الكتاب والعلم مستدعيا من عباده الايمان بذلك، والتصديق به، وان لا يهملوا معرفة حقوق هذا البيت المبارك واهل النبوة منهم، ولا يقول القاءل: هءلاء انبياء بني اسراءيل لا تعلق لنا بهم, بل يجب علينا احترامهم وتوقيرهم، والايمان بهم، ومحبتهم وموالاتهم، والثناء عليهم، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ولما كان هذا البيت المبارك المطهر اشرف بيوت العالم علي الاطلاق خصهم الله سبحانه وتعالي منه بخصاءص:
 منها: انه جعل فيه النبوة والكتاب، فلم يات بعد ابراهيم نبي الا من اهل بيته.
 ومنها انه سبحانه جعلهم اءمة يهدون بامره الي يوم القيامة، فكل من دخل الجنة من اولياء الله بعدهم، فانما دخل من طريقهم وبدعوتهم.
 ومنها: انه سبحانه اتخذ منهم الخليلين: ابراهيم ومحمدا صلي الله وسلم عليهما، قال تعالي: { واتخذ الله ابراهيم خليلا}النساء: من الاية، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا" وهذا من خواص هذا البيت.
 ومنها: انه سبحانه جعل صاحب هذا البيت اماما للعالمين، كما قال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما}البقرة: من الاية.

 ص  ومنها: انه اجري علي يديه بناء بيته الذي جعله قياما للناس وقبلة لهم وحجا، فكان ظهور هذا البيت من اهل هذا البيت الاكرمين.
 ومنها: انه امر عباده بان يصلوا علي اهل هذا البيت، كما صلي علي اهل بيتهم وسلفهم، وهم ابراهيم واله، وهذه خاصية لهم.
 ومنها: انه اخرج منهم الامتين المعظمتين اللتين لم تخرجا من اهل بيت غيرهم، وهم امة موسي، وامة محمد، وامة محمد صلي الله عليه وسلم تمام سبعين امة هم خيرها واكرمها علي الله.
 ومنها: ان الله سبحانه ابقي عليهم لسان صدق، وثناء حسنا في العالم، فلا يذكرون الا بالثناء عليهم والصلاة والسلام عليهم، قال الله تعالي: {وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم انا كذلك نجزي المحسنين}الصافات: .
 ومنها: جعل اهل هذا البيت فرقانا بين الناس، فالسعداء اتباعهم ومحبوهم ومن تولاهم، والاشقياء من ابغضهم واعرض عنهم وعاداهم، فالجنة لهم ولاتباعهم، والنار لاعداءهم ومخالفيهم.
 ومنها: انه سبحانه جعل ذكرهم مقرونا بذكره، فيقال: ابراهيم خليل الله ورسوله ونبيه، ومحمد رسول الله وخليله ونبيه، وموسي كليم الله ورسوله، قال تعالي لنبيه يذكره بنعمته عليه: {ورفعنا لك ذكرك}الشرح:, قال ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا ذكرت ذكرت معي". فيقال: لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي كلمة الاسلام، وفي الاذان، وفي الخطب، وفي التشهدات، وغير ذلك.

 ص  ومنها: انه سبحانه جعل خلاص خلقة من شقاء الدنيا والاخرة علي ايدي اهل هذا البيت، فلهم علي الناس من النعم ما لا يمكن احصاءها ولا جزاءها، ولهم المنن الجسام في رقاب الاولين والاخرين من اهل السعادة، والايادي العظام عندهم التي يجازيهم عليها الله عز وجل.
 ومنها: ان كل ضرر ونفع وعمل صالح وطاعة لله تعالي حصلت في العالم، فلهم من الاجر مثل اجور عامليها، فسبحان من يختص بفضله من يشاء من عباده.
 ومنها: انه سبحانه وتعالي سد جميع الطرق بينه وبين العالمين واغلق دونهم الابواب، فلم يفتح لاحد قط الا من طريقهم وبابهم.
 قال الجنيد رضي الله عنه: يقول الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم: "وعزتي وجلالي لو اتوني من كل طريق، او استفتحوا من كل باب لما فتحت لهم حتي يدخلوا خلفك".
 ومنها: انه سبحانه خصهم من العلم بما لم يخص به اهل بيت سواهم من العالمين، فلم يطرق العالم اهل بيت اعلم بالله واسماءه وصفاته واحكامه وافعاله وثوابه وعقابه وشرعه ومواقع رضاه وغضبه وملاءكته ومخلوقاته منهم، فسبحان من جمع لهم علم الاولين والاخرين.
 ومنها: انه سبحانه خصهم من توحيده ومحبته وقربه والاختصاص به، بما لم يخص به اهل بيت سواهم.
 ومنها: انه سبحانه مكن لهم في الارض واستخلفهم فيها، واطاع لهم اهل الارض، ما لم يحصل لغيرهم.
 ومنها: انه سبحانه ايدهم ونصرهم واظفرهم باعداءه واعداءهم بما لم يءيد غيرهم.

 ص  ومنها: انه سبحانه محا بهم من اثار اهل الضلال والشرك، ومن الاثار التي يبغضها ويمقتها ما لم يمحه بسواهم.
 ومنها: انه سبحانه غرس لهم من المحبة والاجلال والتعظيم في قلوب العالمين ما لم يغرسه لغيرهم.
 ومنها: انه سبحانه جعل اثارهم في الارض سببا لبقاء العالم وحفظه، فلا يزال العالم باقيا ما بقيت اثارهم ، فاذا ذهبت اثارهم من الارض فذاك اوان خراب العالم، قال الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد}الماءدة: من الاية, قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيرها:
 لو ترك الناس كلهم الحج لوقعت السماء علي الارض. وقال لو ترك الناس كلهم الحج لما نظروا.
 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان في اخر الزمان يرفع الله بيته من الارض، وكلامه من المصاحف وصدور الرجال، فلا يبقي له في الارض بيت يحج ولا كلام يتلي، فحينءذ يقرب خراب العالم.
 وهكذا الناس اليوم انما قيامهم بقيام اثار نبيهم وشراءعه بينهم، وقيام امورهم وحصول مصالحهم واندفاع انواع البلاء والشر عنهم بحسب ظهورها بينهم وقيامها، وهلاكهم وعنتهم وحلول البلاء والشر بهم عند تعطلها والاعراض عنها، والتحاكم الي غيرها واتخاذ سواها.
 ومن تامل تسليط الله سبحانه من سلطه علي البلاد والعباد من الاعداء علم ان ذلك بسبب تعطيلهم لدين نبيهم وسننه وشراءعه، فسلط الله عليهم من اهلكهم وانتقم منهم، حتي ان البلاد التي لاثار النبي صلي الله عليه وسلم وسننه وشراءعه فيها ظهور دفع عنها بحسب ظهور ذلك بينهم.
 وهذه الخصاءص واضعاف اضعافها من اثار رحمة الله وبركاته علي اهل هذا البيت، فلهذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نطلب له من الله تعالي ان  ص  يبارك عليه وعلي اله كما بارك علي هذا البيت المعظم، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ومن بركات اهل هذا البيت انه سبحانه اظهر علي ايديهم من بركات الدنيا والاخرة ما لم يظهره علي يدي اهل بيت غيرهم.
 ومن بركاتهم وخصاءصهم ان الله سبحانه اعطاهم من خصاءصهم ما لم يعط غيرهم، فمنهم من اتخذه خليلا، ومنهم الذبيح، ومنهم من كلمه تكليما وقربه نجيا، ومنهم من اتاه شطر الحسن وجعله من اكرم الناس عليه، ومنهم من اتاه ملكا لم يءته احدا غيره، ومنهم من رفعه مكانا عليا.
 ولما ذكر سبحانه هذا البيت وذريتهم اخبر ان كلهم فضله علي العالمين ومن خصاءصهم وبركاتهم علي اهل الارض ان الله سبحانه رفع العذاب العام عن اهل الارض بهم وببعثهم، وكانت عادته سبحانه في امم الانبياء قبلهم انهم اذا كذبوا انبياءهم ورسلهم اهلكهم بعذاب يعمهم، كما فعل بقوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح، وقوم لوط، فلما انزل الله التوراة والانجيل والقران رفع بها العذاب العام عن اهل الارض، وامر بجهاد من كذبهم وخالفهم، فكان بذلك نصرة لهم بايديهم، وشفاء لصدورهم، واتخاذ الشهداء منهم، واهلاك عدوهم بايديهم، لتحصيل محابه سبحانه علي ايديهم.
 وحق لاهل بيت هذا بعض فضاءلهم وخصاءصهم ان لا تزال الالسن رطبة بالصلاة عليهم والسلام والثناء والتعظيم، والقلوب ممتلءة من تعظيمهم ومحبتهم واجلالهم، وان يعرف المصلي عليهم انه لو انفق انفاسه كلها في الصلاة عليهم ما وفي القليل من حقهم، فجزاهم الله عن  ص  بريته افضل الجزاء، وزادهم في الملا الاعلي تعظيما وتشريفا وتكريما، وصلي الله عليهم صلاة داءمة لا انقطاع لها وسلم تسليما.
 الفصل التاسع: في اختتام هذه الصلاة بهذين الاسمين من اسماء الرب سبحانه وتعالي وهما: الحميد والمجيد
 فالحميد فعيل من الحمد، وهو بمعني محمود، واكثر ما ياتي فعيلا في اسماءه تعالي بمعني فاعل, كسميع, وبصير، وعليم، وقدير، وعلي، وحكيم، وحليم. وهو كثير. وكذلك فعول، كغفور، وشكور، وصبور.
 واما الودود ففيه قولان:
 احدهما: انه بمعني فاعل، وهو الذي يحب انبياءه ورسله واولياءه وعباده المءمنين.
 والثاني: انه بمعني مودود، وهو المحبوب الذي يستحق ان يحب الحب كله، وان يكون احب الي العبد من سمعه وبصره وجميع محبوباته.
 واما الحميد: فلم يات الا بمعني المحمود، وهو ابلغ من المحمود، فان فعيلا اذا عدل به عن مفعول دل علي ان تلك الصفة قد صارت مثل السجية والغريزة والخلق اللازم، كما اذا قلت فلان ظريف او شريف او كريم، ولهذا يكون هذا البناء غالبا من فعل بوزن شرف، وهذا البناء من ابنية الغراءز والسجايا اللازمة, ككبر وصغر وحسن ولطف، ونحو ذلك.
 ولهذا كان حبيب ابلغ من محبوب، لان الحبيب هو الذي حصلت  ص  فيه الصفات والافعال التي يجب لاجلها، فهو حبيب في نفسه وان قدر ان غيره لا يحبه لعدم شعوره به، او لمانع منعه من حبه، واما المحبوب فهو الذي تعلق به حب المحب، فصار محبوبا بحب الغير له. واما الحبيب فهو حبيب بذاته وصفاته، تعلق به حب الغير او لم يتعلق، وهكذا الحميد والمحمود.
 فالحميد هو الذي له من الصفات واسباب الحمد ما يقتضي ان يكون محمودا وان لم يحمده غيره، فهو حميد في نفسهن والمحمود من تعلق به حمد الحامدين، وهكذا المجيد والممجد، والكبير والمكبر، والعظيم والمعظم، والحمد والمجد اليهما يرجع الكمال كله، فان الحمد يستلزم الثناء والمحبة للمحمود، فمن احببته ولم تثن عليه، لم تكن حامدا له، وكذا من اثنيت عليه لغرض ما، ولم تحبه لم تكن حامدا له حتي تكون مثنيا عليه محبا له، وهذا الثناء والحب تبع للاسباب المقتضية له، وهو ما عليه المحمود من صفات الكمال ونعوت الجلال والاحسان الي الغير، فان هذه هي اسباب المحبة، وكلما كانت هذه الصفات اجمع واكمل كان الحمد والحب اتم واعظم, ولله سبحانه له الكمال المطلق الذي لا نقص فيه بوجه ما والاحسان كله له ومنه، فهو احق بكل حمد، وبكل حب من كل جهة، فهو اهل ان يحب لذاته ولصفاته ولافعاله ولاسماءه ولاحسانه ولكل ما صدر منه سبحانه وتعالي.
 واما المجد فهو مستلزم للعظمة والسعة والجلال، والحمد يدل علي صفات الاكرام، والله سبحانه ذو الجلال والاكرام، وهذا معني قول العبد: لا اله الا الله والله اكبر، فلا اله الا الله دال علي الوهيته وتفرده فيها، فالوهيته تستلزم محبته التامة، والله اكبر دال علي مجده وعظمته، وذلك يستلزم تمجيده وتعظيمه وتكبيره، ولهذا يقرن سبحانه بين هذين النوعين في القران كثيرا، كقوله: { وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد  ص  مجيد}هود: من الاية، وقوله سبحانه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}الاسراء:، فامر بحمده وتكبيره. وقال تعالي: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام}الرحمن:، وقال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}:.وفي المسند وصحيح ابي حاتم وغيره: من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الظو بياذا الجلال والاكرام يعني الزموها وتعلقوا بها، فالجلال والاكرام هو الحمد والمجد. ونظير هذا قوله: { فان ربي غني كريم}النمل: من الاية، وقوله: { فان الله كان عفوا قديرا}النساء: من الاية، وقوله: { والله قدير والله غفور رحيم}الممتحنة: من الاية وقوله: {وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد}البروج: ، وهو كثير في القران.
 وفي الحديث الصحيح: حديث دعاء الكرب لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم, فذكر هذين الاسمين: الحميد والمجيد عقيب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله مطابق لقوله تعالي:{ رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}هود: من الاية.
 ولما كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي ثناء الله تعالي عليه وتكريمه والتنويه به، ورفع ذكره، وزيادة حبه وتقريبه كما تقدم, كانت مشتملة علي  ص  الحمد والمجد، فكان المصلي طلب من الله تعالي ان يزيد في حمده ومجده، فان الصلاة عليه هي نوع حمد له وتمجيد، هذا حقيقتها، فذكر في هذا المطلوب الاسمين المناسبين له، وهما اسماء الحميد والمجيد، وهذا كما تقدم ان الداعي يشرع له ان يختم دعاءه باسم من الاسماء الحسني مناسب لمطلوبه، او يفتتح دعاءه به، وتقدم ان هذا من قوله: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها }لاعراف: من الاية، قال سليمان عليه السلام في دعاءه ربه: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}ص:، وقال الخليل وابنه اسماعيل في دعاءهما: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم}البقرة:، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور" ماءة مرة في مجلسه، وقال لعاءشة رضي الله عنها وقد سالته: ان وافقت ليلة القدر ما ادعو به؟ قال: قولي: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني"وقال للصديق رضي الله عنه، وقد ساله ان يعلمه دعاء يدعو به في صلاته: قل: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم", وهذا كثير قد ذكرناه في كتاب الروح والنفس وما قاله الناس في قول المسيح عليه الصلاة والسلام: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}الماءدة:، ولم يقل الغفور الرحيم، وقول الخليل:{ فمن تبعني فانه مني ومن  ص  عصاني فانك غفور رحيم}ابراهيم: الاية، فلما كان المطلوب للرسول صلي الله عليه وسلم حمدا ومجدا بصلاة الله عليه, ختم هذا السءال باسمي الحميد والمجيد, وايضا فانه لما كان المطلوب للرسول حمدا ومجدا، وكان ذلك حاصلا له, ختم ذلك بالاخبار عن ثبوت ذينك الوصفين للرب بطريق الاولي، وكل كمال في العبد غير مستلزم للنقص، فالرب احق به.
 وايضا فانه لما طلب للرسول حمدا ومجدا بالصلاة عليه، وذلك يستلزم الثناء عليه، ختم هذا المطلوب بالثناء علي مرسلة بالحمد والمجد، فيكون هذا الدعاء متضمنا لطلب الحمد والمجد للرسول صلي الله تعالي عليه وسلم، والاخبار عن ثبوته للرب سبحانه وتعالي.
 الفصل العاشر: في ذكر قاعدة في هذه الدعوات والاذكار التي رويت بالفاظ مختلفة
 ومنه هذه الالفاظ التي رويت في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قد سلك بعض المتاخرين في ذلك طريقة في بعضها، وهو ان الداعي يستحب له ان يجمع بين تلك الالفاظ المختلفة، وراي ذلك افضل ما يقال فيها، فراي انه يستحب للداعي بدعاء الصديق رضي الله عنه ان يقول: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا كبيرا", ويقول المصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي ازواجه وذريته، وارحم محمدا وال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم" وكذلك في البركة والرحمة.

 ص  ويقول في دعاء الاستخارة: اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري وعاجل امري واجله ونحو ذلك.
 قال: ليصيب الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم يقينا فيما شك فيه الراوي، ولتجتمع له الادعية الاخر فيما اختلفت الفاظها.
 ونازعه في ذلك اخرون، وقال: هذا ضعيف من وجوه:
 احدها: ان هذه طريقة محدثة لم يسبق اليها احد من الاءمة المعروفين.
 الثاني: ان صاحبها ان طردها لزمه ان يسحب للمصلي ان يستفتح بجميع انواع الاستفتاحات، وان يتشهد بجميع انواع التشهدات، وان يقول في ركوعه وسجوده جميع الاذكار الواردة فيه، وهذا باطل قطعا، فانه خلاف عمل الناس، ولم يستحبه احد من اهل العلم وهو بدعة، وان لم يطردها تناقض وفرق بين متماثلين.
 الثالث: ان صاحبها ينبغي له ان يستحب للمصلي والتالي ان يجمع بين القراءات المتنوعة في التلاوة في الصلاة وخارجها، قالوا: ومعلوم ان المسلمين متفقون علي انه لا يستحب ذلك للقارء في الصلاة ولا خارجها اذا قرا قراءة عبادة وتدبر، وانما يفعل ذلك القراء احيانا ليمتحن بذلك حفظ القارء لانواع القراءات، واحاطته بها, واستحضاره اياها، والتمكن من استحضارها عند طلبها، فذلك تمرين وتدريب لا تعبد يستحب لكل تال وقارء، ومع هذا ففي ذلك للناس كلام ليس هذا موضعه، بل المشروع في حق التالي ان يقرا باي حرف شاء، وان شاء ان يقرا بهذا مرة وبهذا مرة جاز ذلك، وكذلك الداعي اذا قال: ظلمت نفسي ظلما كثيرا مرة، ومرة قال: كبيرا جاز ذلك، وكذلك الداعي اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة بلفظ هذا الحديث، ومرة باللفظ الاخر، وكذلك اذا تشهد، فان شاء تشهد  ص  بتشهد ابن مسعود، وان شاء بتشهد ابن عباس, وان شاء بتشهد ابن عمر وان شاء بتشهد عاءشة, رضي الله عنهم اجمعين.
 وكذلك في الاستفتاح ان شاء استفتح بحديث علي، وان شاء بحديث ابي هريرة، وان شاء باستفتاح عمر، وان شاء فعل هذا مرة وهذا مرة وهذا مرة.
 وكذلك اذا رفع راسه من الركوع ان شاء قال: اللهم ربنا لك الحمد وان شاء قال: ربنا لك الحمد وان شاء قال: ربنا ولك الحمد ولا يستحب له ان يجمع بين ذلك.
 وقد احتج غير واحد من الاءمة، منهم الشافعي رحمه الله تعالي علي جواز الانواع الماثورة في التشهدات ونحوها، بالحديث الذي رواه اصحاب الصحيح والسنن وغيرهم: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انزل القران علي سبعة احرف", فجوز النبي صلي الله عليه وسلم القراءة بكل حرف من تلك الاحرف، واخبر انه شاف كاف، ومعلوم ان المشروع في ذلك ان يقرا بتلك الاحرف علي سبيل البدل لا علي سبيل الجمع، كما كان الصحابة يفعلون.
 الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجمع بين تلك الالفاظ المختلفة في ان واحد، بل اما ان يكون قال هذا مرة وهذا مرة, كالفاظ الاستفتاح والتشهد، واذكار الركوع والسجود وغيرها، فاتباعه صلي الله عليه وسلم يقتضي ان لا يجمع بينها، بل يقال هذا مرة وهذا مرة، واما ان يكون الرواي قد شك في اي الالفاظ قال، فان ترجح عند الداعي بعضها صار اليه، وان لم يترجح عنده بعضها كان مخيرا بينها، بينها، ولم يشرع له الجمع، فان هذا نوع ثالث لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم, فيعود الجمع بين تلك الالفاظ في ان واحد علي مقصود الداعي بالابطال, لانه قصد متابعة الرسول، ففعل ما لم يفعله قطعا.

 ص  ومثال ما يترجح فيه احد الالفاظ حديث الاستخارة فان الراوي شك هل قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري", او قال: "وعاجل امري واجله", بدل وعاقبة امري، والصحيح اللفظ الاول، وهو قوله: وعاقبة امري لان عاجل الامر واجله هو مضمون قوله: ديني ومعاشي، وعاقبة امري فيكون الجمع بين المعاش وعاجل الامر واجله تكرارا، بخلاف ذكر المعاش والعاقبة، فانه لا تكرار فيه, فان المعاش هو عاجل الامر والعاقبة اجله.ومن ذلك ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قرا عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال", رواه مسلم. واختلف فيه، فقال بعض الرواة: من اول سورة الكهف، وقال بعضهم: من اخرها, وكلاهما في الصحيح, لكن الترجيح لمن قال: من اول سورة الكهف لان في صحيح مسلم من حديث لنواس بن سمعان في قصة الدجال: "فاذا رايتموه فاقراوا عليه فواتح سورة الكهف" ولم يختلف في ذلك، وهذا يدل علي ان من روي العشر من اول السورة حفظ الحديث، ومن روي من اخرها لم يحفظه.
 الخامس: ان المقصود انما هو المعني، والتعبير عنه بعبارة مءدية له. فاذا عبر عنه باحدي العبارتين حصل المقصود، فلا يجمع بين العبارات المتعددة.
 السادس: ان احد اللفظين بدل عن الاخر، فلا يستحب الجمع بين البدل والمبدل معا، كما لا يستحب ذلك في المبدلات التي لها ابدال، والله اعلم.

  CHECK [_الباب الثالث في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما استحسانا مءكدا]
 جلاء الافهام
 الباب الثالث: في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما استحسانا مءكدا  ص  الباب الثالث: في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما استحسانا مءكدا
 الموطن الاول: وهو اهمها واكدها في الصلاة في اخر التشهد.
 وقد اجمع المسلمون علي مشروعيته، واختلفوا في وجوبه فيها. فقالت طاءفة: ليس بواجب فيها، ونسبوا من اوجبه الي الشذوذ ومخالفة الاجماع، منهم الطحاوي والقاضي عياض والخطابي, فانه قال: ليست بواجبة في الصلاة, وهو قول جماعة الفقهاء الا الشافعي, ولا اعلم له قدوة، وكذلك ابن المنذر ذكر ان الشافعي تفرد بذلك، واختار عدم الوجوب.
 واحتج ارباب هذا القول بان قالوا واللفظ لعياض والدليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليست من فروض الصلاة عمل السلف الصالح قبل الشافعي، واجماعهم عليه، وقد شنع الناس عليه المسالة جدا، وهذا تشهد ابن مسعود رضي الله عنه الذي اختاره الشافعي، وهو الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم اياه، ليس فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, وكذلك كل من روي التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم, كابي هريرة وابن عباس وجابر وابن عمر وابي سعيد الخدري وابي موسي الاشعري وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم, لم يذكروا فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. وقد قال ابن عباس وجابر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران".
 نحوه عن ابي سعيد. وقال ابن عمر: كان ابو بكر يعلمنا التشهد علي المنبر كما  ص  تعلمون الصبيان في الكتاب". وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعلمه ايضا علي المنبر، يعني وليس في شء من ذلك امرهم فيه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن عبد البر في التمهيد: ومن حجة من قال بان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليست فرضا في الصلاة: حديث الحسن بن الحر، عن القاسم ابن مخيمرة، اخذ علقة بيدي فقال: ان عبد الله اخذ بيدي كما اخذت بيدك، فعلمني التشهد، فذكر الحديث الي قوله: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد عبده ورسوله,قال: " فاذا قلت ذلك فقد قضيت الصلاة، فان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد". قالوا: ففي هذا الحديث ما يشهد لمن لم ير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد واجبة ولا سنة مسنونة, وان من تشهد فقد تمت صلاته ان شاء قام وان شاء قعد.
 قالوا: لان ذلك لو كان واجبا او سنة في التشهد، لبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وذكره.
 قالوا: وايضا فقد روي ابو داود، والترمذي، والطحاوي من حديث عبد الله بن عمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رفع راسه من اخر السجود, فقد مضت صلاته اذا هو احدث", واللفظ لحديث الطحاوي، وعندكم لا تمضي صلاته حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: وقد روي عاصم بن ابي ضمرة، عن علي رضي الله عنه: "اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته".
 ومن حجتهم ايضا: حديث فضالة بن عبيد:" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو في صلاته، ولم يحمد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم", فقال  ص  النبي صلي الله عليه وسلم: "عجل هذا "ثم دعاه, فقال له او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد ربه والثناء عليه ثم يصلي علي محمد وال محمد ثم يدعو شاء".
 قالوا: ففي حديث فضالة هذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامر هذا المصلي الذي ترك الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم بالاعادة، لانها لو كانت فرضا لامره باعادة الصلاة كما امر الذي لم يتم ركوعه ولا سجوده بالاعادة.
 واحتج هءلاء ايضا بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلمها المسء في صلاته، ولو كانت من فروض الصلاة التي لا تصح الصلاة الا بها لعلمه اياها كما علمه القراءة والركوع والسجود والطمانينة في الصلاة.
 واحتجوا ايضا بان الفراءض انما تثبت بدليل صحيح لا معارض له من مثله، او باجماع ممن تقوم الحجة باجماعهم.
 فهذا اجل ما احتج به النفاة وعمدتهم.
 ونازعهم اخرون في ذلك نقلا واستلالا, وقالوا:
 اما نسبتكم الشافعي ومن قال بقوله في هذه المسالة الي الشذوذ ومخالفة الاجماع، فليس بصحيح، فقد قال بقوله جماعة من الصحابة ومن بعدهم.
 فمنهم عبد الله بن مسعود، فانه كان يراها واجبة في الصلاة ويقول: "لا صلاة لمن لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم". ذكره ابن عبد البر عنه في التمهيد وحكاه غيره ايضا.
 ومنهم ابو مسعود البدري، روي عثمان بن ابي شيبة وغيره:عن  ص  شريك، عن جابر الجعفي, عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابي مسعود قال: "ما اري ان صلاة لي تمت حتي اصلي علي محمد وعلي ال محمد".
 ومنهم عبد الله بن عمر، ذكره الحسن بن شبيب المعمري: حدثنا علي بن ميمون, حدثنا خالد بن حسان عن جعفر بن برقان, عن عقبة ابن نافع, عن ابن عمر, انه قال: "لا تكون صلاة الا بقراءة وتشهد وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فان نسيت شيءا من ذلك، فاسجد سجدتين بعد السلام".
 وقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة, قال: حدثنا شريك، عن ابي جعفر قال: قال ابو مسعود البدري: "ما اري ان صلاة لي تمت لا اصلي فيها علي محمد صلي الله عليه وسلم".
 ومن التابعين: ابو جعفر محمد بن علي والشعبي, ومقاتل بن حيان.
 ومن ارباب المذاهب المتبوعين اسحاق بن راهويه، قال: ان تركها عمدا لم تصح صلاته، وان تركها سهوا رجوت ان تجزءه.
 قلت: عن اسحاق في ذلك روايتان، ذكرهما عنه حرب في مساءله قال: باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد. قال: سالت اسحاق قلت: الرجل اذا تشهد فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اما انا فاقول: ان صلاته جاءزة. وقال الشافعي: لا تجوز صلاته، ثم قال: انا اذهب الي حديث الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة, فذكر حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال حرب: سمعت ابا يعقوب يعني اسحاق يقول: "اذا فرغ من التشهد اماما كان او ماموما صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم لا يجزءه غير ذلك" لقول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: قد عرفنا السلام عليك يعني في التشهد  ص  والسلام فيها فكيف الصلاة, فانزل الله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}الاحزاب: من الاية، وفسر النبي صلي الله عليه وسلم كيف هي؟ فادني ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة عليه يكفيه، فليقله بعد التشهد، والتشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الجلسة الاخير عملان هما عدلان، لا يجوز لاحد ان يترك واحدا منهما عمدا، وان كان ناسيا رجونا ان تجزءه، مع ان بعض علماء الحجاز قال: لا يجزءه ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وان تركه اعاد الصلاة. تم كلامه.
 واما الامام احمد، فاختلفت الرواية عنه، ففي مساءل المروزي, قيل لابي عبد الله: ان ابن راهوية يقول:"لو ان رجلا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد بطلت صلاته ؟: قال: "ما اجترء ان اقول هذا". وقال مرة: "هذا شذوذ".
 وفي مساءل ابي زرعة الدمشقي، قال احمد: "كنت اتهيب ذلك, ثم تبينت فاذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة". وظاهر هذا انه رجع عن قوله بعدم الوجوب.
 واما قولكم: الدليل علي عدم وجوبها عمل السلف الصالح قبل الشافعي واجماعهم عليه. فجوابه: ان استدلالكم اما ان يكون بعمل الناس في صلاتهم، واما بقول اهل الاجماع: انها ليست بواجبة. فان كان الاستدلال بالعمل فهو من اقوي حججنا عليكم، فانه لم يزل عمل الناس مستمرا قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر علي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في اخر التشهد، امامهم ومامومهم ومنفردهم، ومفترضهم ومتنفلهم، حتي لو سءل كل مصل هل صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم ؟في الصلاة؟ لقال: نعم. وحتي لو سلم من غير صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلم المامومون منه ذلك، لانكروا ذلك عليه, وهذا امر لا يمكن انكاره. فالعمل اقوي حجة عليكم، فكيف يسوغ لكم ان تقولوا: عمل السلف الصالح قبل الشافعي ينفي الوجوب؟

 ص  افتري السلف الصالح كلهم ما كان احد منهم قط يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاته؟! وهذا من ابطل الباطل.
 واما ان كان احتجاجكم بقول اهل الاجماع ايضا: انها ليست بفرض. فهذا مع انه لا يسمي عملا لم يعلمه اهل الاجماع، وانما هو مذهب مالك وابي حنيفة واصحابهما، وغايته انه قول كثير من اهل العلم، وقد نازعهم في ذلك اخرون من الصحابة والتابعين وارباب المذاهب كما تقدم، فهذا ابن مسعود، وابن عمر، وابو مسعود، والشعبي، ومقاتل بن حيان، وجعفر بن محمد، واسحاق بن راهويه، والامام احمد في اخر قوليه ، يوجبون الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد, فاين اجماع المسلمين مع خلاف هءلاء؟ واين عمل السلف الصالح وهءلاء من افاضلهم رضي الله عنهم؟ ولكن هذا شان من لم يتتبع مذاهب العلماء، ويعلم مواقع الاجماع والنزاع.
 واما قوله: قد شنع الناس المسالة علي الشافعي جدا، فيا سبحان الله! اي شناعة عليه في هذه المسالة؟ وهل هي الا من محاسن مذهبه؟ ثم لا يستحي المشنع عليه مثل هذه المسالة من الساءل التي شنعتها ظاهرة جدا، يعرفها من عرفها من المساءل التي تخالف النصوص، او تخالف الاجماع السابق, او القياس او المصلحة الراجحة؟ ولو تتبعت لبلغت مءين، وليس تتبع المساءل المستشنعة من عادة اهل العلم فيقتدي بهم في ذكرها وعدها، والمنصف خصم نفسه. فاي كتاب خالف الشافعي في هذه المسالة؟ ام اي سنة؟ ام اي اجماع؟ ولاجل ان قال قولا اقتضته الادلة وقامت علي صحته، وهو من تمام الصلاة بلا خلاف, اما اتمام واجباتها او تمام مستحباتها، فهو رضي الله عنه راي انه من تمام واجباتها بالادلة التي سنذكرها فيما بعد ذلك, فلا اجماعا خرقه، ولا نصا خالفه، فمن اي وجه يشنع عليه؟ وهل الشناعة الا بمن شنع عليه اليق وبه الحق؟.

 ص  واما قوله: وهذا تشهد ابن مسعود رضي الله تعالي عنه الذي اختاره الشافعي، وهو الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم اياه... الي اخره.
 فهكذا رايته في النسخة الذي اختاره الشافعي، والشافعي انما اختار تشهد ابن عباس، اما تشهد ابن مسعود رضي الله عنه، فابو حنيفة واحمد اختاراه، ومالك اختار تشهد عمر، وبالجملة فجواب ذلك من وجوه:
 احدها: انا نقول بموجب هذا الدليل، فان مقتضاه وجوب التشهد، ولا ينفي وجوب غيره، فانه لم يقل احد: ان هذا التشهد هو جميع الواجب من الذكر في هذه القعدة، فايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بدليل اخر لا يكون معارضا بترك تعليمه في احاديث التشهد.
 الثاني: انكم توجبون السلام من الصلاة ولم يعلمهم النبي صلي الله عليه وسلم اياه في احاديث التشهد.
 فان قلتم: انما وجب السلام بقوله صلي الله عليه وسلم: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم. قيل لكم: ونحن اوجبنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بالادلة المقتضية لها، فان كان تعليم التشهد وحده مانعا من ايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مانعا من ايجاب السلام, وان لم يمنعه لم يمنع وجوب الصلاة.
 الثالث:ان النبي صلي الله عليه وسلم كما علمهم التشهد علمهم الصلاة عليه، فكيف يكون تعليم التشهد دالا علي وجوبه، وتعليمه الصلاة لا يدل علي وجوبها؟ فان قلتم: التشهد الذي علمهم اياه هو تشهد الصلاة, ولهذا قال فيه: فاذا جلس احدكم فليقل التحيات لله, واما تعليم الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم  ص  فمطلق. قلنا: والصلاة التي علمهم اياها عليه صلي الله عليه وسلم هي في الصلاة ايضا لوجهين:
 احدهما: حديث محمد بن ابراهيم التيمي, وقوله: كيف نصلي عليك اذا نحن جلسنا في صلاتنا؟. وقد تقدم في الباب الاول.
 الثاني: ان الصلاة التي سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمهم اياها نظير السلام الذي علموه، لانهم قالوا: هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟, ومن المعلوم ان السلام الذي علموه هو قولهم في الصلاة: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فوجب ان تكون الصلاة المقرونة هي في الصلاة.
 وسياتي ان شاء الله تعالي تمام تقرير ذلك.
 الرابع: انه لو قدر ان احاديث التشهد تنفي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لكانت ادلة وجوبها مقدمة علي تلك، لان نفيها ينبني علي استصحاب البراءة الاصلية, ووجوبها ناقل عنها، والناقل مقدم علي المنفي، فكيف ولا تعارض، فان غاية ما ذكرتم تعليم التشهد ادلة ساكتة عن وجوب غيره، وما سكت عن وجوب شء لا يكون معارضا لما نطق بوجوبه، فضلا عن ان يقدم عليه.
 الخامس: ان تعليمهم التشهد كان متقدما, بل لعله من حين فرضت الصلاة.
 واما تعليمهم الصلاة عليه فانه كان بعد نزول قوله تعالي:{ان الله وملاءكته يصلون علي النبي }الاحزاب: من الاية,ومعلوم ان هذه الاية نزلت في الاحزاب بعد نكاحه زينب بنت جحش وبعد تخييره ازواجه، فهي بعد فرض التشهد، فلو قدر ان فرض التشهد كان نافيا لوجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لكان منسوخا بادلة الوجوب، فانها متاخرة.

 ص  والفرق بين هذا الوجه والذي قبله ان هذا يقتضي تقديم ادلة الوجوب لتاخرها، والذي قبله يقتضي تقديمها لرفعها البراءة الاصلية، من غير نظر الي تقدم ولا تاخر، والذي يدل علي تاخر الامر بالصلاة عن التشهد قولهم: هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك ؟ ومعلوم ان السلام عليه مقرون بذكر التشهد، لم يشرع في الصلاة وحده بدون ذكر التشهد، والله اعلم.
 واما قوله: ومن حجة من لم يرها فرضا في الصلاة حديث الحسن ابن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، فذكر حديث ابن مسعود، وفيه: فاذا قلت ذلك فقد قضيت الصلاة, فان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد, ولم يذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فجوابه من وجوه:
 احدها: ان هذه الزيادة مدرجة في الحديث، ليست من كلام النبي صلي الله عليه وسلم, بين ذلك الاءمة الحفاظ، قال الدارقطني في كتاب العلل: رواه الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن علقمة, عن عبد الله؟ حدث به عنه محمد بن عجلان, وحسين الجعفي, وزهير بن معاوية, وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. فاما ابن عجلان, وحسين الجعفي فاتفقا علي لفظه, واما زهير فزاد عليهما في اخره كلاما ادرجه بعض الرواة عن زهير في حديث النبي صلي الله عليه وسلم وهو قوله: اذا قضيت هذا او فعلت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم.
 ورواه شبابة بن سوار, عن زهير, ففصل بين لفظ النبي صلي الله عليه وسلم, وقال فيه عن زهير: قال ابن مسعود هذا الكلام.
 وكذلك رواه ابن ثوبان, عن الحسن بن الحر وبينه، وفصل كلام النبي صلي الله عليه وسلم من كلام ابن مسعود، هو الصواب
 وقال في كتاب السنن وقد ذكر حديث زهير، عن الحسن بن الحر  ص  هذا, وذكر الزيادة، ثم قال: ادرجه بعضهم عن زهير في الحديث, ووصله بكلام النبي صلي الله عليه وسلم, وفصله شبابة عن زهير، وجعله من كلام عبد الله رضي الله عنه، وهو اشبه بالصواب من قول من ادرجه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم, لان ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك, وجعل اخره من قول ابن مسعود، ولاتفاق حسين الجعفي، وابن عجلان، ومحمد بن ابان، في روايتهم عن الحسن بن الحر علي ترك ذكره في الحديث، مع اتفاق كل من روي التشهد عن علقمة وعن غيره عن عبد الله بن مسعود علي ذلك ثم ذكر رواية شبابة وفصله كلام عبد الله من حديث النبي صلي الله عليه وسلم, ثم قال: شبابة ثقة, وقد فصل اخر الحديث، جعله من قول عبد الله بن مسعود، وهو اصح من رواية من ادرج في كلام النبي صلي الله عليه وسلم. وقد تابعه غسان بن الربيع وغيره، فرواه عن ابن ثوبان، عن الحسن بن الحر كذلك, وجعله اخر الحديث من كلام ابن مسعود لم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابو بكر الخطيب هذا الحديث في كتاب الفصل للوصل له. وقال: قول من فصل كلام النبي صلي الله عليه وسلم من كلام ابن مسعود، وبين ان الصواب ان هذه الزيادة مدرجة.
 فان قيل: فانتم قد رويتم عن ابن مسعود رضي الله عنه, ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة في الصلاة، وهذا الذي ساعدكم علي انه من قول ابن مسعود رضي الله عنه يبطل ما رويتم عنه. فان كان الحديث من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فهو نص في عدم وجوبها، وان كان من كلام ابن مسعود رضي الله عنه فهو مبطل لما رويتموه عنه.
 فهذا سءال قوي، وقد اجيب عنه باجوبة:
 احدها: قال القاضي ابو الطيب: قوله: فاذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك، معناه انها قاربت التمام ، والدليل علي ذلك انا اجمعنا علي ان الصلاة لم تتم.

 ص  وهذا جواب ضعيف، لانه قال: فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد, وعند من يوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا يخير بين القيام والقعود حتي ياتي بها.
 الجواب الثاني:ان هذا حديث خرج علي معني في التشهد، وذلك انهم كانوا يقولون في الصلاة: السلام علي الله، فقيل لهم ان الله هو السلام. ولكن قولوا كذا. فعلمهم التشهد, ومعني قوله: اذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك، يعني اذا ضم اليها ما يجب فيها من ركوع وسجود وقراءة وتسليم وساءر احكامها، الا تري انه لم يذكر التسليم من الصلاة وهو من فراءضها، لانه قد وقفهم علي ذلك، فاستغني عن اعادة ذلك عليهم.
 قالوا: ومثل حديث ابن مسعود هذا قوله صلي الله عليه وسلم في الصدقة: انها تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، اي ومن ضم اليهم، وسمي معهم في القران، وهم الثمانية الاصناف.
 قالوا: ومثل ذلك قوله في حديث المسيء في صلاته: ارجع فصل فانك لم تصل ثم امره بفعل ما راه لم يات به او لم يقمه من صلاته فقال: اذا قمت الي الصلاة فذكر الحديث وسكت عن التشهد والتسليم.
 وقد قام الدليل من غير هذا الحديث علي وجوب التشهد، ووجوب التسليم عليه صلي الله عليه وسلم بما علمهم من ذلك، كما يعلمهم السورة من القران، واعلمهم ان ذلك في صلاتهم، وقام الدليل ايضا في المسالة بانه انما يتحلل من الصلاة به لا بغيره من غير هذا الحديث, فكذلك الصلاة علي  ص  النبي صلي الله عليه وسلم ماخوذة من غير ذلك الحديث.
 قالوا: وكما جاز لمن جعل التشهد فرضا, لحديث ابن مسعود رضي الله عنه هذا، ورد من خالفه، وقال: اذا قعد بمقدار التشهد فقد تمت صلاته وان لم يتشهد. وعلي من قال: اذا رفع راسه من السجدة الاخرة فقد تمت صلاته. بان ابن مسعود رضي الله عنه انما علق التمام في حديثه بالتشهد , جاز لمن اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يحتج بالاحاديث الموجبة لها, وتكون حجته منها علي من نفي وجوبها كالحجة من حديث ابن مسعود رضي الله عنه علي من نفي وجوب التشهد او وجوب القعدة معه.
 قالوا: واستدلالنا اقوي من استدلالكم, فانه استدلال بكتاب الله وسنة رسوله, وعمل الامة قرنا بعد قرن، فان لم يكن ذلك اقوي من الاستدلال علي وجوب التشهد، لم يكن دونه، وان كان من الفقهاء من ينازعنا في هذه المسالة فهو كمن ينازعكم من الفقهاء في وجوب التشهد، والحجة في الدليل اين كان, ومع من كان.
 الجواب الثالث: انه لا يمكن احدا ممن ينازعنا ان يحتج علينا بهذا الاثر لا مرفوعا ولا موقوفا، يقال لمن احتج به: لا يخلو اما ان يكون قوله اذا قلت هذا فقد تمت صلاتك مقتصرا عليه او مضافا الي ساءر واجباتها، والاول محال وباطل، والثاني حق ولكنه لا ينف وجوب شء مما تنازع فيه الفقهاء من وواجبات الصلاة، فضلا عن نفيه وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولهذا كان التسليم من تمام الصلاة وواجباتها عند مالك، وكذا الجلوس للتشهد، ولم يذكره، وكذا ان كان عليه سهو واجب فانه لا تتم الصلاة الا به ولم يذكره.
 يوضحه الجواب الرابع: ان عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان التشهد ليس بفرض، بل اذا جلس مقدار التشهد فقد تمت صلاته, تشهد  ص  او لم يتشهد، والحديث دليل علي ان الصلاة لا تتم الا بالتشهد.
 فان كان استدلالكم بانه علق التمام بالتشهد فلا تجب الصلاة بعده صحيحا، فهو حجة عليكم في قولكم بعدم وجوب التشهد لانه علق به التمام، وبطل قولكم بنفي فريضة التشهد، وان لم يكن الاستدلال صحيحا، بطل معارضة ادلة الوجوب به، وبطل قولكم بنفي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فبطل قولكم علي التقديرين.
 فان قلتم: نحن نجيب عن هذا بان قوله: فاذا قلت هذا فقد تمت صلاتك، المراد به تمام الاستحباب، وتمام الواجب قد انقضي بالجلوس. قيل لكم: هذا فاسد علي قول من نفي الصلاة، وعلي قول من اوجبها، لان من نفي وجوبها لا ينازع في ان تمام الاستحباب موقوف عليها، وان الصلاة لا تتم التمام المستحب الا بها، ومن اوجبها يقول: لا تتم التمام الواجب الا بها، فعلي التقديرين لا يمكنكم الاستدلال بالحديث اصلا.
 قوله: روي ابو داود والترمذي حديث عبد الله بن عمرو، وفيه: اذا رفع راسه من السجدة فقد مضت صلاته جوابه من وجوه:
 احدها: االحديث معلول. وبيان تعليله من وجوه:
 احدها: ان الترمذي قال: ليس اسناده بالقوي، وقد اضطربوا في اسناده.
 الثاني: انه من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وقد  ص  ضعفه غير واحد من الاءمة.
 الثالث: انه من رواية بكر بن سوادة، عن عبد الله بن عمرو، ولم يلقه، فهو منقطع.
 الرابع: انه مضطرب الاسناد، كما ذكره الترمذي.
 الخامس: انه نضطرب المتن، فمرة يقول: اذا رفع راسه من السجدة فقد مضت صلاته، ولفظ ابي داود، والترمذي غير هذا، وهو:اذا احدث الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته، وهذا غير لفظ الطحاوي.
 ورواه الطحاوي ايضا بلفظ اخر فقال: اذا قضي الامام الصلاة فقعد فاحدث هو او احد ممن اءتم بالصلاة معه قبل ان يسلم الامام فقد تمت صلاته، فلا يعود فيها، فهذا معناه غير معني الاول. قال الطحاوي: وقد روي بلفظ اخر: اذا رفع المصلي راسه من اخر صلاته وقضي تشهده ثم احدث فقد تمت صلاته.
 وكلها مدارها علي الافريقي، ويوشك ان يكون هذا نسوء حفظه، والله اعلم.
 قوله: وقال علي رضي الله عنه: اذا جلس مقدار التشهد تمت صلاته. جوابه: ان علي بن سعيد قال في مساءله: سالت احمد بن حنبل عمن ترك التشهد فقال: يعيد. قلت:فحديث علي رضي الله عنه. من قعد مقدار التشهد. فقال: لا يصح. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف حديث علي، وعبد الله بن عمر.
 وقوله: وروي الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قصة التشهد، وقال: ثم ليختر من الكلام ما شاء, ولم يذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فجوابه: ان غاية هذا ان يكون ساكتا عن وجوب الصلاة، فلا يكون  ص  معارضا لاحاديث الوجوب، كما تقدم تقريره.
 قوله: وحديث فضالة بن عبيد يدل علي نفي الوجوب، جوابه: ان حديث فضالة حجة لنا في المسالة، لان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالصلاة عليه في التشهد، وامره للوجوب، فهو نظير امره بالتشهد، واذا كان الامر متناولا لهما، فالتفريق بين المامورين تحكم.
 فان قلتم: فالتشهد عندنا ليس بواجب؟ قلنا: الحديث حجة لنا عليكم في المسالتين، والواجب اتباع الدليل.
 قوله: النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر هذا المصلي باعادة الصلاة، ولو كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرضا لامره باعادتها كما امر المسء في صلاته جوابه من وجوه:
 احدها: ان هذا كان غير عالم بوجوبها معتقدا انها غير واجبة, فلم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة، وامره في المستقبل ان يقولها، فامره بقولها في المستقبل دليل علي وجوبها، وترك امره بالاعادة دليل علي انه يعذر الجاهل بعدم الوجوب، وهذا كما لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم المسء في الصلاة باعادة ما مضي من الصلوات، وقد اخبره انه لا يحسن غير تلك الصلاة عذرا له بالجهل.
 فان قيل: فلم امره ان يعيد تلك الصلاة ولم يعذره بالجهل؟ قلنا: لان الوقت باق وقد علم اركان الصلاة فوجب عليه ان ياتي بها.
 فان قيل: فهلا امر تارك الصلاة عليه باعادة تلك الصلاة كما امر المسء؟.
 قلنا: امره صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه فيها محكم ظاهر في الوجوب، ويحتمل ان الرجل لما سمع ذلك الامر من النبي صلي الله عليه وسلم بادر الي الاعادة من غير ان  ص  يامره النبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان تكون الصلاة نفلا لا تجب عليه اعادتها، ويحتمل غير ذلك، فلا يترك الظاهر من الامر وهو دليل محكم لهذا المشتبه المحتمل، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فحديث فضالة اما مشترك الدلالة علي السواء فلا حجة لكم فيه، واما راجح الدلالة من جانبنا كما ذكرناه، فلا حجة لكم فيه ايضا، فعلي التقديرين سقط احتجاجكم به.
 قوله: لم يعلمها النبي صلي الله عليه وسلم المسء في صلاته، ولو كانت فرضا لعلمها اياه، جوابه من وجوه:
 احدها: ان حديث المسء هذا قد جعله المتاخرون مستندا لهم في نفي كل ما ينفون وجوبه، وحملوه فوق طاقته، وبالغوا في نفي ما اختلف في وجوبه به. فمن نفي وجوب الفاتحة احتج به، ومن نفي وجوب التسليم احتج به، ومن نفي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم احتج به، ومن نفي وجوب اذكار الركوع والسجود وركني الاعتدال احتج به، ومن نفي وجوب تكبيرات الانتقالات احتج به، وكل هذا تساهل واسترسال في الاستدلال، والا فعند التحقيق لا ينفي وجوب شء من ذلك، بل غايته ان يكون قد سكت عن وجوبه ونفيه، فايجابه بالادلة الموجبة له يكون معارضا به.
 فان قيل: سكوته عن الامر بغير ما امره به يدل علي انه ليس بواجب لانه في مقام البيان، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز. قيل: هذا لا يمكن احد ان يستدل به علي هذا الوجه، فانه يلزمه ان يقول: لا يجب التشهد، ولا الجلوس له, ولا السلام، ولا النية، ولا قراءة الفاتحة، ولا كل شء لم يذكره في الحديث، وطرد هذا انه لا يجب عليه استقبال القبلة، ولا الصلاة في الوقت, لانه لم يامره بهما، وهذا لا يقوله احد.

 ص  فان قلتم: انما علمه ما اساء فيه، وهو لم يسء في ذلك, قيل لكم: فاقنعوا بهذا الجواب من منازعيكم في كل ما نفيتم وجوبه بحديث المسء هذا.
 الثاني: ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من اجزاء الصلاة دليل ظاهر في الوجوب، وترك امره للمسء به يحتمل امورا:
 منها: انه لم يسء فيه.
 ومنها: انه وجب بعد ذلك.
 ومنها: انه علمه معظم الاركان واهمها واحال بقية تعليمه علي مشاهدته صلي الله عليه وسلم في صلاته، او علي تعليم بعض الصحابة له، فانه صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بتعليم بعضهم بعضا، فكان من المستقر عندهم انه دلهم في تعليم الجاهل وارشاد الضال، واي محذور في ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علمه البعض وعلمه اصحابه البعض الاخر، واذا احتمل هذا لم يكن هذا المشتبه المجمل معارضا لادلة وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيرها من واجبات الصلاة، فضلا عن ان يقدم عليها، فالواجب تقديم الصريح المحكم علي المشتبه المجمل, والله اعلم.
 قوله: الفراءض انما تثبت بدليل صحيح لا معارض له من مثله او باجماع.
 قلنا: اسمعوا ادلتنا الان علي الوجوب، فلنا عليه ادلة:
 الدليل الاول: قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}البقرة:، ووجه الدلالة ان الله سبحانه امر المءمنين بالصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وامره المطلق علي الوجوب ما لم يقم دليل علي خلافه.

 ص  وقد ثبت ان اصحابه رضي الله عنهم سالوه عن كيفية هذه الصلاة المامور بها، فقال: قولوا اللهم صل علي محمد.. الحديث. وقد ثبت ان السلام الذي علموه هو السلام عليه في الصلاة, وهو سلام التشهد، فمخرج الامرين والتعليمين والمحلين واحد.
 يوضحه: انه علمهم التشهد امرا لهم به فيه, وفيه ذكر التسليم عليه صلي الله عليه وسلم, فسالوه عن الصلاة عليه فعلمهم اياها، ثم شبهها بما علموه من التسليم عليه, وهذا يدل علي ان الصلاة والتسليم المذكورين في الحديث هما الصلاة والتسليم عليه في الصلاة.
 يوضحه: انه لو كان المراد بالصلاة والتسليم عليه خارج الصلاة لا فيها، لكان كل مسلم منها اذا سلم عليه يقول له: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. ومن المعلوم انهم لم يكونوا يتقيدون في السلام عليه بهذه الكيفية, بل كان الداخل منهم يقول: السلام عليكم، وربما قال: السلام علي رسول الله، وربما قال: السلام عليك يا رسول الله ونحو ذلك، وهم لم يزالوا يسلمون عليه من اول الاسلام بتحية الاسلام، وانما الذي علموه قدر زاءد عليها وهو السلام عليه في الصلاة.
 يوضحه: حديث ابن اسحاق: كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا، وقد صحح هذه اللفظة جماعة من الحفاظ: منهم ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والدارقطني، والبيهقي، وقد تقدم في اول الكتاب، وما اعلت به والجواب عن ذلك. واذا تقرر ان الصلاة المسءول عن كيفيتها هي الصلاة عليه في نفس الصلاة وقد خرج ذلك مخرج البيان المامور به منها في القران، ثبت انها علي الوجوب، وينضاف الي ذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بها، ولعل هذا وجه ما اشار اليه الامام احمد رحمه الله تعالي  ص  بقوله:" كنت اتهيب ذلك ثم تبينت فاذا هي واجبة". وقد تقدم حكاية كلامه. وعلي هذا الاستدلال اسءلة:
 احدها: ان قوله صلي الله عليه وسلم: والسلام كما علمت يحتمل امرين:
 احدهما: ان يراد به السلام عليه في الصلاة، والثاني: ان يراد به السلام من الصلاة نفسها، قاله ابن عبد البر.
 الثاني: ان غاية ما ذكرتم انما يدل دلالة اقتران الصلاة بالسلام، والسلام واجب في التشهد، فكذا الصلاة، ودلالة الاقتران ضعيفة.
 الثالث: انا لا نسلم وجوب السلام ولا الصلاة، وهذا الاستدلال منكم انما يتم بعد تسليم وجوب السلام عليه صلي الله عليه وسلم.
 والجواب عن هذه الاسءلة:
 اما الاول: ففاسد جدا فان في نفس الحديث ما يبطله، وهو انهم قالوا: هذا السلام عليك يا رسول الله قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك ؟ لفظ البخاري في حديث ابي سعيد رضي الله عنه، وايضا فانهم انما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن كيفية الصلاة والسلام المامور بهما في الاية لا عن كيفية السلام من الصلاة.
 واما السءال الثاني: فسءال من لم يفهم وجه تقرير الدلالة, فانا لم نحتج بدلالة الاقتران، وانما استدللنا بالامر بها في القران، وبينا ان الصلاة التي سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمه اياها انما هي الصلاة التي في الصلاة.
 واما السءال الثالث: ففي غاية الفساد، فانه لا يعترض علي الادلة من الكتاب والسنة بخلاف المخالف، فكيف يكون خلافكم في مسالة قد قام الدليل علي قول منازعيكم فيها مبطلا لدليل صحيح لا معارض له في  ص  مسالة اخري، وهل هذا الا عكس طريقة اهل العلم، فان الادلة هي التي تبطل ما خالفها من الاقوال، ويعترض بها علي من خالف موجبه، فتقدم علي كل قول اقتضي خلافها. لا ان اقوال المجتهدين تعارض بها الادلة وتبطل مقتضاها وتقدم عليها، ثم ان الحديث حجة عليكم في المسالتين، فانه دليل علي وجوب التسليم والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم, فيجب المصير اليه.والدليل الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في التشهد، وامرنا ان نصلي كصلاته، وهذا يدل علي وجوب فعل ما فعل في الصلاة الا ما خصه الدليل، فهاتان مقدمتان:
 اما المقدمة الاولي: فبيانها ما روي الشافعي في مسنده عن ابراهيم بن محمد حدثني سعيد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الصلاة: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وال ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم, وال ابراهيم انك حميد مجيد. وهذا وان كان فيه ابراهيم بن ابي يحيي, فقد وثقه جماعة، منهم الشافعي رحمه الله، وابن الاصبهاني، وابن عدي، وابن عقدة، وضعفه اخرون.
 اما المقدمة الثانية: فبيانها ما روي البخاري في صحيحه: عن مالك بن الحويرث، قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، فظن انا اشتقنا الي اهلنا، وسالنا عمن تركنا في اهلنا؟ فاخبرناه، وكان رفيقا رحيما، فقال: "ارجعوا الي اهليكم فعلموهم، ومروهم، وصلوا كما رايتموني اصلي، واذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكبركم".

 ص  وعلي هذا الاستدلال من الاسءلة والاعتراضات ما هو مذكور في غير هذا الموضع.
 الدليل الثالث: حديث فضالة بن عبيد، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال له او لغير: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، والثناء عليه والصلاة، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع بما شاء وقد تقدم, رواه الامام احمد رحمه الله تعالي، واهل السنن وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم.
 واعترض عليه بوجوه:
 احدها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر هذا المصلي بالاعادة، وقد تقدم جوابه.
 الثاني: ان هذا الدعاء كان بعد انقضاء الصلاة لا فيها, بدليل ما روي الترمذي في جامعه: من حديث رشدين في هذا: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد اذ دخل رجل فصلي فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله وصل علي ثم ادعه.
 وجواب هذا من وجوه:
 احدها: ان رشدين ضعفه ابو زرعة، وغيره، فلا يكون حجة مع استقلاله، فكيف اذا خالف الثقات الاثبات، لان كل من روي هذا الحديث قال فيه: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته.
 الثاني: ان رشدين لم يقل في حديثه: ان هذا الداعي دعا بعد انقضاء  ص  الصلاة, ولا يدل لفظه علي ذلك, بل قال: فصلي فقال: اللهم اغفر لي. وهذا لا يدل علي انه قال بعد فراغه من الصلاة. ونفس الحديث دليل علي ذلك، فانه قال: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، ومعلوم انه لم يرد بذلك الفراغ من الصلاة بل الدخول فيها، ولا سيما فان عامة ادعية النبي صلي الله عليه وسلم انما كانت في الصلاة لا بعدها، لحديث ابي هريرة، وعلي، وابي موسي، وعاءشة، وابن عباس, وحذيفة, وعمار، وغيرهم, ولم ينقل احد منهم انه صلي الله عليه وسلم كان يدعو به في صلاته في حديث صحيح.
 ولما ساله الصديق دعاء يدعو به في صلاته لم يقل: ادع به خارج الصلاة، ولم يقل لهذا الداعي به بعد سلامك من الصلاة، لا سيما والمصلي مناج ربه مقبل عليه، فدعاءه ربه تعالي في هذه الحال انسب من دعاءه له بعد انصرافه عنه وفراغه من مناجاته.
 الثالث: ان قوله صلي الله عليه وسلم فاحمد الله بما هو اهله, انما اراد به التشهد في القعود، ولهذا قال: اذا صليت فقعدت, يعني في تشهدك، فامره بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 الاعتراض الثالث: ان الذي امره ان يصلي فيه ويدعو بعد تحميد الله غير معين, فلم قلتم: انه بعد التشهد.
 وجواب هذا: انه ليس في الصلاة موضع يشرع فيه الثناء علي الله، ثم الصلاة علي رسوله، ثم الدعاء, الا في التشهد اخر الصلاة، فان ذلك لا يشرع في القيام، ولا الركوع، ولا السجود اتفاقا، فعلم انه انما اراد به اخر الصلاة حال جلوسه في التشهد.
 الاعتراض الرابع: انه امره فيه بالدعاء عقب الصلاة عليه, والدعاء ليس بواجب، فكذا الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم. وجواب هذا: انه لا يستحيل ان يامر بشيءين، فيقوم الدليل علي عدم  ص  وجوب احدهما, فيبقي الاخر علي اصل الوجوب.
 الثاني: ان هذا المذكور من الحمد والثناء هو واجب قبل الدعاء، فانه هو التشهد، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم به واخبر الصحابة انه فرض عليهم، ولم يكن اقتران الامر بالدعاء به مسقطا لوجوبه، فكذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثالث: ان قولكم: الدعاء لا يجب، باطل، فان من الدعاء ما هو واجب، وهو الدعاء بالتوبة والاستغفار من الذنوب، والهداية والعفو، وغيرها، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من لم يسال الله يغضب عليه" والغضب لا يكون الا علي ترك واجب او فعل محرم.
 الاعتراض الخامس: انه لو كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرضا في الصلاة لم يءخر بيانها الي هذا الوقت، حتي يري رجلا لا يفعلها فيامره بها، ولكان العلم بوجوبها مستفادا قبل هذا الحديث.
 وجواب هذا: انا لم نقل انها وجبت علي الامة الا بهذا الحديث، بل هذا المصلي كان قد تركها فامره النبي صلي الله عليه وسلم بما هو مستقر معلوم من شرعه، وهذا كحديث المسء في صلاته، فان وجوب الركوع والسجود والطمانينة علي الامة لم يكن مستفادا من حديثه، وتاخير بيان النبي صلي الله عليه وسلم لذلك الي حين صلاة هذا الاعرابي، وانما امره ان يصلي الصلاة التي شرعها لامته قبل هذا.
 الاعتراض السادس: ان ابا داود والترمذي قالا في هذا الحديث، حديث فضالة: فقال له، او لغيره. بحرف او ولو كان هذا واجبا علي كل مكلف لم يكن ذلك له او لغيره.

 ص  وهذا اعتراض فاسد من وجوه:
 احدها: ان الرواية الصحيحة التي رواها ابن خزيمة، وابن حبان فقال له ولغيره بالواو وكذا رواه احمد، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم.
 الثاني: ان او هنا ليست للتخيير، بل للتقسيم، والمعني ان اي مصل صلي فليقل ذلك, هذا او غيره، كما قال تعالي: { ولا تطع منهم اثما او كفورا}الانسان: من الاية, ليس المراد التخيير، بل المعني ان ايهما كان فلا تطعمه اما هذا واما هذا.
 الثالث: ان الحديث صريح في العموم بقوله: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله فذكره.
 الرابع:ان في رواية النساءي، وابن خزيمة: ثم علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره، وهذا عام.
 الدليل الرابع: ثلاثة احاديث كل منها لا تقوم الحجة به عند انفراده، وقد يقوي بعضها بعضا عند الاجتماع.
 احدها: ما رواه الدارقطني: من حديث عمرو بن شمر، عن جابر هو الجعفي عن ابن بريدة، عن ابيه, قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:" يا بريده ! ا ذا صليت في صلاتك فلا تتركن التشهد والصلاة علي, فانها زكاة الصلاة, وسلم علي جميع انبياء الله ورسله, وسلم علي عباد الله الصالحين".
 الثاني: ما رواه الدار قطني ايضا: من طريق عمرو بن شمر, عن جابر, قال: قال الشعبي: سمعت مسروق بن الاجدع يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقبل الله صلاة الا  ص  بطهور, وبالصلاة علي" لكن عمرو بن شمر وجابر لا يحتج بحديثهما , وجابر اصلح من عمرو.
 الثالث: ما رواه الدار قطني: من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد, عن ابيه, عن جده, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه صلي الله عليه وسلم", رواه الطبراني من حديث ابي بن عباس, عن ابيه, عن جده, وعبد المهيمن ليس بحجة, وابي اخوه وان كان ثقة احتج به البخاري, فالحديث المعروف فيه انما هو من رواية عبد المهيمن, ورواه الطبراني بالوجهين, ولا يثبت.
 الدليل الخامس: انه قد ثبت وجوبها عن ابن مسعود, وابن عمر, وابي مسعود الانصاري, وقد تقدم ذلك, ولم يحفظ عن احد من الصحابة انه قال: لا تجب, وقول الصحابي اذا لم يخالفه عيره حجة, ولاسيما علي اصول اهل المدينة والعراق.
 الدليل السادس: ان هذا عمل الناس من عهد نبيهم الي الان, ولو كانت الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم غير واجبة لم يكن اتفاق الامة في ساءر الامصار والاعصار علي قولها في التشهد وترك الاخلال بها، وقد قال مقاتل بن حيان في تفسيره في قوله عز وجل: { الذين يقيمون الصلاة}الماءدة: الاية، قال: اقامتها المحافظة عليها وعلي اوقاتها، والقيام فيها والركوع والسجود، والتشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، وقد قال الامام احمد: الناس في التفسير عيال علي مقاتل. قالوا: فالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة من اقامتها المامور بها، فتكون واجبة, وقد تمسك اصحاب هذا القول باقيسة لا حاجة الي ذكرها.

 ص  قالوا: ثم نقول لمنازعينا: ما منكم الا من اوجب في الصلاة اشياء بدون هذه الادلة، هذا ابو حنيفة يقول بوجوب الوتر، واين ادلة وجوبه من ادلة وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, ويوجب الوضوء علي من قهقهة في صلاته بحديث مرسل لا يقاوم ادلتنا في هذه المسالة، ويوجب الوضوء من القء، والرعاف، والحجامة، ونحوها، بادلة لا تقاوم ادلة هذه المسالة.
 ومالك يقول: ان في الصلاة اشياء بين الفرض والمستحب ليست بفرض، وهي فوق الفضيلة والمستحبة يسميها اصحابه سننا, كقراءة سورة مع الفاتحة، وتكبيرات الانتقال، والجلسة الاولي، والجهر والمخافتة، ويوجبون السجود في تركها علي تفصيل لهم فيه.
 واحمد رحمه الله تعالي يسمي هذه واجبات، ويوجب السجود لتركها سهوا.
 فايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ان لم يكن اقوي من ايجاب كثير من هذه فليست دونها.
 فهذا ما احتج به الفريقان في هذه المسالة.
 والمقصود ان تشنيع المشنع فيها علي الشافعي باطل، فان مسالة فيها من الادلة والاثار مثل هذا كيف يشنع علي الذاهب اليها؟! والله اعلم.

 ص  فصل
 الموطن الثاني من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في التشهد الاول
 وهذا قد اختلف فيه، فقال الشافعي في الام يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول. هذا هو المشهور من مذهبه، وهو الجديد، لكنه يستحب وليس بواجب، وقال في القديم: لا يزيد علي التشهد وهذه رواية المازني عنه، وبهذا قال احمد، وابو حنيفة، ومالك، وغيرهم.
 واحتج لقول الشافعي بما رواه الدار قطني: من حديث موسي بن عبيدة, عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر, قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد التحيات الطيبات الزاكيات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله, ثم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي الدارقطني ايضا: من حديث عمرو بن شمر، عن جابر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بريدة! اذا صليت في صلاتك فلا تتركن الصلاة علي فيها، فانها زكاة الصلاة" وقد تقدم.
 قالوا: وهذا يعم الجلوس الاول والاخر.
 واحتج له ايضا بان الله تعالي امر المءمنين بالصلاة والتسليم علي  ص  رسوله صلي الله عليه وسلم, فدل علي انه حيث شرع التسليم عليه شرعت الصلاة عليه، ولهذا ساله اصحابه عن كيفية الصلاة عليه ، وقالوا: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ فدل علي ان الصلاة عليه مقرونة بالسلام عليه صلي الله عليه وسلم, ومعلوم ان المصلي مسلم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيشرع له ان يصلي عليه.
 قالوا: ولانه مكان شرع فيه التشهد والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم, فشرع فيه الصلاة عليه كالتشهد الاخير.
 قالوا: ولان التشهد الاول محل يستحب فيه ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم فاستحب فيه الصلاة عليه, لانه اكمل في ذكره.
 قالوا: ولان في حديث محمد بن اسحاق: كيف نصلي عليك اذا نحن جلسنا في صلاتنا؟.
 وقال الاخرون: ليس التشهد الاول بمحل لذلك، وهو القديم من قولي الشافعي رحمه الله تعالي، وهو الذي صححه كثير من اصحابه، لان التشهد الاول تخفيفه مشروع، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس فيه كانه علي الرضف، ولم يثبت عنه انه كان يفعل ذلك فيه، ولا علمه للامة، ولا يعرف ان احدا من الصحابة استحبه، ولان مشروعية ذلك لو كانت كما ذكرتم من الامر لكانت واجبة في المحل كما في الاخير، لتناول الامر لهما، ولانه لو كانت الصلاة مستحبة في هذا الموضع لا ستحب فيه الصلاة علي اله صلي الله عليه وسلم, لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفرد نفسه دون اله بالامر بالصلاة عليه، بل امرهم بالصلاة عليه وعلي اله في الصلاة وغيرها، ولانه لو كانت الصلاة عليه في هذه المواضع مشروعة لشرع فيها ذكر ابراهيم وال ابراهيم، لانها هي صفة الصلاة المامور بها، ولانها لو شرعت في هذه المواضع لشرع فيها  ص  الدعاء بعدها, لحديث فضالة, ولم يكن فرق بين التشهد الاول والاخير.
 قالوا: واما ما استدللتم به من الاحاديث, فمع ضعفها: بموسي بن عبيدة، وعمرو بن شمر, وجابر الجعفي، لا تدل, لان المراد بالتشهد فيها هو الاخير دون الاول بما ذكرناه من الادلة، والله اعلم.
 فصل
 الموطن الثالث من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اخر القنوت
 استحبه الشافعي ومن وافقه، واحتج لذلك بما رواه النساءي عن محمد بن سلمة, حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن علي، عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات في الوتر، قال: قل اللهم اهدني فيمن هديت, وبارك لي فيما اعطيت, وتولني فيمن توليت، وقني شر ما قضيت, فانك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يذل من واليت, تباركت ربنا وتعالين، وصلي الله علي النبي.
 وهذا انما هو في قنوت الوتر، وانما نقل الي قنوت الفجر قياسا، كما نقل اصل هذا الدعاء الي قنوت الفجر.
 وقد رواه ابو اسحاق، عن يزيد عن ابي الجوزاء، قال: قال  ص  الحسن بن علي رضي الله عنهما: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر. فذكره، ولم يذكر فيه الصلاة.
 وهو مستحب في قنوت رمضان, قال ابن وهب: اخبرني يونس, عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير, ان عبد الرحمن بن عبد القاري، وكان في عهد عمر بن الخطاب مع عبد الله بن الارقم علي بيت المال، قال: ان عمر خرج ليلة في رمضان، فخرج معه عبد الرحمن ابن عبد القاري فطاف في المسجد، واهل المسجد اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر رضي الله عنه: والله اني لاظن لو جمعت هءلاء علي قارء واحد يكون امثل، ثم عزم عمر علي ذلك وامر ابي بن كعب ان يءم بهم في رمضان، فخرج عليهم والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه, والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون. يريد اخر الليل. وكان الناس يقومون اوله، وقال: كانوا يلعنون الكفرة في النصف يقولون: اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، ولا يءمنون بوعدك وخالف بين كلمتهم، والق في قلوبهم الرعب، والق عليهم رجزك وعذابك اله الحق. ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يدعو للمسلمين ما استطاع من خير، ثم يستغفر للمءمنين. قال: فكان يقول اذا فرغ من لعنه الكفرة، وصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم, واستغفاره للمءمنين, ومسالته: "اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، ونرجو رحمتك، ونخاف عذابك، ان عذابك الجد لمن عاديت ملحق". ثم يكبر ويهوي ساجدا.
 وقال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن  ص  هشام، حدثني ابي, عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث, ان ابا حليمة معاذا كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
 فصل
 الموطن الرابع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية
 لا خلاف في مشروعيتها فيها، واختلف في توقف صحة الصلاة عليها، فقال الشافعي، واحمد في المشهور من مذهبهما: انها واجبة في الصلاة، لا تصح الا بها. ورواه البيهقي: عن عبادة بن الصامت وغيره من الصحابة. وقال مالك، وابو حنيفة: تستحب وليست بواجبة، وهو وجه لاصحاب الشافعي.
 والدليل علي مشروعيتها في صلاة الجنازة، ما روي الشافعي في مسنده, اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر, عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل, انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات لا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه.
 وقال اسماعيل بن اسحاق في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا محمد بن المثني, حدثنا عبد الاعلي، حدثنا معمر، عن الزهري، قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يحدث سعيد بن المسيب، قال: ان  ص  السنة في صلاة الجنازة ان يقرا بفاتحة الكتاب، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ، ولا يقرا الا مرة واحدة, ثم يسلم في نفسه. وابو امامة هذا صحابي صغير، وقد رواه عن صحابي اخر كما ذكره الشافعي.
 وقال صاحب المغني: يروي عن ابن عباس, انه صلي علي جنازة بمكة فكبر، ثم قرا وجهر وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم دعا لصاحبه فاحسن، ثم انصرف، وقال: هكذا ينبغي ان تكون الصلاة علي الجنازة.
 وفي موطا يحيي بن بكير، حدثن مالك بن انس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه, انه سال ابا هريرة: كيف نصلي علي الجنازة؟ فقال ابو هريرة رضي الله عنه: انا لعمر الله اخبرك, اتبعها من اهلها فاذا وضعت كبرت وحمدت الله تعالي، وصليت علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم اقول: اللهم انه عبدك وابن عبدك, وابن امتك، كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسان، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 وقال ابو ذر الهروي: اخبرنا ابو الحسن بن ابي سهل السرخسي، اخبرنا ابو علي احمد بن رزين، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا انس بن عياض، عن اسماعيل بن رافع، عن رجل، قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول: كان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اذا اتي بجنازة استقبل  ص  الناس، وقال: يا ايها الناس، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لكل مءة امة ولم يجتمع مءة لميت فيجتهدون له في الدعاء الا وهب الله ذنوبه لهم، وانكم جءتم شفعاء لاخيكم، فاجتهدوا في الدعاء". ثم يستقبل القبلة, فان كان رجلا قام عند وسطه، وان كانت امراة قام عند منكبها، ثم قال: "اللهم عبدك وابن عبدك, انت خلقته, وانت هديته للاسلام, وانت قبضت روحه، وانت اعلم بسريرته وعلانيته، جءنا شفعاء له، اللهم انا نستجير بحبل جوارك له، فانك ذو وفاء وذو رحمة، اعذه من فتنة القبر وعذاب جهنم, اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه سيءاته، اللهم نور له في قبره والحقه بنبيهط. قال: يقول هذا كلما كبر، واذا كانت التكبيرة الاخرة, قال مثل ذلك. ثم يقول: "اللهم صل علي محمد وبارك علي محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي اسلافنا وافراطنا، اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات"، ثم ينصرف.
 قال ابراهيم: كان ابن مسعود يعلم هذا في الجناءز وفي المجلس، قال: وقيل له: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي القبر ويقول اذا فرغ منه؟ قال: "نعم, كان اذا فرغ منه وقف عليه, ثم قال: "اللهم نزل بك صاحبها وخلف الدنيا وراء ظهره، ونعم المنزول به، اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به، اللهم نور له في قبره، والحقه بنبيه صلي الله عليه وسلم, كلما ذكر".
 اذا تقرر هذا فالمستحب ان يصلي عليه صلي الله عليه وسلم في الجنازة كما يصلي عليه في التشهد، لان النبي صلي الله عليه وسلم علم ذلك اصحابه لما سالوه عن كيفية الصلاة عليه.

 ص  وفي مساءل عبد الله بن احمد عن ابيه قال: يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي علي الملاءكة المقربين.
 قال القاضي، فيقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وانبياءك والمرسلين، واهل طاعتك اجمعين من اهل السماوات والارضين، انك علي كل شء قدير.
 فصل
 الموطن الخامس من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الخطب:
 كخطبة الجمعة، والعيدين، والاستسقاء، وغيره
 وقد اختلف في اشتراطها لصحة الخطبة, قال الشافعي واحمد في المشهور من مذهبهما: لا تصح الخطبة الا بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم, وقال ابو حنيفة ومالك: تصح بدونها، وهو وجه في مذهب احمد.
 واحتج لوجوبها في الخطبة، بقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك }سورة الشرح، قال ابن عباس رضي الله عنهما: رفع الله ذكره، فلا يذكر الا ذكر معه.
 وفي هذا الدليل نظر, لان ذكره صلي الله عليه وسلم مع ذكر ربه هو الشهادة له بالرسالة اذا شهد لمرسله بالوحدانية، وهذا هو الواجب في الخطبة قطعا، بل هو ركنها الاعظم، وقد روي ابو داود، واحمد، وغيرهما: من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء, واليد الجذماء: المقطوعة، فمن اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة دون التشهد فقوله في غاية الضعف.

 ص  وقد روي يونس، عن شيبان، عن قتادة: {ورفعنا لك ذكرك}الشرح:، ورفع الله ذكره في الدنيا والاخرة، فليس خطيب, ولا متشهد، ولا صاحب صلاة الا ابتداها: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
 وقال عبد بن حميد: اخبرني عمرو بن عون، عن هشيم، عن جويبر، عن الضحاك: {ورفعنا لك ذكرك}الشرح:، قال: اذا ذكرت ذكرت معي ولا يجوز خطبة ولا نكاح الا بذكرك.
 وقال عبد الرزاق: عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {ورفعنا لك ذكرك}الشرح:، قال: لا اذكر الا ذكرت معي: الاذان، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
 فهذا هو المراد من الاية، وكيف لا يجب التشهد الذي هو عقد الاسلام في الخطبة، وهو افضل كلماتها وتجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 والدليل علي مشروعية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة ما رواه عبد الله بن احمد: حدثنا ابي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا خالد, حدثني عون بن ابي حجيفة، كان ابي من شرط علي، وكان تحت المنبر، فحدثني: انه صعد المنبر يعني عليا رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، والثاني عمر وقال: يجعل الله الخير حيث شاء.

 ص  وقال محمد بن الحسن بن جعفر الاسدي: حدثنا ابو الحسن علي ابن محمد الحميري، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، قال: سمعت ابي يذكر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله , انه كان يقول بعدما يفرغ من خطبة الصلاة ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، اولءك هم الراشدون، اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وازواجنا وقلوبنا وذرياتنا.
 وروي الدارقطني: من طريق ابن لهيعة، عن الاسود بن مالك الحضرمي، عن يحيي بن ذاخر المعافري، قال:ركبت انا ووالدي الي صلاة الجمعة. فذكر حديثا، وفيه: فقام عمرو بن العاص علي المنبر فحمد الله واثني عليه حمدا موجزا، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ووعظ الناس فامرهم ونهاهم.
 وفي الباب حديث ضبة بن محصن, ان ابا موسي كان اذا خطب فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم دعا لعمر، فانكر عليه ضبة الدعاء لعمر قبل الدعاء لابي بكر رضي الله عنهما، فرقع ذلك الي عمر رضي الله عنه فقال لضبة: "انت اوفق منه وارشد".
 فهذا دليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطب كان امرا مشهورا معروفا عند الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 واما وجوبها فيعتمد دليلا يجب المصير اليه والي مثله.

 ص  فصل
 الموطن السادس من مواطن الصلاة عليه السلام
 بعد اجابة المءذن وعند الاقامة
 لما روي مسلم في صحيحه: من حديث عبد الله بن عمرو, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي, فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة, فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله تعالي، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي".
 وقال الحسن بن عرفة: حدثني محمد بن يزيد الواسطي، عن العوام ابن حوشب، حدثنا منصور بن زاذان، عن الحسن، قال: "ان قال مثل ما يقول المءذن فاذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قال: اللهم رب هذه الدعوة الصادقة والصلاة القاءمة، صل علي محمد عبدك ورسولك, وابلغه درجة الوسيلة في الجنة, دخل في شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم".
 وقال يوسف بن اسباط: بلغني ان الرجل اذا اقيمت الصلاة فلم يقل: "اللهم رب هذه الدعوة المستمعة المستجاب لها، صل علي محمد وعلي ال محمد وزوجنا من الحور العين. قلن الحور العين: ما ازهدك فينا".
 وفي اجابة المءذن خمس سنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, قد اشتمل حديث عبد الله بن عمرو علي ثلاثة منها:

 ص  والرابعة: ان يقول ما رواه مسلم: عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: "من قال حين يسمع المءذن اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه".
 والخامسة: ان يدعو الله بعد اجابة المءذن وصلاته علي رسوله، وسءاله له الوسيلة، لما في سنن ابي داود، والنساءي، من حديث عبد الله بن عمرو, ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه".
 وفي المسند: من حديث جابر بن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة القاءمة والصلاة النافعة، صل علي محمد وارض عنه رضي لا سخط بعده، استجاب الله له دعوته".
 وفي المستدرك للحاكم: من حديث ابي امامة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع الاذان قال: "اللهم رب هذه الدعوة الصادقة المستجابة المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوي، توفني عليها, واحيني عليها واجعلني من صالح اهلها عملا يوم القيامة".

 ص  فهذه خمسة وعشرون سنة في اليوم والليلة لا يحافظ عليها الا السابقون.
 فصل
 الموطن السابع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند الدعاء
 وله ثلاث مراتب:
 احداها: ان يصلي عليه قبل الدعاء وبعد حمد الله تعالي.
 والمرتبة الثانية: ان يصلي عليه في اول الدعاء واوسطه واخره.
 والثالثة: ان يصلي عليه في اوله واخره، ويجعل حاجته متوسطة بينهما.
 فاما المرتبة الاولي: فالدليل عليها حديث فضالة بن عبيد، وقول النبي صلي الله عليه وسلم فيه: اذا دعا احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع بعد بما شاء وقد تقدم.
 وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابو بكر بن عياش, عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم دعوت لنفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم سل تعطه.
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اذا اراد احدكم ان يسال الله  ص  فليبدا بحمده والثناء عليه بما هو اهله, ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يسال بعد, فانه اجدر ان ينجح او يصيب.
 ورواه شريك: عن ابي اسحاق, عن ابي الاحوص، عن عبد الله، نحوه.
 واما المرتبة الثالثة: فقال عبد الرزاق: عن الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوني كقدح الراكب" فذكر الحديث وقال اجعلوني في وسط الدعاء وفي اوله وفي اخره.
 وقد تقدم حديث علي: ما من دعاء الا بينه وبين الله حجاب حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم, فاذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء، واذا لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم لم يستجب الدعاء.
 وتقدم قول عمر رضي الله عنه: الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.
 وقال احمد بن علي بن شعيب: حدثنا محمد بن حفص، حدثنا الجراح بن يحيي، حدثني عمرو بن عمرو، قال: سمعت عبد الله بن بشر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء كله محجوب حتي يكون اوله ثناء علي الله عز وجل, وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يدعو يستجاب لدعاءه".
 وعمرو بن عمرو هذا هو الاحموشي له عن عبد الله بن بسر حديثان، هذا احدهما، والاخر رواه الطبراني في معجمه الكبير عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  ص  من استفتح اول نهاره بخير وختمه بالخير, قال الله عز وجل لملاءكته: "لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للدعاء مثل الفاتحة من الصلاة".
 وهذه المواطن التي تقدمت كلها شرعت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها اما الدعاء، فمفتاح الدعاء الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, كما ان مفتاح الصلاة الطهور، فصلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 وقال احمد بن ابي الحواري: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: "من اراد ان يسال الله حاجته فليبدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وليسال حاجته، وليختم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة، والله اكرم ان يرد ما بينهما".
 فصل
 الموطن الثامن من مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 عند دخول المسجد وعند الخروج منه
 لما روي ابن خزيمة في صحيحه, وابو حاتم بن حبان: عن ابي هريرة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم, وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم اجرني من الشيطان الرجيم".

 ص  وفي المسند والترمذي, وسنن ابن ماجه: من حديث فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قال مثلها، الا انه يقول: ابواب فضلك, ولفظ الترمذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم. وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث.
 فصل
 الموطن التاسع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 علي الصفا والمروة
 لما روي اسماعيل بن اسحاق في كتابه: حدثنا هدبة, حدثنا همام بن يحيي, حدثنا نافع, ان عمر رضي الله عنهما كان يكبر علي الصفا ثلاثا, يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير, ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يدعو ويطيل القيام والدعاء, ثم يفعل علي المروة مثل ذلك". وهذا من توابع الدعاء ايضا.وروي جعفر بن عون, عن زكريا, عن الشعبي, عن وهب بن الاجدع, قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس بمكة يقول: "اذا قدم الرجل منكم حاجا فليطف بالبيت سبعا, وليصل عند المقام ركعتين, ثم يستلم الحجر الاسود, ثم يبدا بالصفا, فيقوم عليها ويستقبل البيت فيكبر سبع تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد الله عز وجل  ص  وثناء عليه عز وجل, وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, ومسالة لنفسه, وعلي مروة مثل ذلك".
 رواه ابو ذر: عن زاهد, عن محمد بن المسيب, عن عبد الله بن خبيق, عن جعفر, ورواه البزار عن عبد الله بن سليمان, عن عبد الله بن محمد بن المسور, عن سفيان, عن مسعر, عن فراس, عن الشعبي, عن وهب, به.
 فصل
 الموطن العاشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند اجتماع القوم قبل تفرقهم
 وقد تقدمت الاحاديث بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه, انه قال: ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا ولم يذكروا الله ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ان عليهم من الله تره, ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم. رواه ابن حيان في صحيحه والحاكم, وغيرهما.
 وقد روي عبد الله بن ادريس الاودي, عن هشام بن عروة, عن ابيه,عن عاءشة رضي الله عنها, قالت زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 ص  فصل
 الموطن الحادي عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند ذكره
 وقد اختلف في وجوبها كلما ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم, فقال ابو جعفر الطحاوي, وابو عبيد الله الحليمي: تجب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كلما ذكر اسمه وقال غيرهما ان ذلك مستحب، وليس بفرض ياثم تاركه.
 ثم اختلفوا, فقالت فرقة: تجب الصلاة عليه في العمر مرة واحدة, لان الامر مطلق لا يقتضي تكرارا, والماهية تحصل بمرة، وهذا محكي عن ابي حنيفة, ومالك, والثوري, والاوزاعي. قال عياض وابن عبد البر: وهو قول جمهور الامة.
 وقالت فرقة: بل تجب في كل صلاة في تشهدها الاخير كما تقدم, وهو قول الشافعي واحمد في اخر الروايتين عنه، وغيرهما.
 وقالت فرقة: الامر بالصلاة عليه امر استحباب لا امر ايجاب، وهذا قول ابن جرير وطاءفة, وادعي ابن جرير فيه الاجماع, وهذا علي اصله، فانه اذا راي الاكثرين علي قول، جعله اجماعا يجب اتباعه، والمقدمتان هنا باطلتان. واحتج الموجبون بحجج:
 الحجة الاولي: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي" صححه الحاكم وحسنه الترمذي.
 ورغم انفه: دعاء عليه وذم له، وتارك المستحب لا يذم ولا يدعي عليه.

 ص  الحجة الثانية: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه صعد المنبر فقال: "امين، امين" فذكر الحديث المتقدم في اول الكتاب وقال فيه: "من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، فقلت امين" رواه ابن حبان في صحيحه.
 وقد تقدمت الاحاديث في هذا المعني من رواية ابي هريرة، وجابر ابن سمرة، وكعب بن عجرة، ومالك بن الحويرث, وانس بن مالك، وكل منها حجة مستقلة , ولا ريب ان الحديث بتلك الطرق المتعددة تفيد الصحة.
 الحجة الثالثة: ما رواه النساءي: عن محمد بن المثني، عن ابي داود, عن المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق السبيعي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فليصل علي, فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا.
 وهذا اسناد صحيح والامر ظاهر الوجوب.
 الحجة الرابعة: ما رواه ابن حبان في صحيحه: من حديث عبد الله بن علي بن حسين، عن علي بن حسين عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي", ورواه الحاكم في صحيحه, والنساءي والترمذي. قال ابن حبان: هذا اشبه شء، روي عن الحسين بن علي، وكان الحسين رضي الله عنه حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم ابن سبع سنين الا اشهرا، وذلك انه ولد لليال خلون من شعبان سنة اربع، وابن ست سنين واشهر, اذ كانت لغته العربية يحفظ الشء بعد الشء.

 ص  وقد تقدمت الاحاديث في هذا المعني والكلام عليها.
 قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، حدثنا حماد، عن ابي الهلال العنزي، قال: حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك الاشجعي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد، او قعد ابو ذر فذكر حديثا طويلا وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابخل الناس من ذكرت عنده, فلم يصل علي.
 وقال قاسم بن اصبغ: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي, حدثنا نعيم بن حماد, حدثنا عبد الله بن المبارك, جرير بن حازم، قال سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بحسب المءمن من البخل ان اذكر عنده فلم يصل علي.
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم، عن ابي حرة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفي به شحا ان اذكر عنده فلا يصلي علي صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: فاذا ثبت انه بخيل فوجه الدلالة به من وجهين:
 احدهما: ان البخل اسم ذم، وتارك المستحب لا يستحق اسم الذم. قال الله تعالي: { والله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون ويامرون الناس}الحديد:، فقرن البخل بالاختيال والفخر، والامر بالبخل, وذم علي المجموع، فدل علي ان البخل صفة  ص  ذم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "واي داء ادوا من البخل".
 الثاني: ان البخيل هو مانع ما وجب عليه, فمن ادي الواجب عليه كله لم يسم بخيلا، وانما البخيل مانع ما يستحق عليه اعطاءه وبذله.
 الحجة الخامسة: ان الله سبحانه وتعالي امر بالصلاة والتسليم عليه، والامر المطلق للتكرار، ولا يمكن ان يقال: التكرار هو كل وقت، فان الاوامر المكررة انما تتكرر في اوقات خاصة، او عند شروط واسباب تقتضي تكرارها, وليس وقت اولي من وقت, فتكرر المامور بتكرار ذكر النبي صلي الله عليه وسلم اولي لما تقدم من النصوص.
 فهنا ثلاث مقدمات.
 الاولي ان الصلاة مامور بها امرا مطلقا, وهذه معلومة.
 المقدمة الثانية: ان الامر المطلق يقتضي التكرار، وهذا مختلف فيه، فنفاه طاءفة من الفقهاء والاصوليين واثبته طاءفة، وفرقت طاءفة بين الامر المطلق والمعلق علي شرط او وقت، فاثبتت التكرار في المعلق دون المطلق, والاقوال الثلاثة في مذهب احمد الشافعي، وغيرهما. ورجحت هذه الطاءفة التكرار بان عامة اوامر الشرع علي التكرار، كقوله تعالي: {امنوا بالله ورسوله}النساء: الاية، { ادخلوا في السلم كافة}البقرة: من الاية، {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}الماءدة: من الاية، { واتقوا الله}البقرة: من الاية، {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}البقرة: من الاية، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}ال عمران:، وقوله تعالي: {وخافون}ال عمران: من الاية، { واخشوني}البقرة: من الاية، { واعتصموا بالله }  ص  النساء: من الاية, {واعتصموا بحبل الله جميعا}ال عمران: من الاية، {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم }النحل: من الاية, وقوله تعالي في اليتامي: {وارزقوهم فيها واكسوهم}النساء: من الاية، وقوله: { اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}الجمعة: من الاية، وقوله:اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم الي قوله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}الي قوله: { فلم تجدوا ماء فتيمموا }النساء: من الاية، وقوله: {استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}البقرة: من الاية، وقوله: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا}الانعام: الاية، وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}الانعام: الاية. وذلك في القران اكثر من ان يحصر, واذا كانت اوامر الله ورسوله علي التكرار حيث وردت الا في النادر، علم ان هذا عرف خطاب الله ورسوله للامة، والامر وان لم يكن في لفظه المجرد ما يءذن بتكرار ولا فور، فلا ريب انه في عرف خطاب الشارع للتكرار، فلا يحمل كلامه الا علي عرفه والمالوف من خطابه. وان لم يكن ذلك مفهوما من اصل الوضع في اللغة وهذا كما قلنا: ان الامر يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي الفساد. فان هذا معلوم من خطاب الشارع وان كان لا تعرض لصحة المنهي ولا لفساده في اصل موضوع اللغة، وكذا خطاب الشارع لواحد من الامة يقتضي معرفة الخاص ان يكون اللفظ متناولا له, ولامثاله، وان كان موضوع اللفظ لغة لا يقتضي ذلك، فان هذا لغة صاحب الشرع وعرفه في مصادر كلامه وموارده، وهذا معلوم بالاضطرار من دينه قبل ان يعلم صحة  القياس واعتباره وشروطه، وهكذا فالفرق بين اقتضاء اللفظ وعدم اقتضاءه لغة، وبين اقتضاءه في عرف الشارع وعادة خطابه.
 المقدمة الثالثة: انه اذا تكرر المامور به، فانه لا يتكرر الا بسبب او  ص  وقت، واولي الاسباب المقتضية لتكراره ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم, لاخباره برغم انف من ذكر عنده فلم يصل عليه, وللاسجال عليه بالبخل واعطاءه اسمه.
 قالوا: ومما يءيد ذلك ان الله سبحانه امر عباده المءمنين بالصلاة عليه عقب اخباره لهم بانه وملاءكته يصلون عليه، لم يكن مرة وانقطعت، بل هي صلاة متكررة، ولهذا ذكرها مبينا بها فضله وشرفه وعلو منزلته عنده، ثم امر المءمنين بها، فتكرارها في حقهم احق واكد لاجل الامر.
 قالوا: ولان الله تعالي اكد السلام بالمصدر الذي هو التسليم، وهذا يقتضي المبالغة والزيادة في كميته, وذلك بالتكرار.
 قالوا: ولان لفظ الفعل المامور به يدل علي التكثير وهو صلي وسلم فان فعل: المشدد, يدل علي تكرار الفعل، كقولك: كسر الخبز، وقطع اللحم, وعلم الخير وشدد في كذا, ونحوه.
 قالوا: ولان الامر بالصلاة عليه في مقابل احسانه الي الامة، وتعليمهم وارشادهم وهدايتهم، وما حصل لهم ببركته من سعادة الدنيا والاخرة، ومعلوم ان مقابلة مثل هذا النفع العظيم لا يحصل بالصلاة عليه مرة واحدة في العمر، بل لو صلي العبد عليه بعدد انفاسه لم يكن موفيا لحقه ولا مءديا لنعمته، فجعل ضابط شكر هذه النعمة بالصلاة عليه عند ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: ولهذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك بتسميته من لم يصل عليه عند ذكره بخيلا، لان من احسن الي العبد الاحسان العظيم، وحصل له به هذا الخير الجسيم، ثم يذكر عنده ولا يثني عليه، ولا يبالغ في حمده ومدحه وتمجيده, ويبدي ذلك ويعيده، ويعتذر من التقصير في القيام بشكره وحقه, عده الناس بخيلا لءيما كفورا، فكيف بمن ادني احسانه الي العبد يزيد علي اعظم احسان المخلوقين بعضهم لبعض، الذي باحسانه  ص  حصل للعبد خير الدنيا والاخرة، ونجا من شر الدنيا والاخرة، الذي لا تتصور القلوب حقيقة نعمته واحسانه، فضلا عن ان يقوم بشكره، اليس هذا المنعم المحسن احق بان يعظم ويثني عليه، ويستفرغ الوسع في حمده ومدحه اذا ذكر بين الملا، فلا اقل من ان يصلي عليه مرة اذا ذكر اسمه صلي الله عليه وسلم ؟.
 قالوا: ولهذا دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم برغم انفه، وهو ان يلصق انفه بالرغام وهو التراب، لانه لما ذكر عنده فلم يصل عليه استحق ان يذله الله ويلصق انفه بالتراب. وقالوا: ولان الله سبحانه نهي الامة ان يجعلوا دعاء الرسول بينهم كدعاء بعضهم بعضا ، فلا يسمونه اذا خاطبوه باسمه كما يسمي بعضهم بعضا، بل يدعونه برسول الله ونبي الله، وهذا من تمام تعزيزه وتوقيره وتعظيمه، فهكذا ينبغي ان يخص باقتران اسمه بالصلاة عليه، ليكون ذلك فرقا بينه وبين ذكر غيره، كما كان الامر بدعاءه بالرسول والنبي فرقا بينه وبين خطاب غيره، فلو كان عند ذكره لا تجب الصلاة عليه كان ذكره كذكر غيره في ذلك، هذا علي احد التفسيرين في الاية، واما علي التفسير الاخر وهو ان المعني لا تجعلوا دعاءه اياكم كدعاء بعضكم بعضا، فتءخروا الاجابة بالاعتذار والعلل التي يءخر بها بعضكم اجابة بعض، ولكن بادروا اليه اذا دعاكم بسرعة الاجابة ومعاجلة الطاعة، حتي لم يجعل اشتغالهم بالصلاة عذرا لهم في التخلف عن اجابته والمبادرة الي طاعته، فاذا لم تكن الصلاة التي فيها شغل عذرا يستباح بها تاخير اجابته فكيف ما دونها من الاسباب والاعذار؟ فعلي هذا يكون المصدر مضافا الي الفاعل، وعلي القول الاول يكون مضافا الي المفعول.
 وقد يقال وهو احسن من القولين: ان المصدر هنا لم يضف اضافته الي فاعل ولا مفعول، وانما اضيف اضافة الاسماء المحضة، ويكون المعني: لا تجعلوا الدعاء المتعلق بالرسول المضاف اليه كدعاء
 .

 ص  بعضكم بعضا، وعلي هذا فيعم الامرين معا، ويكون النهي عن دعاءهم له باسمه كما يدعو بعضهم بعضا، وعن تاخير اجابته صلي الله عليه وسلم, وعلي كل تقدير فكما امر الله سبحانه بان يميز عن غير هي خطابه ودعاءهم اياه، قياما للامة بما يجب عليهم من تعظيمه واجلاله، فتمييزه بالصلاة عليه عند ذكر اسمه من تمام هذا المقصود.
 قالوا: وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان من ذكر عنده فلم يصل عليه خطء طريق الجنة، هكذا رواه البيهقي، وهو من مراسيل محمد بن الحنفية، وله شواهد قد ذكرناها في اول الكتاب، فلولا ان الصلاة عليه واجبة عند ذكره لم يكن تاركها مخطءا لطريق الجنة.
 قالوا: وايضا فمن ذكر النبي صلي الله عليه وسلم او ذكر عنده فلم يصل عليه فقد جفاه، ولا يجوز لمسلم جفاءه صلي الله عليه وسلم.
 فالدليل علي المقدمة الاولي ما رواه سعيد بن الاعراب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الجفاء ان اذكر عند الرجل فلا يصلي علي صلي الله عليه وسلم". ولو تركنا وهذا المرسل وحده لم نحتج به, ولكن له اصول وشواهد قد تقدمت من تسمية تارك الصلاة عليه عند ذكره بخيلا وشحيحا، والدعاء عليه بالرغم, وهذا من موجبات جفاءه.
 والدليل علي المقدمة الثانية: ان جفاءه مناف لكمال حبه وتقديم محبته علي النفس والاهل والمال، وانه اولي بالمءمن من نفسه, فان العبد لا يءمن حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم احب اليه من نفسه ومن ولده ووالده والناس اجمعين، كما ثبت عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: يا رسول الله ! والله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي. قال: "لا  ص  يا عمر! حتي اكون اليك من نفسك. قال: فوالله لانت الان احب الي من نفسي". قال: الان يا عمر.
 وثبت عنه في الصحيح انه قال: لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين فذكر في هذا الحديث انواع المحبة الثلاثة، فان المحبة اما محبة اجلال وتعظيم, كمحبة الوالد، واما محبة تحنن وود ولطف, كمحبة الولد واما محبة لاجل الاحسان وصفات الكمال, كمحبة الناس بعضهم بعضا، ولا يءمن العبد حتي يكون حب الرسول صلي الله عليه وسلم عنده اشد من هذه المحاب كلها.
 ومعلوم ان جفاءه صلي الله عليه وسلم ينافي ذلك.
 قالوا: فلما كانت محبته فرضا، وكانت توابعها من الاجلال والتعظيم والتوقير والطاعة والتقديم علي النفس، وايثاره بنفسه بحيث بقي نفسه بنفسه فرضا, كانت الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا ذكر من لوازم هذه الاحبية وتمامها. قالوا: واذا ثبت بهذه الوجوه وغيرها وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم علي من ذكر عنده, فوجوبها علي الذاكر نفسه اولي، ونظير هذا ان سامع السجدة اذا امر بالسجود اما وجوبا او استحبابا، فوجوبها علي التالي اولي، والله اعلم.
 فصل
 قال نفاة الوجوب: الدليل علي قولنا من وجوه:
 احدها: ان من المعلوم الذي لا ريب فيه: ان السلف الصالح الذين هم القدوة لم يكن احدهم كلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يقرن الصلاة عليه باسمه، وهذا في خطابهم للنبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ان يذكر, فانهم كانوا يقولون: يا رسول الله، مقتصرين علي ذلك، وربما كان يقول احدهم: صلي الله عليك، وهذا في الاحاديث ظاهر كثيرا، فلو كانت الصلاة عليه واجبة عند ذكره لانكر عليهم تركها.

 ص  الثاني ان الصلاة عليه لو كانت واجبة كلما ذكر لكان هذا من اظهر الواجبات, ولبينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامته بيانا يقطع العذر وتقوم به الحجة.
 الثالث: انه لا يعرف عن احد من الصحابة ولا التابعين ولا تابعيهم هذا القول ولا يعرف احد منهم قال به، واكثر الفقهاء، بل قد حكي الاجماع علي ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم ليست من فروض الصلاة, وقد نسب القول بوجوبها الي الشذوذ ومخالفة الاجماع السابق، كما تقدم, فكيف تجب خارج الصلاة.
 الرابع: انه لو وجبت الصلاة عليه عند ذكره داءما، لوجب علي المءذن ان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا لا يشرع له في الاذان فضلا ان يجب عليه.
 الخامس: انه كان يجب علي من سمع الداء واجابه ان يصلي عليه صلي الله عليه وسلم, وقد امر صلي الله عليه وسلم السامع ان يقول كما المءذن, وهذا يدل علي جواز اقتصاره علي قوله اشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمدا رسول الله, فان هذا مثل ما قال المءذن.
 السادس: ان التشهد الاول ينتهي عند قوله: واشهد ان محمدا عبده ورسوله اتفاقا, واختلف هل يشرع ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله قيه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: لا يشرع ذلك الا في الاخير
 والثاني : يشرع.
 والثالث تشرع الصلاة عليه خاصة دون اله, ولم يقل احد بوجوبها في الاول عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 السابع: ان المسلم اذا دخل في الاسلام بتلفظه بالشهادتين لم يحتج ان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الثامن: ان الخطيب في الجمع والاعياد وغيرهما لا يحتاج ان يصلي  ص  علي النبي صلي الله عليه وسلم في نفس التشهد, ولو كانت الصلاة واجبة عليه عند ذكره لوجب عليه ان يقرنها بالشهادة، لا يقال: تكفي الصلاة عليه في الخطبة، فان تلك الصلاة لا تنعطف علي ذكر اسمه عند الشهادة, ولا سيما مع طول الفصل، والموجبون يقولون: تجب الصلاة عليه كلما ذكر، ومعلوم ان ذكره ثانيا غير ذكره اولا.
 التاسع: انه لو وجبت الصلاة عليه كلما ذكر لوجبت علي القارء كلما مر بذكر اسمه ان يصلي عليه, ويقطع لذلك قراءته ليءدي هذا الواجب, وسواء كان في الصلاة او خارجها، فان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لا تبطل الصلاة، وهي واجب قد تعين فلزم اداءه، ومعلوم ان ذلك لو كان واجبا لكان الصحابة والتابعون اقوم به واسرع الي اداءه وترك اهماله.
 العاشر: انه لو وجبت الصلاة عليه كلما ذكر لوجب الثناء علي الله عز وجل كلما ذكر اسمه، فكان يجب علي من ذكر اسم الله ان يقرنه بقوله: سبحانه وتعالي او عز وجل او تبارك وتعالي او جلت عظمته او تعالي جده ونحو ذلك، بل كان ذلك اولي واخري, فان تعظيم الرسول واجلاله ومحبته وطاعته تابع لتعظيم مرسله سبحانه واجلاله ومحبته وطاعته, فمحال ان تثبت المحبة والطاعة والتعظيم والاجلال للرسول صلي الله عليه وسلم دون مرسله, بل انما يثبت ذلك له تبعا لمحبة الله وتعظيمه واجلاله, ولهذا كانت طاعة الرسول طاعة الله, فمن يطع الرسول فقط اطاع الله, ومبايعته مبايعة لله: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم}الفتح: الاية، ومحبته محبة لله, قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله }ال عمران: من الاية, وتعظيمه تعظيم لله، ونصرته نصرة لله, فانه رسوله وعبده الداعي اليه والي طاعته ومحبته واجلاله، وتعظيمه وعبادته وحده لا شريك له, فكيف يقال تجب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه, وهي ثناء وتعظيم كما  تقد، ولا يجب الثناء والتعظيم للخالق سبحانه وتعالي كلما ذكر اسمه ؟! هذا محال من القول.

 ص  الحادي عشر: انه لو جلس انسان ليس له هجيري الا قوله: محمد رسول الله، او اللهم صل علي محمد, وبشر كثير يسمعونه, فان قلتم: تجب علي كل اولءك السامعين ان يكون هجيراهم الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم, ولو طال المجلس ما طال، كان ذلك حرجا ومشقة وتركا لقراءة قارءهم، ودراسة دارسهم, وكلام صاحب الحاجة منهم, ومذاكرته في العلم، وتعليمه القران وغيره, وان قلتم: لا تجب عليهم الصلاة عليه في هذه الحال، نقضتم مذهبكم, وان قلتم: تجب عليه مرة او اكثر، كان تحكما بلا دليل، مع انه مبطل لقولكم.
 الثاني عشر: ان الشهادة له بالرسالة افرض واوجب من الصلاة عليه بلا ريب، ومعلوم انه لا يدخل في الاسلام الا بها، فاذا كانت لا تجب كلما ذكر اسمه, فكيف تجب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه, وليس من الواجبات بعد كلمة الاخلاص افرض من الشهادة له بالرسالة، فمتي اقر له بوجوبها عند ذكر اسمه تذكر العبد الايمان وموجبات هذه الشهادة، فكان يجب علي كل من ذكر اسمه ان يقول محمد رسول الله، ووجوب ذلك اظهر بكثير من وجوب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه.
 ولكل فرقة من هاتين الفرقتين اجوبة عن حجج الفرقة المنازعة لها بعضها ضعيف جدا، وبعضها محتمل، وبعضها قوي, ويظهر ذلك لمن تامل حجج الفريقين، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 فصل
 الموطن الثاني عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند الفراغ من التلبية
 عال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن زكريا التمار، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد بن عبد الله الاموي، قال:

 ص  سمعت صالح بن محمد بن زاءدة يحدث عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من تلبيه سال الله تعالي مغفرته ورضوانه واستعاذ برحمته من النار. قال صالح: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهذا ايضا من توابع الدعاء، والله اعلم.
 فصل
 الموطن الثالث عشر من مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 عند استلام الحجر
 قال ابو ذرا الهروي: حدثنا محمد بن بكران، اخبرنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عون بن سلام، انبانا محمد بن سلام، حدثنا محمد بن مهاجر، عن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا اراد ان يستلم الحجر قال: "اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم ويستلمه".
 وقد تقدم ان من مواطن الصلاة عليه علي الصفا والمروة صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 الموطن الرابع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في قبره
 قال سحنون: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ويدعو لابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ذكره مالك في الموطا.

 ص  وقال مالك ايضا: عن عبد الله بن دينار, عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا اراد سفر, جاء قبر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه ودعا ثم انصرف.
 وقال ابن نمير: حدثنا محمد بن بشير, حدثنا عبد الله, عن نافع, عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا قدم من سفر، بدا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ولا يمس القبر، ثم يسلم علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم يقول: السلام عليك يا ابت.
 فصل
 الموطن الخامس عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 اذا خرج الي السوق او الي دعوة او نحوها
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا مسعر, حدثنا عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: ما رايت عبد الله جلس في مادبة ولا جنازة ولا غير ذلك، فيقوم حتي يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ويدعو بدعوات، وان كان يخرج الي السوق فياتي اغفلها مكانا، فيجلس، فيحمد الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ويدعو بدعوات.
 فصل
 الموطن السادس عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 اذا قام الرجل من نوم الليل
 قال النساءي في سننه الكبير اخبرني علي بن محمد بن علي، حدثنا خلف يعني ابن تميم, حدثنا ابو الاحوص، حدثنا شريك، عن  ص  ابي اسحاق عن ابي عبيدة, عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: يضحك الله عز وجل الي رجلين, رجل لقي العدو، وهو علي فرس من امثل خيل اصحابه فانهزموا وثبت, فان قتل استشهد وان بقي, فذلك الذي يضحك الله اليه، ورجل قام في جوف الليل لا يعلم به احد فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم حمد الله ومجده وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, واستفتح القران، فذلك الذي يضحك الله اليه,يقول: انظروا الي عبدي, قاءما لا يراه احد غيري.
 وقال عبد الرزاق: حدثنا معمر, عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، انه قال: رجلان يضحك الله اليهما فذكره بنحوه.
 فصل
 الموطن السابع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عقب ختم القران
 وهذا لان المحل محل دعاء، وقد نص الامام احمد رحمه الله تعالي علي الدعاء عقب الختمة، فقال في رواية ابن الحارث: كان انس اذا ختم القران جمع اهله وولده. وقال في رواية يوسف بن موسي، وقد سءل عن الرجل يختم القران فيجتمع اله قوم فيدعون؟ قال: نعم رايت معمرا يفعله اذا ختم.
 وقال في رواية حرب: استحب اذا ختم الرجل القران ان يجمع اهله ويدعو.

 ص  وروي ابن ابي داود في فضاءل القران عن الحكم, قال: ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة: ارسلنا اليك، انا نريد ان نختم القران وكان يقال: ان الدعاء يستجاب عند ختم القران، ثم دعوا بدعوات.
 وروي ايضا في كتابه: عن ابن مسعود، انه قال: من ختم القران فله دعوة مستجابة.
 وعن مجاهد قال: تنزل الرحمة عند ختم القران.
 وروي ابو عبيد في كتاب فضاءل القران عن قتادة قال: كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي اخره عند اصحاب له، فكان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يضع عليه الرقباء، فاذا كان عند الختم جاء ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فشهده.
 ونص احمد رحمه الله تعالي علي استحباب ذلك في صلاة التراويح، قال حنبل: سمعت احمد يقول في ختم القران: اذا فرغت من قراءتك: {قل اعوذ برب الناس}الناس:, فارفع يديك في الدعاء قبل الركوع, قلت: الي اي شء تذهب في هذا؟ قال: رايت اهل مكة يفعلونه. وكان سفيان بن عيينة يفعله بمكة.
 قال عباس بن عبد العظيم: وكذلك ادركت الناس بالبصرة وبمكة، ويروي اهل المدينة في هذا اشياء، وذكر عن عثمان بن عفان.
 وقال الفضل بن زياد: سالت ابا عبد الله فقلت: اختم القران، اجعله في التراويح او في الوتر؟ قال: اجعله في التراويح، حتي يكون لنا  ص  دعاء بين اثنين. قلت: كيف اصنع؟ قال: اذا فرغت من اخر القران، فارفع يديك قبل ان تركع، وادع بنا ونحن في الصلاة، واطل القيام. قلت: بم ادعو؟ قال: بما شءت. قال: ففعلت كما امرني وهو خلفي يدعو قاءما ويرفع يديه.
 وهذا اذا كان من اكد مواطن الدعاء واحقها بالاجابة، فهو من اكد مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 الموطن الثامن عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه
 وسلم يوم الجمعة
 وقد تقدم فيه حديث اوس بن اوس، عن ابي امامة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة صلي الله عليه وسلم".
 رواه البيهقي. وقد تقدم.
 وروي ايضا عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فانه ليس احد يصلي علي يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته".
 وفيه اسماعيل بن رافع، قال يعقوب بن سفيان: يصلح حديثه للشواهد والمتابعات.
 وقال ابن عدي: حدثنا اسماعيل بن موسي الحاسب، حدثنا جبارة  ص  ابن مغلس, حدثنا ابو اسحاق الخميسي, عن يزيد الرقاشي, عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، فان صلاتكم تعرض علي".
 وهذا وان كان اسناده ضعيفا, فهو محفوظ في الجملة ولا يضر ذكره في الشواهد.
 وقد تقدم في مراسيل الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة".
 وقال ابن وضاح: حدثنا ابو مروان البزار, حديثا ابن المبارك، عن ابن شعيب, قال: كتب عمر بن عبد العزيز:" ان انشروا العلم يوم الجمعة فان غاءلة العلم النسيان، واكثروا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة".
 فصل
 الموطن التاسع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند
 القيام من المجلس
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عثمان بن عمر، قال: سمعت سفيان بن سعيد الثوري ما لا احصي, اذا اراد القيام يقول صلي الله وملاءكته علي محمد وعلي انبياء الله وملاءكته.
 هذا الذي رايته من الاثر في هذا الموطن.

 ص  فصل
 الموطن العشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند المرور علي المساجد ورءيتها
 قال القاضي اسماعيل في كتابه: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سيف بن عمر التميمي، عن سليمان العبسي، عن عبي بن حسين قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : "اذا مررتم بالمسجد فصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 الموطن الحادي والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند الهم, والشداءد، وطلب المغفرة
 لحديث الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: "يا ايها الناس، اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه, جاء الموت بما فيه", قال ابي: قلت: يا رسول الله ! اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: "ما شءت", قال: قلت الربع؟ قال: "ما شءت", فان زدت فهو خير لك، قلت: النصف؟ قال: "ما شءت"، فان زدت فهو خير لك"، قال: قلت: فالثلثين؟ قال: "ما شءت، فان زدت فهو خير لك", قال: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: "اذن تكفي همك ويغفر لك ذنبك" رواه  ص  الترمذي: من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل, عن الطفيل، عن ابيه، وقال: حديث حسن.
 وروي من حديث محمد بن عقيل، عن الطفيل، عن ابيه، حديثا اخر وصححه, وهو حديث: "مثلي ومثل النبيين من قبلي كمثل رجل بني دارا" الحديث. ورواه ابن ابي شيبة في مسنده واختصره، فقال: عن ابي, قال رجل: يا رسول الله, ارايت ان جعلت صلاتي كلها صلاة عليك؟ قال: "اذن يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك".
 فصل
 الموطن الثاني والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند كتابة اسمه صلي الله عليه وسلم
 قال ابوا الشيخ: حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا بشر بن عبيد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة يستغفرون له ما دام اسمي في ذلك الكتاب".
 قال ابو موسي: رواه غير واحد عن اسيد كذلك. قال: ورواه اسحاق بن وهب العلاف، عن بشر بن عبيد فقال: عن حازم بن بكر ، عن يزيد بن عياض، عن الاعرج. ويروي من غير هذين الوجهين ايضا عن الاعرج.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق، وابن عباس، وعاءشة، رضي الله عنهم.

 ص  وروي سليمان بن الربيع، حدثنا كادح بن رحمة, حدثنا نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب"وروي من طريق جعفر بن علي الزعفراني قال:سمعت خالي الحسن بن محمد يقول: رايت احمد بن حنبل في النوم، فقال لي: "يا ابا علي لو رايت صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم في الكتاب كيف تزهر بين ايدينا؟".
 وقال ابو الحسن بن علي الميموني: "رايت الشيخ ابا علي الحسن بن عيينة في المنام بعد موته، وكان علي اصابع يديه شيءا مكتوبا بلون الذهب او بلون الزعفران، فسالته عن ذلك, وقلت: يا استاذي علي اصابعك شيءا مليحا مكتوبا، ما هو ؟ قال: يا بني! هذا لكتابتي لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم, او قال لكتابتي صلي الله عليه وسلم في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وذكر الخطيب: حدثنا مكي بن علي، قال: حدثنا ابو سليمان الحراني، قال: قال رجل من جواري يقال له ابو الفضل وكان كثير الصوم والصلاة: "كنت اكتب الحديث ولا اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, فرايته في المنام، فقال: اذا كتبت او ذكرت فلم لا تصلي علي؟ ثم رايته مرة من الزمان، فقال: بلغني صلواتك علي، فاذا صليت علي او ذكرت, فقل: صلي الله عليه وسلم" وقال سفيان الثوري: "لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه يصلي عليه ما دام في ذلك الكتاب صلي الله عليه وسلم".
 وقال محمد بن ابي سليمان: رايت ابي في النوم, فقلت: "يا ابت!

 ص  ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي, فقلت: بماذا ؟ قال: بكتابتي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" وقال بعض اهل الحديث: "كان لي جار فمات, فرءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ؟ قيل: بماذا؟ قال: كنت اذا كتبت ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث كتبت: صلي الله عليه وسلم".
 وقال سفيان بن عيينة: حدثنا خلف صاحب الخلقان، قال: "كان لي صديق يطلب معي الحديث فمات، فرايته في منامي وعليه ثياب خضر يجول فيها، فقلت: الست كنت معي تطلب الحديث فيه ذكر محمد صلي الله عليه وسلم الا كتبت في اسفلة صلي الله عليه وسلم, فكافاني ربي هذا الذي تري علي؟" وقال عبد الله بن عبد الحكم: "رايت الشافعي في النوم، فقلت. ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي وزفني الي الجنة كما تزف العروس, ونثر علي كما ينثر علي العروس، فقلت: بم بلغت هذه الحال؟ فقال لي قاءل: يقول لك بما في كتاب الرسالة من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم". قلت: فكيف ذلك؟ قال: وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون. قال: فلما اصبحت نظرت في الرسالة فوجدت الامر كما رايت: النبي صلي الله عليه وسلم".
 وقال الخطيب: انبانا بشير بن عبد الله الرومي, قال:
 سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وقال الخطيب: انبانا بشير بن عبد الله الرومي، قال: سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، يقول: سمعت ابا اسحاق الدرامي المعروف بنهشل, يقول: "كنت اكتب الحديث في تخريجي للحديث: قال: النبي صلي الله عليه وسلم تسليما. قال فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام, فكانه قد اخذ شيءا مما اكتبه فنظر فيه, فقال: هذا جيد".
 وقال عبد الله بن عمرو: حدثني بعض اخواني ممن اثق به, قال:

 ص  "رايت رجلا من اهل الحديث في المنام, فقلت: ماذا فعل بك؟ قال: رحمني او غفر لي. قلت: وبم ذلك ؟: قال: اني كنت اذا اتيت علي اسم النبي صلي الله عليه وسلم كتبت صلي الله عليه وسلم".ذكرها محمد بن صالح، عن ثوابة, عن سعيد بن مروان، عنه.
 وقد روي الحافظ ابو موسي في كتابه: "عن جماعة من اهل الحديث, انهم رءوا بعد موتهم، واخبروا ان الله غفر لهم بكتابتهم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث".
 وقال ابن سنان: سمعت عباس العنبري, وعلي بن المديني، يقولان: ما تركنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث سمعناه, وربما عجلنا، فنبيض الكتاب في كل حديث حتي ترجع اليه.
 فصل
 الموطن الثالث والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند تبليغ العلم الي الناس
 قال اسماعيل بن اسحاق في كتابه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي هو الجعفي عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز: اما بعد فان اناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان من القصاص من قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم, فاذا جاءك كتابي هذا فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين ودعاءهم للمسلمين عامة, ويدعوا ما سوي ذلك.

 ص  والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الموطن, لانه موطن لتبليغ العلم الذي جاء به ونشره في امته، والقاءه اليهم, ودعوتهم الي سننه وطريقته صلي الله عليه وسلم, وهذا من افضل الاعمال واعظمها نفعا للعبد في الدنيا والاخرة.قال تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}فصلت:، وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}يوسف: من الاية، وسواء كان المعني انا ومن اتبعني يدعو الي الله علي بصيرة، او كان الوقف عند قول: ادعو الي الله ثم يبتدء: علي بصيرة انا ومن اتبعن فالقولان متلازمان، فانه امره سبحانه ان يخبر ان سبيله الدعوة الي الله، فمن دعا الي الله تعالي فهو علي سبيل رسوله صلي الله عليه وسلم, وهو علي بصيرة , وهو من اتباعه، ومن دعا الي غير ذلك فليس علي سبيله ولا هو علي بصيرة ولا هو من اتباعه.
 فالدعوة الي الله تعالي هي وظيفة المرسلين واتباعهم، وهم خلفاء الرسل في اممهم والناس تبع لهم, والله سبحانه قد امر رسوله ان يبلغ ما انزل اليه, وضمن له حفظه وعصمته من الناس, وهكذا المبلغون عنه من امته لهم من حفظ الله وعصمته اياهم بحسب قيامهم بدينه وتبليغهم له, وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتبليغ عنه ولو اية، ودعا لمن بلغ عنه ولو حديثا. وتبليغ سنته الي الامة افضل من تبليغ السهام الي نحور العدو، ولان ذلك التبليغ يفعله كثير من الناس, واما تبليغ السنن فلا تقوم به الا ورثة الانبياء وخلفاءهم في اممهم، جعلنا الله تعالي منهم بمنه وكرمه.
 وهم كما قال فيهم عمر بن الخطاب في خطبته التي ذكرها ابن وضاح في كتاب الحوادث والبدع له، قال: الحمد لله الذي امتن علي العباد بان جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي ويصبرون منهم علي الاذي،  ويحيون بكتاب الله اهل  ص  العمي, كم من قتيل لابليس قد احيوه وضال تاءه قد هدوه، بذلوا دماءهم واموالهم دون هلكة العباد فما احسن اثرهم علي الناس وابح اثر الناس عليهم، يقبلونهم في سالف الدهر والي يومنا هذا, فما نسبهم ربك:{ وما كان ربك نسيا}مريم: من الاية، جعل قصصهم هدي، واخبر عن حسن مقالتهم. فلا تقصر عنهم فانهم في منزلة رفيعة ان اصابتهم الوضيعة.
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان لله عند كل بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه يذب عنها وينطق بعلاماتها، فاغتنموا حضور تلك المواطن، وتوكلوا علي الله.
 ويكفي في هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: من احيا شيءا من سنتي كنت انا وهو في الجنة كهاتين وضم بين اصبعيه. وقوله: من دعا الي هدي فاتبع عليه, كان له مثل اجر من تبعه الي يوم القيامة.
 فمتي يدرك العامل هذا الفضل العظيم والحظ الجسيم بشء من عمله، وانما ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم, فحقيق بالمبلغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اقامه الله في هذا المقام ان يفتتح كلامه بحمد الله تعالي، والثناء عليه، وتمجيده، والاعتراف له بالوحدانية،  ص  وتعريف حقوقه علي العباد، ثم بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمجيده، والثناء عليه, وان يختمه ايضا بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما.
 فصل
 الموطن الرابع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 اول النهار واخره
 قال الطبراني: حدثنا حفص بن عمر الصباح, حدثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي، حدثنا بقية بن الوليد, حدثني ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني, قال: سمعت محمد بن معدان يحدث عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة.
 قال ابو موسي المدين, رواه عن بقية غي واحد, ويزيد عبد ربه كان يسكن بحمص قرب كنيسة جرجس, فنسب اليها.
 فصل
 الموطن الخامس والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عقب الذنب اذا اراد ان يكفر عنه
 قال ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي: حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا شبابة, حدثنا مغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لوا علي فان الصلاة علي كفارة لكم, فمن صلي علي صلي الله عليه عشرا".

 ص  وقال ابن ابي عاصم في كتابه: حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابي منظور، عن ابن معاذ، عن ابي كاهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا كاهل من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات حبا وشوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة, وذلك اليوم.
 وقال ابو الشيخ في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا عبد ابن محمد بن نصر، حدثنا اسماعيل بن يزيد، قال: حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا ابراهيم بن طهمان, عن ليث بن ابي سليم، عن نافع بن كعب المدني، عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي فان الصلاة علي زكاة لكم", ورواه ابن ابي شيبة, عن ابن فضيل, عن ليث, عن كعب، عن ابي هريرة.
 فهذا فيه اخبار بان الصلاة زكاة للمصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, والزكاة تتضمن النماء والبركة والطهارة، والذي قبله فيه انها كفارة، وهي تتضمن محو الذنب، فتضمن الحديثان ان بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تحصل طهارة النفس من رذاءلها ويثبت لها النماء والزيادة في كمالاتها وفضاءلها، والي هذه الامرين يرجع كمال النفس، فعلم انه لا كمال للنفس الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي هي من لوازم محبته ومتابعته وتقديمه علي كل من سواه من المخلوقين صلي الله عليه وسلم.

 ص  فصل
 الموطن السادس والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند المام الفقر والحاجة، او خوف وقوعه
 قال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فطر بن خلفة، عن جابر بن سمرة السواءي، عن ابيه, قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: "يا رسول الله ما اقرب الاعمال الي الله عز وجل؟ قال: صدق الحديث، واداء الامانة، قلت: يا رسول الله زدنا ؟ قال: قال: صلاة الليل، وصوم الهواجر. قلت: يا رسول الله زدنا. قال: كثرة الذكر, والصلاة علي تنفي الفقر. قلت: يا رسول الله زدنا. قال: من ام قوما فليخفف فان فيهم الكبير، والعليل, والضعيف, وذا الحاجة".
 فصل 
 الموطن السابع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند خطبة الرجل المراة في النكاح
 قال اسماعيل بن ابي زياد: عن جويبر, عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي }الاحزاب: من الاية، قال: "يعني ان الله تعالي يثني علي نبيكم ويغفر له، وامر الملاءكة بالاستغفار له يا ايها الذين امنوا صلوا عليه اثنوا عليه في صلاتكم وفي مساجدكم، وفي كل موطن, وفي خطبة النساء فلا تنسوه".

 ص  فصل
 الموطن الثامن والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند العطاس
 قال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا سهل بن صالح الانطاكي، حدثنا الوليد بن مسلم, حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي, عن نافع، قال: رايت ابن عمر وقد عطس رجل الي جنبه فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله, فقال ابن عمر: وانا اقول السلام علي رسول الله، ولكن ليس هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, امرنا ان نقول اذا عطسنا: الحمد لله علي كل حال.
 قال الطبراني: لم يروه عن سعيد الا الوليد, تفرد به سهل.
 ورواه الترمذي عن حميد بن مسعدة، حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا حضرمي مولي ال الجارود، عن نافع, ان رجلا عطس الي جنب ابن عمر فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله. قال ابن عمر: وانا اقول الحمد لله والسلام علي رسول الله وليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, علمنا ان نقول: الحمد لله علي كل حال.
 قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زياد بن الربيع.
 قال ابو موسي المدين: وروي عن نافع ايضا، عن ابن عمر رضي الله عنهما خلاف ذلك، ثم ساق من طريق عبد الله بن احمد, حدثنا عباد ابن زياد الاسدي، حدثنا زهير, عن ابي اسحاق، عن نافع, قال: عطس  ص  رجل عند ابن عمر فقال له ابن عمر: لقد بخلت, هلا حيث حمدت الله تعالي صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم ؟. فذهب الي هذا جماعة, منهم ابو موسي المديني، وغيره.
 ونازعهم في ذلك اخرون، وقالوا: لا تستحب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند العطاس، وانما هو موضع حمد الله وحده، ولم يشرع النبي صلي الله عليه وسلم عند العطاس الا حمد الله تعالي. والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وان كانت من افضل الاعمال واحبها الي الله، فلكل ذكر موطن يخصه لا يقوم غيره مقامه فيه.
 قالوا: ولهذا لا تشرع الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الركوع ولا السجود, ولا قيام الاعتدال من الركوع، وتشرع في التشهد الاخير، اما مشروعية وجوب او استحباب، ورووا حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تذكروني عند ثلاث: عند تسمية الطعام، وعند الذبح، وعند العطاس", وهذا الحديث لا يصح، فانه من حديث سليمان بن عيسي السجزي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن كثير، عن عويد، عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، وله ثلاث علل:
 احداها: تفرد سليمان بن عيسي به, قال البيهقي: وهو في عداد من يضع الحديث.
 الثانية: ضعف عبد الرحيم العمي.
 الثالثة: انقطاعه.
 قال البيهقي: وقد روينا في الصلاة عند العطاس: ما اخبرنا ابو طاهر  ص  الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله الصفار, حدثنا عبد الله الصفار حدثنا عبد الله ابن احمد, حدثنا عباد بن زياد, فذكر الاثر المتقدم.
 فصل
 الموطن التاسع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 بعد الفراغ من الوضوء
 قال ابو الشيخ في كتاب: حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل, حدثنا محمد بن جابر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم من طهوره فليقل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله, ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة".
 هذا حديث مشهور له طرق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعقبة بن عامر وثوبان، وانس, ليس في شء منها ذكر الصلاة الا في هذه الرواية.
 وقال ابن ابي عاصم في كتابه: حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا عبد المهيمن بن عياش بن سهل بن سعد, عن ابيه، عن جده، يرفعه: "لا وضوء لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم".
 وعبد المهيمن لا يحتج به، وقد تقدم الحديث.

 ص  فصل
 الموطن الثلاثون من مواطن الصلاة عليه
 عند دخول المنزل
 ذكره الحافظ ابو موسي المديني، وروي فيه من حديث ابي صالح ابن المهلب، عن ابي بكر بن عمران، حدثني محمد بن العباس بن الوليد، حدثني عمرو بن سعيد، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثني محمد بن حجلان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الفقر وضيق العيش او المعاش، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلت منزلك فسلم ان كان فيه احد او لم يكن فيه احد، ثم سلم علي واقرا: {قل هو الله احد}الاخلاص:، مرة واحدة". ففعل الرجل, فادر الله عليه الرزق حتي افاد علي جيرانه وقراباته.
 فصل
 الموطن الحادي والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في كل موطن يجتمع فيه لذكر الله تعالي
 لحديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله سيارة من الملاءكة اذا مروا بحلق الذكر قال بعضهم لبعض: اقعدوا، فاذا دعا القوم امنوا علي دعاءهم، فاذا صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم صلوا معهم، حتي يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء يرجعون مغفورا لهم". واصل الحديث في مسلم, وهذا سياق مسلم بن ابراهيم الكشي،  ص  حدثنا عبد السلام بن عجلان، حدثنا ابو عثمان النهدي, عن ابي هريرة فذكره.
 فصل
 الموطن الثاني والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 اذا نسي الشء او اراد ذكره
 ذكره ابو موسي المديني: وروي فيه من طريق محمد بن عتاب المروزي، حدثنا سعدان بن عبدة ابو سعيد المروزي, حدثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي، انبانا انس بن مالك, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نسيتم شيءا فصلوا علي تذكروه ان شاء الله". قال الحافظ: "وقد ذكرناه من غير هذا الطريق في كتاب الحفظ والنسيان".
 فصل
 الموطن الثالث والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند الحاجة تعرض للعبد
 قال احمد بن موسي الحافظ: حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم, قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن اسيد, حدثنا اسماعيل ابن يزيد, حدثنا ابراهيم بن الاشعث الخراساني، حدثنا عبد الله بن سنان ابن عقبة بن ابي عاءشة المدني، عن ابي سهل بن مالك، عن جابر بن  ص  عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي مءة صلاة حين يصلي الصبح قبل ان يتكلم قضي الله له مءة حاجة, عجل له منها ثلاثين حاجة واخر له سبعين, وفي المغرب مثل ذلك. قالوا: وكيف الصلاة عليك يا رسول الله ؟ قال:"{ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} الاحزاب:, اللهم صل عليه, حتي تعد مءة مرة". وقال ابراهيم بن الجنيد: حدثنا اسماعيل بن حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اذا اردت ان تسال حاجة فابدا بالمدحة والتحميد والثناء علي الله عز وجل بما هو اهله، ثم صل علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم ادع بعد, فان ذلك احري ان تصيب حاجتك".
 وقال الطبراني: حدثنا سهل بن موسي, حدثنا زريق بن السحت، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا فاءد ابو الورقاء، حدثنا عبد الله بن ابي اوفي قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "من كان له الي الله عز وجل حاجة فليتوضا, وليحسن وضوءه, وليركع ركعتين, وليثن علي الله عز وجل، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم, وليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله سبحان الله رب العرش الكريم، والحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك, وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر, والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي هما الا فرجته، ولا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا حاجة لك فيها رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين".

 ص  وقال ابن مندة الحافظ: حدثنا عبد الصمد العاصمي، اخبرنا ابراهيم ابن احمد المستملي، حدثنا محمد بن درستويه، وحدثنا بن متويه، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عباس بن بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي كل يوم مءة مرة قضي الله له مءة حاجة سبعين منها لاخرته وثلاثين منها لدنياه", قال الحافظ ابو موسي: هذا حديث حسن.
 قلت: قد تقدم حديث فضالة بن عبيد، وابي بن كعب في ذلك, والله اعلم.
 فصل
 الموطن الرابع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند طنين الاذن
 ذكره ابو موسي, وغيره. قال ابن ابي عاصم في كتابه: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حسان بن عدي, قال: حدثنا محمد بن عبد الله, عن ابي رافع, عن اخيه عبد الله, عن ابيه, عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طنت اذن احدكم فليصل علي وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني".
 ورواه معمر بن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه, عن جده، لم يذكر عبد الله في الاسناد، وفي رواية: "ذكر الله من ذكرني بخير".

 ص  فصل
 الموطن الخامس والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عقيب الصلوات
 ذكره الحافظ ابو موسي وغيره. ولم يذكروا في ذلك سوي حكاية ذكرها ابو موسي المديني: من طريق عبد الغني بن سعيد، قال: سمعت اسماعيل بن احمد بن اسماعيل الحاسب، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر، قال: كنت عند ابي بكر بن مجاهد, فجاء الشبلي ، فقام اليه ابو بكر ابن مجاهد فعانقه، وقبل بين عينيه، فقلت له: يا سيدي, تفعل هذا بالشبلي، وانت وجميع من ببغداد يتصور انه مجنون؟ فقال لي: فعلت به كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل به، وذلك اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وقد اقبل الشبلي، فقام اليه وقبل بين عينيه, فقلت: يا رسول الله! اتفعل هذا بالشبلي؟ فقال: هذا يقرا بعد صلاته: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}التوبة: الاية, الي اخر السورة، ويتبعها بالصلاة علي وفي رواية انه لم يصلي صلاة فريضة الا ويقرا خلفها{لقد جاءكم رسول من انفسكم}التوبة: الاية, الي اخر السورة، ويقول ثلاث مرات: صلي الله عليك يا محمد قال: فلما دخل الشبلي سالته عما يذكر بعد الصلاة, فذكر مثله.

 ص  فصل
 الموطن السادس والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند الذبيحة
 وقد اختلف في هذه المسالة، فاستحبها الشافعي، قال: والتسمية علي الذبيحة ببسم الله, فان زاد بعد ذلك شيءا من ذكر الله تعالي فالزيادة خير, ولا اكره مع تسميته علي الذبيحة ان يقول: صلي الله علي رسول الله, بل احبه له, واحب ان يكثر الصلاة عليه علي كل الحالات, لان ذكر الله بالصلاة عليه ايمان بالله وعبادة له, يءجر عليها ان شاء الله تعالي من قالها.
 وقد ذكر عبد الرحمن بن عوف, انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فتقدمه النبي صلي الله عليه وسلم, فتبعه، فوجده عبد الرحمن ساجدا، فوقف ينتظره فاطال, ثم رفع فقال عبد الرحمن: لقد خشيت ان يكون الله قبض روحك في سجودك، فقال: يا عبد الرحمن, اني لما كنت حيث رايت لقيني جبريل فاخبرني عن الله, انه قال: من صلي عليك صليت عليه, فسجدت لله شكرا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي خطء به طريق الجنة وبسط رحمه الله الكلام في هذا.
 ونازعه في ذلك اخرون، منهم اصحاب الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي فانهم كرهوا الصلاة في هذا الموطن, ذكره صاحب المحيط وعلله بان قال: لان فيه ايهام الاهلال لغير الله تعالي.

 ص  اختلف اصحاب الامام احمد رحمه الله تعالي فكرهها القاضي واصحابه, وذكر الكراهة ابو الخطاب في رءوس المساءل.
 وقال ابن شاقلا: تستحب. كقول الشافعي.
 واحتج من كرهها بان قالوا: روي ابو محمد الخلال باسناده، عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "موطنان لا حظ لي فيهما: عند العطاس والذبح".
 واحتجوا بحديث سليمان بن عيسي السجزي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث وانه غير ثابت.
 فصل
 الموطن السابع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في الصلاة في غير التشهد
 بل في حال القراءة اذا مر بذكره او بقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}الاحزاب: الاية، ذكره اصحابنا، وغيرهم، قالوا: متي مر بذكره في القراءة وقف وصلي عليه.
 وقال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا بشر بن منصور، عن هشام، عن الحسن، قال: "اذا مر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فليقف وليصل عليه في التطوع".
 ونص الامام احمد رحمه الله تعالي علي ذلك فقال: "اذا مر المصلي باية فيها ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فان كان في نفل صلي عليه صلي الله عليه وسلم".

 ص  فصل
 الموطن الثامن والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 بدل الصدقة
 لمن لم يكن له مال فتجزء الصلاة عليه عن الصدقة للمعسر.
 قال ابن وهب: عن عمرو بن الحارث, عن دراج ابي السمح, عن ابي الهيثم, عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل لم يكن عنده صدقة فليقل في دعاءه: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وصل علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، فانها له زكاة".
 رواه عنه ابن اخيه، وهارون بن معروف.
 فصل
 الموطن التاسع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند النوم
 قال ابو الشيخ في كتابه: اخبرنا اسحاق بن اسماعيل البرمكي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا محمد بن نشر, حدثنا محمد بن عامر، قال: قال ابو قرصافة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" من اوي الي فراشه ثم قرا: {تبارك الذي بيده الملك}الملك: الاية, ثم قال: اللهم رب الحل والحرم، ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام بحق كل اية انزلتها في شهر رمضان، بلغ روح محمد صلي الله عليه وسلم مني تحية وسلاما"، اربع مرات، وكل الله تعالي بها الملكين حتي ياتيا محمدا صلي الله عليه وسلم فيقولان له: يا محمد ان فلان ابن فلان يقرا عليك السلام ورحمة الله. فيقول: وعلي فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته.

 ص  قال الحافظ ابو موسي: نشر والد محمد بفتح النون.
 قلت: وابو قرصافة, ذكره ابن عبد البر في كتاب الصحابة، وقال اسمه: جندرة من بني كنانة، له صحبة, سكن فلسطين. وقيل: كان يسكن تهامة، ولكن محمد بن نشر هذا هو المدني، قال فيه الازدي: متروك الحديث مجهول.
 قلت: وعلة الحديث انه معروف من قول ابي جعفر الباقر، وهذا اشبه, والله اعلم.
 فصل
 الموطن الاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند كل كلام خير ذي بال
 فانه يبتدء بحمد الله والثناء عليه, ثم بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم يذكر كلامه بعد.
 اما ابتداءه بالحمد فلما في مسند الامام احمد رحمه الله تعالي وسنن ابي داود: من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم".
 واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, فروي ابو موسي المديني من حديث اسماعيل بن ابي زياد, عن يونس بن يزيد, عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل كلام لا يذكر الله فيه، فيبدا به وبالصلاة علي، فهو اقطع ممحوق منه كل بركة".

 ص  فصل
 الموطن الحادي والاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في اثناء صلاة العيد
 فانه يستحب ان يحد الله ويثني عليه, ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الستواءي، حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة, ان ابن مسعود وابا موسي وحذيفة خرج عليهم الوليد بن عقبة قبل العيد بيوم، فقال لهم: ان هذا العيد قد دنا فكيف التكبير فيه ؟ قال عبد الله: تبدا فتكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة، وتحمد ربك، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم تدعو وتكبر، وتفعل مثل ذلك, ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تقرا ثم تكبر وتركع، ثم تقوم وتقرا وتحمد ربك، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حمد، ثم تدعو وتكبر, وتفعل مثل ذلك, ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك, ثم تركع. فقال حذيفة، وابو موسي: صدق ابو عبد الرحمن.
 وفي هذا الحديث الموالاة بين القراءتين، وهي مذهب ابي حنيفة، واحدي الروايتين عن احمد, وفيه تكبيرات العيد الزواءد ثلاثا ثلاثا, وهو مذهب ابي حنيفة, وفيه حمد الله والصلاة علي رسوله بين التكبيرات، وهو مذهب الشافعي واحمد، فاخذ ابو حنيفة به في عدد التكبيرات والمولاة بين القراءتين، واخذ به احمد والشافعي في استحباب الذكر بين التكبيرات. وابو حنيفة ومالك يستحبان سرد التكبيرات من غير ذكر بينهما، ومالك لم ياخذ به في هذا ولا في هذا، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  CHECK [_الباب الرابع في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم]
 جلاء الافهام
 الباب الرابع: في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم  ص  الباب الرابع: في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 الاولي: امتثال امر الله سبحانه وتعالي.
 الثانية: موافقته سبحانه في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم, وان اختلفت الصلاتان، فصلاتنا عليه دعاء وسءال، وصلاة الله تعالي عليه ثناء وتشرف كما تقدم.
 الثالثة: موافقة ملاءكته فيها.
 الرابعة: حصول عشر صلوات من الله علي المصلي مرة.
 الخامسة: انه يرفع عشر درجات.
 السادسة: انه يكتب له عشر حسنات.
 السابعة: انه يمحي عنه عشر سيءات.
 الثامنة: انه يرجي اجابة دعاءه اذا قدمها امامه، فهي تصاعد الدعاء الي عند رب العالمين.
 التاسعة: انها سبب لشفاعته صلي الله عليه وسلم اذا قرنها بسءال الوسيلة له او افردها، كما تقدم حديث رويفع بذلك.
 العاشرة: انها سبب لغفران الذنوب، كما تقدم.
 الحادية عشر: انها سبب لكفاية الله العبد ما اهمه.
 الثانية عشر: انها سبب لقرب العبد منه صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، وقد تقدم حديث ابن مسعود بذلك.

 ص  الثالثة عشرة: انها تقوم مقام الصدقة لذي العسرة.
 الرابعة عشرة: انها سبب لقضاء الحواءج.
 الخامسة عشرة: انها سبب لصلاة الله علي المصلي وصلاة ملاءكته عليه.
 السادسة عشر: انها زكاة للمصلي وطهارة له.
 السابعة عشرة: انها سبب لتبشير العبد بالجنة قبل موته، ذكره الحافظ ابو موسي في كتابه، وذكر فيه حديثا.
 الثامنة عشرة: انها سبب للنجاة من اهوال يوم القيامة، ذكره ابو موسي وذكر فيه ايضا حديثا.
 التاسعة عشرة: انها سبب لرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الصلاة والسلام علي المصلي والمسلم عليه.
 العشرون: انها سبب لتذكر العبد ما نسه، كما تقدم.
 الحادية والعشرون: انها سبب لطيب المجلس، وان لا يعود حسرة علي اهله يوم القيامة.
 الثانية والعشرون: انها سبب لنفي الفقر، كما تقدم.
 الثالثة والعشرون: انها تنفي عن العبد اسم البخل اذا صلي عليه عند ذكره صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة والعشرون: انها ترمي صاحبها علي طريق الجنة وتخطء بتاركها عن طريقها.
 الخامسة والعشرون: انها تنجي من نتن المجلس الذي لا يذكر فيه الله ورسوله ويحمد ويثني عليه فيه،
 ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 السادسة والعشرون: انها سبب لتمام الكلام الذي ابتدء بحمد الله والصلاة علي رسوله.
 السابعة والعشرون: انها سبب لوفور نور العبد علي الصراط , وفيه حديث ذكره ابو موسي وغيره.

 ص  الثامنة والعشرون: انه يخرج بها العبد عن الجفاء.
 التاسعة والعشرون: انها سب لابقاء الله سبحانه الثناء الحسن للمصلي عليه بين اهل السماء والارض: لان المصلي طالب من الله ان يثني علي رسوله ويكرمه ويشرفه، والجزاء من جنس العمل, فلا بد ان يحصل للمصلي نوع من ذلك.
 الثلاثون: انها سبب للبركة في ذات المصلي وعمله وعمره، واسباب مصالحه، لان المصلي داع ربه ان بارك عليه وعلي اله، وهذا الدعاء مستجاب، والجزاء من جنسه.
 الحادية والثلاثون: انها سبب لنيل رحمة الله له، لان الرحمة اما بمعني الصلاة كما قاله طاءفة، واما من لوازمها وموجباتها علي القول الصحيح، فلا بد للمصلي عليه من رحمة تناله.
 الثانية والثلاثون: انها سبب لدوام محبته للرسول صلي الله عليه وسلم وزيادتها وتضاعفها، وذلك عقد من عقود الايمان الذي لا يتم الا به, لان العبد كلما اكثر من ذكر المحبوب، واستحضاره في قلبه، واستحضار محاسنه ومعانيه الجالبة لحبه, تضاعف حبه له وتزايد شوقه اليه, واستولي علي جميع قلبه، واذا اعرض عن ذكره واحضار محاسنه بقلبه، نقص حبه من قلبه، ولا شء اقر لعين المحب من رءية محبوبه, ولا اقر لقلبه من ذكره واحضار محاسنه، فاذا قوي هذا في قلبه جري لسانه بمدحه والثناء عليه, وذكر محاسنه وتكون زيادة ذلك ونقصانه بحسب زيادة الحب ونقصانه في قلبه، والحس شاهد بذلك, حتي قال الشعراء بذلك:
 عجبت لمن يقول ذكرت حبي وهل انسي فاذكر من نسيت
 فتعجب هذا المحب ممن يقول: ذكرت محبوب، لان الذكر يكون بعد النسيان،, ولو كمل حب هذا لما نسي محبوبه.

 ص  وقال اخر:
 اريد لانسي ذكرها فكانما تمثل لي ليلي بكل سبيل
 فهذا اخبر عن نفسه ان محبته لها مانع له من نسيانها.
 وقال اخر:
 يراد من القلب نسيانكم وتابي الطباع علي الناقل
 فاخبر ان حبهم وذكرهم قد صار طبعا له، فمن اراد منه خلاف ذلك ابت عليه طباعه ان تنتقل عنه، والمثل المشهور: من احب شيءا اكثر من ذكره، وفي هذا الجناب الاشرف احق ما انشد:
 لو شق عن قلبي فري وجهه ذكرك والتوحيد في سطر
 فهذا قلب المءمن: توحيد الله وذكر رسوله مكتوبان فيه لا يتطرق اليهما محو ولا ازالة، ولما كانت كثرة ذكر الشء موجبة لدوام محبته، ونسيانه سببا لزوال محبته او ضعفها، وكان الله سبحانه هو المستحق من عباده نهاية الحب مع نهاية لتعظيم، بل الشرك الذي لا يغفره الله تعالي هو ان يشرك به في الحب والتعظيم، فيحب غيره ويعظم من المخلوقات غيره، كما يحب الله تعالي ويعظمه، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله}البقرة: الاية، فاخبر سبحانه ان المشرك يحب الند كما يحب الله تعالي، وان المءمن اشد حبا لله من كل شء، وقال اهل النار في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين}الشعراء:.

 ص  ومن المعلوم انهم انما سووهم به سبحانه في الحب والتاله والعبادة، والا فلم يقل احد قط ان الصنم او غيره من الانداد مساو لرب العالمين في صفاته، وفي افعاله، وفي خلق السماوات والارض، وفي خلق عباده ايضا، وانما كانت التسوية في المحبة والعبادة.
 واضل من هءلاء واسوا حالا من سوي كل شء بالله سبحانه في الوجود، وجعله وجود كل موجود كامل او ناقص، فاذا كان الله قد حكم بالضلال والشقاء لمن سوي بينه وبين الاصنام في الحب، مع اعتقاد تفاوت ما بين الله وبين خلقه في الذات والصفات والافعال، فكيف بمن سوي الله بالموجودات في جميع ذلك، وزعم انه ما عبد غير الله في كل معبود.
 والمقصود: ان دوام الذكر لما كان سببا لدوام المحبة, وكان الله سبحانه احق بكمال الحب والعبودية والتعظيم والاجلال، كان كثرة ذكره من انفع ما للعبد، وكان عدوه حقا هو الصاد عن ذكر ربه وعبوديته, ولهذا امر سبحانه بكثرة ذكره في القران، وجعله سببا للفلاح، فقال تعالي: { واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون}الانفال:الاية ، وقال: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا}الاحزاب:، وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون}المنافقون:, وقال: {فاذكروني اذكركم }البقرة: من الاية,
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبق المفردون, قالوا: يا رسول الله وما  ص  المفردون؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات.
 وفي الترمذي عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم, انه قال: "الا ادلكم علي خير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم، فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم"؟، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "ذكر الله", وهو في الموطا موقوف علي ابي الدرداء.
 قال معاذ بن جبل: ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله. وذكر رسوله صلي الله عليه وسلم تبع لذكره.
 والمقصود: ان دوام الذكر سبب لدوام المحبة، فالذكر للقلب كالماء للزرع, بل كالماء للسمك،لا حياة له الا به.
 وهو انواع: ذكره باسماءه، وصفاته، والثناء عليه بها.
 الثاني:تسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله وتمجيده، وهو الغالب من استعمال لفظ الذكر عند المتاخرين.
 الثالث: ذكره باحكامه واوامره ونواهيه، وهو ذكر اهل العلم، بل الانواع الثلاثة هي ذكرهم لربهم.
 ومن افضل ذكره ذكره بكلامه، قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي}طه:، فذكره هنا: كلامه الذي انزله علي رسوله.

 ص  وقال تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب}الرعد:، ومن ذكره سبحانه: دعاءه واستغفاره والتضرع اليه فهذه خمسة انواع من الذكر.
 الفاءدة الثالثة والثلاثون: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم سبب لمحبته للعبد، فانها اذا كانت سببا لزيادة محبة المصلي عليه له, فكذلك هي سبب لمحبته هو للمصلي عليه صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة والثلاثون: انها سبب لهداية العبد وحياة قلبه، فانه كلما اكثر الصلاة عليه وذكره، استولت محبته علي قلبه، حتي لا يبقي في قلبه معارضة لشء من اوامره، ولا شك في شء مما جاء به، بل يصير ما جاء به مكتوبا مسطورا في قلبه، لا يزال يقرءه علي تعاقب احواله، ويقتبس الهدي والفلاح وانواع العلوم منه، وكلما ازداد في ذلك بصيرة وقوة ومعرفة، ازدادت صلاته عليه صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا كانت صلاة اهل العلم العارفين بسنته وهديه المتبعين له عليه، خلاف صلاة العوام عليه، الذين حظهم منها ازعاج اعضاءهم بها ورفع اصواتهم، واما اتباعه العارفون بسنته العالمون بما جاء به، فصلاتهم عليه نوع اخر، فكلما ازدادوا فيما جاء به معرفة، ازدادوا له محبة ومعرفة بحقيقة الصلاة المطلوبة له من الله.
 وهكذا ذكر الله سبحانه، كلما كان العبد به اعرف وله اطوع واليه احب, كان ذكره غير ذكر الغافلين واللاهين، وهذا امر انما يعلم بالخبر لا بالخبر، وفرق بين من يذكر صفات محبوبه الذي قد ملك حبه جميع قلبه ويثني عليه بها ويمجده بها، وبين من يذكرها اما امارة واما لفظا، لا يدري ما معناه، لا يطابق فيه قلبه لسانه، كما انه فرق بين بكاء الناءحة وبكاء الثكلي, فذكره صلي الله عليه وسلم وذكر ما جاء به, وحمد الله تعالي علي انعامه علينا ومنته  ص  بارسالة، هو حياة الوجود وروحه, كما قيل: فاولءك
 روح المجالس ذكره وحديثه وهدي لكل ملدد حيران
 واذا اخل بذكره في مجلس الاموات في الحيان
 الخامسة والثلاثون: انها سبب لعرض اسم المصلي عليه صلي الله عليه وسلم وذكره عنده, كما تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: ان صلاتكم معروضة علي, وقوله: "ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام"، وكفي بالعبد نبلا ان يذكر اسمه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقد قيل في هذا المعني:
 ومن خطرت منه ببالك خطرة حقيق بان يسمو وان يتقدما
 وقال الاخر:
 اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 السادسة والثلاثون: انها سبب لتثبت القدم علي الصراط، والجواز عليه, لحديث عبد الرحمن بن سمرة الذي رواه عنه سعيد بن المسيب في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم: "ورايت رجلا من امت يزحف علي الصراط ويحبو احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاقامته علي قدميه وانقذته".
 رواه ابو موسي المديني, وبني عليه كتابه في الترغيب والترهيب، وقال: هذا حديث حسن جدا.
 السابعة والثلاثون: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اداة لاقل القليل من حقه، وشكر له علي نعمته التي انعم الله بها علينا، مع ان الذي يستحقه من ذلك لا يحصي علما ولا قدرة، ولا ارادة, ولكن الله سبحانه لكرمه رضي من عباده باليسير من شكره واداء حقه
 الثامنة والثلاثون: انها متضمنة لذكر الله وشكره، ومعرفة انعامه علي  ص  عبيده بارساله،، فالمصلي عليه صلي الله عليه وسلم قد تضمنت صلاته عليه ذكر الله وذكر رسوله، وسءاله ان يجزيه بصلاته عليه ما هو اهله، كما عرفنا ربنا واسماءه وصفاته، وهدانا الي طريق مرضاته، وعرفنا ما لنا بعد الوصول اليه، والقدوم عليه، فهي متضمنة لكل الايمان، بل هي متضمنة للاقرار بوجوب الرب المدعو وعلمه وسمعه وقدرته وارادته وصفاته وكلامه، وارسال رسوله، وتصديقه في اخباره كلها، وكمال محبته، ولا ريب ان هذه هي اصول الايمان، فالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم متضمنة لعلم العبد ذلك, وتصديقه به، ومحبته له فكانت من افضل الاعمال.
 التاسعة والثلاثون: ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم من العبد هي دعاء، ودعاء العبد وسءاله من ربه نوعان:
 احدهما: سءاله حواءجه ومهماته، وما ينويه في الليل والنهار، فهذا دعاء وسءال، وايثار لمحبوب العبد ومطلوبه.
 الثاني: سءاله ان يثني علي خليله وحبيبه, ويزيد في تشريفه وتكريمه وايثاره ذكره، ورفعه، ولا ريب ان الله تعالي يحب ذلك ورسوله يحبه, فالمصلي عليه صلي الله عليه وسلم قد صرف سءاله ورغبته وطلبه الي محاب الله ورسوله، واثر ذلك علي طلبه حواءجه ومحابه هو, بل كان هذا المطلوب من احب الامور اليه واثرها عنده، فقد اثر ما يحبه الله ورسوله علي ما يحبه هو، وقد اثر الله ومحابه علي ما سواه، والجزاء من جنس العمل، فمن اثر الله علي غيره اثره الله علي غيره، واعتبر هذا بما تجد الناس يعتمدونه عند ملوكهم ورءساءهم اذا ارادوا التقرب والمنزلة عندهم, فانهم يسالون المطاع ان ينعم علي من يعلمونه احب رعيته اليه, وكلما سالوه ان يزيد في حباءه واكرامه وتشريفه, علت منزلتهم عنده، وازداد قربهم منه, وحظوا بهم لديه، لانهم يعلمون منه ارادة الانعام والتشريف والتكريم لمحبوبه،  ص  فاحبهم اليه اشدهم له سءلا ورغبة ان يتم عليه انعامه واحسانه، هذا امر مشاهد بالحس, ولا تكون منزلة هءلاء ومنزلة المطاع حواءجه هو وهو فارغ من سءاله تشريف محبوبه والانعام عليه واحدة فكيف باعظم محب واجله لاكرم محبوب واحقه بمحبة ربه له؟ ولو لم يكن من فواءد الصلاة عليه الا هذا المطلوب وحده لكفي المءمن به شرفا.
 وها هنا نكتة حسنة لمن علم امته دينه وما جاءهم به، ودعاهم اليه وحضهم عليه, وصبر علي ذلك, وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم له من الاجر الزاءد علي اجر عمله مثل اجور من اتبعه, فالداعي الي سنته ودينه، والمعلم الخير للامة اذا قصد توفير هذا الحظ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصرفه اليه، وكان مقصوده بدعاء الخلق الي الله التقرب اليه بارشاد عباده، وتوفير اجور المطيعين له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع توفيتهم اجورهم كاملة كان له من الاجر في دعوته وتعليمه بحسب هذه النية، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

  CHECK [_الباب الخامس في الصلاة علي غير النبي و اله صلي الله عليه وسلم تسليما]
 جلاء الافهام
 الباب الخامس: في الصلاة علي غير النبي واله صلي الله عليه وسلم تسليما  ص  الباب الخامس: في الصلاة علي غير النبي واله صلي الله عليه وسلم تسليما
 اما ساءر الانبياء والمرسلين فيصلي عليه ويسلم. قال تعالي عن نوح عليه السلام: {وتركنا عليه في الاخرين سلام علي نوح في العالمين انا كذلك نجزي المحسنين}الصافات:، وقال عن ابراهيم خليله: {وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم}الصافات:, وقال تعالي في موسي وهارون: {وتركنا عليهما في الاخرين سلام علي موسي وهارون} الصافات:، وقال تعالي: {سلام علي ال ياسين} (الصافات:، فالذي تركه سبحانه علي رسله في الاخرين هو السلام عليهم المذكور.
 وقد قال جماعة من المفسرين، منهم مجاهد وغيره: وتركنا عليهم في الاخرين: الثناء الحسن، ولسان الصدق للانبياء كلهم، وهذا قول قتادة ايضا. ولا ينبغي ان يحكي هذا قولان للمفسرين، كما يفعله من له عناية بحكاية الاقوال. بل هما قول واحد، فمن قال: ان المتروك هو السلام عليهم في الاخرين نفسه، فلا ريب ان قوله: سلام علي نوح جملة في موضع نصب بتركنا, والمعني ان العالمين يسلمون علي نوح ومن بعده من الانبياء, ومن فسره بلسان الصدق والثناء الحسن، نظر الي لازم السلام وموجبة، وهو الثناء عليهم, وما جعل لهم من لسان الصدق الذي لاجله اذا ذكروا سلم عليهم.

 ص  وقد زعمت طاءفة, منهم ابن عطية وغيره: ان من قال: تركنا عليه ثناء حسنا ولسان صدق, كان سلام علي نوح في العالمين جملة ابتداءية لا محل لها من الاعراب, وهو سلام من الله سلم به عليه. قالوا: فهذا السلام من الله امنة لنوح في العالمين ان يذكره احد بشر, قاله الطبري, وقد يقوي هذا القول انه سبحانه اخبر ان المتروك عليه هو في الاخرين، وان السلام عليه في العالمين, وبان ابن عباس رضي الله عنهما قال: ابقي الله عليه ثناء حسنا.
 وهذا القول ضعيف لوجوه:
 احدها: انه يلزم منه حذف المفعول ل "تركنا" ولا يبقي في الكلام فاءدة علي هذا التقدير, فان المعني يءول الي انا تركنا عليه في الاخرين امرا لا ذكر له في اللفظ, لان السلام عند هذا القاءل منقطع بما قبله لا تعلق له بالفعل.
 الثاني: انه لو كان المفعول محذوفا كما ذكره, لذكروه في موضع واحد ليدل علي المراد منه عند حذفه, ولم يطرد حذفه في جميع من اخبر انه ترك عليه في الاخرين الثناء الحسن، وهذه طريقة القران، بل وكل كلام فصيح ان يذكر الشء في موضع ثم يحذفه في موضع اخر لدلالة المذكور علي المحذوف، واكثر ما تجده مذكورا، وحذفه قليل, واما ان يحذف حذفا مطردا ولم يذكره في موضع واحد ولا في اللفظ ما يدل عليه، فهذا لا يقع في القران.
 الثالث: ان في قراءة ابن مسعود: وتركنا عليه في الاخرين سلام بالنصب, وهذا يدل علي ان المتروك هو السلام نفسه.
 الرابع: انه لو كان السلام منقطعا مما قبله لاخل ذلك بفصاحة الكلام وجزالته، ولما حسن الوقوف علي ما قبله, وتامل هذا بحال السامع  ص  اذا سمع قوله: وتركنا عليه في الاخرين كيف يجد قلبه متشوقا متطلعا الي تمام الكلام، واجتناء الفاءدة منه، ولا يجد فاءدة الكلام انتهت وتمتت ليظمءن عندها, بل يبقي طالبا لتمامها، وهو المتروك، فالوقف علي الاخرين ليس بوقف تام.
 فان قيل: فيجوز حذف المفعول من هذا الباب، لان ترك هنا بمعني اعطي, لانه اعطاه ثناء حسنا ابقاه عليه في الاخرين, ويجوز في باب اعطي ذكر المفعولين، وحذفهما، والاقتصار علي احدهما, وقد وقع ذلك في القران كقوله: {انا اعطيناك الكوثر}الكوثر: فذكرهما, وقال تعالي: {فاما من اعطي واتقي}الليل:, فحذفهما، وقال تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي}الضحي:، فحذف الثاني, واقتصر علي الاول. وقال تعالي: { ويءتون الزكاة}الماءدة: من الاية, فحذف الاول واقتصر علي الثاني.
 قيل: فعل الاعطاء فعل مدح، فلفظه دليل علي ان المفعول المعطي قد ناله قطاء المعطي، والاعطاء احسان ونفع وبر، فجاز ذكر المفعولين وحذفهما والاقتصار علي احدهما بحسب الغرض المطلوب من الفعل، فان كان المقصود ايجاد ماهية الاعطاء المخرجة للعبد من البخل والشح والمنع المنافي للاحسان ذكر الفعل مجردا، كما قال تعالي: {فاما من اعطي واتقي}الليل:, ولم يذكر ما اعطي ولا من اعطي وتقول: فلان يعطي ويتصدق ويهب ويحسن, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت لما كان المقصود بهذا تفرد الرب سبحانه بالعطاء والمنع، لم يكن لذكر المعطي ولا لحظ المعطي معني, بل المقصود ان حقيقة العطاء والمنع اليك لا الي غيرك, بل انت  ص  المتفرد بها لا يشركك فيها احد، فذكر المفعولين هنا يخل بتمام المعني وبلاغته، واذا كان المقصود ذكرهما ذكرا معا، كقوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}الكوثر:، فان المقصود اخباره لرسوله صلي الله عليه وسلم بما خصه به واعطاه اياه من الكوثر، ولا يتم هذا الا بذكر المفعولين، وكذا قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}الانسان:، واذا كان المقصود احدهما فقط اقتصر عليه، كقوله تعالي: {ويءتون الزكاة}الماءدة: الاية.
 المقصود به انهم يفعلون هذا الواجب عليهم ولا يهملونه، فذكره لانههم المقصود، وقوله: {قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين}المدثر:, لما كان المقصود الاخبار عن المستحق للاطعام انهم بخلوا عنه، ومنعوه حقه من الاطعام، وقست قلوبهم عنه، كان ذكره هو المقصود دون المطعوم.
 وتدبر هذه الطريقة في القران وذكره للاهم المقصود وحذفه لغيره يطلعك علي باب من ابواب اعجازه، وكمال فصاحته.
 واما فعل الترك فلا يشعر بشء من هذا ولا يمدح به فلو قلت: فلان يترك, لم يكن مفيدا فاءدة اصلا, بخلاف قولك: يطعم ويعطي ويهب ونحوه. بل لا بد ان تذكر ما يترك، ولهذا لا يقال: فلان تارك.
 ويقال: معط ومطعم، ومن اسماءه سبحانه: المعطي, فقياس "ترك" علي "اعطي" من افسد القياس {سلام علي نوح في العالمين}الصافات:, جملة محكية قال الزمخشري:{وتركنا عليه في الاخرين}الصافات: ,من الامم هذه الكلمة وهي:{سلام علي نوح}الصافات: , يعني يسلمون عليه تسليما، ويدعون له, وهو من الكلام المحكي, كقولك: قرات: سورة انزلناها.
 الخامس: انه قال: سلام علي نوح في العالمين فاخبر سبحانه ان هذا السلام عليه في العالمين, ومعلوم ان هذا السلام فيهم هو سلام  ص  العالمين عليه، كلهم يسلم عليه, ويثني عليه، ويدعو له، فذكره بالسلام عليه فيهم، واما سلام الله سبحانه عليه فليس مقيدا بهم، ولهذا لا يشرع ان يسال الله تعالي مثل ذلك, فلا يقال: السلام علي رسول الله في العالمين، ولا اللهم سلم علي رسولك في العالمين، ولو كان هذا هو سلام الله لشرع ان يطلب من الله علي الوجه الذي سلم به واما قولهم: ان الله سلم عليه في العالمين، وترك عليه في الاخرين، فالله سبحانه وتعالي ابقي علي انبياءه ورسله سلاما وثناء حسنا فيمن تاخر بعدهم جزاء علي صبرهم, وتبليغهم رسالات ربهم, واحتمالهم للاذي من اممهم في الله، واخبر ان هذا المتروك علي نوح هو عام في العالمين, وان هذه التحية ثابتة فيهم جميعا, لا يخلون منها، فادامها عليه في الملاءكة والثقلين، طبقا بعد طبق, وعالما بعد عالم، مجازاة لنوح عله السلام بصبره، وقيامه بحق ربه, وبانه اول رسول ارسله الله الي اهل الارض، وكل المرسلين بعده بعثوا بدينه, كما قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}الشوري: الاية.
 وقولهم: ان هذا قول ابن عباس، فقد تقدم ان ابن عباس وغيره انما ارادوا بذلك ان السلام عليه من الثناء الحسن, ولسان الصدق, فذكروا معني السلام عليه وفاءدته, والله سبحانه اعلم.
 واما الصلاة عليهم، فقال اسماعيل بن اسحاق في كتابه: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عمر بن هارون, عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا علي انبياء الله ورسله, فان الله بعثهم كما بعثني صلي الله عليهم وسلم تسليما".

 ص  رواه الطبراني: عن الدبري, عن عبد الرزاق, عن الثوري، عن موسي.
 وقال الطبراني: حدثنا ابن ابي مريم, حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة, عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صليتم علي فصلوا علي انبياء الله فان الله بعثهم كما بعثني".
 وفي الباب عن انس، وقيل: عن انس، عن ابي طلحة.
 قال الحافظ ابو موسي المديني: وبلغني باسناد عن بعض السلف، انه راي ادم في المنام كانه يشكو قلة صلاة بنيه عليه صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء والمرسلين.
 وموسي وان كان ضعيفا فحديثه يستانس به.
 وقد حكي غير واحد الاجماع علي ان الصلاة علي جميع النبيين مشروعة،منهم الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله وغيره، وقد حكي عن مالك رواية انه لا يصلي علي غير نبينا صلي الله عليه وسلم, ولكن قال اصحابه: هو مءولة بمعني انا لم نتعبد بالصلاة علي غيره من الانبياء, كما تعبدنا الله بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
 فصل
 واما من سوي الانبياء, فان ال النبي صلي الله عليه وسلم يصلي عليهم بغير خلاف بين الامة.
 واختلف موجبو الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في وجوبها علي اله علي قولين مشهورين لهم، وهي طريقتان للشافعية:

 ص  احداهما: ان الصلاة واجبة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي وجوبها علي الال قولان للشافعي، هذه طريقة امام الحرمين والغزالي.
 والطريقة الثانية: ان في وجوبها علي الال وجهين، وهي الطريقة المشهورة عندهم, والذي صححوه انها غير واجبة عليهم.
 واختلف اصحاب احمد في وجوب الصلاة علي اله صلي الله عليه وسلم, وفي ذلك وجهان لهم، وحيث اوجبوها فلو ابدل لفظ الال بالاهل فقال: اللهم صل علي محمد واهل محمد ففي الاجزاء وجهان.
 وحكي بعض اصحاب الشافعي الاجماع علي ان الصلاة علي الال مستحبة لا واجبة, ولا يثبت في ذلك اجماع.
 فصل
 في الصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم استقلالا
 وهل يصلي علي اله صلي الله عليه وسلم منفردين عنه؟ فهذه المسالة علي نوعين:
 احدهما: ان يقال: اللهم صل علي ال محمد فهذا يجوز، ويكون صلي الله عليه وسلم داخلا في اله، فالافراد عنه وقع في اللفظ لا في المعني.
 الثاني: ان يفرد واحد منهم بالذكر، فيقال: اللهم صل علي علي، او علي حسن، او حسين، او فاطمة, ونحو ذلك. فاختلف في ذلك وفي الصلاة علي غير اله صلي الله عليه وسلم من الصحابة ومن بعدهم, فكرة ذلك مالك ، وقال: لم يكن ذلك من عمل من مضي، وهو مذهب ابي حنيفة ايضا, وسفيان بن عيينة، وسفيان الثوري، وبه قال طاووس.
 وقال ابن عباس: لا ينبغي الصلاة الا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسماعيل بن اسحاق: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني عثمان بن حكيم بن عبادة بن حنيف،  ص  عن كرمة, عن ابن عباس، انه قال: لا تصلح الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم, ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار. وهذا عمر بن عبد العزيز.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا حسن بن علي, عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز: اما بعد فان ناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم, فاذا جاءك كتابي فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين, ودعاءهم للمسلمين عامة.
 وهذا مذهب اصحاب الشافعي، ولهم ثلاثة اوجه:
 احدها: انه منع تحريم.
 والثاني: وهو قول الاكثرين, انه منع كراهة تنزيه.
 والثالث: انه من باب ترك الاولي وليس بمكروه. حكاها النووي في الاذكار قال: والصحيح الذي عليه الاكثر انه مكروه كراهة تنزيه. ثم اختلفا في السلام هل هو في معني الصلاة، فيكره ان يقال: السلام علي فلان. او قال: فلان عليه السلام، فكرهه طاءفة, منهم ابو محمد الجويني ومنع ان يقال: عن علي رضي الله عنه "عليه السلام" وفرق اخرون بينه وبين الصلاة، فقالوا: السلام يشرع في حق كل مءمن حي وميت وحاضر وغاءب، فانك تقول: بلغ فلانا مني السلام، وهو تحية اهل الاسلام، بخلاف الصلاة فانها من حقوق الرسول صلي الله عليه وسلم واله، ولهذا يقول المصلي: "السلام علينا  ص  وعلي عباد الله الصالحين، ولا يقول: الصلاة علينا وعلي عباد الله الصالحين فعلم الفرق".
 واحتج هءلاء بوجوه:
 احدها: قول ابن عباس، وقد تقدم الثاني: ان الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم واله قد صارت شعار اهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم, ذكره النووي.
 قلت: ومعني ذلك، ان الرافضة اذا ذكروا اثمنهم يصلون عليهم باسماءهم ولا يصلون علي غيرهم ممن هو خير منهم، واحب الي الرسول صلي الله عليه وسلم, فينبغي ان يخالفوا في هذا الشعار.
 الثالث: ما احتج به مالك رحمه الله, ان هذا لم يكن من عمل من مضي من الامة، ولو كان خيرا لسبقوا اليه.
 الرابع: ان الصلاة قد صارت مخصوصة في لسان الامة بالنبي صلي الله عليه وسلم, تذكر مع ذكر اسمه، كما صار عز وجل وسبحانه وتعالي مخصوصا بالله عز وجل, يذكر مع ذكر اسمه، ولا يسوغ ان يستعمل ذلك لغيره، فلا يقال: محمد عز وجل، ولا سبحانه وتعالي، فلا يعطي المخلوق مرتبة الخالق، فهكذا لا ينبغي ان يعطي غير النبي صلي الله عليه وسلم مرتبته, فيقال: قال فلان صلي الله عليه وسلم.
 الخامس: ان الله سبحانه قال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}النور: من الاية، فامر سبحانه ان لا يدعي باسمه كما يدعي غيره باسمه, فكيف يسوغ ان تجعل الصلاة عليه كما تجعل علي غيره في دعاءه، والاخبار عن ؟ هذا مما لا يسوغ اصلا.

 ص  السادس: ان النبي صلي الله عليه وسلم شرع لامته في التشهد ان يسلموا علي عباده الصالحين، ثم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم, فعلم ان الصلاة عليه حقه الذي لا يشركه في احد.
 السابع: ان الله سبحانه ذكر الامر بالصلاة عليه في معرض حقوقه وخواصه التي خصه بها من تحريم نكاح ازواجه، وجواز نكاحه لمن وهبت نفسها له, وايجاب اللعنة لمن اذاه، وغير ذلك من حقوق، واكدها بالامر بالصلاة عليه والتسليم، فدل علي ان ذلك حق له خاصة, فاله تبع له فيه.
 الثامن: ان الله سبحانه شرع للمسلمين ان يدعو بعضهم لبعض، ويستغفر بعضهم لبعض، ويترحم عليه في حياته وبعد موته، وشرع لنا ان نصلي عل النبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد موته، فالدعاء حق للمسلمين، والصلاة حق لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فلا يقوم احدهما مقام الاخر، ولهذا في صلاة الجنازة انما يدعي للميت ويترحم عليه ويستغفر له، ولا يصلي عليه بدل ذلك، فيقال: اللهم صل عليه وسلم.
 وفي الصلوات يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ولا يقال بدل ذلك: اللهم اغفر له وارحمه. ونحو ذلك، بل يعطي كل ذي حق حقه.
 التاسع: ان المءمن احوج الناس الي ان يدعي له بالمغفرة والرحمة، والنجاة من العذاب، واما النبي صلي الله عليه وسلم فغير محتاج ان يدعي له بذلك، بل الصلاة عليه زيادة في تشريف الله وتكريمه ورفع درجاته, وهذا حاصل له صلي الله عليه وسلم, وان غفل عن ذكره الغافلون، فالامر بالصلاة عليه احسان من الله للامة ورحمة بهم لينيلهم كرامته بصلاتهم علي رسوله صلي الله عليه وسلم, بخلاف غيره من الامة, فانه محتاج الي من يدعو له ويستغفر ويترحم عليه، ولهذا جاء الشرع بهذا في محله, وهذا في محله.
 العاشر: انه لو كانت الصلاة علي غيره صلي الله عليه وسلم ساءغة, فاما ان يقال  ص  باختصاصها ببعض الامة, او يقال تجوز علي كل مسلم.
 فان قيل: باختصاصها فلا وجه له, وهو تخصيص من غير مخصص, وان قيل بعدم الاختصاص وانها تسوغ بكل من يسوغ الدعاء له فحينءذ تسوغ الصلاة علي المسلم وان كان من اهل الكبار، فكما يقال: اللهم تب عليه, اللهم اغفر له, يقال: اللهم صل عليه, وهذا باطل.
 وان قيل: تجوز علي الصالحين دون غيرهم، فهذا مع انه لا دليل عليه, ليس له ضابط، فان كون الرجل صالحا او غير صالح وصف يقبل الزيادة والنقصان, وكذلك كونه وليا لله, وكونه متقيا, وكونه مءمنا، وكل ذلك يقبل الزيادة والنقصان، فما ضابط من يصلي عليه من الامة ومن لا يصلي عليه؟.
 قالوا: فعلم بهذه الوجوه العشرة اختصاص الصلاة بالنبي صلي الله عليه وسلم واله. وخالفهم في ذلك اخرون, وقالوا: تجوز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم واله.
 قال القاضي ابو الحسين بن الفراء في رءوس مساءله: وبذلك قال الحسن البصري، وخصيف، ومجاهد، ومقاتل بن سليمان، ومقاتل بن حيان، وكثير من اهل التفسير, قال: وهو قول الامام احمد رحمه الله، نص عليه في رواية ابي داود, وقد سءل: اينبغي ان يصلي علي احد الا النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اليس قال علي لعمر رضي الله عنهما: صلي الله عليك.
 قال: وبه قال اسحاق بن راهويه، وابو ثور, ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم, وحكي ابو بكر بن ابي داود، عن ابيه ذلك، قال ابو الحسين: وعلي هذا العمل، واحتج هءلاء بوجوه:

 ص  احدها: قوله سبحانه وتعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم}التوبة: من الاية، فامر سبحانه ان ياخذ الصدقة من الامة وان يصلي عليهم، ومعلوم ان الاءمة بعده ياخذون الصدقة كما كان ياخذها، فيشرع لهم ان يصلوا علي المتصدق كما كان يصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: ان في الصحيحين: من حديث شعبة, عن عمرو, عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم, قال: اللهم صل علي ال فلان فاتاه ابي بصدقته, فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي".والاصل عدم الاختصاص، وهذا ظاهر في انه هو المراد من الاية.
 الثالث: ما رواه حجاج, عن ابي عوانة، عن الاسود بن قيس، عن نبيه العنزي، عن جابر بن عبد الله، ان امراة قالت: يا رسول الله! صل علي وعلي زوجي، فقال: "صلي الله عليك وعلي زوجك", رواه احمد، وابو داود في السنن
 الرابع: ما رواه ابن سعد في كتاب الطبقات: من حديث ابن عيينة, عن جعفر بن محمد, عن ابيه، عن جابر بن عبد الله, ان عليا دخل علي عمر وهو مسجي, فملا انتهي اليه قال: "صلي الله عليك, ما احد القي الي الله بصحيفته احب الي من هذا المسجي بينكم".
 الخامس: ما رواه اسماعيل بن اسحاق: حدثنا عند الله بن مسلم، حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، عن نافع, عن ابن  ص  عمر, انه كان يكبر علي الجنازة ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ثم يقول: اللهم بارك فيه، وصل عليه, واغفر له, واورده حوض نبيك صلي الله عليه وسلم.
 السادس: ان الصلاة هي الدعاء, وقد امرنا بالدعاء بعضنا لبعض، احتج بهذه الحجة ابو الحسين.
 السابع: ما رواه مسلم في صحيحه: من حديث حماد بن زيد, عن بديل، عن عبد الله بن شقيق, عن ابي هريرة، قال: اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها. قال حماد: فذكر من طيب ريحها، وذكر المسك. قال: ويقول اهل السماء روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه.. وذكر الحديث. هكذا قال مسلم عن ابي هريرة موقوفا، وسياقه يدل علي انه مرفوع, فانه قال بعده: وان الكافر اذا خرجت روحه قال حماد: وذكر من نتنها وذكر لعنا، ويقول اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض. قال: فيقال انطلقوا به الي اخر الاجل. قال ابو هريرة: فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة كانت علي انفه هكذا.
 وهذا يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم بالحديث.وقد رواه جماعة عن ابي هريرة مرفوعا، منهم ابو سلمة, وعمر بن الحكم، واسماعيل السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة, وسعيد بن يسار، وغيرهم.وقد استوفيت الكلام علي هذا الحديث وامثاله في كتاب الروح.

 ص  قالوا: فاذا كانت الملاءكة تقول للمءمن: صلي الله عليك جاز ذلك ايضا للمءمنين، بعضهم لبعض.
 الثامن: قوله صلي الله عليه وسلم: ان الله وملاءكته يصلون علي معلم الناس الخير وقد قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته }الاحزاب: من الاية.
 التاسع: ما رواه ابو داود: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف" وفي حديث اخر عنها, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله ولملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف ". وقد تقدم في اول الكتاب صلاة الملاءكة علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 العاشر: ما احتج به القاضي ابو يعلي, ورواه باسناد، من حديث مالك بن يخامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا, انه قال: "اللهم صل علي ابي بكر فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي عمر فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي عثمان فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي علي فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي ابي عبيدة فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي عمرو بن العاص فانه يحب الله ورسوله.
 الحادي عشر: ما رواه يحيي بن يحيي في موطءه عن مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: رايت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, وعلي ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما. هذا لفظ يحيي بن يحيي.

 ص  الثاني عشر: انه قد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي ازواجه في الصلاة، وقد تقدم.
 قالوا: وهذا علي اصولكم الزم، فانكم لم تدخلوهن في اله الذين تحرم عليهم الصدقة, فاذا جازت الصلاة عليهن جازت علي غيرهن من الصحابة رضي الله عنهم.
 الثالث عشر: انكم قد قلتم بجواز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم تبعا له فقلتم بجواز ان يقال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وعلي اصحابه وازواجه وذريته واتباعه. قال ابو زكريا النووي: واتفقوا علي جواز جعل غير الانبياء تبعا لهم في الصلاة, ثم ذكر هذه الكيفية وقال: للاحاديث الصحيحة في ذلك، وقد امرنا به في التشهد, ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة ايضا.
 قلت: ومنه الاثر المعروف عن بعض السلف: "اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وانبياءك والمرسلين، واهل طاعتك اجمعين من اهل السماوات والارضين".
 الرابع عشر: ما رواه ابو يعلي الموصلي: عن ابي زنجويه، حدثنا ابو المفغيرة، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، حدثنا ضمرة بن حبيب بن صهيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه وعلمه دعاء, وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم، قال:
 "قل حين تصبح: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك, والخير في يديك ومنك واليك، اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر، او حلفت من حلف فمشيءتك بين يديه، ما شءت منه كان وما لم تشا لم يكن, ولا  ص  حول ولا قوة الا بك، انت علي كل شء قدير, اللهم وما صليت من صلاة فعلي من صليت, وما لعنت من لعن فعلي من لعنت, انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين". ووجه الاستدلال: انه لو لم تشرع الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم ما صح الاستثناء فيها، فان العبد لما كان يصلي علي من ليس باهل للصلاة ولا يدري استثني ذلك كما استثني في حلفه ونذره.
 قال الاولون: الجواب عما ذكرتم من الادلة, انها نوعان: نوع منها صحيح وهو غير متناول لمحل النزاع, فلا يحتج به، ونوع غير معلوم الصحة فلا يحتج به, ونوع غير معلوم الصحة فلا يحتج به, ونوع غير معلوم الصحة فلا يحتج به ايضا، وهذا انما يظهر بالكلام علي كل دليل دليل.
 اما الدليل الاول: وهو قوله تعالي: وصل عليهم فهذا في غير محل النزاع لان كلامنا هل يشرع لاحدنا ان يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم واله ام لا؟. واما صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي من صلي عليه فتلك مسالة اخري، فاين هذه من صلاتنا عليه التي امرنا بها قضاء لحقه، هل يجوز ان يشرك معه غيره ام لا؟.
 يءكده الوجه الثاني: ان الصلاة عليه حق له صلي الله عليه وسلم, يتعين علي الامة اداءه والقيام به، واما هو صلي الله عليه وسلم فيخص من اراد ببعض ذلك الحق، وهذا كما تقول في شاتمه ومءذيه: "ان قتله حق لرسول الله صلي الله عليه وسلم يجب علي الامة القيام به واستيفاءه "، وان كان صلي الله عليه وسلم يعفو عنه حين مكان يبلغه ويقول: "رحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر".

 ص  وبهذا حصل الجواب عن الدليل الثاني ايضا وهو قوله: اللهم صل علي ال ابي اوفي, وعن الدليل الثالث ايضا, وهو صلاته علي تلك المراة وزوجها.
 واما دليلكم الرابع: وهو قول علي لعمر رضي الله عنهما: صلي الله عليك. فجوابه من وجوه:
 احدها: انه قد اختلف علي جعفر بن محمد في هذا الحديث, فقال انس بن عياض: عن جعفر بن محمد, عن ابيه, ان عليا لما غسل عمر وكفن وحمل علي سريره, وقف عليه, اثني عليه, وقال: "والله ما علي الارض رجل احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي بالثوب".
 وكذلك رواه محمد ويعلي ابنا عبيد, عن حجاج الواسطي, عن جعفر, ولم يذكر هذه اللفظة
 ورواه ورقاء بن عمرو, عن عمرو بن دينار, عن ابي جعفر, ولم يذكر لفظه الصلاة. بل قال:رحمك الله, وكذلك رواه عارم بن الفضل, عن حماد بن زيد عن ايوب وعمرو بن دينار, وابي جهضم, قالوا: لما مات عمر فذكروا الحديث دون لفظ الصلاة وكذلك رواه قيس بن الربيع, عن قيس بن مسلم, عن ابن الحنفية.
 الثاني: ان الحديث الذي فيه الصلاة لم يسنده ابن سعد, بل قال في الطبقات: اخبرنا بعض اصحابنا: عن سفيان بن عيينة, انه سمع منه هذا الحديث عن جعفر بن محمد, عن ابيه, عن جابر بن عبد الله, فذكره, وقال: لما انتهي اليه, فقال له: صلي الله عليك, وهذا المبهم لعله لم يحفظه. فلا يحتج به.
 الثالث: انه معارض بقول ابن عباس رضي الله عنهما: "لا ينبغي الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم", وقد تقدم.

 ص  قالوا: واما دليلكم الخامس وهو قول ابن عمر في صلاة الجنازة اللهم صل عليه فجوابه من وجوه:
 احدها: ان نافع بن اب نعيم ضعيف عندهم في الحديث، وان كان في القراءة اماما، قال الامام احمد:يءخذ عنه القران, وليس في الحديث بشء.
 والذي يدل علي ان هذا ليس بمحفوظ عن ابن عمر، ان مالكا في موطءه لم يروه عن ابن عمر، وانما روي اثرا عن ابي هريرة، فلو كان هذا عند نافع مولاه، لكان مالك اعلم به من نافع ابن ابي نعيم.
 الثاني: ان قول ابن عباس يعارض ما نقل عن ابن عمر.
 واما دليلكم السادس ان الصلاة دعاء، وهو مشروع لكل مسلم، فجوابه من وجوه:
 احدها: انه دعاء مخصوص، مامور به في حق الرسول صلي الله عليه وسلم, وهذا لا يدل علي جواز ان يدعي به لغيره، لما ذكرنا من الفروق بين الدعاء وغيره، مع الفرق العظيم بين الرسول وغيره، فلا يصح الالحاق به، لا في الدعاء ولا في المدعو له صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: انه كما لا يصح ان يقاس عليه دعاء غيره لا يصح ان يقاس علي الرسول صلي الله عليه وسلم غيره فيه.
 الثالث: انه ما شرع في حق الرسول صلي الله عليه وسلم لكونه دعاء، بل لاخص من مطلق الدعاء، وهو كونه صلاة متضمنة لتعظيمه وتمجيده والثناء عليه كما تقدم تقريره، وهذا اخص من مطلق الدعاء.
 واما دليلكم السابع: وهو قول الملاءكة لروح المءمن: صلي الله عليك وعلي حسد كنت تعمرينه. فليس بمتناول لمحل النزاع، فان النزاع  ص  انما هو هل يسوغ لاحدنا ان يصلي علي غير الرسول واله صلي الله عليه وسلم, واما الملاءكة فليسوا بداخلين تحت احكام تكاليف البشر حتي يصح قياسهم عليه فيما يقولونه او يفعلونه، فاين احكام الملك من احكام البشر: فالملاءكة رسل الله في خلقه وامره, يتصرفون بامره لا بامر البشر، وبهذا خرج الجواب عن كل دليل فيه صلاة الملاءكة.
 واما قولكم: ان الله يصلي علي المءمنين وعلي معلمي الناس الخير.
 فجوابه: انه في غير محل النزاع، وكيف يصح قياس فعل العبد علي فعل الرب؟ وصلاة العبد دعاء وطلب، وصلاة الله علي عبده ليست دعاء، وانما هي اكرام وتعظيم ومحبة وثناء, واين هذا من صلاة العبد ؟.
 واما دليلكم العاشر: وهو حديث مالك بن يخامر، وفيه صلاة النبي علي ابي بكر وعمر, ومن معهما، فجوابه من وجوه:
 احدها: انه لا علم لنا بصحة هذا الحديث، ولم تذكروا اسناده لننظر فيه
 الثاني: انه مرسل.
 الثالث: انه في غير محل النزاع، كما تقدم.
 واما دليلكم الحادي عشر: ان ابن عمر كان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه، وعلي ابي بكر عمر, فجوابه من وجوه:
 احدها: ان ابن عبد البر قال: انكر العلماء علي يحيي بن يحيي ومن تابعه في الرواية عن مالك، عن عبد الله بن دينار، رايت، ابن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر، وقالوا: انما الرواية لمالك وغيره، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر, انه  ص  كان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو لابي بكر وعمر. كذلك رواه ابن القاسم, والقعنبي, وابن بكير وغيرهم عن مالك, ففرقوا بما وصفت لك بين: ويدعو لابي بكر, وعمر وبين يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وان كانت الصلاة قد تكون دعاء, لما خص به صلي الله عليه وسلم من لفظ الصلاة.
 قلت: وكذلك هو في موطا ابن وهب لفظ الصلاة مختص بالنبي صلي الله عليه وسلم, والدعاء لصاحبه.
 الثاني: ان هذا من باب الاستغناء عن احد الفعلين بالاول منهما وان كان غير واقع علي الثاني,كقول الشاعر:
 علفتها تبنا وماء باردا حتي غدت همالة عيناها
 وقول الاخر:
 ورايت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا
 وقول الاخر:
 وزججن الحواجب والعيونا
 فلما كان الفعل الاول موافقا للفعل الثاني في الجنس العام اكتفي به منه, لان العلف موافق للسقي في التغذية, وتقلد السيف موافق لحمل الرمح في معني الحمل, وتزجيج الحواجب موافق كلحل العيون في الزينة, فهكذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم موافقة للدعاء لابي بكر وعمر في معني الدعاء والطلب.
 الثالث: ان ابن عباس قد خالفه كما تقدم.
 واما دليلكم الثاني عشر: بالصلاة علي ازواجه صلي الله عليه وسلم ففاسد، لانه انما صلي عليهن لاضافتهن اليه ودخولهن في اله واهل بيته, فهذه خاصة له،  ص  واهل بيته وزوجاته تبع له فيها صلي الله عليه وسلم.
 واما قولكم: انه الزم علي اصولنا، فانا لا نقول بتحريم الصدقة عليهن، فجوابه: ان هذا وان سلم دل علي انهن لسن من الال الذين تحرم عليهم الصدقة، لعدم القرابة التي يثبت بها التحريم، لكنهن من اهل بيته الذين يستحقون الصلاة عليهم، ولا منافاة بين الامرين.
 واما دليلكم الثالث عشر: وهو جواز الصلاة علي غيره صلي الله عليه وسلم تبعا، وحكايتهم الاتفاق علي ذلك, فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا الاتفاق غير معلوم الصحة، والذين منعوا الصلاة علي غير الانبياء منعوها مفردة وتابعة، وهذا التفصيل وان كان معروفا عن بعضهم فليس كلهم يقوله.
 الثاني: انه لا يلزم من جواز الصلاة علي اتباعه تبعا للصلاة عليه جواز افراد المعين او غيره بالصلاة عليه استقلالا.
 وقوله: للاحاديث الصحيحة في ذلك, فليس في الاحاديث الصحيحة الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم واله وازواجه وذريته، ليس فيها ذكر اصحابه ولا اتباعه في الصلاة.
 وقوله: امرنا بها في التشهد، فالمامور به في التشهد الصلاة علي اله وازواجه لا غيرهما.
 واما دليلكم الرابع عشر: وهو حديث زيد بن ثابت الذي فيه: اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت، ففيه ابو بكر بن ابي مريم ضعفه احمد، وابن معين، وابو حاتم، والنساءي، والسعدي، وقال ابن حبان: كان من خيار اهل الشام، ولكنه كان ردء الحفظ يحدث بالشء فيهم، وكثر ذلك حتي استحق الترك.

 ص  وفصل الخطاب في هذه المسالة: ان الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم اما ان يكون اله وازواجه وذريته او غيرهم، فان كان الاول فالصلاة عليهم مشروعة مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وجاءزة مفردة.
 واما الثاني: فان كان الملاءكة واهل الطاعة عموما الذين يدخل فيهم الانبياء وغيرهم، جاز ذلك ايضا، فيقال: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين واهل طاعتك اجمعين، وان كان شخصا معينا او طاءفة معينة كره ان يتخذ الصلاة عليه شعارا لا يخل به، ولو قيل بتحريمه لكان له وجه، ولا سيما اذا جعلها شعارا له، ومنع منها نظيره، او من هو خير منه, وهذا كما تفعل الرافضة بعلي رضي الله عنه، فانه حيث ذكروه قالوا: عليه الصلاة والسلام، ولا يقولون ذلك فيمن هو خير منه, فهذا ممنوع، لا سيما اذا اتخذ شعارا لا يخل به, فتركه حينءذ متعين، واما ان صلي عليه احيانا بحيث لا يجعل ذلك شعارا كما يصلي علي دافع الزكاة، وكما قال ابن عمر للميت: صلي الله عليه. وكما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي المراة وزوجها، وكما روي عن علي من صلاته علي عمر, فهذا لا باس به.
 وبهذا التفصيل تتفق الادلة وينكشف وجه الصواب والله والموفق.
 تم بحمد الله الكتاب  