

  CHECK [الغلاف]
 سلسلة مكتبة ابن القيم ()
 فواءد حديثية
 وفيه
 فواءد في الكلام علي حديث الغمامة وحديث الغزالة والضب وغيره
 تاليف
 الامام الحافظ محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي الحنبلي
 الشهير بابن قيم الجوزية
 المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي
 تحقيق وتخريج
 ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان
 ابي معاذ اياد بن عبداللطيف القيسي
 دار ابن الجوزي
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة مكتبة ابن القيم () ¶ فواءد حديثية ¶ وفيه ¶ فواءد في الكلام علي حديث الغمامة وحديث الغزالة والضب وغيره ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي الحنبلي ¶ الشهير بابن قيم الجوزية ¶ المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي ¶ تحقيق وتخريج ¶ ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان ¶ ابي معاذ اياد بن عبداللطيف القيسي ¶ دار ابن الجوزي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 فاءدة اخري من كلام الشيخ، الامام، العالم، مفتي المسلمين، ناصر السنة المحمدية، ابي عبد الله، شمس الدين، محمد بن ابي بكر بن [ايوب]، الزرعي، الحنبلي، [الشهير بابن قيم الجوزية]، تغمده الله برحمته امين؛ قال:
  AUTO الحمد لله، اما حديث الغمامة؛ فلم يروه البخاري ولا مسلم ولا احد من اصحاب الصحيح، وانما رواه الترمذي في ((جامعه))؛ فقال:

 حدثنا الفضل بن سهل ابو العباس الاعرج البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي [الاشعري] عن ابيه؛ قال:
 خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به ولا يخرج اليهم ولا يلتفت. قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتي جاء؛ فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، يبعثه رحمة للعالمين. فقال له اشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة [اسفل] من غضروف كتفه مثل التفاحة. ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل؛ قال: ارسلوا اليه. فاقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه؛ فقال: انظروا الي  فء الشجرة مال عليه. [قال]: فبينما هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم، فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه؛ فالتفت فاذا بسبعة قد اقبلوا من الروم؛ فاستقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جءنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس، وانا قد اخبرنا خبره بعثنا الي طريقك هذا. فقال: هل خلفكم احد هو خير منكم؟ قالوا: [انما] اخترنا خيرة لك لطريقك هذا. قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه؛ هل يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا: لا. قال: فبايعوه. واقاموا معه، قال: انشدكم الله؛ ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب. فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده [الراهب] من الكعك والزيت.
 قال الترمذي: ((هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه)).
 فهذا الحديث لا يعرف الا بهذا السند، وهو حديث منكر جدا من وجوه:

 احدها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج في هذه المرة الي الشام مع عمه ابي طالب كان له من العمر ثلاث عشرة سنة.
 قال ابو عمر بن عبد البر: ((خرج النبي صلي الله عليه وسلم مع عمه في تجارة الي الشام سنة ثلاث عشرة من الفيل، فراه بحيرا الراهب؛ فقال: احتفظوا به؛ فانه نبي، وخرج الي الشام في تجارة لخديجة بنت خويلد، فراه نسطور الراهب وقد اظلته غمامة؛ فقال: هذا نبي، وذلك سنة خمس وعشرين)).
 وقال محمد بن سعد في ((طبقاته)): انبانا محمد بن عمر حدثني محمد بن صالح وعبد الله بن جعفر وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين؛ قالوا:
 لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة خرج به ابو طالب الي الشام في العير التي خرج فيها للتجارة ونزلوا بالراهب بحيرا؛ فقال لابي طالب في السر ما قال، وامره ان يحتفظ به ابو طالب معه؛ فرده الي مكة.

 وقال الحارث بن ابي اسامة في ((مسنده)): انبا ابو عبد الله محمد ابن سعد اخبرنا خالد بن خداش حدثنا معتمر بن سليمان سمعت ابي يحدث عن ابي مجلز ان عبد المطلب او ابا طالب شك خالد؛ قال: لما مات عبد الله عطف علي محمد قال: فكان لا يسافر سفرا الا كان معه فيه، وانه توجه نحو الشام فنزل منزلا؛ فاتاه راهب، فقال: ان فيكم رجلا صالحا، ثم قال: اين ابو هذا الغلام؟ قال: فقال: هانا ذا وليه او هذا وليه. قال: احتفظ بهذا الغلام ولا تذهب به الي الشام، ان اليهود [قوم] حسد واني اخشاهم عليه. قال: ما انت تقول ذلك، ولكن الله يقوله. فرده قال: اللهم اني استودعك محمدا. ثم انه مات.
 ففي هذه الاثار ان خروجه الي الشام مع عمه ابي طالب كان وله اثنتا عشرة سنة، ومعلوم ان بلالا ذلك الوقت لم يكن موجودا؛ فانه مات سنة  عشرين من الهجرة في خلافة عمر وله ثلاثة وستون سنة او نحوها؛ فيكون مولده بعد سفر النبي صلي الله عليه وسلم مع عمه بسبع سنين، ويكون للصديق حينءذ من العمر عشر سنين؛ فكيف يبعث من عمره عشر سنين مع النبي صلي الله عليه وسلم من ولد بعد ذلك بسبع سنين؟! هذا من المحال البين.
 وكان ابا عمر رحمه الله لما علم ان ذلك محال؛ قال: ان قصة  اظلال الغمامة له كان في خروجه الي الشام المرة الثانية في تجارة خديجة وله خمس وعشرون سنة، وان الراهب الذي اجتمعوا به كان نسطورا، وهذا خلاف الحديث الاول، وهو وهم ايضا؛ فان ابا طالب لم يكن معهم في هذه المرة الثانية، وانما كان مع ميسرة غلام خديجة، كما قال محمد بن سعد: اخبرنا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي انبا موسي بن شيبة عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك عن ام سعد بنت سعد بن الربيع عن نفيسة بنت منية اخت يعلي بن منية؛ قالت:

 لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له ابو طالب: انا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا في عيرانها؛ فلو جءتها فعرضت نفسك عليها لاسرعت اليك. وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له؛ فارسلت اليه في ذلك وقالت: انا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك. قال ابو طالب: هذا رزق ساقه الله اليك. فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدما بصري من الشام، فنزلا في ظل شجرة؛ فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. ثم قال لميسرة: افي عينيه حمرة؟ قال: نعم، لا تفارقه. قال: هو نبي، وهو اخر الانبياء. ثم باع سلعته فوقع بينه وبين رجل تلاح؛ فقال له: احلف باللات والعزي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حلفت بهم قط، واني لامر فاعرض عنهما. فقال الرجل: القول قولك. ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده احبارنا منعوتا في كتبهم، وكان ميسرة اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكين يظلان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس، فوعي ذلك كله وكان الله قد القي عليه المحبة من ميسرة؛ فكان كانه عبد له، وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، فلما رجعوا وكانوا بمر الظهران؛ قال ميسرة: يا محمد! انطلق الي خديجة فاخبرها بما صنع الله لها علي وجهك؛ فانها تعرف لك ذلك. فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها، فرات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بعيره وملكان يظلان  عليه؛ فارته نساءها فعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخبرها بما ربحوا في وجههم؛ فسرت بذلك، فلما دخل ميسرة عليها اخبرته بما رات، فقال ميسرة: قد رايت هذا منذ خروجنا من الشام، واخبرها بما قال نسطور الراهب، وبما قال الاخر الذي خالفه في البيع.
 ففي هذا الحديث بيان ان خروجه كان في هذه المرة مع ميسرة ولم يكن مع عمه، وقصة الغمامة انما جاءت في المرة الاولي التي كان فيها ابو طالب فحصل الوهم [من نقلها الي السفرة الثانية، والذي روي في القصة الثانية انما هو اظلال الملكين وقد] ذكر ابن اسحاق في  ((السيرة)) قصة خروجه الي الشام مع عمه ابي طالب، وذكر ان الذي رجع به الي مكة عمه؛ فقال: كان ابو طالب هو الذي اليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جده، وكان اليه ومعه، ثم ان ابا طالب خرج في ركب الي الشام تاجرا، فلما تهيا للرحيل واجمع المسير؛ هب به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بزمام ناقته وقال: يا عم! الي من تكلني؟ لا اب لي ولا ام. فرق له ابو طالب وقال: والله لاخرجن به معي ولا يفارقني ولا افارقه ابدا. فخرج به معه، فلما نزل الركب بصري من ارض الشام وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له وكان اعلم اهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة راهب اليه يصير علمهم عن كتاب فيهم فيما يزعمون يتوارثونه كابرا عن كابر، فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا، وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك لا يكلمهم ولا يعرض لهم؛ حتي اذا كان ذلك العام نزلوا به قريبا من صومعته، فصنع لهم طعاما كثيرا، وذلك فيما يزعمون عن شء راه وهو في صومعته في الركب حين اقبلوا وغمامة تظله من بين القوم، ثم اقبلوا حتي نزلوا بظل شجرة قريبا منه؛ فنظر الي الغمامة حتي اظلت الشجرة وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول  الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها، فلما راي ذلك بحيرا؛ نزل من صومعته وقد امر بذلك الطعام، فصنع ثم ارسل اليهم؛ فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وانا احب ان تحضروا كلكم، صغيركم وكبيركم، وحركم وعبدكم. فقال له رجل منهم: يا بحيرا! ان لك اليوم لشانا، ما كنت تصنع هذا فيما مضي وقد كنا نمر بك كثيرا؛ فما شانك اليوم؟ فقال له بحيرا: صدقت، قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم طعاما تاكلون منه كلكم. فاجتمعوا [اليه] وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رجال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا في القوم لم يجد الصفة التي يعرف ويجد عنده، قال: يا معشر قريش! لا يتخلف احد منكم عن طعامي هذا. قالوا له: يا بحيرا! ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك الا غلام هو احدث القوم سنا تخلف في رحالهم. قال: فلا تفعلوا، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم. فقال رجل من قريش: واللات والعزي ان هذا للءم بنا يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن الطعام من بيننا. ثم قام اليه فاحتضنه ثم اقبل به حتي اجلسه مع القوم، فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده في صفته، حتي اذا فرغ القوم من الطعام وتفرقوا؛ قام بحيرا فقال له: يا غلام! اسالك باللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك عنه. وانما قال له بحيرا ذلك لانه سمع قومه يحلفون بهما؛ فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: لا تسالني باللات والعزي شيءا؛ فوالله ما ابغضت شيءا بغضهما قط. فقال بحيرا: فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه؟ فقال: اسالني عما بدا لك. فجعل يساله عن اشياء من حاله في نومه وهيءته واموره؛ فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته، ثم نظر الي  ظهره؛ فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضعه من صفته التي عنده، فلما فرغ منه اقبل علي عمه ابي طالب ، فقال له: ما هذا الغلام منك. فقال: بني. فقال له بحيرا: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا. قال: فانه ابن اخي. قال: فما فعل ابوه؟ قال: مات وامه حبلي (به). قال: صدقت. قال: ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود؛ فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان [عظيم]؛ فاسرع به الي بلاده. فخرج به عمه ابو طالب سريعا حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام.
 ولم يذكر ابن اسحاق من حدثه بذلك، ولا ذكر ان ابا بكر ارسل معه بلالا، وهو كان اعلم من ان يذكر ذلك.
 واما حديث قراد عبد الرحمن بن غزوان الذي ساقه الترمذي، فقال العباس بن محمد الدوري وقد رواه عن عبد الرحمن: ((ليس في الدنيا  مخلوق يحدث به غير قراد ابي نوح، وسمع هذا الحديث احمد بن حنبل ويحيي بن معين من قراد. قال: وانما سمعاه من قراد لانه من الغراءب والافراد التي تفرد بروايتها عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه)).
 وسمعت الحافظ ابا عبدالله محمد بن عثمان يقول: ((عبد الرحمن ابن غزوان ابو نوح قراد حدث عنه احمد والكبار، وكان يحفظ وله مناكير، وسءل احمد بن صالح عن حديث لقراد عن الليث عن مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: لي مماليك  اضربهم.. .. الحديث؛ فقال: هذا حديث موضوع. وقال ابو احمد الحاكم: روي عن الليث حديثا منكرا.
 وقال الحافظ ابو عبد الله: قلت: انكر ماله حديثه عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي في سفر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مراهق مع ابي طالب الي الشام قصة بحيرا، ومما يدل علي انه باطل قوله: ((فرده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا))، قال: وبلالا لم يكن خلق بعد وابو بكر كان صبيا.
 وقال ابن حبان: كان يخطء يتخالج القلب منه لروايته عن الليث عن الزهري عن عروة عن عاءشة قصة المماليك)).
 وقد روي الحاكم حديث عبد الرحمن بن غزوان هذا في ((المستدرك))، وقال: ((هو علي شرط مسلم))، وليس كما قال فان  مسلما اذا احتج بثقة لم يلزمه ان يصحح جميع ما رواه، ويكون كل ما رواه علي شرطه؛ فان الثقة قد يغلط ويهم، ويكون الحديث من حديثه معلولا علة مءثرة فيه مانعة من صحته فاذا احتج بحديث من حديث غير معلول؛ لم يكن الحديث المعلول علي شرطه، والله اعلم.

  AUTO فصل : ولو صح هذا الحديث لم يكن فيه ان الغمامة كانت تظله داءما:

 اين سار واين نزل؛ فان هذا كذب قطعا، وهو صلي الله عليه وسلم اجل واعظم قدرا واعلي منزلة من ان يحتاج في مناقبه ومعجزاته الي الكذب عليه؛ فان معجزاته وفضاءله وما خصه الله به يفوق الحصر، والتظليل بالغمام ليس من خصاءص النبوة؛ فان الله سبحانه ظلل الغمام علي بني اسراءيل في التيه؛ فقال تعالي: {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم}، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما رمي الجمرة ستره  بلال او اسامة بثوب من حر الشمس، وكانوا في السفر اذا اتوا علي شجرة لها ظل تركوها له صلي الله عليه وسلم؛ فنزل تحتها، وكان في اسفاره يصيبه الحر والشمس مع اصحابه في الله وفي مرضاته وطاعته، وذلك اعظم لاجره واكمل لمنزلته عند الله كما كان يصيبه الجوع والاذي، ولو شاء الله لاجري جبال الذهب والفضة معه، وكانت الطير تظل سليمان بن داود وعسكره  في اسفارهم فلا يصيبهم حر الشمس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم علي الله منه واصحابه (اكرم علي الله من اصحابه)، وكانوا يسافرون في حر الشمس ولا تظلهم الطير ولم يكن ذلك لتفضيل سليمان وبني اسراءيل علي نبينا واصحابه، وكذلك كانت الريح تحمل سليمان وعسكره؛ فلا يجدون تعب السفر وكان نبينا صلي الله عليه وسلم واصحابه انما يطوون المراحل بالليل والنهار علي الدواب وعلي ارجلهم وهم اكرم الخلق علي الله، وما اختار الله لرسوله اكمل وافضل وخير مما اختاره لسواه، وقد عرض عليه ان يكون ملكا نبيا او ان يكون عبدا رسولا، وعرض عليه مفاتيح خزاءن  الدنيا؛ فلم يءثرها، وقال: بل اجوع يوما واشبع يوما؛ فليس في اصابة الشمس والحر والبرد والجوع هضم من منزلته ولا نقص من مرتبته صلي الله عليه وسلم، ومعجزاته اجل واعظم واظهر واصح من تظليل الغمامة، وقد اغناه الله بتلك المعجزات الباهرة والايات المتظاهرة عن ان ينسب اليه ما لم يصح عنه، وفي ذلك جناية عظيمة علي الدين وعلي جنابه الكريم صلي الله عليه وسلم، وتطريق  للزنادقة وغيرهم من الكفار الي القدح في دين الاسلام بهذين النوعين عظيمة؛ فالاول يقصد ضرره بالذات، والثاني يقصد نفعه بما يضره به وتقويته بما يوهنه به؛ فالاول يجاهد بما يجاهد به المنافقون والكفار، والثاني يكشف عن جهله بما يبن الحق لاولي الابصار، والله المستعان وعليه التكلان.
  AUTO فصل: واما حديث الغزالة
 فقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اجازة اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري حدثنا علي بن قادم حدثنا ابو العلاء خالد بن طهمان عن عطية عن ابي سعيد الخدري؛ قال:
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بظبية مربوطة الي خباء؛ فقالت: يا رسول الله! حلني حتي اذهب فارضع خشفي ثم ارجع فتربطني! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صيد قوم وربيطة قوم. قال: فاخذ عليها فحلفت له فحلها، فما مكثت الا قليلا حتي جاءت وقد نفضت ما في ضرعها؛ فربطها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خباء اصحابها فاستوهبها منهم، فوهبوها له؛ فحلها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا ابدا)).
 قال: وروي من وجه اخر ضعيف: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي اخبرنا ابو علي حامد بن محمد الهروي حدثنا بشر بن موسي حدثنا ابو حفص عمرو بن علي حدثنا يعلي بن ابراهيم الغزال حدثنا الهيثم بن جماز عن ابي كثير عن زيد بن ارقم؛ قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة، فمررنا بخباء اعرابي؛ فاذا ظبية مشدودة الي الخباء، فقالت: يا رسول الله! ان هذا الاعرابي اصطادني ولي خشفان في البرية، وقد تعقد اللبن في اخلافي؛ فلا هو يذبحني فاستريح، ولا يدعني فارجع الي خشفي بالبرية؛ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تركتك ترجعين؟ قالت: نعم، والا عذبني الله عذاب  العشار. فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تلبث ان جاءت تلمظ؛ فشدها رسول الله الي الخباء واقبل الاعرابي ومعه قربة؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتبيعنيها؟ قال: هي لك يا رسول الله. فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال زيد بن ارقم: فانا والله رايتها تسيح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله.

 فاما الحديث الاول فقال محمد بن عثمان الحافظ: اسناده ضعيف.

 تداوله ثلاثة فيهم ضعف، وليسوا بمتهمين بالوضع بل لهم  غلط، والحديث غريب فيه نكارة.
 واما الحديث الثاني؛ فليس بصحيح، واسناده مظلم تداوله يعلي وشيخه الهيثم وشيخه ابو كثير، ولا يعرفون.
 قال الحافظ محمد بن عثمان: ((فانا اتهم يعلي به، ومعجزات النبي صلي الله عليه وسلم غنية عن هذه الواهيات)).

 قلت: اما علي بن قادم؛ فقال يحيي بن معين: ((هو ضعيف)).
 قال ابن عدي: ((وقد نقم علي علي بن قادم احاديث رواها عن الثوري غير محفوظة))؛ قال: ((وهو ممن يكتب حديثه)).
 فاما خالد بن طهمان؛ فهو ابو العلاء الاسكافي، قال يحيي بن معين: ((اختلط قبل موته بعشر سنين وكان قبل ذلك ثقة، وكان في تخليطه كل ما جاوءه به [وراه] قراه)).
 وقال عثمان بن سعيد: ((سالت يحيي بن معين عن ابي العلاء الخفاف؛ فقال: ضعيف)).
 واما الهيثم بن جماز؛ فقال الامام احمد: ((منكر الحديث)) فترك  حديثه، وقال النساءي: ((متروك الحديث ))، وقال يحيي بن معين: ((ليس بشء))، وقال الدارقطني: ((ضعيف))، وقال ابو حاتم بن حبان: ((كان من العباد البكاءين ممن غفل عن الحديث والحفظ واشتغل بالعبادة حتي كان يروي المعضلات عن الثقات توهما، فلما ظهر ذلك منه؛ بطل الاحتجاج به)).
 قلت: وقد انكر [عليه] عدة احاديث منها:
 ما رواه عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من صوت احب الي الله من صوت لهفان)).
 وهذا لا اصل له عن انس.
 ومنها: حديثه عن عمران القصير عن نافع عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لا تتكلموا في القدر؛ فانه سر الله فلا تفشوا الله في سره)).
 وهذا ايضا باطل عن ابن عمر.
 واما يعلي بن ابراهيم الغزال مجهول لا يعرف ونكرة لا تتعرف، وكذلك ابو كثير شيخه.

  AUTO فصل: واما حديث الضب
 فقال البيهقي: اخبرنا ابو منصور احمد بن علي الدامغاني ثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي ثنا محمد بن عبد الاعلي ثنا معتمر بن سليمان ثنا كهمس عن داود بن (ابي) هند عن عامر عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه؛ اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب الي رحله فيشويه وياكله، فلما راي الجماعة؛ قال: ما هذه؟ قالوا: هذا الذي يذكر انه نبي. فجاء حتي شق الناس، فقال: واللات والعزي ما اشتملت النساء علي ذي لهجة ابغض الي منك ولا امقت، ولولا ان يسميني قومي عجولا لعجلت عليك وقتلتك؛ فسررت بقتلك الاسود والاحمر والابيض وغيرهم. فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! دعني فاقوم فاقتله. فقال: يا عمر! اما علمت ان الحليم كاد يكون نبيا. ثم اقبل علي الاعرابي؛ فقال: ما حملك علي ان  قلت ما قلت، وقلت غير الحق ولم تكرمني في مجلسي؟! قال: وتكلمني ايضا!! استخفافا برسول الله صلي الله عليه وسلم، واللات والعزي لا امنت بك، او يءمن بك هذا الضب؟! واخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ضب! فاجابه الضب بلسان عربي مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة. قال: من تعبد يا ضب؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه. قال: فمن انا يا ضب؟ قال: رسول رب العالمين وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك. قال الاعرابي: لا (اتبع) اثرا بعد عين، والله لقد جءتك وما علي ظهر الارض [احد] ابغض الي منك، وانك اليوم احب الي من والدي ومن عيني ومني، واني لاحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي، واشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك بي، ان هذا الدين يعلو ولا يعلي، ولا يقبل الا بصلاة، ولا تقبل الصلاة الا بقران. قال: فعلمني. فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم قل هو الله احد. قال: زدني؛ فما سمعت في البسيط ولا في الرجز احسن من هذا. قال: يا اعرابي! ان هذا كلام الله ليس بشعر، ان قرات قل هو الله احد مرة؛ كان لك كاجر من قرا (ثلث القران، وان قرات مرتين؛ كان لك كاجر من قرا) ثلثي القران، واذا قراتها ثلاث مرات كان لك كاجر من قرا القران كله. قال  الاعرابي: نعم الاله الهنا، يقبل اليسير ويعطي الجزيل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك مال؟ قال: فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل هو افقر مني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعطوه. فاعطوه حتي ابطروه، فقام عبد الرحمن بن عوف؛ فقال: يا رسول الله! عندي ناقة عشراء دون البختي وفوق [الاعرابي] تلحق ولا تلحق، اهديت لي يوم تبوك اتقرب بها الي الله عز وجل وادفعها الي الاعرابي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد وصفت ناقتك فاصف ما لك عند الله يوم القيامة؟ فقال: نعم. فقال: لك ناقة من زمردة؛ قواءمها [من] زبرجد اخضر، وعنقها من زبرجد اصفر، عليها هودج وعلي الهودج السندس والاستبرق، تمر بك علي الصراط كالبرق الخاطف، يغبطك بها كل من راك يوم القيامة. فقال عبد الرحمن: قد رضيت. فخرج الاعرابي فلقيه الف اعرابي من سليم علي الف دابة معهم الف سيف والف رمح؛ فقال لهم (ابن عوف): [اين] تريدون؟ [فقالوا]: نذهب الي هذا الذي سفه الهتنا فنقتله. قال: لا تفعلوا، انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. ثم دخلوا؛ فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم، فتلقاهم بلا رداء فنزلوا عن ركابهم يقبلون ما ولو منه وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله. فقالوا: يا رسول الله! مرنا بامرك. قال: كونوا تحت راية  خالد بن الوليد. فلم يءمن من العرب ولا غيرهم الف غيرهم.
 قال البيهقي: قد اخرجه شيخنا ابو عبد الله الحافظ في المعجزات بالاجازة عن ابي احمد بن عدي الحافظ؛ فقال: كتب الي عبد الله بن عدي الحافظ بخطه يذكر ان محمد بن علي بن الوليد السلمي حدثهم؛ فذكره وزاد في اخره، قال ابو احمد: قال لنا محمد بن علي السلمي: كان ابن عبد الاعلي يحدث بهذا مقطوعا، وحدثنا بطوله من اصل كتابه مع رغيف الوراق. قال البيهقي: وروي ذلك من حديث عاءشة وابي هريرة وما ذكرنا هو امثل الاسانيد.
 قلت: سمعت شيخنا الحافظ ابا عبد الله محمد بن عثمان يقول: محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري، روي ابو بكر البيهقي حديث الضب من طريقه باسناد نظيف، ثم قال البيهقي: ((الحمل فيه علي السلمي هذا)). قال ابو عبد الله: ((قلت: صدق والله البيهقي؛ فانه خبر باطل)).
 قلت: ومما يشهد ببطلانه وكذبه قطعا ان غزوة تبوك كانت بعد ان استوثقت ارض العرب اسلاما واسلم حاضرهم وباديهم ، وفي هذا الخبر  ان سليما (جاءت) لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد تبوك، وهذا من المحال؛ فتبا لواضعه ما كان اجهله بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وايامه، وسليم اوعبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلاما ودخلت معه يوم الفتح، ولما مرت علي ابي سفيان عند خطم الجبل سال عنها العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: من هءلاء؟ قال: سليم. فقال ابو سفيان: مالي ولسليم وسليم الفت ذلك [اليوم] مع من الف؛ فكيف يجتمع منهم بعد ذلك وبعد غزوة تبوك الف ضارب سيف وحامل رمح ويجيءون لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ما كذب عليه احد الا وكشف الله ستره وبين امره، وكان في نفس حديثه ما يبين له كذبه، عرفه من عرفه وجهله من جهله؛ فالحمد لله الذي اكمل لنا ديننا واتم علينا نعمته ورضي لنا الاسلام دينا.

  AUTO فصل: واما حديث الناقة
 فرواه الحاكم في ((المستدرك)) من حديث يحيي بن عبد الله المصري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه؛ قال:
 كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ دخل اعرابي جهوري علي ناقة حمراء، فاناخ بباب المسجد فدخل فسلم، فقالوا: يا رسول الله! ان الناقة مسروقة. قال: اثم بينة؟ قالوا: نعم. قال: يا علي! خذ حق الله من الاعرابي ان قامت عليه البينة. فاطرق الاعرابي ساعة؛ فقال: قم يا اعرابي لامر الله والا فادل بحجتك. فقالت الناقة من خلف الباب: والذي بعثك بالحق؛ ان هذا ما سرقني ولا ملكني احد سواه. قال: يا اعرابي! بالذي انطقها ما قلت؟ قال: قلت: اللهم انك لست برب استحدثناك وذكر باقي الخبر.

 ثم قال الحاكم: ((رواة هذا الحديث ثقات، ويحيي لست اعرفه بعدالة ولا جرح)).
 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان: ((هو الذي اختلقه)).
 قلت: قبح الله واضعه ما اجهله بشرع الله ودينه؛ فان هذه الناقة لم يدعها احد ولا جاء الذي سرقت منه. فقال: هذا سرق ناقتي. وحد السرقة لا يقام الا اذا ادعي المسروق منه السرقة. وطالب بالمال، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقيم هذه السرقة بمجرد قول القاءل هذه الناقة مسروقة، ولا ببينة تشهد انها مسروقة ما لم يات مالكها يدعي ذلك ويطالب بها.

  AUTO فصل: واما حديث نزول الماءدة عليه وعلي الياس واكلهما منها
 فرواه الحاكم في ((مستدركه)): حدثنا احمد بن سعيد المعداني [ببخاري] حدثنا عبد الله بن محمود [حدثنا عبدان بن سيار] حدثنا احمد بن عبد الله البرقي حدثنا يزيد بن يزيد البلوي ثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن مكحول عن انس؛ قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا؛ فاذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفورة المثاب لها. فاشرفت علي الوادي؛ فاذا رجل طوله ثلاث مءة ذراع واكثر، فقال (لي): من انت؟ قلت: انس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك. قال: فاته واقرءه مني السلام، وقل له: اخوك الياس يقرءك السلام. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته؛ فجاء حتي عانقه، [ثم] قعدا يتحدثان؛ فقال [له]: يا رسول الله! اني انما اكل في كل سنة يوما وهذا يوم فطري؛ فاكل وانا وانت؟ فنزلت عليهما ماءدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس، فاكلا واطعماني وصليا العصر ثم ودعه، ثم رايته [مر] علي السحاب نحو السماء.
 قال الحاكم: ((هذا صحيح الاسناد)).

 قال ابو عبد الله الحافظ: ((بل موضوع قبح الله واضعه، وما كنت احسب ولا اجوز ان الجهل يبلغ بالحاكم الي ان يصحح هذا، [وافته] فاما ان يكون البلوي افتراه او ابن سيار)).

  AUTO فصل: واما حديث ((لولا محمد ما خلقت ادم ولا خلقت الجنة والنار))
 ففي الباب حديثان موضوعان:
 احدهما: قال الحاكم: حدثنا علي بن حمشاد ثنا هارون بن العباس الهاشمي ثنا جندل بن والق ثنا عمرو بن اوس ثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابن المسيب عن ابن عباس؛ قال:

 اوحي الله الي عيسي ان امن بمحمد وامر من ادركه من امتك ان يءمنوا به؛ فلولا محمد ما خلقت ادم ولا الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب؛ فكتبت عليه لا اله الا الله فسكن)).
 ثم قال: صحيح. قلت: وسقط من النسخة محمد رسول الله.
 قال ابو عبد الله محمد بن عثمان: اظنه موضوعا علي سعيد.
 والحديث الثاني من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده [عن عمر بن الخطاب] عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب! اسالك بحق محمد لما غفرت لي. قال: وكيف عرفت محمدا؟ قال: لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك؛ رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق  اليك. قال: صدقت يا ادم، ولولا محمد ما خلقت.

 قال الحاكم: صحيح.
 [قال (شيخ الاسلام) ابن تيمية محمد ابن عثمان: بل موضوع. زاد محمد: وعبد الرحمن واه].
 قال الحاكم: وهو اول حديث ذكرته له في هذا الكتاب وفيه مجهول، وهو عبد الله بن مسلم الفهري، لا ندري من هو عن اسماعيل بن مسلمة عن عبد الرحمن بن زيد.
  AUTO فصل: واما (حديث) تكليم حمارة يعفور له
 فرواه محمد بن مزيد ابو جعفر مولي بني هاشم عن ابي حذيفة موسي بن مسعود عن عبد الله بن  حبيب الهذلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي منظور وكانت له صحبة؛ قال:
 لما فتح الله عز وجل علي نبيه خيبر اصابه اربعة ازواج نعال، واربعة ازواج خفاف، وعشرة اواقي ذهب وفضة، وحمارا. قال: فكلمه النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال له: ما اسمك؟ قال: يزيد بن شهاب، اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم الا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري ولا من الانبياء غيرك، اتوقعك ان تركبني وقد كنت قبلك لرجل من اليهود، وكنت اعثر به عمدا، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد سميتك يعفورا، يا يعفور! اتشتهي الاناث؟ قال: لا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركبه في حاجته، فاذا نزل عنه بعث به الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه، فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان، فتردي فيها؛ فصارت قبره؛ جزعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 رواه ابو حاتم بن حبان في كتاب ((المجروحين)) له من حديث هذا الكذاب الدجال محمد بن مزيد، ثم قال: ((هذا حديث لا اصل له، واسناده ليس بشء، ولا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ)).
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في ((موضوعاته)):
 ((هذا حديث موضوع؛ فلعن الله واضعه، فانه يقصد القدح في الاسلام والاستهزاء به)).
 قلت: هذه الاحاديث وامثالها هي التي جرات الزنادقة والملاحدة علي الطعن في الاسلام والقدح في الدين؛ فالجناية علي الاسلام بالوضاعين والكذابين يضاهي الجناية عليه من الزنادقة والطاعنين، والله عز وجل يءيد من ينافح عن رسوله تاييدا خاصا ويفتح له في معرفة نقد الحق من الباطل فتحا بينا، وذلك من تمام حفظه لدينه وانه لا يزال من عباده  طاءفة قاءمة بنصره الي ان ياتي امر الله، جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
  AUTO فصل: واما حديث حياة الخضر
 فقد ورد فيه عدة احاديث لا يصح منها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ولولا الاطالة؛ لسقناها وذكرنا احوال رواتها، وقد ذكر تلك الاحاديث ابو الحسين ابن المنادي احد اءمة الاسلام [وبين بطلانها، ثم قال: ((والخضر والياس مضيا لسبيلهما، وقد روي عن اهل الكتاب] انه شرب من ماء الحياة ولا يوثق بقولهم.
 قال: وجميع الاخبار في ذكر الخضر واهية الصدور والاعجاز، ولا تخلو من امرين:
 اما ان تكون ادخلت من حديث بعض الرواة المتاخرين استغفالا .
 واما ان يكون القوم عرفوا حالها فرووها علي جهة التعجب؛ فنسبت اليهم علي جهة التحقيق. قال: واكثر المغفلين مغرورون بان الخضر باق والتخليد لا يكون لبشر، قال عز وجل: {وما جعلنا لبشر من  قبلك الخلد}، ثم ذكر عن ابراهيم الحربي انه سءل عن تعمير الخضر؛ فانكر ذلك، وقال:
 هو متقادم الموت. قال: وسءل غيره عن تعميره وان طاءفة من اهل زماننا يرونه ويروون عنه؛ فقال: من احال علي غاءب لم ينتصف منه وما القي ذكر هذا بين الناس الا الشيطان.
 وقد سءل محمد بن اسماعيل البخاري عن الخضر والياس: هل هما في الاحياء؟ فقال: ((وكيف يكون هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((لا يبقي علي راس مءة سنة ممن هو علي ظهر الارض احد)) ))، حكاه ابو الفرج بن الجوزي عنه.
 قال ابو الفرج: ((وقد اغتر خلق كثير من المهوسين ان الخضر حي الي اليوم، وروي انه التقي بعلي بن ابي طالب وبعمر بن عبد العزيز، وان خلقا كثيرا [من الصالحين] راوه وصنف بعض من سمع الحديث ولم  يعرف علله كتابا جمع فيه ذلك ولم يسال عن اسانيد ما نقل، وانتشر الامر الي ان جماعة من المتصفين بالزهد يقولون: رايناه وكلمناه؛ فواعجبا الهم (فيه) علامة يعرفونه بها، وهل يجوز لعاقل ان يلقي شخصا فيقول [له الشخص]: انا الخضر فيصدقه؟!)).
 ثم ساق الاحاديث المروية في ذلك، وبين انها باطلة موضوعة.
 [وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يحتج علي انه مات وليس في الاحياء، بقول النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر في دعاءه: ((اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض))، ولم يكن الخضر فيهم، انما كانوا ثلاث مءة وثلاثة عشر كلهم اصحابه، قال: وقد قال الخضر لموسي: {هذا فراق بيني وبينك}؛ ففارق موسي كليم الرحمن، ثم اصبح يطوف علي كل مجهول وكل جاهل لا يعرف دين الاسلام ويصاحبهم ويجتمع بهم، ويترك  المساجد والجمع والجماعات والجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟!
 قال: ومن قال: رايت الخضر؛ فاما كاذب، واما ملبوس بان يري جنيا يقول [له]: انا الخضر؛ فيصدقه بجهله.
 قلت: وقد يكون اسم ذلك الجني الخضر كما يتسمي به الانس كثيرا، وقد يري شخصا مجهولا فيقول له ذلك الشخص: انا الخضر فيصدقه، وهذا كله سببه الجهل وقلة العلم، وقد ثبت في ((الصحيح)) عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: ((ارايتكم ليلتكم هذه؛ فانه علي راس مءة سنة لا يبقي علي الارض ممن هو اليوم علي ظهر الارض)) يريد النبي صلي الله عليه وسلم انخرام ذلك القرن.
 قال شيخ الاسلام: ((لو كان الخضر حيا لوجب عليه ان يتبع النبي صلي الله عليه وسلم ويكون معه ويجاهد الكفار معه ولا يتخلف عنه، كما ان موسي وعيسي وساءر الانبياء لو كانوا احياء؛ لوجب عليهم اتباعه والجهاد معه))].
 ويدل علي ما قال [شيخنا] قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به  ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين}. قال ابن عباس: ((ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه العهد لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به وليتبعنه))؛ فالخضر ان كان نبيا وجب عليه ان يتبع محمدا صلي الله عليه وسلم ويكون معه وينصره، وان كان وليا؛ فكذلك، [قال شيخنا: ((ولو كان الخضر حيا كما يقول من يزعم ذلك؛ لم يجز لنا ان ناخذ عنه شيءا من الدين، لان ما يقوله ان كان مخالفا لما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم؛ لم يجز لنا قبوله، وان كان موافقا له؛ فانما قبلنا ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم؛ فاي حاجة بنا الي الخضر؟!)).

 قال: ((واكمل مراتب الخضر لو كان حيا ان يكون من جملة اتباعه صلي الله عليه وسلم الواقفين علي شريعته وامره ونهيه)).
 قال: ((ومن اعتقد ان احدا يكون مع محمد صلي الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسي؛ فهو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل؛ فان الخضر قال لموسي: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه. ولو قال هذا احد لرسول الله صلي الله عليه وسلم ممن بعث اليه كفر، قال: وموسي لم يكن مبعوثا الي الخضر، ولهذا لم يعرفه الخضر حين سلم عليه حتي عرفه بنفسه وقال: انا موسي. فقال له الخضر: موسي بني اسراءيل؟ فقال: نعم.
 قال: ومن جهل هءلاء الضلال انهم يزعمون انه نقيب الاولياء، وانه يعرف كل ولي لله ومكانه واسمه وحاله، وقد خفي عليه موسي كليم الرحمن الذي طبق ذكره الارض؛ فلم يعرفه حتي تعرف اليه].

  AUTO فصل: واما حديث عوج ابن عنق
 [فانه] وان كان جماعة من المفسرين والاخباريين ذكروه في كتبهم؛ [فهو كذب مختلق، سمعت شيخنا ابا العباس بن تيمية يقول ذلك مرارا]، وهو من وضع اهل الكتاب، ولا يخفي علي العاقل اذا تدبر الحديث وتامله انه من ابين الكذب، وان الكذب ينادي عليه في سوق من يزيد، واظنه من وضع زنادقة اليهود الذين غرضهم السخرية من اتباع الرسل؛ فان في حديثه: ((انه كان ياخذ السمكة من قرار البحر ويشويها في عين الشمس))، وهذا يكون طوله علي هذا الحساب  مسيرة الفي عام او اكثر ولا تضبط القوي البشرية طول مثل هذا بالذرعان، وفيه: ((انه خاض البحر فما وصل الي حجزته))، وهذا من المحال، وفيه: ((انه قلع صخرة علي قدر عسكر موسي فرسخا في فرسخ وحملها علي راسه فتقورت وصارت في رقبته كالطوق))، وفيه: ((انه لم يركب مع نوح في السفينة وقال له لما راها: هذه قصعتك، وان الطوفان لم يغرقه))، ومن له ادني معرفة يقطع بكذب هذا؛ فان الله سبحانه اغرق اهل الارض كلهم زمن الطوفان؛ فلم ينج منه الا اصحاب السفينة، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان خلق ادم وطوله ستون ذراعا في السموات، [وان] الخلق لم يزل ينقص حتي الان، والعجب ممن يخفي عليه كذب هذا الحديث وبطلانه كيف يرويه  ويذكره في تفسير اصدق الكلام؛ حتي قال الثعلبي: اجمع العلماء علي  ان عوجا قتله موسي؛ فيا عجبا من [اين] هذا الاجماع الذي لم يصح (منه نقل واحد عن موسي وبين الثعلبي وبين موسي ما) يمكنه تصحيح نقل واحد عنه؛ الا ما قاله الله ورسوله، والنبي صلي الله عليه وسلم وان اذن في الحديث عن بني اسراءيل؛ فلم ياذن في تصديقهم في كل ما يحدثون به، بل [قد] قال: ((اذا حدثكم اهل الكتاب؛ فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم))، وهذا انما هو فيما يحتمل الصدق والكذب، فاما ما هو معلوم الصدق؛ فلا يجوز تكذيبهم فيه، وما هو معلوم الكذب لا يجوز تصديقهم فيه؛ فالاقسام ثلاثة، وهذا من المتيقن كذبه ولا يتناوله اذن النبي صلي الله عليه وسلم في التحديث به ونهيه عن تصديقه وتكذيبه، والله اعلم.
  AUTO فصل: واما حديث قدوم هامة بن هيم بن لاقيس [بن] ابليس علي النبي صلي الله عليه وسلم واسلامه  فرواه البيهقي من حديث محمد بن ابي معشر قال: اخبرني ابي عن نافع عن ابن عمر؛ قال: قال عمر رضي الله عنه:
 بينا نحن قعود مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة؛ اذ اقبل شيخ بيده عصا فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام، ثم قال: نغمة جن وغنتهم! من انت؟ قال: انا هامة بن هيم بن لاقيس بن ابليس. قال النبي صلي الله عليه وسلم: قال: فما بينك وبين ابليس الا ابوان؛ فكم اتي عليك من الدهور؟ قال: قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا، ليالي قتل قابيل هابيل كنت غلاما ابن اعوام، افهم الكلام، وامر بالاجام، وامر بافساد الطعام، وقطعية الارحام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم. قال: ذرني من الترادد اني تاءب الي الله، اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه؛ فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي وابكاني، وقال: لا جرم اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. قال: قلت: يا نوح! اني ممن اشركت في دم السعيد الشهيد هابيل بن ادم؛ فهل تجد لي عند ربك من توبة؟ قال: يا هام! هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة، اني قرات فيما انزل الله علي انه ليس من عبد تاب الي الله بالغ امره ما بلغ الا تاب الله عليه، قم فتوضا واسجد  لله سجدتين، قال: ففعلت من ساعتي ما امرني به؛ فناداني: ارفع راسك فقد نزلت توبتك من السماء. قال: فخررت لله ساجدا. ثم ذكر انه كان مع هود وزار يوسف، ولقي موسي فعلمه من التوراة وحمله السلام علي عيسي (بن مريم عليهما السلام)، ولقي عيسي وحمله السلام علي محمد صلي الله عليه وسلم، وانه صلي الله عليه وسلم علمه الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت والمعوذتين.
 قال البيهقي: ((ابو معشر المدني قد روي عنه الكبار؛ الا ان  [اهل] العلم بالحديث يضعفونه، وقد روي هذا الحديث من وجه اخر اقوي منه)).
 قلت: [ورواه الحاكم في ((صحيحه)) وشانه به وبامثاله من الاكاذيب، قال ابو جعفر العقيلي في كتابه]: وقد رواه من طريق اسحاق ابن بشر الكاهلي عن ابي معشر، ثم قال: ((الحمل فيه علي الكاهلي)).
 قلت: ولكن البيهقي ساقه من طريق عبد الله بن حماد الاملي عن [ابن] ابي معشر.
 ورواه ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن صالح بن النطاح ثنا محمد بن  عبد الله ابو سلمة الانصاري ثنا مالك بن دينار عن انس؛ فذكره.

 [فسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: ((هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم]، وقد ذكره ابو الفرج بن الجوزي في ((موضوعاته))، واما طريق ابن ابي الدنيا؛ فقال ابو حاتم بن حبان في كتابه ((المجروحين)) في ترجمته: ((منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به، روي عن حميد عن انس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كسح مسجدا من مساجد الله تعالي؛ فكانما غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع مءة غزوة، وكانما حج اربع مءة حجة، وكانما اعتق اربع مءة نسمة، وكانما صام اربع مءة يوم)).

  AUTO فصل: واما حديث وصي عيسي بن مريم وظهوره في زمن عمر بن الخطاب
 فرواه الحاكم وابن ابي الدنيا والبيهقي وغيرهم، وله طرق منها طريق ابي عمرو بن السماك عن يحيي بن ابي طالب عن عبد الرحمن بن  ابراهيم الراسبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر؛ قال:
 كتب عمر بن الخطاب الي سعد وهو بالقادسية ان وجه نضلة بن معاوية الانصاري الي حلوان العراق يغير علي ضواحيها؛ قال: فوجه سعد نضلة في ثلاث مءة فارس؛ فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق، فاغاروا علي ضواحيها، واصابوا غنيمة وسبيا، فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتي رهقت بهم العصر وكادت الشمس ان تغرب؛ فالجا نضلة الغنيمة والسبي الي سفح الجبل، ثم قام فاذن، فقال: الله اكبر الله اكبر. قال: ومجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا نضلة. ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله. فقال: كلمة الاخلاص يا نضلة. ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: هو الذي بشرنا به عيسي ابن مريم وعلي راس امته تقوم الساعة. ثم قال: حي علي الصلاة. قال: طوبي لمن مشي اليها، وواظب عليها. ثم قال: حي علي الفلاح. قال: قد افلح من اجاب محمدا وهو البقاء لامته. ثم قال: الله اكبر الله اكبر. قال: اخلصت الاخلاص يا نضلة؛ فحرم الله جسدك علي النار. قال: فلما فرغ من اذانه قمنا فقلنا: من انت يرحمك الله؛ املك انت، ام ساكن من الجن، ام من عباد الله؟ اسمعنا صوتك وارنا شخصك؛ فانا وفد الله ووفد رسوله ووفد عمر بن الخطاب. قال: فانفلق الجبل عن هامة كالرجل ابيض الراس واللحية، عليه طمران من صوف؛ فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقلنا: وعليك السلام ورحمة الله، من انت؟ قال: انا زريب بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم، اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء، فاما اذا فاتني لقي محمد؛ فاقرءوا عمر مني السلام، وقولوا له: يا عمر!

 سدد وقارب فقد دنا الامر. وذكر باقي الحديث.

 قال الحاكم: ((كذا قال عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي عن مالك بن انس ولم يتابع عليه، وانما يعرف هذا الحديث بمالك بن الازهر عن نافع وهو رجل مجهول لم يسمع بذكره في غير هذا الحديث)).
 ثم ساقه البيهقي من حديث محمد بن حرب عن ابن لهيعة عن مالك ابن الازهر عن نافع عن ابن عمر، ثم قال:

 ((الحديث بهذا الاسناد اشبه وهو ضعيف بمرة)).
 ورواه ابن ابي الدنيا عن الصلت بن مسعود الجحدري: [ثنا] حماد بن زيد ثنا عبد الله بن يحيي عن ابي جعفر محمد بن علي.
 قال ابو الفرج (ابن الجوزي في ((موضوعاته)): ((حديث زريب باطل واكثر رواته مجاهيل)) )، وسمعت [الشيخ تقي الدين] ابن تيمية يقول: انه كذب موضوع.
  AUTO فصل: واما حديث قس بن ساعدة الايادي الطويل
 [و] ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع [منه] كلاما لم يحفظه حتي رواه (له) بعض الصحابة عنه، وقال في اخره:

 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رحم الله قسا، اني لارجو ان يبعثه الله امة وحده، وله طرق منها طريق محمد بن حسان السمتي ثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس.
 ومحمد بن حجاج هذا قال يحيي بن معين: كذاب.

 ومنها طريق محمد بن المهدي الايبوردي عن ابيه عن سعيد بن هبيرة عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه [عن انس.
 ومنها طريق القاسم بن عبد الله بن مهدي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي] عن ابن عيينة عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ومنها طريق محمد بن عيسي الاخباري عن ابيه عن علي بن سليمان  عن سليمان بن علي عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه.
 ويروي عن مجهول عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 وروي عن ابن اسحاق عن بعض اهل العلم ولم يسمه.

 قال ابو الفتح الازدي: ((هذا حديث موضوع)).
 وذكره ابو الفرج بن الجوزي في ((موضوعاته)).
  AUTO فصل: واما احاديث فضاءل سور القران
 من قرا سورة كذا وكذا فله من الاجر كذا وكذا من اول سور القران الي اخره، ويذكرها الثعلبي في اول  السورة والزمخشري في اخرها؛ فموضوعة مكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن الجوزي: ((لم اعجب من الواحدي والثعلبي اذ اورداه في ((التفسير))، وانما عجبت من ابي بكر ابن ابي داود كيف فرقه علي كتابه الذي صنفه في ((فضاءل القران)) وهو يعلم انه حديث محال؟!)).
 وقال علي بن الحسن: سمعت ابن المبارك يقول: حديث ابي: من قرا سورة كذا فله كذا الي اخره اظن الزنادقة وضعته.
 ذكره العقيلي في كتابه [عنه].
 وقال ابو الحسن الحمامي المقرء: انبا الحسن بن محمد انبا الحسن بن علي الدامغاني ثنا محمد بن النضر النيسابوري، سمعت  محمود بن غيلان يقول: سمعت مءملا يقول: [حدثني] شيخ بفضاءل القران الذي روي عن ابي بن كعب؛ فقلت للشيخ: من حدثك؟ فقال: شيخ بواسط. فصرت اليه فقال: حدثني شيخ بالبصرة. فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بعبادان. فصرت اليه، فادخلني بيتا؛ فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني. فقلت: يا شيخ! من حدثك؟ قال: لم يحدثني احد ولكن [قد] راينا الناس قد رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا لنصرف قلوبهم الي القران.
 قلت: وقد روي من حديث عكرمة عن ابن عباس [في فضاءل القران] (وهو موضوع ايضا، ذكر ابو عمرو وابن الصلاح في ((علوم الحديث)) له: ((انه قيل لنوح بن ابي مريم: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران)، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة و((مغازي محمد بن اسحاق))؛ فوضعت هذه الاحاديث [حسية. قال:] وهكذا جاء الحديث الطويل الذي يروي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل القران سورة سورة، بحث  باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه، وان اثر الوضع لبين عليه، ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين [في] ايداعه تفاسيرهم، والله اعلم)).
 قلت: الذي صح في فضاءل السور حديث فضل الفاتحة والبقرة وال عمران وسورة الاخلاص والمعوذتين، واحاديثها في ((الصحيح)).
  AUTO فصل: واما صلاة الرغاءب
 فاحاديثها كلها مكذوبة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل: واما حديث صلاة ليلة النصف من شعبان
 فكلها باطلة لا يصح منها شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فمنها الصلاة المتداولة بين الناس والمسماة بالالفية، وهي ما رواه الكذابون من حديث سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل: واعلم ان صلوات الاسبوع لياليه وايامه كلها كذب من اولها الي اخرها
 وقد ذكرها ابو طالب المكي في كتابه المسمي ب ((قوت القلوب))، وتبعه علي ذكرها [الشيخ] ابو حامد الغزالي في ((احياءه))، وكل صلاة (فيها) من قرا الفاتحة كذا وكذا مرة، وقل هو الله احد او المعوذتين او اية الكرسي او غيرها من السور بالتعيين مع العدد او بدونه؛ فكذب من اولها الي اخرها، وكل صلاة فيها من سبح الله كذا وكذا مرة،  واستغفره كذا وكذا مرة، (وصلي علي كذا وكذا مرة، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله كذا وكذا مرة)، ونحو ذلك من الاذكار؛ فكذب كلها من اولها الي اخرها، وكل صلاة فيها من فعل كذا فله كذا وكذا قصر في الجنة وكذا وكذا حورية وكذا وكذا مدينة؛ فكذب كلها، وكل صلاة فيها اعطي ثواب كذا وكذا او ثواب نبي واحد او ثواب الف صديق او الف شهيد ونحو ذلك من العدد؛ فكذب كلها.
 والذي صح من النوافل مضبوط محصور لا يقبل الزيادة وهو السنن الراتبة العشر او الاثنا عشر؛ اربع قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وفي الاربع بعد الظهر حديث في ((السنن)) لا يقاوم هذه، والوتر وقيام الليل احدي عشرة ركعة او ثلاث عشرة ركعة، وصلاة الضحي وقيام رمضان واحياء العشر الاواخر منه وصلاة الجنازة والكسوف والاستسقاء والعيدين وصلاة الاستخارة وتحية المسجد والصلاة  عقيب الوضوء وركعتا الطواف ويلي هذه صلاة التوبة، [سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية (رحمه الله) يقول: يستحب لكل من اذنب ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويدل عليه حديث علي بن ابي طالب الذي رواه عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم].
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة عن عثمان ابن المغيرة؛ قال: سمعت علي بن ربيعة من بني اسد يحدث عن اسماء او ابن اسماء من بني فزارة؛ قال: قال علي: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضا فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله لذلك الذنب؛ الا غفر له. وقرا هاتين الايتين: {ومن يعمل سوء او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما. والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله}.

 وكذلك صلاة الفتح اذا فتح الله علي الاسلام بلدا للكفار او حصنا يستحب له ان يصلي ثمان ركعات كما كان امراء المسلمين قديما يفعلون ذلك، ويسمونها صلاة الفتح اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه ثبت عنه في ((الصحيحين)) انه صلي يوم فتح مكة في بيت ام هانء ثمان ركعات. قال شيخنا: وظن بعض الناس ان هذه كانت صلاة الضحي واخذه من قولها: ((وذلك ضحي))؛ اي: وذلك الفعل كان في وقت الضحي.

 قلت: ويدل علي ذلك قول ام هانء: ((ما رايته صلاها قبلها ولا بعدها))، ولو كانت تلك صلاة الضحي لم يخصها بذلك اليوم، ويدل عليه قول عاءشة في ((صحيح مسلم)): ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم [صلي صلاة الضحي قط)). [قال شيخنا: كان صلي الله عليه وسلم] يستغني عنها بقيام الليل، فمن لم يقم الليل؛ فالضحي بدل له عن قيام الليل].
  AUTO فصل: واما صلاة التسبيح، وصلاة الحاجة، وصلاة يوم عاشوراء واحياء ليلته، وصلاة ليلتي العيدين واحياءهما، وصلاة خاصة بليلة النحر، وصلاة ليوم العيد بعد صلاة العيد، وصلاة ليوم عرفة، وصلاة لاضاعة الصلاة، وصلاة لرءية مكان العبد من الجنة، وصلاة لرءية الله في المنام، وصلاة لرءية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلاة لحفظ القران، وصلاة لقضاء الحواءج؛ فلا يصح شء منها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل اكثرها موضوعة عليه، وامثلها صلاة التسبيح.

  AUTO فصل في المنع من اتخاذ المسجد طريقا وان لا يمر فيه بلحم ولا يتخذ سوقا
 روي زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خصال لا تنبغي في المساجد لا تتخذ طرقا، ولا يشهر فيها سلاح، ولا ينشر فيها نبل، ولا يمر فيها بلحم [ني]، ولا يضرب فيها حد، ولا يقص فيها جراحة، ولا تتخذ سوقا)).

 رواه ابن عدي.
 قال ابن حبان: ((يجب تجنب رواية زيد وداود جميعا؛ فزيد يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق التنكب عن روايته، وكذلك داود حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات؛ فتجب مجانبة روايته)).
 قلت: ما سوي الله ولا حفاظ دينه بين زيد بن جبيرة وداود بن الحصين! فقال الشديد في الرجال يحيي بن معين: ((داود ثقة))، وقال النساءي: ((ليس به باس))، وقال ابو زرعة: ((لين))، وقال ابو داود: ((احاديثه عن عكرمة مناكير واحاديثه عن شيوخه مستقيمة))، وقال عباس الدوري: ((كان داود بن الحصين عندي ضعيفا))، وقال لي يحيي: ((ثقة))، وقال [مرة]: ((ليس به باس))، وروي عنه مالك وهو لا يروي الا  عن ثقة عنده، واحتج الناس بحديثه في العرايا، وصحح احمد حديثه عن عكرمة عن ابن عباس في طلاق ركانة، وصحح هو وغيره حديثه في رد النبي صلي الله عليه وسلم زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول.
 واما زيد بن جبيرة؛ فقال البخاري وغيره: ((متروك))، وقال ابو  حاتم: ((لا يكتب حديثه))، وقال ابن عدي: ((عامة يا يرويه لا يتابع عليه))، وابن عدي انما ساق هذا الحديث فيما انكر عليه لا علي داود.
  AUTO فصل في تعاهد النعل عند دخول المسجد
 عن ابن عمر يرفعه: ((تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد))، رواه الدارقطني في ((الافراد))، تفرد به يحيي بن هاشم بن كثير بن قيس ابو زكريا السمسار، قال يحيي: ((هو دجال هذه الامة، قيل له: اتراه وضع هذه  الاحاديث؟ فقال: هو لا يحسن وضع هذه الاحاديث، ولكن وضعت له)).
 وقال احمد بن حنبل: ((لا يكتب عنه)).
 وقال النساءي: ((متروك الحديث)).
 وقال محمد بن عبد الرحيم: ((كان يضع الحديث)).
 وقال ابو علي الحافظ: ((كان يكذب)).
 وقال ابن عدي: ((كان ببغداد يضع الحديث)).
 وقال ابن حبان: ((كان [ممن] يضع الحديث علي الثقات)).

  AUTO فصل اين يوضع النعل اذا صلي
 عن ابن عباس يرفعه:
 ((اذا صليت فصل في نعليك، فان لم تفعل فضعهما تحت قدميك، ولا تضعهما عن يمينك ولا عن يسارك فتءذي الملاءكة والناس، فاذا وضعتهما بين يديك كانما بين يديك قبلة)).
 وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يرويه ابراهيم بن سالم ابو خالد النيسابوري؛ قال ابن عدي: ((يروي عن عبد الله بن عمران البصري احاديث مناكير))، وذكر (من) مناكيره عن سلمان مرفوع:
 ((ان ادم اهبط الي الهند ومعه السندان والمطرقة والكلبتان واهبطت حواء بجدة)).

 واما عبد الله بن عمران، فسءل عنه ابو حاتم؛ فقال: ((شيخ)).
  AUTO فصل في الصلاة في النعال
 عن معاذ بن جبل يرفعه: ((اذا جءتم الي الصلاة فانتعلوا)).
 قال ابن الجوزي: ((المتهم بوضع هذا الحديث محمد بن الحجاج، وله احاديث كثيرة موضوعة لا اصل لها)).
 رواه ابن عدي في ((الكامل)).
 وروي ايضا عن ابي هريرة مرفوعا: ((خذوا زينة الصلاة. قالوا: يا رسول الله! وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم فصلوا فيها)).

 وفيه محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء عن ابي هريرة، وعن عطاء عن جابر.
 قال الامام احمد: محمد بن الفضل ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب.
 وروي العقيلي من حديث عباد بن جويرة عن الاوزاعي عن قتادة عن انس مرفوعا:
 ((خذوا زينتكم عند كل مسجد. قال: صلوا في نعالكم)).

 قال احمد والبخاري: ((عباد بن جويرية كذاب)).
 قلت: والصلاة في النعلين سنة نص عليه الامام احمد، وثبت في ((الصحيحين)) عن انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه.

 وثبت في ((المسند)) عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
 وفي ((السنن)) عن عبد الله بن عمرو انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي حافيا ومنتعلا.
 وفي ((السنن)) عن ابي هريرة؛ انه صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا صلي احدكم فخلع نعليه؛ فلا يءذ بهما احدا، ليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما)).
 وفي ((السنن)) عن شداد بن اوس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((خالفوا اليهود؛ فانهم لا يصلون في نعالهم ولا اخفافهم)).
 فالشهادة علي حديث معاذ وابي هريرة المتقدمين بالوضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه سنته في الصلاة علي النعال فيها نظر، نعم، هما حديثان منكران لا يثبتان، والله اعلم.
  AUTO فصل في انه لا صلاة لجار المسجد الا [في] المسجد
 عن جابر بن عبد الله، قال: فقد النبي صلي الله عليه وسلم قوما في صلاة فقال: ما خلفكم عن الصلاة؟ فقالوا: لحاء كان بيننا. فقال: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.

 وعن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)).
 وعن علي رضي الله عنه؛ قال: من كان جار المسجد فسمع المنادي ينادي فلم يجبه من غير عذر؛ فلا صلاة له.

 رواهما الدارقطني.
 وضعف حديث جابر بمحمد بن سكين الشقري المءذن.
 وضعف حديث ابي هريرة بسليمان بن داود اليمامي.
 وضعف حديث علي بالحارث الاعور.
 ورواه ابن الجوزي في ((موضوعاته)) من حديث عاءشة مرفوعا،  وحمل فيه علي عمر بن راشد، وقال: قال ابن حبان: ((لا يحل ذكر عمر بن راشد الا علي سبيل القدح فيه)).
 قلت: وهذا الحديث له اصل صحيح، ولم يصب من ادخله في الموضوعات.
 قال ابن ماجه في ((سننه)): حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي ثنا هشيم عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سمع النداء فلم ياته؛ فلا صلاة له الا من عذر)).
 وقال قاسم بن اصبغ كتابه: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من سماع النداء فلم يجب؛ فلا صلاة له الا من عذر)).

 فلو افاق مجنون باسناد حديث لافاق بهذا، وكلهم اءمة حفاظ اعلام.
 وقال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن ابي جناب عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر. قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض؛ لم تقبل منه الصلاة التي صلي)).
 وابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية اختلف فيه:

 فكان يحيي القطان يقول: ((لا استحل ان اروي عنه))،
 وقال عمرو بن علي: ((متروك الحديث))،
 وقال النساءي وعثمان بن سعيد ويحيي: ((ضعيف))،
 وقال ابن معين مرة: ((ليس به باس؛ الا انه كان يدلس))، وكذلك قال ابو نعيم،
 وقال يحيي مرة: ((هو صدوق))،
 وقال ابن حبان: ((كان يدلس عن الثقات بما سمع من الضعفاء،  فالتزق به المناكير التي يرويها عن المشاهير؛ [فوهاه يحيي بن سعيد القطان]، فحمل عليه احمد بن حنبل حملا شديدا)).
 واما المغراء العبدي؛ فثقة لم يضعف، قال ابو داود: ((وروا عنه ابو اسحاق))، وقال البخاري: ((روي عنه ابو اسحاق الهمذاني [والليث] والحسن بن عبيد الله)).
 وقد روي ابو داود عن سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: يا رسول الله! اني رجل ضرير البصر، شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني؛ فهل لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم. قال: لا اجد لك رخصة.

 ورواه مسلم في ((صححيه)) عن ابي هريرة؛ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي فذكر نحوه.
 وروي مسلم في ((صحيحه)) عن ابن مسعود؛ قال:
 من سره ان يلقي الله غدا مسلما؛ فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم سنن الهدي وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد الي (مسجد من هذه المساجد) المساجد؛ الا كتب الله (له) بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف))؛ فهذه الاحاديث كلها  تقوي حديث: ((لا صلاة لجار المسجد (الا في المسجد) ))، بل معناها كلها واحد، وقد رواها الامام احمد في ((مساءل ابنه صالح)) عن ابن مسعود وعاءشة وابن عباس وعلي بن ابي طالب موقوفا عليهم؛ فانزل درجاته ان يكون موقوفا، وهذه المرفوعات اصوله، وبالله التوفيق.
 قال صالح بن احمد: قال ابي: الصلاة جماعة اخشي ان تكون فريضة، ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد، يروي عن علي وابن مسعود:
 ((من سمع النداء فلم يجب؛ فلا صلاة له)).
 (وحدثني ابي ثنا هشيم عن يحيي يعني ابا حيان التيمي عن ابيه عن علي؛ قال:
 ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)) ).
 حدثني ابي ثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن علي؛ قال:

 ((من سمع النداء فلم ياته؛ لم تجاوز صلاته راسه الا من عذر)).
 حدثني ابي ثنا وكيع ثنا معشر عن ابي حصين عن ابي بردة عن ابي موسي؛ قال:
 ((من سمع النداء فلم يجب من غير عذر؛ فلا صلاة له)).
 حدثني ابي ثنا وكيع ثنا سلمان بن المغيرة عن ابي موسي الهلالي عن ابن مسعود:

 ((من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر؛ فلا صلاة له)).
 وحدثني ابي ثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن عدي بن ثابت عن عاءشة؛ قالت:
 ((من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر؛ لم يجد خيرا ولم يرد به)).
 حدثني ابي ثنا وكيع ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 ((من سمع النداء فلم يجب من غير عذر؛ فلا صلاة له)).

 حدثني ابي حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن علي؛ قال:
 ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد. قيل: ومن جار المسجد؟ قال: من سمع المنادي)).
  AUTO فصل في الامتناع من حضور المسجد لاجل البرد
 عن جابر بن عبد الله عن بلال؛ قال: اذنت في ليلة باردة، شديد بردها فلم يات احد، ثم اذنت ثانية فلم يات احد، ثم اذنت ثالثة فلم يات احد؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما لهم يا بلال؟ قلت: لبدهم البرد. فقال: اللهم اكسر عنهم البرد. قال بلال: فلقد رايتهم يتروحون في الصبح، او قال في الضحي.

 وعن محمد بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال نحوه.
 والحديثان باطلان، [اما] حديث جابر؛ فرواه ابو جعفر العقيلي عن البخاري عن داود بن مهران عن ايوب بن سيار عن ابن المنكدر عنه، وقال: ((ليس لاسناده اصل ولا يحفظ اسناده ولا متنه)).
 قلت: البلاء فيه من ايوب بن سيار وهو ايضا في طريق الحديث الاخر، وقد رواه ابن عدي من طريقه وقال:
 ((لا يرويه بهذا الاسناد عن ابن المنكدر سوي ايوب)).
 قال يحيي: ((ايوب كذاب)).

 وقال النساءي: ((متروك الحديث)).
 وسءل عنه ابن المديني؛ فقال: ((ذاك عندنا غير ثقة، لا يكتب حديثه)).
 وقال السعدي: ((غير ثقة )).
 ومن حديثه المنكر عن ابن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال يرفعه:
 ((اسفروا بالفجر؛ فانه اعظم لاجوركم)).

 وهذا باطل.
 وفي اسناد حديث جابر عن ابي بكر متهم اخر وهو محمد بن زيد المستملي غير ثقة.
  AUTO فصل في انضمام المساجد يوم القيامة بعضها الي بعض
 روي ابن عدي في ((الكامل)) من حديث ابن عباس يرفعه:
 ((تذهب الارضون يوم القيامة الا المساجد؛ فانها ينضم بعضها الي بعض)).
 موضوع، قال ابن الجوزي: ((والمتهم به اصرم بن حوشب))،
 قال يحيي: ((هو كذاب خبيث))،  وقال البخاري ومسلم والنساءي: ((متروك)).
 وقال ابن حبان: ((كان يضع الحديث علي الثقات))،
 وقال الدارقطني: ((منكر الحديث)).
 وهذا الحديث رواه عن قرة بن خالد عن الضحاك عن ابن عباس.
 وبهذا الاسناد ايضا: ((انا الاول وابو بكر المصلي، وعمر الثالث، والناس بعدنا علي السبق، الاول فالاول)).

 قلت: وهذا الكلام حق وهو معروف من كلام بعض السلف:
 ((سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وتبعه عمر)).
 وبهذا الاسناد: ((المنفق يقرضني والمصلي يناجيني))، وهذا حق ولكنه لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن حديثه عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا:
 ((اذيبوا طعامك بالصلاة، ولا تناموا عليه فتقسموا قلوبكم))،  ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بل هو باطل عليه، وهو صاحب حديث:
 ((اذا كان اول ليلة من رمضان؛ نادي الجليل رضوان خازن الجنة نجد جنتي وزينها للصاءمين)).

  AUTO فصل في اتخاذ المسجد بيتا
 ذكر الخطيب في ((تاريخه)) من حديث ابي الدرداء؛ انه قال لابنه: ((يا بني! لا يكن بيتك الا المسجد، فان المساجد بيوت المتقين، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من يكن المسجد بيته ضمن الله الروح والرحمة والجواز علي الصراط الي الجنة)).

 وذكره ابن الجوزي في كتاب ((الاحاديث الواهية))، والصواب تحويله الي ((الموضوعات))، وهو باطل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابي الدرداء.
 وفيه عمرو بن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد،
 قال ابو حاتم الرازي: ((عمرو يكذب )).
 وقال الدارقطني: ((متروك)).
 وقال صاحب ((المغني في الضعفاء)): ((متهم واه)).
 قال الدارقطني: وروي عبد الله بن المختار عن محمد بن واسع  عن [ابن ابي الدرداء عن] ابي الدرداء؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المساجد بيوت الله في الارض؛ فقد ضمن الله لمن كانت المساجد بيته بالرحمة والجواز علي الصراط.

 ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن واسع؛ ان ابا الدرداء كتب الي سلمان، قال: والمرسل هو المحفوظ.
  AUTO فصل في النهي عن حديث الدنيا في المساجد
 روينا في ((الغيلانيات)) من حديث ابن مسعود يرفعه:
 ((سياتي علي الناس زمان يقعدون في المساجد حلقا حلقا مناهم الدنيا، لا تجالسوهم، ليس لله فيهم حاجة)).

 قال ابن الجوزي: ((لا يصح والمتهم به بزيع ابو الخليل)).
 قال الدارقطني: ((لم يحدث به غيره))، قال: ((وهو متروك))،  وقال ابن ابي حاتم: ((حديثه شبه الموضوع))، قال:
 ((وقال ابي: هو ذاهب الحديث))،
 وقال ابن عدي: ((احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد))،
 وقال ابن حبان: ((ياتي عن الثقات باشياء موضوعات كانه المتعمد لها)).
  AUTO فصل في كراهية السءال في المسجد
 عن ابن عمر [يرفعه]:
 ((ينادي مناد يوم القيامة: اين بغضاء الله؟ فيقوم سءال المساجد)) )).
 فيه جعفر بن ابان، قال ابن حبان:

 ((رايته بمصر يروي عن يحيي بن بكير، ونعيم بن حماد، وابن ابي مريم، وعبد الله بن يوسف التنيسي والمصريين، ثم قدم علينا مكة فحضرته مع جماعة من اصحابنا لنختبر ما عنده؛ فسمعته يملي عليهم فقال فيما املي:
 حدثنا محمد بن رمح المصري ثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من سر المءمن فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله عز وجل، ومن سر الله باهي به الملاءكة وادخله الجنة علي اي حال كان))،
 قال: ((وسمعته يقول فيما يملي: حدثنا محمد بن رمح ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ينادي مناد يوم القيامة: اين بغضاء الله؟)) الحديث المتقدم؛ فقلت: يا شيخ! اتق الله ولا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانك لم تسمع مما تحدث به شيءا. فقال لي: لست مني في حل، انما انتم تحسدونني لاسنادي، فلم ازايله حتي حلف ان لا يحدث بمكة بعد ان خوفته بالسلطان مع جماعة كانوا معنا من اخواننا من اهل العراق والشام وغيرهما؛ فحلف ان لا يحدث ما دام بمكة، فلم يحدث بها بعد ذلك الي ان خرج بعد الموسم)).
 وقد عورض هذا الحديث بما روي ابو داود في ((سننه)) عن  عبد الرحمن بن ابي بكر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا. فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال فوجدت كسرة خبز بين يدي عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه))، ولو كان السءال في المسجد حراما لزجره ابو بكر رضي الله عنه ولما اقره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقراره.

  AUTO فصل في الامر بتقصير بناء المساجد
 الدارقطني عن ليث بن ابي سليم عن ايوب السختياني عن انس يرفعه:
 ((ابنوا المساجد [واتخذوها] جما)).
 قال عبد الحق: ((لم يتابع ليث علي هذا وهو ضعيف، وغيره يرويه عن ايوب عن عبد الله بن شقيق قوله)).
 قلت: وهو اشبه بالصواب، وعن ليث ايضا عن مجاهد عن ابن عمر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في مسجد مشرف.

  AUTO فصل في منع الصبيان من المساجد وجعل المطاهر علي ابوابها وغير ذلك مما يصان عن المساجد
 عن واثلة وابي الدرداء وابي امامة قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم، ورفع اصواتكم وخصوماتكم، وجمروها في الجمع، واجعلوا علي ابوابها المطاهر)).
 رواه ابو احمد بن عدي من حديث العلاء بن كثير الدمشقي.
 قال الامام احمد: ((ليس بشء))،
 وقال البخاري: ((منكر الحديث))،
 وقال ابن حبان: ((كان يروي الموضوعات عن الاثبات)).

 وهذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقد روي محمد بن مجيب الكذاب الاشر عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي؛ قال: صلينا العصر مع عثمان امير المءمنين، فراي خياطا في ناحية المسجد؛ فامر باخراجه، فقيل له: يا امير المءمنين! يكنس المسجد ويغلق الابواب ويرش احيانا. فقال عثمان: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((جنبوا صناعكم مساجدكم)).

 وذكر فرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه نهي ان تتخذ المساجد طرقا، او تقام فيه الحدود، او تنشد فيها الاشعار، او يرفع فيها الصوت. وذكر باقي الحديث.
 وفرات هذا دجال منكر الحديث، ولا سيما عن ميمون بن مهران،
 قال يحيي: ((ليس بشء))،
 وقال البخاري: ((منكر الحديث تركوه))، وقال مرة: ((متروك))،
 وقال السعدي والرازي وابو زرعة: ((ضعيف الحديث))،
 وقال الدارقطني: ((متروك))،  وقال ابن عدي: ((وعامة احاديثه خاصة عن ميمون بن مهران مناكير)).
 قلت: وليس المتن بمنكر، وهو من تعظيم حرمات المساجد، ولهذا الحديث وان لم يصح شواهد:
 فروي ابو داود في ((سننه)) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشراء والبيع في المسجد، وان ينشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة.
 وهو حديث حسن من رواية عمرو بن شعيب [عن ابيه] عن جده، وقد صحح جماعة من اءمة المحدثين حديثه عن ابيه عن جده، واحتج به الاءمة الاربعة وغيرهم.

 وروي ابن عدي من حديث اسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس يرفعه:
 ((لا يقتل الوالد بالولد، ولا تقام الحدود في المساجد)).

 قال عبد الحق: ((واسماعيل بن مسلم هذا ضعيف، وله احاديث غير محفوظة هذا منها)).
 وفي ((مسند البزار)) من حديث ابن مسعود يرفعه: ((جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم)).
 وهو من رواية موسي بن عمير ابي هارون الجعدي مولي ال جعدة بن هبيرة، قال البزار: ((ليس لهذا الحديث اصل من حديث عبد الله)).
 قال الدارقطني: ((خلط ابو حاتم في موسي بن عمير، وهم ثلاثة اتفقت اسماءهم وانسابهم كلهم موسي بن عمير؛ فاعلاهم سنا واقدمهم  موسي بن عمير العنبري، وهو من الثقات، حدث عنه وكيع بن الجراح وابو نعيم، يحدث عن علقمة بن واءل بن حجر ونظراءه من تابعي اهل الكوفة، وهو ثقة.
 والذي يليه: موسي بن عمير، الذي يحدث عن انس وهو شيخ ضعيف مجهول لا اعلم روي عنه غير هذا الحديث، يعني: حديثه عن انس يرفعه:
 ((ان في الجنة نهرا يقال له رجب اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من صام من رجب يوما سقاه الله من ذلك النهر)).

 والثالث: موسي بن عمير ابو هارون الجعدي مولي ال جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي، وهو ضعيف، وهو الذي روي عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله يرفعه:
 ((الخلق عيال الله؛ فاحبهم الي الله انفعهم لعياله)).
 قلت: الحديث معروف من غير هذه الطريق.

 وروي ايضا بهذا الاسناد:
 ((حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا انواع البلاء بالدعاء)).

 وهو الذي يروي عن مكحول عن ابي امامة مرفوعا:
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه))، وهو باطل بهذا الاسناد.
 وهو معروف من حديث ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن  عفان وعن ابن مسعود، ومن حديث مصعب بن سعد [عن سعد]،  ومن حديث النعمان بن سعد عن علي)) انتهت ترجمة موسي بن  عمير.
 وروي عمر بن هارون عن ابن جريج: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول:
 ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسل السيف في المسجد)).

 وعمر بن هارون هذا قال فيه يحيي: ((كذاب خبيث، ليس حديثه بشء))،  وقال النساءي: ((متروك الحديث))،
 وقال ابو زرعة: [غير ثقة].
 قلت: والمتن ليس بمنكر؛ فله اصل في ((الصحيح))، صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر من دخل المسجد بنشاب ان يمسك بنصولها.
 وفي ((مصنف عبد الرزاق)) عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسل السيف في المسجد.
  AUTO فصل في الصلاة في السفينة
 فيه حديث ابن عباس وابن عمر رواهما الدارقطني.
 وحديث ابن عباس: ((لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب الي  الحبشة قال: يا رسول الله! كيف اصلي في السفينة؟ قال: صل فيها قاءما؛ الا ان تخاف الغرق)).
 وفيه حسين بن علوان، قال الدارقطني: ((متروك))، وكذلك قال ابو حاتم والنساءي، وقال ابن حبان: ((كان يضع الحديث علي هشام وغيره وضعا لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب)).
 (قلت): وهو صاحب حديث، ((اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وعالم من علم)).
 رواه عن هشام عن ابيه عن عاءشة، ولو زادها خامسة لصدق في كذبه  وهي: ((وكذاب من كذب))، ومن كذبه بهذا الاسناد:
 ((السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها قاده الي الجنة، والبخل شجرة في النار)) الحديث.
 وهو صاحب حديث عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء ثم خرج دخلت [بعده] ولا اري [اثر] شء الا اني اجد ريح الطيب. فذكرت ذلك له فقال: اما علمت انا معاشر الانبياء [نبتت] اجسامنا علي اجساد اهل الجنة، فما خرج منها ابتلعته الارض)).

 رواه عن هشام عن ابيه عنها.
 وبه: ((اياكم عن رضاع الحمقي؛ فان لبن الحمقي يعدي)).
 وبه: ((لو علم امتي ما في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا))،
 وبه: ((اكثر الحيض عشرة واقله ثلاث)).

 وبه: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ادهن بدهن جعله في راحته اليسري وبدا بحاجبيه ثم شاربيه ثم راسه)).
 وبه: ((وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك؛ فتغتسل وتصلي، ولا يقربها زوجها في الاربعين)).
 قال ابن حبان: ((وليس لهذه الاحاديث كلها اصول لانها كلها موضوعة الا حديث السخاء؛ فانه يقرب من حديث الاعرج عن ابي هريرة)).
 قال الدارقطني: ((وحديث الاعرج موضوع عن يحيي بن سعيد عن  الاعرج، وهما ضعيفان جدا: عمرو بن جميع، وسعيد بن محمد الوراق)).
 فصل:
 واما حديث ابن عمر؛ فرواه الدارقطني ايضا من حديث بشر بن فافا: حدثنا ابو نعيم ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة، قال: قاءما الا ان تخاف الغرق.

 قال الدارقطني: ((بشر بن فافا ضعيف)).
 وبالجملة؛ فهذه الاحاديث وان كان في اسنادها مقال؛ فليست منكرة المتن، والحكم في الصلاة في السفينة عليها ان امكنه ان يصلي قاءما، فان تعذر عليه القيام والا سقط عنه؛ فلها اصل في الصحيح وان لم يمكن ان يصحح هذه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 