

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 حاتم بن عارف الشريف
 احمد جاح عثمان  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور
 انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا
 هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله. . اما بعد:
 فان الله سبحانه وتعالي ارسل نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم رحمه للعالمين،
 ونجاة لمن امن به من الموحدين، واماما للمتقين، وحجة علي
 الخلاءق اجمعين، وشفيعا في المحشر ومفخرا للمعشر، ارسله علي
 حين فترة من الرسل، فهدي به لاقوم الطرق ووضح السبل، وافترض
 علي العباد طاعته وتعزيره وتوقيره ورعايته والقيام بحقوقه، وامتثال ما
 قرره في مفهومه ومنطوقه، والصلاة عليه والتسليم () فقال في كتابه
 العزيز: < ان الله ومليه! ته يصحءون علي النبء تايها فءامنوا صفوا علته
 وسلموا تسليما * *؟) [الاحزاب /  ه].
 قال بعض العلماء (): (ومن خواصه! شي! انه ليس في القران ولا
 غيره صلاة من الله علي غيره، فهي خصيصة اختصه الله بها دون ساءر
 الانبياء) ا. ه.

 وهذا مادفع اهل العلم الي افراد التاليف والمصنفات في الصلاة
 والسلام عليه صلي الله عليه وسلم، كيف لا وقد قال! ي!: "من صلي علي واحدة، صلي
 الله عليه عشرا" ().
 ولهذا تتابع اهل العلم قديما وحديثما علي جمع الاحاديث الواردة
 في هذا الموضوع وتصنيفها وترتيبها؛ نظرا لوفرة الاحاديث الواردة في
 الصلاة والسلام عليه لمجي!، ولكثرة المواضع والمواطن التي يصلي فيها
 عليه لمجي!، واهمها في التشهد في اخر الصلاة.
 ولما كانت مصنفات اهل العلم كثيرة كثرة بالغة، واحصاءها هنا
 يضخم حجم الكتاب، ويخرج بنا عن المقصود، رايت ان اذكر نماذج
 منها تشتمل علي اهم الكتب المصنفة، وجعلته علي قسمين:
 اولا: الكتب المسندة (التي تروي بالاسناد).
 ثانيا: الكتب غير المسندة.
 اولا: الكتب المسندة:
   الصلاة علي النبي!، للحافظ ابي بكر عبدالله بن محمد بن
 عبيد بن سفيان القرشي المعروف (بابن ابي الدنيا) (   ه)
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) وقد نقل المءلف عن
 ابن ابي الدنيا في موضع واحد رقم () ص ، فلعله من هذا
 الكتاب.
 () اخرجه مسلم برقم (): وسياتي برقم ().
     فضل الصلاة علي النبي!، لاسماعيل بن اسحاق القاضي
 (ت:  ه) وقد حقق وطبع عدة طبعات:
 (ا) طبعة المكتب الاسلامي، تحقيق العلامة محمد ناصر الدين
 الالباني رحمه الله تعالي  هفي () صفحة.
 (ب) طبعة رمادي للنشر تحقيق / عبدالحق التركماني   هفي
  صفحة.
 (ج) طبعة دار المدينة المنورة تحقيق / حسين محمد علي شكري
  هفي   صفحة.
 (د) طبعة دار العلوم  عمان  الاردن. تحقيق / اسعد سالم تيم.
 الطبعة الاولي   ه، في  صفحة.
 وقد اعتمد عليه المءلف كثيرا كما تراه في فهرس الكتب.
   الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و لابي بكر احمد بن عمرو بن
 الضحاك بن مخلد الشيباني المعروف: بابن ابي عاصم، (ت:
  ه) وقد طبع بتحقيق / حمدي بن عبدالمجيد السلفي طبعة / دار
 المامون للتراث عام     ه.
 وقد نقل منه المءلف كما تراه في فهرس الكتب.
   الصلاة علي النبي ع! ي!، لابي الشيح الاصبهاني عبدالله بن
 محمد بن  جعفر بن حيان (ت:  ه) وقد نقل. منه المءلف برقم    فضل الوضوء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يو وفضل لا اله الا الله،
 لابي جعفر عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين (ت:  ه).
 انظر الفهرست لابن خير الاشبيلي رقم ().
   الاعلام بفضل الصلاة علي خير الانام علء النبي عليه افضل
 الصلاة والسلام، لمحمد بن عبدالرحمن النميري الغرناطي المالكي
 (ت:  ه).
 منه نسخة في المكتبة الاحمدية بحلب ().
 انظر تراث المغاربة للتليدي رقم (  ).
 قال السخاوي عن هذا الكتاب: "وحجمه كبير بسبب التكرار
 وسياق الاسانيد" انظر القول البديع ص .
   القربة الي رب العالمين بالصلاة علي محمد سيد المرسلين،
 لابي القاسم خلف بن عبدالملك بن بشكوال (ت:  ه).
  يوجد منه نسخة في المغرب (بالخزانة العامة  بالرباط).
  وقد ورد باسم اخر  (قربان المتقين في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر)
 كما في المعجم المفهرس لابن حجر رقم ()، ومنه صورة بمعهد
 المخطوطات، فلعله هو.
 انظر معجم الموضوعات المطروقة للحبشي (/  و)
 وتراث المغاربة للتليدي رقم () قال السخاوي: "ولما انتشر هذا
 الكتاب (القول البديع) ارسل الي محدث مكة وحافظها. . . بنسخة من  كتاب ابن بشكوال، فوجدته في كراستين مع كونه ساقه باسناده. . . ".
 انظر القول البديع ص .
   الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ص، للحافط ابي موسي المديني محمد بن
 عمر بن احمد بن عمر الاصبهاني الشافعي (ت:  ه).
 وقد نقل منه المءلف كثيرا. راجع فهرس الكتب.
 وقد ذكره السخاوي في القول البديع ص .
   الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم م للحافط ضياء الدين محمدبن
 عبدالواحد المقدسي (ت: ).
 وقد نقل منه المءلف تحت رقم () ص ، وذكره السخاوي
 في القول البديم ص .
 ثانيا: الكتب غير المسندة:
   نزهة الاصفياء وسلوة الاولياء في فضل الصلاة علي خاتم
 الرسل وصفوة الانبياء، لعلي بن ابراهيم النفزي الغرناطي (ت: )
 ! رهو " مخطوط ".
 انظر تراث المغاربة رقم (  ).
   الفواءد المتناثرة من الاحاديث المروية في الصلاة! رالسلام
 علي خير البرية، لعامر بن الحسن بن الزبير السوسي (ت بعد:
 ).
 انظر تراث المغاربة رقم ().

   تنبيه الانام في بيان علو مقام نبينا عليه افضل الصلاة والسلام 
 لابن عظوم (ت:  ه) انظر معجم الموضوعات للحبشي
 (/ ).
   الصلات والبشر في الصلاة علي سيد البشر للفيروزابادي
 (صاحب القاموس) (ت:  ه) ذكره السخاوي في القول البديع
 ص .
  فضل الصلاة علي النبي جم! لهص للاتي اسماءهم:
   لاحمد بن فارس اللغوي (ت:  ه).
 انظر المعجم المفهرس لابن حجر ص    رقم ().
   لابي الفتح بن سيد الناس اليعمري (ت:  ه).
 ذكره السخاوي في القول البديع ص  .
   للمحب الطبري (ت:  ه). ذكره السخاوي ص .
   للحافظ النسابة ابي احمد الدمياطي (ت:  ه). ذكره
 السخاوي ص  .
   لعبد الصمد بن الحسن امين الدين بن عساكر (ت:  ه).
 ذكره السخاوي ص  .
    لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح (ت:  ه).
 انظر هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي (/ ).
   شرح الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر، للشهاب البلقيني.
   "مخطوط " انظر معجم الموضوعات (/ ).
   بلوغ الوطر في الصلاة علي خير البشر، لاب! طولون (ت:
  ه). وهو "مخطوط ".
   زهر الاكمام في مواطن الصلاة علي نبينا عليه السلام، لابن
 طولون (ت:  ه)، وهو "مخطوط". انظر معجم الموضوعات
 (/ ).
   الفجر المنير في الصلاة علي البشير النذير، لابن صدقة
 اللخمي الفكهاني. وهو "مخطوط" انظر معجم الموضوعات
 (/ ).
   عقد الجوهر في الصلاة علي الشفيع المشفع يوم المحشر
 للبرزنجي. انظر معجم الموضوعات (/  ).
   مسالك الحنفا الي مشارع الصلاة علي النبي المصطفي
 للقسطلاني (ت:  ه) وهو مطبوع بالمجمع الثقافي بدبي.
   اوثق العري في الصلاة والسلام علي خير الوري  لمعروف
 البرزنجي، انظر هدية العارفين (/ ) ().
 () هذه بعض المءلفات المطبوعه والمخطوطة المصنفة في هذا الموضوع، وانظر
 المزيد من المراجع  معجم الموضوعات المطروقة في التاليف الاسلامي،
 وبيان مافيها لعبد الله بن محمد الحبشي (/    ه )، والفهرس
 الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (قسم الحديث (/  و)
 و(/    ) وكشف الظنون (/ ).
   كتاب جلاء الافهام في فهمل الصلاة والسلام علي خير الانام
 جم! سص والكلام عنه في عدة نقاط: ا
   اسم الكتاب وعنوانه.
   صحة نسبة الكتاب الي مءلفه.
   تاريخ تاليفه الكتاب.
   ثناء العلماء علي الكتاب.
   نقول العلماء منه، واطلاعهم عليه.
   الكتاب اهميته، ومميزاته، ومسهج مءلفه فيه.
   الكتاب موضوعه ومحتواه.
   موارد المءلف ومصادره في الكتاب.
   مطبوعات الكتاب، ومختصراته.
    وصف النسخ المعتمدة في التحقيق.
   منهج التحقيق.
   نماذج من النسخ المعتمدة في تحقيق الكتاب.
   ) 
 او لا
 ا لانا
 ا لانا
 ()
 سم الكتا! وعنوانه
 : ماجاء عن المءلف:
 ذكر ابن القيم لهذا الكتاب عنوانين :
 العنوان الاول: جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير
 م ك! ياله، هكذا جاء مصرحا به في:
   زاد المعاد (/ ) ().
   في بعض النسخ الخطية لهذا الكتاب:
 ا  النسخة الطاهرية (ظ) وزاد (. . علي محمد خير. .).
 ب  النسخة التركية (شهيد علي) (لش).
 ويلاحظ في هذه النسخة عنوانان:
 الاول: كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولابن القيم.
 الاخر: كتاب جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير
 م  للعلامة ابن القيم رحمه الله ونفع بعلومه.
 ويطهر ان الاسم الاول الحاقه حديث، والصواب العنوان التاني.
 ورد في الموطن الثاني (/ ) مختصرا بلفظ (الصلاة والسلام عليه؟ هيه،
 ويطهر انه انما اختصر عنوانه، اكتفاء بما اورده قريبا (/ ) من عنوانه
 واسمه الكامل.
   جذسخة (تشستربيتي) (ت).
 د  نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر (ج) وجاء اسمه هكذا (جلاء
 الافهام في فضل الصلاة علي خجر الانام حمد رسول الله مجولس! وعليه
 (كذا)  وعلي اله الطيبين وسلم) 
 اما نسخة (برنستون) (ب)، والطبعة الحجرية (ح) فليس في
 مصورتيهما التي عندي الصفحة الاولي والاخيرة.
 العنوان الثاني: تعظيم شان الصلاة علي خير الانام! ب!.
 هكذا جاء مصرحا به في بداءع الفواءد (/ ) ().
 ثانيا: ما جاء عن تلاميذ المءلف:
   ابن رجب الحنبلي: ذكره في ذيل طبقات الحنابلة (/ )
 باسم (جلاء الافهام في ذكر الصلاة والسلام علي خير الانام) ().
   الصفدي ذكره في الوافي بالوفيات (/ ) باسم (حلي
 (كذا) الافهام في احكام الصلاة والسلام علي خير الانام)، وفي اعيان
 العصر (/ ) (جلي. . .)!.
 ()
 ()
 ورد في الموضع الثاني (/ ) مختصرا (كتاب تعظيم شان الصلاة علي
 النبي صلي الله عليه وسلم شيم).
 وتتمته في الذيل (وبيان احاديثها وعللها)، ولعل هذه الاضافة من ابن رجب،
 لان ابن القيم لم يذكرها في العنوان، ولم يات ذلك في النسخ الخطية، ولا
 عند اكثر المترجمين.
   ثالثا: كتب التراجم:
 وهي لا تكاد تخرج عما تقدم ذكره من عناوين ().
 والذي يطهر ان العنوان الصحيح هو اجلاء الافهام في فضل
 الصلاة والسلام علي خير الانام ع! س!)، لانه الاكثر والاشهر، وهو
 المنصوص عليه من مءلفه في كتابه (جلاء الافهام. . .)، وفي (زاد
 المعاد / ).
 ) صحة نسبة الكتاب الي مءلفه
 بلغ هذا الكتاب اعلي الدرجات والمراتب صحة في نسبته لمءلفه
 وذلك لما يلي:
   ان المءلف نص عليه في بعض كتبه؛ وان اختلف العنوان في
 بعض المواضع كزاد المعاد (/ ، )، وبداءع الفواءد (/ ،
 ).
 ()
   ان المءلف نص في كتابه هذا (جلاء الافهام. . .) علي اربعة
 انطر كتاب ابن قيم الجوزية حياته واثاره موارده للشيخ بكر ابو زيدص
   .
 تنبيه: ذكر البغدادي في هدية العارفين (/ ) هذا الكتاب (جلاء
 الافهام)  ثم ذكر بعده بقليل كتابا اخر باسم "ربيع الابرار في الصلاة علي
 النبي المختار" قال الشيخ بكر ابو زيد: ولم اره عند غيره وادده اعلم.
 قلت: ولعل هذا غلط، وسببه ان البغدادي نقل ما راه علي غلاف هذه النسخة،
 وهذه النسخة توجد بالمانيا في مكتبة برلين رقم (، ) في  ورقة،
 كتبت سنة  ا ه، فينبغي النظر في الكتاب للتحقق من هذا الغلط.
   من كتبه:
 وهي:
   الروح والنفس كما في ص  و.
   الروح كما في ص .
   اصول التفسير كما في ص .
   التعليق علي الاحكام كما في ص .
 وانطر كتاب "ابن قيم الجوزية حياته اثاره موارده " للشيخ بكر
 ابو زيد ص    وص .
   انه قد نص تلميذان لابن القيم وهما ابن رجب، وصلاح الدين
 الصفدي علي نسبته لمءلفه كما في ذيل طبقات الحنابلة (/ )،
 والوافي بالوفيات (/  ) واعيان العصر (/  ).
   اته قد نص جماعة ممن ترجم لابن القيم او ذكره علي نسبته
 اليه، كالداودي في (طبقات المفسرين). (/ )، وابن تغري بردي
 في المنهل الصافي (/ )، وابن حجر في لسان الميزان (/ )
 وغيره، والسخاوي في القول البديع ص  و  وه ه و  و و،
 والسيوطي في بغية الوعاة (/ )، وصديق حسن خان في (التاج
 المكلل) ص ، وحاجي خليفة في كشف الظنون (/ )،
 والبغدادي في هدية العارفين (/ )، وغيرهم.
   النقول عن الكتاب، وسياتي ذكره.
   ) تاريخ تاليفه الكتاب
 لم يشر المءلف رحمه الله الي وقت تاليفه الكتاب ()، ولم اقف
 علي من نمن علي ذلك. لكن بعد التتبع والءظر، ظهر لي انه الفه بعد
 سنة  هبمدة غير معلومة، وذلك انه احال في كتابه جلاء الافهام
 ص  علي كتاب الروح، وقد ذكر في كتابه الروح ص  ط  دار
 الكتاب العربي / تحقيق السيد الجميلي  من راي شيخ الاسلام ابن
 تيمية بعد موته فقال: (وما من حصل له الشفاء باستعمال دواء راي من
 وصفه له في منامه فكثير جدا، وقد حدثني غير واحد ممن كان غير
 ماءل الي شيخ الاسلام ابن تيمية انه راه بعد موته، وساله عن شء كان
 يشكل عليه من مساءل في الفراءض وغيرها؛ فاجابه بالصواب) ا. ه.
 فهذا النص يدل علي انه الف الروج بعد سنة  ه، وهي السنة
 التي توفي فيها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 وعليه يتبين انه الف "جلاء الافهام" بعد سنة  هبمدة، قد
 تطول او تقصر. والله اعلم.
 ()
 يشير المءلف احيانا الي تاريخ التاليف كما فعل في تهذيب السنن، حيث نص
 انه الفه في سنة  هوهو بمكة، وكذلك حادي الارواح الي بلاد لافراح
 حيث وجد في اخر النسخة ان المءلف فرغ من تاليفه سنة  هاي قبل
 وفاته بستة اعوام.
 انظر كتاب "ابن قءم لجوزية" حياته  اثاره  موارده "، للشيخ بكر
 ابو زيد ص ه  و   وانظر ص   .
   ) الثناء علي كتاب جلاء الافهام
 اولا: ثناء المولف علي كتابه:
  استهل المءلف كتابه هذا بالثناء والاطراء علي كتابه هذا فقال:
 "وهو كتاب فرد في معناه، لم نسبق الي مثله في كثرة فواءدة
 وغزارتها. . . " الخ.
  وقد مدح المءلف الفصل الثالث من الباب الثاني  فقال بعد ان
 دلل وقرر علي ان اسماء الله الحسني ليست اعلاما محضة لا دلالة لها
 قال ص : "ومن تدبر هذا المعني في القران هبط به علي رياض من
 العلم. . . ولو لم يكن في كتابنا هذا الا هذا الفصل وحده، لكفي من
 له ذوق ومعرفة، والله الموفق للصوا! ".
  وقد اثني المءلف ايضا علي كتابه هذا في بعض كتبه:
   في زاد المعاد (/ ) ونقل ماذكره في مقدمة جلاء
 الافهام.
   في بداءع الفواءد (/ )، فقال عن جلاء الافهام
 ". . .اتينا فيه من الفواءد بما يساوي ادناها رخلة ممالا يوجد في
 غيره ".
 ثانيا: ثناء بعض اهل العلم عليه:
 شمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي:
 حيث قال بعد ان ذدر قاءمة بالكتب المصنفة في الصلاة علي النبيء
   !! هال ص : "وفي المحج! ة فاحسنها، وكثرها فواءد
 خامسها. . . " يعني جلاء الالمحهام.
  وقال ايضا ص   : "وهو (اي جلاء الافهام) جليل في
 معناه، لكنه كثير الاستطراد والاسهاب كعادة مصنفه ".
 ) نقول العلماء منه، واطلاعهم عليه.
   الاذرعي ابو العباس احمد بن حمدان بن عبدالواحد (ت:
 ):
 نقل عنه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) كلاما في الجمع
 بين الاذكار الواردة ثم قال الحافظ ابن حجر: " وكانه اخذه من كلام ابن
 القيم، فانه قال: ان هذه الكيفية لم ترد مجموعة. . ." انطر جلاء
 الافهام ص .
   الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت: ):
 نقل عنه في ثلاثة كتب من مءلفاته:
   فتح الباري (/   ) ( لكن لم ينص علي اسم ابن
 القيم  انطر جلاء الافهام ص       و  و  وفي ( / 
  )  وانطره في جلاء الافهام ص  وفي (/  و)
 انظره في جلاء الافهام ص    و.
   تهذيب التهذيب: نقل عنه في (/ ) في ترجمة
 عبدالرحمن بن طلحة الخزاعي، وانطره في جلاء الافهام ص 
     لسان الميزان: فقد نقل عنه في (/   ) رقم ( )
 وهو في جلاء الافهام ص .
   مد بن عبدالله الخيضري الزبيدي الدمشقي الشافعي
 (ت  ه):
 فقد نقل عنه في كتابه "زهر الرياض في رد ما شنحه القاضي عياض
 علي من اوجب الصلاة علي البشير النذير في التشهد الاخير" تحقيق:
 الشيخ احمد الحاج.
 الا انه لم يشر الي كتاب ابن القيم، وهو في جلاء الافهام ص   
   محمد بن عبدالرحمن السخاوي (ت:    ه):
 فقد اكثر عنه النقول في كتابه القول البديع في الصلاة علي الحبيب
 الشفيع انظر (  ،    ،  في موضعين،  وهو تعقيب
 عليه، ، ،، ،، ، ،   ).
   محمد بن احمد  لسفاريني (ت:   ه):
 فقد نقل عنه في كتابين من كتبه:
   شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/ ) في مبحث
 المفاضلة بين خديجة وعاءشة رضي الله عنهما، وهو في الجلاء ص 
   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية شرح الدرة
 المضية في عقيدة الفرفة المرضية (/   )، في مبحث
   المفاضلة بين خديجة وعاءشة رضي الله عنهما، وفي خصاءصهما
 (/   )، وهو في الجلاء ص   .
   الكتاب اهميته ومميزاته ومنهج مءلفه فيه
 يعتبر كتاب جلاء الافهام من اهم وانفس الكتب التي اءفت في هذا
 المضمار، وتكمن اهميته في موضوعه ومضمونه ومحتواه، وذلك
 لانفراد  وتمير  لعد  مميزات وخصاءص عن الكتب التي الفت قبله
 فمن ذلك:
   انه من اول الكتب التي الفت في موضوع فضل الصلاة
 والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ك! سص علي هذا النمط والمنوال، فقد كانت عامة
 الكتب السابقة مقتصرة علي سرد الاحاديث والاثار الواردة في
 الموضوع فقط.
   جودة ترتيب الكتاب وتقسيمه.
   ابراز  اوجه فضاءل الخليلين محمد وابراهيم عليهما الصلاة
 والسلام واهل بيتهما، وببانها. وهذا لا تكاد تظفر به مجموعا في كتاب
 قبله.
   جمعه الاحاديث الواردة في هذا الموضوع، وتخريجها
 والكلام عليها وبيان صحيحها من سقيمها.
   بيانه معاني هذا الدعاء () واسرار ، وما اشتمل عليه من
 () اي (اللهءم! ل علي محمد وعلي ال محمد. .).
   الحكم والفواءد الغزيرة.
   محاولته استقصاء مواطن الصلاة والسلام عليه! ك!! حمه ومحالها
 من بطون كتب الحديث المختلفة، كالصحاح والسنن والمسانيد
 والمعاجم والاجزاء وغيرها.
   احتواءه علي جملة من العلوم والمعارف في شتي الفنون،
 كالتوحيد والتفسير والحديث والفقه واللغة وعلومها وما يتعلق بها،
 منثورة في اثناء الكتاب.
   ببانه بعض اسرار القران في الفاظه ومفرداته وتراكيبه، وما
 يقترن بها، اضافة الي ذكر شء من القواعد التفسيرية وتطبيقاتها.
   تفممنه جملة صالحة من اختياراته وترجيحاته وتصويباته في
 شتي الفنون منثورة في الكتاب.
 واما منهجه فيه () فيمكن اجماله وتلخيصه في النقاط الاتية:
   اعتماده علي نصوص الوحيين (الكتاب والسنة)، وتقديمه
 نصوص السنة في اول الكتاب؟ لشدة تعلق الموضوع بها، فهي مع
 الكتاب الاصل عند الالمتتدلال، والدعامة التي يرتكز عليها في الحجة
 والببان.
   اعتماده افوال الصحابة رضي الله عنهم، ويطهر ذلك جليا عند
 () انظر كتاب "ابن قيم الجوزية حياته اثاره " للشيخ بكر ابو زيد ص ه   .
   عقده فصلا  بعد الاحاديث المرفوعة  في المراسيل والموقوفات،
 ويبدو واضحا ايضا في الباب الثالث في مواطن الصلاة علي النبي لمجياله
 كالموطن الرابع والخامس والتاسع، والثاني عشر والثالث عشر
 والرابع عشر والحامس عشر والسادس عشر وعيرها.
   السعة والشمول والاحاطة؛ وهو اسلوب لا يطيقه الا من كان
 علي شاكلته ممن حاز من العلوم قدرا وفيرا، ويتضح هذا الاسلوب في
 المساءل التي بحثها () حيث يستوعب الكلام فيها من جميع جوانبها
 بسياق الاقوال والاراء، وابراز ادلتها، وبيان وجوه الاستدلال منها، ثم
 يتبعها بمناقشتها، ثم ينتهي به المطاف غالبا الي اختيار القول الذي
 يدعمه الدليل السالم من المعارضة، وتقريره مءيدا له بما يسنده من
 وجوه الادلة.
  فاذا مر في كتابه باية من كتاب الله، اتي لالاقوال في معناها، ثم
 اعقبها غالبا ببيان الصواب في معناها ()، واذا اقتضي المقام ذكر قاعدة
 تفسيرية ذكرها مع بعص نظاءرها.
  واذا تطرق لحديث فيه علة قوية ()، استقصي الكلام في ذلك،
 ناقلا اقوال اهل العلم، ثم يعقب ويجيب عن ذلك بما يراه ويختاره
 () كحكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ت في التشهديق الاول والاخير، وحكم افراد الصلاة
 علي واحد من اله منفردا عنه! ك!، وحكم الصلاة عليه! ك! كلما ذكر، وغيرها.
 () انطر ص .
 () كحديث اوس بن اوس، وزيادة محمد بن اسحاق (النبي الامي) في حديث
 ابي مسعود وغيرها وراجع الفهرس.
   مدعما بالدليل.
 فهو احيانا يرجح الموقوف علي المرفوع، وتارة يحكم علي
 الحديث بالخطا والخلط فيه الي غير ذلك، وادا مر براو فيه اختلاف،
 اختار فيه ما يراه احسن الاقوال ()، اضف الي ذلك كلامه علي
 الاحاديث في اول الكتاب، وبيان صحيحها من سقيمها، وسبب
 ضعفها. وتطرقه ايضا لبعض انواع علوم الحديث، وبيانه لمعاني
 بعض الاحاديث الواردة في الكتاب.
  واذا ذكر مسالة نحوية او لغوية () نقل كلام اهل اللغة والنحو في
 ذلك، باسطا الخلاف في ذلك، ومبينا ماخذ كلا الفريقين، وما رد به
 ثل فريق علي الاخر، ثم يعقبه بما يختاره ويراه باسلوب واضح.
 واذا مر في اثناء بحثه بما له صلة وتعلق بالتوحيد افاض في ذكره
 وتقريره، وكان غالبا ما يشير اليه ولو اشارة ().
   الاستطراد التناسبي: وهذا الاسلوب ينبء بكثرة المعلومات
 لدي المءلف رحمه الله ووفرتها والمامه بها، واستحضاره لها. ويبضح
 ذلك في اثناء كلامه علي اسمه صح! طهشص، وانها اسماء مدح، تم عرخ! علي
 الكلام علي اسماء الله الحسني، واستطرد بتقرير ان اسماءه تعالي
 ليست اعلاما محضة لا دلالة فيها ولا معالي لها ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر ص  وراجع الفهرس.
 كالميم المشددة، (اللثءم) ص    .
 انظر ص    و  .
 انظر ص   .
     شمول اختياراته وترجيحاته كافة العلوم.
 لما كان المءلف رحمه الله واسع الاطلاع، متضلعا من انواع
 العلوم الشرعية ومحققا فيها، قل ان يذكر علما من العلوم في كتاب الا
 وتجد له فيه اختيارا وترجيحا ().
 ويطهر هذا جلءا في كتابه جلاء الافهام حيث صصه اختيارات
 وترجيحات وتصويبات في التوحيد والتفسير وعلومه والحديث وعلومه
 والفقه، والنحو والصرف والاعراب.
 ) الكتاب موضوعه بواه
 نص المءلف رحمه الله انه قسم كتابه هذا الي خمسة ابواب ().
 الباب الاول:
 قال المءلف: الكلام علي هذا الباب في فصول:
 الفصل الاول: فيمن روي احاديث الصملاة علي النبي ول! عنه ثم
 ساق جملة من الاحاديث عن جماعة من الصحابة: كابي مسعود
 البدري وكعب بن عجرة وابي حميد الساعدي وغيرهم.
 مع بيان من خرجها، والكلام عليها صحة وضعفا، وتشمل هذه
 الاحاديث من رقم () الي رقم ( ) ص  .
 الفصل الثاني: في المراسيل والموقوفات، تم سردها معتمدا علي
 ()
 ()
 انظر الفهرس! في اختياراته وترجيحاته.
 قد جاء جميع النسخ المخطوطة: لمشة ابواب الا نسخة المكتبة الوطنحة
 بالجزاءر جاء فيها خمسة ابواب.
   كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولاسماعيل بن اسحاق القاضي.
 وتشمل من رقم ( ) صي  الي رقم () صي .
 الباب الثاني:
 وجعله المءلف في عشرة فصول:
  الفصل الاول: في افتتاح صلاة المصلي بقوله (اللهم) ومعني ذلك.
  حيث ذكر اختلاف النحاة في الميم المشددة في (اللهم) من ص  
 الي صي .
 ثم تطرق لمسالة التناسب بين اللفظ والمعني، ومناسبة الحركات
 لمعني اللفظ " من ص  الي ص  .
 ثم بين الكلمات التي فيها الميم المشددة، ومعانيها، ون الجمع
 معقود بها. ثم اعقبه باقسام الدعاء، وختم الفصل بالاجابة علي اشكال
 اورده، وهو انه اذا كانت نفس الميم دالة علي الجمع، فهلا جمعوا بين
 ياء النداء وبين هذه الميم. ص    .
 الفصل الثاني: في بيان معني الصلاة علي النبي ع! يو.
  حيث بين فيه اصل معناها في اللغة، وبين انواع الدعاء من الادمي،
 وانه نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسالة، وان المصلي في صلاة حقيقية
 غير مجازية ولا منقولة. . . ص .
  ثم تطرق لمسالة صلاة الله علي عبده، وانها عامة وخاصة، ثم ذكر
 اختلاف الناس في معني الصلاة منه، وان القول بانها رحمته ومغفرته
 قول ضعيف، ورد ذلك من حمسة عشر وجها.
    وبين اثناء كلامه ان الصلاة منه سبحانه وتعالي علي نبيه! ي! ه هو الثناء
 عليه والعناية به، واظهار فضله وشرفه وحرمته، وارادة تكريمه
 وتقريبه، وانها تتضمن الخبر والطلب.
 الفصل الثالث: في معني اسم النبي ك!، واشتقاقه.
  حيثما بين فيه معني اسم محمد وانه منقول من الحمد، وبين انه مشتق
 اما من اسم الفاعل، او المفعول، ومعني ذلك ص .
  ثم عرج علي ذكر اسماء الله سبحانه وتعالي، واسماء النبي!، وانها
 ليست اعلاما محضة، بل لها معان مختلفة، وانها مترادفة بالنظر الي
 الذات، متباينة دالنظر الي الصفات ص   
  ثم ذكر فصلا يتضمن بعض صفاته! يه وشرحها ص   .
 ثم ذكر قول بعض العلماء ان تسميته! ي! ه باحمد كانت قبل تسميته
 بمحمد، ورد ذلك وناقشه طويلا ص    .
 الفصل الرابع.
 في معني الال واشتقاقه واحكامه، شرع في هدا الفصل بدكر اصل
 (الال)، ثم ذكر معني الال والاختلاف ديه، ثم ذكر اختلاف اهل العلم
 في المراد بال النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعة اقوال ص   ، ثم ذكر
 حجج وادلة تلك الاقول ص   .
 ثم تطرق بذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وفضاءلهن ومناقبهن وخصاءصهن
 بدءا من خديجة بنت خويلد، وانتهاء بميمونة بنت الحارث رصي الله
 عنهن ص   ، ثم تحدث عن كلمة (الذرية) من جهة لفظها
   واشتقاقها، ومن جهة معناها ص   ، ثم اعقبها بمسالة هل
 يدخل في الذرية اولاد البنات؟ فذكر اختلاف العلماء في ذلك
 وحججهم ص   .
 الفصل الخامس: في ذكر ابراهيم حليل الرحمن! يو.
 بداه بذكر معني ابراهيم عليه الصلاة والسلام بالسريانية، ثم ذكر
 شيءا من مناقبه وخصاءصه وفضاءله، ثم ذكر اية الذاريات في اكرامه
 لاضيافه من الملاءكة، وبين اوجه كون ذلك ثناء علي ابراهيم عليه
 الصلاة والسلام من خمسة عشر وجها ص    .
 الفصل السادس: في ذكر المسالة المشهورة بين الناس، وبيان ما
 فيها، وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم عليه السلام، فكيف طلب له
 نبينا! ياله من الصلاة مالابراهيم عليه السلام، مع ان ا، لمشبه به اصله ا ن
 يكون فوق المشبه؟ ثم اسهب في ذكر اختلاف الناس في ذلك، مع
 النقد والتعقيب لكل قول، ورجح انه طلب له من الصلاة مالال
 ابراهيم، وهو داخل معهم ص   .
 الفصل السايع:
 في ذكر نكته حستة في هذا الحديث المطلوب فيه الصلاة عليه
 وعلي اله، وهو ان اكثر الاحاديث مصرحة بذكر النبي صلي الله عليه وسلم ه وبذكر اله،
 واما في حق المشبه به، وهو ابراهيم واله، فانما جاءت بذكر ا ل
 ابراهيم فقط، دون ذكر ابراهيم.
   وذكر انه لم يجء حديث صحيح () فيه لفظ (ابراهيم وال
 ابراهيم)، ثم ساق تلك الاحاديث، واجاب عما ذكره من ذكر ابراهيم
 وحده، وال ابراهيم وحده. ثم اورد سءالا: عن سبعب اقتران قوله
 (محمد وال محمد) دون الاقتصار علي احدهما، بعكس (ابراهيم
 واله)؟ ثم اسه! في الاجابة عن ذلك انظر من ص   .
 الفصل الثامن: في قوله: (اللهم بارك علي محمد وعلي ا ل
 محمد) وذكر البركة. ابتداه بالكلام علي لفظ (البركة) وحقيقتها،
 واشتقاقها في اللغة، ثم ذكر اقوال السلف واهل اللغة في معناها، ثم
 سرد اربعا وعشرين وجها في خصاءص هذا البيت المبارك
 ص   .
 الفصل التاسع: في اختتام هذه الصلاة بهذين الاسمين من اسماء
 الرب سبحانه وتعالي. وهما: الحميد المجيد.
 ذكر فيه الحميد والودود والمجيد واشتقاقها ومعانيها.
 الفصل العانعر: في ذكر قاعدة في هذه الدعوات والاذكار التي
 رويت بالفاظ محتلفة ... بين فيه مسلك بعض المتاخرين في
 استحباب الجمح بين الالفاظ المختلفة، ثم بين ضعف هذا المسلك من
 ستة اوجه انظر من ص   .
 ()
 وقد تعقب علي المءلف في هذا النفي.

 الباب الثالث:
 في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما
 استحبابا. حشط ذكر واحدا واربعين موطنا في الصلاة علي النبي ط! لمجه
 من ص   ، وابتدا بذكر اهمها واكدها وهو الصلاة عليه!
 في اخر التشهد في الصلاة، وبين اختلاف اهل العلم في وجوبه
 واستحبابه، واسهب في سرد حجح الفريقين واستدلالاتهم، وما عليها
 من اعتراضات، وما اجيب عن ذلك. انظر من ص    .
 الباب الرابع: في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه!،
 حيث دكر لمحيه اربعين فاءدة وثمرة حاصلة بالصلاة عليه! من
 ص   .
 الباب الخامس: في الصلاة علي غير النبي واله! ياله تسليما.
 حيث استهله بذكر الصلاة والسلام علي ساءر الانبياء والمرسلين،
 ثم بحث مسالة الصلاة علي ال النبي ع! ي!، ثم اعقبها بسءال: هل يصلي
 علي اله! ي! منفردين عنه؟ ففصل في الجواب، واستقصي ادلة
 الفريقين، وما جاب به اصحاب القول الاول عن ادلة اصحاب القول
 الثاني، ثم بين فصل الخطاب في هذه المسالة، وقال في نهاية كلامه
 وهو خاتمة الكتاب) وبهذا التفصيل تتفق الادلة، وينكشف وجه
 الصواب، والله اعلم ". انظر من ص   .
 ) موارد المولف ومصادره في كتابه جلاء الافهام:
 يمكن تقسيم موارد ابن القيم ومصادره في كتابه جلاء الافهام الي
   قسمين رءيسين:
 القسم الاول: كتب نقل منها المءلف ونص علي اسماءها.
 القسم الثاني: كتب نقل منها المءلف (سواء مباشرة او بواسطة) ولم
 ينص علي اسماءها.
   القسم الاول
 كتب نقل منها المءلف ونص علي اسماءها ()
 اسم الكتاب ومءلفه الصفحة
   ا لا ذكا ر للنووي   
   الاسخيعاب (ذكره باسم
 كخاب الصحابة) لابن عبدالبر      ولم يصرح
 باسم الكتاب في (  و و  )
   الام للامام الشافعي  و  
   التاريخ الكبير للبخاري  و
   التبصرة للخمي 
   الترغيب والترهيب لابي موسي المديني 
   التعليقات علي المجروحي! للدارقطني 
   التفسير لمقاتل بن حيان 
   التمهيد لابن عبدالبر  و و
    تهذيب الكمال لابي الحجاج المزي  و.  
 ()
 لم دخل في الاسماء الصحيحين ولا السخن الاربع ولا مسند احمد ولا
 معاجم الطبراني الثلاثة ولا صحيح ابن حبان.
      ا لتو را ة
     ا لثقفيات
    ا لثقات
   جزء ابن فيل
   الجواهر الثمينة
   الحفظ والنسيان
   الحوادث والبدع
   الخصاءص
    رءوس المساءل
    رءوس المساءل
    السنن الكبري
   السنن
   السنن الكبري
  
 لابي العباس الثقفي  و
 لابي حاتم بن حبان  ح!، وراجع
  و
 للحسين بن احمد بن فيل  
 لابن شاس 
 لابي موسي المديني   
 لابن وضاح 
 لابن جني 
 لابي الخطاب 
 لابي الحسين الفراء 
 لاحمد بن شعيب النساءي  و و
 و   و
 للدارقطني  و  و و و
 و  و و و
 للبيهقي ، ، .،
 ،  ، 
      شرح التوراة
    شرح مسلم
   كتاب الصحابة
   الصحاج
   الصحيح
   الصلاة علي النبيص
   الصلاة علي النبي لمجي!
   الصلاة علي النبيص
   الطبقات الكبير
   العلل
   العلل
   الفصل للوصل المدرج
 في النقل
   فضاءل القران
   فضاءل القران
  و
 للنووي   
 للحافظ ابي عبدالله بن منده   و و 
 للجوهري    و   و  و  
 لابن خزيمة  و  و و  
 لابي عبدالله المقدسي  و و
 لابن ابي عاصم   و و
    و  و
   و   و  
 لابي الشيخ الاصبهاني
 لمحمد بن سعد
 لابن ابي حاتم
 للدارقطتي
 للخطيب البغدادي
 لابي عبيد
 لابن ابي داود
 
  و
  و و
 
  و
 
 
    فصل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل القاضي   و و
 و و و  و
  القواءد لابي سعيد القاص  
  مختصر السيرة للحافظ ابي محمد
 عبدالغني المقدسي 
  المراسيل لابي داود السجستاني 
  مساءل الامام احمد رواية ابي الحارث 
  مساءل الامام احمد رواية يوسف بن موسي 
  مساءل الامام احمد رواية حرب بن اسماعيل  و
  مساءل الامام احمد رواية حنبل بن اسحاق 
  مساءل الامام احمد رواية الفضل بن زياد   
  مساءل الامام احمد لابي زرعة الدمشقي 
  مساءل الامام احمد لابنه عبدالله 
  مساءل الامام احمد رواية علي بن سعيد   
  المسند لابن ابي شيبة  و
  المسند لابن منيع 
  المسند للروياني 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  المسند لعبد بن حميد   و المسند لابي يعلي الموصلي  و و   و
  المسند للامام الشافعي   و   و  
  ا لمسند للبزار
  مسند علي للنسا ءي
  مسند عمر بن الخطاب / لابي بكر الاسماعيلي  و و الموطا لابن وهب
  الموطا رواية يحيي بن بكير  و
  الموطا رواية القعنبي
  الموطا رواية ابن القاسم
  الموطا رواية يحيي بن يحي  و  
 و و
  المغني لابن قدامة المقدسي
  المحيط لبعض الحنفية
  نسب الانصار لعبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   القسم الثاني
 كتب نقل منها المولف
 (سواء هباشرة او بواسطة) ولم ينص علي اسماءها ()
 اسم العلم الصفحة
   الدقيقي (الامالي)   
   ابن المنذر (الاوسط) 
   ابن شاهين (الترغيب في فضاءل الاعمال)  و
   العجلي (الثقات)  
   ابو نعيم الاصبهاني (خلية الاولياء)  
   ابو القاسم السهيلي (الروض الانف)   و
   القاضي عياض (الشفا) 
   الطحاوي (شرح مشكل الاثار) 
   ابن ابي حاتم (الجرح والتعديل)  
    ابن عدي (الكامل في ضعفاء الرجال)  و و
 () اذكر احياءا الي جانب العلم اسم الكتاب، وذلك اما لوجود تلك الاحالة في
 ذلك الكتاب، او تنصيص احد العلماء علي وجوده في ذلك الكتاب، كما
 يتضح ذلك في التخريج.
      سيبو يه (ا لكتاب)
    ا لز مخشري (ا لكشا ف)
   عبد بن حميد (التفسير)
    عبدالرزاق (التفسير)
    عبدالرزاق (المصنف)
    ابن عطية (المحرر الوجيز)
   ابن حزم
   ابو نعيم الاصبهاني (معرفة الصحابة)
   ابن قانع (معجم الصحابة)
    الخطابي (معالم السنن)
    ابو ذر الهروي لعله (في المناسك)
   الدارقطني (المءتلف والمختلف)
   ابن ابي الدنيا لعله (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و)
    ابو بكر الشافعي (الغيلانيات = الفواءد)
    ابن قتيبة (غريب الحديث)
   الخطيب البغدادي (الجامع لاخلاق الراوي
 واداب السامع)
 
  و  
  و
 
 
 ،
  و
  و
   و
 
 
  و   و
 
 
 
 ،  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 الخطيب البغدادي (تاريخ بغداد)
 الحسن بن عرفة
 محمد بن اسحاق السراج لعله في مسنده (الجزء المفقود)
 الحسن بن شاذان
 محمد بن حمدان المروزي
 البغوي (عبدالله بن محمد) لعله في معجم الصحابة
 جعفر الغريابي
 العشاري لعله في جزءه  وعبدالله بن احمد في زواءده علي المسند
 المخلص لعله في فواءده
 محمد بن اسماعيل الوراق
 ابو محمد المنذري  و
 محب الدين الطبري
 الحسن بن شبيب المعمري (في عمل اليوم والليلة)
 القاضي ابو الطيب
 ابن وهب لعله في الموطا  و
 محمد بن الحسن بن جعفر الاسدي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   احمد بن شعيب النساءي
   ابو عبدالله الحليمي في شعب الايمان
   ابن جرير الطبري لعله في تهذيب الاثار
   ابو سعيد بن الاعرابي  
   سحنون
   ابن ابي حاتم  و  ابن وضاح
   احمد بن موسي الحافظ
   الحافظ ابن منده
   ابو محمد الخلال
   القاضي ابو يعلي
   ابو الشيخ الاصبهاني (في الثواب وفضاءل الاعمال)  ،
   ابو الشيخ الاصبهاني (في العظمة)    
   ابو الفرج بن الجوري
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ) مطبوعات كتاب جلاء الافهام ()
 ا  الطبعة الاولي  الطبعة الحجرية طبعت باهتمام عبدالغفور وعبد
 الاول، امر تسر (بالهند) مطبعة القران والسنة   ا ه  م وتقع
 في   صفحة. انظر معجم المطبوعات العربية في شبه القارة الهندية
 الباكستانية. . اعداد احمد خان.
   القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية،  ه/  ام في 
 صفحة.
   القاهرة: مكتبة القاهرة تحقيق: طه يولمسف شاهين  م في
  صفحة.
   القاهرة: دار الطباعة المحمدية، تحقيق: طه عبدالرءوف
  ه/  ام.
   طبعة مصورة عنها  بيروت  دار الكتب العلمية.
   طبعة مصورة عنها بيروت دار القلم  ام.
   الرياض  مكتبة المءيد، دمشق مكتبة دار البيان  اه/
   م. تحقيق لثمعيب الارناءط وعبدالقادر الارناءط.
   الكويت  دار العروبة    ا ه/   م.
 () اعتمدت في سرد هذه الطبعات علي ماصنعه الشمخ محمد عزير شمس في
 ثبت مءلفات ابن القيم، مع لصرف يسير.
     المدينة النبوية، مكتبة دار التراث، دمشق دار ابن كثير (ط) الاولي
    ه/  م في  صفحة.
 (ط) الثانية  مكتبة دار التراث   ه/  م في  صفحة
 تحقيق / محي الدين مستو.
   مكة المكرمة  الرياض  مكتبة نزار مصطفي الباز  ه/
  م في  صفحة.
    الدمام: دار ابن الجوزي (ط) الاولي   ه/  م. و(ط)
 الثانية    ه/  م في  صفحة.
 قراه وضبط نصه وعلق عليه وخرج احاديثه: مشهور بن حسن ا ل
 سلمان.
  مختصرات جلاء الافهام 
   الفواءد والثمرات الحاصلة يالصلاة علي ا! ي! ي!.
 جمع ابراهيم بن عبدالله الحازمي (ط) الاولي: دار الشريف،
  ه/  م في  صفحة.
   المنتقي مت جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير
 الانام! ص. انتقاه وعلق عليه: محمد بن احمد سيد احمد، وراجعه
 وقدم له: عبدالقادر الارناءط.
  (ط) الاولي  جدة  دار الوسيلة  ه/  م في 
   صفحة.
  (ط) الثانية  جدة  دار الوسيلة    ه/   م في  صفحة.
   فضل الصلاة والسلام علي رسول الله!، قام باختصاره: محمد
 عرفات محمد الخروبي، (ط) الاولي  مكة المكرمة  مطابع النور
  ه/  م في  صفحة.
  ) وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي ست نسخ، خمس منها خطيه،
 والسادسة هي الطبعة الحجرية الاولي للكتاب.
   النسخة الظاهرية (ظ):
 وهي محفوظة في المكتبة الظاهرية تحت رقم (  عام)،
 وتقع في  ورقة، في كل ورقة وجهين، وخطها نسخي واضح،
 يخلو من النقط في الغالب.
 وقد كتبت النسخة في سنة  هكما هو مثبت في نهاية الكتاب،
 ولم يدكر اسم كاتب هذه النسخة.
 وتمتاز هذه النسخة  اضافة الي انها من اقدم النسخ  بعدة
 مميزات:
   انها مقابلة علي اصل  فقد جاء في / ا  بلغ ووضع هذه العلامة
 (سا//
   انها تدوالها غير واحد من العلماء بالقراءة والاطلاع عليها. فقد
   ورد علي صفحة الغلاف اسم غير واحد كمحمدبن المبارك،
 واحمد بن محمد الحسيني القادري الحلوي، ومحمد بن محمد بن
 ابراهيم بن [يوسف] بن عبدالرحمن بن الشيخ الحسن بن محمد
 [العادمي] الربعي [الحنفي] الحلبي، الشهير بابن الحنبلي.
 وعليها ايضا تمفك لكن اسمه غير واضح ولعل اسمه عثمان. . .
   ان عليها تعليقات متفرقة لمحمد بن محمد الشهير بابن الحنبلي
 وهي عبارة عن تراجم لبعض الصحابة، وضبط لبعض اسماء الرجال
 وهي تكثر في اول النسخة، وتقل او تتلاشي عند /ا، ثم تاتي
 متفرقة  / ا، / ا،  / ب، ويطهر ان ابن الحنبلي هذا من اهل
 القرن العاشر او بعده، فقد نقل تعليقا في /ب وقال في اخره:
 "قاله الحافظ ابن حجر رحمه الله ".
   نسخة تشسشر بيتي (ت)
 وهي محفوظة في مكتبة تشستر بيتي  بدبلن في ايرلندا  تحت
 رقم [ ]، وخطها نسخي معتاد واضح، منقوط في الغالب، وتقع
 في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي وجهين، ولم يذكر عليها اسم
 الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعلها من القرن التاسع او العاشر.
 وتمتاز هذه النسخة بما يلي:
   انها مقابلة علي نسخة اخري انظر (/ا،/ب،/ب،
 /ب).
   عليها تصحيحات وتصويبات، وذلك بوضع علامة (صح).
     عليها علامات المقابلة يم!
   نسحة برنستون (ب)
 وهي محفوظة في مكتبة جامعة برنستون  في امريكا برقم
 (   فلم) وتقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي وجهين،
 وهي ناقصة من الاول والاخير، وهذا النقص يقع في بضع صفحات من
 هذه الطبعة فتبدا من ص  انظر حاشية ()، اما النقص من الاخير
 فيسير يقدر بثلاثة اسطر انظر ص  حاشية ().
 ولم يذكر عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، وخطها نسخي
 واضح، ومنقوط، ويقدر ان يرجع تاريخ نسخها الي القرن العاشر اوالحادي عشر.
 تمتاز هذه النسخة بامور:
   انها مقابلة علي نسختين، رمز الناسخ للاولي ب (خ) وللاخري
 ب (ظ).
   ان عليها تصحيحات وتصويبات للنص، ورمز لها الناسخ
 ب (صح).
   ان عليها تعليقات قليلة.
   نسحة "شهيد علي" (ش)
 وهي محفوظة في مكتبة "شهيد علي باشا" في استانبول، ضمن
 المكتبة السليمانية  تحت رقم () وتقع هذه النسخة في (
 ورقة  كل ورقة تحتوي علي وجهين، وخطها نسحي واضح ومنقوط
   في الغالب، وليس عليها اسم الناسخ، ولا تاريح النسح، لكن يطهر
 انها منسوحة في القرلي العاشر علي اعلي تقدير؛ لاله جاء علي علاف
 الكتاب هذه العبارة (الحمد لله وحده، من نعم الله علي عبده،
 ابراهيم بن المبلط الشافعي غفر الله له سنة  ه[. . .] علي عبده
 علي بن غانم المقدسي في سنة  ه، وجاء فيه ايضا (ملك بفضل
 الله سبحانه وتعالي: احمد بن محمد [التنوخي] عفا الله عنه) وتتميز
 هذه النسخة بعدة امور:
   انها مقابلة علي نسخة اخري  رمز الناسخ ب (ظ) وعليها تقييد
 علامة المقابلة ل!! ا الي / ب، ثم عادت في /ب.
   عليها كلمة (بلغ) الدالة علي التداول والقراءة، في /ب،
 /ا.
   عند ورود كلمة غير مقروءة، يكتب الناسخ في الحاشية كلمة
 (بيان)، ثم يكتب تحتها الكلمة علي الصواب كما في (/ب)،
 /ا، /ب،/ب، /ب، /ب، /ا).
   عند ورود كلمة ظاهرها غريث  وهي علي الصواب  يكف عليها
 الناسخ علامة (صح) اشارة الي انها صواب، وليست خطا (/ ب،
 / ب).
   جاء في (/ ا) بياض، فكتب فيه (صحيح)، اشارة الي عدم سقط
 شء من الكلام، او اشارة الي ان المعني تام.
   يكثر فيها علامة النقاط المثلثة ،
   عليها تصحيحات وتصويبات في الحاشية.
     النسحة الجزاءرية (ج ):
 وهي محفوظة في المكتبة الوطنية الجزاءرية بالجزاءر، وتقع ضمن
 مجموع برقم ()، وتمثل فيه من اللوحة (/ ا)  الي (  ب)،
 فهي تقع في () لوحة، كل لوحة تحتوي علي وجهين، وخطها
 نسخي واضح وجميل ومنقوط، وقد نسخت في القرن العاشر سنة
  هوناسخها هو: جمال الدين ابن محمد بن احمد بن ابراهيم
 الانصاري المتبولي، وتمتاز هذه النسخة بان عليها علامات المقابلة،
 كما ان عليها تصحيحات واستدراكات للناسخ في الحاشية، وتمتاز
 ايضا بانها نصت علي ان الكتاب في خمسة ابواب، بخلاف النسخ
 الاخري  حيث اتفقت علي ان الكتاب في ستة ابواب  حيث جعل
 الناسخ الباب السادس، فصلا، ولم يعده بالا.
 ويلاحط علي هذه النسخة وجود خرم في الاصل في بعض
 المواضع كما في ( / ا ب) و(/ ا ب) و( / ا) وغيرها.
 ويلاحط ايضا وقوع سقط في مواضع متفرقة، من صفحات واسطر
 ،كلمات، ونظرا لتاخر وصول هده النسخة، لم نتمكن من بيان مواضع
 السقط في الكتاب، ويمك! اجماله دي التالي  سقط من صفحة
 (  ) ومن (  ) ومن (     ) ومن
 (  ) ومن (  ) ومن (  ) اضافة الي
 بعض الاسطر، والكلمات.
 والذي يظهر لي: ان السقط الواقع في تلك المواضع؛ جاء نتيجة
 لفقد عدة اوراق من الاصل، اما عند جمع الكتاب، او عند ضمه الي
   ذلك المجموع  علما بان الكتاب لم يكن مرقما  بدليل ان السقط
 الواقع في كل موضع يمثل ورقة كاملة من الاصل، وهو يمثل حوالي
 عشر صفحات تقريبا من المطبوع ه
   الطبعة الحجرية المطبوعة في الهند عام  هوهي نادرة
 الوجود. وتقع هذه الطبعة في () صفحة، ولا ادري علي اي
 النسخ الخطية اعتمد طابعوها  لان مصورتي لهذه الطبعة ناقصة الاول
 بمقدار صفحتين ومن الاخير بمقدار ثلاث صفحات.
 وقد وقع في هذه الطبعة اخطاء وتصحيمات وتحريفات كثيرة، ولا
 دري هل هذه الاخطاء من النسخة الخطية، ام من الطباعة؟ الله اعلم.
 وتتميز هذه الطبعة:
   استدراك متن حديث رقم () ص  وقد وضعته في الحاشية،
 فقد وقع في جميع النسخ في مكانه بياض.
   استدراك اسناد حديث رقم () ص ، حيث سقط من جميع
 النسخ الخطية.
   منهج التحقيق 
 يمكن اجمال عملي في تحقيق هذا الكتا! في النقاط الاتية:
 ا مقابلة النص علي النسخ الخطية المعتمدة والطبعة الحجرية
 الالمولي، واثبات الفروق بين النسخ حيثما قصت برمز النسخة الظاهرية
 ب (ظ)، وبرنستون (ب)، وتشسبهر بيتي (ت)، وشهيد علي باشا (لش)،
 الجزاءرية (ج)، والطبعة الحجرية (ح)، وطبعة دار ابن الجوزي تحقيق
 حسن مشهور (مشناه
   تخريج الايات ووضعها داخل النص بين معقوفتين.
   تخريج الاحادلمجما والاثار تخريجا مختصرا في الغالب، مع بيان
 درجته صحة او ضعفا، ونقل من صححه او ضعفه من العلماء ا ن
 وجد.
   ماكان في الصحيحين او احدهما فانني اكتفي به، مشيرا الي اسم
 الكتاب ورقمه ورقم الحدشما.
   توثبق النقول التي اوردها المءلف من كتب من تقدمه، قدر
 الامكان.
   ترجمة لبعض الاعلام الواردي! في السص علي وجه الاختصار.
   بيان بعض الكلمات الغريبة.
     تخريج الاشعار الواردة وعزوها الي قاءليها قدر الامكان.
   تنزيل ارقام صفحات نسخة الظاهرية (ظ) فقط داخل النص،
 ووضعها بين معقوفتين.
    ترقيم الاحاديث والاثار بارقام متسلسلة.
   ما كان بين نجمتين (،ا. . . .ة؟) فهو من كلام الشيخ حاتم بن
 عارف الشريف بلفظه او بمعناه ().
  ا وضع فهارلس علمية متنوعة في اخر الكتاب، ليسهل الرجوع الي
 ابحاثه ومساءله والاستفادة من فواءده.
 ()
 فقد قرا الكتاب وعلق عليه في مواطن كثيرة  من ضبط وتصويبات وفواءد
 وتعقبات  فاستفدت منها، وثبت ما رايته مناسبا للمقام. فجزاه الله خيرا،
 وكتب له ذلك في ميزان حسناته.
 

  AUTO نماذج من النسخ المعتمدة
 في تحقيق الكتاب  
 الورقة الاولي من نسخة، الظاهرية  الظا هر ية (ظ)      الورقة الاولي من ءسخة (برنستون) (ب).
   الورقة الاخيرة من نسخة (برنستون) (ب).
   الورقة الاولي من نسخة (شهيد علي) بتركيا  (ش).

 الورقة الاخيرة من نسخة (شهيد علي) بتركيا  (ش).

 الورقة الاولي من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر  (ج).

 الورقه الاخيرة من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر  (ج).

 الطبعة الحجرية (ح)

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق
 زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  [ق ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وحسبي ونعم الوكيل ()
 قال الشيخ الامام العالم () العلامة شمس الدين ابو عبدالله ()
 محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الحنبلي، امام الجوزية رحمه
 الله تعالي ().
 هذا كتاب سميته "جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام
 علي محمد () خير الانام"، وهو خمسة ابواب.

 وهو كتاب فرد في معناه، لم نسبق الي مثله في كثرة فواءده
 وغزارتها. بيثا فيه الاحاديث الواردة في () الصلاة والسلام عليه
 ! ولش!، وصحيحها من حسنها ومعلولها وبيثا () ما في معلولها من
 العلل بيانا شافيا، ثم اسرار هذا الدعاء وشرفه، وما اشتمل عليه من
 الحكم والفواءد، ثم في مواطن الصلاة عليه! ومحالها، ثم
 الكلام في مقدار الواجب منها، واختلاف اهل العلم فيه، وترجيح
 الراجح وتزييف المزيف، ومخبر الكتاب فوق وصفه، والحمد لله
 رب العالمين ().
  AUTO () باب ما جاء في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
   عن ابي مسعود رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله ك! ياله
 ونحن في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه  فقال له بشير بن
 سعد رضي الله عثه : امرنا () الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي
 عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد،
 كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد،

  CHECK [الفصل الاول فيمن روي احاديت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
 كما باركت علي ال ابراهيم ()، والسلام كما قد علمتم ".
 رواه الامام احمد ومسلم والنساءي والترمذي وصححه ().
 ولاحمد () في  قي ] لفظ اخر نحوه: "فكيف نصلي عليك اذا
 نحن صلينا في صلاتنا؟ ".
 الكلام علي هذا الباب في فصول
 الفصل الاول () فيمن روي احاديت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 رواها: ابو مسعود الانصاري البدري () رضي الله عنه ،
 وكعب بن عجرة، وابو حميد الساعدي، وابو سعيد الخدري،
 وطلحة بن عبيدالله، وزيد بن حارثة، ويقال: ابن خارجة، وعلي بن
 ابي طالب، وابو هريرة، وبريدة بن الحصيب، وسهل بن سعد
 الساعدي، وابن مسعود، وفضالة بن عبيد، وابو طلحة الانصاري،
 وانس بن مالك، وعمر بن الحطاب، وعامر بن ربيعة، وعبدالرحمن  ابن عوف، وابي بن كعب، واوس بن اوس، والحسن، والحسين
 ابنا علي بن ابي طالب، وفاطمة بنت رسول الله. ع!، والبراء بن
 عازب، ورويفع ب! ثابت الانصاري، وجابر بن عبدالله، وابو رافع
 مولي رسول الله!، وعبدالله بن ابي اوفي، وابو امامة الباهلي،
 وعبدالرحمن بن بشر بن مسعود، وابو بردة بن ليار، وعمار بن
 ياسر، وجابر بن سمرة، وابو امامة بن سهل بن حنيف، ومالك بن
 الحويرث، وعبدالله () بن جزء الزبيدي، وعبدالله بن عباس، وابو
 ذر، وواثلة بن الاسقع، وابو بكر الصديق، وعبدالله بن عمرو،
 وسعيد بن عمير الانصاري عن ابيه عمير وهو من البدريين
 وحبان بن منقذ  رضي الله عنهم اجمعين () .
  ا] (فاما حديث ابي مسعود) فحديث صحيح رواه مسلم في
 () 
 صحيحه: عن يحيي بن يحيي. وابو داود (): عن القعنبي،  كلاهما عن مالك. والترمذي (): عن اسحاق بن موسي، عن معن،
 عن مالك. والنساءي (): عن ابي سلمة، والحارث بن مسكين،
 كلاهما ص ابن القاسم، عن مالك، ص نعيم المجمر، عن
 محمد بن عبدالله بن زيد.
 واما زيادة احمد فيه: "اذا نحن صلينا في، صلاتنا"ه فرواه
 بهذه الزيادة: عن يعقوب، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال:
 حدثني محمدبن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمدبن
 عبدالله بن زيد بن عبد ربه الانصاري ، عن ابي مسعود قال: اقبل
 رجل () حتي جلس بين يدي رسول الله غ! و، ونحن عند ، فقال: يا
 رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا
 نحن صلينا في صلاتنا صلي الله عليك؟ قال: فصمت رسول الله ع! وحتي احببنا ن الرجل لم يساله. فقال: "اذا انتم صليتم علي
 فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد كما
 صليت علي ابراهيم وال ابراهيم. .. ". وذكر الحديث ().
 ورواه ابن خزيمة ()، والحاكم في صحيحيهما () بذكر هذه
 () رقم ().
 () رقم ().
 () هو بشير بن سعد. كما تقدم ذكره ص .
 () وتتمته من المسند (وبارك علي محمد النبي الامي، كما باركت علي ابراهيم،
 وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
 (د) صحيح ابن خزيمه (/ رقم ).
 () المستدرك للحاكم (/ ) رقم () وممن اخرجه من طريق ابن=  الزيادة. وقال الحاكم فيه: "علي شرط مسلم ". وفي هذا نوع
 مساهلة منه، فان مسلما لم يحتج بابن اسحادتي في الاصول، وانما
 اخرج له في المتابعات والشواهد.
 وقد اعلت هذه الزيادة بتفرد ابن اسحادتي بها، ومخالفة ساءر
 الرواة له في تركهم ذكرها. واجيب عن ذلك بجوابين:
 احدهما: ان ابن اسحاق ثقة لم يجرح بما يوجب ترك
 الاحتجاج به ()، وقد وثقه كبار  ب] الاءمة، واثنوا عليه بالحفط
 ()
 اسحاق: اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وابن ابي عاصم ايفحا
 (، )، وابو داود في سننه ()، والطبري في التهذيب ( و 
 الجزء المفقود) وغيرهم.
 لكن اذا انفرد باصل، او خالف من هو احفظ منه فانه لا يحتج به؟ وان
 صرح بالسماع. قال الامام احمد: "ابن اسحاق لي! بحجة ". وقال
 عبدالله بن احمد  وساله رجل عن محمد بن اسحاق  فقال: "كان ابي يتتبع
 حديثه ويكتبه كثيرا بالعلو والنزول، ويخرجه في المسند، وما رايته انفي
 حديثه قط، قيل له: يحتج به؟ قال: لم يكن يحتج به في السنن ". وقال ابن
 معين: "محمد بن اسحادتي ثقة، ولكنه لي! بحجة. وقال ابو زرعة الدميقي:
 "قلت ليحيي بن معين وذكرت له الحخة  فقلت: محمد بن اسحاق منهم؟
 فقال: كان ثقة، انما الحجة عبيدالله بن عمر ومالك بن انس. . ."، وقال
 الدارقطني: "محمد بن اسحادتي وابوه  لا يحتج بهما، انما يعتجر بهما"،
 وقال الامام حمد ايضا: "هو يقول: خبرني فيخالف ".
 انظر: تاريخ بغداد (/   )، وشرح علل الترمذي (/ ).
 قلت: وقد ظهر مصداق مقولة الامام احمد  "يقول: اخبرني فيخالف "
 في هذا الحديث، حيث قال: اخبرني، وخالف نعيم المجمر في لفطه في  والعدالة، اللذين هما ركنا الرواية.
 والجواب الثاني: ان ابن اسحاق انما يخاف من تدليسه، وهنا
 قد صرح بسماعه للحديث من محمدبن ابراهيم التيمي، فزالت
 تهمة تدليسه. وقد قال الدارقطني في هذا الحديث وقد اخرجه
 من هذا الوجه : "وكلهم ثقات () ". هذا قوله في كتاب
 "السنن" (). واما في "العلل" () فقد سءل عنه، فقال: "يرويه
 محمد بن ابراهيم التيمي، عن محمد بن عبدالله بن زيد، عن ابي
 مسعود، حدث به عنه محمد بن اسحاق، ورواه نعيم المجمر، عن
 محمد بن عبدالله بن زيد ايضا، واختلف عن نعيم، فرواه مالك بن
 انس عن نعيم، عن محمد، عن ابي مسعود. حدث به عنه كذلك
 القعنبي، ومعن واصحاب "الموطا"، ورواه حماد بن مسعدة عن
 مالك، عن نعيم، فقال: عن محمد بن زيد، عن ابيه، ووهم فيه.
 ورواه داود بن قيس الفراء عن نعيم، عن ابي هريرة، خالف فيه
 ()
 ()
 ()
 موضعين، اولهما قوله: "اذا نحن صلينا في صلاتنا" وقد اختلف لمحيها عنه،
 وسياتي، والاخري: في صيغة هذه الصلاة حيث قال: "النبي الامي. . "، قال
 ابن ابي عاصم: "وليس يقول: المبي الامي " غير ابن اسحاق ". وله احاديث
 معروفة تفرد بها، واخري خالف فيها غيره، طعن فيها وانكرها عليه بعض
 النقاد العارفين بعلل الاحاديث.
 كذا في جميع النسخ، لكن المثبت في السنن المطبوعة (هذا اسناد حسن
 متصل)، وكذا ايضا ذكره المصمف برقم () ص  كما سياتي.
 السنن للدارقطني (/ ).
 العلل (/   ).

 مالكا. وحديث مالك اولي بالصواب " ().
 قلت: وقد اختلف علي ابن اسحاق في هذه الزيادة، فذكرها
 عنه ابراهيم بن سعد كما تقدم. ورواه زهير بن معاوية عن ابن
 اسحاق بدون ذكر الزيادة. كذلك قال عبد بن حميد في
 "مسنده" (): عن احمد بن يونس. والطبراني في "المعجم" (): عن
 عباس بن الفضل، عن احمد بن يونس، عن زهير. والله اعلم.
 قال عبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي في "نسب
 الانصار" (): "ابو () مسعود عقبة بن عمرو: بن ثعلبة البدري،
  ()
 نزل بماء بدر، او سكنه [ ا]، فسمي البدري لذلك، ولم يشهد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال ابو حاتم الرازي فيمن جعل الحديث من مسند ابي هريرة  قال:
 "حديث مالك اصح". وقال ايضا: "مالك احفظ، والحديث حديث مالك ".
 انظر العلل لابن ابي حاتم (/ رقم ).
 انطر المنتخب منه رقم ()، قلت: وكذا عند ابي داود رقم ()،
 واسماعيل القاضي رقم () وغيرهم. وتابم زهيرا بدون ذكر الزيادة: زياد
 البكاءي واحمدبن خالد ومحمدبن سلمة، عن ابن ابي عاصم في الصلاة
 رقم ()، والطبري في التهذيب رقم ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة
 رقم ().
 البهير (/ ).
 سقط من (ت) (الانصار).
 من هنا تبدا النسخة (ب)، وانطر ترجمته في تهذيب الكمال (/  
 ).
 من (ظ) فقط وفي (ت) (نزل ماء ببدري) وفي (ش، ج) (نزل ماء ببدر) وفي
 (ب) (نزل ماء بدر وسكنه) ووقع في باقي النسخ (او سكنه).
   بدرا عند جمهور اهل العلم بالسير؛ وقد قيل: انه. شهدها، واتفقوا
 علي انه شهد العقبة ()، وولاه علي الكوفة لما خرج الي صفين،
 وكان يستخلفه علي ضعفة الناس لمحيصلي بهم العيد في المسجد،
 قيل: مات بعد الاربعين. وقيل: بعد الستين ".
 قلت: ذكر اربعة من الاءمة انه شهد بدرا: البخاري، وابن
 اسحاق، والزهري ().
   (واما حديث كعب بن عجرة) فقد رواه اهل الصحيح ()
 واصحاب السثن () والمسانيد (): من حديثما عبدالرحمن بن ابي
 ليلي عنه، وهو حديثما لا مغمز فيه بحمد الله. ولفط الصحيحين
 فيه: عن ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي
 لك هدية؟ خرج علينا رسول الله! ياله، فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم
 ()
 ()
 ()
 ()
 جاء في حاشية (ظ): اعني العقبة الثانية.
 بياض في (ب، ش) ولم يذكر في (ظ، ت، ح) الرابع. وجاء في حاشية
 (ح) (وما وجدت الرابع). قلت: ذكر مسلم في الكني () انه شهد
 بدرا. وذكر الحافط ابن حجر في الاصابة (/ ) خامسا ، وهو ابو
 عبيد بن سلام، وذكر في الفتح (/ ) سادسا، وهو ابن الكلبي.
 اخرجه البخاري في صحيحه في () الانبياء وغيره () وانظر
 (، ) ط  البغا)، ومسلم في () الصلاة رقم ().
 اخرجه ابو داوود (  )، والنساءي (  )، والترمذي
 ()، وابن ماجه ( ) وغيرهم.
 اخرجه احمد في مسنده (/ ، )، والحميدي ()، والطيالسي
 (   ) وغيرهم.
   عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد
 وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد،
 اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم
 انك حميد مجيد"ه
   وله حديث اخر رواه الحاكم في "المستدرك" (): من
 حديث (محمد بن اسحاق  هو الصغاني) ()  حدثنا ابن ابي مريم،
 حدثنا محمد بن هلال، حدثني سعد بن اسحاقي بن كعب بن عجرة،
 عن ابيه، عن كعب بن عجرة، قال: قال رسول الله!: "احضروا
 المنبر" ()، فحضرنا، فلما ارتقي الدرجة قال: "امين". ثم ارتقي
 الثانية فقال: "امين"، ثم ارتقي الدرجة الثالثة، فقال: "امين"، فلما
 . ()
 ! رع نزل عن المنبر، فقلنا: يا رسول الله لقد () سمعنا منك اليوم
 () انظر المستدرك (/ )، وهذا السياق  لاسماعيل القاضي في فضل
 الصلاة رقم ().
 () كذا في (ظ، ش، ب، ج، ت) ووقع في (ح) (الصنعاني) وهو خطا. ولم
 اقف عليه في المطبوع من مستدرك الحاكم، ولا في اتحاف المهرة لابن
 حجر (/ ) رقم ()، وانما الموجود فيهما (. . . ثنا السري بن
 خزيمة ثنا سعيد بن ابي مريم .. .)، ولعل المءلف ذهب بصر  الي فضل
 الصلاة لاسماعيل القاضي () اثناء كتابة رواة الحاكم فنقله؟ بدليل ان هذا
 سياق اسماعيل القاضي في فضل الصلاة رقم () والله اعلم.
 () لفطة (المنبر) من فضل الصلاة لاسماعيل القاضي والمستدرك، وسقط من
 جميع النسخ.
 () سقط من (ظ).
 () من (ظ) القد) وسقط من باقي النسخ  شيءا ما كنا لسمعه، فقال. "ان جبريل عليه السلام عرض لي فقال:
  ب] بعد من ادرك رمضالي فلم () يغمر له، لمحقلت ه اميق، فلما
 رقيت الثانية، قال: بعد من ذكرت عند  فلم يصل عليك. فقلت:
 امين، فلما رقيت الثالثة، قال: بعد من ادرك ابويه الكبر ()، ا واحدهما فلم يدخلاه الجنة، فقلت: امين ) " (). قال الحاكم: صحيح
 الاسناد.
 وكعب بن عجرة (): انصاري سالمي، كنيته فيما قيل: ابو
 اسحاق، عداده في بني سالم اخي عمرو () بن عوف، وهو قوقل،
 ويعرف بنوه بالقواقلة، لان عوفا هذا كان له عز ومنعة، وكان اذا
 جاء خاءف اليه يقول له: قوقل لمجط شءت، اي: انزل فانك امن.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ت، ش) الم).
 في (ب) (عند الكبر).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، والطبراني في الكبير
 (/ )، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) من طرق عن ابن ابي
 مريم به. وسنده ضعيف، فيه اسحاق بن كع! بن عجرة فيه جهالة، وايضا
 فيه انقطاع بين سعد وبين بيه  لان سعدا توفي بعد سنة  ه، واما ابوه
 فقتل يوم الحرة سنة  ه. وهذا يدل ان سعدا كان  طفلا صغيرا لما قتل
 والده. انظر: بيان الاوهام لاسعد تيم ص   ، والطبقات الكبير لابن
 سعد (/ ، ) ط  الخانجي.
 انظر: معرفة الصحابة لابي نعيم (/ ) رقم ()، والاصابة لابن
 حجر (/ ) رقم ().
 وقع في (ش، ت، ب، ج) (غمم) وهو خطا. انظر الطبقات لابن سعد
 (/ ).
   وقال ابن عبدالبر (): "كع! بن عجرة بر امية ب! عدي بن عبمد بن
 الحارث البلوي، ثم السوادي، من بني سواد، خليف للانصار،
 قيل: خليف لبني حارثة بن الحارث بن الخزرج، وقيل: خليف
 لبني عوف بن الخزرج، وقيل: حليف لبني سالم من الانصار"،
 وقال الواقدي (). "ليس بحليف للانصار، ولكنه من انفسهم ".
 وقال ابن سعد (): "طلبت اسمه في نسب الانصار دلم اجده، يكني
 ابا محملي، وفيه نزلت (): <فقذية قن صيام اء صدقة او دنسلا)
 [البقرة: ]، نزل الكوفة، ومات بالمدينة سنة ثلاث، او احدي،
  ()
 او اثنتين وحمسين، وهو ابن خمس وسبعين سنه، روي عنه اهل
 المدينة واهل الكوفة) ".
   (واما حديث ابي حميد الساعدي)، فرواه البخاري ()،
 وابو داود ()، عن القعنبي، عن مالك، عن عبدالله بن ابي بكر بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: الاستيعاب في معرفة الاصحاب (/ ) رقم ().
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) رقم ().
 انظر الطبقات لابن سعد (/ )، ولفظه (وطلبنا نسبه في كتاب نسب
 الانصار فلم نجده).
 اخرجه البخاري في صحيحه في () الاحصار وجزاء الصيد وغيره
 () ومسلم في () الحج ( ).
 من (ظ، ج) فقط.
 في صحيحه () الانبياء وغيره، ().
 برقم () وسقط من (مش) (ابو داوود) وهو مثبت في (ظ، ش، ب،
 ت، ح).
   محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي،
 اخبرني ابو حميد الساعدي،  ا] نهم قالوا: يا رسول الله! كيف
 نصلي عليك؟ فقال رسول الله غ! ي!: "قولوا: اللهم صل علي محمد
 وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد
 وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 ورواه مسلم (): عن ابن نمير، عن روح بن عبادة،
 وعبدالله بن نافع الصاءغه
 ورواه ابو داود () ايضا: عن ابن السرح ()، عن ابن وهب،
 والنساءي (): عن الحارث بن مسكين، ومحمد بن مسلمة، كلاهما
 عن ابن القاسم.
 وابن ماجه (): عن عمار بن طالوت، عن عبدالملك بن
 الماجشون، خمستهم عن مالك، كما تقدم.
 وابو حميد الساعدي (): قال ابن عبدالبر (): "اختلف في
 اسمه، فقيل: المنذر بن سعد بن المنذر، وقيل.: عبدالرحمن بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في صحيحه في () الصلاة ().
 رقم ().
 وقع في (ظ) (ابن السراح) وفي (ت، ج) (ابن السراج) وهو خطا.
 رقم ().
 رقم ().
 انطر ترجمته في الطبقات لابن سعد (/ )، والاصابة (/ ) ().
 انطر: الاستيعاب (/  ) رقم ( ).
   سعد بن المنذر، (وقيل: عبدالرحمن بن عمرو بن سعد بن المنذر،
 وقيل: عبدالرحمن بن سعد بن مالك) ()، ولمحيل: عبدالرحمن بن
 عمرو بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبه بن عمرو بن الخزرج بن
 ساعدة، يعد في اهل المدينة. توفي في اخر خلافة معاوية، روي
 عنه من الصحابة: جابر، ومن التابعين: عروة بن الزبير،
 والعباس بن سهل بن سعد، ومحمد بن عمرو بن عطاء،
 وخارجة بن زيد بن ثابت، وجماعة من تابعي اهل المدينة ".
   (واما حديث ابي اسيد وابي حميد)، فرواه مسلم (): عن
 يحيي بن يحيي، عن سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي
 عبدالرحمن، عن عن عبدالملك بن () سعيد بن سويد الانصاري،
 قال: سمعت () ابا حميد وابا سيد، يقولان: قال رسول الله!:
 "اذا فيخل احدكم المسجد فليقل (): [هاب].
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط ما بين القوسين من (ظ، ت، ب، ج).
 في صحيحه في () صلاة المسافرين وقصرها ().
 وح في (ش، ب) (بن ابي) وهو خطا، والتصويب من مسلم.
 في صحيح مسلم (عن ابي حميد او عن بي اسيد).
 في (ح) (اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك
 من فضلك)، وفي باقي النسخ "بياض" ولعل المءلف لما راي المتن ليس فيه
 ذكر الصلاة علي النبي بم! ياله عدل عن اتمامه بعد ان ابتدا فيه. وقد ورد في
 بعض طرق الحديث زيادة التسليم عليه ع! عميه، و! ي ثبوتها نظر، والاصح
 بدونها، كما عند مسلم.
     (واما حديث ابي سعيد الخدري) فقال: قلنا: يا رسول
 ادله هذا السلام عفيك عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا:
 اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم،
 وبارك علي محمد وال محهد، كما باركت علي ال ابراهيم ".
 فرواه البحاري في "صحيحه" (): عن عبدادله بن يوسف، عن
 الليث بن سعد، وعن ابراهيم () بن حمزة، عن عبدالعزيز بن ابي
 حازم، وعبدالعزير الدراوردي، ثلاثتهم عن ابن الهاد، عن
 عبدالله بن خباب، عن ابي سعيد ()، ورواه النساءي (): عن قتيبة،
 عن بكر بن مضر، عن ابن الهاد. ورواه ابن ماجه (): عن ابي
 بكر بن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد، عن عمدادله بن جعفر، عن
 ابن الهاد.
 وابو سعيد الخدري (): اسمه سعد بن مالك بن سنان، وهو
 مشهور بكنيته. فال ابن عبدالبر (): "اول مشاهده الخندق، وغزا
 مع رسول الله! ي! اثنتي عشرة غزوة، وكان ممن حفط عن رسول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في () كتاب التفسير/ الاحزاب رقم ().
 في () الدعوات ( ).
 سقط من (ب) من قوله (وعبدالعزيز) الي (ابي سعيد).
 برقم ().
 برقم ().
 انظر ترجمته في الطبقات لابن سعد (/ )،
 (/   )، وتهذيب الكمال (/    ).
 انظر: الاسيعاب (/ ) رقم ().
 
 وسير اعلام النبلاء  الله لمجياله سننا كثيرة، روي عنه علما جما، وكان من نجباء الانصار
 وعلماءهم وفصلاءهم، توفي سنة اربع وسبعين ()، روي عنه جماعة
 من الصحابة وجماعة من التابعين ".
   (واما حديث طلحة بن عبيدالله)، فقال الامام احمد في
 "المسند" (): حدثنا محمدبن بشر، حدثنا مجمع بن يحيي 
 الانصاري، حدءني عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن
 ء ()
 بيه، قال: قلت: يا رسول الله! كيف الصلاة غليك؟ قال: قل:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم
 انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت
 علي ال () ابراهيم انك حميد مجيد".
    ا] ورواه النساءي (): عن عبيدالله بن سعد، عن عمه
 يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن شريك، عن عثمان بن موهب، عن
 موسي بن طلحة، عن ابيه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ه فقال: كيف نصلي
 عليك يا نبي الله؟ قال: "فولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ا ل
 محمد ()، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي
 () سقط من (ب، ح) من قوله (روي) الي (وسبعين).
 () (/ ).
 () سقط (عن ابيه) من جميع العسخ وهو من (نسخة (ظ) علي حاشية (ب)،
 وسقط ايضا من الاسناد من (ج) (مجمع بن).
 () سقط من (ب).
 () برقم ().
 () ليس في النسخ (وعلي ال محمد)، واستدركته من سنن النساءي.
   محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انلث حميد مجيد".
 ()
   حبرني اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن بشر،
 حدثنا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن
 طلحة، عن ابيه، قال: قلنا: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟
 قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ()، كما
 صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي
 محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك
 حميك هب".
 ()
 ()
 هذا قول النساءي في سننه رقم () وقد وقع فيه اختلاف.
 فرواه جماعة عن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن ابيه فذكره.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، والطبراني في التهذيب
 ( و)، والبزار في مسنده () وغيرهم.
 وهذا الحديث صححه الطبري، وحسن اسناده ابن حجر. انظر: التلخمص
 (/ ).
 وخولف عثمان بن موهب، خالفه: خالد بن سلمة.
 فرواه جماعة عن عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة عن موسي بن طلحة
 عن زيد بن خارجة فذكره، وفيه قصة.
 اخرجه اسماعيل القاضي ()، والبخاري في تاريخه (/ )، وابن
 ابي عاصم في الصلاة () وغيرهم.
 ورواية خالد بن سلمة هذه ارجح من رواية عثمان بن موهب  هكذا مال
 اليه الامام احمد وعلي بن المديني والدارقطني. انظر: تحفة الاشراف (/
 رقم )، وعلل الدارقطني (/ ) رقم ()، وبيان الاوهام
 ص    لاسعد تيم، ط: دار الرازي سنة  اه.
 سقط من جميع النسخ قوله (وعلي ال محمد) واثبته من سنن النساءي.
   واحتج الشيخان بعثمان بن عبدالله بن موهب، عن موسي بن
   (واما حديث زيد بن خارجة)، فرواه الامام احمد ()،
 عن علي بن بحر، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا عثمان بن حكيم،
 حدثنا خالدبن سلمة: ان عبدالحميد () بن عبدالرحمن دعا
 موسي بن طلحة حين عرس علي ابنه، فقال: يا ابا عيسي، كيف
 بلغك في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ص؟ فقال موسي: سالمحق زيدبن
 خارجة، فقال: انا سالت رسول الله ع! ي! نصسي (): كيف ا! صلاة
 عليك؟ فقال: "صلوا واجتهاوا، ثم قولوا: اللهم بارك علي محمد
 وعلي ال محمد، كما باركت علي ال () ابراهيم انك حميد مجيد".
 ورواه النساءي (): عن سعيد بن يحيي () الاموي، عن ابيه،
 عن عثمان به.
 ()
 ()
 ()
 ()
 (د)
 ()
 في المسند (/ ) والحديث وقع فيه اختلاف، تقدم في حديث طلحة
 السابق رقم () وهذه الرواية هي الصواب، وسندها صحيح.
 سقط من (ظ) قوله (عبدالحميد بن).
 زيادة من المسند قوله (نفسي) وسقط من جميع النسخ.
 سقط من (ب).
 برقم ().
 ووقع في مطبوعة (مش) قوله (كذا! ي الاصل، والصواب (يحيي بن سعيد)
 كما في مصادر التخريج وكتب الرجال). قلت: وما في الا! صول (ظ، ش،
 ت، ج، ب، ح) هو الصواب، وقوله خطا ظاهر. انظر: تحفة الاشراف
 (/ )، وتهذيب الكمال (/   ).
     ورواه اسماعيل بن اسحاق في "فضل ا  ب] الصلاة علي
 النبي! " (): عن علي بن عبيدالله ()، حدثنا مروان بن معاوية،
 حدثنا عتمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة،
 قال: اخبرني زيد بن حارثة اخو بني الحارث بن الخزرج  قال:
 قلت: يا رسول الله، قد علمنا كيف نسلم عليك؟. . فذكر نحوه،
 فقال: زيد بن حارثة.
 وقال الحافظ ابو عحدالله بن مندة في كتاب "الصحابة ": "روي
 عبدالواحد () بن زياد، عن عتمان بن حكيم، عن حالد بن سلمة،
 قال: سمع! موسي بن طلحة، وساله عبدالحميد: كيف الصلاة
 علي النبي صلي الله عليه وسلم يه! ه؟ فقال: سالت زيد بن خارجة الانصاري " فذكره.
 واما زيد بن حارثة () هذا: فهو زيد بن نابت بن الضحاك بن
 حارته بن زيدبن ثعلبة من بني سلمة ويقال: ابن خارجة
 () فضل الصلاة لاسماعيل القاضي ().
 () هكذا في جميع النسخ وهو خطا، صوابه (عبدالله) وهو ابن المديني، كما في
 فضل الصلاة لاسماعيل القاضي رقم ()، وقد حكم الدارقطني علي هذا
 الحديث بالوهم، لقوله (زيد بن حارثة) وان الصواب (زيد بن خارجة) كما
 لقدم.
 () في (ظ) (عبدالله) وهو خطا، واخرجه من طريق عبدالواحد بن زياد هذا
 البخاري في تاريخه (/ )، والطبري في التهذيب (  القسم
 المفقود)، وابو نعيم في المعرفة (/ ).
 () انظر ترجمته في اسد الغابة لابن الاثير (/ )، والاصابة لابن حجر
 (/ ).
   الخزرجي الانصاري، ذكره الن منده في "الصحالة"، والصواب:
 زيد بن خارجة، وهو ابن ابي زهير الالصاري الخزرجي، شهد
 بدرا، توفي في خلافة عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت، قاله
 ابو نعيم وابن منده ()، وابن عبدالبر، وقيل: بل هو خارجة بن
 زيد، والاول اصح. والله اعلم.
   (واما حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه)، فرواه
 الترمذي (): عن يحيي بن موسي، وزياد بن ايوب، حدثنا بو عامر
 العقدي، عن سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبدالله بن
 علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن حسين بن علي
 () ء
 عن علي  ا] قال: قال رسول الله! و: "البخيل الذي من ذكرت
 عنده فلم يصل علي".
 قال الترمذي: "هدا حد! ما حسن صحيح غرلمجما". وفي بعض
 النسخ: "حد! ما حسن () غريب ". ورواه النساءي () وابن حبان في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط (وابن منده) من (ح) ومطبوعة (مش). انظر: المعرفة لابي نعيم
 (/   )، والاستيعاب (/ ).
 برقم ().
 وجاء في بعض نسخ الترمذي و(ج) من مسند (الحسين بن علي) وهذا
 الاختلاف وقع قديما في نسخ الترمذي، فقد ذكر الحافظ المزي في التحفة
 (/ ) انه من مسند علي بن ابي طالب، بينما قال الحافظ ابن حجر في
 النكت الطراف (/  ) (ولم اره في ت كذلك).
 في ظ (حديث غريب).
 فيء عمل اليوم والليلة ().
   "صحيحه " ()، والحاكم في "المستدرك " ().
 ()
 ()
 ا نظر: ا لا حسا ن (/   ).
 والحديث وقع فيه اختلاف طويل.
 يرويه عمارة بن غزية عن عبدادده بن علي بن حسين، واختلف عليه.
   فرواه عمرو بن الحارث عن عمارة عن عبدالله بن علي بن الحسين عن
 ابيه مرسلا.
 اخرجه اسماعيل القاضي ()، والبخاري في تاريخه (/ ).
   ورواه الدراوردي عن عمارة عن عبدالله بن علي قال: قال علي بن ابي
 طالب فذكره.
 اخرجه اسماعيل القاضي ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ().
 وهذا منقطع بين عبدادله بن علي بن الحسين وبين علي بن ابي طالب.
   ورواه سليمان بن بلال واسماعيل بن جعفر وعبدادله بن جعفر بن نجيح
 كلهم عن عمارة عن عبدالله بن علي عن ابيه عن جده مرفوغا.
 اخرجه اسماعيل القاضي ( وه  و)، والبخاري في تاريخه
 (/ )، والدولابي في الذرية الطاهرة ()، والبيهقي في الدعوات
 ( ) وغيرهم.
 قال الدارقطني في العلل (/ ) رقم () (وقول سليمان بن بلال
 اشبه بالصواب).
 قلت: والحديث مداره علي/ عبدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي
 طالب. روي عه جماعه، ودكره ابن حبان في الثقات، وكذا ابن حلفون.
 وقال ابن حجر: مقبول. اي: ان توبع، وهو هنا تفرد بالحديث، * لكن
 صحح له ابن حبان والحاكم حديثه هذا مع كون مداره عليه ! وله شاهد
 مرسل عن الحسن البصري عند اسماعيل القاضي برقم ()، واخر موصول
 عن ابي ذر، عند اسماعيل برقم (! )، وابن ابي عاصم برقم ().
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 (/ ) ().
     وروي الحسن بن عرفة، عن الوليد بن بكير، عن سلام ()
 الخزاز، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث بن () عبدالله الاعور،
 عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من دعاء الا بينه وبين
 السماء والارض حجاب حتي يصلي علي محمد! ض، فاذا صلي علي
 النبي محمد ()! ي! انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء، واذا لم يصل
 علي النبي صلي الله عليه وسلم يط لم يستجب الدعاء" ().
 ولكن للحديث ثلاث علل:
 احداها: انه () من رواية الحارث الاعور ()، عن علي بن ابي
 طالب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 العلة الثانية: ان شعبة () قال: "لم يسمع ابو اسحاق السبيعي
 في (ظ) (سالم).
 في جميع النسخ (الحسن بن علي) بدلا من (الحارث بن عبدالله الاعور) وهو
 خطا.
 سقط من (ظ، ج).
 اخرجه ابو القاسم بن الفضل الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ )،
 وبيبي بنت عبدالصمد الهروية في جزءها ()، والهروي في ذم الكلام (/
 رقم ) وغمرهم، والحديث رفعه ووقفه ضعيف جدا.
 سقط من (ش) (انه).
 هو الحارث بن عبدالله (وقيل: ابن عبيد) الاعور الهمداني الخارفي ابو زهير
 الكوفي اتهمه بالكذب الشعبي وابو اسحاق السبيعي وابو خيثمة وعلي بن
 المديني وغيرهم ووثقه بعضهم. انطر: لهذيب الكمال (/   ).
 انظر: التاريخ الاوسط للبخاري (/ )، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم=
   من الحارث الا اربعة احاديث " فعدها ولم يذكر هذا () منها، وقاله
 العجلي () ايصاه
 العلة الثالثة: ان الثابت عن ابي اسحاق وقفه علي علي رضي
 الله عنه ().
   وروي النساءي في "مسند علي" ()، عن ابي الازهر:
 حدثنا عمروبن عاصم، حدثنا حبان بن يسار الكلابي، عن
 عبدالرحمن بن طلحة الخزاعي، عن محمد بن علي، عن محمد بن
 الحنفية، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ع! ي! ه: "من
 سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل:
 اللهم اجعل [لااب] صلواتك وبركاتك علي محمد النبي وازواجه
 امهات المءمنين وذريته اهل بيته، كما صليت علي ابراهيم انك
 حميد مجيد" ().
 وحبان بن يسار وثقه ابن حبان (). وقال البخاري (). انه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ).
 وقع في (ب) بعد (هذا) (وروي النساءي في مسنده منها).
 انظر: تاريخ الثقات له رقم ()، وتهذيب الكمال (/ ).
 سياتي برقم .
 في (ظ، ت، ج، ب) (في مسنده).
 اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ).
 انظر: الثقات لابن حبان (/   ).
 انظر: التاريخ الكبير للبخاري (/   )، مع تعليق المعفمي.
   اختلط في اخر عمره. وقال ابو حاتم () الرازي: ليس بالقوي ولا
 بالمتروك . وقال ابن عدي (): حديثه! يه ما فيه، لاجل الاختلاط
 الذي ذكر () عنه.
 قلت: ولهذا الحديث علة، وهي ان موسي بن اسماعيل
 التبوذكي خالف عمرو بن عاصم فيه، لمحرواه عن حبان بن يسار:
 حدثني ابو المطرف الخزاعي، حدثني محمد بن عطاء الهاشمي،
 عن نعمم المجمر، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
   "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي " فذكره، ورواه ابو
 داود (): عن موسي بن اسماعيل به.
   وله علة اخري: وهي ان عمرو بن عاصم قال: اخبرنا
 حبان بن يسار، عن عبدالرحمن بن طلحة الخزاعي، وقال
 موسي بن اسماعيل: عبيدالله بن طلحة بن عبيدالله بن كريز. وهكذا
 هو في "تاريخ المجخاري" ()، وكتاب ابن ابي حاتم ()،
 "والثقات " () لابن حبان، "وتهذيب الكمال " () لشيخنا ابي الحجاج
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: الجرح والتعديل (/ ) رقم ( ).
 انظر: الكامل لابن عدي (/ ).
 من (ظ، ب، ح، ج) والكامل، ووقع في (ش) (ذكرت).
 برقم ().
 انظر: التاريخ الكبير (/ ).
 انظر: الجرح والتعديل (/ ).
 انظر: الثقات لابن حبان (/ ).
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
   المزي. فاما () ان يكون عمرو بن عاصم وهم في اسمه، واما ن
 يكونا اثنين، ولكن عبدالرحمن هذا () مجهول () لا يعرف في غير
 هذا الحديث، ولم يذكره احد من المتقدمين. وعمرو بن عاصم
 وان كان روي عنه البخاري ومسلم واحتجا به، فموسي بن
 اسماعيل احفظ منه. [ ا] والحديث له اصل من رواية ابي هريرة
 بغير هذا السند والمتن ()، ونحن نذكره.
   قال محمدبن اسحاق السراج: اخبرني ابو يحيي،
 واحمد بن محمد البرتي، قالا: انبانا عبدالله بن مسلمة بن قعنب،
 انبانا () داود بن قيس، عن نعيم بن عبدالله، عن ابي هريرة رضي
 الله عنه، انهم سالوا رسول الله جم! يو: كيف نصلي عليك؟ قال:
 "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي
 محمد، وعلي ال محمد، كما صليت وباركت جملي ابراهيم وال
 ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم) ".
 وهذا الاسناد اسناد*) صحيح علي شرط الشيخين رواه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ش) (واما)، والصواب ما اثبث.
 ليس في (ب) (هذا).
 نقله الحافظ ابن حجر عن ابن القيم في تهذيب التهذيب (/ ) من قوله
 (مجهول لا يعرف) الي (من المتقدمين).
 سقط من (ش) 
 في (ظ،!) (ابو داوود بن قيس) وهو خطا.
 سقط من (ح).
   عبدالوهاب بن منده، عن الخفاف، عنه ().
   وقال الشافعي (): انبانا ابراهيم بن محمد، اخبرنا
 صفوالي بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، اله قال: يا
 رسول الله! كيف نصلي عليك  يعني في الصلاة؟  قال: "تقولون:
 اط! صلي الله عليه وسلم علي محمد وعلي () ال محمد، كما صليت علي
 ابراهيم ()، وبارك علي محمل! وال محمد، كما باركت علي
 ابراهيم، ثم تسلمون علي".
 ابراهيم هذا هو ابن محمدبن ابي يحيي الاسلمي، كان
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح
 مشكل الاثار (/ ) رقم ()، والطبري في التهذيب (  القسم
 المفقود) وغيرهم. وظاهر سنده كما قال المءلف، صحيح، لكن علي شرط
 مسلم فقط، لان داوودبن قيس لم يخرج له البخاري محتجا به في
 صحيحه، وانما اخرج له تعليقا، واخرج له ايضا مسلم واصحاب السنن
 الاربع. انظر: التقريب رقم () لكنه معلول، خولف داوود بن قيس.
 فقد خالفه الامام مالك فرواه عن نعيم بن عبدالله عن محمد بن عبدالله بن
 زيد عن ابي مسعود. كما تقدم في الحديث الاول. ورجح هذه الرواية
 البخاري وابو حاتم والدارقطني، ومال علي بن المديمي الي ان نعيما رواه
 علي الوجهين. انظر: الفتوحات الربانية (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري
 (/ )، والعلل لابن ابي حاتم (/ )، والعلل للدارقطني (/ ).
 انظر: المسند (رقم )، والام (/ رقم ) واسناده واهي.
 سقط من (ش، ب، ظ).
 وقع في (ب) (ال ابراهيم).
   الشافعي يري الاحتجاج له علي عجره وبجره، وكان يقول (): "لان
 يخر ابراهيم م! السماء احب اليه من ان يكذب "، وقد تكلم ميه
 مالك والناس ()، ورموه بالضع! والترك، وصرح بتكذيبه مالك،
 واحمد، ويحيي بن سعيد القظان، ويحيي بن معين، والثساءي.
 وقال ابن عقدة الحافظ: "نظرت في حديثما ابراهيم بن ابي يحيي
 [ ب] كثيرا، وليس بمنكر الحديث ". وقال ابو احمد بن عدي: "هو
 كما قال ابن عقدة، وقد نظرت انا في حديثه الكثير فلم اجد فيه
 منكرا الا عن شيوخ يحتملون () "، يعني ان يكون الضعف مثهم
 ومن جهتهم. ثم قال ابن عدي: "وقد نظرت في احاديثه وتمحرتها
 وفتشت الكل فليس فيها حديث منكر، وقد وثقه محمدبن سعيد
 الاصبهاني () مع الشافعي ".
 ولابي هريرة ايضا حاديث في الصلاة علي النبي مج! ي!.
   منها: ما رواه العشاري (): من حديث محمدبن
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: الكامل لابن عدي (/ ).
 انظر تلك الاقوال في تهذيب الكمال (/   )، قلت: قوله (يعني
 في الصلاة)، و(ثم تسلمون عليء) منكرة.
 وقع في (ش، ب، ح) (يجهلون)، والصواب ما اتبته كما في (ظ،!، ح)
 والكامل (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
 وقع في (ش) (الاصفهاني). انظر الكامل لابن عدي (/   ).
 اخرجه العقيلي في الضعفاء (/   )، وابو القاسم الاصبهاني في
 الترغيب والترهيب (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/  ).
 وا لحديث موضوع علي الاعمش، وضعه ا لشدي. انظر: ا لصا رم ا لمنكي ص   .
   موسي، عن الاصمعي، حدثي محمدبن مروان الشدي، عن
 الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله
 ! اله: "من صلي علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني، وكفي امر
 فينياه واخرته، وكنت له يوم القيامة شهيدا او شفيعا".
 لكن محمدبن موسي هذا هو محمدبن يونس بن موسي
 الكديمي متروك الحديث ().
   ومنها: حديث صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، قال: قال رسول الله!: "ما جلس قوم مجلسا فلم
 يذكروا الله، ولم يصلوا علي نبيه ع! الا كان مجلسهم عليهم ترة ()
 يوم القيامة، ان شاء عفا عنهم، وان شاء اخذهم".
 ورواه الترمذي (): من حديث عبدالرحمن بن مهدي ()، عن
 سفيان الثوري، عن صالح بن ابي صالح، وقال فيه: حديث حسن.
 ا () ()
 ورواه: عن يوس! بن يعقوب،  ا]حدثنا حفص بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: تهذيب الكمال (/   ).
 الترة: الءقص، وقيل: التبعة. انظر: النهاية (/ ).
 الترمذي ()، وايضا احمد في المسند (/ ) واللفظ له.
 في (ح) (عدي) وهو خطا.
 الترمذي () لكن متنه غير الذي ساقه المءلف هعا رقم ()، فان متنه
 عند الترمذي (مامن قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم
 الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده ). فقول الترمذي
 (مثله) اي: هذا الذي ذكرته (ما من قوم. . .).
 سقط من (ب).
   عمر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاغر الا
 مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد والي هريرة وضي الله عنهما
 انهما شهدا علي رسول الله ع! ي!. . فذكر مثله.
 ورواه اسماعيل بن اسحاق في كتاب "فضل الصلاة علي النبي
 ! ط! سص" (): في حديث محمد بن كثير، عن سفيان، عن صالح به ().
 ورواه ابو داود، والنساءي، وابن حبان في "صحيحه ": من رواية
 سهيل ()، عن ابيه، عن ابي هريرة ()، وهو علي شرط مسلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 فضل الصلاة لاسماعيل القاضي ().
 وخرجه ايضا احمد في مسنده (/  و)، وابن المبارك في
 الزهد ()، وابو نعيم في الحلية (/   ) وغيرهم.
 وسفيان سمع من صالح بعد الاختلاط. لكنه توبع.
 فرواه ابن ابي ذءب وزياد بن سعد وعمارة بن غزية كلهم عن صالح عن
 ابي هريوة. فذكره.
 لكن لفط ابن ابي ذءب وزياد الي قوله (عليهم توة) ولم يذكرا ما بعده.
 اخرجه احمد في المسند (/  وه )، وابن ابي عاصم في الصلاة
 (، ) وغيرهما. وهذا يدل علي اضطراب صالح مولي التوامة في متنه،
 فان اختلاف الثقات عنه يدل علي اضطرابه، وهءلاء الثلاثة مضن سمعوا منه
 قبل الاختلاط كما سياتي.
 من (ش) فقط (به).
 وقع في (ب) (سهل)، وهو خطا.
 خرجه ابو داوود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن
 حبان في صحيحه (/ )، واخرجه ايضا حمد في المسعد (/ )،
 وابو نعيم في الحلية (/ )، والحاكم في المستدزك (/ ) رقم=
   ورواه ابن حبان () ايضا: م! حديث شعبة، ص الاعمش،
 عن ابي صالع، عن الي هريرة رضي الله عنه ولفظه. "ما قعد قوم
 مقعدا لا يذكرون الله لمحيه، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان محليهم
 حسرة يوم القيامة، وان دخلوا الجنة للثواب ".
 وهذا الاسناد علي شرط الشيخين.
   واخرجه الحاكم في "صحيحه" () من رواية ابن ابي
 ()
 ()
 ( و) وغيرهم، لكن في لفطة (الصلاة عليه) و(جيفة حمار)
 اضطراب، وقد وقع فيه اختلاف اخر في السند.
 فقد خالف سهيلا سليمان الاعمش.
 فرواه جماعة عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري
 موقوفا.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وسياتي بر! ().
 وخالفهم عبدالرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون فروياه عن شعبة به مرفوعا.
 اخرجه احمد في المسند (/ )، والخطيب في الفقيه والمتفقه
 (/ ) وغيرهما.
 ورواه ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوفا.
 اخرجه الحاكم (/ ) ()، والموقوف اصح وادده اعلم.
 اخرجه ابن حبان (/ ) من طريق عبدالرحمن بن مهدي.
 (/ ) رقم ()، واخرجه ايضا احمد في المسند (/ )، وابن
 المبارك في الزهد ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (، )
 وغيرهم. وقد وقع فيه اختلاف رواه ابن عجلان وعبدالرحمن بن اسحاق عن
 سعيد المقبري عن ابي هريرة فذكره.
 اخرجه ابو داوود ()، والحاكم (/ ) رقم ( ).
 والصواب الاول. هكذا ذكره الامام علي بن المديني، ورجحه الدارقطني. =
   ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي اسحاق مولي ا) عبدالله بن
 الحارث، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ياله. قال
 الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
 وفيما قاله نظر، فان ابراهيم بن الحسين ا) بن ديزيل () راويه
 عن ادم بن ابي اياس: ضعيف متكلم ا) فيه، وعلته ان ابا اسحاق
 الفزاري رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة موقوفا.
 وصالح مولي التوامة (): كان شعبة لا يروي عنه وينهي عنه،
 وقال مالك: ليس بثقة فلا تاخذن عنه شيءا. وقال يحيي: ليس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: علل علي بن المديني (ص )، وعلل الدارقطني (/ رقم ).
 وعليه فالسند ضعيف، فيه ابو اسحاق مولي عبدالله ببن الحارث، مجهول.
 انطر: تهذيب الكمال (/   ).
 في جميع النسخ (بن) بدلا من (مولي) وهو خطا. انطر: اطراف المسند لابن
 حجر (/ ) والتحفة ( /   ) في تصويب (ابي اسحاق).
 من (ش) ووقع في (ظ، ب، ت، ح، ح) (الحسن) وهو خطا.
 في (ح) (بن يزيد) وهو خطا ظاهر، وصوابه ما اثبته كما في النسخ (ظ،
 ب، ت، ج، ش).
 قال الحافط ابن حجر: (ما علمت حدا طعن فيه حتي وقفت في جلاء
 الافهام لابن القيم تلميذ ابن تيمية، وذكر ابراهيم هذا فقال: انه ضعيف
 متكلم فيه، وما اظنه الا التبس عليه بغيره، والا فان ابراهيم المذكور من
 كبار الحفاظ،. . .). لسان الميزان (/   ) رقم ().
 وقال الذهبي: الامام الحافط الثقة العابد فذكره. . .). وقال ايضا: اليه
 المنتهي في الاتقان. . .). سير اعلام النبلاء (/   ).
 انظر ترجمته واقوال العلماء! يه! ي تهديب الكمال (/       ).
   بالقوي [ ب] في الحديث. وقال مرة: لم يكن ثقة. وقال السعدي:
 تغير، وقال النساءي: ضعيف.
 قلت: للحفاظ في صالح هذا ثلاثة اقوال: ثالثها: احسنها،
 وهو انه ثقة في نفسه، ولكن تغير باخرة،! من سمع منه قديما
 فسماعه صحيح، ومن سمع منه اخيزا ففي سماعه شء، فممن
 سمع منه قديما ابن ابي ذءب، وابن جريج، وزياد بن سعد. وادركه
 مالك والثوري بعد اختلاطه. وهذا منصوص افيمام احمد رحمه
 الله، فانه قال: ما اعلم باسا بمن سمع منه قديما ().
 ثم ان هذا الحديث قد رواه سليمان بن بلال ()، عن سهيل،
 عن ابيه، عن ابي هريرة، ولكن لم يذكر فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم جمص،
 وتابعه ابن ابي اويس، عن عبدالعزيز بن ابي حارم، عن سهيل.
 وقال اسماعيل في كتاب "الصلاة علي النبي وو! " ().
   حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا سعيدبن زيد، عن
 ليث، عن كعب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله! يو: "صلوا
 علي فان صلاتكم علي () زكاة لكم قال: وسلوا () الله لي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 راجع الكواكب النيرات لابن الكيال ص   .
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) رقم ( و)،
 واخرجه احمد في المسند (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
 !! الصلاة لاسماعيل القاضي ().
 سقط من (ش).
 وقع في (ظ، ت، ح) (واسالوا).
   الوسيلة "، قال: فاما حدثناه () واما سالناه، قال (): "الوسيلة اعلي
 درجة في الجنة لا ينالها الا رجل، وارجو ان اكون انا ذلك
 الرجل " ().
   حدثنا محمدبن ابي بكر، حدثنا معتمر، عن ليث ..
 فذكره باسناده ولفطه ().
 ورواه ابن ابي شيبة في "مسنده" ().
   وقال اسماعيل ايضا (): حدثنا محمدبن ابي بكر
 المقدمي،  ا] حدثنا عمر () بن هارون، عن موسي بن عبيدة،
 عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة؛ ان النبي ع! ي! قال: "صلوا علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ح) (حدثنا واما سالنا).
 وقع في (ش) (فسالوا).
 وتابع سعيد بن زيد جماعة، منهم: سفيان الثوري، وابراهيم بن طهمان
 لكنه قال: نافع بن كعب  ومحمد بن فضيل وشريك القاضي.
 اخرجه عبدالرزاق (/ )، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في
 الصلاة () و()، وابو الشيخ الاصبهاني في الصلاة  كما سوف يذكره
 المءلف رقم () لكنه قال (نافع بن كعب).
 وسنده ضعيف، مداره علي ليث بن ابي سليم، وقد اضطرب فيه، وكعب
 هو ابو عامر المديني؛ مجهول. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 خرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ().
 اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) و(/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وسنده ضعيف جدا، فيه
 عمر بن هارون متروك، لكنه توبع وسياتي.
 في (ح) (عمرو) وهو خطا.
   انبياء الله، ورسله، فان الله بعثهم كما بعثني، صلوات الله وسلامه
 عليهم " ().
 قلت: سعيدب! زيد () هذا هو احو حمادبن زيد، ضعفه
 يحيي بن سعيد جدا، وقال السعدي: يضعفون حديثه وليس بحجة.
 وقال النساءي: ليس بالقوي، وروي له مسلم.
 واما الامام احمد رضي الله عنه فكان حسن القول فيه، قال:
 () ء
  به باس، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال البخاري ():
 ثمه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وعمر
 ا. () وبن هارولي وموسي بن عبيدة، ومحملي بن
 اخرجه عبدالرزاق (/ )، وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب
 والترهيب (/ )، والبيهقي في الدعوات الكبمر (/ ) وغيرهم من
 طريق وكيع والثوري عن موسي بن عبيدة به نحوه.
 والحديث لا يثبت لتفرد موسي بن عبيدة الربذي به، وهو ضعيف، علي
 اقل احواله. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 والحديث ضعف سنده المءلف وابن كثير والسخاوي والالباني. انظر:
 تفسير ابن كثير (/ )، والقول البديع ص ، وفضل الصلاة لاسماعيل
 القاضي ص  تحقيق الالباني.
 انظر ترجمته واقوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
 وقع في (ب) (فيه).
 لم اقف علي توثيق البحاري له، والذي ذكره دي تاريخه (/ ) رقم
 ()، صدوق حافظ. فليعظر.
 في (ح) (عمرو) وهو خطا.
 انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ). وقال ابن حجر في=
   ()
 تابت وان لم يكونوا بحجة، فالحديث له شواهد، ومثله يصلح
 للاستشهاد.
   ومن حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا في الصلاة
 علي النبي ع! ي! ما رواه الترمذي (): عن الدورقي، حدثنا ربعي بن
 ابراهيم، عن عبدالرحمن بن اسحاق، عن سعيدبن ابي سعيد
 المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله! و:
 "رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم انف رجل
 دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل
 ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة ".
 قال الترمذي: "وفي الباب عن جابر ()، وانس (). وهذا
 حديث حسن غريب من هذا الوجه وربعي بن ابراهيم (): هو اخو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 التقريب (): (متروك، وكان حافظا".
 وهو مجهول. انظر ترجمته في تهذيب الكمال (/   ).
 اخرجه الترمذي () وعنه القاضي عياض في الصلاة علي النبي ك! جمص
 ص ، واخرجه ايضا، احمد في المسند (/ )، ءاسماعيل القاضي في
 فضل الصلاة (، )، والحربي في غريب الحديث (/ ) وغمرهم،
 وظاهر سنده حسن، والحديث تفزد به عبدالرحمن عن اصحاب المقبري،
 ولا دري احفظه ام لا؟.
 والحديث صححه ابن حبان في صحيحه (/ ) وقال ابن حجر (حسن
 صحيح). انظر: الفتوحات الربانية (/ ).
 عند البخاري في الادب المفرد () وغيره. وفي ثبوته نظر.
 عند اسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وغيره. وفي ثبوته نظر.
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
   اسماعيل بن ابراهيم، وهو ثقة، وهو ابن علية. ويروي عن بعض
 اهل العلم قال:
 اذا صلي الرجل علي  ب] المبي! ي! مرة في مجلس اجزا
 عنه ما كان في ذلك المخلس".
 ورواه الحاكم في "المستدرك " ().
 وعبدالرحمن بن () اسحاق احتج به مسلم، وقال فيه
 احمد بن حنبل: صالح الحديث، وتكلم فيه بعضهم، وقال فيه ابو
 داود: ثقة الا نه قدري.
   ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي (): حدثنا ابو
 ثابت، حدثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن
 الوليد بن رباج ()، عن ابي هريرة: ان رسول الله! رقي المنبر
 فقال: "امين، امين، امين "، فقيل له: يا رسول الله، ما كنت تصنع
 هذا ا! فقال: "قال لي جبريل: رغم انف رجل دخل عليه رمضان
 ولم يغفر له، فقلت! امين. ثم قال: رغم انف عبل! ادرك ابويه، اواحدهما الكبر () لم يدخل الجنة، فقلت: امين. ثم قال: رغم انف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: المستدرك (/ ) رقم () وسكت عليه.
 انطر ترجمته واقوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
 في فضل الصلاة له رقم ().
 وقع في (ب) (رياج) وهو خطا.
 من (ح).
   عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين " ().
 كثير بن زيد () وثقه ابن حبان، وقال ابو زرعة: صدوق،
 وقد تكلم فيه.
   ورواه ابن حبان في "صحيحه" ()، من حديث محمد بن
 عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، فذكره وفال فيه: "من
 ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل:
 امين، فقلت: امين ".
 ومحمد بن عمرو هذا () اخرج له البحاري ومسلم في
 المتابعات، ووثقه ابن معين، ويصحح له الترمديه
 و"رغم": بكسر الغين المعجمة، اي: لصق بالتراب، وهو
 ()
 ()
 ()
 ()
 والحديث اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وابن خزيمة في
 صحيحه (/ )، وابن ابي عاصم في الصلاة رقم ()، والبزار في
 مسنده (/   كشف الاستار).
 والحديث فيه كثير بن زيد، وهو مختلف فيه، وله طرق عن ابي هريرة.
 والحديث صححه ابن خزيمة، وقال ابن حجر: وفي سنده راو مختلف
 فيه، الا انه اعتضد. انظر: الفتوحات الربانية (/ ).
 انظر كلام العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
 اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ )، وابو يعلي لمحي مسند  (/ )
 وظاهر سنده حسن.
 وجملة (فدخل النار) فيها غرابة. وادله اعلم.
 انطر ترجمته واقوال العلماء فيه تهذيب الكمال (/   ).
   ا لرغا م ()
 ذ ل.
 وقال  ا] ابن الاعرابي (): هو بفتح الغين، ومعناه ():
   ومن حديثه ايضا ما رواه مسلم في "صحيحه" (): من
 حديث العلاء بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه، ان رسول الله! قال: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه
 عشرا".
 ورواه ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن حبان "في
 صحيحه " ()، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفي بعض
 الفاظه: "من صلي علي مرة واحدة كتب له بها عشر حسنات "
 ذكرها ابن حبان ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، ولابي اسحاق الحربي
 (/ ).
 هو محمد بن زياد ابو عبدالله  كان نحويا عالضا باللغة والشعر، له النوادر
 ونسب الخيل توفي سنة  ه. انطر: بعية الوعاة للسيوطي (/ ).
 انطره في لسان العرب (/ ).
 في () الصلاة رقم ( ).
 ابو داود في السنن ().
 الترمذي ().
 النساءي ( ).
 (/   ).
 (/ رقم ) من طريق عبدالرحمن بن اسحاق المدني  وهو صدوق
 يخطء  عن العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه عن ابي هريرة فذكره. وخالفه
 جماعة فرووه باللفظ الذي اخرجه مسلم (منهم اسماعيل بن جعفر المدني    ومن حديث ابي هريرة ما روي ابن خزيمة لمحي
 ()
 "صحيحه) ": حدثنا محمدبن بشار، حدثنا بو بكر الحنفي،
 حدثنا الضخاك بن عثمان، حدثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، ان رسول الله! ي! قال: "اذا دخل احدكم المسجد
 فليسلم علي النبي ء! ي!، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا
 خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!، وليقل: اللهم اجرني من الشيطان ".
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" () عن عبدالله بن محمد، عن
 ()
 ()
 وزهير ومحمد بن جعفر المدني وعبدالعزيز بن ابي حازم وسليمان بن بلال
 كلهم عن العلاء به. ولفظ الجماعة اصح.
 تنبيه: روي ابن ابي عدي عن شعبة عن العلاء به بمثل لفظ عبدالرحمن بء
 اسحاق عند ابن عدي (/ ) فان كانت هذه الرواية محفوظة عن شعبة،
 فالاضطراب من العلاء بن عبدالرحمن، ورواية المدنيين عنه اصح. والله
 اعلم.
 (/ ).
 (/  و)، واخرجه ايضا  البخاري في تاريخه (/ )، وابن
 ماجه ()، والحاكم (/  ) () وغيرهم.
 والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم.
 قلت: وفي الحديث علة خفية  قال الحافط ابن حجر (وخفيت هذه العلة
 علي من صحج الحديث من طريق الضحاك). نتاءج الافكار (/ ).
 خالف الضحاك ابن ابي ذءب ومحمد بن عجلان وابو معشر.
 فرووه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن كعب الاحبار فذكره من قوله
 وزاد (ابن ابي ذءب) في السند فقال: عن سعيد المقبري (عن ابيه. . .).
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () () وعبدالرزاق (/  
   اسحاق بن ابراهيم، عن ابي بكر الحنمي به.
   ومنها ما رواه الحسين بن احمد بن ابراهيم بن فيل ()،
 صاحب الجزء المعروف: عن مسلم بن عمرو، حدثنا عبدالله بن
 نافع، عن ابن ابي ذءب، عن سعتد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، عن الثبي ع! ي! انه قال: "لا تجعلوا بيويمم قبورا،
 ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا [ ب] علي، فالق صلايمم تبلغني
 حيثما كنتم ".
   ومن حديثه ايضا ما رواه مسلم بن ابراهيم: حدثنا
 عبدالسلام بن عجلان، حدثنا ابو عثمان النهدي، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ع! ي!: "ان لله سيارة من الملاءكة
 اذا مروا بحلق الذكر قال بعضهم لسعض: اقعدوا، فاذا دعا القوم
 امنوا علي دعاءهم، فاذا صلوا علي النبي ع! صلوا معهم حتي
 ()
  ) رقم (  وا ) وغيرهم.
 ورجح هذه الرواية النساءي، وهو الصواب.
 وقال الحافظ ابن حجر: "وفي الجملة هو حسن لشواهده". انظر نتاءج
 الافكار (/ ).
 اخرجه ابن فيل في جزءه كما في القول البديع ص ، واخرجه ايضا احمد
 في مسنده (/ )، وابو داوود (  ).
 والحديث سنده حسن، وله شواهد.
 والحديث صححه النووي، وحسنه شيخ الاسلام ابن تيمية وابن حجر
 وغيرهم. انظر: الاذكار للنووي رقم ()، واقتضاء الصراط المستقيم
 (/ ه)، والفتوحات الربانية (/ )، والصارم المنكي ص .
   يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء يرجعون مغفورا
 لهم" رواه ابو سعيد القاص () في "! واءده" ().
   ومن حديثه ايضا ما رواه الامام احمد، وابو داود، قال
 احمد (): حدثنا عبدالله بن يزيد، حدثنا حيوة، حدثنا ابو صخر،
 ان يزيد بن عبدالله بن قسيط اخبره، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 عن رسول الله ع! ي! قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله الي ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ش) والقول البديع ص  (القاضي)، وفي (ج) (العاصي).
 اخرجه ابو سعيد القاص في فواءده كما في القول البديع ص ، والاصبهاني
 في الترغيب (/ ) ()، وابن النجار في الذيل كما في كنز العمال
 (/ ) (). ة والسبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ). وفيه
 عبدالله بن محمد بن سنان الروحي الواسطي: كذاب * واتهمه ابن عدي بسرقة
 الحديث، وقال ابن حبان: "يضع الحديث، ويقلبه ويسرقه ".
 انظر: تاريخ بغداد (/   )، والمجروحين لابن حبان (/ )،
 وميزان الاعتدال (/   ). والكامل لابن عدي (/ ). ويضا
 فان المتن المحفوظ عن ابي هريرة بغير هذا اللفظ  في الصحيحين وغيرهما
 هكذا رواه عن ابي هريرة ابو صالح وبو رافيع وهمام والاعرج وموسي بن
 يسار وغيرهم والله اعلم.
 اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابو داوود ()، والبيهقي في
 الكبري (/ ) وغيرهم.
 والحديث صححه ا! نووي وابن تيمية وقواه ابن علان وغيرهم، وقال
 الحافظ ابن حجر: حديث غريب ... وانفراده بهذا عن ابي هريرة يمنع
 الجزم بصحته. ا. ه. انظر: الاذكار للنووي رقم ()، واقتضاء الصراط
 المستقيم (/ )، والفتوحات الربانية (/ ).
 في (ظ، ج) (علي)، والمثبت من باقي النسخ والمسند.
   روحي حتي ارد اليه () السلام ".
 ابو صخر: اسمه حميد () بن زياد، ورواه الو داود، عن
 محمد بن عوف، عن عبدالله بن يزيد المقرء. وقد صحح () اسناد
 هدا الحديث.
 وسالت شيخنا () عن سماع يزيد بن عبدالله من ابي هريرة
 فقال: ما كانهه) ادركه وهو ضعيف. ففي سماعه منه نظر ().
   وقال ابو الشيخ في كتاب "الصلاة علي النبي جم" ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في جميع النسخ، وفي المسند (عليه).
 المدني، صاحب العباد، سكن مصر، ضعفه النساءي، وابن معين في رواية
 عنه، وقال احمد وابن معين في رواية: ليس به باس، وقال ابن حجر:
 صدوق يهم. انطر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ().
 في (ح) (صخ).
 هو المزي، وذكر السخاوي في القول البديع ص  انه ابن تيمية.
 في (ش) (ما كان).
 قلت: ان صح ما قاله ابو حسان الزيادي: انه بلغ تسعين سنة. فهذا يعني انه
 ادرك ابا هريرة ادراكا بينا، فسماعه ممكن فانه كان فقيها مدنيا، وقد توفي
 سنة  اه. وقد اثبت البخاري سماعه من ابي هريرة وابن عمر وغيرهما.
 انطر: تهذيب الكمال (/ )، والتاريخ الكبير (/ ).
 اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في الثواب كما في اللالء المصنوعة
 (/ ).
 وهذا الحديث موضوع، لانه معروف من رواية محمد بن مروان. فلعل
 الخطا من عبدالرحمن بن احمد الاعرج فانه غير معروف. قال ابن عبدالهادي
 في الصارم المنكي ص  وقد روي بعضهم هذا الحديث من رواية ابي=
   حدثنا عبدالرحمن بن احمد الاعرج، حدثنا الحسن () بن الصباح،
 حدثنا بو معاوية  ا]، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي
 هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ع!: "من صلي علي عند
 قبري سمعته، ومن صلي علي من بعيد اعلمته". وهذا الحديثما
 غريب جدا.
   ومن حديثه ايضا ما رواه ابو نعيم ()، عن الطبراني:
 حدثنا عبيدالله () بن محمد العمري، حدثنا ابو مصعب، حدثنا
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 قال: قال رسول الله ع!: "ما من مسلم سلم () علي في شرق
 ().
 ولا عرب الا وانا وملاءكة ربي نرد عليه السلام، فقال () له
 قاءل: يا رسول الله! ما بال اهل المدينة؟ قال: وما يقال لكريم في
 جيرته وجيرانه، انه مما امر به من حفظ الجوار وحفظ الجيران ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 معاوية عن الاعمش، وهو خطا فاحش، وانما هو: محمد بن مروان، تفرد
 به، وهو متروك الحديث، متهم بالكذب " ا. ه. الضعفاء الكبيو للعقيلي
 (/ ).
 في جميع النسخ (الحسين)، وهو خطا. انظر: تهديب الكمال (/ ).
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ). فيه عبدالله العمري: اتهمه الخساءي
 بالكذب.
 انظر: الصارم المعكي ص ، والميزان (/ ). *
 في (ظ، ج، ت) (عبدالله).
 في (ح) (يسلم).
 في (ح) (ولا في غرب).
 وقع في (ب، ح) (قال قاءل).
   قال محمد بن عثمان الحافظ (): "هدا وضعه العمري ". وهو
 كما قال، فان هذا الاسناد لا يحتمل هذا الحديثما.
   (واما حديث بريدة بن الحصيب)، فرواه الحسن بن
 شاذان، عن عبدالله بن عحدالله () بن اسحاق الخراساني: حدثنا
 الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بر هارون، حدثنا اسماعيل ب! ابي
 خالد، عن ابي داود، عن بريدة قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا
 السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا: اللهم اجعل
 صلواتك، ورحمتك علي محمد، وعلي ال محمد كما جعلتها علي
 ابراهيم انك حميد مجيد" ().
 وابو داود: هو نفيع بن الحارث الاعمي، وان كان متروكا
 مطرح الحديثما، فالعمدة علي ما تقدم ولا يضر اخراج حديثه في
 الشواهد دون الاصول.
   (واما حديثما [ ا اب] سهل بن سعد الساعدي)، فرواه
 ()
 ()
 ()
 هو الحافظ الذهبي / محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، المحدث الحافظ
 المءرخ، صاحب تاريخ الاسلام وسير اعلام العبلاء والميزان وغيرها توفي
 سنة  ه. انظر شذرات الذهب (/   ).
 ! ن (ش، ب، ح) وسقط! ن (ظ، ج ، ت).
 اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابن ابي عاصم في الصلاة ()،
 والطبري في التهذيب ( و  القسم المفقود) وغيرهم. والحديث
 مداره علي نفيع بن الحارث الاعمي وهو متروك، وكذبه ابن معين. انظر:
 التقريب ().
   الطبراني في "المعجم" (): عن عبدالرحمن بن معاوية العتبي، حدثنا
 عبيدالله () بن محمد بن المنكدر، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابي بن
 عباس بن سهل، عن ابيه، عن جذه سهل بن سعد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله
 عليه، ولا صلاة لمن لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لا
 يحب الانصار".
 ورواه ابن ماجة ايضا (): من حديث عبدالمهيمن بن عباس
 اخي ابي بن عباس.
 فاما بي بن عباس () فقد احتح به البخاري في "صحيحه"،
 وضعفه احمد ويحمي بن معين وغيرهما ().
 واما خوه عبدالمهيمن (): فمتفق علي تركه واطراح حديثه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، وفي الدعاء (/ ). ومن طريقه
 ابن حجر في نتاءج الافكار (/ ) وقال: "هذا حديث غريب ".
 بة وفيه عبدالرحمن العتبي: لا يرف ديه جرح ولا لعديل: انظر الاكمال لابن
 ماكولا (/ ) والانساب للسمعاني (/ ) وغيرهما!
 من (ظ، ت، ج، ب)، ووقع في (ش) (عبدالله).
 اخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في الصلاة () والدارقطني
 (/  ) وغيرهم.
 سقط من (ب). (فاما ابي بن عباس).
 انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 انظر: تهذيب الكمال (/   ).
   فان كان عبدالمهيمن قد سرقه من اخيه فلا يضر الحديث شء ()
 ولا ينزل ص درجة الحديث الحسن، وان كان اب! ابي فديك او م!
 دونه غلط م! عبدالمهيمن الي اخيه ابي  وهو الاشمه والله اعلم،
 لان الحديث معروف بعبدالمهيمن  فتلك علة قوية فيه ().
   وله حديث اخر رواه عبدالله بن محمد البغوي ():
 حدثنا محمدبن حبيب، حدثنا ابن ابي حمازم، عن ابط، عن
 سهل بن سعد، قال: خرج رسول الله! صلي الله عليه وسلم فاذا انا بابي طلحة، فقام
 اليه فتلقاه، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! اني لاري السرور
 في وجهك، قال: "اجل، انه اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد من
 ()
 ()
 ()
 في (ظ) (حديثه شيءا).
 واليه جنح ابن عبدالهادي كما في تنقيح التحقيق (/ ).
 اخرجه العشاري في جزءه  عن البغوي  ()، والدارقطني في الافراد كما
 في اطراف الغراءب والافراد (/ رقم ) والقول البديع ص  
 وقال: تفرد به محمد بن حبيب الجارودي عن ابن ابي حازم عن ابيه.
 قال السخاوي  قلت: كلهم ثقات، لكن غلط محمد بن حبيب فيه فقلبه
 وانما هو من رواية عبدالعزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه
 عن ابي هريرة اخرجه اسماعيل القاضي ()، وابن ابي عاصم في الصلاة،
 () بالمتن رقم () دون القصة، ورواه ابن ابي عاصم ايضا () من
 طريق زهير ص العلاء به مختصرا. . . فعلي هذا لم يصب من حكم بصحته،
 لكن جزم شيخنا (ي ابن حجر) بان الحديث حسن ا. ه. قلت: وعليه
 فالحديث خظا من مسند سهل بن سعد، صوابه من مسند ابي هريرة، لكن
 بغير هذا المتن، وانما بالمتن المتقدم رقم  وهذا يدل علي خظا محمد بن
 حبيب سندا ومتنا. والله اعلم.
   صلي عليك مرة او قال واحدة  كتب الله له بها عشر حسنات،
  ا] ومحا عنه بها () عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات ".
 قال ابن حبيب: ولا علمه الا قال: "وصلت عليه الملاءكة
 عشر مرات ".
 وهذا الحديث بمسند سهل اولي منه بمسند ابي طلحة.
   (واما حديث ابن مسعود)، فرواه الحاكم في
 "المستدرك" (): من حديث الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد،
 عن سعيد بن ابي هلال، عن يحيي بن السباق، عن رجل من ا ل
 الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله وو! ظل:
 "اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي
 ال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وار ابراهيم
 انك حميد مجيد" رواه البيهقي في "السنن" () هكذا.
 وفي تصحيح الحاكم لهذا نطر ظاهر، فان يحيي بن السباق
 وشميخه غير معروفين بعدالة ولا جرح، وقد ذكر ايو حاتم بن حبان
 يحيي بن السباق في كتاب "الثقات" ().
 () سقط من (ح).
 () (/ ) رقم () وقال: وقد اسند هذا الحديث عن عبدالله بن مسعود
 باسناد صحيح.
 () () (/ ) والحديث منكر، ضعفه شيخ الاسلام انظر الفتاوي
 (/ ).
 () (/ ).
     وقد رواه الدارقطني () من حديث عبدالوهاب بن
 مجاهد: حدثني مجاهد، حدثني ابن ابي ليلي، او ابو معمر، قال:
 علمني ابن مسعود التشهد، وقال: علمنيه رسول الله! كما كان ()
 يعلمنا السورة من القران: "التحيات لله والصلوات والطيبات،
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي
 عباد الله الصالحين، اشهد ن لا اله الا لله واشهد ن محمدا عبده
 ورسوله، اللهم صل علي محمد وعلي ال () بيت محمد، كما
 صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم،
  ب] اللهم بارك علي محمد وعلي اهل بيته كما باركت علي ال ()
 ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم، صلوات الله
 وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليكم ورحمة
 الله وبركاته ".
 قال: وكان مجاهد يقول: اذا سلم قبلغ: وعلي عباد الله
 الصالحين، فقد سلم علي اهل السماء واهل () الارض.
 وعلة هذا الحديث: انه من رواية عبدالوهاب بن مجاهد ()،
 () انطر: السنن للدارقطني (/ ) وقال: ابن مجاهد ضعيف الحديث.
 () في (ب) (كما يعلمنا).
 () في (ح) (وعلي اهل بيت).
 () سقط من (ش).
 () من (ب، ش) والسنن كلمة (اهل).
 () انطر: تهذيب الكمال (/ ).
   وقد ضعفه يحيي بن معين، والدارقطني، وغيرهما، وقال فيه
 الحاكم: يروي عن ابيه احاديث موضوعة.
 وله علة اخري: وهي ان ابن مسعود المحفوظ عنه في
 التشهد الي: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله ".
 ثم روي عنه موقوفا ومرفوعا "فادا قلت هذا فقد تمت
 صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد"
 والموقوف اشبه واصح ().
   ومن حديث ابن مسعود ايضا ما رواه محمد بن حمدان
 المروزي (): حدثنا عبدالله بن خبيق، حدثنا يوسف بن اسباط، عن
 ()
 ()
 رجح ذلك الدارقطني في العلل (/ )، والخطيب في الفصل للوصل
 المدرج (/   ) وغيرهما. وسياني كلام الدارقطني والخطيب عند
 المءلف ص   .
 اخرجه محمد بن حمدان المروزي (كما في القول! البديع ص )، وقالي
 السخاوي: وفي سنده من لم يسم.
 قلت: ورفع الحديث خطا، والصواب موقوف علي ابن مسعود، بخلاف
 هذا المتن. اخطا فيه يوسف بن اسباط سندا ومتنا.
 خالفه عبدالرحمن بن مهدي ووكيع وابو نعيم كلهم عن سفيان عن عاصم
 عن الن مسعود قالي: (من لم يصل فلا دين له). وهو في الصلاة المفروضة
 لا الصلاة علي العبي عيء.
 اخرجه عبدالله بن احمد في السنة (/ )، والطبراني (/ ).
 وهكذا رواه شيبان وشريك عن عاصم به مثله. اخرجه ابن ابي شيبة في=
   سفيان الثوري، عن رجل، عن زر، عن عبدالله بن مسعود  رضي
 الله عنه  قال: قال رسول الله ع! يم: "من لم يصل علي فلا دين له".
   وروي الترمذي في "جامعه" (): من حديث موسي بن
 يعقوب الزمعي ()، عن عبدالله بن كيسان، عن عبدالله بن شداد،
 عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله!: "ان اولي
  ا] الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة! ". قال الترمذي:
 حديث حسن غريب.
 ()
 ()
 الايمان رقم ()، والطبراني (/ ).
 رقم ()، والبخاري في تاريخه (/ )، وابن ابي عاصم في الصلاة
 ( ) وغيرهم.
 وقد وقع اختلاف عن موسي بن يعقوب الزمعي  وسوف يذكره المصنف.
 وذكر  الدارقطني في علله (/   ) وقال: (والاضطراب فيه من
 موسي بن يعقوب، ولا يحتج به).
 قلت: وموسي بن يعقوب هو القرشي الاسدي، ابو محمد المدني، اكثر
 النقاد علي تضعيفه، ووثقه بعضهم، واستعكر ابن عدي حديثه هذا، وقال ابن
 حجر: صدوق سء الحفظ. انظر: الكامل لابن عدي (/ )، وتهذيب
 الكمال (/   )، والتقريب رقم (). وفيه ايضا: عبدادله بن
 كيسان، فيه جهالة، قال ابن القطان: "لاتعرف حاله. . .". انظر: تهذيب
 الكمال (/ ) وبيان الوهم والايهام (/ ) فالحديث ضعيف
 الاسناد.
 من (ح). وفي باقي النسخ (الربعي) وهو خطا. انظر: تهذيب الكمال
 (/ ).
   ورواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" (): من حديث
 خالد بن مخلد، عن موسي بن يعقوب، وقال فيه: عن عبدالله بن
 شداد، عن ابيه، عن ابن مسعود.
 وهو في "مسند البزار" (): والترمذي () عنده عن ابن شداد،
 عن ابن مسعود.
 وعند ابي حاتم (): عن ابن شداد، عن () ابيه، عن
 عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ().
 وكذلك رواه البغوي (): عن ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا
 خالد بن مخلد، حدثنا موسي. . فذكره. وقال: عن ابن شداد، عن
 ابيه، عن ابن مسعود.
   وقد روي ابن ماجه في "سننه " (): من حديث المسعودي،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ) رقم ().
 انظر: البحر الزخار (/   ) رقم ().
 رقم (  ).
 (/  ) (  ).
 وقع في (ح، ب) (او عن)، والصواب حذف (او) كما عند ابي حاتم بن
 حبان وغيره.
 سقط من (ش)، من قوله (وعند ابي حاتم. . .) الي (رضي الله عنه).
 هو عبدالله بن محمدبن عبدالعزيز. وقد اخرج روايته المزي في تهذيب
 الكمال (/ ).
 رقم ()، واسماعيل بن اسحاق في فضل الصلاة ()، والطبري في
   عن عون بن عبدالله، عن ابي () فاختة، عن الاسود بن يزيد، عن
 عبدالله بن مسعود، قال: اذا صليتم علي رسول الله عط! لهجو فاحسنوا
 الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال: فقالوا
 له: فعلمنا، قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك
 علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتمن النبيين محمد عبدك
 ورسولك، امام الخير وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم العته
 مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد
 وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد،
 وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال
 ابراهيم انك حميد مجيد.
 ()
 التهذيب (  القسم المفقود)، والطبراني (/ ) وغيرهم. وقد وقع
 في هذا الحديث اختلاف، ذكره الدارقطني (/   ) رقم () وقال:
 وقول المسعودي اصح ا. ه.
 والحديث ظاهر اسناده حسن، لكن فيه نكارة ظاهرة جذا في اوله وهي:
 (اللهم اجعل صلواتك. . . والاخرون).
 فقد خالف سعيد بن علاقة ابا فاختة ابو اسحاق السبيعي فذكره عن
 الاسود عن عبدالله بدون الزيادة في اوله .. اخرجه الترمذي ()،
 والنساءي ().
 وكذا رواه جماعة عن ابن مسعود فلم يذكروا هذه الزيادة في اوله. انظر:
 المسند الجامع (/   ) وبيان الاوهام (ص   ).
 من (ب) وفي باقي النسخ (ظ، ت، ش، ح) (ابن) وهو خطا، انظر: تهذيب
 الكمال ( / ).
     ومن حديثه ايضا ما رواه النساءي (): من حديث
 سفيان، عن عبدالله بن الساءب، عن زاذان، عن عبدالله بن مسعود
 رضي الله عنه، عن النبي ع! ي! [ا  اب] قال: "ان لله ملاءكة سياحين
 يبلغوني عن امتي السلام ". وهذا اسناد صحيح.
 ورواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" () عن ابي يعلي، عن
 ابي خيثمة، عن وكيع، عن سفيان، به ().
   (واما حديث فضالة بن عبيد)، فقال الامام احمد ():
 حدثنا بو عبدالرحمن المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال:
 اخبرني ابو هاني ء () حميد بن هاني ء، ان ابا علي عمرو بن مالك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 برقم ()، وحمد (/ )، واسماعيل القاضي ()، والبزار في
 مسنده (/  ) رقم ( )، والحاكم (/  ) رقم () وغيرهم.
 وقال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
 وهذا الحديث تفرد به زاذان عن ابن مسعود كما اشار اليه البزار، وهو
 ثقة؛ له اخطاء.
 والحديث صححه ابن حبان والحاكم والمصنف وغيرهم. وسياتي الحديث
 رقم ().
 (/ ) رقم ().
 سقط من (ش) من قوله (وهذا اسناد صحيح) الي (عن سفيان به).
 اخرجه حمد قي المسند (/ )، واسماعيل القاضي ()، والحاكم
 (/ ) رقم () وغيرهم. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم،
 ولم يخرجاه ". وسند  صحيح.
 والحديث صححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وغيرهم.
 في (ظ، ت، ج، ش، ب) (هانء بن حميد بن هاني ء) وهو خطا، انظر: =  الجنبي حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله غ! قال:
 سمع رسول الله! رجلا يدعو في صلاته () لم يمجد () الله ولم
 يصل علي النبي ع! ياله، /فقال رسول الله!: "عجل هذا" ثم دعاه،
 فقال () له او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد () ربه والثناء
 عليه، نم يصلي علي النبي!، ثم يدعو بعد بما شاء". رواه
 الامام احمد، وابو داود ()  وهذا لفطه  والنساءي ()،
 والترمذي ()، وقال الترمذي: "حديث صحيح ".
 فرواه الترمذي (): عن محمودبن غيلان عن المقرء.
 والنساءي (): عن محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن حيوة. وابن
 ء. . ()
 حزيمه في "صحيحه": عن احمد بن عبدالرحمن بن وهب، عن
 عمه، عن ابي هاني ء. قال ابو عبدالله المقدسي: واظن سقط من
 روايته حيوة. وعن بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون المصري،
 تهذيب الكمال (/ ).
 () سقط من (ظ، ت) (في صلاته)، والمثبت من باقي النسخ.
 () وقع في (ب، ح) (يحمد).
 () وقع في (ش، ب) (ثم قال).
 () في سنن ابي داوود و(ج) (بتمجيد).
 () برقم ().
 () برقم ().
 () برقم ().
 () برقم ().
 () برقم ().
 () برقم ().
   عن ابي عبدالرحمن. ورواه () ابن حبان في "صحيحه" (): عن
 محمد بن اسحاق السراج.
   (واما حديث ابي طلحة الانصاري)، فقال الامام احمد
  ا] في "المسند" (): حدثنا سريج، حدثنا ابو معشر، عن
 اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابي طلحة الانصاري، قال: اصيح
 رسول الله! ي! يوما طيب النفس، يري في وجهه البشر. قالوا: يا
 رسول الله! اصبحت اليوم طيب النفس يري في وجهك البشر،
 قال: "اجل اتاني ات من ربي عز وجل فقال: من صلي عليك من
 امتك صلاة كتب الله له () بها عشر حسناب، ومحا عنه عشر
 سيءات، ورفع له عشر درجات ورد عليه مثلها".
   حدثنا () ابو كامل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت،
 عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبدالله بن ابي طلحة، عن
 ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه ءاله وسلم جاء ذات يوم والسرور
 يري في وجهه، فقالوا: يا رسول الله! انا لنري السرور في وجهك؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ت، ب) (ور وي).
 (/   ) ر قم (   ).
 اخرجه احمد في مسنده (/ ) وسنده ضعيف، لضعف ابي معشر واسمه
 نجيح بن عبدالرحمن السندي، وهو لم يدرك اسحاق بن كعب لان اسحاقا
 قتل سنة  هيوم الحرة، وتوفي ابو معشر سنة  اه، واسحاق يضا فيه
 جهالة كما تقدم. وانظر: التقريب (  ).
 سقط من (ظ).
 خرجه احمد في المسند (/ ).
   فقال: "انه اتاني الملك فقال: يا محمد اما يرضيك ان ربك
 عز وجل يقول: انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه
 عشرا، ولا يسلم عليك احا من امتك الا سلمت عليه عشرا، قال:
 بلي".
 ورواه النساءي (): من حديث ابن المبارك وعفان، عن
 حماد. ورواه ابن حبان في "صحيحه" () ايضا: من حديث حماد،
 ايضا ().
   (واما حديث انس بن مالك)، فقال النساءي (): اخبرنا
 محمد بن المثني، عن ابي داود، حدثنا ابو سلمة  وهو المغيرة بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي في المجتبي ()، وفي الكبري (/ )، والحاكم
 (/ ) رقم () وغيرهم. وقال الحاكم: "صحيح الاسعاد ولم
 يخرجاه ".
 اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) رقم ()، واسماعيل القاضي
 () وغيرهما. وفي سنده جهالة سليمان مولي الحسن بن علي. انظر:
 تهذيب الكمال (/   )، والقول البديع (ص ). والحديث
 صححه ابن حبان والحاكم.
 اضافة من (ش، ت، ظ، ج).
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة ()، وبو يعلي الموصلي في معجمه
 رقم ().
 والحديث رجاله ثقات، صححه المصنف برقم ()، والزيلعي في
 تخريج احاديث الكشاف (/ ).
 قلت: وفيه انقطاع، قال ابو حاتم: الرازي: "لا يصح لابي اسحاق عن
 نس رءية ولا سماع ". انظر: المراسيل لابنه رقم ().
   مسلم الخراساني  عن ابي اسحاق، عن انس بن مالك  رضي الله
 عنه : ان رسول الله ع! ي! قال: "من ذكرت عنده فليصل علي،
  ب] ومن صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم ()، حدثنا يحيي بن ادم،
 حدثنا يونس بن ابي اسحاق، حدثني بريد () بن ابي مريم، عن
 انس؛ انه سمعه يقول: قال رسول الله غ! ي!: "من صلي علي صلاة
 واحدة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه بها عشر سيءات،
 ورفعه بها عشر درجات ".
 ورواه الامام احمد في "المسند" (): عن ابي نعيم، عن
 يونس، ورواه ابن حبان في "صحيحه" (): عن محمد () بن
 الحسن بن الخليل، عن ابي كريب، عن محمد بن بشر العبدي،
 عن يوس!. وعلته ما شار اليه النساءي في كتابه الكبير ()؛
 ()
   ان مخلد بن يزيد رواه عن يونس بن ابي اسحاق، عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة ().
 في (!، ح) (يزيد) في جميع المواضع، وهو خطا.
 (/ ).
 (/   ) رقم ().
 من (ب، ت،!).
 سقط من (ش). من قوله (ورواه الامام احمد في المسند) الي (. . العبدي،
 عن يونس).
 انظر: السنن الكبري له (/ "  ) من رقم (  ).
   بريد بن ابي مريم، عن الحسن، عن انس. وهذه العلة لا تقدح
 ()
 لمحيه شيءا؛ لان الحسن لاشك في سماعه من انس، وقد صح
 ()
 ع بريد بن ابي مريم من انس ايضبا هذا الحديث، فرواه ابن
 حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" () من حديث
 يونس بن ابي اسحاق، عن بريدبن ابي مريم، قال: سمعت
 انس بن مالك. . فذكره.
 ولعل بريدا سمعه من الحسن، ثم سمعه من انس، فحدث به
 علي الوجهين، فانه قال: كنت ازامل الحسن في محمل () فقال:
 حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله! ص. . فذكره، ثم انه
 حدثه به انس، فرواه عنه كما تقدم.
 لكن يبقي ان يقال: يحتمل ان يكون هذا هو حديث  ا]
 ابي طلحة بعينه ارسله انس عنه، عن النبي!، ويدل عليه:
   ما رواه اسماعيل بن اسحاق القاضي (): حدثنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش) (فيه)، انظر المرسل الخفي (/   ).
 في (ظ) (يزيد) بدلا من (سماع) وهو وهم.
 لم اقف عليه في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان لابن بلبان.
 اخرجه الحاكم (/ ) رقم () وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد
 ولم يخرجاه ". والضياء في المختاره (/ ) قال الحافظ ضياء الدين
 المقدسي: "ورواية من روا  عن بريد عن اص اولي، لانه ذكر السماع منه
 والله اعلم ". والحديث صححه ابن حبان والحاكم والضياء المقدسي.
 في (ح) (محمد) وهو خطا.
 انظر: فضل الصلاة له رقم ()، وابن ابي عاصم في الصلاة ()،
   اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن
 عبيدالله () بن عمرو، عن ثابت البناني، قال: قال انس بن مالك:
 قال ابو طلحة رضي الله عنه: ان رسول الله مج! حرج عليهم يوما
 يعرفون البشر في وجهه، فقالوا: انا نعرف الان البشر في
 وجهك. . فذكر حديث ابي طلحة المتقدم. والله اعلم.
   وروي العشاري (): من حديث الحكم بن عطية، عن
 ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله غ!: "من صلي علي في يوم
 الف مرة لم يصت حتي يري مقعده من الجنة " ().
 قال الحافظ ابو عبدالله المقدسي في كتاب "الصلاة علي النبي
 جم! ش! ": لا اعرفه الا من حديث الحكم بن عطية. قال الدارقطني:
 "حدث عن ثابت احاديث لا يتابع عليها". وقال الامام احمد: "لا
 باس به الا ان ابا داود الطيالسي روي عنه احاديث منكرة "، وقال:
 ()
 ()
 ()
 والطبراني في الكبير (/ ) وغيرهم. وقد اخطا ابن ابي اويس ومن
 تابعه ، والصواب ما رواه حماد بن سلمة عن ثابت عن سليمان مولي الحسن
 عن ابن ابي طلحة عن ابيه كما تقدم رقم () ص   ، نص علي ذلك
 الدارقطني في علله (/   ) رقم ().
 من (ش، ت، ب) ووقع في (ظ) (عبدالله) وهو خطا.
 من (ظ، ت، ج) ووقع في (ش، ب) (ابن الغازي).
 اخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال رقم () وغيره. وهو
 حديث منكر، قال السخاوي: وبالجملة! هو حديث منكر، كما قاله شيخنا
 ا. ه. القول البديع ص .
   وروي عن يحيي بن معين انه قال: هو ثقة ().
   وقال جعفر الفريابي (): حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة،
 حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمدت انسا
 يقول: ارتقي رسول الله ع! المنبر فرقي درجة فقال: "امين"، ثم
 ارتقي درجة فقال: "امين"، ثم ارتقي [ ب] لثالثة فقال: "امين"،
 ثم استوي فجلس، فقال اصحابه: اي نبي الله علام امنت؟ فقال:
 "اتاني جبريل فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه الكبر () اواحدهما لم يدخل الجنة، فقلت: امين، ورغم انف امرء ادرك
 رمضان فلم يغفر له قلت (): امين، قال: ورغم انف امرء ذكرت
 عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين ".
   ورواه ابو بكر الشافعي () عن معاذبن معاذ، حدثنا
 القعنبي، حدثنا سلمة بن وردان .. فذكره. وسلمة هذا لين
 الحديث، قد تكلم فيه، وليس ممن يطرح حديثه، ولاسيما حديث
 له شواهد، وهو معروف من حديث غيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر هذه الاقوال في تهذيب الكمال (/   ).
 اخرجه ابن ابي شيبة في مسعده كما في المطالب العالية (/ ) رقم
 () وسنده ضعيف، فيه سلمة بن وردان فيه لين. وقد تفرد بالحديث
 عن انس، كما اشار اليه البزار (كشف الاستار رقم ().
 سقط من (ب، ت، ش).
 في (ظ) (مد).
 انظر: الغيلانيات (فواءد ابي بكر لشاقعي) (/ ) رقم ()،
 واسماعيك القاضي في فضل الصلاة () وغيرهما.
     ومن حديث انس ايضا، ما رواه ابو يعلي الموصلي ():
 حدثنا شباب () خليفة بن خياط، حدثنا درست لن حمرة، عن مطر
 الوراق، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله ع! ي!، قال: "ما من عبدين
 متحابين يستقبل احدهما صاحبه ()، ويصليان علي النبي!، الا لم
 يتفرقا حتي تغفر لهما ذنوبهما، ما تقدم منها وما تاخر".
   (ومن حديث انس ايضا ما رواه ابن ابي عاصم ():
 ()
 حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا () شبالة، حدثنا المغيرة بن مسلم،
 عن ابي اسحاق، ص انس بن مالك رضي الله. عنه، قال: قال
 رسول الله ع! ي!: "صلوا علي، فان الصلاة علي كفارة لكم، فمن
 صلي علي صلي الله عليه ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، والبخاري في تاريخه
 (/ )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) وغيرهم. والحديث تفرد
 به درست. وقال البخاري: "لا يتابع عليه ". قال ابن حبان في المجروحين
 (/ ) ". . . كان منكر الحديث جدا. . .". وقال السخاوي في القول
 البديع ص ا  "ضعيف جدا".
 من (ش) ووقع في (ب) (شيبان ثنا) وهو خطا، وجاء في (ظ، ت، ح، ج)
 (ثنا شباب ثنا خليفة بن خياط) وهو خطا.
 في (ح) الاخر.
 سقط من (ش) من هنا  الي قوله (من طريق اخر) نهاية رقم ().
 اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة ()، وابو القاسم التيمي في الترغيب
 والترهيب (/ ). وسنده ضعيف لانقطاعه، ابو اسحاق لم يصح له
 سماع من انس. قاله ابو حاتم وتقدم.
 من (ظ، ت، ح)، وسقط من (ب) (حدثنا شبابة).
     ومن حديثه ايضا ما رواه ابن () شاهين (): حدثنا
 محمد بن احمد بن البراء، حدثنا محمد بن عبدالعزيز الدينوري،
 حدثنا قرة بن حبيب القشيري، حدثنا الحكم بن غطية، عن ثابت،
  ا] عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله! يو: () "من صلي
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال () وسنده ضعيف
 جدا، وهو من منكرات الحكم بن عطية عق ثابت. وحكم عليه الحافظ ابن
 حجر والسخاوي بانه منكر. القول البديع ص .
 بياض في (ح) من قوله (شاهين) الي قوله (في يوم).
 كذا في (ظ، ب) ووقع بياض في (ح) كما تقدم ذكره. وجاء في طبعة
 مشهور اضافة متن حديث رقم () ععده لهذا الاسناد وهو بلفط (صلوا
 علي، فان الصلاة علي كفارة لكم،! من صلي عليء صلي الله عليه) بدلا من
 هذا اللفظ (من صلي علي في يوم الف مرة. . .) وهو غير موجود عنده في
 الاصل (برنستون) ( ق/ب)، ولا في السمخة الظاهرية ( ق ب 
  ق/ا) ولا في نسخة تشسشر بيتي (/ا) ولا في (ج) وانما هو موجود
 في الطبعة الحجرية   ، ولم اذكره في المتن لامور:
   لكثرة الاخطاء والتصحيفات في الطبعة الحجرية، فاخشي ان يكون
 وهما اما من ناسخ المخطوط او الطابع.
   انه لا يوجد عند ابن شاهين! ي الترغيب الا مت! واحد فقط وهو هنا
 رقم () وعند ابن شاهين رقم ().
   اتفاق النسخ الظاهرية وبرنستون وتشستر بيتي و(ح) علي عدم ذكره،
 وهذه النسخ  فيما يظهر  اقدم واصحح من النسخة المعتمدة للطبعة الحجرية.
 ثم ادعي (مش) في حديث (من صلي علي في يوم الف مرة. . .) انه بياض
 في الاصل علي كلمة (يوم). قلت: الحديث (من صلي علي. .. الخ)
 موجود عنده في الاصل برنستون ( ق/ب) تافا لبهن سقط منه كلمة
 (يري).
   علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري
 وتقدم () هذا الحديث من طريق اخر ().
 () مقعده من الجنة"
   (واما حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه)، فقال
 اسماعيل بن اسحاق (). حدثما عبدالله لن مسلمة، حدثنا سلمة بق
 وردان، فال: سمعت انس بن مالك قال. خرج المبي! ي! يتبرر فلم
 يجد احدا يتبعه، ففزع عمر فاتبعه بمطهرة يعني اداوة  فوجده
 ساجدا في شربة ()، فتنحي عمر فجلس وراءه حتي رفع راسه،
 قال: فقال: "احسنت يا عمر، حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني،
 ان جبريل اتاني فقال: من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا
 ورفعه عشر درجات ".
 وهذا الحديث يحتمل ان يكون في مسند انس، وان يكون في
 مسند عمر، وجعله في مسند عمر اظهر. لوجهين: احدهما: ا ن
 سياقه يدل علي ان انسا لم يحضر القصة ()، وان الذي حضرها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) كما تقدم بيانه.
 برقم ().
 من (ظ، ج) ووقع في (ب، ح) (وسياتي هذا الحديث بطريق اخر)، وقد
 سقط من (ت).
 خربر  اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، والسبكي في طبقات
 الشافعية (/ ). وسنده ضعيف، لتفرد سلمة بن وردان به.
 شربة. قال ابن الاثير: بفتح الراء: حوض يكون في اصل النخلة وحولها
 يملا ماء لتشربه. النهاية (/ ).
 وقع في (ب) (القضية).
   عمر. والثاني: ان القاضي اسماعيل قال ():
   حدثنا يعقوب بن حميد، حدثني انس بن عياض، عن
 سلمة بن وردان، حدثني مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه قال: خرج النبي ع! ياله يتبرز فاتبعته باداوة من
 ماء، فوجدته ساجدا في شربة، فتنحيت عنه، فلما فرغ رفع راسه
 فقال: "احسنت يا عمر حين تنحيت عني، ان جبريل اتاني فقال:
 من صلي عليك صلاة صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات ".
 فان قيل: فهذا الحديث الثاني علة الحديث الاول؛ لان
 سلمة بن وردان اخبر انه  ب] سمعه من مالك بن اوس بن
 الحدثان.
 قيل: ليس بعلة له، فقد سمعه سلمة بن وردان منهما.
   قال ابو بكر الاسماعيلي في كتاب "مسند عمر" ():
 حدثني عبدالرحمن بن عبدالمءمن، انبانا ابو موسي الفروي،
 حدثني ابو ضمرة، عن سلمة بن وردان، قال: سمعت انس بن
 مالك يقول: خرج رسول الله مج! فه ومعه عمر بن الخطاب باداوة
   ()
 وحجاره، فوجده قد فرغ، ووجده ساجدا في شربة، فتتحي
 عمر. . وذكر الحديث.
 () اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وسنده ضعيف لما تقدم.
 () وخرجه من طريقه ابن عدي في الكامل (/ ) وسنده ضعيف.
 () من (ظ، ت، ج، ب) ووقع في (ش) (فجاءه).
     حدثنا عمران بن موسي، حدثنا ابن كاسب، حدثنا
 انس بن عياض، عن سلمة بن وردان، حدثني مالك بن اوس بن
 الحدثان، عن عمر  وحدثني انس بن مالك . ثم ساقه من حديث
 الفضل بن دكين، حدثنا سلمة بن وردان، سمعت انس بن مالك،
 ومالك بن اوس بن الحدثان. . فذكره ().
   وقال ابن شاهين (): حدثني العباس بن العباس بن
 المغيرة، حدثنا عبيدالله بن ربيعة، قال: سمعت عبدالله بن شريك،
 عن عاصم بن عبيدالله، عن عبدالله بن عامر بن ربيعة، عن عمر بن
 الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ص انه قال: "من صلي علي صلاة صلي الله
 عليه بها عشرا، فليقل عبد بعد علي من الصلاة او ليكثر".
   ومن حديث عمر رضي الله عنه في الباب ما رواه
 الترمذي في "جامعه" (): من حديث النضر بن شميل، عن ابي قرة
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وبو نعيم فيء معرفة الصحابة رقم
 () فدمجهما (انس، ومالك بن اوس).
 واخرجه ابن ابي شيبة في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) رقم
 () عن ابي نعيم عن سلمه عن انس وحده.
 ورواه جعفر بن عون عن سلمة عن انس وحده. اخرجه البزار (/ )
 كشف الاستار) وهذا الاضطراب من سلمة بن وردان وهو ضعيف.
 اخرجه ابن شاهين في الترغيب ()، وابن ابي عاصم في الصلاة ().
 وسنده ضعيف جدا تفرد به عاصم بن عبيدالله، وهو ضعيف، وانظر رقم
 ( و)  انظر: تهذيب الكمال (/    ).
 اخرجه الترمذي () واسحاق بن راهويه! ي مسنده، كما في المطالب=
   الاسدي، عن سعيدبن المسيب، عن عمر رضي الله تعالي عنه،
 قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء
 حتي تصلي علي نبيك! ي. هكذا () رواه موقوفا.
 وكذلك رواه الاسماعيلي [ ا] في "مسند عمر": من حديث
 النضر اتم من هذا، قال:
   اخبرني الحسي، حدثنا محمد ب! قدامة، واسحاق بن
 ابراهيم، قالا: اخبرنا النضر، عن ابي قرة، سمعت سعيدبن
 المسيب، يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما من امرء
 مسلم ياتي فضاء من الارض فيصلي به الضحي ركعتين، ثم يقول.
 اللهم اصبحت عبدك علي عهدك ووعدك، خلقتني ولم اك شيءا،
 استغفرك لذنبي، فاني قد ارهقتني دنوبي، واحاطت بي الا ان
 تغفرها، فاغفر لي () يا رحمن؛ الا غفر الله له في ذلك المقعد
 ذنبه، وان كان مثل زبد البحر.
 العالية (/ ) رقم () وغيرهما. وسنده ضعيف، لان مداره علي ابي
 قرة وهو مجهول. انطر: تهذيب الكمال (/ ). والحديث ضعفه ابن
 خزيمة والسخاوي وغيرهما. انطر: صحيح ابن خزيمة (/ ) ()،
 والقول البديم ص .
 وذكر ابن كثير: متابعا لابي قرة وهو ايوب بن موسي  لكن لم اقف
 عليه، ولم يذكر الستد اليه. انطر : مسند الفاروق (/ ).
 () في (ب) (كذا).
 () تكررت الي) في (ش).
     وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دكر لي () ا ن
 الدعاء يكون بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي
 علي نبيك ص!.
   قال: وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ذكر لي ا ن
 الاعمال تتباهي، فتقول الصدقة: انا فضلكن. وقال: عمر () ما
 من امرء مسلم يتصدق بزوجين من ماله الا ابتدرته حجبة
 الجنة ().
 قال
 مو قوف،
 سوا ء ".
 الاسماعيلي: "الحديث () الاول في صلاة الضحي
 وكذلك الصدقة بزوجين من ماله موقوف، والباقي
 قلت: يريد به ان حديث الصلاة، وحديث تباهي الاعمال
 يحتمل الرفع، ويحتمل الوقف علي السواء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقد روي حديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من حديث معاذ بن
 ليس في (دض) الي).
 سقط من (ح).
 اخرج ابن خزيمة هذا الشطر الاخير في تباهي الاعمال (/ ) ()
 والحاكم في المستدرك (/ ) () وقال: "هذا حديث صحيح علي
 شرط الشيخين ولم يخرجاه ". والحديث ضعيف كما تقدم. قال ابن خزيمة:
 "ان صح الخبر، فاني لا اعرف ابا قرة، بعدالة ولا جرح".
 سقط من (ظ)، (ت).
   الحارث، عن ابي قرة مرفوعا ()
 والله اعلمه
 ، لكنه لا يثبت. والموقوف اشبه،
 وحد! ما انس بن مالك عنه المتقدم قد روي من طريق اخر.
 قال الطبراني:
   حدثنا محمد بن عبدالرحيم [ ب] بن. بحير () بمصر،
 حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثني
 عبيدالله بن عمر، عن الحكم بن عتيبة ()، عن ابراهيم افخعي، عن
 الاسود بن يزيد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: خرج
 رسول الله! ولحاجته، فلم يجد احدا يتبعه، لمحفزع عمر، فاتاه
 بمطهرة من خلفه فوجد النبي ع! ياله ساجدا في شربة، لمحتنحي عنه من
 خلفه حتي رفع النبي جم! ياله راسه، وقال: "احسنت يا عمر حين
 وجدتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل اتاني فقال: من صلي
 عليك من امتك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفعه لها عشر
 ()
 در. ت". قال الطبراني: "لم يروه عن عبيدالله بن عمر الا
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه رزين بن معاوية كما في مسند الفاروق (/ ). ورفعه خطا،
 والصواب موقوف، كما رجحه المصنف وابن كثير. انظر مسند الفاروق
 (/ ).
 من (ب، ت، ش، ظ) ووقع في (ح) (يحيي) وهو تصحيف، انظر: المعجم
 الصغير للطبراني (  ).
 من (ظ، ش) ووقع في (ب) (عقبة) وفي (ت، ج) (عيينة) وهو خطا.
 اخرجه الطبراني في معجمه الصغير (/ ) رقم ()، والاوسط:
 (/ ) رقم (). والحديث باطل، وواه جذا.
   يحيي بن ايوب، تفرد به عمرو بن طارق ".
 (واما حديث عامر بن ربيعة) فقال احمد في "مسنده" ():
   حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم بن ()
 عبيدالله، قال: سمعت عبدالله بن عامر بن ربيعة يحدث عن ابيه
 قال: سمعت رسول الله غ! يخطب علي () المنبر ويقول: "من
 صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي، فليقل
 عبد من ذلك او ليكثر".
 ورواه ابن ماجه () عن بكر بن خلف، عن خالد بن الحارث،
 عن شعبة.
   ورواه عبدالرزاق (): عن عبدالله بن عمر العمري، عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 فيه شيخ الطبراني: محمد بن عبدالرحمن بن بحير. قال الخطيب ومسلمة بن
 قاسم: كذاب. انظر: لسان الميزان (/ ) ( ).
 اخرجه احمد في المسند (/ )، وعبد بن حميد (/ ) المنتخب)،
 واسماعيل القاضي ()، وابن ابي عاصم في الصلاة () وغيرهم من طرق
 عن شعبة به.
 والحديث مداره علي عاصم بن عبيدالله، وهو ضعيف، وقد اضطرب فيه
 كما سياتي برقم ()  انظر: تهذيب الكمال (/    ).
 و! ح في (ب) (عن) وهو خطا.
 سقط من (ب، ت، ش، ج) (علي المنبر).
 برقم ().
 في مصنفه (/ ). وستده ضعيف، فيه عبدالله بن عمر العمري. انظر:
 تهذيب الكمال (/   ).
   عبدالرحمن بن القاسم، عن عبدالله بن عامر، عن ابيه، ولفظه:
 "من صلي علي صلاة صلي الله عليه، فاكثروا او اقلوا".
 وعاصم بن عبيدالله () بن عاصم  ا] بن عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه، وعبدالله بن عمر العمري، وان كان حديثهما فيه
 بعض الضعف، فرواية هذا الحديث من هذين الوجهين المختلفين
 يدل علي ان له اصلا. وهذا لا ينزل عن وسط () درجات الحسن.
 والله اعلم.
   (واما حديث عبدالرحمن بن عوف)، فقال الامام احمد
 في "مسنده " (): حدثنا ابو سلمة منصوربن سلمة الخزاعي،
 ويونس قالا: حدثنا ليث، عن يزيدبن الهاد، عن عمرو بن ابي
 عمرو، عن ابي الحويرث، عن محمدبن جبيربن مطعم، عن
 عبدالرحمن بن عوف، قال: خرج رسول الله ع! ي!! اتبعته حتي دخل
 نخلا، فسجد فاطال السجود، حتي خفت، او خشيت ان يكون الله
 قد توفاه او قبضه. قال: فجءت انطر، فرفع راسه، فقال: "ما لك
 يا عبدالرحمن؟ قال: فذكرت ذلك له. قال: فقال: ان جبريل قال
 ()
 ()
 ()
 من (ش، ت، ظ، ب) ووقع في (ح، ج) (عبدالله) وهو خطا.
 وقع في (ت) (عر وسط الحسن).
 اخرجه احمد في المسمد (/ )، وابن ابي عاصم في الصلاة ()،
 والحاكم (/   ) رقم ( ) وغيرهم. وقد اضطرب عمرو بن ابي
 عمرو مولي المطلب في هذا الحديث علي عدة اوجه. وهذا الاسناد ضعيف
 فيه ابو الحويرث  عبدالرحمن بن معاوية فيه كلام. انظر: تهذيب الكمال
 (/   ).
   بلال
 عبدا
 فحه:
 بلال
 ()
 ()
 ()
 الا ابشرك؟ ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت
 ، ومن سلم عليك سلمت عليه ".
   حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، حدثنا سليمان بن
 ، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن عبدالواحدبن محمدبن
 لرحمن بن عوف، عن عبدالرحمن بن عوف. . فذكره، وقال
 "فسجدت لله شكرا" ().
 ورواه الحاكم في "المستدرك" (): من رواية سليمان بن
 ، عن عمرو، وقال: صحيح الاسناد.
   ورواه ابن ابي الدنيا (): عن يحيي بن جعفر. حدثنا
 اخرجه احمد في مسعده (/ ) فيه، عبدالواحد هذا مجهول، ولا يعلم له
 سماع من جده. انظر: الثقات لابن حبان (/ ).
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد
 (/ ) المنتخب)، والبيهقي في الكبري (/ ) وغيرهم من طريق
 عمرو بن ابي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبدالواحد عن
 عبدالرحمن بن عوف. وسنده ضعي!، فيه عبدالواحد كما تقدم.
 ورجح الدارقطني رواية الدراوردي وغيره عن عمرو عن عبدالواحد عن
 عبدالرحمن بن عوف فذكره. وانظر: علل الدارقطني (/   ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا كما في القول البديع (ص )، وايضا اسماعيل
 القاضي في فضل الصلاة ()، وابن ابي عاصم في الصلاة () وغيرهم.
 وسنده ضعيف، تفرد به موسي بن عبيدة، وهو ضعيف. انظر: تهذيب
 ا لكيا ل ( /   ).
 وايضا فيه قش بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة لا يعرف اصلا الا في
 هذه الرواية  لذلك قال البخاري "لم يصح حديثه "، قال الذهبي: "لان مداره 
   زيد بن الحباب، اخبرني موسي بن عبيدة، اخبرني قيس بن
 عبدالرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن
 جده عبدالرحمن بن عوف، قال: سجد رسول الله لمخ!  ب] سجدة
 فاطال () فيها فقلت له في ذلك. فقال: "اني سجدت هذه السجدة
 ! تكرا لله عز وجل فيما ابلاني في امتي، فانه من لاصلي علي صلاة
 صلي الله عليه بها عشرا".
 وموسي بن عبيدة وان كان في حديثه بعض الضعف، فهو
 شاهد لما تقدم.
   وقال المخلص (): حدثنا البغوي، حدثنا عثمان بن ابي
 شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، حدثنا عمرو بن
 ابي عمرو، عن عاصم بن عمر () بن قتادة، عن عبدالواحدبن
 محمد بن عبدالرحمن بن عوف، عن عبدالرحمن؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حطه
 قال: "لقيني جبريل فبشرني ان الله عز وجل يقول لك: من صلي
 عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلصت عليه، فسجدت
 لذلك () ".
 علي موسي، وهو واه". انظر: الميزان (ه/ )، وبيان لاوهام (ص ).
 () في (ح) (فاطالها).
 () اخرجه ابن شاهين في الترغيب رقم ()، والحاكم (/ ) رقم
 (). وفيه عبدالواحد وقد تقدم.
 () في (ظ) (عمرو)، انظر تاريخ البخاري (/ ).
 () في (ظ) الك).
     (واما حديث ابي بن كعب رضي الله عنه)، فقال عبد بن
 حميد في "مسنده" (): حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن
 عبدالله بن محمدبن عقيل، عن الطفيل بن ابي، عن ابي () ب!
 كعب، قال!: كان رسول! الله! اذا ذهب ربع الليل قام، فقال!. "يا
 ايها الناس، اذكروا الله، اذكروا () الله، جاءت الراجفة تتبعها
 الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه" قال ابي بن
 كعب : قلت: يا رسول الله، اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل
 لك من صلاتي؟ قال: "ما شءت". قلت (): الربع؟ قال: "ما
 شءت، وان زدت فهو خير"، قلت : النصف؟ قال: "ما شءت، وان
 ().
 زدت دهو خير"، قلت: الثلثين؟ قال: "ما شءت، وان زدت دهو
 خير"، قال: اجعل لك صلاتي كلها،  ا] قال: "اذن تكفي
 همك، ويغفر لك ذنبك ".
 واخرجه الترمذي (): عن هناد، عن قبيصة، به.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/   المنتخب)، واسماعيل القاضي ()، وابن ابي عاصم في
 الصلاة () وغيرهم. والحديث مداره علي عبدالله بن محمد بن عقيل وهو
 صدوق فيه لين، وقد تفرد بالحديث وله شواهد، لكنها معلولة.
 والحديث صححه الترمدي والحاكم وغيرهما.
 سقط من (ش) (عن ابي بن كعب).
 سقظ من (ب) ( ذكروا الله) الثانية.
 وقع في (ش، ت، ظ) (قال)، والصواب ما ثبت.
 وقع في (ب) (شءت).
 برقم () وقال: "هذا حديث حسن"، انظر التحفة (/ ).
   وا خر جه
 سفيا ن، به ().
 الامام احمد في "المسند" (): عن وكيع، عن
 واخرجه الحاكم في "المستدرك " ().
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وعبدالله بن محمدبن عقيل () احتج به الاءمة الكبار؛
 كالحميدي، واحمد، واسحاق، وعلي، والترمذي ()، وغيرهم؛
 والترمذي يصحح هذه الترجمة تارة، ويحسنها تارة.
 وسءل شيخنا ابو العباس () عن تفسير هذا الحديث فقال:
 كان لا! بي بن كعب دعا! يدعو به لنفسه، فسال النبي!: هل
 يجعل له منه ربعه صلاة عليه جم! يو؟ فقال: "ان زدت فهو خير لك".
 فقال له: النصف؟ فقال: "ان زدت فهو خير لك"، الي ان قال:
 اجعل لك صلاتي كلها، اي: اجعل دعاءي كله صلاة عليك، قال:
 "اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك "؛ لان من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ط!! ص
 صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ومن صلي الله عليه كفاه همه وغفر
 له ذنبه. هذا معني كلامه رضي الله عنه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ) وعنده (اذا يكفيك الله ما اهمك من دنياك واخرتك).
 ليس في (ب) (به).
 (/ ) رقم ().
 انطر ترجمته واقوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
 من (ح) فقط (وعلي والترمذي).
 هو شيخ الاسلام ابن تيمية.
     (واما حديث اوس بن اوس)، قال: قال رسول الله
 ع!: "من افصل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه قبص، ولمحيه
 النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة لمحيه، فان صلاتكم
 معروضة علي"، قالوا: يا رسول الله! كيف تعرض عليك صلاتنا
 وقد ارمت؟ [ ب]يعني: وقد بليت  فقال: "ان الله عز وجل
 حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء".
 قال الامام احمد في "المستد" (). حدثنا حسين بن علي
 الجعفي، عن عبدالرحمن بن يزيد بن () جابر، عن ابي الاشعب
 الصنعاني، عن اوس بن اوس، فذكره. ورواه ابو داود (): عن
 هارون بن عبدالله، والنساءي (): عن اسحاق بن هنصور، وابن
 جه: عن ابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن حسين الجعفي.
 ()
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في
 "المستدرك " () ايضا، من حديث حسين الجعفي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ).
 و! ح في (ب) (عن) وهو خطا.
 ( و).
 ().
 ( و).
 (/   ) وقم ().
 (/ ) وقم () وقال صحيح علي شرط البخاوي، ولم يخرجاه.
 والحديث اختلف في تصحيحه وتضعيفه.
 فصححه جماعة كابن خزيمة وابن حبان والحاكم والنووي والمقدسي=
   وقد اعله بعض الحفاظ بان حسينا الجعفي حدث به عن
 عبدالرحمن بن يزيد بن () جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن
 اوس بن اوس!، قال: ومن تامل هذا الاسناد لم يشك في صحته،
 لثقة رواته وشهرتهم وقبول الاءمة احاديثهم، وعلته: ان حسينا ()
 الجعفي لم يسمع من عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، هانما سمع من
 عبدالرحمن بن يزيدبن تميم، وعبدالرحمن بن يزيد بن تميم لا
 جتج به، فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد، فقال:
 ابن جابر، وقد بين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه.
 فقال البخاري في "التاريخ الكبير" (). عبدالرحمن بن يزيد
 ابن تميم السلمي الشامي عن مكحول، سمع منه الوليد بن مسلم،
 عنده مناكير، ويقال: هو الذي روي عنه ابو اسامة، وحسين
 الجعفي؛ وقالا: هو ابن () يزيد بن جابر، وغلطا في نسبه،  ا]
 ويزيد بن تميم اصح، وهو ضعيف الحدلمجا ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والمنذري وابن دحية وغيرهم.
 وضعفه من هو اعلم من هءلاء واكبر وقالوا: هو حديث منكر كابي حاتم
 الرازي والبخاري وغيرهما وهو الصواب. انظر: القول البديع ص ،
 وتخريج حديث اوس الثقفي، لاسعد تيم.
 في (ظ) (عن) وهو خطا.
 من (ظ، ت)، ووقع في (ش ، ب) (سر بن علي).
 (/ ) رقم ().
 سقط من (ح) (ابن).
 ليس في المطبوع من (وغلطا) الي (الحديث).
   وقال الخطيب (): "روي الكوفيون احاديث عبدالرحمن بن
 يزيد بن تميم، عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، ووهموا في
 ذلك، والحمل عليهم في تلك الاحاديث ".
 وقال موسي بن هارون الحافط (): "روي ابو اسامة، عن
 عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذلك وهما. منه، هو لم يلق
 عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، وانما لقي عبدالرحمن بن يزيد بن
 تميم، فظن انه ابن جابر (وابن جابر ثقة) ()، وابن تميم ضعيف ".
 وقد اشار غير واحد من الحفاظ الي ما ذكره هءلاء الاءمة.
 وجواب هذا التعليل من وجوه:
 احدها: ان حسين بن علي الجعفي قد صرح بسماعه له من
 عبدالرحمن بن يزيدبن جابر. قال ابن حبان في "صحيحه" ():
 حدثنا ابن خزيمة، حدثنا ابو كريب، حدثنا حسين بن علي، حدثنا
 عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، فصرح بالسماع منه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر تاريخ بغداد (/ ).
 من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (ابراهيم) وهو خطا، وانظر: تاريخ
 بغداد ( /  ).
 من تاريخ بغداد (/ ) ووقع في جميع النسخ (نفسه).
 (/ ). وقد سقط من (ت) من قوله (قال ابن حبان) الي (يزيد بن
 جابر).
 قلت: الذي يطهر ليست العلة في التصريح بالسماع، وانما في غلطه بقوله
 (ابن جابر) وهو (ابن تميم).
   وقولهم: انه ظن انه ابن جابر وانما هو ابن تميم، فغلط في
 اسم جده =بعيا ()، فانه لم يكن يشتبه علي حسين هذا بهذا، مع
 نقده وعلمه بهما وسماعه منهما.
 فان قيل: فقد قال عبدالرحمن ب! ابي حاتم في كتاب
 "العلل" (): "سمعت ابي يقول: عبدالرحمن بن يزيد بن جابر لا
 اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي ان الذي
 يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد، وهو عبدالرحمن
  ب] بن يزيد بن تميم؛ لان ابا اسامة روي عن عبدالرحمن بن
 يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث
 منكرة، لا يحتمل ان يحدث عبدالرحمن بن يزيد بن جابر بمثله،
 ولا علم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث
 شيءا.
 واما حسين الجعفي فانه يروي عن عبدالرحمن بن يزيد بن
 جابر، عن ابي الاشعت، عن اوس بن اوس، عن النبي ع! ي! في يوم
 الجمعة انه قال: "افضل الايام يوم الجمعة، فيه الصعقة، وفيه
 النفحة، و! يه كدا"، وهو حديث منكر، لا اعلم احدا رواه غير
 ()
 ()
 قلت: الذي يظهر انه ليس ببعيد، بل دلت القراءن علي هذا الغلط، وقد غلط
 من هو اعلم واحفظ وانقد من حسين الجعفي في اسماء شيوخه  كشعبة
 بن الحجاج والثوري وابن المبارك وابن عيينة ووكيع وغيرهم. انظر تخريج
 حديث اوس الثقفي ص   .
 انطر: العلل لابن ابي حاتم (/ ) رقم ().
   حسين الجعفي، واما عبدالرحمن بن يزيد بن تميم فهو ضعيف
 الحديث، وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر ثقة". تم كلامه.
 قيل: قد تكلم في سماع حسين الجعفي، وابي اسامة من ابن
 جابر، فاكثر اهل الحديث انكروا سماع ابي اسامة منه. قال
 شيخنا () في التهذيب (): "قال ابن نمير وذكر ابا اسامة  فقال:
 الذي يروي عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر يري انه ليس بابن
 جابر المعروف، ذكر لي انه رجل يسمي باسم ابن جابر. قال
 يعموب: صدق، هو عبدالرحمن بن فلان بن تميم، فدخل عليه
  ()
 ابو اسامة فكتب عنه هذه الاحاديث [ ا] فروي عنه، وانما هو
 انسان يسمي باسم ابن جابر. قال يعقوب: وكاني رايت ابن نمير
 يتهم ابا سامة انه علم ذلك وعرف، ولكن تعافل عن ذلك. قال:
 وقال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه ساءر حديثه الصحاح ()
 الذي روي عنه اهل الشام واصحابه؟. وقال عبدالرحمن بن ابي
 حاتم: سالت محمد بن عبدالرحمن ابن اخي حسين الجعفي، عن
 ()
 عبد  لرحمن بن يزيدبن تميم وعبدالرحمن بن يزيدبن جابر،
 فقال: قدم الكوفة عبدالرحمن بن يزيد بن تميم، وعبدالرحمن بن
 () يعني ابا الحجاج المزي، صاحب تهذيب الكمال.
 () انطر: تهذيب الكمال (/ ).
 () هو يعقوب بن سفيان الفسوي، صاحب المعرفة والتاريخ.
 () جاء في حاشية (ب) الصحيح. والمثبت من ظ، ت، ش، وتهذيب الكمال.
 () من ظ قوله (تميم وعبدالرحمن بن يزيد بن).
   يزيد بن جابر ()، ثم قدم عبدالرحمن بن يزيد بن جابر () بعد ذلك
 بدهر، والذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر، بل () هو
 ابن تميم. وقال ابن ابي داود: سمع ابو اسامة من ابن المبارك عن
 ابن جابر، وجميعا يحدثان عن مكحول، وابن جابر ايضا دمشقي،
 فلما قدم هذا قال: اخبرنا عبدالرحمن بن يزيد الدمشقي، وحدث
 عن مكحول، فظن ابو اسامة انه ابن جابر الذي روي عنه ابن
 المبارك، وابن جابر ثقة مامون يجمع حديثه، وابن تميم ضعيف.
 وقال ابو داود (): "متروك الحديث، حدث عنه ابو اسامة وغلط في
 اسمه، قال: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر الشامي، وكل
 ما () جاء عن ابي اسامة عن عبدالرحمن بن يزيد فانما هو ابن
 تميم ".
 واما رواية حسين الجعفي، عن ابن جابر؛ فقد ذكره شيخنا
 في التهذيب () وقال: روي عنه حسين بن علي الجعفي، وابو
 اسامة حماد بن اسامة ان كان  ب] محفوظاه فجزم برواية حسين
 عن ابن جابر، وشك في رواية حماد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ظ)، (ت) من (فقال) الي (جابر).
 سقط من (ب) من (ثم) اد (جابر).
 من (ظ) وسقط من (ش، ت، ب، ج).
 انطر: سءالات ابي عبيد الاجري لابي داوود (/ ) رقم ().
 وقع في (ب، بر) (من) وهو خطا.
 انطر: تهذيب الكمال (/ ).
   فهذا ما ظهر في جواب هذا التعليل.
 ثم بعد ان كتبت ذلك رايت الدارقطني قد ذكر ذلك ايضا،
 فقال في كلامه علي كتاب ابي حاتم في الضعفاء () قوله: "حسين
 الجعفي، روي ص عسدالرحمن بن يزيد بن تميم، خطا؛ الذي
 يروي عنه حسين هو عبدالرحمن لن يزيد بن () جابر، وابو اسامة
 يروي عن عبدالرحمن بن يزيد، وهذا () ابن تميم، فيقول: ابن
 () فمغلط
 بر،  في اسم جده". تم كلامه.
 ()
 وللحديث علة اخري: وهي ان عبدالرحمن بن يزيد لم
 يذكر سماعه من ابي الاشعث. قال علي بن المديني: حدثنا
 الحسين بن علي بن الجعفي، حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر،
 ()
 سمعته يذكر عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس. .
 فذكره.
   قال اسماعيل بن اسحاق في كتابه (): حدثنا علي بن
 عبدالله. . فذكره.
 () انظر: تعليقات الدارقطني علي كتاب المجروحين لابن حبان (  ).
 () سقط من (ب) من (تميم) الي (يزيد).
 () سقطت من جميع النسخ واستدركته من التعليقات للدارقطني.
 () من التعليقات قوله (فيقول: ابن جابر).
 () وقع في (ش) (وللجوا!) وهو خطا، ولعله سبق قلم.
 () في ب (سمعه)، الذي يظهر ليست صريحة بعدم السماع.
 () فضل الصلاة ().
   وليست هذه بعلة قادحة فان () للحديث شواهد من حديث
 ابي هريرة، وابي الدرداء، وابي امامة، وابي مسعود () الانصاري،
 ء ()
 وانس بن مالك، والحسن، عن النبي ع! ي!، مرسلا ().
   (فاما حديث ابي () هريرة): فرواه مالك، عن ابن
 الهاد، عن محمدبن ابراهيم، عن ابي سلمة، عنه، فال: فال
 رسول الله! و: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة،! يه خلق
 ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وميه مات، وديه تقوم الساعة،
 وما من دابة الا وهي [ ا] مصيخة يوم الجمعة، من حين تصيح
 حتي  تطلع الشمس، شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيها
 ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه
 اءا ".
 فهذا الحديث صحيح مءيد لحديث اوس بن اوس، دال علي
 مثل معناه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ش) بياض (وللحديث).
 لم يذكره المءلف، وسياتي ذكره برقم ().
 سقط من (ش) من قوله (ونس بن مالك) الي (مرسلا).
 من (ب، ت، ظ، ج) قوله (مرسلا)، وسقط من (ح وش).
 اخرجه الامام مالك في الموطا (ص   ) مطولا، وابو داوود
 ()، والترمذي ()، وحمد (/ )، واخرجه مسلم في ()،
 الجمعة ( و) قطعة منه. ولفظه في الموطا كما ذكره الا قوله
 (ططعت عليه)، (هبط من الجنة) (وفيه ساعة).
 من الموطا وغيره قوله (تصبح حتي).
     (واما حديث ابي الدرداء) ففي "الثقفيات" (): اخبرنا
 ابو بكر بن محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء، اخبرنا بو
 العبالس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، حدثنا حرملة، حدثنا
 ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن () سعيد بن ابي هلال،
 عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء، قال: قال
 رسول الله! و: " كثروا الصلاة علي يوم الجمعة، فانه يوم مشهود
 تشهده الملاءكة، وان احدا لا يصلي علي الا عرضت علي صلاته
 . " (). قال: قلت: ولعد الموت؟ قال: "ان الله حرم
 حمي يمرع ممها.
 علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء) "، فنبي الله حي يرزق.
 وسياتي في حديث ابي الدرداء باسناد اخر من الطبراني ()،
 ورواه ابن ماجه ايضا.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه المزي في تهذيب الكمال (/   ) من طريقه، واخرجه ابن
 ماجه ()، والطبري في التهذيب (  القسم المفقود) وغيرهم.
 وسند  ضعيف جدا، زيد بن ايمن مجهول، وروايته عن عبادة مرسلة،
 ورواية عبادة بن نسي عن ابي الدرداء مرسلة ايضا. انظر: تهذيب الكمال
 (/ )، وجامع التحصيل رقم (). والحديث ضعف اسناد : ابن
 عبدالهادي والبوصيري والعراقي وعيرهم.
 انطر: مصباح الزجاجة (/ )، والقول البديع ص ، والصارم
 المنكي ص .
 ليس في النسخ قوله (الحارث، عن).
 سقط من (ظ، ت، ح، ج) (منها).
 سياتي برقم ().
     واما حديث ابي امامة، فقال البيهقي (): حدثنا علي بن
 احمد بن عبدان، انبانا حمد بن عبيد، حدثنا لحسن () بن سعيد،
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن بردبن
 سنان، عن مكحول الشامي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله
 ع! لمحهشص: "اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي
 تعرض علي في ؟ اب] كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم صلاة كان
 اقربهم مني منزلة ".
 لكن لهذا الحديث علتان:
 احداهما: ان برد بن سنان () قد تكلم فيه، وقد وثقه يحيي
 ابن معين وغيره.
 العلة الثانية: ان مكحولا قد قيل: انه لم يسمع من ابي
 امامة (). والله اعلم.
   واما حديث انس، فقال الطبراني (). حدثنا محمد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الكبري (/ )، وفي الجامع لشعب الايمان
 (/ ) رقم (). وسنده ضعيف، للانقطاع، وللغرابة في سنده،
 وفي متنه، ومع ضعف الحديث ليس فيه شاهد لجملة (ان الله حزم علي
 الارض ان تاكل اجساد الانبياء).
 وقع في (ب، ت، ج، ح) (الحسين). والتصويب من (ش) ومن مصدري
 التخريج.
 انظر اقوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
 انظر: المراسيل لابن ابي حاتم () والعلل (/ ).
 اخرجه التيمي في ترغيبه (/ ). والحديث تفرد به ابو ظلال  وهو=
   علي الاحمر، حدثنا نصر بن علي، حدثنا النعمان بن عبدالسلام،
 حدثنا ابو ظلال، عن نس، قال: قال رسول الله!: "اكثروا
 الصلاة علي يوم الجمعة، فانه اتاني جبراءيل انفا من () ربه
 عز وجل، فقال: ما علي الارض من مسلم يصلي. عليك مرة واحدة
 الا صليت انا وملاءكتي عليه عشرا".
   وقال محمد بن اسماعيل الوراق (): حدثنا جبارة بن
 مغلس، حدثنا بو اسحاق خازم ()، عن يزيد الرقاشي، عن انس،
 قال: قال رسول الله لمخر: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فان
 صلاتكم تعرض علي".
 وهذان وان كانان ضعيفين فيصلحان للاستشهاد.
 ()
 ()
 ()
 مختلف في اسمه  ضعفه غير واحد، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا
 يتابعه عليه الثقات. وفيه النعمان لعله هو الذي قال فيه ابو حاتم: مجهول.
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 وقيع في (لش، ت، ظ) (عن) وهو خطا.
 اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )، وبو القاسم التيمي في الترغيب
 (/ ) والحديث سنده ضعيف جدا، كما قال ابن عبدالهادي في الصارم
 المنكي ص .
 والحديث مداره علي ابي اسحاق خازم بن الحسين. وهو واهي الحديث.
 وقال ابن عدي عن احاديثه عن يزيد عن نس  قال " .. ليست
 بمحفوظة. . .". انظر: الكامل (/ ).
 وقيع في (ب، ت، ش) (حازم) بالحاء المهملة، وهو خظا، وفي (ظ)
 (حارم) بالحاء والراء لمهملتين.
     ورواه ابن ابي السري: حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا
 ()
 بن بشير، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي
 ! ب! ه: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة " ().
 وكان الصحابة رضي الله عنهم يستحبون اكثار الصلاة علي
 النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة.
   قال محمدبن يوسف العابد (): عن الاعمش، عن
 زيد بن وهب،  ا] قال: قال لي ابن مسعود رضي الله عنه: يا زيد
 ابن وهب، لا تدع  اذا كان يوم الجمعة  ان تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم م!
 الف مرة، تقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي.
 واما حديث الحسن ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (بشر رضي الله عنه)، وهو خطا، وفي (ج) غير واضحة.
 اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) والحديث واهي الاسناد.
 قال ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر بهذا الاسناد". العلل
 (/ ).
 اخرجه ا ابو نعيم في الحلية (/ )، وفي اخبار اصبهان (/ )
 معلقات " والتيمي في ترغيبه (/رقم ) والاثر منكر، فقد تفرد به
 محمدبن يوسف ابو عبدالله عن اصحاب الاعمش، وهو مع فضله وزهده
 وعبادته لا يحتمل منه ذلك التفرد، خاصة وقد قيل: انه دفن كتبه.
 انظر: ت طبقات المحدثين باصبهان لابي الشيخ (/   )، والحلية
 لابي نعيم (/   ):.
 هذا الحديث من (ح) و(ش) لكن ضرب عليه في (ش)، ولم يذكر في (ب،
 !، ظ، ج).
     فقال اسماعيل (): حدثنا سليمان بن حرب ثنا جرير بن
 حازم قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله ع! يوو: "لا تاكل
 الارض جسد من كلمه روح القدس ".
   (واما حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما) لمحقال ابو
 يعلي في "مسنده" (): حدثنا موسي بن محمد بن حيان ()، حدثنا
 ابو بكر الحنفي، حدثنا عبدالله بن نافع، اخبرنا العلاء بن
 عبدالرحمن، قال: سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب قال: قال
 رسول الله! باله: "صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا
 بيتي عيدا، صلوا علي وسلموا، فان صلاتكم وسلامكم يبلغني
 اينما كنتم ".
   وعلة هذا الحديث ان مسلم () بن عمرو، رواه عن
 عبدالله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن
 ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ج! قال: "لا تجعلوا بيوتكم
 فبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني
 ()
 ()
 ()
 ()
 في فضل الصلاة رقم () وهو مرسل.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم (). فيه موسي بن محمد
 ضعيف، وقال الهيثمي: "فيه عبدالله بن نافع وهو ضعيف ". قلت: وقد
 اضطرب في هذا الحديث، فقد تقدم ان جعله من مسند ابي هريرة رقم
 ()  انطر: مجمع الزواءد (/ ).
 وقع في (ظ، ب، ج) (حبان)، وفي (ش) غير منقوطة، والتصويب من
 الجرح والتعديل (/ ) وقال: "ترك ابو زرعة حديثه ولم يقرا علينا. . ".
 تقدم هذا الحديث برقم ().
   حيثما كنتم "، وهذا اشبه.
   وقال الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا احمد بن
 ء ()
 ر ين المصري، حدثنا سعيد بن ابي () مريم، حدثنا محمد بن
 جعفر، اخبرنا حميدبن ابي رينب، عن حسن () بن حسن بن
 علي بن ابي طالب، عن ابيه: ان رسول الله! قال: "حيثما كنتم
 فصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني) ".
   (واما حديث الحسين اخيه) رضي الله عنه، فقال
 الطبراني في "المعجم" (): حدثنا يوسف بن الحكم الضبي، حدثنا
 ()
 بن بشير الكندي، )  ب] حدثنا عبيدة () بن حميد،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/   ) رقم ()، وابن ابي
 عاصم في الصلاة ()، والدولابي في الذرية الطاهرة () وغيرهم.
 وسنده ضعيف، مداره علي حميد بن ابي زينب، وهو لا يعرف. وقال
 الهيثمي: (. . ولم اعرفه).
 وقع في (ب، ج) (رشيد بن) وهو خطا.
 وقع في (ظ، ت، ج، ش، ب) (ابراهيم) بدلا من (ابي مريم)، وهو خطا،
 والتصويب من مصادر التخريج.
 من (ش، ب) ووقع في (ظ) (حسين) وهو خطا، وفي (ت) (حسن بن
 حسين) وهو خطا ايضا.
 اخرجه الطبر ني في المعجم الكبير (/ ) رقم () وهو حديث
 معلول بالارسال كما سياتي بيانه.
 وسنده ضعيف. قال الهيثمي: (فيه محمد بن بشير الكندي وهو ضعيف).
 انطر: مجمع الزواءد ( / ).
 من (ظ، ت، تر)، ووقع في (ب) (بشر) وهو خطا.
 في (ح) (عبيد) وهو خطا. انطر: تهذيب الكمال (/ ).
   حدثني فطر بن خليفة، عن ابي جعفر محمدبن علي ب! حسين،
 عن ابيه، عن جده حسين بن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول
 الله صلي الله عليه وسلم طلهي!: "من ذكرت عنده فخطء الصلاة علي، خطء طريق
 الجنة ".
   وعلته ان ابن ابي عاصم () رواه عن ابي بكر هو ابن
 ابي شيبة  حدثنا حمص بن غياب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم طهش! مرسلا.
   ورواه عمر () بن حفص بن غياب، عن ابيه، عن
 محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن
 النبي! لااله.
   ورواه اسماعيل بن اسحاق ()، عن ابراهيم بن
 الحجاج ، حدثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي
 !! ب! ه. . مرسلا.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة ()، وابن ابي شيبة في مصنفه
 (/ ) رقم () وهو مرسل صحيح الاسناد.
 اخرجه ابو القاسم التيمي الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ )،
 والبيهقي في الكبري (/ )، وابن شاهين في الافراد () وقال
 غريب. . .)، وهو حديث منكر، فان المحفوظ عن حفص بن غياث ما تقدم
 برقم () ولعله مما حدث به حفص بن غياث من حفظه، بعد ان تولي
 القضاء. انظر: تهذيب الكمال (/ )، ووقع في (ظ) (عمرو) وهو خطا.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وهو مرسل، وروي مرفوعا
 وهو خطا لا يصح.
     ورواه علي بن المديني (): حدثنا سميان، قال: قال
 عمرو: عن محمد بن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا،
   ثم قال سفيان: قال رجل بعد عمرو: سمعت محمد بن
 علي يقول: قال رسول الله ع! يم، ثم سمي سفيان الرجل، فقال: هو
 بسام، وهو الصيرفي.
   ذكره اسماعيل، عن علي، وقال (): حدثنا سليمالي بن
 حرب وعارم، قالا: حدثنا حمادبن زيد، عن عمرو، عن
 محمد بن علي، قال؟ قال رسول الله! ي!. . مرسل.
 / (س!)
 وله شاهد من حديث عبدالله بن عباس، سياتي ان شاء الله
 تعالي.
   وقال النساءي (): احبرنا سليمان بن عبيدالله ()، حدثنا
 ابو عامر، حدثنا سليمان، عن عمارة بن () غزية، عن عبدالله بن
 علي بن حسين، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم لمجيم [ه  ا]
 قال: "البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ().
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ().
 من (ظ، ش، ج) ووقع في (ب) (وهو) وهو خطا، وسياتي برقم ().
 اخرجه النساءي في الكبري (/  ) و(/ ). وقد تقدم الاشارة اليه
 تحت رقم ().
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (عبدالله) وهو خطا.
 في (ظ) (عن) وهو خطا.
     اخبرنا حمد بن الخليل، حدثنا خالد وهو ابن مخلد
  ()
 القطواني  حدثنا سليمان بن بلال، حدتني عمارة بن غزيه، به.
 ورواه ابن حبان () والحاكم () في "صحيحهما ": من حديث
 خالد بن مخلد، والترمذي في "جامعه" ()، وقال: "حديث حسن
 صحيح غريب "، وزاد في سنده: عن علي بن ابي طالب.
 قلت: وله علة ذكرها لنساءي في "سننه () الكبير" (). فقال:
 رواه عبدالعزيز بن محمد، عن عمارة بن غزية، عن عبدالله بن
 علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب مرسلا.
   اخبرنا زكريا بن يحيي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا
 عبدالعزيز، عن عمارة بن غزية، عن عبدالله بن علي بن الحسين ()،
 قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ءد الحخيل الذي ان ذكرت عنده لم يصل علي" ().
 ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي في الكبري (/  ) و(/ ).
 في صحيحه (/ ).
 في المستدرك (/ ) رقم ().
 ().
 في (ظ) (مسنده الكبحر).
 انطر: السنن الكبري (/ ).
 من (ح) فقط قوله (مرسلا) الي (الحسين).
 سقط من (ح).
 اخرجه النساءي في الكبري (/ ).
     قال اسماعيل بن اسحاق في كتابه (): اختلف يحيي
 وابو بكر بن ابي اويس في اسناد هذا الحديث، فرواه ابو بكر، عن
 سليمان، عن عمرو بن ابي عمرو، ورواه الحماني عن سليمان بن
 بلال، عن عمارة بن غزية، وهذا حديث مشتهر () عن عمارة بن
 غزية، وقد رواه عنه خمسة: سليمان بن بلال، وعمرو بن
 الحارت، وعبدالعزيز الدراوردي، واسماعيل بن جعفر، وعبدالله بن
 جعفر والد علي. ثم () ساقها كلها.
 ()
 ورواه عن اسماعيل بن ابي اويس: حدثني اخي، عن
 سليمان بن بلال، عن عمرو بن الي عمرو، عن عليء بن حسين،
 عن ابيه، فذكره.
   (واما حديث فاطمة رني الله عنها)، فقال ابو العباس
 الثقفي (): حدثنا بو رجاء () قتيبة بن سعيد، حدثنا عبدالعزيز  هو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انطر: فضل الصلاة له ص .
 من (ش، ب، ج)، ووقع في (ظ، ت) (مشهور).
 ساقها من رقم (  ).
 اخرجه اسماعيل القاضي ايضا رقم ().
 اخرجه اسماعيل القاضي () والدولابي في الذرية الطاهرة ()
 وغيرهما. وسنده ضعيف، لانقطاعه؟ لان فاطمة الصغري، لم تدرك فاطمة
 الكبري. واعله بالانقطاع الترمذي وابن حجر. انطر: نتاءج الافكار
 (/ ).
 وقع في (ظ، ت، ش، ج، ب) زيادة (ابو رجاء حدثنا قتيبة) وهو خطا،
 صوابه حذف (حدثنا).
   ابن محمد عن عبدالله بن الحسن، عن [ه  ب] امه، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقال لفاطمة ابنته رضي الله عنها: "ادا دحلت المسجد فقولي: بسم
 الله والحمد لله، اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي
 وسهل لي ابواب رحمتك، فاذا خرجت من المسجد فقولي كذلك"
 الا انه قال: "وسهل لي ابواب رزقك ".
   ورواه الترمذي (): عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن
 ابراهيم، عن ليث، عن عبدالله بن الحسن، عن اقه! اطمة بنت
 الحسين رضي الله عنه، عن جدتها فاطمة الكبري (رضوان الله
 عليهما).
 قال اسماعيل: فلقيت عبدالله بن الحسن بمكة، فسالته عن
 هذا الحديث، فحدثني به.
 قال: "وليس اسناده بمتصل، فاطمة بنت الحسين رضي الله
 عنهما لم تدرك فاطمة الكبري رضي الله عنهما".
 ورواه ابن ماجه () عن ابي بكر، عن ابن علية. وابي معاوية،
 عن ليث نحوه.
   (واما حديث البراء بن عازب)، فقال احمد بن
 عمرو بن ابي عاصم (): حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا حاتم بن
 () اخرجه الرمذي ().
 () اخرجه ابن ماجه ()، وحمد (/ ).
 () اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة (). وفيه محمد بن عبدالله العرزمي:
   اسماعيل، عن محمد بن عبيد الله، عن () مولي البراء بن عازب،
 عن البراء؛ ان النبي ع! ياله قال: "من صلي علي كتبت له عشر
 حسنات، ومحي عنه بها عشر سيءات، ورفعه بها عشر درجات،
 وكن له عدل عشر رقاب) ".
   (واما حديث جابر بن عبدالله)، فانال النساءي في
 "سننه الكبير" (): حدثنا احمد بن عبدالله بن سويد بن منجوف،
 حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابي
 الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله!:  ا] "ما
 اجتمع قولم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل، وصلاة علي النبي
 صولش! الا قاموا عن انتن من جيفة ".
 (وقال ابو داود الطيالسي (): ثنا يزيد بن ابراهيم التستري،
 عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله!:
 "ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل، وصلاة علي
 النبي مج! باله الا قاموا عن انتن من () جيفة).
 قال ابو عبدالله المقدسي: هذا عندي علي شرط مسلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 متروك الحديث.
 انظر التهذيب (/     ).
 ليس في (ب) (الله، عن).
 (/ ) رقم () والطبراني في الدعاء رقم (ء).
 في "مسنده " (/  ) رقم () ورجاله ثقات.
 من (ظ، ت) (من) وسقط من (ب، ش) وهو يرجع الي الاختلاف في نسخ
 مسند ابي داود الطيالسي، وسقط ما بين القوسين من (ج).
     وقال احمد بن عمرو بن ابي عاصم (): حدثثا حمد
 ابق عصام، حدتنا ابو عاصم، عن موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بق
 محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله
 ! ي! ه: "لا تجعلوني كقدح الراكب، ان الراكب يملا قدحه، فاذا فرغ
 وعلق معاليقه، فان كان فيه ما! شر! حاجته، او الوضوء توضاة
 والا اهراق القدح، فاجعلوني في اول الدعاء، وفي () اوسطه، ولا
 تجعلوني في اخره () " لفظ الق الي عاصم.
   وقال الطبراني (): حدثنا اسحاق الدبري: انبانا
 عبدالرزاق، عن الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن
 ابراهيم، عن ابيه، عن جابر، فذكر نحوه، الا انه قال: "فاجعلوني
 في وسط الدعاء، وفي اوله، وفي اخره" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن بي عاصم في الصلاة ()، والبزار (/   كشف
 الاستار)، وابن حبان في المجروحين (/   )، وعبد بن حميد في
 المسند (    المنتخب) وغيرهم.
 والحديث لا يثبت، مداره علي موسي الربذي وهو ضعيف، ومع ضعفه
 اضطرب فيه.
 والحديث ضعفه الهيثمي وابن حجر والسخاوي. اذظر: مجمع الزواءد
 ( / )، ومختصر زواءد البزار (/ )، والقول البديع ص .
 سقط من (ب) (وفي)، ووقع! ي (ظ) (وسطه).
 قال ابن الاثير، والمراد به (الحث علي الصلاة عليه اولا ووسطا واخرا،
 والاهتمام بشاذها). اذظر: جامع الاصول (/ ).
 اخرجه عبدالرزاق في المصعف (/ ). وسنده ضعيف كما تقدم.
 من (ش؟ ب) ووقع! ي (ظ، ت، ج) (فاجعلوذي في اول الدعاء وفي
     (واما حديث ابي رافع مولي النبي ع! م!)، فقال
 الطبراني (): حدثنا نصر بن عبدالملك السنجارحد بمدينة سنجار
 سنة ثمان وسبعين وماءتين  حدثنا معمر بن محمد بن عبيدالله بن
 ابي رافع صاحب النبي جم!، قال: حدثني ابي . محمد، عن ابيه
 عبيدالله بن ابي رافع، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله كح!:
  ب] "اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي".
 قال الطبراني: لا يروي عن ابي رافع الا بهذا الاسناد تفرد به
 معمر بن محمد.
   وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة (): حدثنا ابو
 الخطاب زيادبن يحيي الحساني، حدثنا معمربن محمدبن
 عبيدالله بن () ابي رافع مولي رسول الله!، قال: اخبرني ابي
 محمد، عن ابيه عبيدالله، عن ابي رافع قال: قال رسول الله! ي! ه:
 ()
 ()
 ()
 اوسطه، وفي اخره).
 في معجمه الصغير (/   ) رقم ()، والعقيلي في الضعفاء
 (/ )، والبزار (/   كشف الاستار) وغيرهم. وهو حديث
 باطل، واهي.
 تفرد به معمر بن محمد، وهو متروك. انظر: الجرح والتعديل
 (/ )، والميزان (/   ).
 عزاه السخاوي الي ابن خزيمه في صحيحها، كما في القول البديع
 (صه ). وقد تقدم ذكر علته وانه لاطل من هذا الوجه. قال السخاوي:
 "وذلك عجيب، لان اسناده غريب، ومي ثبوته نظر".
 وقع في (ش، ت، ظ) (محمد بن عبيدالله بن علي بن ابي رافع).
   "اذا طنت اذن احدكم فليذكرني، وليصل علي، وليقل: ذكر الله من
 ذكرني بخير".
   (واما حديث عبدالله بن ابي اوفي)، فقال الترمذي في
 ()
 " معه": حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، حدثنا
 عبدالله بن بكر السهمي، وحدثنا عبدالله بن منير، عن عبدالله بن
 بكر، عن فاءد بن عبدالرحمن، عن عبدالله بن ابي اوفي، قال. قال
 رسول الله! ي!: "من كانت له الي الله حاجة، او الي احد من بني
 ادم فليتوضا، فليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليتن علي
 الله، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم
 الكريم، سبحان الله رب العرلش العظيم، الحمد لله رب العالمين،
 اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر،
 والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا
 فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين ".
 قال الترمذي: "هذا حديث غريب، [ ا] وفي اسناده مقال،
 وفاءد بن عبدالرحمن يضعف في الحديث، وفاءد هو ابو الورقاء".
 وقال الامام احمد بن حنبل (): فاءد متروك الحديث، وقال
 يحيي بن معين: ضعيف، وقال ابو حاتم بن حبان: "كان ممن
 ()
 ()
 برقم ()، وابن ماجه ()، والمروزي في زياداته علي الزهد لابن
 المبارك () وغيرهم. وهو حديث ضعيف جدا كما قال السخاوي في
 القول البديع ص  وعلته ما سيذكر  المءلف.
 انظر: قوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/   ).
   يروي المناكير عن المشاهير، وياتي عن ابن ابي اوفي بالمعصلات،
 لا يجوز الاحتجاج به".
 ورواه الحاكم في "المستدرك" () وقال: "انما اخرجته ()
 شاهدا، وفاءد مستقيم الحديث "، كذا قال ().
   (واما حديث رويفع بن ثابت)، فقال الطبراني في
 "المعجم الكبير" (): حدثنا عبدالملك بن يحيي بن بكير المصري،
 حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن
 نعيم، عن وفاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت
 الانصاري، قال: قال رسول الله غ! ي!: "من قال: اللهم صل علي
 محمد، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة،! وجبت له
 شفاعتي ".
   ورواه اسماعيل بن اسحاق في كتابه (): عن يحيي،
 حدثنا زيد بن الحباب، اخبرلي ابن لهيعة، حدثني بكر بن سوادة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) رقم ().
 وقع في (ش) (اخرجه).
 وقع في (ب) (قاله).
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/   ) ) و()،
 واحمد في مسنده (/ )، وابن ابي عاصم! ي الصلاة () وغيرهم.
 وسنده ضعيف، لان مداره علي ابن لهيعة وهو ضعيف. انظر: تهذيب
 الكمال (/   ).
 اضجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وتقدم الكلام عليه.
   المعافري، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن ابن شريح، حدثني
 رويفع الانصاري، فذكره ().
   (واما حديث ابي امامة)، فقال الطبراني (): حدثنا
 ابراهيم بن محمد بن () عرق، حدثنا سعيد لن عمرو () الحضرمي،
 حدثنا اسماعيل بن عيالش، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم، عن
 ابي امامة، قال: قال رسول الله! و: "ما من قوم جلسوا مجلسا،
 ثم قاموا منه لم يذكروا الله، ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم و، [ ب] الا
 كان ذلك المجلس عليهم ترة".
   وقال الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش) قوله (حدثني رويفع الانصاري فذكره).
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) ()، وفي مسند الشاميين (/ 
 و) رقم ( وه )، والن ابي عاصم في الصلاة ().
 وسنده ص لا باس به  ان كان محفوخما. انظر الكامل لابن عدي (/ )،
 والجرح والتعديل (/  )، وتهذيب الكمال ( / ) و(؟ / ).
 وقع في (ط، ب) (محمد بن ابراهيم بن عوق) وهو خطا، وتصويبه من
 الطبراني واللسان، ووقع في (ش، ت) (محمد بن ابراهيم عن عوف) وهو
 خطا ايضا.
 في (ط، ت، ج) (عمر) وهو خطا.
 (/ ) ()، وقي مسند الشاميين (/ ) (). وهو حديث
 واهي، فيه موسي بن عمير ابو هارون الاعمي القرشي، ضعفه ابن معين وابو
 زرعه: قال ابو حاتم: ذاهب الحديث، كذاب. انظر: الجرح والتعديل
 (/   ) (  )، والمجمع ( /  ).
   الحسين بن محمدبن مصعب الاشناني، حدثنا محمد بن عبيد
 المحاربي، حدثنا موسي بن عمير، عن مكحول، عن ابي امامة،
 قال: قال رسول الله! ي! ه: "من صلي علي صلي الله عليه عشرا
 بها ()، ملك موكل بها حتي يبلغنيها".
   (واما حديث عبدالرحمن بن بشر () بن مسعود)، فقال
 اسماعيل بن اسحاق في كتابه (): حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا
 حمادبن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن عبدالرحمن بن
 : []
 بسر بن مسعود، قال: قيل: يا رسول الله ا  امرتنا ان نسلم
 عليك، وان نصلي عليك، فقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف
 نصلي عليك؟ قال: "تقولون: اللهم صل علي ال محمد كما صليت
 علي ال ابراهيم، اللهم بارك علي محمد كما باركت علي ا ل
 ابراهيم ".
   حدثنا مسدد ()، حدثنا يزيدبن زريع، حدثنا ابن
 عون، عن محمدبن سيرين، عن عبدالرحمن بن بشر [] بن
 مسعود، فذكره.
 () سقط من (ش، ت، ب، ظ)، واستدركته من الطبراني.
 () وقع في (ظ) (بشير)، والمثبت من (ب، ت، ش) وهذا يرجع الي الاختلاف
 فيه كما سوف يذكره المءلف. وانظر: الجرح والتعديل (/   ).
 () فضل الصلاة (). وهو مرسل صحيح الاسناد، وعبدالرحص بن ب! ر هو
 الانصاري مختلف في صحبته.
 () اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). ومن طريقه النساءي في
 الكبري (/ ) رقم () وذكر الاختلاف فيه.

   حدثنا () نصر بن علي، حدثنا عبدالاعلي، حدثنا
 هشام، عن محمد بن عمدالرحمن بن بشر () ب! مسعود رضي الله
 عنه، قال: قلنا () او قيل للنبي ع! ي! : امرنا ان نصلي عليك
 ونسلم عليك، فاما السلام فقد عرفناه، ولكن كيف نصلي عليك؟
 قال: "تقولون: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ا ل
 ابراهيم.   " فذكره بمثله سواء.
 وعبدالرحمن هذا معدود في الصحابة ()، دكره ابن منده
 وقال: "ابن بشير. وقال ابن عبدالبر (): ابن بشير، ويقال: ابن بشر
 رضي الله عنه، روي عن النبي ع! ي! في فضل علي، روي عنه
 الشعبي، وروي عنه [ ا] محمد بن سيرين، عن النبي صلي الله عليه وسلم يط قالوا: يا
 رسول الله! قد عرفنا السلام عليك. . . الحديث ".
   (واما حديث ابي بردة بن نيار) رضي الله عنه، فقال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وهو مرسل كما تقدم.
 وروي هذا الحديث مسعدا مرفوغا من حديث ابي مسعود الانصاري، وهو
 خطا. اخرجه النساءي في الكبري (/ )، وابن عبدالبر في التمهيد
 (/ )، وبءن النساءي الاختلاف فيه، واشار الي الارسال!.
 من (ب، ت، ش) ووقع في (ظ) (بشير).
 وقح في (ب) (كعا) وهو خطا.
 الصحيح انه تابعي كما ذكره البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في التابعين
 وغيرهم. انظر: الثقات لابن حبان (/ )، والجرح والتعديل (/ )،
 واسد الغابة (/ )، والاصابة (/ )، والانابة لمغلطاي (/ ).
 انطر: الاستيعاب (/   ).
   النساءي (): اخبرنا زكريا بن يحيي، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو
 اسامة، عن سعيدبن سعيد، عن سعيدبن عمير بن عقبة بن نيار،
 عن عمه ابي بردة بن نيار، قال: قال رسول الله!: "من صلي
 علي من امتي صلاة مخلصا من قلبه صلي الله عليه بها عشر
 صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات،
 ومحا عنه عشر سيءات ".
 لكن علة هذا الحديث ان وكيعا رواه عن سعيد () بن سعيد،
 عن سعيد بن عمير الانصاري، عن ابيه وكان بدريا قال: قال
 رسول الله! يو: "من صلي علي. . " فذكره
   قال النساءي (): اخبرنا الحسين بن حريث، حدثثا
 وكيع، فذكره.
 فقد اختلف فيه ابو اسامة ووكيع.
 قال الحافط ابو قريش محمد بن جمعة (): سالت ابا زرعة
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الكبري (/ ) رقم () ومن طريقه، البيهقي في الدعوات الكبير
 (/  )، والطبراني (/   ) () وغيرهم. وفيه سعيد بن
 سعيد التغلبي فيه جهالة، وكذا سعيدبن عمير في الرواية الاخري = فيه
 جهالة. انظر: تهذيث الكمال (/ ) و(/   ).
 وقع في (ب) (سعد) وهو خطا. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 اخرجه النساءي في الكبري (/   ) رقم ()، وابو نعيم في
 معرفة الصحابة (/ ) رقم ( و).
 انظره في: تهذيب الكمال (/ ).
   يعني الرازي  عن اختلاف هذين الحديثين؟ فقال:
 اسامة اشبه.
 حديث ابي
   وقال الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا عبيد بن
 غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن سعيد
 ()  ..
 بن سعيد ابي الصباج، حدثنا سعيد بن عمير بن عمبه بن نيار
 الانصاري، عن عمه ابي بردة بن نيار ه " فذكره.
 ورواه ابن ابي عاصم في كتاب "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و" ():
 عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، عن سعيدبن سعيد،
 ()
   (واما حديث عمار بن ياسر) رضي الله عنه، فقال ابو
 الشيخ الاصبهاني (): (اخبرنا اسحاق بن احمد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 خرجه الطبراني في معجمه الكبير (/   ) وسنده ضعيف كما
 تقدم. تنبيه: سقط من سند الطبراني (سعيد بن سعيد ابي الصباح).
 وقع في (ب، ظ، ت، ش، ح) (سعيد بن ابي سعيد) وهو خطا، صوابه
 بحذف (بي). انظر: تهذي! الكمال ( / ).
 اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة () وسنده ضعيف كما تقدم.
 ليس في (ب) لفظة (به).
 اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في العظمة (/   ) رقم ()،
 والبزار في مسنده (/   كشف الاستار)، ويضا البخاري في تاريخه
 (/ )، وابن ابي عاصم في الصلاة () وغيرهم. والحديث ضعيف
 جدا، تفرد به نعيم عن عمران وهما مجهولان  لذا قال البخاري في
 عمران: "لا يتابع عليه ".
 انظر: الترغيب والترهيب للمنذري (/ )، والميران للذهبي (/ ) 
   الفارسي) ()، حدثنا ابو كريب، حدثنا  ب] قبيصة، عن نعيم بن
 ضمضم، قال: قال لي عمران بن حميري: الا احدثك عن خليلي
 عمار بن ياسر رضي الله عنه؟ قلت: بلي. قال: قال رسول الله
 ! ياله: "ان لله تبارك وتعالي ملكا اعطاه اسماع الخلاءق، فهو قاءم
 علي قبري اذا مت، فليس احد يصلي علي صلاة الا قال: يا محمد
 صلي عليك فلان بن فلان. قال: فيصلي الرب تبارك وتعالي علي
 ذلك الرجل بكل واحدة عشرا".
   وقال الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابو كريب، حدثنا قبيصة بن
 عقبة، عن نعيم بن ضمضم، عن ابن الحميري، قال: قال لي
 عمار: يا ابن الحميري! الا احدثك عن حبيبي نبي الله! و؟ قلت:
 بلي. قال: قال رسول الله جم! و: "يا عمار ان لله ملكا اعطاه اسماع
 ()
 ()
 و(/ )، والقول البديع ص .
 كذا وقع في (ظ، ب، ت، ش، ج) وعلق محقق العظمة بان الصواب
 (جعفر بن احمد بن فارس)، وان الاصول كان فيها (احمد بن جعفر بن
 فارس).
 قلت: ولعل صوابه والله اعلم (حدثنا اسحاق بن احمد عن الفارسي)،
 فالاول: اسحاق بن ابراهيم بن احمد الهمداني النابتي، له ترجمة في طبقات
 اصبهان (/ )، واخبار اصبهان لابي نعيم (/ )، والاخر: الفارسي،
 هو ابو بكر اسحاق بن ابراهيم شادالي الفارسي. قال ابن ابي حاتم:
 "صدوق ". انظر: الجرح والتعديل (/  ).
 هو في القسم المفقود، انظر: مجمع الزواءد (/ ) وقد تقدم الكلام
 عليه.
   الخلاءق كلها، وهو قاءم علي قبري اذا مت الي يوم القيامة، فليس
 احد من امتي يصلي علي صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه، قال: يا
 محمد، صلي عليك فلان كذا وكذا، فيصلي الرب عز وجل علي
 ذلك الرجل بكل واحدة عشرا".
   حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا عبدالرحمن بن
 صالح الكوفي، حدثنا نعيم بن ضمضم، عن خال له يقال له عمران
 الحميري، قال: سمعت عمار بن ياسر يقول:! سمعت رسول الله
 ! ويقول: "ان لله ملكا عطاه سمع العباد. فليس من احد يصلي
 علي صلاة الا ابلغنيها، واني سالت ربي ان لا يصلي علي عبد
 صلاة الا صلي الله عليه عشر امثالها" رواه الروياني في
 "مسنده" (): عن ابي كريب، عن قبيصة، عن نعيم بن ضمضم.
   (واما حديث ابي امامة بن  ا] سهل بن حني!)،
 فقال الشافعي في "مسنده" (): اخبرني مطرف بن مازن، عن معمر،
 () لعله في القسم المفقود منه . انظر: مسند الروياني (/   ) وتقدم
 الكلام عليه.
 () (/ رقم ) وفي الام (/ )، ومن طريقه البيهقي في الكبري
 (/ ). وسنده ضعيف جدا، مطرف بن مازن كدبه ابن معين. انطر:
 الجرح (/ ).
 والمحفوظ عن معمر ما رواه عمدالرزاق في مصشفه (/ )،
 وعبدالاعلي كما سياتي  كلاهما عن معمر عن الزهري سمع ابا مامة
 يحدث سعيد بن المسيب فذكره. وسنده صحيح.
 وهكذا رواه شعيب ويونس والليث وغيرهم عن الزهري به نحوه، ووقع
   عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف؛ انه اخبره
 رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ص: "ان السنة في الصلاة علي الجنازة:
 ان يكبر الامام، ثم يقرا فاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا! ي
 نفسه، ثم يصلي علي النبي ع! ي! ويخلص الدعاء للجنازة في
 التكبيرات، ولا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه ".
   وقال اسماعيل بن اسحاق (): حدثنا محمد بن
 المثني، حدثنا عبدالاعلي، حدثنا معمر، عن الزهري، قال:
 سعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يحدث سعيدبن المسيب،
 قال: "ان السنة في صلاة الجنازة ان يقرا فاتحة الكتاب ويصلي
 علي النبي ك! ياله، ثي! يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ، ولا يقرا الا
 مرة واحدة، ثم يسلم! ي نفسه ". ورواه النساءي في سننه ().
 وهدا اسناد () صحيح.
 وابو امامة بن سهل بن حنيف بن واهب () الانصاري، من بني
 عمرو بن عوف بن مالك، اسمه "اسعد" سماه رسول الله ع! وباسم
 ()
 ()
 ()
 فيه اختلاف يطول ذكره.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وابن الجارود في المنتقي
 (/ ) رقم ( ) وغيرهما.
 اخرجه العساءي ().
 وقع في (ش) (الاسناد).
 وقع في (ب) (وهب) وهو خطا. انظر: الطبقات لابن سعد (/ ).
   جده ابي امه () اسعد بن زرارة، وكناه بكنيته، ودعا له وبرك عليه.
 وعده ابو عمر وغيره في الصحابة. قال ابن عبدالبر ():
 "توفي سنة ماءة وهو ابن نيف وتسعين سنة" قال: وروي الليث بن
 سعد: عن يونس، عن ابن شهاب، قال: "اخبرني ابو امامة بن
 سهل بن حنيف، وكان ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم يه" [ ب].
 لكن قد اختلف في هذا الحديث، فقال: مطرف بن مازن،
 عن معمر، عن الزهري، عن ابي امامة، عن رجل من اصحا!
 النبي صي!: من السنة.
 وقال عبدالاعلي: عن معمر، عن الزهري، عن ابي امامة:
 من السنة. . ورواه الشافعي بالوجهين.
 وليس هذا () بعلة قادحة فيه؛ فان جهالة الصحابي لا تضر.
 وقول الصحابي: "من السنة " اختلف فيه ()، فقيل: هو في
 حكم المرفوع، وقيل: لا يقضي به بالرفع، والصواب التفصيل كما
 هو مذكور في غير هذا الموضع.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (امامة) وهو خطا.
 انظر: الاستيعاب (/   ) والاصابة لابن حجر (/  )، قال ابن
 عبدالبر: "يعد في كبار التابعين ".
 وقع في (ب، ت، ش، ج) (دا ليس).
 انظر: علوم الحديث لابن الصلاح ص ()، والتقييد والايضاح ص .
      (واما حديث جابر بن سمرة) رضي الله عنه، فقال
 الدقيقي (): حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق الكوفي، حدثني قيس
 ابن الربيع، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: صعد
 النبي ظ! جص المنبر، فقال: "امين، امين "، فقيل: يا رسول الله، ما
 كنت تصنع هذا؟ فقال: "قال لي جبريل. . . " فذكر الحديث. وقال
 فيه: "يا محمد! من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار
 فابعده الله، قل: امين. قلت: امين ".
 وقيس بن الربيع: صدوق سء الحفظ. كان شعبة يثني عليه،
 وقال ابو حاتم: "محله الصدق، وليس بالقوي ". وقال ابن عدي:
 "عامة رواياته مستقيمة " ().
 وهذا الاصل قد روي من حديث ابي هريرة ()، ومن حديث
 ()
 بن عجرة، ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الدقيقي في اماليه كما في القول البديع ص ، والطبراني في الكير
 (/   ) رقم ()، ولبزار في مسنده (/ ) وغيرهم.
 واسناده ضعيف جدا، واهي، فيه اسماعيل بن ابان الغنوي، قال ابو حاتم
 الرازي: متروك الحديث كان كذابا. انظر: الجرح والتعديل (/ ).
 انظر اقوال العلماء فيه في تهذيب الكمال (/ ). قلت: وعلة الحديث
 هي اسماعيل بن ابان الغنوي وهو متروك كما تقدم.
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 سياتي برقم ().
   ومن حديث انس ()، ومن حديث مالك بن الحويرث ()، ومن
 حديث عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي ()، ومن حديث
 جابر بن سمرة () [؟  ا].
 فاما حديث ابي هريرة، وجابر بن سمرة، وكعب بن عجرة،
 وانس بن مالك، فقد تقدمت.
   (واما حديث مالك بن الحويرث) رضي الله عنه، فقال
 ابو حاتم البستي في "صحيحه" (): حدثنا عبدالله بن صالح
 البخاري () ببغداد، حدثنا الحسن بن علي الحلواني () حدثنا
 عمران بن ابان، حدثنا مالك بن الحسن بن مالك الحويرث، عن
 ابيه، عن جده، قال: صعد رسول الله ع! ي! ه المنبر، فلما رقي عتبته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ومن حديث انس) ليس في (ب، ح، ش). وتقدم برقم ().
 سياتي قريءا برقم ().
 سياتي قريبا برقم ().
 تمدم قريبا برقم ().
 (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابن عدي في
 الكامل (/ ). وفي سنده عمران بن ابان الواسطي: مختلف فيه،
 ومالك بن الحسن بن مالك قال الذهبي: معكر الحديث. والحديث عذه ابن
 عدي من منكراته وقال: ". . . واظن ان البلاء فيه من مالك بن الحسن هذا،
 فان هذا الاسناد بهذا الحديث لا يتابعه عليه احد". انطر: الميزان (/ )،
 ولسان الميزان (/ ) ().
 وقع في (ح) (المحازني) وفي باقي النسخ (المحاربي) وهو خطا.
 وقع في (ش) (الملواني) وهو خطا.
   قال: "امين"، ثم رقي عتبة اخري قال: "امينا، ثم رقي عتبة
 ثالثة، وقال: "امين"، ثم قال: "اتاني جبريل، وقال: يا محمد،
 من ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله. قلت: امين. ومن ادرك
 والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله، فقلت: امين. فقال:
 ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله، قل: امين. قلت:
 امين ".
   (واما حديث ددالله لن جزء الزبيدي) رضي الله عنه،
 فقال جعفر الفريابي (). حدثنا عبدالله لن يوس!، حدثنا الن لهيعة،
 عن عبدالله بن يزيد () الحضرمي، عن مسلم () بن يزيد الصدفي،
 عن عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي؛ ان رسول الله! ياله دخل
 المسجد، فصعد المنبر، فلما صعد اول درجة قال: "امين"، ثم
 صعد الثانية، فقال: "امين"، ثم صعد الثالثة، فقال: "امين". فلما
 نزل، قيل له: رايناك صنعت شيءا ما كنت تصنعه؟ فقال: "ان
 جبريل تبدي لي في اول درجة، فقال: يا محمد! من ادرك احد
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الفريابي كما في القول البديع ص ، وابن ابي عاصم في الصلاة
 ()، والبزار (/ رقم ). وفيه ابن لهيعة، وقد تفرد به، وهو
 ضعيف. وعبدالله بن يزيد الحضرمي ومسلم بن يزيد الصدفي لم اقف
 عليهما. قال الهيثمي: "وفيه من لم اعرفهم". المجمع (/ ).
 من (ظ، ج) ووقع في (س) (زيد) ولم اقف له علي ترجمة. وسقط من
 (ظ، ت) قوله (الحضرمي عن مسلم بن يزيد).
 من (ش) ووقع في (ب) سالم ولعله خطا، وسقط من (ج، ت، ظ) وذكر
 المزي ن اسمه مسلم بن يزيد. تهذيب الكمال (/ ).
   والديه فلم يدخلاه الجنة فابعده الله، ثم ابعده، قال: فقلت: امين،
 ثم قال في  ب] الثانية. من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له ابعده
 الله، ثم ابعده الله، فقلت. امين. فقال في الثالثة (). ومن ذكرت
 عنده فلم يصل عليك فابعده الله، ثم ابعده الله، فقلت: امين ".
   (واما حديث ابن عباس) رضي الله عنهما، فقال
 الطبراني (): حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، حدثنا ليث بن
 هارون العكلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد،
 عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بينما النبي غ!
 علي المنبر اذ قال: "امين" ثلاث مرات، فسءل عن ذلك، فقال:
 "اتاني جبريل، فقال: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله،
 قل: امين، فقلت: امين. قال: ومن ادرك والديه، او احدهما
 فمات ولم يغفر له فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، ومن ادرك
 رمضان فلم يغفر له فابعده الله، قل: امين. فقلت: امين ".
   ومن حديث ابن عبالس رضي الله عنهما ايضا في ذلك
 ما رواه محمد بن الحسن الهاشمي (): حدثني سليمان بن الربيع،
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ش) (الثانية) وهو خطا.
 في المعجم الكبير (/ ). وفيه يزيد بن ابي زياد ضعيفما. وليث
 العكلي: لم اقف عليه. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 اخرجه ابو القاسم التيمي الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ).
 وهو حديث ضعيف جدا، قال السخاوي: وفي سنده من اتهم بالكذب، وقال
 ابن كثير: لا يصح، وقال الذهبي: احسبه موضوعا ونهشل متروك، وكادح
 كذاب. انظر: التقريب ()، والميزان (/ )، وانظر: القول البديع=
   حدثنا كا! () بن رحمة، حدثنا نهشل بن سعيد، عن الضحاك،
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله! ي!: "من
 صلي علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك
 الكتاب ".
 وكادح هذا، ونهشل غير ثقتين، وقد اتهما بالكذ!، لكن لم
 يرو في هذا الاصل الا هذا الحديث.
  وحديث اخر من رواية ابن الجارود (): حدثنا محمد بن
 عاصم، حدثنا بشر () بن عبيد، حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن
 عبدالرحمن () بن عبدالله، عن الاعرج، عن ابي هريرة، [ا  ا] قال:
 قال رسول الله مج! ي!. . فذكره.
   وقد روي موقوفا من كلام جعفر بن محمد، وهو
 اشبه، يرويه محمد بن حمير عنه، قال: "من صلي علي رسول الله
 ! ط! سص في ءب صلت عليه الملاءكة غدوة ورواحا ما دام اسم رسول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ص   .
 وقع في (ب) (كادج) والصواب بالحاء المهملة.
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، وابن لجوزي في
 الموضوعات (/   )  وهو حديث باطل، بشر بن عبيد كذبه
 الازدي، ويزيد بن عياض كذبه مالك. انظر: التقريب (). وقال
 الذهبي  عن هذا الحديث : موصوع. الميزان (/ ) ().
 من (ب، ج، ش) ووقع في (ظ) (بشير).
 سقط من (ش) (عن عبدالرحمن)، وقي (ت) (عن عبدالرحمن عن عبد دثه)،
 وفي مصادر التخريج بدله (يزيد بن عياض).

 الله! ياله في ذلك الكتاب () ".
   وقال احمد بن عطاء الروذباري (): سمعت با صالح
 عبدالله بن صالح يقول: "رءي بعض اصحاب الحديث في المنام.
 فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي. فقيل: باي شء؟ فقال:
 بصلاتي في كتبي علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله ".
   ومن حديثه ايضا ما رواه الطبراني في "معجمه" ():
 عن عبدان بن احمد، حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا حماد بن
 زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي
 الله عنهما، قال: قال رسول الله! ياله: "من نسي الصلاة علي خطء
 طريق الجنة ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ورواه ابن ماجه في "سننه" () عن جبارة بن مغلس، وجبارة
 ت" اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ) بخ !، وعند  (ابن جبير)، ولعل
 صوابه (ابن حمير)، وهو الشامي: مجهول. انظر: المءتلف للدارقطني
 (/ )، وتوضيح المشتبه (/ ).
 اخرجه الخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث ص ، رقم
 الكبير) (/ ) رقم ()، وبو نعيم في الحلية (/ ). قال ابو
 نعيم: "غريب من حديث جابر وعمرو لم نكتبه الا من حديث جبارة، تفرد
 "قلت: وسند  ضعيف جذا، فيه جبارة بن المغفس ضعيف لغفلة شديدة
 فيه. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 رقم ().
   هذا كان ممن اذا وضع له الحديث حدث به وهو لا يشعر.
 وهذا المعثي قد روي من حديث ابي هريرة، وحسين بن
 علي، ومحمد بن الحنفية، وابن عباس.
 فاما حديث حسين بن علي () وابن عباس () ظ فقد تقدما.
   (واما حديث محمد بن الحنفية رضي الله عنه) فقال
 ابن ابي عاصم في كتاب "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يهو" (): حدثنا بو
 بكر، حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله ع! يو: "من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطء
 طريق الجنة ".
   (واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه) ()،  ب] فقال
 عبدالخالق بن الحسن السقطي: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث،
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثني ابي، عن محمد بن عمرو،
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله!:
 "من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
   (واما حديث ابي ذر) رضي الله عنه، فقال
 () تقدم برقم ().
 () تقدم برقم ().
 () اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة برقم () وقد تقدم برقم () وهو
 مرسل.
 () تقدم برقم ().
   اسماعيل بن اسحاق في كتاب "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ص" (): حدثنا
 حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن معبد () بن هلال
 العنزي، قال: حدثني رجل من اهل دمشق، عن عوف بن مالك،
 عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله! يو قال: "ان ابخل النالس
 من ذكرت عنده فلم يصل علي" ع! يم.
   وقال ابن ابي عاصم في كتاب "الصلاة" (): حدثنا
 عمر بن عثمان، حدثنا محمد بن شعيب بن شمابور، عن عثمان بن
 ابي العاتكة () عن علي بن يزيد، عن القاسم، عق ابي امامة، عن
 ابي ذر رضي الله عنه، قال: خرجت ذات يوم فاتيت رسول الله! وقال: "الا اخبركم بابخل النالس؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من
 ذكرت عنده فلم يصل علي فذلك ابخل النالس".
 ()
 ()
 ()
 ()
 برقم (). وسنده ضعيف، لجهالة الرجل الشامي.
 وقع في جميع الاصول (سعيد) والتصويب من فضل الصلاة، وتهذيب الكمال
 (/ ).
 علي النبي مج! ي! رقم (). وسنده ضعيف جدا، فيه علي بن يزيد الالهاني،
 نص يحيي بن معين وابو حاتم علي ان احاديثه عن القاسم عن ابي امامة كلها
 ضعيفة بل قال الجوزجاني: رايت غير واحد من الاءمة ينكر احاديثه التي
 يرويها عنه عبيدالله بن زحر، وابن ابي العاتكة. . .).
 وهذا الحديث من رواية عثمان بن ابي العاتكة وهو ضعيف عنه. انطر:
 تهذيب الكمال (/   ).
 وقع في جميع الاصول (العالية) وهو خطا. انظر: تهذيب الكمال
 (/ ) وفي حاشية (ح) لعله (العاتكة).
   وهذا من رواية الصحابي عن مثله.
 وهذا الاصل قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث علي بن ابي
 طالب ()، وابنه الحسين () رضي الله عنهما، وقد ذكرا.
   (واما حديث واثلة بن الاسقع) رضي الله عنه، فقال
 ابن منيع في "مسنده" (): حدثنا يوس! بن عطية الصمار، عن
 العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، [ ا] قال:
 قال رسول الله!: "ايما قوم جلسوا في مجلس ثم تفرقوا قبل ان
 يذكروا الله ويصلوا علي النبي ع! ح! كان ذلك المجلس عليهم ترة يوم
 القبامة " يعني: حسرة.
 وهذا الاصل قد رواه عن النبي ع! ياله ابو سعيد الخدري ()،
 وابو هريرة () رضي الله عنهما.
   (واما حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه)، فقال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 اخرجه ابن منيع في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) رقم ()
 وسمده ضعيف جدا، بل واهي. يوسف بن عطية وشيخه العلاء بن كثير،
 متروكان، بل رميا بالوضع. انظر: التقريب ( و). ووقع في (ظ)
 (يوسف عن عطية) وهو خطا.
 سياتي برقم ().
 تقدم برقم ().
   ابن شاهين (): حدثنا عبدالله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا
 علي بن الحسن () المكتب، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيدالله
 التيمي، حدثنا فطربن خليفة، عن ابي الطفيل، عن ابي بكر
 الصديق رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله جم! يقول: "من
 صلي علي كنت شفيعه يوم القيامة ".
   وقال ابن ابي داود ايضا (): حدثنا علي بن الحسن []
 حدثنا اسماعيل بن يحيي، حدثنا فطر بن حليفة، عن ابي الطفيل،
 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله! ياله في
 حجة الوداع يقول: "ان الله عز وجل قد وهب لكم ذنوبكم عند
 الاستغفار، فمن استغفر بنية صادقة غفر له، وم! قال: لا اله الا
 الله رجح ميزانه، ومن صلي علي كنت شفيعه يوم القيامة ".
   (واما حديث عاءشة رضي الله عنها)، فقال ابراهيم بن
 رشيد بن مسلم (): حدثنا عمر بن حبيب القاضي، حدثنا هشام بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (). واسناده واهي،
 فيه اسماعيل بن يحيي بن عبيدالله التيمي قال صالح جزرة: كان يضح
 الحديث. لسان الميزان (/ )، وعلي بن الحسن وهو علي بن عبده،
 قال يحتي القطان: كذاب. لسان الميزان (/ ).
 اخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (). وهو حديث
 باطل، اسناده واهي، وقد تقدمت علته في الحديث الماضي.
 وقع في (ظ، ت، ش، ب، ج) (الحسين) وهو خطا والصواب ما اثبته.
 انظر: لسان الميزان (/ ).
 خرجه ابن البناء كما في القول البديع ص  والديلمي في مسند الفردوس =
   عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله
 ! ي!: "ما من عبد صلي علي صلاة الا عرج بها ملك حتي يجء بها
 وجه الرحمن عز وجل، فيقول ربنا تبارك وتعالي: [ ب] ذهبوا
 بها الي قبر عبدي تستغفر لصاحبها وتقر بها عينه ".
   وقال ابو نعيم (): اخبرنا عبدالله بن جعفر، اخبرنا
 اسماعيل بن عبدالله، حدءنا عبدالرحمن بن هاني ء، حدثنا بو مالك
 هو عبدالملك بن حسين  عن عاصم بن عبيدالله، عن القاسم بن
 محمد، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت .: قال رسول الله
 ! و: "من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي،
 فليكثر عبد او يقل".
 ()
   (واما حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما)، فقال
 (/ ) (). وسنده ضعيف جدا، عمر بن حبي! هو العدوي البصري
 ضعيف جدا. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 ووقع في زهر الفردوس لابن حجر (. . . علي بن حمد بن علي بحلب
 عن هشام. . .) ولم اقف علي حد بهذا الاسم في هذه الطبقة فلعل تصحيفا
 او تحريفا وقع في الاسناد، والله اعلم.
 اخرجه ابو بكر الشافعي في فواءده (الغيلانيات) (/  )، والشجري في
 اماليه (/ ). واسناده ضعيف جدا، واهي، فيه عبدالملك بن حسين،
 قال ابن معين: ليس بشء. وضعفه ابو حاتم وبو زرعة وغيرهما. انظر:
 الجرح والتعديل (/ )، والميزان (/ ). وفيه عاصم بن عبيدالله،
 وقد اضطرب فيه، كما تقدم برقم () و().
   ابو داود في "سننه" (): حدثنا محمد  يعني ابن سلمة  حدثنا ابن
 وهب، عن ابن لهيعة، وحيوة، وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن
 علقمة، عن عبدالرحمن بن جبير، عن عبدالله بن عمرو بن العاص؛
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا متل ما يقول،
 ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم
 سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجثة لا تنبغي الا لعبد من عباد
 الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة، خلت عليه
 الشفاعة ".
 ورواه مسلم () عن محمد بن سلمة.
   وله حديث اخر موقوف، ذكره عبدالله لن احمد ():
 حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن عيدالله بن
 هبيرة، عن عبدالله  وفي نسخة عبدالرحمن  بن مريح () الخولاني
 قال: سمعت ابا قيس مولي عمرو بن العاص يقول: سمعت عبدالله بن
 عمرو يقول: من صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ا] صلاة صلي الله عليه
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، واحمد
 (/  ) وغيرهم.
 في صحيحه في () الصلاة رقم ().
 اخرجه احمد في مسمد  (/  و). وسند  ضعيف، فيه ابن لهيعة،
 وهو ضعيف، وفيه عبدالرحمن بن مريح قال ابو حاتم وغير : مجهول.
 انظر: الجرح والتعديل (/ )، وايضا قيه غرابة. انظر مسلم ().
 وقع في جميع الاصول (شريح) وهو خطا. انظر: تعجيل المنفعة (/ )
 رقم ().
   وملاءكته بها سبعين صلاة، فليقل من ذلك او ليكثر.
 كذا رواه الامام احمد رحمه الله تعالي موقوفا، ذكره () ابو
 نعيم عن احمد بن جعفر، عن عبدالله () عن ابيه.
   وله حديث اخر موقوف، رواه الحافط ابو موسي
 المديني (): من حديث محمدبن ابي العوام، عن ابيه، حدثنا
 ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب، عن سعيد بن معروف،
 عن عمرو بن قيس او ابن ابي قيس  عن ابي الجوزاء، عن
 عبدالله بن عمرو، قال: "من كانت له الي الله حاجة فليصم الاربعاء
 والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي
 المسجد، فتصدق بصدقة  قلت او كثرت  فاذا صلي الجمعة قال:
 اللهم اني اسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله
 الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته
 السموات ولارض، الذي عنت له الوجوه، وخشعب له
 الاصوات، ووجلت القلوب من خشيته: ان تصلي علي محمد ع،
 ون تعطيني حاجتي، وهي كذا وكذا، فانه يستجاب له ان شاء الله
 () في (ت) (فذكره).
 () من (ش، ت، ظ، ب)، ووقع في (ح) (عبدالحميد) وهو خطا.
 () اخرجه الاصبهاني في الترغيب (/ ) "ا وعبالغني المقدسي في الترغيب
 في الدعاء رقم () وغيرهما *. وفيه عمر بن قيس: مجهول، وسعيد بن
 معروف، قال الازدي: لا تقوم به حجة. وابراهيم بن سليمان المودب: صدوق،
 صحيح الكتاب، ضعيف الحفظ. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 انظر: اللسان (/    ) و(/ )، والميز ن (/ ).
   تعالي. قال: وكان يقال (): لا تعلموه سفهاءكم لا () يدعون علي
 ماثم ولا () قطيعة رحم".
   (واما حديث ابي الدرداء رضي الله عنه)، فقال
 الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا محمدبن علي بن حبيب
 الطراءفي الرفي ()، حدثنا محمدبن علي بن ميمون، حدثنا
 سليمان بن عبدالله الرقي، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابراهيم بن
 محمدبن زياد، قال: سمعت حالدبن معدان يحدث عن ابي
 الدرداء، قال: قال رسول الله ع! م:  ب] "من صلي علي حين
 يصيح عشرا وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي ".
   قال الطبراني (): حدثنا يحيي بن ايوب العلاف،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (مد).
 كذا في جميع الاصول الا).
 في (ب، ش، ح) (او قطيعة رحم).
 اخرجه الطبراني في الكبير (كما في القول البديع ص )، وابن بي عاصم
 في الصلاة ()  وسنده ضعيف، بقية مدل! ولم يصرح بالسماع، وفيه
 انقطاع بين خالد وبي الدرداء، حيث انه لم يسمع منه. قاله الامام احمد.
 انظر: جامع التحصيل رقم () والحديث عله السخاوي بالانقطاع، انظر
 القول البديع ص .
 سقط من (ظ، ت) (الزفي).
 اخرجه الطبراني في الكبير (كما في القول البديع ص ). واسناده
 ضعيف، وهذه الرواية خطا، لعل يحيي بن ايوب اخطا فيها او شيخه، حيث
 خالف خالد بن يزيد، عمرو بن الحارث فرواه عن سعيد بن ابي هلال عن
 زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي عن ابي الدرداء، وهذا الصواب والله اعلم.
   حدثنا سعيد بن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن حالد بن يزيد ()
 عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله
 ! ياله: "اكاوا الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده
 الملاءكة، ليس من عبد يصلي علي الا بلغني صوته حيث كان"
 قلنا: وبعد وفاتك؟ قال: "وبعد وفاتي، ان الله حرم علي الارض
 ان تاكل اجساد الانبياء".
   (واما حديث سعيد بن عمير الانصاري، عن ابيه عمير
 البدري)، فقال عبدالباقي بن قانع (): حدثنا احمد بن محمد بن
 عبدالله بن صالح بن شيخ بن عميرة، قال: حدثني محمد بن
 هشام، حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن ابي الصباح النميري ()
 حدثنا سعيد بن عمير، عن ابيه، قال: قال رسول الله!: "من
 صلي علي صادقا من نفسه صلي الله عليه عشر صلوات، ورفعه
 عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات ".
 ()
 ()
 ()
 وقد تقدم هذا الحديث برقم ().
 وقع في (ح) (زيد) وهو خطا.
 في معجم الصحابة (/ ) رقم ()، وابو الفاسم التيمي
 الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ). وسنده ضعيف لجهالة ابي
 الصباج وسعيد بن عمير، وهذه الرواية ايضا معلولة اعلها ابو زرعة الرازي
 حيث رجح ان الحديث من مسند ابي بردة بن نيار وقد تقدم ذلك برقم
 () و().
 وقع في جميع الاصول (البهري) وما ثبته من مصدري التحريج، ووقع عند
 ابي نعيم في المعرفة (التغلبي).
   ا لفصل () الثا ني
 في المراسيا! والموقوفات ()
 فمنها ما رواه اسماعيل في كتابه ().
   حدثنا عبدالرحمن بن واقد العطار، حدثنا هشيم،
 حدثنا حصين بن عبدالرحمن، عن يزيد الرقاشي، قال: "ان ملكا
 موكل () يوم الجمعة، من صلي علي النبي ع! ي! يبلغ النبي ع! ي!  لم  ا]
 يقول: ان فلانا من امتك يصلي عليك ". هذا موقوف.
   وقال اسماعيل (): حدثنا مسلم، حدثنا مبارك، عن
 الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم يط، قال: "اكثروا علي الصلاة يوم الجسمعة".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وقال (): حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدتنا وهيب،
 في جميع الاصول (الباب) وكلام المءلف وسياقه يقتضي انه (الفصل).
 تكرر في (ش) (في المراسيل والموقوفات).
 فضل الصلاة ()، وابن ابي شيبة (/ ) (). وهو اثر مقطوع.
 في جميع الاصول (موكلا).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، واب! ابي شيبة (/ )
 ( ). وهو مرسل.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده صحيح الي ايوب
 السختياني.
   عن ايوب، قال: "بلغني  والله اعلم  ان ملكا موكل بكل من صلي
 علي النبي صحتي يبلغه النبي ص".
    حدثنا ابراهيم بن حمزة ()، حدءنا عبدل لعزيز بن
 محمد، عن سهيل قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن بن
 ()
 حسن رضي الله عنه يتعشي في بيت عند النبي صلي الله عليه وسلم ياله، فدعاني،
 فجءته، فقال: ادن فتعش قال: قلت: لا اريده، قال لي: ما لي
 رايتك وقفت؟ قال: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله، قال: اذا دخلت
 المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله! قال: "صلوا في
 بيوتكم ولا تجعلوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور
 انبجاءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ".
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدثنا جرير بن حازم،
 قال: سمعمسا الحسن يقول: قال رسول الله! ياله: "بحسب امرء
 من البخل ان اذكر عنده فلا () يصلي علي" عح!.،
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وابن عساكر في تاريخه
 (/ ) وغيرهما. وسند المرفوع ضعيف لارساله. انظر: التاريخ الكبير
 (/   )، والجرح والتعديل (/ ).
 في (ب، ش، ح) (حسن بن سر) ووقع في (ظ، ت) (حر وحسين)
 والصواب ما اثبته. انطر مصنف عبدالرزاق (/ ) رقم ().
 اخرجه اسماعيل القاضي (). وهو مرسل.
 في (ب) (فلم يصل).
     حدثنا سلم () بن سليمان الضبي ()، حدثنا ابو حرة،
 عن الحسن، قال: قال رسول الله! يم: "كفي به سحا ن يذكرني
 قوم فلا يصلون علي" ص.
   حدثنا عارم ()، حدثنا جرير، عن الحسن، رفعه:
 "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ".
   حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ()، )  ب] حدثنا
 سليمان بن بلال، عن جعفر، عن ابيه، رفعه الي النبي!: "من
 نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
   حدثنا علي بن عبدالله ()، حدثنا سفيان، قال: قال
 عمرو: عن محمد بن علي بن حسين، قال: قال رسول الله ع! و:
 "من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
   قال سفيان: قال رجل بعد عمرو: سمعت محمد بن
 علي يقول: قال رسول الله ع! ي!: "من ذكرت عنده فلم يصل علي
 خطء طريق الجنة "، ثم سمي سفيان الرجل فقال: هو بسام ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (سليم) وهو خطا.
 اخرجه اسماعيل القاضي (). وهو مرسل ضعيف د الاسناد، سلم بن
 سليمان قال العقيلي: لا يقيم الحديث. انظر: الميزان (/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي (). وهو مرسل.
 اخرجه اسماعيل القاضي (). وهو مرسل.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وهو مرسل.
 هو بسام بن عبدالله الصيرفي ابو الحسن الكوفي وثقه ابن معين وابن نمير
   وهو الصيرفي.
   حدثنا سليمان بن حرب، وعارم ()، قالا: حدثنا
 حماد بن زيد، عن عمرو، عن محمد بن علي، يرفعه: "من نسي
 الصلاة علي خطء طريق الجنة ".
   حدثنا ابراهيم بن الحجاج ()، حدثنا وهيب، عن
 جعفر، عن ابيه؛ ان النبي ك! ي! قال: "من ذكرت عنده فلم يصل
 علي لمحقد خطء طريق الجنة "*
   حدتنا محمدبن ابي بكر ()، حدتنا عمربن علي،
 ()
 عن ابي بكر الجشمي، عن صفوان بن سليم ()، عن عبيدالله () بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والحاكم وابن شاهين. وقال ابو حاتم واحمد: لا باس لابه، وقال ابن حبان:
 يخطء. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فصل الصلاة (). وهو مرسل.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فصل الصلاة ()! وهو مرسل!
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده ضعيف، لانقطاعه.
 ويغني عنه، ما اخرجه مسلم في () الصلاة ().
 وقع في (ظ، ت، ب، ش، ح) (بن) بدلا من (عن) وهو خطا، والتصويب
 ! ن فضل الصلاة، و(ج).
 وقع في (ت) (صفوان بن سليمان) وهو خطا، وسقط من (ج) (عن).
 كذا في جميع الاصول (ط، ت، ب، ش، ج، ج)، ووقع في (فصل
 الصلاة) (عبدالله بن عمرو) فان كان الصواب ما هو مثبت (عبيدالله بن عمر)
 فالارسال فيه ظاهر جذا، وما ان كان الصواب (عبدالله بن عمرو) فهو ايفما
 ارسال في اطلاق بعض الاءمة، وهو بمعني: الانقطاع،.فان صفوان لم يسمع
 من عبدالله بن عمرو فقد ولد صفوان سنة  هبالمدينة، وتوفي عبدالله بن=
 !   عمر قال: قال رسول الله غ! ي!: "من صلي علي او سال الله لي الوسيلة
 حلت عليه شفاعتي يوم القيامة ".
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدثنا حمادبن سلمة،
 حدثنا سعيد الجريري، عن يزيد بن عبدالله () انهم كانوا يستحبون
 ان يقولوا: "اللهم صل علي محمد السبي الامي " (عليه السلام).
   حدثنا عاصم بن علي ()، حدثنا المسعودي، عن
 عون بن عبدالله، عن ابي () فاختة، عن الاسود، عن عبدالله، انه
 قال: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفاحسنوا الصلاة عليه،  ا] فانكم
 لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، قالوا: فعلمنا، قال: قولوا:
 "اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلش،
 وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، قاءد الخير
 وامام الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به
 الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما
 صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك
 علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ا. براهيم وعلي ا ل
 عمرو سعة  هبمصر. انطر تهذيب التهذيب (/ ).
 () اخرجد اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده صحيح الي يزيد.
 () من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (عبجدالله) وهو خطا.
 () اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وقد تقدم الكلام عليه برقم
 ().
 () في جميع الاصول (ابن) وهو خطا.
   ابراهيم انك حميد مجيد".
   حدثنا يحيي الحماني ()، حدثنا هشيم، حدثنا ابو
 بلج ()، حدثنا ثوير () مولي بني هاشم قال: قلت لعبدالله بن عمرو
 : او ابن عمر  كيف الصلاة علي النبي ع! يم؟ فقال: "اللهم اجعل
 صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين،
 وخاتم النبيين عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، اللهم ابعثه
 يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، وصل علي
 محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم ".
   حدثنا محمودبن خداش ()، اخبرنا جرير، عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، واحمد بن منييع في مسنده
 كما في المطالب العالية) (/ ) رقم () و(/ ) () كما
 في اتحاف الخيرة المهرة للبوصيري). وسنده ضعيف جدا، فان ثويرا هذا هو
 ابن ابي فاختة، واسمه سعيد بن علاقة القرشي الهاشمي مولي م هاني ء بنت
 ابي طالب. وهو ضعيف جدا. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 وابو بلج هو الفزاري الكبير، واسمه يحيي بن ابي سليم.
 من (ظ، ب، ج) ووقع في (ش) (ابو بلخ) وهو خطا. انظر: تهذيب الكمال
 (/ ).
 وقع في (ظ، ش، ت، ب، ح، ج) (يونس) وهو خطا، وصوابه ما هو
 مثبت كما جاء مصرحا به عند احمد بن منييع وغيره، وهو مولي بني هاشم
 سمع ابن عمر. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وهو معضل، فابراهيم
 النخعي من كبار اتباع التابعين. انظر: تهذيث الكمال (/ ).
 وايضا هذه الصيغة فيها غرابة في لفظها، لا تشبه الاحاديث المرفوعة
   مغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قالوا: يا رسول الله! قد
 علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا: اللهم
 صل علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته، كما صليت علي ا ل
 ابراهيم انك حميد مجيد".
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدثنا السري بن يحيي،
 قال: سمعت الحسن قال: [ه  ب] لما نزلت < ان الده وملمته
 يصحلون علي النبي يايها الذفي ءامموا صلوا علته وسلمو تسليما "**)
 [الاحزاب: ]، قالوا: يا رسول الله! هذا السلام قد علمنا كيف
 هو، فكيف تامرنا ان نصلي عليك؟ قال: "تقولون: اللهم اجعل
 صلواتك وبركاتك علي محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد
 مجيد".
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدثنا. عمر بن مسافر،
 حدثني شيخ من اهلي قال: سمعت سعيدبن المسيب يقول: "ما
 من دعوة لا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قبلها الا كانت معلقة بين السماء
 والارض ".
 (المسندة) الثابتة كحديث ابي مسعود وكعب بن عجرة وابي حميد.
 () اخرجه اسماعيل القاضي مي فصل الصلاة (). وهو مرسل.
 () اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده ضعيف جدا فيه
 عمر بن مسافر، ضعيف جدا، والشيخ الذي لم يسءم. انظر: لسان الميزان
 (/   ). ملحوظة: تصحف (عمر) الي (عمرو).
     وفي الترمذي (). مق حديث النضر بن شميل، عن
 ابي قرة الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه
 قال: "ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء
 حتي تصلي علي نبيك ع! ياله".
 وقد روي مرفوعا () والموقوف اصح.
   وروي عبدالكريم بن عبدالرحمن الخزاز" ()، عت ابي
 اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، انه قال:
 "ما مق دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد
 !!، فاذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء،
 واذا لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم حاله لم يستجب الدعاء".
 هذا هو الصواب موقوف، ورفعه سلام الخزاز،
 وعبدالكريم بن مالك الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي () وغيره. وهو ضعيف، لان مداره علي ابي قرة، وهو
 مجهول، وقد تقدم الكلام عليه برقم ( و).
 تقدم برقم ()، ووقع في (ظ، ت، ج) (موقوفا) وهو خطا.
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، والبيهقي في شعب
 الايمان (/ ) رقم () وغيرهما (وقد قرنا مع الحارث عاصم بن
 ضمرة). وهو حديث ضعيف جذا مداره علي الحارث الاعور وهو متهم.
 ومتابعة عاصم بن ضمرة منكرة، تمرد بها عبدالكريم الحزاز وهو مجهول،
 وهذا الاثر من مناكيره. انطر: لسان الميزان (/ ) ().
 وقد تقدم ذكر ذلك برقم ().
     وقال القاضي اسماعيل (): حدثنا محمد بن المثني،
 حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، [ بر ا] عن عبدالله بن
 الحارث؛ ان ابا خليمة  معاذا كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
   حدثنا معاذبن اسد ()، حدثنا عبدالله بن المبارك،
 اخبرنا ابن لهيعة، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال،
 عن نبيه بن وهب؛ ان كعبا دخل علي عاءشة رضي الله عنها،
 فذكروا رسول الله!، فقال كعب: "ما من فجير يطلع الا نزل
 سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم
 القبر، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!، حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط
 سبعون الفا حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم،! يصلود علي
 النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، سبعون الفا بالليل وسبعون الفا
 بالنهار، حتي اذا انشقت عنه الارض خرج في سبعين الفا من
 الملاءكة يزفونه ".
   حدثنا مسلم بن ابراهيم ()، حدثنا هشام الدستواءي،
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده حسن.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وابن المبارك في الزهد
 رقم ()، والدارمي في سننه رقم () وغيرهم. وسمده ضعيف
 للانقطاع، فان نبيه بن وهب لم يسمع من كعب الاحبار، فال ابو زرعة:
 نبيه بن وهب عن عثماد. مرسل. قلت: وكعب تو! ي قبل عثمان رضي الله
 عنه، ة وايضا الاثر من الاسراءيليات س.
 انظر: المراسيل ( )، والتهذيب (/  ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ( و)، والطحاوي في شرح =
   حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، ان ابن
 مسعود، وابا موسي، وحديفة، خرج عليهم الوليد بن عقبة قبل
 العيد يوما، فقال لهم: ان هدا العيد قد دنا فكيف التكبير فيه؟ قال
 عبدالله: تبدا فتكبر تكبيرة تفتح بها الصلاة، وتحمد ربك وتصلي
 علي النبي ع!، ثم تدعو وتكبر، وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل
 مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تقرا ، ثم تكبر وتركع، ثم
 تقوم فتقرا وتركع، وتحمد ربك، وتصلي علي النبي ع!  ب]
 محمد، ثم تدعو وتكبر وتفعل متل ذلك، ثم تكبر، وتفعل مثل
 ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ثم تركع. فقال حذيفة، وابو
 موسي: صدق ابو عبدالرحمنه
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدءنا حمادبن سلمة،
 عن عبدالله بن ابي بكر قال: كنا بالخيف ومعنا عحدالله بن ابي عتبة،
 فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا بدعوات؛ ثم قام
 ()
 معاني الاءار (/ )، والبيهقي في لكبري (/ )، وابن المنذر في
 الاوسط (/ ). وهو اثر معلول، اضطرب فيه حماد بن ابي سليمان،
 والصحيح ما رواه الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وغيرهم عن حماد بن ابي
 سليمان عن ابراهيم قال ان اميزا. . . فذكر ا! قصة مرسلا بدون ذكر (علقمة).
 اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) ()، والطبراني (/ )
 وغيرهما.
 واصل القصة ثابتة من وجه اخر اخرجها ابن ابي شيبة (/ ) ()
 وغيره. انظر: احكام العيدين للفريابي ص    مع الحاشية.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده صحيح.
   فصلي بنا ().
   حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ()، حدثنا
 عبدالله بن عبدالله الاموي، عن صالح بن محمد بن زاءدة، قال:
 سمعت القاسم بن محمد يقول: "كان يستحب للرجل اذا فرغ من
 تلبيته ان يصلي علي النبي ! ي! ".
   حدثنا يحيي بن عبدالحميد ()، حدثنا سيف بن عمر
 التميمي ()، عن سليمان العبسي، عن علي بن حسين، قال: قال
 علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: "اذا مررتم بالمساجد
 فصلوا علي النبي ع".
   حدثنا سليمان بن حرب ()، حدثنا شعبة، عن ابي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقظ من (ظ، ش، ت، ب، ج، ج) قوله (بنا) واستدركته من كتاب فضل
 الصلاة.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسمد  ضعيف، ضعمه
 السخاوي. فيه عبدالله بن عبدالله الاموي حجازي، قال الذهبي: مجهول،
 وقال ابن حجر: لين الحديث. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 وفيه ايفما: صالح بن محمد بن زاءده، قال ابن حجز: ضعيف. التقريب
 ().
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده واهي، فيه سيف بن
 عمر، متروك. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 وقع في (ب) (التيمي) والصواب ما اثبتناه. انظر: تهذيب الكمال
 (/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وعبدالرزاق (/ )، 
   اسحاق، قال: سمعت سعيد بن ذي حدان () قال: قلت لعلقمة:
 ما اقول اذا دحلت المسجد؟ قال: "تقول: صلي الله وملاءكته علي
 محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ".
   حدثنا عارم بن الفضل ()، حدثنا عبدالله ب! المبارك،
 حدثنا زكريا عن الشعبي، عن وهب بن اليثجدع، قال: سمعت
 عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، يقول: "اذا قدمتم فطوفوا
 بالبيت سبعا، وصلوا عند المقام ركعتين، [لا  ا] ثم اءتوا الصفا
 فقوموا عليه من حيث ترون البيت فكبروا سبع تكبيرات، بين كل
 تكبرتين حما لله وثنام! عليه، وصلا علي النبي!، ومسالة
 لنفسك، وعلي المروة مثل دلك".
   حدثنا عبدالرحمن بن واقد العطار ()، حدثنا هشيم،
 ()
 ()
 ()
 وابن سعد في الطبقات (/ ) وغيرهم. وسنده لا باس به، فيه سعيد بن
 ذي حدان، قال ابن المديني: هو رجل مجهول، وقال ابو زرعة: صالح.
 انظر: سءالات البرذعي (/ ) رقم (). وقال: "ابن حبان ربما
 اخطا". انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 من (ش) ووقع في (ظ، ب، ج) (حران).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، والفاكهي في اخبار مكة
 (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) وغيرهم. وسنده صحيح.
 وصححه ابن كثير وابن حجر والسخاوي وغيرهم. انظر: القول البديع
 ص  ، وتفسير ابن كثير (/ ).
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده ضعيف، فيه شيخ
 المصنف، عبدالرحمن بن واقد قال ابو حاتم: شيخ. الجرح والتعديل=
   اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني رجل من بني اسد، عن
 عبدالرحمن () بن عمرو قال: "من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كتب الله له
 عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات ".
   حدثنا علي بن عبدالله ()، حدثنا سفيان، عن يعقوب
 ابن زيد بن طلحة التيمي، قال: قال رسول الله!. "اباني ات من
 ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة الا صلي الله عليه بها
 عشرا".
 فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اجعل نصف دعاءي لك؟
 قال: "ان ششما"!.
 قال: اجعل ثلثي دعاءي لك؟ قال: "ان شءت".
 قال: اجعل دعاءي كله لك؟ قال: "اذن يكفيك الله هم الدنيا
 وهم الاخرة "، فقال شيخ كان بمكة يقال له منيع: سفيان ()! عمن
 اسنده؟ فقال: لا ادري ه
 ()
 ()
 ()
 (/ ) وفيه الرجل الذي لم يسءم.
 كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع من فضل الصلاة، فلعله من الصحابة
 المملين. انظر: الاصابة (/ ).
 او تحزف من (عبدالله) الي (عبدالرحمن)، فيكون هو الصحابي المشهور
 فالله اعلم بالصواب.
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وعبدالرزاق في مصنفه
 (/ ) رقم (). وهو مرسل.
 من جميع الاصول ووقع في فضل الصلاة السفيان).
     حدثنا عبدالرحمن بن واقد العطار ()، حدثنا هشيم،
 حدثنا حصين بن عبدالرحمن، عن يزيد الرقاشي، قال: "ان ملكا
 موكل يوم الجمعة بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ النبي صلي الله
 تعالي عليه وسلم يقول: ان فلاءا من امتك يصلي عليك ".
   وقال علي بن المديني (): حدثنا سفيان، حدثني
 معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: [ ب] سمعت ابن عباس
 رضي الله عنهما، يقول: "اللهم تقبل شفاعة محمل! الكبري، وارح
 درجته العليا، واعطه سوله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم
 وموسي عليهما الصلاة والسلام ".
   وقال اسماعيل (): حدثنا عاصم بن علي، وحفص بن
 عمر، وسليمان بن حرب، قالوا: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن
 ذكوان، عن ابي سعيد قال: "ما من قوبم يقعدون ثم يقومون لا
 يصلون علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الا كان عليهم يوم
 ()
 ()
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وهو مقطوع، وقد تقدم
 برقم ().
 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، وعبدالرزاق في مصنفه
 (/ ) رقم (  ). وسعده صحيح.
 خرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة ()، والبغوي في الجعديات
 (/ ) رقم ()، والعساءي في عمل اليوم والليلة رقم (). وسعده
 صحيح، لكن وقع فيه اختلاف طويل تقدم ذكره ص    تحت رقم
 ().
   القيامة حسرم!،
 الحوضي ().
 وان دخلوا الجنة؛ يرون الثواب " () وهذا لفظ
 ()
 ()
 كذا في جميع النسخ، وجاء في بعض الفاظه "لما يرون من الثواب ". انظر
 القول البديع للسخاوي ص ، وجاء في حاشية (ش؟ ما نصه (معني ذلك
 والله اعلم: الهم يتحسرولي علي تركهم الصلاة علي رسول الله ك! يم لمحي موقف
 القيامة، ولو كان مصيرهم الي الجنة؟ لا ان الحسرة تلازمهم بعد دخول
 الجنة).
 يعني حفص بن عمر.
 

  CHECK [الباب الثاني في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
 الباب الثاني () في بيان () معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 والصلاة علي اله وتفسير الال
 ووجه تشبيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة علي ابراهيم واله
 من بين ساءر الانبياء، عليهم السلام ()، وختم الصلاة بالاسمين
 الخاصين، وهما () "الحميد المجيد"، وفي بيان معني السلام
 عليه، والرحمة والبركة، ومعني اللهم، ومعني اسمه "محمد"! ص،
 فهذه عشرة () فصول.
  AUTO الفصل الاول في افتتاح صلاة المصلي بقول "اللهم" ومعني ذلك
 لا خلاف ان لفظة () "اللهم" معناها "يا الله "، ولهدا لا
 () في جميع الاصول (الثالث)، وكلام ابن القيم ومقتضاه يدل علي ما اثبت.
 () سقط من (ظ، ت) (بيان)!
 () اضافة من (ب).
 () من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (وهو) وهو خطا.
 () من (ظ، ت، ب)، وصرب عليها في (ش) ووضع بدلا منها (ويشتمل هذا
 الباب علي عشرة فصول).
 () من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) الفظ).
   تستعمل الا في الطلب، فلا يقال: اللهم غفور رحيم، بل يقال:
 اغفر لي وارحممي.
 واختلف النحاة في الميم المشددة من  ا] اخر الاسم:
 فقال سيبويه (): زيدت عوضا من حرف النداء ()، ولذلك لا
 يجوز عنده الجمع بينهما في اختيار الكلام، فلا يقال: "يا اللهم"
 الا فيما ندر، كقول الشاعر ().
 اني اذا ما حدث الما اقول يا اللهم يا اللهما
 ويسمي ما كان من هذا الضرب عوضا؛ اذ هو في غير محل
 المحذوف، فان كان في محله شمي بدلا، كالالف في "قام" و"باع"
 فانها بدل عن الواو والياء، ولا يجوز عنده ان يوصف هذا الاسم
 ايضا، فلا يقال: "يا اللهم الرحيم ارحمني " ولا يبدل منه.
 والضمة التي علي الهاء ضمة الاسم المنادي المفرد، وفتحت
 الميم لسكونها وسكون الميم التي قبلها، وهذا من خصاءص هذا
 الاسم، كما اختص بالتاء في القسم، وبدخول حرف النداء عليه مع
 ()
 ()
 ()
 هو عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر امام البصريين له: الكتاب، توفي سنة  ه
 وعمره  سنة وقيل غير ذلك. انظر: بغية الوعاة (/    ).
 انطر: الكتاب له (/ ).
 انطر: لسان العرب (/ ) (مادة: اله) ولم يعسبه لاحد، ونسبه
 الازهري في تهذيب اللغة (/ ) لقطرب لكن بلفط (اني اذا (ما طعم)
 الما. . .).
   لام التعريف، وبقطع همزة وصله في النداء، وتفخيم لامه وجوبا
 غير مسبوقة بحرف اطباق.
 هذا ملخص () مذهب الخليل () وسيبويه.
 وقيل: الميم عوض عن جملة محذوفة ()، والتقدير: "يا الله
 امنا بخير"، اي: اقصدنا، ثم حذف الجار والمجرور وحذف
 المفعول، فبقي في التقدير: "يا الله ام" ثم حذفوا الهمزة لكثرة
 دوران هذا الاسم في الدعاء علي السنتهم فبقي: "يا اللهم " وهذا
 قول الفراء ().
 وصاحب هذا القول يجوز دخول "يا" عليه، ويحتج بقول
 الشاعر ():
 يا اللهما  اردد علينا شيخنا () مسلما
 وبالبيت المتقدم وغيرهما.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ت) (تلخيص).
 حكاه عنه سيبويه في الكتاب (/ ).
 انطر: معاني القران للفراء (/   )، وتفسير الطبري (/ ).
 هو ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، من اعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي،
 له معاني القران وغيره توفي سنة  ه. انظر: بغية الوعاة (/ ).
 انظر: معاني القران للفراء (/ ). قال وانشدني بعضهم. فذكره واوله
 وما عليك ان تقولي كلما. . . صليت او سبحت يا اللهما.
 من (ظ) ووقع في (ش) (شخنا) ووقع في (ب) (شيخا).

 ورد البصريون هذا بوجوه ():
 احدها: ان هذه تقادير () [ ب] لا دليل عليها، ولا يقتضيها
 القياس فلا يصار اليها بغير دليل.
 الثاني: ان الاصل عدم الحذف، فتقدير هذه المحذوفات
 الكثيرة خلاف الاصل.
 الثالث: ان الداعي بهذا قد يدعو () بالشر علي نفسه وعلي
 غيره، فلا يصيح هذا التقدير فيه.
 الرابع: ان الاستعمال الشاءع الفصيح يدل علي ان العرب لم
 تجمع بين "يا" و"اللهم". ولو كان اصله ما ذكره الفراء لم يمتنع
 الجمع، بل كان استعماله فصيحا شاتعا، والامر بخلافه.
 الخامس: انه لا يمتنع ان يقول الداعي: "اللهم امنا بخير".
 ولو كان التقدير كما ذكره لم يجز الجمع بينهما، لما فيه من الجمع
 بين العوض والمعوض.
 السادس: ان الداعي بهذا الاسم لا يخطر ذلك بباله، وانما
 تكون غايته () مجردة الي المطلوب بعد ذكر الاسم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: معاني القران واعرابه للزجاج (/   )، وتفسير القرطبي
 (/ ).
 وقع في (ب) (تقدير) وهو خطا.
 وقع في (ب) (يدعونا لشر) وهو خطا.
 وقع في (ب، ش، ج، ح) (عنايته).
   السابع: انه لو كان التقدير ذلك لكان "اللهم" جملة تامة
 يحسن السكوت عليها لاشتمالها علي الاسم المنادي وفعل الطلب،
 وذلك باطل.
 الثامن: انه لو كان التقدير ما ذكره لكتب فعل الامر وحده،
 ولم يوصل بالاسم المنادي، كما يقالي: "يا الله قه"، و"يا زيد عه"،
 و"يا عمرو () فه"؛ لان الفعل لا يوصل بالاسم الذي قبله حتي
 يجعلا في الخط كلمة واحدة، هذا لا نظير له في الخط، وفي
 الاتفاق علي وصل الميم باسم الله دليل علي انها ليست بفعل
 مستقل.
 التاسع: انه لا يسوغ ولا يحسن في الدعاء  سا ا] ان يقول
 العبد: "اللهم امني بكذا"، بل هذا مستكره () اللفظ والمعني، فانه
 لا يقال: اقصدني لكذا، الا لمن كان يعرض له الغلط والنسيان،
 فيقول له: اقصدني. واما من كان () لا يفعل ولا () يترك الا
 بارادته، ولا يضل ولا ينسي، فلا يقال له: اقصد كذا.
 العاشر: انه يسوغ استعمال هذا اللفظ في موضع لا يكون
 بعده دعاء.
 ()
 ()
 ()
 من (ش، ت، ظ، ح) ووقع في (ب) (يا عمرو قه) وهو خطا.
 في (ت) (سد).
 من (ح) وسقط من (ش، ب، ظ).
 من (ب) فقط، (ولا يترك).
     كقوله ع! ي! في الدعاء (): "اللهم لك الحمد واليك
 المشتكي، وانت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا
 حول ولا قوة الا بك".
   وقوله (): "اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة
 عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت
 وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك ".
 وقوله تعالي: < قل اللهو ملك اتمالث لءقي المءن من تشا وت! خ
 المحاتث ممن تشابيتعز من تشا  وتذذ من تشاء) [ال عمران: ] الاية.
 وقوله: < قل ااهم فاطرالسفوات وا لارض عم الغيب والمثنهدة اشا تخكو
 بين! ادك في ماكانوا فيه يختلفون ا اء */) [الزمر:  ].
 ()
 ()
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم (). وهو ممكر الاسناد،
 تفرد به زكريا بن فروخ التمار عن وكيع عن الاعمش عن شقيق عن ابن
 مسعود فذكره مرفوعا.
 وزكريا هذا لم اقف عليه وقال الهيثمي (وفيه من لم اعرفهم)، المجمع
 (/ )، وله طريق اخر منكر ايضا. انطر: الدعوات الكبير للبيهقي رقم
 ().
 اخرجه البخاري في الادب المفرد ( ابو داوود ()، والترمذي
 ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة () وغيرهم. وسنده ضعيف،
 مسلم بن زياد مجهول، قاله ابن القطان. انطر: تهذي! الكمال (/ ).
 والحديث ضعفه الترمذي بقوله (غريب).
 وله طريق اخر: مكحول عن انس، عند ابي داوود () وغيره. وهو
 ايضا ضعيف، ويخشي انه يرجع الي الاول (مسلم بن زياد)، وله شواهد
 واهية.
     وقول النبي ع! ي! في ركوعه وسجوده (): "سبحانك
 اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 فهذا كله لا يسوغ فيه التقدير الذي ذكروه، والله اعلم.
 وقيل: زيدت الميم للتعظيم والتفخيم، كزيادتها في "زرقم"
 لشديد الزرقة، "وابنم" في الابن، وهذا القول صحيح، ولكن ()
 يحتاج الي تتمة، وقاءله لحظ معني صحيحا لابد من بيانه.
 وهو ان الميم تدل علي [ ب] الجمع وتقتضيه، ومخرجها
 يقتضي ذلك، وهذا مطرد علي اصل من اثبت المناسبة بين اللفظ
 والمعني، كما هو مذهب اساطين العربية، وعقد له ابو الفتح بن
 () لا
 جني با في "الخصاءص" ()، وذكره عن سيبويه ()، واستدل
 عليه بانواع من تناس! اللفظ والمعني، ثم قال. ولقد مكثت برهة
 يرد علي اللفظ لا اعلم موضوعه، فاخذ () معناه من قوة لفظه،
 ومناسبة تلك الحروف لذلك المعني، ثم اكشفه فاجده كما لمحهمته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في صحيحه () صفة الصلاة ()، ومسلم في ()
 الصلاة () من حديث عاءشه رضي الله ععها.
 من (ظ، ح) ووقع في (ب، ت، تر) الكن).
 هو عثمان بن جني النحوي من احذق اهل لادب وعلمهم بالنحو
 والتصريف، وهو بالتصريف اعلم، له الخصاءص في النحو واللمع وغيرهما،
 توفي سنة  ه. انظر: بغية الوعاة (/ ).
 انظر: الخصاءص في النحو (/ ).
 انظر: الكتاب (/  ).
 من (ش، ظ) ووقع في (ح ، ب) (اخ).
   او قريبا منه، فحكيت لشيخ الاسلام هذا عن ابن جني، فقال:
 "وانا كثيرا ما يجري لي ذلك"، ثم دكر لي لمحصلا عظيم النفع في
 التناسب بين اللفظ والمعني، ومناسبة الحركات لمعني اللفظ،
 وانهم في الغالب يجعلون الضمة التي هي اقوي الحركات للمعني
 الاقوي، والفتحة الخفيفة () للمعني الخفيف، والمتوسطة ()
 للمتوسط، فيقولودن: "عز يعز" بفتح العين () اذا صلب "وارض
 عزاز" صلبة، ويقولون: "عز () يعز" بكسرها اذا امتنع، والممتنع
 فوق الصلب، فقد يكون الشء صلبا ولا يمتنع علي كاسره، ثم
 يقولون: "عزه يعز " اذا غلبه، قال الله تعالي في قصة داود:
 < وعزفي فما الحطاب * *) [ص: ]، والغلبة اقوي من الامتناع، اذ قد
 يكودن الشء ممتنعا في نفسه، متحصنا عن () عدو ، ولا يغلب
 غير ، فالغالب اقوي من الممتنع، فاعطوه اقوي الحركات،  ا]
 والصلب اضعف من الممتنع فاعطو  اضعف الحركات، والممتنع
 متوسط بين المرتبتين فاعطو  الحركة () الوسط.
 ()
 ونطير هذا قولهم: "ذبح" بكسر اوله للمحل المذبوح،
 ()
 ()
 ()
 ()
 (د)
 ()
 ()
 انظر نحو هذا الكلام في "بداءع الفواءد" (/ ).
 من (ظ) وفي (ب، ت، ش) (والمتوسط).
 سقط من (ظ) (بفتح العين).
 سقط من (ب) من قوله (يعز) الي (عز).
 في (ظ) (من).
 من (ب، ت، ش، ظ) ووقع في (ح) (سظ).
 من (ب، ت، ش، ظ) ووقع في (ح) (حركه).
   و"ذبح" بفتحه لنفس الفعل، ولا ريب ان الجسم اقوي من
 العرض ()، فاعطوا الحركة القوية للقوي، والضعيفة للضعيف،
 وهو مثل قولهم: (نهب) و(نهب) بالكسر للمنهوب، وبالفتح
 للفعل، وكقولهم: (ملء) و(ملء) بالكسر لما يملا الشء، وبالفتح
 للمصدر الذي هو الفعل. وكقولهم: (حمل) و(حمل) فبالكسر لما
 كان قويا () مثقلا لحامله علي ظهره او راسه، او غيرهما من
 اعضاءه، والحمل بالفتح لما كان حفيفا غير مثقل لحامله كحمل
 الحيوان، وحمل الشجرة به اشبه ففتحوه. وتامل كونهم عكسوا
 هذا في الحب والحب، مجعلوا المكسور الاول لنفس المحبوب،
 ومضمومه للمصدر، ايذانا بخفة المحبوب علي قلوبهم، ولطف
 موقعه من انفسهم ()، وحلاوته عندهم، وثقل حمل الحب ولزومه
 للمحب كما يلزم الغريم غريمه، ولهذا يسمي غراما، ولهذا كثر ()
 وصفهم لتحمله بالشدة والصعوبة، واخسارهم بان اعظم المخلوقات
 واشدها من الصخر () والحديد ونحوهما لو حمله لذاب () من
 حمله () ولم يستقل به، كما هو كثير في اشعار المتقدمين
 () من (ظ، ت، ب) ووقع في (ش) (الحركة).
 () في (ظ) (مرءءا)، وفي (ت) (مربيا).
 () في (ظ) (نفوسهم).
 () من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (اكثر).
 () وقع في (ب) (الصخرة).
 () وقع في (ب) الذات).
 () سقط من (ب، ت، ج) (من حمله).
   والمتاخرين وكلامهم، فكان الاحسن ان يعطوا () المصدر هنا
 الحركة [. ب] القوية، والمحبوب الحركة التي هي اخ! منها. ومن
 هذا قولهم: (قبض) بسكون وسطه للفعل، و(قبض) بتحريكه
 للمقبوض، والحركة اقوي من السكون، والمقبوض اقوي من
 المصدر. ونظيره: (سبق) بالسكون للفعل، و(سبق) بالفتح للمال
 الماخوذ في هذا العقد. وتامل قولهم: (دار دورانا، وفارت القدو
 فورانا، وغلت غليانا)، كيف تابعوا لين الحركات في هذه المصادر
 لتتابع حركة المسمي، فطابق اللفط المعني. وتامل قولهم: (حجر
 وهواء) كيف وضعوا للمعني الثقيل الشديد هذه الحروف الشديدة،
 ووضعوا للمعني الخفيف هذه الحروف الهواءية التي هي من احف
 الحروف.
 وهذا اكثر من ان يحاط به، وان مد الله عز وجل في العمر
 وضعت فيه كتابا مستقلا ان شاء الله تعالي.
 ومثل هذه المعاني يستدعي لطافة ذهن، ورقة طبع، ولا
 تتاتي مع غلط القلوب، والرضي باواءل () مساءل الححو والتصريف
 دون تاملها وتدبرها، والنظر الي حكمة الواضع ومطالعة ما في هذه
 اللغة الباهرة من الاسرار التي تدق علي اكثر العقول، وهذا باب
 ينبه الفاضل علي ما وراءه <ومن! يحعل الله له ثءرا فما لو من نور *.*)
 [النور: ]، وانطر الي تسميتهم الغليط الجافي (بالعتل)
 () وقع في (ب) (يعطوه) وهو خطا.
 () وقع في (ب) (باول).
   و(الجعظري) و(الجواظ) () كيف تجد هذه الالفاظ تنادي علي ما
 تحتها من المعاني، وانطر الي تسميتهم الطويل (بالعشنق)، وتامل
 اقتضاء هذه الحروف [ا  ا] ومناسبتها لمعني الطويل ()، وتسميتهم
 القصير (بالبحتر)، وموالاتهم من بين ثلاث فتحات في اسم
 الطويل، وهو (العشنق)، واتيالهم بصمتين بينهما سكون في
 (البحتر)، كيف يقتضي اللفظ الاول انفتاج الفنم وانفراج الات
 النطق وامتدادها وعدم ركوب بعضها بعضا، وفي اسم (السحتر)
 الامر بالضد.
 وتامل قولهم: طال الشء فهو طويل، وكبر فهو كبير، فان
 زاد طوله قالوا: طوالا وكبارا، فاتوا بالالف التي هي اكثر مدا
 واطول من الياء في المعني الاطول، فان زاد كبر الشء وثقل
 موقعه من النفوس ثقلوا اسمه فقالوا: "كبارا" بتشديد () الباء.
 ولو اطلقنا عنان القلم في ذلك لطال () مداه، واستعصي علي
 الضبط، فلنزجع الي ما جري الكلام بسببه فنقول؟
 "الميم" حرف شفهي يجمع الناطق به شفتيه، فوضعته العرب
 علما علي الجمع، فقالوا للواحد: "انت" فاذا جاوزه الي الجمع
 قالوا: ("انتم"، وقالوا للواحد الغاءب: "هو"، فاذا جاوزوه الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ) (ا لجرا ظ).
 من (ح، ش) ووقع في (ظ، ت، ب، ج) (الطول).
 من (ح)، ووقع في (ظ، ت، ب، ج) (بد).
 وقع في (ب) (فطال) وهو خطا.
   الجمع قالوا:) () "هم"، وكذلك في المتصل يقولون: ضربت،
 وضربتم، وا ياك، واياكم، واياه، واياهم، ونظاءره لحو: به وبهم،
 ويقولون للشء الازرق: "ازرق" فاذا اشتدت زرقته واجتمعت ()
 واستحكمت قالوا: "زرقم"، ويقولون للكبير الاست: "ستهم".
 وتامل الالفاظ التي فيها الميم كيف تجد () الجمع معقودا بها
 مثل: "لم الشء يلمه " اذا جمعه، ومنه: "لم الله شعثه " اي جمع
 ما تفرق من اموره، ومنه قولهم: "دار لمومة" () اي: تلم الناس
 وتجمعهم، ومنه: (الاكل اللم) ()، جاء في تفسيرها: ياكل نصيبه
 ونصيب صاحبه،  ب] واصله من "اللم" وهو الجمع، كما يقال:
 "لفه يلمه "، ومنه: "الم بالشء" اذا قارب الاجتماع به () والوصول
 اليه، ومنه: "اللم) " وهو مقاربة الاجتماع بالكباءر، ومنه: "الملمة"
 وهي النازلة التي تصيب العبد، ومنه: "اللمه" وهي الشعر الذي قد
 اجتمع وتقلص حتي جاوز شحمة الادن، ومنه: "تم الشي ء" وما
 تصرف منها، ومنه: "بدر التم " اذا كمل واجتمع نوره، ومنه:
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ظ) ما بين القوسين، وبسبب هذا السقط علق قارء النسخة في
 الحاشية بكلام، هو بمعني السطر الساقط.
 سقط من (ظ، ت، ح).
 من (ب ، ج، ت، ح) ووقع في (ش) (نجد)، وفي (ظ) غير منقوطه.
 في (ظ) (ملومة) وهو خطا.
 يشير الي قوله تعالي: < ا! لالما ء:> [الفجر: ].
 من (ظ، ب، ش) ووقع في (ت) (الاجتماع ولوصول اليه) وفي (ح)
 (والوصول به) وهو خطا.
   "التوام" للولدين المجتمعين في بطن، ومنه: "الا! م" وام الشء:
 اصله الذي تفرع منه فهو الجامع له، وبه سميت مكة ام القري،
 والفاتحة ام القران، واللوح المحفوظ ام الكتاب. قال
 الجوهري (): ام () الشء اصله، ومكة ام القري، وام مثواك:
 صاحبة منزلك، يعني التي تاوي اليها، وتجتمع () معها، وام
 الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ، ويقال لها: ام الرامن، وقوله
 تعالي في الايات المحكمات: <هن اءم الكتب) [ال عمران: ]،
 والا! مة: الجماعة المتساوية في الخلقة او الزمان، قال تعالي: < وما
 من دابةص في الارض ولا طير يطير بجناحيه الا امءم اكالكم! هو [الانعام: ].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم (): "لولا ن الكلاب امة من الا! ي مم
 لامرت بقتلها"ه
 ومنه: "الامام) " الذي يجتمع المقتدون به علي اتباعه، ومنه:
 "ام الشء يءمهم ": اذا جمع قصده وهمه اليه، ومنه: "رم الشء
 يرمه ": اذا اصلحه وجمع متفرقه، وقيل: منه سمي "الرمان"
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي كان اماما في اللغة
 والادب، وخطه يضرب به المثل، له الصحاح في اللغة وغيره، مات لمحي
 حدود    ه. انظر: بغية الوعاة (/   ).
 انظر: الصحاح (/ ) مادة (امم).
 وقع في (ب، ج) (ويجتمع اليها) وفي (ظ) غير منقوطة.
 اخرجه الترمذي ()، وابو داوود ()، والمساءي ()، وابن
 ماجه ()، وحمد (/ ) وغيرهم. وسنده صحيح.
 والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم.
   لاجتماع حبه وتضامه.
 ومنه: "ضم الشء يضمه ": اذا جمعه، )  ا] ومنه: "هم
 الانسان، وهمومه " وهي ارادته وعزاءمه التي تجتمع في قلبه.
 ومنه قولهم للاسود: "احم"، وللفحمة السوداء: "حممة"،
 و"حمم راسه " (): اذا اسود بعد حلقه، كل هذا لان السواد لون
 جامع للبصر لا يدعه يتفرق، ولهذا يجعل علي عيني الضعيف
 البصر لوجع او غيره شء اسود من شعر او خرقة، ليجمع عليه 
 بصره، فتقوي القوة الباصرة، وهذا لا! طويل فلنقتصر منه علي
 هدا القدر.
 واذا علم هذا من () شان الميم، فهم الحقوها () في اخر هذا
 الاسم الذي يسال الله سبحانه به في كل حاجة وكل حال، ايذانا بجميع
 اسماءه وصفاته. فالساءل اذا قال: "اللهم اني اسالك " كانه قال: "ادعو
 الله الذي له الاسماء الحسني، والصفات العلي باسماءه وصفاته "، فاتي
 بالميم المءذنة بالجمع في اخر هذا الاسم ايدانا بسءاله تعالي باسماءه
 كلها، كما قال النبي ء! ي! في الحديث الصحيح ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ش، ج) وو قع! ي (ب) (ا لر ا س).
 في (ظ) (فرسان) بدلا من (من شان) وهو خطا.
 في (ظ) (حقوها) بدلا من (الحقوها) وهو خطا.
 اخرجه احمد في مسنده (/  و)، وابن حبان (/ ) رقم
 ()، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم () وغيرهم. من طريق
     "ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني
 عبدك وابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك،
 عدل في قضاوك، اسالك بكل اسم هو لك سميت له نفسك، اوانزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في
 علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور صدري
 وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وغمه،
 وابدله مكانه ؟  ب] فرخا". قالوا: يا رسول الله! افلا نتعلمهن؟
 قال: "بل ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن".
 فالداعي مندوب الي ان يسال الله تعالي باسماءه وصفاته كما
 جاء () في الاسم الاعظم:
   "اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت ()
 المنان بديع السفوات ولارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا
 قيوم " ().
 ()
 ()
 بي سلمة الجهني عن القاسم بن عبدالرحمن عن عبدالرحمن عن ابيه عبدالله
 بن مسعود فذكره.
 وسنده صحيح ان كان ابو سلمة الجهني هو موسي بن عبدالله الثقة، وان
 لم يكن هو فهو مجهول، وفي سماع عبدالرحمن من ابيه عبدالله بن مسعود
 اختلاف. والحديث صححه ابن حبان والحاكم. انظر: جامع لتحصيل رقم
 ()، وتحقيق المسند للارناءط ورفاقه (/   ) رقم ().
 في (ح) (جاء).
 في (ح ) زيادة (الحنان). وليس في مصادر التحريج (الحنان) فلينظر.
 اخرجه احمد في لمسند (/  وه  و)، وانجو داوود ()، =
   وهذه الكلمات تتضمن الاسماء الحسني كما ذكر في غير هذا
 ا لموضع.
 والدعاء ثلاثة اقسام:
 احدها: ن تسال الله تعالي باسماءه وصفاته، وهذا احد
 التاويلين في قوله تعالي: <ودفه يلاشما لحستي فادعوه جمها>
 [الاعراف: ].
 والثاني: ان تساله بحاجتك وفقرك وذلك، فتقول: انا العبد
 الفقير المسكين الباءس الذليل المستجير ونحو دلك.
 والثالث: ان تسال حاجتك ولا تذكر واحدا من الامرين،
 فالاول اكمل من الثاني، والثاني اكمل من الثالث، فاذا جمع
 الدعاء الامور الثلاثة كان اكمل.
 وهذه عامة ادعية النبي صلي الله عليه وسلم ك! يم، وفي الدعاء الذي علمه صديق
 الامة رضي الله عنه ذكر الاقسام الثلاثة، فانه قال في اوله ():
 "ظلمت نفسي كثيرا" وهذا حال الساءل، ثم قال: "وانه لا يغفر
 ()
 وابن ماجه () وغيرهم. من طرق عن انس بن مالك. والحديث
 صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما.
 اخرجه البخاري في صحيحه في () صفة الصلاة ()، ومسلم في
 () الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار رقم ().
 ولفظه "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيزا، ولا يغفر الذنوب الا
 انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم ".
   الذنوب الا انت" وهذا حال المسءول، ثم قال: "فاغفر لي" فذكر
 حاجته، وختم الدعاء باسمين من الاسماء الحسني تناسب
 المطلوب وتقتضيه.
 وهذا القول الذي اخترنا، قد جاء [ ا] عن غير واحد من
 السلف.
 قال الحسن البصري: "اللهم مجمع الدعاء" ().
 وقال ابو رجاء العطاردي (): ان الميم في قوله. "اللهم " فيها
 تسعة وتسعون اسما من اسماء الله تعالي ().
 وقال النضر بن شميل (): "من قال: "اللهم" فقد دعا بجميع
 اسماءه" ().
 وقد وجه طاءفة هذا القول بان الميم هنا بمنزلة الواو الدالة
 علي الجمع، فانها من مخرجها، فكان الداعي بها يقول: "يا الله
 )
 )
 )
 )
 ()
 ذكره القرطبي في تفسيره / ) و! يه ا. ء تجمع الدعاء).
 هو عمران بن ملحان، من كبار التابعين، مخضرم معمر ثقة مات سنة
  اه. انظر: التقريث ).
 في البحر / ) اهذه الميم تجمع سبعين اسما من اسماءه).
 هو المازني ابو الحسن النحوي اللغوي، وهو ثقة ثبت في الحديث له غريب
 الحديث، توفي سنة  ه. انظر: التقريب )، وبغية الوعاة
 / ).
 ذكر  القرطبي في تفسير  / )، وبو حيان في البحر المحيط / )،
   الذي اجتمعت له الاسماء الحسني والصفات العليا () "، ولذلك
 شددت لتكون عوضا عن علامتي () الجمع، وهي الواو والنون في
 "مسلمون " ونحوه.
 وعلي الطريقة التي ذكرناها ان نفس الميم دالة علي الجمع،
 لا يحتاج الي هذا.
 يبقي ان يقال: فهلا جمعوا بين "يا" وبين هذه الميم علي
 المذهب الصحيح؟.
 فالجواب ان القياس يقتضي عدم دخول حرف النداء علي هذا
 الاسم، لمكان الالف واللام منه، وانما احتملوا ذلك فيه لكثرة
 استعمالهم دعاءه واضطرارهم اليه، واستغاثتهم به، فاما ن يحذفوا
 الالف واللام منه، وذلك لا يسوغ للزومهما له، واما ان يتوصلوا
 اليه ب "اي) "، وذلك لا يسوغ ()؛ لانها لا يتوصل بها الا الي نداء
 اسم الجنس المحلي بالالف واللام كالرجل والرسول والنبي، واما في
 الاعلام فلا، فخالفوا قياسهم في هذا الاسم لمكان الحاجة. فلما
 ادخلوا الميم المشددة في اخره عوضا عن جميع () الاسماء، جعلوها
 عوضا عن حرف النداء، فلم يجمعوا لينهما، [ ب] ءالله اعلم.
 () من (ح، ش) ووقع في (ب، ت) (العلي) وفي (ظ) غير واضحه.
 () من (ب، ت، ج) ووقع في (ح، ش) (علامة) وهو خطا، وفي (ظ) غير
 واضحة.
 () سقط من (ت) من قوله اللزومهما). . . الي الا يسوغ).
 () من (ح، ش) ووقع في (ظ، ت، ب) (جمع) وهو خطا.
   
  CHECK [الفصل الثاني في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
  AUTO الفصل الثاني () في بيان معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 واصل هذه اللفظة في اللغة () يرجع الي معنيين:
 احدهما: الدعاء والتبريك.
 والثاني: العبادة، فمن الاول قوله تعالي: <خذ من اموالهم
 صدقة تطهرهم وتزكيهم بهاوصل عليهتم ان صلءتك سكن فءم > [التوبة:  ]،
 وقوله تعالي في حق المنافقين: < ولاتصل علي+احد منهم مات ابداولالقم
 كل دبره! و[التوبة: ].
   وقول النبي صلي الله عليه وسلم ر: "اذا دعي احدكم الي الظعام 
 فليجب، فان كان صاءما فليصل " ()، فسر بهما () قيل: "فليدع لهم
 بالبركة "، وقيل: " يصلي عندهم " بدل اكله.
 وقيل: ان "الصلاة " في اللغة معناها الدعاء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ظ) (فصل) فقط.
 سقط من (ح) (في اللغة).
 اخرجه مسلم في صحيحه في () النكاح رقم () من حديث ابي
 هريرة رضي الله عنه.
 من (ب، ت، ظ) ووقع في (ح، ش) (فسرهما) وهو خطا.
   والدعاء نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسالة، والعابد داع كما
 ان الساءل داع، وبهما () فسر قوله تعالي: <وقال رنم اذعوق
 اشتجمت ل! > [غافر: ]، قيل: اطيعوني اثبكم، وقيل: سلوني
 اعطكم، وفسر بهما قوله تعالي: < واذا سالف عبادي عني فاني
 قرليب اجيب دغوة لداع اذا دعان> [ادقرة: ] ه
 والصواب: ان الدعاء يعم النوعين، وهو لفط متواطء لا
 اشتراك فيه، فمن اسمعماله في دعاء العبادة قوله تعالي: < قل اذعوا
 الذلي عقتم من دون الله لا يملون مثقال ذرهص في السمءت ولا في
 الازض > [سبا: ]، وقوله تعالي: < واءذيف يدعون من دون الله لا يخلقون
 شءاوهم يخلقون * *) [النحل: ]، وقوله تعالي: < فل ما يعبءا ممء
 رو
 ربي لولا دعاء! م > [الفرقان: ].
 والصحيح من القولين (). لولا انكم () تدعونه وتعبدونه،
 اي: اي شء يعبا بكم  ا] لولا عبادتكم اياه، فيكون المصدر
 مضافا الي الفاعل، وقال تعالي: < ادعو رثبء تضرعاوخفية انهلا
 يحب المعتدلي ص*؟ (ولا نقسدوا ف الارض بعد اضنحها ودعوه خءفا
 وطمعا > [الاعراف:   ]، وقال تعالي اخمارا عن انبياءه ورسله
 عليهم الصلاة والسلام: < انهم! اتوا ي! رعوت في الخءزت
 وقيعوشارنجا ورسل> [الانبياء: ]. وهذه الطريقة احسن من
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (وبهذا) وهو خطا.
 انطر بداءع الفواءد (/ ).
 وقع في (ب) (انتم).
   الطريقة الاولي؛ ودعوي الاختلاف في مسمي الدعاء، وبهذا تزول
 الاشكالات الواردة علي اسم الصلاة الشرعية، هل هو ممقول عن
 موضوعه () في اللغة: فيكون حقيقة شرعية () او مجازا شيهعيا؟.
 فعلي هذا تكون الصلاة باقية علي مسماها في اللغة، وهو
 الدعاء، والدعاء: دعاء عبادة، ودعاء مسالة، والمصلي من حين
 تكبيره الي سلامه بين دعاء العبادة ودعاء المسالة، فهو في صلاة 
 حقيقة لا مجازا ()، ولا منقولة، لكن خص اسم الصلاة بهذه
 العبادة المخصوصة، كساءر الالفاظ التي يخصها اهل اللغة والعرف
 ببعض مسماها، كالدابة، والراس، ونحوهما، فهذا غايته ()
 تخصيصاللفظ وقصره علي بعض موضوعه، وهذا () لا يوجب
 نقلا ولا خروجا عن موضوعه الاصلي، والله اعلم.
 فصل
 هذه صلاة الادمي، واما صلاة الله سبحانه وتعالي () علي
 عبده فنوعان: عامة، وخاصة.
 اما العامة: فهي صلاته علي عباده المءمنين، فال تعالي:
 () من (ظ، ت)، وفي باقي النسخ (موضعه).
 () سقط ممن (ظ، ت).
 () وقع في (ب، ش) (حقيقية لا شرعية).
 () من (ب، ت، ظ) ووقع في (ح، ش) (غاية).
 () من (ب، ت، ظ) ووقع في (ح، ش) (ولهذا).
 () من (ب، ظ) فقط.
 !   < هو الدب يصحلي عياكم وملبهكتمر) [الاحزاب: ]،  ب] ومنه دعاء
 النبي! ر الصلاة علي احاد المءمنين، كقوله:
   "اللهم صل علي ال ابي اوفي " ()،
   وفي حديث اخر: ان امراة قالت له: صل علي وعلي
 زوجي، قال: "صلي الله عليك وعلي زوجك " ().
 وسياتي ذكر () هذا الحديث وما () شابهه ان شاء الله تعالي.
 النوع الثاني: صلاته الخاصة علي انبياءه ورسله، خصوصا ()
 علي خاتمهم () وخيرهم محمد ع! ي!.
 فاختلف الناس في معني الصلاة منه سبحانه علي اقوال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في صحيحه في () لزكاة (/ )، رقمم ()،
 ومسلم في صحيحه في () الزكاة، رقم () من حديث عبدالله بن ابي
 اوقي رضي الله ععهما.
 اخرجه احمد (/ )، وبو داوود ()، والترمذي في الشماءل
 ()، وابن حبان (/ رقم ( و)، والحاكم (/ ) رقم
 () وغيرهم. وسعده صحيح، وفيه نبيح الععزي غير مشهور لكنه ثقة.
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 والحديث صححه ابن حبان والحاكم.
 ليس قي (ل!)، وانظر ص  فما بعدها.
 من (ش، ت، ظ) ووقع في (ب) (ومما).
 من (ش، ت، ظ) ووقع في (ب) (حص) وهو خطا.
 من (ش، ت، ظ) ووقع في (ب) (خاتمتهم).
   احد ها: ا نها () ر حمته.
   قال اسماعيل (): حدثنا نصر بن علي، حدثنا محمد
 ابن سواء، عن جويبر، عن الضحاك قال: "صلاة الله رحمته،
 وصلاة الملاءكة الدعاء"ه
 وقال المبرد (): "اصل الصلاة الرحمة ()، فهي من الله رحمة ،
 ومن الملاءكة رقة () واستدعاء للرحمة من الله " ()، وهذا القول هو
 المعروف عند كثير من المتاخرين.
 والقول الثاني: ان صلاة الله مغفرته.
   قال اسماعيل (): حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا
 محمد بن سواء، عن جويبر، عن الضحاك، <هو الذي يصلي
 () من (ظ، ش) ووء في (ب) (انه) وهو خطا، ووقع في (ت): انها رحمه.
 لا ) اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده ضعيف جذا، فيه
 جويبر ضعيف جدا. انظر: التقريب ().
 () هو محمد بن يزيد بن عبدالاكبر الازدي ابو العباس المبرد، امام العربية
 ببغداد في زمانه له معاني القران، واعراب القران وغيرهما، توفي سنة
  ه. انظر: بغية الوعاة (/   ).
 () في (ظ، ت) (الرحم).
 () من (ظ، ت) ووقع في (ش، ب) (رحمة).
 () نقله عنه بمعناه الازهري في تهذيب اللغة (/ ) مادة (صلي). وكذا
 نقل عن ابن الاعرابي نحوه.
 () اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة (). وسنده ضعيف جدا، فيه
 جويبر ضعيف جدا كما تقدم.
   علييهتم)، قال: "صلاة الله مغفرته، وصلاة الملاءكة الدعاء".
 وهذا القول هو من جنس الذي () قبله، وهما ضعيفان؛
 لوجوه:
 احدها: ان الله سبحانه فرق بين صلاته علي عباده، ورحمته،
 فقال: < ولمجتنر الصبرين ا ة* الذين ابا اصبءهطمصيبة قالوا انا لله وانا اليه
 رجمون ** اولءك عكيتهءا! لوات من ربهم ورخمه واولمك هم المحفدون)
 [المحقرة:   ]،  ا] فعطف الرحمة علي الصلاة، فاقتضي
 ذلك تغايرهما، هذا اصل العطف، واما قولهم ():
 والفي قولها كذبا ومينا ()
 فهو شاذ نادر، لا يحمل عليه افصح الكلام ()، مع ان المين
 احص من الكذب.
 الوجه الثاني: ان صلاة الله سبحانه حاصة بانبياءه ورسله
 وعباده المءمنين، واما رحمته فوسعت كل شء، فليست الصلاة
 مرادفة للرحمة، لكن الرحمة من لوازم الصلاة وموجباتها وثمراتها.
 فمن فسرها بالرحمة فقد فسرها ببعض ثمرتها ومقصودها، وهذا
 كثيرا ما ياتي في تفسير الفاظ القران، والرسول! ياله، تفسر اللفظة
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ت) (ماقبله).
 سقط من (ظ، ت).
 انظر: مغعي اللبيب ص ، والبيت منسوب لعدي بن زيد العبادي.
 من (ظ، ت، ح، ش) وجاء في (ب) (فضل).
   بلازمها وجزء معناها، كتفسير الريب بالشك؛ والشك جزء مسمي
 الريب، وتفسير المغفرة بالستر؛ وهو جزء مسمي المغفرة، وتفسير
 الرحمة بارادة الاحسان؛ وهو لازم الرحمة، ونظاءر ذلك كثيرة، قد
 ذكرناها في اصول التفسير.
 الوجه الثالث: انه لا خلاف في جواز الترحم () علي
 المءمنين، واختلف السلف والخلف في جواز الصلاة علي غير ()
 الانبياء علي ثلاثة اقوال، سنذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي،
 فعلم انهما ليسا بمترادفينه
 الوجه الراببع: انه لو كانت الصلاة بمعني الرحمة لقامت
 مقامها في امتثال الامر، واسقطت الوجوب عند من اوجبها اذا
 قال: " اللهم ارحم محمدا وال محمد" وليس الامر كذلك.
 الوجه  لخامس: [ه  ب] انه لا يقال لمن رحم غيره ورو عليه
 فاطعمه او () سقاه او [] كساه: انه صلي عليه، ويقال: انه قد
 رحمه.
 الوجه السادس: ان الانسان قد يرحم من يبغضه ويعاديه،
 فيجد في قلبه له رحمة ولا يصلي عليه.
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ت) وفي باقي النسخ (الرحمة) وهو خطا.
 في (ظ) (ساءر) لدلا من (غير)، وانظر ص  وما بعدها.
 من (ظ، ح، ش) ووقع في (ب) (وسقاه وكساه)، و! ي (ت) (فاطعمه وسقاه
 او كساه).
   الوجه السابع: ان الصلاة لابد فيها من كلام، فهي ثناء من
 المصقي علي من يصلي عليه، وتنويه به واشارة لمحاسنه ومناقبه ()
 وذكره.
   ذكره البخاري في "صحيحه" () عن ابي العالية قال:
 "صلاة الله علي رسوله ثناءه عليه عند الملاءكة ".
   وقال اسماعيل في كتابه (): حدثنا. نصر بن علي،
 حدثنا خالد بن يزيد، عن ابي جعفر، عن الربيع بن انس، عن ابي
 العالية: < ان الده وملم! ت! يصلون علي النبء) [الاحز ب: ]، قال:
 صلاة الله عز وجل ثناءه عليه، وصلاة الملاءكة عليه الدعاء.
 الوجه الثامن: ان الله سبحانه فرق بين صلاته وصلاة ملاءكته
 وجمعهما في فعل واحد، فقال: < ن الله وملت! ته يصلون علي
 النبي)، وهذه الصلاة لا يجوز ان تكون هي الرحمة، وانما هي
 ثناءه سبحانه وثناء ملاءكته عليه، ولا يقال: الصلاة لفظ مشترك،
 ويجوز ان يستعمل في معنييه معا، لان في ذلك محاذير متعددة:
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ح ) ووقع في (ش، ب) (وما فيه).
 في () التفسير، الاحزاب (/  ) ط. البغا.
 ووصله ابن ابي حاتم واسماعيل والقاضي كما سياتي. وقد سقط من (ب)
 ذكره، ووقع في (ح، ت، ش) (ذكر)، والتصويب من (ظ).
 فضل الصلاة علي النبي لمجد، رقم ()، وبن ابي حاتم في تفسيره كما في
 الفتح (/ ). وسنده حسن.
 تنبيه: لا يوجد هذا الاثر في المطبوع من تغليق التعليق لابن حجر
 (/ ).
   احدها: ان الاشتراك خلاف الاصل، بل لا ) يعلم انه وقع
 في اللغة من واضع واحد، كما نص علي ذلك اءمة اللغة، منهم
 المبرد وغيره، وانما يقع وقوغا عارضا اتفاقيا بسبب تعدد
 الواضعين، ثم تختلط اللغة فيقع () الاشتراك.
 الثاني: ان الاكثرين لا يجوزون  ا] استعمال اللفظ المشترك
 في هعنييه لا بطريق الحقيقة ولا بطريق المجاز. وما حكي عن
 الشافعي رضي الله عنه من تجويزه ذلك فليس بصحيح عنه، وانما
 اخذ من قوله: "اذا اوصي لمواليه () وله موال من فوق ومن اسفل
 تناول جميعهم ". فظن من ظن ان لفظ "المولي" مشترك بينهما،
 وانه عند التجرد يحمل () عليهما، وهذا ليس بصحيح، فان لفظ
 "المولي" من الالفاظ المتواطءة، (فالشافعي في ظاهر مذهبه
 واحمد) () يقولان بدخول نوعي الموالي في هذا اللفظ، وهو عنده
 عام متواطء لا مشترك.
 واما ما حكي عن الشافعي رحمه الله تعالي انه قال في
 مفاوضة جرت له في قوله (): <اءلمسغ لنسا! [النساء: ]،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب).
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (فيعرض).
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (وضي بمواليه).
 وقع في (ب) (ويحمل).
 من (ظ) وجاء في (ب) (قال الشافعي وحمد في ظاهر)، وجاء في (ش)
 (فالشافعي وحمد في ظاهر مذهبه).
 سقط من (ظ) (في قوله).
   وقد قيل له: قد يراد بالملامسة الجماع () قال: "هي محمولة علي
 الجس باليد حقيقة، وعلي الوقاع مجازا". فهذا لا يصح عن
 الشافعي، ولا هو من جنس المالوف من كلامه، وانما هذا كلام
 بعض الفقهاء المتاخرين، وقد ذكرنا علي ابطال استعمال اللفظ
 المشترك في معنييه معا بضعة عشر دليلا في مسالة "القرء " في كتاب
 "التعليق علي الاحكام ".
 فاذا كان معني الصلاة: هو الثناء علي الرسول ووجاله، والعناية
 به، واظهار شرفه وفضله وحرمته، كما هو معروف من هذه اللفظة،
 لم يمن لفظ "الصلاة" في الاية مشتركا محمولا علي معنييه، بل
 قد () يكون مستعملا في معني واحد، وهذا هو الاصل في
 الالفاظ ().
 وسنعود الي هذه المسالة ان شاء الله تعالي في الكلام علي
 تفسير قوله تعالي: < ن الله وملتحته [ ب] يصلويء علي النبء>
 [الاحزاب: ].
 الوجه التامع: ان الله سبحانه وتعالي امر بالصلاة عليه عقب
 اخباره بانه وملاءكته يصلون عليه، والمعني: انه اذا كان الله
 وملاءكته يصلون علي رسوله ع! يم فصلوا ادتم ايضا عليه، فانتم احق
 () من (ظ، ت، ش، ب) ووقع في (ح) (المجامعة).
 () من (ظ) فقط.
 () سقط من (ظ، ت) (في الالفاظ).
   بان تصلوا عليه وتسلموا تسليما، لما نالكم ببركة رسالته ويمن
 سفارته من خير () شرف الدنيا والاخرة. ومن المعلوم انه لو عبر
 عن هذا المعني بالرحمة، لم يحسن موقعه، ولم يحسن النظم،
 ()
 فينقص اللفط والمعني، فان التقدير يصير الي: ان الله وملاءكته
 يرحم ويستغفرون لنبيه، فادعوا انتم له () وسلموا. وهذا ليس
 ()
 مراد الاية قطعا، بل الصلاة المامور بها فيها هي الطلب من الله
 تعالي ما خبر به عن صلاته وصلاة ملاءكته، وهي: ثناء عليه
 واظهار لفضله وشرفه وارادة تكريمه وتقريبه، فهي تتضمن الخبر
 والطلب، وسمي هذا الشءال والدعاء منا نحن صلاة عليه،
 لوجهين:
 احدهما: انه يتضمن ثناء المصلي عليه، والاشارة بذكر
 شرفه وفضله، والارادة والمحبة لذلك () من الله تعالي، فقد ()
 تضمنت الخبر، والطلب.
 والوجه الثاني: ان ذلك سمي منا صلاة لسءالنا من الله الي
 يصلي عليه، فصلاة الله عليه ثناءه وارادته لردع ذكره وتقريبه،
 () من) (ح، ش) ووقع في (ب) (من شرف خير) وسقط " (خير) من (ظ، ج،
 () في (ح) (فينقض) وفي (ظ، ت) غير منقوطة.
 () من (ب، ج) وتكررت في (ج) (يرحم). وفي الباقي غير معقوطة.
 () سقط من (ب، ت، ظ، ج) اله).
 () في (ح) (كذلك).
 () في (ح) (فهي تتضمن الخير) وهو خطا.
   وصلاتنا نحن عليه سءالنا الله تعالي ان يفعل ذلك به. وضد هذا في
 لعنة اعداءه الشانءين [ ا] لما جاء! يم به، فانها تضاف الي الله،
 وتضاف الي العبد، كما قال تعالي؟ < ان الذفي يكتمون ما انزءنا من
 لبينات واالدي منما بعد ما لمجنه للثاس في لكتءب اولنك يلعنهم اله ويلعنهم
 لبعنون ؟ *) [البقرة:]، فلعنة الله تعالي لهم تتضمن ذمه
 وابعاده وبغضه لهم، ولعنة العبد تتضمن () سءال الله تعالي ان
 يفعل ذلك بمن هو اهل للعنته ().
 واذا ثبسسا هذا فمن المعلوم انه () لو كانت الصلاة هي الرحمة
 لم يصح ان يقال لطالبها من الله تعالي مصليا، وانما يقال له
 مسترحما له ()، كما يقال لطالب (المغفرة مستغفرا له، ولطالب
 العطف مستعطفا ونظاءره، ولهذا لا يقال لمن سال الله) () المغفرة
 لغيره: قد () غفر له، فهو غافر، ولا لمن ساله العفو عنه: قد عفا
 عنه. وهنا قد سمي العبد مصليا، فلو كانت الصلاة هي الرحمة
 لكان العبد راحضا لمن صلي عليه، وكان يقال () قد رحمه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ت).
 من (ظ، ت، ج) وجاء في (ش) اللعنه)، ووقع في (ب) (اللععة).
 في (ظ، ج) (انها).
 سقط من (ب) فقط، ووقع في (ت) (. . يقال مسترحما له. .).
 من (ب، ش) وسقط من (ظ، ت، ج)، ووقع في (ت) الطالب المغفرة
 مستغفرا لغيره).
 من (ظ، ت، ش)، ووقع في (ب) (وقد).
 سقط من (ظ، ت، ج) فقط.
   يرحمه ()، ومن رحم النبي ءلمجيم مرة رحمه الله بها عشرا، وهذا
 معلوم البطلان.
 فان قيل: ليس معني صلاة العبد عليه جم! يو رحمته، وانما
 معناها طلب الرحمة له () من الله تعالء
 قيل: هذا باطل من وجوه:
 احدها: ان طلب الرحمة مشروع () لكل مسلم، وطلب
 الصلاة من الله تعالي يختص () رسله صلوات الله وسلامه عليهم،
 عند كثير من الناس، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 الثاني: انه لو سمي طالب الرحمة مصليا، ل! مي طالب
 المغفرة غافرا، وطالب العفو [)  ب] عافيا، وطالب الصفح صافحا،
 ونحوه.
 فان قيل: فانتم قد سميتم طالب الصلاة من الله مصليا.
 قيل: انما شمي مصليا لوجود حقيقة الصلاة منه، فان
 حقيقتها () الثناء، وارادة الاكرام والتقريب واعلاء المنزلة، وهذا
 () من (ب)، وفي (ظ) (برحمة)، وسقط من (ج).
 () ليس في (ح) اله).
 () في (ظ، ت، ج) (مطلوب).
 () من (ظ، ت، ب، ج) ووقع في (ش) (تختص) ولعل صوابه (يخصن) ا و(يختص برسله)، وانظر ص  وما بعدها.
 () من (ظ، ت، ش، ج) ووقع قي (ب) (حقيقته).
   حاصل من صلاة العبد، لكن العبد يريد ذلك من الله عز وجل،
 والله سبحانه يريد ذلك من نفسه الي يفعله برسو! ه! و.
 واما علي الوجه الثاني، وانه () سمي مصليا لطلبه ذلك من
 الله، فلان الصلاة نوع من الكلام () الطلبي والخبري والارادة، وقد
 وجد ذلك () من المصلي، بخلاف الرحمة والمغفرة؛ فانها افعال
 لا تحصل من الطالب، وانما تحصل من المطلوب منه، والله اعلم.
 الوجه العاشر: انه قد ثبت عن النبي ع! ياله لمحي الحديت
 الصحيح الذي رواه مسلم ():
   "من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا".
 وان الله سبحانه وتعالي قال له:
   "انه من صلي عليك من امتك مرة صليت عليه بها
 ().
 عشرا"، وهدا موافق للقاعدة المستقرة في الشريعة ان الجزاء من
 نج! العمل، فصلاة الله تعالي علي المصلي علي رسوله ك! ياله جزاء
 لصلاته هو عليه، ومعلوم ان صلاة العبد علي رسول الله ع! ليست هي
 () من (ظ، ت، ش، ج) ووقع لمحي (ب) (وانما).
 () في (ظ، ت، ج) (الكتاب) خطا.
 () من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) الذلك) وهو خطا.
 () اخرجه مسلم في صحيحه في () الملاة رقم () من حديث عبدالله بن
 عمرو رضي الله عنهما.
 () اخرجه احمد في مسنده (/ ) وسنده ضعيف كما تقدم برقم ().
   رحمة من العبد لتكون صلاة الله تعالي عليه () من جنسها، وانما هي ثناء
 علي الرسول! ي! هاراد من الله تعالي [/ا] ان يعلي ذكره ويزيده
 تعظيما وتشريفا، والجزاء من جنس العمل، فمن اثني جملي رسول الله!
 جزاه الله من جنس عمله بان يثني عليه ويزيد تشريفه وتكريمه. فصح
 ارتباط الجزاء بالعمل ومشاكلته له ومناسبته له، كقوله:
   "من يسر علي معسر يسر الله عليه (في الدنيا
 والاخرة) ()، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن
 نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب
 يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن
 لمملك طريقا يلتصس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة " ().
  ()
   " ومن سءل عن علم يعلمه لمحكتمه الجمه الله يوم
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (عليها).
 من صحيح مسلم مابين القوسين ووقع في جميع النسخ (حسابه).
 اخرجه مسلم في صحيحه في () الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار رقم
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد
 (/  ) وغيرهم.
 من طريق جماعة عن علي بن الحكم عن عطاء عن ابي هريرة فذكره.
 وظاهر سنده الصحة. لكن رواه عبدالوارث بن سعيد عن علي بن الحكم عن
 رجل عن عطاء عن ابي هريرة، فذكره. اخرجه الحاكم (/  ) ().
 وبه اعله ابن القطان، وقال الحافظ ابن حجر: وهذه علة خفية. والحديث
 صححه ابن حبان وابو نعيم وا! عقيلي وغيرهم، وضعفه الامام احمد وابن=
   القيامة بلجام من نار".
   "ومن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله مرة صلي الله عليه بها
 ص ه ()
 عشرا"، ونظاءره كثيرة، يوضحه ().
 الوجه الحادي عشر: ان احدا لو قال عن رسول الله: "رحمه
 الله " او قال: "رسول الله رحمه الله ": بدل صلي الله عليه وسلم
 لبادرت الامة الي () الانكار عليه، وعدوه مبتدعا غير موقر للنبي
 ع! ي! ولا مصل عليه، ولا مثن عليه بما يستحقه، ولا يستحق ا ن
 يصلي الله عليه بذلك عشر صلوات، ولو كانت الصلاة من الله
 الرحمة لم يمتنع شء من ذلك.
 الوجه الثاني عشر: ان الله سبحانه وتعالي قال: < لاتخعلوا
 دعاء لرسول! م كدعا بعضكم بعضا) [النور: ]، فامر سبحانه
 ان لا يدعي رسوله ع! بما يدعو الناس به بعضهم [ ب] بعضا، بل
 يقال يا رسول الله، ولا يقال: يا محمد. وانما كان يسفيه باسمه
 الجوزي وابن القطان وابن حجر في احد قوليهما. انظر: العلل المتناهية لابن
 الجوزي (/ ) والضعفاء الكبير للعقيلي (/ ) والنكت الظراف علي
 تحفة الاشراف لابن حجر (/   ) وبيان الوهم والايهام لابن
 القطان الفاسي (/ ه ) وغيره.
 وقد ورد هذا المتن عن جماعة من الصحابة ولا يثبت عنهم. انظر جاميع
 بيان العلم وفضله لابن عبدالبر ميع الحاشية (/   ).
 () تقدم وهو عند مسلم رقم ().
 () من (ش، ت، ب) وسقط من (ظ، ح، ج).
 () من (ظ، ت، ش، ج) ووقيع في (ب) (علي).
   وقت الخطاب الكفار، واما المسلمون فكانوا يخاطبونه برسول ()
 الله. واذا كان هذا في خطابه فهكذا في مغيبه، لا ينبغي ان يجعل
 ما يدعي به له من جنس ما يدعو به بعضنا لبعض، بل يدعي () له
 باشرف الدعاء وهو الصلاة عليه. ومعلوم ان الرحضة يدعي بها لكل
 مسلم، بل ولغير الادمي من الحيوانات. كما في دعاء الاستسقاء:
   "اللهم ارحم عبادك وبلادك وبهاءمك" ().
 الوجه الثالث عشر: ان هذه اللفظة لا تعرف في اللغة الاصلية
 بمعني الرحمة اصلا، والمعروف عند العرب من معناها انما هو
 الدعاء والتبريك والثناء، قال ():
 وان ذكرت صلي عليها وزمزما
 اي: برك عليها ومدجها. ولا تعرف العرب قط "صلي عليه"
 () من (ح، ت، ش) ووقع في (ظ، ب) (يا رسول الله).
 () من جميع النسخ، ووقع في (ح) (يدعو).
 () اخرجه ابو داوود () وفي المراسيل ()، وابن ابي حاتم في العلل
 (/ )، والبيهقي في الكبري (/ ). مرفوعا، لكنه معلول بالارسال.
 هكذا رواه مالك والدراوردي وغيرهما عن يحيي بن سعيد عن عمرو عن
 النبي ع! ي! مرسلا. اخرجه مالك في الموطا (ص   )، وعبدالرزاق
 (/ ) (   ) وغيرهما.
 ورجح ابو حاتم الرازي الارسال.
 () انظر ديوان " الاعشي " ص  وهو بلفظ:
 لها حارس لا يبرح الدهر بيتها اذا ذبحت صلي عليها وزمزما
   بمعني "رحمه " ()
 في اللغة.
 ، فالواجب حمل اللفظة () علي معناها المتعارف
 الوجه الرابع عشر: انه يسوغ، بل يستحب لكل واحد ا ن
 يسال الله () سبحانه وتعالي ان يرحمه، فيقول: اللهم ارحمني، كما
 علم النبي صلي الله عليه وسلم الداعي ان يقول.
   "اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزكني"، فلما
 حفظها قال: "اما هذا فقد ملا يديه من الخير" ().
 ومعلوم انه لا يسوغ لاحد ان يقول: "اللهم صل علي"، بل
 الداعي بهذا معتد في دعاءه، والله لا يحب ا! معتدين. [ ا] بخلاف
 () في (ظ) (الرحمة).
 () في (ح) (اللفظ).
 () ليس في (ب).
 () اخرجه مسلم في صحيحه في () الذكر والدعاء والتوبة والاستغقار
 () من حديث الاشجعي. وليس فيه (فلما حفظها قال: اما هذا. . .)
 وانما فيه (ويجمع اصابعه الا الابهام "فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك".
 وقد وردت هذه الجملة (اما هذا فقد ملا. . .) من حديث عبدالله بن ابي
 اوفي.
 اخرجه احمد في مسنده (/ )، والطيالسي! ي مسنده (/ )، وابن
 خزيمه (/ ) وغيرهم. وسنده ضعيف فيه ابراهيم بن عبدالرحمن السكسكي
 ابو اسماعيل، فيه ضعف. انظر: تهديب الكمال (/ ).
 والحديث صححه ابن خزيمه وابن حبان وابن الجارود والحاكم وضعفه
 النووي! ي المجموع (/ ).
   سءاله () الرحمة، فان الله يحب ان يساله عبده مغفرته ورحمته،
 فعلم نه ليس معناهما واحدا.
 الوجه الخامس عشر: ان اكثر المواضع التي تستعمل ديها
 الرحمة لا يحسن ان تقع () فيها الصلاة، كقوله تعالي: < ور!
 وسعت ص شي غ > [ا لا عر اف:   ]،
    ولمحوله : "ان رحمتي سبف عضبي".
 وقوله: <ان رحمت لله قرلمجا! ت لمخسنين *)
 [الاعراف: ]، وقوله: < وكان بالمءمنين رحيما > [الاحزاب: ]،
 وقوله: < ان! بهم رء وف رحيم اص ج ا > [ا لتوبة:   ].
   وقول النبي ع! ي!: "لله ارحم بعباده من الوالدة
 بولدها" ()،
   وقوله: "ارحموا من في الارض يرحمكم من في
 السماء" ()،
 () في (ظ، ت، ح) (سءال).
 ()
 ()
 وقع في (ب، ح) فقط (يقيع).
 اخرجه البخاري في () بدء الخلق رقم ()، ومسلم في () التوبة
 () من حديث ابي هريرة رضي ادله عنه.
 اخرجه البخاري في () الادب ()، ومسلم في () التوبة رقم
 () من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 اخرجه ابو داوود ()، والترمدي ()، واحمد (/ )
 وغيرهم. وفي سنده ابو قابوس مولي عبدادله بن عمرو بن العاص. صحح=
     وقوله: "من لا يرحم لا يرحم " ()،
   وقوله: "لا تنزع الرحمة الا من شقي" ()،
   وقوله : "ولشاة ان رحمتها رحمك اللهم) ().
 فمواضع استعمال الرحمة في حق الله وفي حق العباد لا
 يحسن ان تقع () الصلاة في كثير منها، بل في اكثرها، فلا يصح
 تفسير الصلاة بالرحمة، والله اعلم.
   وقد قال ابن عباس () رضي الله عنهما: < ن الله
 وملم! ته يصحلون علي لنبي)، قال: "يباركون عليه ". وهذا لا ينافي
 تفسيرها بالثناء وارادة التكريم والتعظيم، فان التبريك من الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديثه الترمذي وغيره، وقال الذهبي: لا يعرف، وقال ابن حجر: مقبول.
 انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 اخرجه البخاري في () الادب ()، ومسلم في () الفضاءل
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 خرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، واحمد (/ )
 وغيرهم. وفي سنده ابو عثمان مولي المغيرة بن شعبة، لا يعرف، قال ابن
 حجر: مقبول. انظر: تهذيب الكمال (/ ).
 والحديث صححه ابن حبان والحاكم * وحسنه الترمذي ص.
 اخرجه احمد في مسنده (/ )، والبخاري في الادب المفرد ()،
 والحاكم في المستدرك (/ ) رقم (). وسنده صحيح.
 والحديث صححه لحاكم والذهبي.
 وقع في (ب، ج) فقط (يقع).
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ). وسنده حسن.
   يتضمن ذلك، ولهذا قرن بين الصلاة عليه والتبريك عليه، وقالت
 الملاءكة لابراهيم: < رحمت الله وبربهتا عءكم اهل البءتت) [هود: ]،
 وقال المسيح: < وجعلني مباركا ايق ماكغت) [مريم: ]، قال غير
 واحد من السلف: معلما () للخير ا  ب] ينما كنت. وهذا جزء
 المسمي، فالمبارك كثير الخير في نفسه، الذي يحصله لغيره
 تعليما () واقدرا ونصحا وارادة واجتهادا، ولهذا يكون العبد
 مباركا، لان الله تعالي بارك فيه وجعله كذللب، والله تعالي متبارك؛
 لان البركة كلها منه، فعبده المبارك وهو المتبارك <تبارل ي نزل
 الفرقان علي عبد  لمكون للفلمين نذيرا ا* *)) [الفرقان: ]، وقوله: < تبرك
 الذي بيد الملك وهوفي كل لثءء قديزض ا) [الملك: ]، وسنعود الي هذا
 المعني عن قريب ان شاء الله تعالي.
 وقد رد طاءفة من الناس تفسير الصلاة من الله بالرحمة، بان
 قال: الرحمة () معناها: رقة القلب ()، وهي مستحيلة في حق الله
 سبحانه، كما ان الدعاء منه سبحانه مستحيل. وهذا الذي قاله
 هذا () عرق جهمي ينض () من قلبه علي لسانه. وحقيقته () انكار
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ح ) (ملضا)، وسقط من (ج) من قوله (اينما) الي الغيره).
 في (ب) (تعظيما) وجاء الحاشية (تعليما).
 سقط من (ح، ج) فقط.
 من (ب)، وقي باقي النسخ (الطبع).
 سقط من (تر، ب، ج).
 في (ب، ج) (نبض) وفي (ظ، ت) غير منقوطة.
 من (ح، ت، تر، ج)، ووقع في (ظ، ب) (حم).
   رحمة الله سبحانه وتعالي جملة، وكان جهم يخرج الي الجذمي
 ويقول: ارحم الراحمين يفعل هذا! انكارا لرحمته سبحانه وتعاليه
 وهذا الذي ظنه هذا القاءل هو شبهة منكري صفات الرب
 سبحانه وتعالي، فانهم قالوا: الارادة: حركة النفمس لجلب ما
 ينفعها ودفع ما يضرها، والرب تعالي يتعالي عن ذلك فلا ارادة له،
 والغضب: غليان دم القلب طلبا للانتقام، والرب منزه عن ذلك،
 فلا غضب له، وسلكوا هذا المسلك الباطل  ه  ا] في حياته وكلامه
 وساءر صفاته. وهو من ابطل الباطل، فانه اخذ في مسمي الصفة
 خصاءص المخلوق، ثم نفاها جملة عن الخالق سبحانه، وهذا في
 غاية التلبيس والاضلال؛ فان الخاصية () التي اخذها في الصفة لم
 تثبت () لها لذاتها، وانما يثبت لها باضافتها الي المخلوق الممكن،
 ومعلوم ان نفي خصاءص صفات المخلوقين عن الخالق سبحانه
 وتعالي لا يقتضي نفي اصل الصفة عمه سبحانه، ولا اثبات اصل
 الصفة له يقتضي اثبات خصاءص المخلوق له، كما ان ما نفي عن
 صفات الرب سبحانه وتعالي من النقاءص والتشبيه لا يقتضي نميه
 عن صفة المخلوق، ولا ما ثبت لها من الوجوب والقدم والكمال
 يقتضي ثبوته للمخلوق، لاطلاق () الصفة علي الخالق والمخلوق.
 وهذا مثل الحياة والعلم، فان حياة العبد تعرض لها الافات المضادة
 () وقع في (ظ) الخاصة.
 () في (ظ) (يثبت)، وفي (ت) غير منقوطة.
 () وقع في (ج) (ولاطلاق)، ووقع في (ظ) (ولا اطلاق).
   لها، من النوم والمرض والموت، وكذلك علمه يعرض له النسيان
 والجهل المضاد له، وهذا محال في حياة الرب سبحانه وتعالي
 وعلمه. فمن نفي علم الرب وحياته لما يعرض فيهما للمخلوق فقد
 ابطل، وهو نطير نفي () من نفي رحمة الرب سبحانه وتعالي () عنه
 لما يعرض في رحمة المخلوق من رقة الطح، وتوهم المتوهم انه
 لا تعقل رحمة الا هكذا، نطير توهم المتوهم انه لا يعقل علم ولا
 حياة ولا ارادة الا مع خصاءص المخلوق.
 وهذا الغلط منشءه [. ب] انما هو توهم صفة المخلوق
 المقيدة به اولا، وتوهم ان اثباتها لله تعالي هو مع هذا القيد،
 وهذان وهمان باطلان؛ فان الصفة الثابتة لله تعالي مضافة اليه لا
 يتوهم لمحيها شء من خصاءص المخلوقين، لا في لمظها، ولا في
 ثبوت معناها، وكل من نفي عن الرب تعالي صفة من صفاته لهذا
 الخيال الباطل لزمه نفي جميع صفات كماله سبحانه وتعالي، لانه
 لا يعقل منها الا صفة المخلوق، بل ويلزمه نفي ذاته، لانه لا يعقل
 من الذوات الا الذوات المخلوقة، ومعلوم ان الرب سبحانه وتعالي
 لايشبهه شء منها.
 وهذا الباطل قد التزمه غلاة المعطلة.
 () ليمس في (ش، ب، ح)، (نفي).
 () وقع في (ظ، ت) زيادة بعد قوله (وتعالي) وهي (وعلمه، فمن نفي رحمة
 الرب)، ووقع في (ج) (. . رحمة الرب وعلمه لما يعرض. .) والسياق
 يقتضي حذفهما من النص.
   وكلما اوغل النافي في نفيه كان قوله اشد تناقضا واظهر
 بطلانا، ولا يسلم علي محك العقل الصحيح الذي لا يكذب الا ما
 جاءت به الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، كما قال تعالي:
 < ستحن دءه كا يصفون،؟  الاعباد الءه المخلصين ا،) [الصافات:  
 ]، فنزه سبحانه وتعالي نفسه () عما يصفه به كل احد الا
 المخلصين () من عباده، وهم الرسل ومن اتبعهم ()، كما قال في
 الاية الاخري: <سمثحن ربك رب ءعءص ضا لصفون لا! ع وسنءم علي
 المرسلب! في ا! والحمد دءه رب الفالمين ا* *زر) [الصافات:     ]، فنزه
 نفسه عما يصفه به الواصفون، وسلم علي المرسلين لسلامة ما
 وصفوه به من كل نقص وعيب، وحمد نفسه اذ هو [ا  ا] الموصوف
 بصفات الكمال التي يستحق لاجلها الحمد، ومنزه عن كل نقص
 يناقي كمال حمده.
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ح).
 في (ظ، ت، ج) (المخدصون).
 من (ح، ش) وو في (ب، ت، ظ، ج) (تبعهم).
 

  AUTO الفصل الثالث في معني اسم النبي صلي الله عليه وسلم واشتقاقه
 هذا الاسم هو اشهر اسماءه ع!، وهو اسم منقول من
 الحمد، وهو في الاصل اسم مفعول من الحمد، وهو يتضمن الثناء
 علي المحمود ومحبته واجلاله وتعظيمه، هدا هو حقيقة الحمد.
 ولني علي زنة "مفعل" مثل معظم، ومحبب، ومسود، ومبجل،
 ونطاءرها، لان هذا البناء موضوع للتكثير، فالي اشتق منه اسم
 فاعل، فمعناه: من كثر صدور الفعل منه مرة بعد مرة، كمعلم،
 ومفهم، ومبين، ومخلص، ومفرج، ونحوها. وان اشتق منه اسم
 مفعول، فمعناه: من كثر () تكرر وقوع الفعل عليه مرة بعد اخري
 اما استحقاقا او وقوعا. فمحمد: هو الذي كثر حمد الحامدير له
 مرة بعد اخري ()، او الذي يستحق () ان يحمد مرة بعد اخري ().
 ويقال؟ حمد فهو محمد، كما يقال: علم فهو معلم ه وهذا
 علم وصفة اجتمع فيه الامران في حقه! يم، وان كان علما
 () سقط من (ب، ت، ظ، ج)، ووقع في (ش) (وقع).
 () سقط من (ظ) من قوله (اما استحقاقا) الي (اخري).
 () في (ظ) (استحق).
 () سقط من (ت) قوله (او الذي يستحق ان يحمد مرة بعد اخري).
   محضا () في حق كثير ممن تسمي به غيره.
 وهذا شان اسماء الرب سبحانه وتعالي وسماء كتابه وسماء
 نبيه، هي اعلام دالة علي معان هي بها اوصاف، فلا تضاد فيها
 العلمية الوصف، بخلاف غيرها من اسماء المخلوقين، فهو الله،
 الخالق، البارء، المصور، القهار. فهذه اسماء له عز وجل دالة
 علي معان هي صفاته، وكذلك القران، والفرقان، والكتاب المبين،
 وغير ذلك من اسماءه.
 [ا  ب] وكذلك اسماء النبي ع! ي! "محمد، وحمد، والماحي "،
   وفي حديث جبير بن مطعم، عن النبي صلي الله عليه وسلم يو انه قال:
 "ان لي اسماء: انا محمد، وانا حمد، ونا الماحي الذي يمحو الله
 به الكفر" ().
 فذكر رسول الله ع! ي! هذه الاسماء مبينا ما خصه الله تعالي به
 من الفضل، وشار الي معانيها، والا فلو كانت اعلاما محضة لا
 معني لها، لم تدل علي مدح؛ ولهذا قال حسان () رضي الله عنه :
 () في (ح) (مختصا).
 () اخرجه البخاري في () المناقب ()، ومسلم في () الفضاءل رقم
 ().
 () هو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري الخزرجي، شاعر رسول الله ع! ء،
 توفي سنة  هوعمره  سنه. انظر: الاصابة (/ . ).
   وست له من اسمه ليجله () فذو العرش محمود وهدا محمد ()
 وكذلك اسماء الرب تعالي كلها سماء مدح، ولو كانت
 الفاظا مجردة لا معاني لها؛ لم تدل علي المدح، وقد وصف! ها الله
 سبحانه بانها حسني كلها، فقال: <ودله لاكاقي لحستي فادعو بها وذروا
 الذين يقحدوت في اسمعةشيجزون ما كانوا يعملون *في) االاعراف: ]،
 فهي لم تكن حسني لمجرد اللفظ، بل لدلالتها علي اوصاف
 الكمال، ولهذا لما سمع بعض العرب قارءا يقرا: <والسارق
 ولسارقة فاقطعو ايذيهما جزا بم بما كسبا نبهلا من دله) [الماندة: ]،
 "والله غفور رحيم "، قال: ليس هذا كلام الله تعالي، فقال القارء:
 اممذب بكلام الله تعالي؟ فقال: لا، ولكن ليس هذا بكلام الله
 تعالي، فعاد الي حفظه وقرا: <وادده عيز! يهلم  في >، فقال
 الاعرابي: صدقت، عز فحكم فقطع؛ ولو غفر ورحم لما قطع
 [ ا].
 ولهذا اذا ختمت اية الرحمة باسم عذاب، او بالعكس، ظهر
 تنافر الكلام وعدم انتظامه.
   وفي السنن () من حديث ابي بن كعب حديث: "قراءة
 () سقط من (ب).
 () انظر: ديوان حسان ص ، والبيت نسب لابي طالب عم النبي!، وقيل
 غير ذلك. انظر: الجليس الصالح، لابي الفرج النهرواني (/   ).
 () اخرجه ابو داوود ()، واحمد (/ ). من طريق همام بن يحيي=
   القران علي سبعة احرف"، ثم قال: "ليس منهن الا شاف كاف ا ن
 قلت: سميعا عليما عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة،
 او اية رحمة بعذاب) ".
 ولو كانت هذه الاسماء اعلاما محضة لا معتي لها لم يكن
 فرق بين ختم الاية بهذا او بهذا.
 وايضا فانه سبحانه يعلل احكامه وافعاله باسماءه ()، ولو لم
 يكن لها معني لما كان التعليل صحيحا، كقوله: <اشتغفرواردبهم انو
 كات غفارا .!) [نوح:  ]، وقوله: < للذين لولون من لمحسابهم تربص اربعة
 ءكل 
 طر فان فاءو فان الده غفور رحيص ا في وان عزموا الظنق فان الده يغ عليو و؟ زر)
 [البقرة:   ]، فختم حطدم انطء اطري طر ارجوع وارد الي
 ()
 عن قتادة عن يحتي بن يعمر عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب فذكره.
 وظاهر سنده الصحة،،لكن خالفه معمر فارسله كما عند عبدالرزاق
 () بحم، وزيادة (ان قلت سميعا عليما. .) الخ ط غريبة.
 فقد روي الحديث ابو اسحاق لهمداني عن سليمان بن صرد به، فلم
 يذكر هذه الزيادة ه
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () وغيره.
 وروي الحديث عن ابي بن كعب (انس بن مالك، وعباده بن الصامت
 وبن عباس وعبدالرحمن بن ابي ليلي) فلم يذكروا الزيادة.
 اخرجه مسلم رقم ()، وبو عبيد في فضاءل القران ص ، وحمد
 في المسند (/  )، والنساءي ( ) وغيرهم.
 من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (احكامه بافعاله) بدلا من (احكامه
 وفعاله باسماءه).
   رضي الزوجة والاحسان اليها، بانه غفور رحيم يعود علي () عبده
 بمغفرته ورحمته اذا رجع اليه، والجزاء من جنس العمل، فكما
 رجع الي التي هي احسن، رجع الله تعالي اليه بالمغفرة والرحمة:
 < ون عزموا الظلق فمان الله جمنغ عليص،؟؟ لي) فان الطلاق لما كان لفظا يسمع
 ومعني يقصد، عقبه باسم "السميع" للنطق به "العليم" لمضمونه.
 وكقوله تعالي: < ولاجناح علتكخ فيماعزضتوبهمق خظبة لنساء
 او اتح! تء في انب علم دءه اءكتم ستذكرونهن ولكن لا لءاعدوهن سرا
 / / ب/ الا ان تقولو قولا معروفا ولا لغزمو عقدة ادن! اح حتي
 يءلني ا كب اجله وعلموا ان الله يعلم ما في انفسكخ فاصذروه واغلموا ان الله
 غفور طيم *؟ */> [البقرة: ]، فلما ذكر سبحانه التعريض بخطبة
 المراة الدال علي ان المعرض في قلبه رغبة فيها، ومحبة لها،
 ء. ()
 واد ذلك يحمله علي الكلام الذي يتوصل به الي نكاحها،
 ()
 رء الجناج عن التعريض وانطواء القلب علي ما فيه من الميل
 والمحبة. ونفي مواعدتهن سرا، فقيل: هو النكاج، والمعني: لا
 تصرحوا لهن بالتزويج الا ن تعرضوا تعريضا، وهو القول
 المعروف. وقيل: هو ان ينزوجها في عدتها سبرا، فاذا انقضت
 العدة اظهر العقد، ويدل علي هذا قوله: <ولا لقزمواعقدن
 الناح حتي يءلغ الكءف اجله > [البقرة: ]، وهو انقضاء العدة.
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (الي).
 من (ظ، ت، ج) وجاء في (ش، ب) (فان).
 وقع في (ح) (ورفع).
   ومن رجح القول الاول قال: دلت الاية علي اباحة التعريض بنفي
 الجناح، وتحريم التصريح بنفي () المواعدة سرا، وتحريم عقد ()
 النكاح قبل انقضاء العدة، فلو كان معني مواعدة السر هو اسرار
 العقد كان تكرارا.
 ثم عقب ذلك بقوله: <واعلمو ان الله يعلم ما في انفسكخ
 فاضذروه) [البقرة: ]، ان تتعدوا ما حد لكم، فانه مطلع علي ما
 تسرون وما تعلون. ثم قال: مالو واغلموا ان الله غفور طيم ص) لولا
 مغفرته وخلمه لعنتم غاية العتت، فانه سبحانه مطلع عليكم، يعلم
 ما في قلوبكم، ويعلم ما تعملون، فان وقعتم في شء مما نهاكم
 عنه، فبادروا اليه () بالتوبة والاستغفار،  ا] فانه الغفور الحليم.
 وهذه طريقة القران، يقرن بين اسماء الرجاء واسماء
 المخافة، كقوله تعالي: < بما ت لله شديد اءعقاب وان دءه غفور
 رحيو ص *) [الماءدة: ]، وقال اهل الجنة: < الحمد لله ا ي ادقب
 عنا الحزن ا ربا لخفو شكوز لاص؟  ر) [فاطر: ]، لما صاروا الي
 كرامخه بمغفرته ذنوبهم وشكره احسانهم، قالوا: <ا ربا لخقور
 شكور ص )، وفي هذا: معني التعليل، اي بمغمرته وشكره وصلنا
 الي دار كرامخه، فاله غفر لنا السيءات، وشكر لنا الحسنات. وقال
 تعالي: < ما يفعل الله بعذابم ان شكرت! وءامنتم وكان الله
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ب)، ووقع في (ش، ت، ج) (بنهي).
 من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (عقدة).
 وقع في (ب) (عليه).
   شا! را عليما!) [النساء: ] فهذا جزاء لشكرهم، اي ا ن
 شكرتم ربكم شكركم، وهو عليم بشكركم، لا يخفي عليه من
 عنكره ممن كفره.
 والقران مملوء من هذا، والمقصود التنبيه عليه.
 وايضا فانه سبحانه يستدل باسماءه علي توحيده ونمي الشريك
 عنه، ولو كانت اسماء () لا معني لها لم تدل علي ذلك، كقول
 هارون عليه السلام لعبدة العجل: < يقوم انما فتنتص به! وان رلبهم
 الرحمن > [طه: ]، وقوله سبحانه في القصة: <اءما الهدع ادله
 لذي لا اله الا هو وسع لثءء علما ط !) [طه: ]، وقوله تعالي:
 <والهكم اله وحد لا الة الا ممو الرخمن لرحيم! ) [البقرة: ]،
 ط
 وقوله سبحانه في انعر سورة الحشر: < هو لله ي لا الة الاهو
 ع! لغتب ولشهدة هو لرحمن الرحيروع،! ! ع هو لله لد! ص لا الة ا، هو
 الماع القدوس لسبم اعمءمن لمهتمرر لعرعيز لجبار لمتبر
 ستحن لله عما لمجثر! ون /!! لا) [الحشر:   ]، [ ب] فنزه ()
 نفسه عن عترك المشركين به عقبع تمدحه باسماءه الحسني المقتضية
 لتوحيده، واستحالة اثبات شريك له.
 ومن تدلر هدا المعني! ي القران، هبط به علي رياصرع من
 العلم، حماها الله تعالي عن كل افاك مغعرض عن كتاب الله تعالي
 واقتبارع الهدي منه. ولو لم يكن في كتابنا هذا الا هذا الفصل
 ()
 ()
 وقع في (ب) (الاسماء).
 في (ب، ش، ح) (عنح نفسه)، وفي (ظ، ج) (فسبح نزه نفسه).
   وحده لكفي من له ذوق ومعرفة، والله الموفق للصواب.
 وايضا فان الله سبحانه يعلق باسماءه المعمولات من الظروف
 والجار والمجرور وغيرهما، ولو كانت اعلاما محضة لم يصح فيها
 ذلك، كقوله: < وادته بكل شءء عليسم ا*.*! > [الحجرات: ]، < والله
 عليءم بالطنمين **لي) [الجمعة: ]، <فان دءه عليء بالمسد لا*ش!)
 [ال عمران: ]، < وكان بالمءمنين رحيما /فيا> [الاحزاب: ]، < انه
 ء ص مر ول ص ء *.ص ير
 بهو رءوهرحيو مصا*ء > [التوبة:  ]، < والله علي كل شءء لمحدير ص")
 [ال عمران: ]، < وافه محيط بالبهفربن في) [البقرة: ]، < وكان لله
 بهض لجما ") [النساء: ]، < وكان الله علي كل شءء ممندرا "* لا>
 [ا لكهف:  ]، < انه! ا يعملون نجل! "! ا! [هود:   ]، < والله بصلابما
 لغملون، ص *) [الحجرات: ]، < افي بعباده ع! خبير بصير صا*)
 [الشوري: ]، ونظاءره كثيرة.
 وايضا فانه سبحانه يجعل اسماءه دليلا علي ما ينكره
 الجاحدون من صفات كماله، كقوله تعالي: < لا يعلم من خلق وهو
 الفظيف لحبر بر *> [الملك: ].
 وقد اختلف النظار في هذه الاسماء؛ هل هي متباينة نظرا الي
 تباين معانيها، وان كل اسم يدل علي معني غير ما يدل عليه
 الاخر، ام هي مترادفة، لانها تدل علي ذات واحدة، فمدلولها لا
 تعدد فيه، وهذا شان المترادفات؟ والنزاع لفظي في ذلكه
 والتحقيق ان يقال. هي مترادفة بالنظر الي الذات، متباينة
 بالنظر الي [ ا] الصفات، وكل اسم منها يدل علي الذات
   الموصوفة بتلك الصفة بالمطابقة، وعلي احدهما وحده بالتضمن،
 وعلي الصفة الاخري بالالترام.
 فصل
 اذا ثبت هذا: فتسميته! بهذا الاسم لما اشتمل عليه من
 مسماه وهو الحمد، فانه! م محمود عند الله، ومحمود عند
 ملاءكته، ومحمود عند اخوانه من المرسلين، ومحمود عند اهل
 الارض كلهم، وان كفر به بعضهم؛ فانما () فيه من صفات الكمال
 ()
 محمودة عند كل عاقل، وان كابر عقله جحودا، او عنادا، اوجهلا باتصافه بها، ولو علم اتصافه بها لحمده بها ()؛ فانه يحمد
 من اتصف بصفات الكمال، ويجهل وجودها () فيه، فهو في
 الحقيقة حامد له.
 وهو! م اختص من مسمي الحمد بما لم يجتمع لغيره، فان
 اسمه محمد وحمد، ومته الحمادون، يحمدون الله تعالي في ()
 السراء والضراء، وصلاته () وصلاة امته مفتتحة بالحمد، وخطبه! )
 مفتتحة بالحمد، وكتابه مفتتح بالحمد. هكذا كان عند الله تعالي في
 () سقط (ما) من (ظ).
 () في (ح)! محمود).
 () اضافة من (ب) فقط.
 ) من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (وجوها) وهو خطا.
 () في (ظ، ت، ش، ج) (علي).
 () سقط من (ظ، ت، ج).
 () في (ح) (وخطبته).
   اللوح المحفوظ ان حلفاءه واصحابه يكتبون المصحف مفتتحا
 بالحمد، وبيده! يهاله لواء الحمد يوم القيامة، ولما يسجد بين يدي
 ربه عز وجل للشفاعة، ويءذن له فيها، يحمد ربه بمحامد يفتحها
 عليه حينءذ، وهو صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون
 والاخرون، قال تعالي: [ ب] < ومن لتل فتهجد د ء نافلا لك عسء ن
 يعثك رلبث مقاما تحمودا /* > [الاسراء: ].
 ومن احب الوقوف علي معني المقام المحمود فليقف علي ما
 ذكره سلف الامة من الصحابة والتابعين فيه في تفسير هذه السورة؛
 كتفسير ابن ابي حاتم، وابن جرير، وعبد بن حميد، وغيرها من
 تفاسير السلف.
 واذا قام في ذلك المقام حمده حينءذ اهل الموقف كلهم
 مسلمهم وكافرهم اولهم واخرهم.
 وهو محمود! يخو بما ملا به () الارض من الهدي والايمان
 والعلم النافع والعمل الصالح، وفتح به القلوب، وكشف به الظلمة
 عن اهل الارض، واستنقذهم من اسر الشياطين ()، ومن الشرك
 بالله والكفر به والجهل به، حتي نال به اتماعه شرف الدنيا والاخرة،
 فان رسالته وافت اهل الارض احوح ما كانوا اليها، فانهم كانوا
 بين: عباد اوثان، وعباد صلبان، وعباد نيران، وعباد الكواكب،
 () سقط من (ح) وفي (ب، ج) (بما يملا به الارض).
 () في (ظ) (الشيطان).
   ومغضوب عليهم قد باءوا بغضب من الله، وحيران لا يعرف ربا
 يعبده، ولا بماذا يعبده، والناس ياكل بعضهم بعضا، كلن استحسن
 شيءا دعا اليه وقاتل من خالفه، وليس في الارض موضع قدم مشرق
 بنور الرسالة، وقد نظر الله سبحانه وتعالي حينءذ الي اهل الارض،
 فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا علي () اثار من دين صحيح.
 فاغاث الله به البلاد والعباد، وكش! به تلك الطلم، واحيا به
 الخليقة بعد الموت، فهدي به [ه  ا] من الضلالة، وعلم ول م!
 الجهالة، وكثر به () بعد القلة، واعز به لعد الذلة، واغني به بعد
 العيلة، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، فعرف! يطه
 النالس ربهم ومعبودهم غاية ما يمكن ان تناله قواهم من المعرفة،
 وابدا واعاد، واختصر واطنب، في ذكر اسماءه وصفاته وافعاله
 واحكامه، حتي تجلت معرفته سبحانه في قلوب عباده المءمنين،
 وانجابت سحاءب الشك والريب عنها كما ينجاب السحاب عن
 القمر ليلة ابدار ، ولم يدع لامته حاجة في هذا التعريف لا الي من
 قبله ولا الي من بعده، بل كفاهم وشفاهم واغناهم عن كل من
 تكلم () في هذا الباب: < اولءيكفهء انا انزقا علتك الضف يتك
 علتهم ات في ذلث لرضة وذتحري لقوم يءصمتوت صة)
 [العنكبوت: ].
 () وقع في (ب) (بقايا اثار دين صحيح).
 () سقط من (ته!).
 () في (ظ) (كلم) 
     روي ابو داود في مراسيله ()، عن النبي مانه راي
 بيد بعض اصحابه قطعة من التوراة فقال: "كفي بقوم ضلالة ان
 ()
 يبتعوا كتابا غير كتابهم () الذي () انزل علي () غير نبيهم " فانزل
 الله عز وجل تصديق ذلك: < ولم يكفهم اءا اففقاعلتك ابتف
 يتلي! م ات في ذلث لرضة وذتحوي لقءو يوشمنوت **ا>
 [العنكبوت: ]، فهذا حال من اخذ دينه عن كتاب منزل علي غير
 النبي! ياله، فكيف بمن اخذه عن عقل فلان وفلان، وقدمه علي
 كلام الله ورسوله! يم؟.
 وعرفهم الطريق الموصل () الي ربهم ورضوانه ودار كرامته،
 فلم يدع حسنا الا مرهم () به، ولا قبيحا الا نهي. عنه،
   كما قال!: [ه  ب] "ما تركت من شء يقربكم الي
 الجنة الا وقد امرتكم به، ولا من شء يقربكم الي النار الا وقد
 ()
  عنه".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داوود في المراسيل رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )
 وهو مرسل صحيح الاسناد. وروي مسندا مرفوغا، ولا يثبت.
 من (ت) والمراسيل، ووقع في (ش، ب) (يتبعوا) وفي (ظ) غير منقوطة.
 في (ب) (كتاب).
 اضافة من (ظ) فقط قوله (الذي).
 في (ش) (علي نبي غير نبيهم).
 من (ظ، ت)، وفي باقي النسخ (الموصل لهم الي).
 في (ظ، ت) (امر به).
 اخرجه الطبراني في معجمه الكبير محظ (/   ) رقم ()، وابن=
     قال ابو ذر: "لقد توفي رسول الله! ي! وما طاءر يقلب
 جناحيه في السماء الا ذكر لنا منه علما" ().
 وعرفهم حالهم () بعد القدوم علي ربهم اتم تعريف، فكشف
 الامر واوضحه، ولم يدع بابا من العلم النافع للعباد المقرب لهم
 الي ربهم الا فتحه، ولا مشكلا الا بينه وشرحه، حتي هدي الله
 تعالي به القلوب من ضلالها، وشفاها به من اسقامها، واغاثها به
 من جهلها، فاي بشر احق بان يحمد منه! ص، وجزاه عن امته
 افضل الجزاء.
 ()
 ()
 حبا ن (/   ) وغير هما:".
 من طريق ابن عيينة، عن فطر عن ابي الطفيل عن ابي ذر، فذكره.
 وهو خطا، اخطا فيه فطر بن حليفة فاضطرب فيه علي اوجه. وصوابه:
 فطر عن ممذر الثوري عن ابي ذر عند احمد (/ )، وسياتي. انطر: علل
 الدارقطني (/ ) ()، واطراف الغراءب (/ ) ؟ وللحديث
 شاهد منقطع عن ابن مسعود، واخر مرسل عن المطلب. انطر علل
 الدارقطني (/ )، والرسالة للشافعي رقم (، ) وغيرهما!.
 اخرجه احمد في المسند (/  و)، والطيالسي في مسنده (/ )
 رقم ().
 من طريق الاعمش عن منذر الثوري ثنا شياخ من التيم قالوا: قال ابو ذر:
 لقد تركنا. . . فذكره. ورجاله ثقات، غير الاشياخ من التيم، فهم مبهمون.
 وهل ينجبر ذلك لكثرة عددهم؟، فيه بحث.
 وروي متصلا، فطر عن منذر عن ابي الطفيل عن ابي ذر فذكره. اخرجه
 احمد (/ ) وهو خطا، صوابه ما تقدم.
 في (ظ، ت) (حاله)، وفي (ج) (ب).
   واصج القولين في قوله تعالي: <وما ارارب الارخة
 لعا *: > [الانبياء: ]، انه علي عمومه، وفيه علي هذا
 التقدير وجهان:
 احدهما: ان عموم العالمين حصل لهم النفع برسالته غ! ح!،
 اما اتباعه فنالوا بها () كرامة الدنيا والاخرة، واما اعداءه المحاربون
 له، فالذين () عجل قتلهم وموتهم خير لهم من حياتهم، لان
 حياتهم زيادة لهم في تغليظ العذاب عليهم في الدار الاخرة، وهم
 قد كتب عليهم الشقاء، فتعجيل موتهم خير لهم من طول اعمارهم
 في الكفر، واما لمعاهدون له فعاشوا في الدنيا تحت ظله وعهده
 وذمته، وهم اقل شرا بذلك العهد  ه  ا] من المحاربين له.
 واما المنافقون فحصل لهم باظهار الايمان به حقن دماءهم
 واموالهم واهلهم واحترامها وجريان احكام المسلمين عليهم في
 التوارث وغيره ()؛ واما لا! مم الناءية عنه فان الله سبحانه وتعالي
 رفع برسالته صه! لهسص العذاب العام عن اهل الارض فاصاب كل العالمين
 النفع برسالته صح!.
 الوجه الثافي: انه رحمة لكل احد، لكن المءمنون قبلوا هذه
 الرحمة فانتفعوا بها دنيا واخري، والكفار ردوها، فلم يخرج بذلك
 عن ان يكون رحمة لهم، لكن لم يقبلوها، كما يقال: هذا دواء
 () في (ظ، ت)، ونسخة (ظ) علي حاشية (ب) (به) 
 () سقط من (ظ، ب)، ووقع في (ت، ج) (فالمحاربون له عجل قتلهم).
 () وقع في (ح) (وغيرها).
   لهذا المرض، فاذا لم يستعمله المريض () لم يخرج عن ان يكون
 دواء لذلك المرض.
 ومما يحمد عليه! جم: ما جبله الله عليه من مكارم الاخلاوا
 وكراءم الشيم، فان من نطر في اخلاقه وشيمه ع! يو علم انها خير
 اخلاوا بني ادم ()، فانه ع! يو كان اعلم الخلق، واعظمهم امانة ،
 واصدقهم حديثا واحلمهم ()، واجودهم واسخاهم، واشدهم
 احتمالا، واعظمهم عفوا ومغفرة، وكان لا يزيده شدة الجهل عليه
 الا خلما؛ كما روي البخاري في "صحيحه" (): عن عبدالله بن
 عمرو؛ انه قال في صفة رسول الله ع! يو في التوراة:
   "محما عبدي ورسولي سميته المتوكل، ليس بفط ولا
 غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا [ ب] يجزي بالسيءة السيءة ()،
 ولكن يعفو ويغفرا )، "ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء،
 وافتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، حتي يقولوا: لا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ب، ظ، ش) وسقط من (ح).
 من (ش) فقط وجاء بعده بياض. ووقع في (ب) بياض وفي (ظ، ج)
 (. . خير خلاق الخلق، واكرم شماءل الخلق، فانه لمجو كان اعلم الخلق)،
 وسقط من (ت) (علم انها خير اخلاق بني ادم، فانه ع! ي!).
 من (ظ، ت)، وفي (ش) (بياض)، وسقط من (ب، ح).
 اخرجه البخاري في صحيحه في () التفسير/ الفتح (/ ) رقم
 ().
 في البخاري (ولا يدفع السيءة بالسيءة) بدلا من (ولا يجزي. . .).
 في البخاري (ويصفح).
   اله الا الله () ".
 وارحم الخلق وارافهم بهم، واعظم الخلق نفعا لهم () في
 دينهم ودنياهم، وافصح خلق الله، واحسنهم تعبيرا عن المعاني
 الكثيرة بالالفاظ الوجيزة الدالة علي المراد، واصبرهم في مواطن
 الصبر، واصدقهم في مواطن اللقاء، واوفاهم بالعهد والذمة،
 واعظمهم مكافاة علي الجميل باضعافه، واشدهم تواضعا،
 واعطمهم ايثارا علي نفسه، واشد الخلق ذبا عن اصحابه وحماية
 لهم ودفاعا عنهم، واقوم الخلق بما يامر به، واتركهم لما ينهي
 عنه، واوصل () الخلق لرحمه، فهو احق بقول القاءل:
 برد علي الادني ومرحمة وعلي الاعادي مازن () جلد
   قال علي رضي الله عنه (): "كان رسول الله! يو اجود
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في البخاري (. . ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا
 اله الا الله، فيفتح بها عينا عميا، واذانا صفا، وقلوبا غلفا".
 سقط من (ب) فقط.
 وقع في (ب) (وفضل)، ووقع في (ت) (واوصل الخلق برحمه).
 في جميع النسخ (مازن)، ولعل الصو ب (مارن) بالراء المهملة، وهو
 الصلب. انظر: لسان العرب (/ )، والبيت لابي الشيص الخزاعي في
 ديوانه باختلاف يسير في لفظه.
 اخرجه الترمذي () وفي الشماءل رقم (). قال الترمذي (حسن
 غريب، ليس اسناده بمتصل) فيه عمر بن عبدالله مولي غفرة، ضعيف،
 وابراهيم بن محمد من ولد علي  روايته عن علي مرسلة. انظر: التقريب
 ()، وجامع التحصيل للعلاءي رقم ().
   الناس صدرا، وصدق الناس () لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم
 عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته:
 لم ار قبله ولا بعده مثله! ".
 فقوله: "كان اجود الناس صدرا": اراد به بر الصدر وكثرة
 خيره، وان الخير يتفجر منه تفجيرا، ونه منطو علي كل حلق
 جميل وعلي كل خير،  ه  ا] كما قال بعض اهل العلم: "ليس في
 الدنيا كلها محل كان اكثر خيرا من صدر رسول الله ع!، قد جمع
 الخير بحذافيره، ووح في صدره لمجيو".
 وقوله: "اصدق الناس لهجة ": هذا مما اقر له به اعداوه
 المحاربون له، ولم يجرب عليه احد من اعداءه كذبة واحدة
 قط ()، دع شهادة اولياءه كلهم له به؛ فقد حاربه اهل الارض
 بانواع المحاربات، مشركوهم وهل الكتاب منهم، وليس احد منهم
 يوما من الدهر طعن فيه بكذبة واحدة صغيرة ولا كبيرة.
   قال المسور بن مخرمة (): قلت لابي جهل وكان
 ()
 ()
 ()
 في (ح) (وصدقهم لهجة).
 من (ح) وسقطت من باقي النسخ.
 لم اقف عليه بهذا اللفظ. لكن اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة (/  
 ) من طريق يوس! بن بكير عن ابن اسحاق قال حدثني الزهري قال
 حدثت ان ابا جهل وبا سفيان والاخنس بن شريق خرجوا ليلة ليستمعوا من
 رسول الله كي! وهو يصلي بالليل في بيته. . فذكره بطوله وفيه  قول ابي
 جهل للاخنس (تنازعنا نحن وبنو هاشم الشرف فاطعموا. . . . . الخ نحوه.
   خالي : يا خال! هل كنتم تتهمون محمدا بالكذب قبل ان يقول
 مقالته؟ فقال: والله يا ابن اختي لقد كان محمد وهو شاب يدعي
 فينا الامين، فلما وخطه الشيب لم يكن ليكذب. قلت: يا خال!
 فلم لا تتبعونه؟ فقال: يا ابن اختي، تنازعنا نحن وبنو هاشم
 الشرف؛ فاطعموا واطعمنا، وسقوا وسقينا، واجاروا واجرنا، فلما
 تجاثينا علي الركب وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي، فمتي
 ناتيهم بهذه؟!. او كما قال.
 وقال تعالع: يسليه ويهون عليه قول اعداءه: <قد نغدم انه
 ليخزن! الذي يقولون! اخهم لايكذبوندص ولاكن الطابين لايت المحه تجحدون ص؟ *
 ولقذ كذ بث رسل من! باك فصبروا عك ما كذبوا واوذوا حء انعهم نضرنا ولا مبدل
 لكلمت ادده ولند جا ل من تبا ي المرسلين ص نج) [الانعام:    ] ه
 وقوله:  الي] "الينهم عريكة ": يعني انه سهل لين، قريب من
 النالس، مجيب لدعوة من دعا ، قاض لحاجة من استقضا ، جابر
 لقلب من ساله، لا يحرمه ولا يرده خاءبا، اذا اراد اصحابه منه امرا
 وافقهم عليه وتابعهم فيه، وان عزم علي امر لم يستبد دونهم، بل
 وسنده ضعيف، لارساله، وقد ورد ايضا عند البيهقي في الدلاءل (/  ) قول
 ابي جهل هذه المقوله للمغيرة بن شعبة قبل اسلامه بمعناه، وسنده منقطع.
 قلت: وسءال المسور بن مخرمة لابي جهل غريب، فان يحيي بن بكير
 قال: "كان مولده بعد الهجرة بسنتين. ."، وورد عند مسلم انه قال (ونا
 محتلم) قال ابن حجر في الاصابة (/ ): "وهذا يدل علي انه ولد قبل
 الهجرة، ولكنهم اطبقوا علي نه ولد بعدها"، وقتل ابو جهل ببدر، وهذا
 يدل ان في الرواية التي ذكرها المءلف وهم. والله اعلم.
   يشاورهم ويءامرهم، وكان يقبل من محسنهم ويعفو عن مسيءهم.
 وقوله: "اكرمهم عشرة ": يعني انه! ي! لم يكن يعاشر جليسا
 له الا تم عشرة واحسنها واكرمها، فكان لا يعبسن في وجهه، ولا
 يغلظ له في مقاله، ولا يطوي عنه بشره، ولا يمسك عليه فلتات
 لسانه، ولا يءاخذه بما يصدر منه من جفوة ونحوها، بل يحسن الي
 عشيره غاية الاحسان، ويحتمله غاية الاحتمال، دكالت عشرته
 لهم () احتمال اذاهم وجفوتهم جملة، لا يعاتب () احدا منهم ولا
 مه ولا يحاديه لما يكره. من خالطه يقول: انا () احب
 ()  ()  ()
 النالس اليه، لما يري من لطفه به، وقربه منه، واقباله عليه،
 واهتمامه بامره، ونصيحته () له، وبذل احسانه اليه، واحتمال
 جفوته، فاي عشرة كانت او تكون اكرم من هذه العشرة .
   قال الحسين رضي () الله عنه: سالت ابي عن سيرة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ش، ب) بياض بعد الهم).
 من (ج، ش، ب)، وفي (ظ)، (يعاند)، وفي (ت) غير منقوطة.
 في (ب) (ولا يلزمه) وهو خطا.
 ووقع في (ش) (يناديه)، ووقع في (ب) (يبادره).
 في (ش، ب) بياض بعد قوله (يكره).
 من من (ظ، ت)، ووقع في (ب، ش،! ح) (انه).
 وقع في (ظ) (وتضحيته)، وفي (ت) غير منقوطة وسقط من (ج) اله).
 اخرجه الترمذي في الشماءل ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم
 () وغيرهما. وسنده ضعيف جدا، فيه جميع بن عمير، قال ابو داوود:
 "اخشي ان يكون كذابا". وابو عبدالله التميمي: مجهول، والراوي عن=
   النبي لمجو في جلساءه فقال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل
 الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش،
 ولا عياب، ولا مداح ()، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه
 ()
 ر جيه، ولا يخيب فيه، [/ا] قد ترك نفسه من ثلاث: المراء،
 والاكثار، وترك مالا يعنيه، وترك الناس من ثلاث (): كان لا يذم احدا
 ولا يعيبه، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم
 اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، لا
 يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ ()،
 حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما
 يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه، ومسالته، حتي
 ان كان اصحابه ليستجلبونهم، ويقول: اذا رايتم طالب حاجة يطلبها
 فارفدوه، ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه
 حتي يجوز، فيقطعه بنهي او قيام ".
 وقوله: "من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه ":
 وصفه بصفتين خص الله بهما اهل الصدق والاخلاص: وهما
 الاجلال والمحبة، فكان قد القي عليه هيبة منه ومحبة، فكان كل
 الحسن بن علي لا يعرف. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 () في الشماءل (ولا مشاع).
 () من (ح) فقط.
 () من (ح) فقط من قوله (المراء) الي (من ثلاث).
 () في (ب) (حتي يفرغوا) وهو خطا.
   من يراه يهابه ويجله، ويملا قلبه تعظيما واجلالا وان كان عدوا له،
 فاذا خالطه وعاشره كان احب اليه من كل مخلوق، فهو المجل
 المعظم المحبوب المكرم، وهذا كمال المحبة، ان تقرن بالتعظيم
 والهيبة، فالمحبة بلا تعطيم ولا هيبة ناقصة، والهيبة والتعظيم من
  "  ()
 عير محبه نالمحصه، كما تكون للقادر الظالم نقص ايضا،
 والكمال: ان تجتمع المحبة والود والتعظيم والاجلال، وهذا لا
 يوجد الا اذا كان في المحبوب صفات الكمال التي يستحق ا ن
 يعظم لاجلها الم  ب] ويحب لاجلها.
 ولما كان الله سبحانه وتعالي احق بهذا من كل احد كان
 المستحق لان () يعظم ويكبر ويهاب، ويحب ويود بكل جزء من
 اجزاء القلب، ولا يجعل له شريك في ذلك، وهذا هو الشرك الذي
 لا يغفره الله سبحانه: ان يسوي بينه وبين غيره في هذا الحب
 والتعظيم ()، قال تعالي: < ومي الناس من يءخذ من دون له انداد،
 مجبوخمهتم كحب الله والذين ءامنو! اشدحبا ءده) [البقرة: ] فاخبر ان من
 احب شيتا غير الله مثل حبه لله كان قد اتخذه ندا. وقال اهل النار
 في النار لمعبودهم: < تالله ان كا لق ضءل مين *"* اذ دنمتوليهم برب
 الفلمين) [الشعراء:   ]، ولم تكن تسويتهم لهم بالله في كونهم
 خلقوا السماوات والارض، او خلقوهم، او () خلقوا اباءهم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ح) وسقط من باقي النسخ.
 في (ظ) (بان).
 سقط من (ظ) فقط.
 من (ت، ح) وفي باقي النسخ (وحلقوا اباءهم).
   وانما سووهم بر! العالمين سبحانه وتعالي في الح! لهم كما
 يحب الله تعالي، فان حقيقة العبادة هي الحب والذل، وهذا هو
 الاجلال والاكرام الذي وصف به نفسه سبحانه في قوله سبحانه
 وتعا لي: < نجرك اشم رفي ذي الجنل ءا لايهراصم /ص *) [الرحمن: ].
 واصح القولين في ذلك: ان الجلال هو التعظيم، والاكرام
 هو الحب، وهو سر قول العبد: "لا اله الا الله، والله اكبر"، ولهذا
 جاء في مسند الامام احمد (): من حديث انس رضي الله عنه
   عن النبي ع! ي! ه انه قال: "الظوا بيا ذا الجلال والاكرام"
 اي: الزموها والهجوا بها.
   وفي "مسند بي يعلي الموصلي " (): عن بعض
 الصحابة؛ انه طلب ان يعرف اسم الله الاعظم، فراد في منامه في
 السماء مكتوبا في النجوم: [ ا] "يا بديع السماوات والارض، يا
 ذا الجلال والاكرام".
 ()
 ()
 عزاه له الضياء في المختارة (/ )، ولم اقف عليه في المسند، ولا في
 اطرافه، ولا اتحاف المهرة لابن حجر، فلعله في بعض النسخ. واما حديث
 انس فهو عند الترمذي ( وه ) وبي يعلي (/ ) وغيرهما،
 وقد اعقه ابو حاتم والترمذي بالارسال. وهو ثالت من حديث ربيعة بن عامر
 عند حمد في المسند (/ ) وغيره. والحديث صححه الحاكم وغيره.
 تاش (/ ) رقم () فيا. وهو ثر مقطوع؛ لان الرجل الذي من طء
 ليس من الصحابة، بل غاية امره ان يكون تابعيا؛ لان اعلي طبقة يروي عنها
 ال! ري هي من التابعين. انظر: تهديب الكمال (/   ).
   وكل محبة وتعظيم للبشر، فانما تجوز تبعا لمحبة الله
 وتعظيمه، كمحبة رسوله () وتعظيمه ()، فانها من تمام محبة مرسله
 وتعظيمه، فان امته يحبونه لحب الله تعالي له، ويعظمونه ويجلونه
 لاجلال الله له، فهي محبة لله من موجبات محبة الله. وكدلك محبة
 اهل العلم والايمان، ومحبة الصحابة رضي الله عنهم واجلالهم=
 تابع لمحبة الله ورسوله لهم.
 والمقصود ان النبي صط! للهلمجه القي الله عليه من المهابة والمحبة،
 ولكل مءمن مخلص حظ من ذلك.
   قال الحسن البصري رحمه الله: "ان المءمن رزق
 حلاوة ومهابة " ().
 يعني يحب ويهاب ويجل بما () البسة الله سبحانه من ثوب
 الايمان المقتضي لذلك، ولهذا لم يكن بشر احب الي بشر ولا
 اهيب واجل في صدره من رسول الله غ! يو في صدر الصحالة رضي
 الله عنهم.
   قال عمرو بن العاص بعد () اسلامه: انه لم يكن
 () في (ب) (رسول الله! ك! جمص)، وفي (ج) (المحبة رسوله) وهو خطا.
 () سقط! ن (ظ).
 () لم اقف عليه.
 () في (ح) (بها) وهو خطا.
 () وقع في (ظ، لت، ج) (قبل).
   شخص ابغض اليء منه، فلما اسلم لم يكن شخص احب اليه منه
 ولا اجل في عينه منه، قال: "ولو سءلت ان اصفه لكم لما اطقت؛
 لاني لم اكن املا عيني منه اجلالا له" ().
   وقال عروة بن مسعود لقريش: "يا قوم! والله لقد
 وفدت علي كسري وقيصر والملوك، فما رايت ملكا يعطمه اصحابه
 ما يعظم اصحاب محمد محمدا ع! ي!، والله ما يحدون النظر اليه
 تعظيما له، وما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، [ ب]
 فيدلك بها وجهه وصدره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي
 ()
 وصوءه".
 فلما كان رسول الله! مشتملا علي ما يقتضي ان يحمد عليه
 مرة بعد مرة سمي محمدا، وهو اسم موافق لمسماه، ولفظ مطابق
 لمعناه؛ والفرق بين لفظ () "محمد" و"احمد" من وجهين:
 احدهما: ان "محمدا" هو المحمود حمدا بعد حمد، فهو
 دال علي كثرة حمد الحامدين له، وذلك يستلزم كثرة موجبات
 الحمد فيه. "واحمد" افعل () تفضيل من الحمد يدل علي ان
 الحمد الذي يستحقه افضل مما يستحقه غيره، ففحمد زيادة حمد
 () اخرجه مسلم في صحيحه في () الايمان () في قصة احتضاره.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في () الشروط رقم () في قصة صلح
 الحديبية.
 () سقط من (ح).
 () سقط من (ح) قوله (افعل)، ووقع في (ش) (فضل) بدلا عن (افعل).
   في الكمية، و"احمد" زيادته () في الكيفية، فيحمد اكثر حمد
 وافضل حمد حمده البشر.
 الوجه الثاني: ان "محمدا" هو المحمود حمدا متكررا كما
 تقدم، "واحمد" هو الذي حمده لربه افضل من حمد الحامدين
 غيره، فدل احد الاسمين وهو "محمد" علي كونه محمودا، ودل
 الاسم الثاني وهو "احمد" علي كونه احمد الحامدين لربه، وهذا
 هو القياس، فان افعل التفضيل والتعجب عند جماعة البصريين لا
 يبنيان الا () من فعل الفاعل، لا يبنيان من فعل المفعول، بناء منهم
 علي ان افعل التعجب والتفضيل انما يصاغان من الفعل اللازم، لا
 من المتعدي، ولهذا يقدرون نقله من فعل وفعل الي بناء فعل
 بضم العين ، قالوا: والدليل علي هذا انه تعدي بالهمزة الي
 المفعول، فالهمزة التي فيه للتعدية، نحو: ما ظرف زيدا، واكرم
 عمرا، واصلهما ظرف وكرم  ا] ه
 قالوا: لان المتعجب منه فاعل في الاصل، فوجب ان يكون
 فعله غير متعد.
 قالوا : واما قولهم: ما ضرب ريدا لعمرو، وفعله متعد في
 الاصل. قالوا: فهو منقول من ضرب الي وزن فعل اللازم، ثم
 عدي من فعل بهمزة التعدية.
 () في (ح) (ز يا د ة).
 () من (ظ، ت، ب) (الا من) ووقع في (ش) (الامر) وهو خطا.
   قالوا: والدليل علي ذلك مجيءهم باللام فيقولون: ما اضرب
 زيدا لعمرو، ولو كان باقيا علي تعديه، لقيل: ما ضرب ريدا
 عمرا، لانه متعد الي واحد بنفسه، والي الاخر بهمزة التعدية، فلما
 عدي الي المفعول بهمزة التعدية عدي الي الاخر باللام، فعلم انه
 لازم، فهذا هو الذي اوجب لهم ان يقولوا (): لا يصاغ ذلك الا
 من فعل الفاعل، لا من الفعل () الواقع علي المفعول.
 ونازعهم في ذلك اخرون، وقالوا: يجوز بناء فعلي ()
 التعجب والتفضيل من فعل الفاعل، ومن الواقع علي المفعول،
 تقول العرب: ما اشغله بالشء، وهذا من شغل به علي وزن سءل،
 فالتعجب من المشغول بالشء لا من الشاغل، وكذا قولهم. ما
 اولعه بكذا، من اولع به مبني للمفعول، لان العرب التزمت بناء
 هذا الفعل للمفعول، ولم تبنه للفاعل، وكذلك قولهم: ما اعجبه
 بكذا، هو من اعجب بالشء، وكذا قولهم: ما احبه الي، هو
 تعجب من فعل المفعول، وكذا قولهم (): ما ابغضه الي وامقته
 اليه
 وهنا مسالة مشهورة ذكرها سيبويه ()، وهي انك تقول: ما
 () من (ح)، وفي باقي النسخ (فالوا).
 () من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (فعل) وفي (ج) (الفاعل) وهو خطا.
 () في (ح) (فعل) وهو خطا.
 () سقط من (ب) فقط.
 () انظر الكتاب لسيجويه (/    ).
   ابغضني له، وما حبني له، وما امقتني () له، اذا كنت انت
 المبغض الكاره، والمحب والماقت، فيكون تعجبا من  ب] فعل
 الفاعل، وتقول (): ما بغضني اليه وما مقتني اليه، وما حبني
 اليه؛ اذا كنت انت المبغض الممقوت () او المحبوب، فيكون
 تعجبا من الفعل () الواقع علي المفعول، فما كان باللام فهو
 للفاعل، وما كان بالي فهو للمفعول، وكذا تقول: ما حبه الي، اذا
 كان هو المحبوب، وما ابغضه الي، اذا كان هو المبغض ()، واكثر 
 النحاة لا يعللون هذا.
 والذي يقال لمحي علته والله اعلم : ان اللام تكون للفاعل
 في المعني نحو قولك: لمن هذا الفعل؟ لمحتقول: لزيد، لمحتاتي ()
 باللام، واما "الي" فتكون للمفعول في المعني، لانه يقول: الي من
 يصل هذا الفعل؟ فتقول: الي زيد.
 وسر ذلك ان اللام في الاصل للملك، او () الاختصاص
 والاستحقاق، والملك والاستحقاق انما يستحقه الفاعل الذي يملك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) فقط (وما امقتني له).
 من (ظ، ش) ووقع في (ب) (ويقول)، وفي (ت) غير منقوطة.
 سقط من (ب) فقط.
 من (ظ، ت، ش) ووقع لمحي (ب) (فعل).
 في (ظ) اللبعض) وهو خطا.
 وقع في (ب) (فياتي) وهو خطا، ولمحي (ت) غير منقوطة.
 وقع في (ب) فقط (و) بدلا من (او).
   ويستحق، و"الي" لانتهاء الغاية، والغاية منتهي () ما يقتضيه
 الفعل، فهي بالمفعول اليق، لانه تمام مقتضي الفعل.
 ومن التعجب من فعل المفعول قول كعمب بن زهير () في
 النبي صلي الله عليه وسلم وو:
 فلهو اخوف عندي اذ كلمه وقيل انك محبوس ومقتول
 من ضيغم بثراء الارض مخدره ببطن عثراء غيل دونه غيل ()
 فاخوف هنا من خيف لا من خاف، وهو نطير احمد من
 حمد، كسءل، لا من حمد كعلم، وتقول: ما اجته، من جن فهو
 مجنون.
 قال البصريون: [ ا هذا كله شاذ لا يعول عليه.
 قال الاخرون: هذا قد كثر في كلامهم جدا، وحمله علي
 الشذوذ غير جاءز، لان الشاذ ما خالف استعمالهم ومطرد كلامهم،
 وهذا غير مخالف لذلك.
 قالوا: وما تقديركم لزوم الفعل ونقله الي بناء فعل
 المضموم، فمما لا يساعد عليه دليل.
 () سقط من (ب) فقط.
 () هو كعب بن زهير بن بي سنمي، المزني، الشاعر ابن الشاعر، صحابي
 معروف. انظر: الاصابة لابن حجر (/   ) رقسم ().
 () انظر ديو ن كعب بن زهير ص .
   واما ما تمسكتم به من التعدية بالهمزة، فليس كما ذكرتم،
 والهمزة هنا ليست للتعدية، وانما هي للدلالة علي معني التعجب
 والتفضيل، كالف فاعل، وميم مفعول، وواءه ()، وتاء الافتعال
 والمظاوعة، ونحوها من الحروف التي تلحق الفعل الثلاثي ، لبيان
 ما لحقه من الزيادة علي مجرد مدلوله، فهذا هو السبب الجالب
 لهذه الالف، لا مجرد تعدية الفعل.
 قالوا: والذي يدل علي هذا ان الفعل الذي يعدي () بالهمزة
 يجوز ان يعدي () بحرف الجر وبالتضعيف، تقول: اجلست زيدا
 وجلسته، وجلست به، واقمته وقومته () وقمت به، وانمته ونومته،
 ()
 ونمت به، واثمته واثمته ()، ونظاءر ذلك، وهنا لا يقوم مقام
 الهمزة غيرها، فبطل ان تكون للتعدية.
 الثاني: انها تجامع باء التعدية، فتقول: احسن به واكرم به،
 والمعني ما اكرمه وما احسنه، والفعل لا يجمع () عليه بين معديين
 معا.
 () من (ش، ب) فقط.
 () وقع في (ش) (تعذي)، ووقع في (ت) (ان الفعل المعدي بالهمزة).
 () وقع في (ش، ب) (يتعدي).
 () سقط من (ب، ت، ج) وفي (ظ) (وقمته).
 () سقط من (ظ، ت، ب، ج) (ونمت به).
 () سقط من (ح) قوله (وثمته وثمته).
 () من (ب، ج)، وفي (ش، ت، ظ) غير منقوطة.
     الثالث: انهم يقولون: ما عطي زيدا للدراهم، وما كساه
 للثياب، وهذا من اعطي وكسا المتعدي، ولا يصح تقدير نقله الي
 عطو: اذا تناول، ثم ادخلت عليه همزة التعدية، كما تاوله بعضهم
 لفساد المعني،  ب] فان التعجب انما وقع من اعطاءه، لا من
 عطوه وهو تناوله، والهمزة فيه همزة التعجب والتفضيل، وحذفت
 همزته التي في فعله، فلا يصح ان يقال: هي للتعدية.
 قالوا: واما قولكم: انه عدي باللام في قولهم: ما اضربه
 لزيد، ولولا انه لازم لما () عدي باللام، فهذا ليس كما () ذكرتم
 من لزوم الفعل، وانما هو تقوية له لما ضعف بمنعه من
 الصرف ()، والزم طريقة واحدة خرج عن سنن الافعال، وضعف
 عن مقتضاه، فقوبد باللام، وهذا كما يقءي باللام اذا تقدم معموله
 عليه، وحصل له بتاخره نوع وهنن جبروه باللام، كما قال تعالي:
 < ان كت! للرءيا تغبروت،**) [يوسف: ]، وكما يقوي باللام اذا
 كان اسم فاعل، كما تقول: انا محب لك، ومكرم لزيد ونحوه،
 فلما ضعف هذا الفعل بمنعه من الصرف () قوبد باللام، وهذا
 المذهب هو الراجح () كما تراه، والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) الما )، وسقط من (ت) (في قولهم: ما اضربه لزيد، ولولا
 انه لازم لما عدي باللام).
 وقع في (ب، ش) الما).
 وقع في (ب، ش) (التصرف).
 وقع في (ب، ش) (التصرف)، وسقط من (ج) (بمنعه).
 وقع في (ب) (راجح).
   فلنرجع الي المقصود، وهو انه! سمي "محمدا" و"احمد"
 لانه يحمد اكثر مما يحمد غيره، وافضل مما يحمد غيره،
 فالاسمان واقعان علي المفعول، وهذا هو المختار، وذلك ابلغ في
 مدحه واتم معني، ولو اريد به معني الفاعل لسمي الحماد، وهو
 كثير الحمد، كما سمي "محمدا" وهو المحمود كثيرا، فانه! ياله كان
 اكثر الخلق حمدا لربه عز وجل، فلو كان اسمه باعتبار الفاعل لكان
 الاولي ان يسمي "حمادا" كما ان اسم امته الحمادون. وايضا فان
 الاسمين [ ا] انما اشتقا من اخلاقه وخصاءله () المحمودة التي
 لاجلها استحق ان يسمي "محمدا" و"احمد"، فهو الذي يحمده اهل
 الدنيا واهل الاخرة، ويحمده اهل السماء والارض، فلكثرة خصاءله
 المحمودة التي تفوت عد العادين سمي باسمين من اسماء الحمد
 يقتضيان التفضيل والزيادة في القدر والصفة. والله اعلم.
 فصل
 وقد ظن طاءفة، منهم ابو القاسم السهيلني () وغيره؛ ان
 تسميته! ب "احمد" كانت قبل تسميته بمحمد، فقالوا: ولهذا
 بشر به! المسيح باسمه () احمد.
 () وقع في (ب) (وخصاله).
 () هو عبدالرحمن بن عبدالله بن احمد بن صبيع السهيلي ابو زيد ولد سنة
  ه، وكان محدثا ديبا نحويا علامة،! ه الروض الانف والامالي وغيرهما
 توفي سنة  انطر: بغية الملتمس للضبي رقم ()، وانطر كلام
 السهيلي في الروض الا! د! (/ ).
 () من (ظ، ت، ج) وفي (ش) (باسم)، وسقط من (ب).
     وفي حديث طويل () في حديث موسي لما قال لربه:
 "يا رب افي اجد امة من شانها كذا وكذا، فاجعلهم امتي، قال:
 تلك امة احمد يا موسي، فقال: اللهم اجعلني من امة احمد"،
 قالوا: وانما جاء تسميته! ر بمحمد في القران خاصة، لقوله
 تعا لي: < واالذيهت ءامنو وعلوا الفحلخت وءامنو بما نرل علي محضد! [محمد: ]،
 وقوله: <محضد رسول ادءه > [الفتح: ]، وبنوا علي ذلك ان اسمه
 "احمد) " تفضيل من فعل الفاعل، اي احمد الحامدين () لربه،
 و"محمد" هو المحمود الذي تحمده الخلاءق، وانما ترتب ()
 علي () هذا الاسم بعد وجوده وظهوره ()، فانه حينءذ حمده اهل
 السماء والارض، ويوم القيامة يحمده اهل الموقف، فلما ظهر الي
 الوجود وترتب علي ظهوره من الخيرات ما ترتب، حمده () حينءذ
 الخلاءق حمدا مكررا، فتاخرت تسميته بمحمد، علي () تسميته
 باحمد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث انس بن مالك مرفوغا.
 وسنده ضعيف جدا. قال ابو نعيم: غريب من حديث الزهري. . . والجبابري
 في حديثه لين ونكارة. وورد موقوفا من قول ابن عباس، خرجه ابن المنادي
 في متشابه القران ص  كما في جلاء الافهام (ط) مشهور ص .
 وقع في (ب) (الحمادون).
 من (ش)، وفي بقية النسخ (يترتب).
 من (ظ، ت، ج).
 سقط من (ب) فقط.
 وقع في (ب، ش) (فحمد).
 وقع في (ب) (عن).
   وفي هذا الكلام مناقشة من وجوه:
 احدها: انه قد سمي بمحمد قبل الانجيل، كذلك اسمه
 [؟  ب] في التوراة. وهذا يقر به كل عالم من مءمني اهل الكتاب ه
 ونحن نذكر النص الذي عندهم في التوراة وما هو الصحيح
 في تفسيره، قال في التوراة في اسماعيل قولا هذه حكايته: "وعن
 اسماعيل سمعتك ها () انا باركته ويمنته مماد (  ) باد" وذكر هذا
 بعد ان ذكر اسماعيل، ونه سيلد اثني عشر عظيما، منهم عطيم
 يكون اسمه "مماد [] باد" وهذا عند العلماء () المءمنين من اهل
 الكتاب صريح في اسم النبي لمجم "محمد" ().
 ورايت () في بعض شروح التوراة ما حكايته بعد هذا المتن،
 قال الشارح: "هذان الحرفان في موضعين () يتضمنان اسم السيد
 الرسول محمد ع! يم، لانك اذا اعتبرت حروف اسم "محمد" وجدتها
 في الحرفين المذكورين لان ميمي "محمد" وداله بازاء الميمين من
 الحرفين، واحدي الدالين، وبقية اسم محمد وهي الحاء، فبازاء
 بقية الحرفين وهي الباء، والالفان والدال الثانية ".
 () في (ظ، ت) (هانا).
 () وقع في (ب) (مماد ماد) وفي (ش) (بماذ ماذ)، وفي (ت، ج) (ماذ ماذ).
 () وقع في (ب) (علماء).
 () سقط من (ظ، ت).
 () وقع في (ب ) (ورايته).
 () في (ظ، ت، ج) (الموضعين).
   قلت: يريد بالحرفين الكلمتين، قال: لان للحاء () من
 الحساب ثمانية من العدد، والباء لها اثنان، وكل الف لها واحد،
 والدال باربعة، فيصير المجموع ثمانية، وهي قسط الحاء من العدد
 الجملي، فيكون الحرفان معني الكلمتين وهما "مماد () باد"، وقد
 تضمنا بالتصريح ثلاثة ارباع اسم محمد! و، وربعه الاخر قد د ل
 عليه بقية الحرفين بالكتابة بالطريق التي اشرت اليهاه
 قال الشارح: فان قيل: [ ا] فما مستندكم في هذا التاويل؟.
 قلنا: مستندنا فيه مستند علماء اليهود في تاويل امثاله م!
 الحروف المشكلة التي جاءت في التوراة، كقوله تعالي: "يا موسي
 قل لبني اسراءيل ان يجعل كل واحد منهم في طرف ثوبه خيطا
 ازرق له ثمانية ارءس، ويعقد فيه خمس عقد ويسميه صيصيت"
 قال علماء اليهود: تاويل هذا وحكمته ان كل من راي ذلك الخيط
 الازرق () وعدد اطرافه الثمانية، وعقده الخمس، وذكر اسمه، دكر
 ما يجب عليه من فراءض الله سبحانه وتعالي، لان الله تعالي افترض
 علي بني اسراءيل ستماءة وثلاث عشرة شريعة، لان الصادين
 والياءين بماءتين، والياء باربعماءة، فيصير مجموع الاسم ستماءة،
 والاطراف والعقد ثلاثة عشر، كانه يقول بصورته واسمه: اذكر
 فراءض الله عز وجل.
 () وقع في (ب، ج) (الحاء)، وفي (ظ) الحاء)، وفي (ت) (الحاء).
 () وقع في (ب) (مما ماد)، وفي (ش، ج) (بماذ ماذ).
 () سقط من (ظ، ت).
   قال هذا الشارح: واما قول كثير من المفسرين: ان المراد
 بهذين الحرفين (جدا جدا) لكون لفظ (ماد) قد جاءت مفردة في
 التوراة بمعني (جدا) قال: فهذا لا يصح لاجل الباء المتصلة بهذا
 الحرف، فانه ليس من الكلام المستقيم قول القاءل: انا كرمك
 بجدا ()، فلما نقل هذا الحرف من التوراة الازلية التي نزلت في
 الواح الجوهر علي الكليم بالخط الكينوني، وهدا الحرف فيها
 موصولا بالباء ()، علم ان المراد غير ما ذهب اليه من قال: هي ()
 بمعني جدا، اذ لا تاويل يليق بها غير هذا التفسير، [ ب] بدليل
 قوله تعالي في غير هذا الموضع لابراهيم عن ولده اسماعيل : "انه
 يلد اثني عشر شريفا ومن شريف واحد () منهم يكون شخص اسمه
 مماد () لاد" فقد صرحت التوراة ان هذين الحرفين اسم علم
 لشخص شريف معين من ولد اسماعيل، فبطل قول من قال: انه
 بمعني المصدر للتوكيد، فان التصريح بكونه اسم عين يناقض من
 يدعي انه اسم معني، والله اعلم. تم كلامه.
 وقال غيره: لا حاجة الي هذا التعسف في بيان اسمه! وفي
 التوراة، بل اسمه فيها اظهر من هذا كله، وذلك الي التوراة هي
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) اضاقة (جذا) بعد (بجدا).
 في (ظ، ت، ج) (بالياء).
 وقع في (ش) (هو).
 اضافة من (ب) ققط.
 في (ظ، ت) (مماذ لاذ).
   باللغة العبرية، وهي قريبة من العربية، بل () هي اقرب لغات
 الامم () الي اللغة العربية، وكثيرا ما يكون الاختلاف بينهما في
 كيفيات اداء الحروف والنطق بها من التفخيم والترقيق والضم
 والفتح، وغير ذلك، واعتبر هذا بتقارب ما بين مفردات اللغتين،
 فان العرب يقولون: "لا"، والعبرانيين يقولون: "لوا" لمحيضمون
 اللام، وياتون بالالف بين الواو والالف، وتقول العرب: "قدس"،
 ويقول العبرانيون: "قدشي" ()، وتقول العرب: "انت"، ويقول
 العبرانيون: "انا" ()، وتقول العرب: "ياتيء كذا"، ويقول
 العبرانيون: "يءتي" فيضمون الياء، وياتون بالالف بين هاتين الواو
 والالف، وتقول العرب: "قدسك"، ويقول العبرانيون: "قد
 ! ()  ()
 "، ودقول العرب: "منه"، ويقول العبرانيون: "ممنو"،
 وتقول العرب: [ ا] "من يهوذا"، ويقول العبرانيون: "مهوذا" ()،
 وتقول العرب: "سمعتك) "، ويقول العبرانيون: "شمعيخا" ()،
 وتقول العرب: "من"، ويقول العبرانيون: "مي"، وتقول العرب:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ظ، ت، ب).
 في (ظ، ت) (الاسم) وهو خطا.
 من (ب، ظ، ج).
 في (ب، ش) (اتا).
 وقع في (ب، ت، ش) (قد شخا) وفي (ظ) غير منقوطة.
 وقع في (ش) (ممتو).
 وقع في (ب، ت، ش) (ميهوذ).
 وقع في (ش، ب) (شمعتيخا) في (ظ) غير منقوطة، وقي (ت) (شمغيخا).
   "يمينه "، ويقول العبرانيون: "مينو" ()، وتقول العرب: "له "، ويقول
 العبرانيون: "لو" بين الواو والالف، وكذلك تقول العرب: "امة"،
 ويقول العبرانيون: "اموا" ()، وتقول العرب: "ارض "، ويقول
 العبرانيون: "ايرض"، وتقول العرب: "واحد"، ويقول العترانيون:
 "ايحاد" ()، وتقول العرب: "عالم "، ويقول العبرانيون: "عولام"،
 وتقول العرب: "كيس"، ويقول العبرانيون: "كييس" ()، وتقول
 العرب: "ياكل"، ويقول العبرانيون: "يوخل"، وتقول العرب:
 "تين "، ويقول العبرانيون: "تيين " ()، وتقول العرب! "اله "، ويقول
 العبرانيون: "اولوه"، وتقول الرب: "الهنا"، ويقول العبرانيون:
 "الوهينو"، وتقول العرب: "ابانا"، ويقول العبرانيون: "ابوتينا"،
 ويقولون: "يا صباع () الوهيم" يعنون يا صبع () الاله، ويقولون:
 ()
 " بنم " يعنون الابن، ويقولون: "حاليب " () بمعني خلي!. فاذا
 ارادوا يقولون: "لا تاكل الجدي في خليب امه "، قالوا: لو ( ) توخل
 () وقع في (ب، ت، ش) (مينوا).
 () وقع في (ب، ش) (امو).
 () وقع في (ب) (ايحاذ).
 () وقع في (ش) (كبش) وقع في (ب) (كبيس) في (ظ) غير منموطة.
 () وقع في (ب) (تر تتر) في (ظ) غير معقوطة، وفي (تب) (تر. . . تبين).
 () وقع في (ب) (يا صباع الوهم) وفي (ت) (يا صباغ الوهيم).
 () وقع في (ب) (با اصبع الاله)، وفي (ت) (يا اصبع الاله).
 () وقع في (ب، ت، ش) (يا بنم).
 () وقع في (ب، ت) (حالوب) وفي (ش) غير واضحة.
 () وقع في (ش) الو توخل لذا حالوب امو) ووقع في (ب) الو توكل حالوب =
   لذي ما حالوب امو.
 ويقولون: لو توكلوا ()، اي لا تاكلوا. ويقولون للكتب:
 "المشنا" () ومعناها بلغة العرب "المثناة" التي تثني، اي: تقرا مرة
 بعد مرة، ولا نطيل باكثر من هذا في تقارب اللغتين، وتحت هذا
 سر ينسهمه من فهم تقارب ما بين الا! متين والشريعتين.
 واقتران التوراة بالقران )  ب] في غير مطسضع من الكتاب،
 كقوله تعالي: < اولم يفروا بما اوقي مولي من قبل قالوا سحران طهرا
 وقالوا انا بكل بمفرويء /ص *" قل فاتوا بكتب من عند الله هواقدء تها اتبعه ا ن
 ! نت! صدقي! ص *ء> [القصص:   ]، وقوله في سورة ()
 الانعام ردا علي من قال: < ما انزل ادءه سسلي بسسم من شتء قل من انزل لمحسسب
 لذي جاء به موسي نورا وههي للناس! ط) الاية، ثم قال: < وهذا كتءث انزتجه
 ! ارك مصدق الذي باءن يديه) [الانعام:   ]، وقال في اخر السورة:
 < سن ءاسساموسس سسس تسساماعلي لذ! ي اخسن وتفصيلا لكل شء وهدبس
 ورحمة لعسص بلقساء ربهم يءمنون ص؟ ض وهذا كمنث انزلانة مبارك فاببء وتقوا
 لعلكغ تزحمون صه ) [الانعام:   ]، وقال في اول سورة
 ال عمران: < المحي صص * دله لا الة الا هو لش لقيوم ص؟! نزلي عليك لكءت بالحق
 وس ص ! بط ص سه!!  .ص صي، مصممصء
 مصددا لما بين يديه ونزل التءرلة والانجيل، ص؟ م! من قبل هدي للناس)
 ()
 ()
 ()
 امو)، وفي (ت) مثله لكن قال (كذي) بدلا من الذي).
 وقع في (ب) (توحلو) وجاء في (ش، ت) (توخيلو).
 وقع في (ب) (المشتا).
 اضافة من (ظ) فقط.
   [ال عمران:   ]، وقال: < ولقد ءا! ا مولمي وهرون لفرقان وضيذ
 وكي للمنقين ص ابر الذين يخشتين ربهم بالغتب وهم! ت الساعة
 ! ثمفقون ص * وهذا تجرمبارذ انزقة افانغ له منكرون) [الانبياء:    ].
 ولهذا يكرر () سبحانه وتعالي قصة موسي ويعيدها ويبديها، ويسلي
 رسول الله! ص، ويقول رسول الله! ص عندما يناله من اذي الناس:
   "لقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر" ().
   ولهذا  ا] قال النبي ص!: "انه كاءن في امتي ما كان
 في بني اسراءيل، حتي لو كان فيهم من اتي امه علانية لكان في
 هذه الامة من يفعله) " ().
 فتامل هذا التناسب بين الرسولين والكتابين والشريعتين؛
 اعني الشريعة الصحيحة التي لم تبدل، والامتين واللغتين، فاذا
 نظرت في حروف "محمد" وحروف "مماد () باد" وجدت الكلمتين
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ح) (دد).
 اخرجه البخاري في صحيحه () الخمس (/ ) ()، ومسلم
 في صحيحه في () الزكاة ردم () من حديث عبدالله بن مسعود
 رضي الله عنه.
 اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث غريب مفسر لا نعرفه مثل هذا الا
 من هذا الوجه ". قلت: والحديث منكر، لتفرد الافريقي  عبدالرحمن بن
 زياد بن انعم  به وهو ضعيف، قال ابن عدي: عامة حديثه، وما يرويه لا يتابع
 عليه.
 انظر: تهذيب الكمال (/  
 وقع في (ش، ت، ب) (ماذ ماذ).
 
 ).

 كلمة واحدة، فان الميمين فيهما والهمزة والحاء من مخرج واحد،
 والدال كثيرا ما تجد موضعها ذالا في لغتهم: يقءلون: "ايحاذ" ()
 للواحد، ويقولون: "قوذس" في القدس. والدال والذال متقاربتان،
 فمن تامل اللغتين وتامل هذين الاسمين لم يشك انهما واحد.
 ولهذا نظاءر في اللغتين مثل "موسي" فانه في اللغة العبرانية
 "موشي" بالشين، واصله الماء والشجر، فانهم يقولون للماء: "مو"
 و"شا" هو الشجر، وموسي التقطه ال فرعون من بين الماء والشجر،
 فالتفاوت الذي بين موسي وموشي كالتفاوت بين "محمد"
 و"مماد () باد".
 وكذلك اسماعيل هو في لغتهم "يشماعيل" () بالالف بين
 الياء والالف، وبشين بدل السين، فالتفاوت بينهما كالتفاوت بين
 "محمد" و"ماذ () ماذ" وكذلك العيص وهو اخو يعقوب يقولون له:
 عيسي، وهو عيص. ونظير هذا في غير الاعلام مما تقدم قوله:
 (يشماعون) يعنون: يسمعون، ويقولون: (اقيم) بمد الهمزة مع
 ضمها، اي: اقيم، ويقولون (): لاهيم، اي: لهم،  ب]
 ويقولون: مي قارب، اي (): من قارب، ووسط
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ش، ح)، وفي باقي النسخ (ايحاد) بالدال المهملة.
 وقع في (ش، ت) (ماذ ماذ) ووقع في (ب) (ماد ماد) في ظ (ماذ ماد).
 وقع في (ب، ت، ش) (تسا).
 في (ب، ش) (ماد ماد).
 ليس في (ظ) قوله (ويقولون: لاهيم، اي: لهم).
 ليس في (ب، ش) قوله (اي).
   ء () ء
 خيهيم، اي: اخوتهم. وهذا مما يعترف به كل مءمن عالم من
 علماء اهل الكتاب.
 والمقصود ان اسم النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة (محمد) كما هو في
 القران، واما المسيح عليه الصلاة والسلام فانما سماه (احمد) كما
 حكاه الله عنه في القران، فاذن تسميته باحمد وقعت متاخرة عن
 تسميته محمدا في التوراة، ومتقدمة علي تسميته محمدا في القران،
 فوقعت بين التسميتين محفوفة بهما، وقد تقدم ان هذين الاسمين
 صفتان في الحقيقة، والوصفية فيهما لا تنافي العلمية، وان معثاهما
 مقصود، فعرف عند كل امة باعرف الوصمين عندها، لمحمحمد مفعل
 من الحمد، وهو الكثير الخصال التي يحمد عليها حمدا متكررا،
 حمدا بعد حمد، وهذا انما يعرف بعد العلم بخصال الخير وانواع
 العلوم والمعارف والاخلاق والاوصاف والافعال التي يستحق تكرار
 الحمد عليها ()، ولا ريب ان بني اسراءيل هم اولو العلم الاول،
 والكتاب () الذي قال الله فيه: < و! تقناله في الالواح من شء
 موعظة وتفصيلا لكل شءء) [الاعراف: ه ]، ولهذا. كانت امة موسي
 اوسع علوما ومعرفة من امة المسيح، ولهذا لا تتم شريعة المسيح
 الا بالتوراة واحكامها، فان المسيح عليه السلام وامته محالون ()
 () في (ت) (ا حيهم)، وفي (ب) (ا حييم)، وفي (ح) (ا خيهم).
 () سقط من (ب) قوله (عليها).
 () وقع في (ب) (في الكتاب).
 () في (ت، ظ) (محالفون).
   في الاحكام () عليها، والانجيل كاده مكمل لها متمم لمحاسنها،
 والقران جامع لمحاسن الكتابين.
 فعرف [ ا] النبي صلي الله عليه وسلم عند هذه الامة باسم "محمد) " الذي قد
 جمع خصال الخير، التي يستحق ان يحمد عليها حمدا بعد حمد،
 وعرف عند امة المسيح ب "احمد"! ي! الذي يستحق ان يحمد افضل
 مما يحمد غيره، وحمده افضل من حمد عيره، فان امة المسيح
 عليه الصلاة والسلام امة! هم من الرياضات والاخلاق والعبادات
 ماليس لامة موسي، ولهذا كان غالب كتابهم مواعظ وزهد واخلاق
 س ()
 وحض علي الاحسان والاحتمال والصفح، حتي قيل: ا ن
 الشراءع الثلاثة: شريعة عدل، وهي شريعة التوراة، فيها الحكم
 والقصاص، وشريعة فضل، وهي شريعة الانجيل، مشتملة علي
 العفو ومكارم الاخلاق والصفح والاحسان؛ كقوله: "من اخذ
 رداءك فاعطه ثوبك، ومن لطمك علي خدك الايمن، فادر له خدك
 الايسر، ومن سخرك ميلا فامش معه ميلين " ونحو ذلك. وشريعة
 نبينا () جمعت هذا وهذا، وهي شريعة القران، فانه يذكر العدل
 ويوجبه، والفضل ويندبط اليه، كقوله تعالي: < وجزواسيثه سءءة مثها
 فمن عفا واصلح فاجره علي اطه انه لا يحب المجدفي ص *ظ) [الشوري:  ]، فجاء
 اسمه عند هذه الامة بافعل التفضيل الدال علي الفضل والكمال،
 () وقع في (ش) (العلم).
 () من (ب) وفي باقي النسخ (حظ) وهو خطا.
 () من (ظ) وسقط من باقي النسخ.
   كما جاءت شريعتهم بالفضل المكمل لشريعة التوراة، وجاء في
 الكتاب الجامع لمحاسن الكتب قبله بالاسمين معا، فتدبر هذا
 الفصل () وتبين ارتباط المعاني باسماءها ومناسبتها  ب] لها،
 والحمد لله المان () بفضله وتوفيقه.
 وقول ابي القاسم (): ان اسم "محمد" مج! ي! انما ترتب بعد
 ظهوره الي الوجود، لانه حينءذ حمد حمدا مكرزا، فكذلك (يقال
 في اسمه "احمد" ايضا سواء) ()، وقوله في اسمه "احمد": انه
 تقدم لكونه احمد الحامدين لربه، وهذا يقدم علي حمد الخلاءق
 له؛ فبناء منه علي انه تفضيل من فعل الفاعل، واما علي القول
 الاخر الصحيح فلا يجء هدا، وقد تقدم تقرير ذلك، والله سبحانه
 وتعالي اعلم.
 () وقع في (ح) (الفضل).
 () وقع في (ب) (المنان).
 () هو السهيلي، صاحب الروض الانف، المتقدم ص .
 () في (ظ، ت) (ان يقال: محمد ايضا سواء).
   
  AUTO الفصل الرابع في معني الال واشتقاقه واحكامه
 وفيه قولان: احدهما: ان اصله اهل، ثم قلبت الهاء همزة
 فقيل: (اال) () ثم سهلت علي قياس امثالها فقيل: ال. قالوا:
 ولهذا اذا صغر رجع الي اصله فقيل: اهيل، قالوا: ولما كان فرعا
 عن فرع خصوه ببعض الاسماء المضاف اليها، فلم يضيفوه الي
 اسماء الزمان ولا المكان ولا غير الاعلام، فلا يقولون: ال رجل
 وال امراة، ولا يضيفونه الي مضمر فلا يقال اله والي، بل لا يضاف
 الا الي معظم (كما ان التاء لما كانت في القسم بدلا عن الواو،
 وفرعا عليها، والواو فرعا عن () فعل القسم، خصوا التاء باشرف
 الاسماء واعظمها، وهو اسم الله تعالي) ().
 وهذا القول ضعيف من وجوه:
 احدها: انه لا دليل عليه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ت، ج) (ال).
 في (ح) (من).
 من (ظ، ت، ب، ج) ووقع في (ش) (وهذا كما لط التاء لما كانت في
 القسم خصوا التاء باشرف الاسماء، بدلا عن الواو، وفرعا عليها، والواو
 فرعا عن فعل القسم، خصوا التاء باشرف الاسماء واعظمها وهو اسم الله
 تعالي).
 سقط من (ب)، قوله (عليه).
   الثاني: انه يلزم منه القلب الشاذ من غير موجب، مع مخالفة
 الاصل.
 الثالث: ان الاهل يضاف () الي العاقل وغيره، والال لا
 تضاف  ا] الا الي عاقل.
 والرابع: ان الاهل تضاف () الي العلم والنكرة، والال لا
 يضاف الا الي معظم من شانه ان غيره يءول اليه.
 الخامس: ان اهل يضاف الي الظاهر والمضمر. والال من
 النحاة من منع اضافته الي المضمر، ومن جوزها فهي شاذة قليلة .
 السادس: ان الرجل حيث اضيف الي () اله () دخل فيه هو،
 كقوله تعالي: < ادظوا ءال فزعوت اشد العذاب! **ع) [غافر: ]،
 وقوله تعالي: <! ان لله اضطفع "ا م ونوط وءال ابرهيص وءال عتزن علي
 العالمين * () [ال عمران: ]، وقوله: < ا لا ءال لوو! عنهم بسر لاص  )
 [القمر: ]، وقول النبي صلي الله عليه وسلم :
   "اللهم صل علي ال ابي اوفي" ()، هذا اذا لم يذكر
 معه م! اضي! اليه الال، واما اذا ذكر معه فقد يقال: ذكر مفردا
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ب، ج).
 سقط من (ب) فقط (تضاف).
 في (ب، ش) (اليه).
 في (ظ، ج) (اهله).
 تقدم، وهو متفق عليه برقم ().
   وداخلا في الال، وقد يقال: ذكره () مفردا اغني عن ذكره مضافا،
 والاهل بخلاف ذلك، فاذا قلت: جاء اهل زيد، لم يدخل! يهم.
 وقيل: بل اصله اول، ودكره صاحب "الصحاح" ()! ي باب
 الهمزة والواو واللام، وقال: وال الرجل اهله وعياله، واله ايضاه
 اتباعه.
 وهو عند هءلاء مشتق من ال يءول: اذا رجع، فال الرجل ()
 هم الذين يرجعون اليه ويضافون اليه، ويءولهم، اد: يسوسهم،
 فيكون مالهم اليه، ومنه الايالة وهي السياسة، لمحال الرجل هم الدين
 يسوسهم ويءولهم، ونفسه احق بذلك من غيره، فهو احق بالدخول
 في اله، ولكن لا يقال: انه مختص باله، بل هو داخل فيهم، وهذه
 المادة موضوعة [ ب] لاصل الشء وحقيقته، ولهذا سمي ()
 حقيقة الشء تاويله؛ لانها حقيقته التي يرجع اليها، ومنه قوله
 تعالي: < هل يتظرون الا تاويالر يوم ياني تاويلو يقول الذلي لنسوه من! ل قد
 جا ت رسل رلبابالحق) [الاعراف: ]، فتاويل ما خبرت به الرسل هو
 مجء حقيقته ورءيتها عيانا، ومنه تاويل الرءيا، وهو حقيقتها ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (ذكر) وهو خطا.
 هو الجوهري كما تقدم. وانظر. الصحاح (/ ).
 سقط من (ب) قوله (الرجل).
 وقع في (ب، ش) (تسمي).
 وقع في (ظ، ت، ج) بعد (حقيقتها) اضافة (عيانا، ومنه تاويل الرويا).
   الخارجية التي ضربت للراءي في عالم المثال، ومنه التاويل بمعني
 العاقبة، كما قيل في قوله تعالي: <فان تنزعتم في شءء فردوه الي ادءه
 والرسول ان كننم تءمنون بالله واليوم لاخر ذلك خيرل! واخسن تاوللا ص؟ )
 [النساء: ]، قيل: احسن عاقبة، فان عواقب الامور هي حقاءقها
 التي تءول اليها، ومنه التاويل بمعني التفسير؛ لان تفسير الكلام هو
 بيان معناه وحقيقته التي يراد منه.
 قالوا: ومنه الاول؛ لانه اصل العدد ومبناه الذي يتفرع منه،
 ومنه الال بمعني الضخص نفسه، قال اصحاب هذا القول: والنزمت
 العرب اضافته، فلا يستعمل مفردا الا في نادر الكلام، كقول
 الشاعر ():
 نحن ال الله في بلدتنا لم نزل الا علي عهد ارم
 والنزموا ايضا اضافته الي الظاهر، فلا يضاف الي مضمر الا
 قليلا، وعد بعض النحاة اضافته الي المضمر لحنا، قال ابو
 عبدالله بن مالك ()، والصحيح انه ليس بلحن، بل هو من كلام
 العرب، لكنه قليل، ومنه [ ا] قول الشاعر ():
 ()
 ()
 ()
 انظر: البحر المحيط لابي حيان (/ ).
 هو محمدبن عبدالله بن عبدالله بن مالك الطاءي الجثاني كان امافا في
 القراءات واللغة والنحو والتصريف، له الكافية الشافية، والخلاصة (الالفمة)
 وغيرها، توفي سنة  ه. انظر: شذرات الذهب (/ ).
 انظر: البحر المحيط لابي حيان (/ ) ونسب لبيت لهدبة.
   انا الفارس الحامي حقيقة والدي الي، فما يحمي حقيقة الكا؟
 وقال عبدالمطلب في الفيل وصحابه ():
 وانصر علي ال الصلب! ب وعابديه اليوم الك
 فاضافه الي الياء ولكاف، وزعم بعض النحاة نه لا يضماف
 الا الي علم من يعقل. وهذا الذي قاله هو الاكثر، وقد جاءت
 اضافته الي غير من يعقل، قال الشاعر ():
 نجوت ولم يمنن علي طلاقه سوي ربد () التقريب من ال اعوجا
 واعوج: علم فرس.
 قالوا: ومن احكامه ايضا نه لا يضاف الا الي متبوع معطم،
 فلا يقال: ال الحاءك، وال الحجام، ولا ال رجل ().
 فصل
 وما معنا  فقالت طاءفة: يقال: ال () الرجل له نفسه، ءال
 الرجل () لمن يتبعه ()، واله لاهله وقاربه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: الروض الانف للسهيلي (/ )،
 (/ ).
 انظر: ديوان الفرزدق ص .
 من (ب) وفي بقية النسخ (زبد) وهو خطا.
 انظر: الكشاف للزمخشري (/ ).
 سقط من (ظ).
 من (ظ، ت) ووقع في (ب، ش) (واله من).
 في (ح) زيادة (نمسه).
 
 والبحر المحيط لابي حيان  فمن الاول قول النبي صلي الله عليه وسلم يم لما جاءه ابو اوفي بصدقته:
   "اللهم صل علي ال ابي اوفي " ()، وقوله تعالي:
 < سلم عك اذ ياسين،*،) [الصافات: ] وقول النبي ! ي!:
   "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت
 علي ال ابراهيم " ()، فال ابراهيم هو ابراهيم؛ لان الصلاة المطلوبة
 للنبي! وهي الصلاة علي ابراهيم نفسه عليه الصلاة والسلام، واله
 تبع له فيها.
 (). 
 ونازعهم في ذلك اخرون وقالوا: لا يكون الال الا الاتباع
 والاقارب، وما ذكرتموه من الادلة فالمراد بها الاقارب، وقوله:
 "كما صليت علي ال ابراهيم " ال ابراهيم هنا هم الانبياء،
 والمطلوب [ ب] من الله سبحانه ان يصلي علي رسوله! كما
 صلي علي جميع الانبياء من ذرية ابراهيم، لا ابراهيم وحده، كما
 هو مصرح به في بعض الالفاظ من قوله (علي ابراهيم وعلي ا ل
 ابراهيم)، واما قوله تعالي: < سلم عك اذ ياسين! ص*) [الصافات: ]
 فهذه فيها قراءتان ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه برقم ().
 تقدم تخريجه برقم ().
 في (ت) (ونازعه) وهو خطا.
 انظر: تفسير الطبري (/   )، ومعاني القران للفزاء (/  
 )، والقراءات العشر المتواترة ص ، ومن (ظ، ت) قوله (فيها).
   احداهما: الياسين بوزن اسماعيل،
 وفيه وجهان:
 احدهما: انه اسم ثان للنبي الياس ()، والياسين كميكال
 وميكاءيل.
 والوجه الثاني: انه جمع،
 وفيه وجهان.
 احدهما: () انه جمع الياس، واضله الياسيين، بياءين
 كعبرانيين، ثم خففت () احدي الياءين فقيل: الياسين، والمراد
 اتباعه، كما حكي سيبويه: الاشعرون ومثله الاعجمون.
 والثاني: انه جمع الياس محذوف الياء.
 والقراءة الثانية: < سلام علي ال ياسين) وفيه اوجه:
 احدها: ان ياسين اسم لابيه، فاضيف اليه الال كما يقال ا ل
 ابراهيم.
 والثاني: ان ال ياسين هو الياس نفسه، فيكون ال () مضافة
 الي يس، والمراد بالال يس لفسه، كما ذكر الاولون ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) فقط قوله (الياس و) وسقط من اج) (الياسين).
 سقط من (ب) (انه جمع، وفيه وجهان، احدهما).
 وقع في (ب) فقط (حذفت).
 من (ظ، ش، ج) ووقع في (ب) (الي) وهو خطا.
 وقع في (ت) (الاول) وهو ت! محتمل ان كانت (الا! ول) ة؟.
   والثالث ؟ انه علي حذف ياء النسب، فيقال (): يس، وصله
 ياسيين كما تقدم، والهم اتباعهم علي دلنهم.
 والراببع: ان يس هو القران، واله هم اهل القران.
 والخامس: انه النبي صلي الله عليه وسلم سي!، واله اقاربه وتباعه كما سياتي.
 وهذه الاقوال كلها ضعمفة، والذي حمل قاءلها عليها ا  ا]
 استشكالهم اضافة "ال " الي "يس"، واسمه الياس والياسين وراوها
 في المصحف مفصولة، وقد قراها بعض القراء: "ال ياسين " فقال
 طاءفة منهم: له اسماء: يس، والياسين، والياس، وقالت طاءفة:
 "يس" اسم لغيره، ثم اختلفوا، فقال الكلبي: يس محمد! ي!،
 وقالت طاءفة: هو القران.
 وهذا كله تعسف ظاهر لا حاجة اليه، والصواب  والله اعلم
 في ذلك: ان اصل الكلمة ال الياسين ()، كال ابراهيم، فحذفت
 الالف واللام من اوله لاجتماع الامثال، ودلالة الاسم علي موضع
 المحذوف، وهذا كثير في كلامهم، اذا اجتمعت الامثال كرهوا
 النطق بها كلها، قحذفوا منها ما لا الباس في حذفه، وان كانوا لا
 يحذفونه في موضع لا تجتمع فيه الامثال. ولهذا يحذفون () النون
 ()
 ()
 من (ظ) ووقع في (ب، ت، ش، ج) (مد).
 من (ش، ح) وفي باقي النسخ (ياسين) وهو خطا.
 وقع في (ح) (ولهذا لا يحذفون النون) والصواب بحذف الا). وسقط من
 (!، ش) كلمة (النون). لا
   من " اني، واني، وكاني ()، ولكني " ولا يحذفونها من "ليتني ".
 ولما كاذت اللام في "لعل" شبيهة بالنون حذفوا النون معها.
 ولاسيما عادة العرب في اسنعمالها للاسم الاعجمي وتغييرها له،
 فيقولون مرة: "الياسين"، ومرة "الياس) " ومرة "ياسين" وردما قالوا:
 "يالس" ويكون علي احدي القراءتين قد () وقع علي المسلم عليه ()
 وعلي القراءة الاحري: علي اله.
 وعلي هذا ففصل النزاع بين اصحاب القولين في الال: ا ن
 الال ان افرد دخل فيه المضاف اليه، كقوله تعالي: < ادخلوا ءال
 فرغوت اشد العذاب *) [غافر: ]، [ ب] ولا ريب في دخوله
 في اله هنا. وقوله: < ولقداخذنا ءال فرعءن بالسنين) [الاعراف: ]
 ونظاءره، وقول النبي صلي الله عليه وسلم:
   "اللهم صل علي ال ابي اوفي " ().
 ولا ريب في دخول ابي اوفي نفسه في ذلك، وقوله :
   "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت
 علي ال الراهيم" ()، هذه اكثر رواياب الحخاري، وابراهيم هنا
 داخل في اله، ولعل هذا مراد من قال: ال الرجل نفسه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليست في (ب).
 وقع في (ب) (وقد).
 وقع في (ب، ح) (وقع السلام عليه).
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
   واما ان ذكر الرجل، ثم ذكر اله، لم () يدخل فيهم. ففرق
 بين اللفظ المجرد والمقرون، فاذا قلت: اعط هذا لزيد وال زيد،
 لم يكن زيد () هنا داخلا في اله، واذا قلت: اعطه لال زيد تناول
 زيدا واله، وهذا له نظاءر كثيرة، قد () ذكرناها في غير هذا
 الموضع، وهي ان اللفظ تختلف دلالته بالتجريد والاقتران، كالفقير
 والمسكين، هما () صنفان اذا قرن بينهما، وصنف واحد اذا افرد
 كل منهما، ولهذا كانا في الزكاة صنفين، وفي الكفارات صنف
 واحد، وكالايمان والاسلام، والبر والتقوي، والفحشاء والمنكر،
 والفسوق والعصيان، ونظاءر ذلك كثيرة ولاسيما في القران.
 فصل
 واختلف في ال النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعة () اقوال:
 فقيل: هم الذين حرمت عليهم الصدقة، وفيهم ثلاثة اقوال
 للعلماء:
 احدها: انهم بنو هاشم، وبنو المطلب، وهذا مذهب
 الشافعي واحمد في رواية عنه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب)، الم).
 سقط من (ب)، (زيد).
 وقع في (ش، ب) (وقد).
 وقع في (ب) (هنا).
 انظر المجموع للنووي (/ ) وفتح الباري (/ ).
 انظر الام (/   ) ط: دار الوفاء، والمغني (/   ) قلت: وهو قول =
   والثاني:  لاا ا] نهم بنو هاشم خاصة، وهذا مذهب ابي حنيفة،
 والرواية الثانية () عن احمد، واختيار ابن القاسم صاحب مالك.
 والثالث: انهم بنو هاشم ومن فوقهم الي بني () غالب،
 فيدخل فيهم بنو المطلب، وبنو امية، وبنو نوفل، ومن فوقهم الي
 بني غالب () وهذا اختيار اشهب () من اصحاب مالك، حكاه
 صاحب "الجواهر" عنه ()، وحكاه اللخمي () في "التبصرة" عن
 اصبغ ()، ولم يحكه عن اشهب.
 وهذا القول في الال () اعني انهم الذين تحرم عليهم الصدقة
 الامام مالك واكثر اصحابه. انظر مواهب الجليل للحطاب (/ ).
 () سقط من (ح) (الثانية). انظر المغني (/ )، والبناية في شرح الهداية
 للعيني الحنفي (/ )، ومواهب الجليل للحطاب (/   ط: دار 
 الكتب العلمية).
 () اضافة من (ب) قوله (بني).
 () سقط من (ب) من قوله (فيدخل) الي (غالب).
 () هو اشهب بن عبدالعزيز بن داوود القيسي ولد سنة  وتفقه علي مالك
 توفي سنة  ه. انظر: شجرة النور الزكية رقم ().
 () هو عبدالله بن محمد بن شاس الجذامي، (ت:  ه).
 انظر: شجرة النور ()، والجواهر هو: عقد الجواهر الثمينة
 (/ ).
 () هو علي بن محمد القيرواني، رءيس الفقهاء في وقته، له تعليق علي المدونة
 سماه "التبصرة" (ت:  ه). شجرة النور ().
 () هو ابن الفرج المصري، (ت:  ه). انظر شجرة النور ().
 () وقع في اب) (الاول) وهو خطا.
   هو منصوص الشالمحعي واحمد والاكثرين، وهو اختيار جمهور
 اصحاب احمد والشافعي.
 والقول الثاني ان ال النبي ع! ي! هم ذريته وازواجه خاصة،
 حكاه ابن عبدالبر في "التمهيد" () قال في باب عبدالله بن ابي بكر،
 في شرح حديث ابي حميد الساعدي (): "استدل قوم بهذا الحديث
 علي ان ال محمد هم ازواجه وذريته خاصة، لقوله في حديث
 مالك عن نعيم المجمر، وفي غير ما حديث:
   "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" ().
 وفي هدا الحديث يعني حديث ابي حميد:
   "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته ".
 قالوا: فهذا تفسير ذلك الحديث، ويبين ان ال محمد هم
 ازواجه وذريته، قالوا: فجاءز ان يقول الرجل لكل من كان من
 ازواح محمد! وومن ذريته صلي الله عليك اذا واجهه، وصلي الله
 عليه اذا غاب عنه، ولا يجوز ذلك في غيرهم، قالوا: والال
 والاهل سواء، وال الرجل واهله سواء، وهم  ب] الازواح
 والذرية بدليل هذا الحديث) ".
 () انظر: التمهيد ( /       ).
 () تقدم برقم ().
 () تقدم برقم ( و).
   والقول الثالث: ان اله! يم اتباعه الي يوم القيام!، حكا  ابن
 عبدالبر عن بعض اهل العلم ()، وقدم من روي عنه هذا القول
 جابر بن عبدالله رضي الله عنه، دكره البيهقي عنه ()، ورواه عن
 سفيان الثوري وغيره، واختاره () بعض اصحا! الشافعي، حكا
 عنه ابو الطيب الطبري في تعليقه، ورجحه الشيخ محيي الدين
 النواوي في "شرح مسلم " ()، واختاره الازهري ().
 والقول الرابع: ان اله! ي! هم الاتقياء من امته، حكاه القاضي 
 حسين، والراغب () وجماعة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل
 في ذكر حجج ده الاقوال
 وتبيين ما فيها من الصحبح والضعيف
 فاما القول الاول: وهو ان الال من تحرم عليهم الصدقة علي
 انظر: التمهيد (/       ).
 انظر: السنن الكبري له (/ ). وفي سنده عبدالله بن محمد بن عقيل فيه
 كلام. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 من (ظ، ت، ش) ووقيع في (ب) (واختيار). وانظر هذا الاختيار في
 المجموع (/ ).
 انظر: شرح مسلم (/ ).
 انظر: معاني القراءات للازهري ص .
 انطر: في احكام القران للطحاوي (/ ) ثء، والمفردات للراغب
 الاصفهاني ص    حيث قال: "وقيل: المختصون به من حمث
 العلم. .).
   ما فيهم من الاختلاف، فحجته من وجوه:
   احدها: ما رواه البخاري في "صحيحه" (): من
 حديت ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله! يوتي
 بالنحل عند صرامه، لمحيجء هذا بتمره وهذا بتمره حتي يصير عنده
 كوما من تمر، فجعل الحسن والحسين يلعبان بذلك التمر، فاخذ
 احدهما تمرة فجعلها في فيه، فنظر اليه رسول الله.! فاخرجها من
 فيه، فقال: "اما علمت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة "، ورواه
 مسلم () وقال: "انا لا تحل لنا الصدقة ".
   الثاني: ما رواه مسلم في "صحيحه" (): عن ريد بن
 ارقم، قال: قام رسول الله ع! ي! يوما خطيبا فينا بماء  الاا ا] يدعي
 خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ، ثم
 قال: "اما بعد الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول
 ربي عز وجل، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتا! الله عز وجل
 فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به"، فحث علي
 كتاب الله ورغب فيه، وقال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل
 بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
 )
 )
 )
 اخرجه البخاري لمحي صحيحه في () الزكاة / )، برقم ()
 بلفط: (يءتي بالتمر عند صرام النخل).
 خرجه مسلم في صحيحه في () الزكاة رلمحم ().
 اخرجه مسلم في صحيحه في () فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم
 رقم ().
   فقال له حصين بن سبرة: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه
 () ء
 من اهل بيته؟ قال: ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من
 حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي، وال عقيل،
 وال جعفر، وال عباس. قال: اكل هءلاء حرم الصدقة؟ قال:
 نعم.
   وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم ياله قال: "ان الصدقة لا تحل لال
 محمد" ().
   الدليل الثالت: ما في الصحيحين (): من حديث
 الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان فاطمة رضي الله
 عنها ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم ياله مما افاء الله
 علي رسوله صلي الله عليه وسلم ()، فقال ابو بكبر رضي الله عنه:
 ان رسول الله! ياله قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة "، انما ياكل ا ل
 محمد من هذا المال يعني مال الله  ليس لهم ان يزيدوا علي
 الماكل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب).
 اخرجه مسلم في صحيحه في () الزكاة رقم () في قصة وفيه (ان
 الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الماس).
 وفي لفط ععد  "ان هذ  الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل
 لمحمد ولا لال محمد".
 اخرجه البخاري في صحيحه في () الخمس ( و)، ومسلم
 في () الجهاد والسير رقم ().
 ليس في (ب، ت) مما افاء الله علي رسوله! ك! ي!).
    فاله! ياله لهم خواص: منها حرمان الصدقة، ومنها انهم لا
 يرثونه، ومتها استحقاقهم خمس الخمس، ومنها اختصاصهم
 بالصلاة عليهم.
 وقد ثبت [ا  ب] ان تحريم الصدقة، واستحقاق خمس
 الخمس وعدم توريثهم مختص ببعض اقاربه! م، فكذلك الصلاة
 علي اله.
   الدليل الرابع: ما رواه مسلم (): من حديث ابن
 شهاب، عن عبدالله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، ان عبد المطلب
 ابن ربيعة اخبره، ان ابا  ربيعة بن الحارث، قال لعبد المطلب بن
 ربيعة، وللفضل بن العباس رضي الله عنهما: اءتيا رسول الله طلج!! ح!
 فقولا له استعملنا يا رسول الله علي الصدقات فذكر الحديث
 وفيه: فقال لنا: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا
 تحل لمحمد ولا لال محمد".
   الدليل الخامس: ما رواه مسلم في "صحيحه" (): من
 حديث عروة بن الزبير ، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم ياله امر
 بكبش اقرن، يطا في سواد، ويبرك في سواد () فذكر الحديث
 وقال فيه: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يو الكبش، فاضجعه، ثم ذبحه ثم قال:
 ()
 ()
 ()
 تقدم قريءا.
 اخرجه مسلم في () الاضاحي ().
 ليس في (ت، ح) قوله (ويبرك في سواد).
   "بسم الله، اللهم تقبل من محمد، ومن ال محمد، ومن امة
 محمد". ثم صحي به () 
 هكذا رواه مسلم بتمامه، وحقيقة العطف المغايرة، واضته! واعم من اله.
 قال اصحاب هذا القول: وتفسير الال بكلام النبي صلي الله عليه وسلم اولي
 من تفسيره بكلام غيره.
 فصل
 واما القول الثاني: انهم ذريته  ا] وازواجه خاصة، فقد
 تقدم احتجاج بن عبدالبر له ()، بان في حديث ابي حميد:
   "اللهم صل علي محمد وزواجه وذر"ءته" ()،
   وفي غيره من الاحاديث: "اللهم صل علي محمد
 وعلي ال محمد" ()، وهذا غايته ان يكون الاول مبهما () قد فسره
 اللفظ الاخر.
   واحتجوا ايضا بما في "الصحيحين" (): من حديث
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليس في (ب) (ثم ضحي به).
 ليس في (ب) اله).
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ( و).
 من (ب) ووقع في (ظ، ش) (ما).
 اخرجه البخاري في () الرقاق ()، ومسلم في () الزكاة ( ) 
   ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله! ر: "اللهم اجعل
 رزق ال محمد قوتا" ومعلوم ان هذه الدعوة المستجابة لم تنل كل
 بني هاشم، ولا بني المطلب، لانه كان فيهم الاغنياء واصحاب
 الجدة والي الان. واما زواجه () وذريته ع! ي! فكان رزقهم قوتا،
 وما كان يحصل لازواجه بعده () من الاموال كن يتصدقن به
 ويجعلن رزقهن قوتا.
   وقد جاء عاءشة رضي الله عنها مال عظيم فقسمته كله
 في قعدة واحدة، فقالت لها الجارية: "لو خبيت لنا منه درهما
 نشتري به لحما؟ فقالت لها: لو ذكرتني فعلت () ".
   واحتجوا ايضا بما في "الصحيحين" (): عن عاءشة
 رضي الله عنها، قالت: "ما شج ال محمد! من خبز بر مادوم
 ثلاثة ايام حتي لحق بالله عز وجل ". قالوا: ومعلوم ان العباس
 واولاده وبني المطلب لم يدخلوا في لفط عاءشة ولا مرادهاه
 قال هءلاء: وانما دخل الازواج في الال، وخصوصا ازواج
 ()
 ()
 ()
 ()
 واللفظ له.
 من (ظ، ح) ووقع في (ش، ت، ب) تقديم الذرية علي ازواجه.
 وقع في (ت) (. . . لازواجه من بعده كن. .).
 اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم
 ()، وغيرهما  وسنده صحيح.
 اخرجه البخاري في () الاطعمة وغيره ()، ومسلم في () في
 الءهد والوقاءق ().
   النبي! وتشبيها لذلك [ الي] بالنسب، لان اتصالهن بالمبي ع! وغير
 مرتفع، وهن محرمات علي غيره في حياته وبعد مماته، وهن زوجاته
 في الدنيا والاخرة، فالسبب الذي لهنا) بالنبي ع! وقاءم مقام النسب.
 وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم وعلي الصلاة عليهن، ولهدا كان القول
 الصحيح، وهو منصوص الامام احمد رحمه الله: ان الصدلمحة تخرم
 عليهن؛ لانها اوساخ الناس، وقد صان الله سبحانه دلك الجناب
 الرفيع واله من كل اوساخ بني ادم، ويالله العجب كيف يدخل
 ازواجه في قوله ع! ي!:
   "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا"ا)،
   وقوله في "الاضحية": "اللهم هدا عن محمد وال
 ().
 "، وفي قول عاءشة رضي الله عنها:
   "ما شببع ال رسول الله ع! من خبز بر"ا).
 وفي قول المصلي: "اللهم صل علي محمد وعلي ا ل
 محمد" ()، ولا يدخلن في قوله:
   "ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد" ()، مع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ش، ج) ووقع في (ب) (هن).
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ( و).
 تقدم برقم ().
   كونها من اوساخ الناس، فازواج رسول الله! ح! اولي بالصيانة
 عنها، والبعد منها.
 فان قيل: لو كانت الصدقة حراما عليهن لحرمت علي
 مواليهن، كما انها لما حرمت علي بني هاشم حرمت علي مواليهم،
   وقد ثبت في الصحيح () ان بريرة تصدق عليها بلحم
 فاكلته، ولم يحرمه النبي صلي الله عليه وسلم ياله، وهي مولاة لعاءشة رضي الله عنها.
 قيل: هذا هو شبهة من اباحها لازواج [ ا] النبي ع!.
 وجواب هذه الشبهة: ان تحريم الصدقة علي ازواج النبي!
 ليس بطريق الاصالة، وانما هو تبع () لتحريمها عليه!، والا
 فالصدقة حلال لهن قبل اتصالهن به، فهن فرع في هذا التحريم،
 والتحريم علي المولي فرع التحريم علي سيده، فلما كان التحريم
 علي بني هاشم اصلا استتبع ذلك مواليهم، ولما كان التحريم علي
 ازواج النبي صلي الله عليه وسلم م تبعا، لم يقو ذلك علي استتباع مواليهن، لانه فرع
 ()
 عن لمحرع.
 قالوا: وقد قال الله تعالي: < يخنسا النبي من يات منكن بفصثة
 مبب يضعف لها العذاب ضتفتهن ط ت ذ لك علي المحه يسيرا *نج! ومن
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () الهبة ()، ومسلم في () الزكاة رقم
 () في حديث انس بن مالك.
 سقط من (ب) (تبع)، وسقط من (ج) (هو).
 سقط من (ب، ش) (عن فرع).
   يقعت! ن دده ور! صله وتعمل صلحا نوتها احنرها مركق وانذنا لها ل! رقا
 ! رلما *نم / يخنساء لنبي لشتن كاحدمن فممذ ان تقيق فلاتخضحعن د لقءل
 فيظع لذي في قلبه  مرض وقلن قولا معروفا ص، وقرن في بعويكن ولا تبرتجف
 زرفي الخهليه لاوك واقمن! لءة وءاتب الز! وة واطعن الله ورسولهح
 انما يرلد لله ليذهب عن! م لرتجس اهل لبءت ويطهرء تظهيرا! ض "
 واذ! رب ما يتك في بيوبجن ممن ءايت الله ولحمة)
 [الاحزاب:   ] ه
 فدحلن في اهل البيت؛ لان هذا الخطاب كله في سياق
 ذكرهن، فلا يجوز اخراجهن من شء منه (). والله اعلم.
 فصل
 واما القول الثالث: وهو ان ال النبي صلي الله عليه وسلم امته واتباعه الي يوم
 القيامة. فقد احتج له بان ال المعظم المتبوع هم () اتباعه علي دينه
 وامره، قريبهم وبعيدهم.
 قالوا: واشتقاق هذه اللفظة يدل عليه، فانه من ال يءول اذا
 رجع، ومرجع الاتباع الي [ ب] متبوعهم لانه امامهم وموءلهم.
 قالوا: ولهذا كان قوله تعالي: < لا ءال لوو ءحيتهم بسحر عفي ا>
 [القمر: ]، المراد به اتباعه () وشيعته () (المءمنون به من
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ج) (منه).
 من (ظ، ت، ب، ج) ووقع في (ش) (ثم).
 وقع في (ب) (اتباعهم المءمنون به من اقاربهم وغيرهم).
 سقط من (ش، ب).
   ا قاربه () وغيرهمه
 وقوله تعالي: <ادخلوا ءال فرغوت اشد العذاب لا*)
 [غافر: ]، المراد به اتباعه وشيعته ()) ().
   واحتجوا ايضا بان واثلة بن الاسقيع () روي: ان النبي
 ! ي! دعا حسنا وحسينا، فاجلس كل واحد منهما علي فخذه، وادني
 فاطمة رضي الله عنها من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه، ثم
 قال! (): "اللهم هءلاء اهلي "، قال! واثلة: فقلت: يا رسول! الله،
 وانا من اهلك؟ فقال: "وانت من اهلي ". ورواه البيهقي باسناد
 جيد.
 قالوا (): ومعلوم ان واثلة بن الاسقيع من بني ليث بن بكر بن
 عبد مناة، وانما هو من اتباع النبي صلي الله عليه وسلم ي!.
 فصل
 واما اصحا! القول الرابع: ان اله الاتقياء من امته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (اقاربهم).
 زيادة من (ب، ش).
 سقط من (ظ، ت، ج) ما بين القوسين.
 اخرجه البيهقي في الكبري (/ )، وابن حبان (/ )، والحاكم
 (/ ) رقم () وغيرهم. وسنده صحيح. والحديث صححه ابن
 حبان والحاكم والبيهقي.
 سقط من (ب).
 سقط من (ب).
     فاحتجوا بما رواه الطبراني في "معجمه" (): عن
 جعفر بن الياس بن صدقة، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا نوح بن
 ابي مريم، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك،
 قال: "سءل رسول الله! و: من ال محمد؟ فقال: "كل تقي"، وتلا
 النبي عج!: < ان اولاءس الا المءقون) [الانفال: ] ". قال الطبراني:
 لم يروه عن يحيي الا نوح، تفرد به نعيم.
   وقد رواه البيهقي (): من حديثما احمد () بن عبدالله
 ابن يونس، حدثنا نافع ابو هرمز، عن انس، فذكره.
 ونوح هذا، ونافع ابو هرمز لا يحتج بهما احد من اهل
 العلم، وقد رميا بالكذب.
 واحتج لهدا! القول ايضا بان الله عز وجل قال لنوح عن ابنه:
 < انم لتس من اهلث انو عل غتر صنلج) [هود: ]، فاخرجه بشركه ا ن
 يكون من اهله، فعلم ان ال  ا] الرسول كل!! حمه هم اتبا! .
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبراني في الصغير (/   ) رقم (). وهو حديث
 باطل. فيه نوح بن ابي مريم: اتهم بالكذب، وقال ابن المبارك: كان يضع
 الحديث.
 انطر: التقريب ( )، ومجموع الفتاوي (/ .
 اخرجه البيهقي في الكبري (/ ) والطحاوي في حكام القران
 (/ ). وهو حديث باطل. قال البيهقي: وهذا لا يحل الاحتجاج بمثله،
 نافع السلمي ابو هرمز بصري كذبه يحيي بن معين، وضعفه احمد بن حنبل
 وغيرهما من الحفاظ. ا. ه.
 وقع في (ح) (عبدالله بن احمد بن يونس) وهو خطا.
   واجاب عنه الشافعي () رحمه الله بجواب جيد، وهو ان
 المراد انه ليس من اهلك الذين امرناك بحملهم، ووعدناك نجاتهم،
 لان الله سبحانه قال له قبل ذلك: < حمل فيهامن كل زوضن ثحين
 واطك الا من سبق عءه القول) [هرد: ]، فليس ابنه من اهله الذين
 ضمن نجاتهم.
 قلت: ويدل علي صحة هذا ان سياق الاية يدل علي ان
 المءمنين به () قسم غير اهله الذين هم اهله، لاده قال سبحانه:
 < اخل فيها من بل زو! ن ثين واطك الا من سبق علنه القولي ومن ءامن>
 [هود: ]، فمن امن معطوف علي المفعول بالحمل، وهم الاهل
 والاثنان من كل زوجين.
 واحتجوا ايضا بحديث واثلة بن الاسقع المتقدم، قالوا:
 وتخصيص واثلة بذلك اقرب من تعميم الامة به، وكانه () جعل
 واثلة في حكم الاهل تشبيها بمن يستحق هذا الاسم.
 فهذا ما احتج به اصحاب كل قول من هذه الاقوال.
 والصحيح هو القول الاول، ويليه القول الثاني. واما الثالث
 والرابع فضعيفان، لان النبي لمجيم قد رح الشبهة بقوله ():
 () انطره في السنن الكبري للبيهقي (/ )، وسقط من (ج) (عنه).
 () سقط من (ح).
 () في (ب) (كانه).
 () تقدم برقم ().
     "ان الصدقة لا تحل لال محمد"، وقوله ():
   "انما ياكل ال محمد من هذا المال "، وقوله ():
   "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
 وهذا لا يجوز ان يراد به عموم الامة قطعا.
 فاولي ما حمل عليه الال في الصلاة: الال المذكورون في
 ساءر الفاظه، ولا يجوز العدول عن ذلك. واما تنصيصه علي
 الازواج والذرية ()، فلا يدل علي اختصاص الال بهم، بل هو
 حجة علي عدم الاختصاص بهم، لما روي ابو داود () من حديث
 نعيم المجمر، عن  ب] بي هريرة رضي الله عنه في الصلاة علي
 النبي صح!:
   "اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات
 المءمنين، وحنريته، واهل بيته، كما صليت علي ال () ابراهيم "،
 فجمع بين الازواج والذرية والاهل، وانما نص عليهم بتعيينهم
 ليبين انهم حقيقون بالدخول في الال، وانهم ليسوا بحارجيق منه،
 () تقدم برقم ().
 () تقدم برقم ().
 () ليس في (ب) (والذرية).
 () برقم ()، وهو حديث معلول تقدم برقم () وانظر رقم () وصوابه
 رقم () بغير هذا اللفط.
 () اضافة من (ت، ج)، وسنن ابي داوود، وفي اخره عند ابي داوود (انك
 حح مجيد).
   بل هم احق من دخل فيه، وهذا كنظاءره من عطف الخاص علي
 العام، وعكسه، تنبيها علي شرفه، وتخصيصا له بالذكر من بين
 النوع، لانه من احق افراد النوع بالدخول فيه.
 وهنا للناس طريقاد:
 احدهما: ان ذكر الخاص قبل العام، او بعده قرينة تدل علي
 ان المراد بالعام ما عداه.
 والظريق الثاني: ان الخاص ذكر مرتين، مرة بخصوصه،
 ومرة بشمول الاسم العام له، تنبيها علي مزيد شنرفه، وهو كقوله
 تعالي:! وواذ اخذنا من النبتن ميثمهم ومنث ومن نوح واتنهيم وموسي وعيسي
 ابق صض) [الاحزاب: ]، وقوله تعالي: < من كان عدوا لله
 و! ي! ته ورسله  وجبريل وميكءل فات الله عدء للبهفرلن **)
 [البقرة: ].
 وايضا فان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يو حق له ولاله دون سافر
 الالم مة، ولهذا تجب عليه وعلي اله عند الشافعي رحمه الله وغيره
 كما سياتي، وان كان عندهم في الال اختلاف. ومن لم يوجبها فلا
 ريب انه يستحبها عليه وعلي اله، ويكرهها او لا يستحبها لساءر
 المءمنين، او لا يجوزها علي غير النبي ع! ييه واله. فمن قال:  ا]
 ان اله في الصلاة هم كل الا! مة، فقد ابعد عاية الابعاد.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم يو شرع في التشهد السلام والصلاة، فشرع
   () ص
 لمحي السلام تسليم المصلي علي الرسول ع! ي! اولا، وعلي نفسه
 ثانيا، وعلي ساءر عباد الله الصالحين ثلاثا، وقد ثبت عر النبي ع!
 انه فال:
   "فاذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صا  في
 السماء والارض " ().
 واما الصلاة فلم يشرعها الا عليه، وعلي اله فقط، فدل علي
 ان اله هم اهله واقاربه.
 وايضا فان الله سبحانه امرنا () بالصلاة عليه بعد ذكر حقوقه
 وما خصه به دون امته من حل نكاحه لمن تهب نفسها له، ومن
 تحريم نكاح ازواجه علي الامة بعده، ومن ساءر ما ذكر مع ذلك
 من حقوقه وتعظيمه وتوقيره وتبجيله.
 : قال تعالي: < وبي كا ليم ان تءذوا رسوهالله ولا ان
 تحبهحواازواج! من بعد  ابدا ان ذلكتم! ان عند الله عظحما ء!)
 [الاحزاب: ]، ثم ذكر رفع الحناح عن ازواجه في يمليمهن ()
 اباءهن وابناءهن ودخولهم عليهن، وحلوتهم بهن، ثم عقب ذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش).
 اخرجه البخاري في () العمل في الصلاة ()، ومسلم في ()
 الصلاة ( ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
 في (ظ، ت، ب) (امر).
 وقع في (ب، ش) (دد).
   بما هو () حق من حقوقه الاكيدة () علي امته، وهو امرهم
 بصلاتهم عليه وسلامهم () مستفتحا") ذلك الامر باخباره بانه
 سبحانه هو وملاءكته يصلون عليه، فسال الصحابة رسول الله! و:
 علي اي صفة يءدون هذا الحق؟ فقال ():
   "قولوا اللهم صل علي محمد وعذي ال محمد"،
 فالصلاة علي اله  ب] هي من تمام الصلاة عليه وتوابعها، لان
 ذلك مما تقر به عينه، ويزيده الله له شرفا وعلوا. صلي الله عليه
 وعلي اله وسلم تسليما.
 واما من قال: انهم الاتقياء من امته، فهءلاء هم اولياءه،
 فمن كان منهم من اقرباءه () فهو من اولياءه واله ()، ومن لم يكن
 منهم من اقرباءه ()، فهم من اولياءه، لا من اله. فقد يكون الرجل
 من اله واولياءه، كاهل بيته والمءمنين به من اقاربه، وقد () لا
 يكون من اله ولا من اولياءه، وقد يكون من اولياءه (وان لم يكن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ح).
 وقع في (ب) (والاكيدة).
 في (ح) (وسلامه).
 وقع في (ب) (مستحقا).
 تقدم برقم ().
 وقع في (ب، ش) (من اقاربه).
 اضافة من (ب، ش) وسقط من (ظ، ت، ح).
 وقع في (ب، ت، ش) (قاربه).
 من (ب).
   من اله) () كخلفاءه في امته الداعين الي سنته، الذابين عنه،
 الناصرين لدينه، وان لم يكن من اقاربهه
   وثبت في الصحيح () عن النبي ع! ي ! انه قال: "الا ا ن
 ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، ان اولياءي المتقون اين كانوا، ومن
 كانوا"، وغلط بعض الرواة في هدا الحديث وقال: "ان ا ل
 ()
 بني ... بياض ".
 والذي غر هذا ان في الصحيح؟ "ان ال بني. . . ليسوا لي
 باولياء"، واخلي بياضا بين "بني" وبين "ليسوا) " فجاء بعض النساخ
 فكتب علي ذلك الموضع "بياض) " يعني انه كذا وقع، فجاء اخر
 فظن () ان "بياض" هو المضاف اليه، فقال: بني () بياض، (ولا
 يعرف في العرب بنو بياض، والنبي! لم يذكر ذلك، وانما سمي
 قبيلة كبيرة من قباءل قريش، والصواب لمن قراها في تلك النسخ
 ان يقراها ان ال بني "بياض") () بضم الضاد من بياض لا بجرها.
 والمعني: وثم بياض!، او هنا بياض!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (ولا من اله) بدلا مما بين القوسين.
 اخرجه البخاري في () الادب ()، ومسلم في () الايمان رقم
 () من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 في (ح) (ابي).
 سقط من (ب).
 في (ح) (ابي).
 سقط من (ب) مابين القوسين.
     ونظير هذا ما وقع في كتاب مسلم () في حديث
 البجلي () الطويل: "ونحن يوم القيامة اي: فوق كذا انظر "،
 وهذه الالفاظ لا معني لها هنا صلا، وانما هي من تخبيط النساخ،
 والحديث بهذا السند والسياق في "مسند الامام احمد" (): "ونحن
 يوم القيامة علي كوم، او () تل فوق الناس "، فا صشبه علي الناسخ
 التل، او الكوم، ولم يفهم ما المراد [ لاا ا]، لمح! تب في اول ()
 الهامش "انظر"، وكتب هو او غيره "كدا"، فجاء اخر فجمع بين
 ذلك كله وادخله في متن الحديث.، سمعته من شيخنا بي العباس
 احمد () بن تيمية رحمه () الله ().
 والمقصود ان المتقين () هم اولياء رسول الله ع! ي!، واولياءه
 هم احب اليه من اله. قال الله تعالي: <وان تطهرا علته فان الله هو
 مءلنه وجتريل وصخلع المءمنين والملذ! ة بعد ذلك ظهيز ص *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في صحيحه في () الايمان ().
 كذا في جميع النسخ، والصوا! (جابر وهو ابن عبدالله الانصاري).
 (/ ).
 سقط من المسند (ط) المكتب الاسلامي.
 اضافة من (ظ).
 سقط من (ش، ظ) (احمد).
 سقط من (ب) ووقع في (ش، ظ) (رضي الله عنه).
 وقع في (ش، ب) (المتقون) وهو خطا.
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة () من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
   [ا لتحريم: ]،
   وسءل النبي صلي الله عليه وسلم ي!: "اي الناس احب البك؟ قال:
 "عاءشة" رضي الله عنها، قيل: من الرجال؟ قال: "ابوها". متفق
 عليه ".
 وذلك ان المتقين هم اولياء الله، كما قال تعالي: <الا ا ت
 اوليا لله لا خءف! عليهم ولا هم يحزنوت *ا* يف ءامنوا وكمانوا
 يتقون *ش*) [يونس:   ]، واولياء الله سبحانه وتعالي اولياء
 لرسوله كح!.
 واما من زعم ان الال هم الاتباع، فيقال: لا ريب ان الاتباع
 يطلق عليهم لفط "الال" في بعص المواضع بقرينة، ولا يلزم من
 ذلك انه حيث وقع لفط "الال" يراد به الاتباع، لما ذكرنا من ()
 النصوص. والله اعلم.
 فصل
 واما الازواج فجمع زوج، وقد يقال:.زوجة، والاول
 افصح، وبها جاء القران، قال تعالي لادم: < سكن انت وزوجك  لجنة)
 [الاعراف:  ا]، وقال تعالي في حق زكريا: <وصلخنمالازءحلاج>
 [الانبياء: ] ومن الثاذي: قول ابن عباس () رضي الله عنه في عاءشة
 رضي الله عنها:
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ب) ووقع في (ش) (في).
 كذا في جميع النسح (ابن عباس) والصواب (عمار بن ياسر).
     " انها زوجة نبيكم في الدنيا والاسصرة" ().
 وقال الفرزدق: ()
 وان الذدس يسعي ليفسد زوجتي كساع الي اسد الشري يستبيلها ()
 وقد يجمع علي "زوجات"، وهذا انما هو جمع زوجة، والا
 فجمع زوج " اسزواج" قال تعالي: < هءم واصسوجهص في ظنل علي الارسايك
 مصبهمصصس ة*س) [يش: ]، وقال تعالي: < اشصسواسصصسجسصتحصس! صس ص )
 [الزخرف: ]، وقد وقع في القران الاخبار عن اهل الايمان بلفظ
 الزوج مفردا وجمعا كما تقدم.
 وقال تعالي: < النبء اسصسصس بالمصسصمنين مصس نسس وازوجهء امهنهتم)
 [الاحزاب: ]، وقال تعالي: < ياءها النبي قل لازءجك > [الاحزاب: ]،
 والاسصبار عن اسهاصس الشرك بلفظ "المراة" قال تعالي: <تبت يصسصس صس
 لهب) الي قوله: < واقراته حمالة الحطب (،*كا> [المسد:   ]،
 وقال تعالي: < صسر  لله مثلا للذيست صسفروا مسسصات نوسصص ومسص ت لصسصاس)
 [التحريم: ]، فلما كانتا مشركتين اوقع عليهما اسم "المراة" وقال
 في فرعون: <وصسسص دده مثلا للذيف ءامنصسا نسسصات فرغصسسص>
 [التحريم: ]، لما كان هو المشرك وهي المءمنة () لم يسمها زوجا
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة رقم ().
 لم اجده في ديوانه، وانظره في الصحاج (/ )، واللسان (/ ).
 من (ت) والصحاج واللسان، ووقع في باقي العسخ (يستبينها) وهو خطا،
 وقد تحرف هذا البيت في (ح).
 في (ظ)، وفي باقي النسخ (مءمنة).
   له، وقال في حق ادم: < شمكن نت وزوجك الجنة > [البقرة: ]، وقال
 للنبي! ياله: <انا اخللنا لك ازوجك > [الاحزاب: ]، وقال في حق
 ا لمءمنين: < ولهءم فها ازوج! طهت > [البقرة:  ].
 فقالت طاءفة منهم السهيلي وغيره : انما لم يقل في حق
 هءلاء الازواج؛ لانهن لسن بازواج لرجالهم في الاخرة، ولان
 التزويج خلية () شرعية، وهو من [لالاا ا] مر الدين، فجرد الكافرة
 منه كما جرد منها امراة نوح وامراة لوط.
 ثم اورد السهيلي علي نفسه قول زكريا: <وكاشا افراني
 عاقرا) [مريم: ]، وقوله تعالي عن ابراهيم: < فاقبلت امراقي في صز)
 [الذاريات:  ] ه
 واجاب بان ذكر المراة اليق في هذه المواضع، لانه في سياق
 ذكر الحمل والولادة، فذكر المراة اولي به؛ لان الصفة التي هي
 الانوثة هي المقتضية للحمل والوضع، لا من حيث كانت زوجا.
 قلت: ولو قيل: ان السر في ذكر المءمنين ونساءهم بلفظ
 الازواج ان هذا اللفط مشعر بالمشاكلة والمجانسة والاقتران، كما
 هو المفهوم من لفظه، فان الزوجين هما الشيءان المتشابهان ()
 المتشاكلان او المتساويان، ومنه قوله تعالي: <! خشووا الذين ظلموا
 وازوجهم) [الصافات: ].
 ()
 ()
 سقط من (ب).
 سقط من (ب) من قوله (المجانسة) الي (المتشابهان).

 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ():
   "ازواجهم: اشباههم ونظراوهم". وقاله الامام احمد
 ايضا، ومنه قوله تعالي: < واذا لنفوس زوجت! ص *!) [التكوير: ]،
 اي: قرن بين كل شكل وشكله في النعيم والعذاب،
   قال عمر دن الخطاب رضي الله عنه في هذه الاية:
 "الصالح مع الصالح في الجنة، والفاجر مع الفاجر في النار" ().
 وقاله الحسن ()، وقتادة ()، والاكثرون.
 وقيل: زوجت انفس المءمنين بالحور العين، ونفس
 الكافرين بالشياطين، وهو راجع! لي القول الاول.
 وقال تعالي: <ثمنية ازوج > [الانعابم: ]، ثم فسرها:
  ب] <مف لضان ثين و! ت لمعز شتن) <ومن لابل ثنتن
 ومف اتبمر اثنين) [الانعام: ، ]، فجعل الزوجين هما
 الفردان من نوع واحد، ومنه قولهم: "زوجا حف ()، وزوجي
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وغيره. وسعده، صحيح. انظر: الدر
 المنثور (/ ).
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) وغيره. وسعده صحيح. انطر: الدر
 (/ ).
 اخرجه الطبري (/ ) و(/ )، وسنده صحيح عنه.
 اخرجه عبدالرزاق في تفسيره (/ ) رقم ()، ولطبري (/ )،
 وسنده صحيح.
 سقط من (ظ).
   حما م " ونحوه.
 ولا رلمجط ان الله سبحانه وتعالي قطع المشابهة والمشاكلة يين
 الكافر والمءمن، قال تعالي: < لايستوي ا! ب النارو محب اوجنة)
 [الحشر: ]، وقال تعالي في حق مءمني () اهل الكتاب وكافرهم:
 <! لتسو سوا من افل الكتض) [ال عمران:  ا] الاية. وقطع
 المقارنة () سبحانه بينهما في احكام الدنيا، فلا يتوارثان، ولا
 يتناكحان، ولا يتولي احدهما صاحبه. فكما انقطعت الوصلة بينهما
 في المعني انقطعت في الاسم، فاضاف فيها "المراة" بلفظ الانوثة
 المجرد، دون لفظ المشاكلة والمشابهة.
 فتامل () هدا المعني تجده اشد مطالقة لالفاظ القرالي ومعاثيه،
 ولهذا وقع علي المسلمة امراة الكافر، وعلي الكافرة امراة المءمن=
 لفط " المراة " دون "الزوجة "، تحقيقا لهذا المعني. والله اعلم.
 وهذا اولي من قول من قال: انما سمي صاحبة ابي لهب
 "امراته"، ولم يقل لها: زوجته، لان انكحة الكفار لا يثبت لها حكم
 الصحة، بخلاف انكحة اهل الاسلام، فان هذا باطل، باطلاقه اسم
 "المراة " علي امراة نوح وامراة لوط، مع صحة دلك النكاح.
 وتامل هذا () المعني في اية الموارثحط، وتعليقه سبحانه
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ظ)، وفي باقي النسخ (مءمن).
 وقع في (ب) المقاربة.
 في (ظ) (وتامل).
 في (ح) (وتامل في هذ. .).
   التوارث  ا] فيها () دلفط الزوجة دون المراة، كما في قوله
 تعا لي: <! ولنيغ نصعف ما ترك ازويغ > [النساء:  ]، ايذانا
 بان هذا التوارث انما وقع بالزوجية المقتضية للتشاكل والتناسب؛
 والمءمن والكافر لا تشاكل بينهما ولا تناسب ()، فلا يقع بينهما
 التوارث.
 واسرار مفردات القران ومركحاته فوق عقول العالمين .
 فصل
 وهذا اليق المواضع بذكر ازواجه ع! ي!.
 ة؟ واولهن خديجة بنت خويلد (): بن اسد بن عبد العزي بن
 قصي بن كلاب. وتزوجها! ص بمكة، وهو ابن خمس وعشرين سنة،
 وبقيت معه الي ان اكرمه الله تعالي برسالته، فامنحت به ونصرته،
 ()
 نت له وزير صدق، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين في الاصح،
 وقيل: باربع، وقيل: بخمس، ولها خصاءص رضي الله عنها.
 منها: انه لم ينزوج عليها غيرها.
 ومنها: ان اولاده كلهم منها الا ابراهيم رضي الله عنه، فانه
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ش، ب) (فيهما)، وقد سقط (فيها) من (ظ، ت).
 سقط من (ب) (بينهما ولا تناسب).
 انظر الطبقات الكمير لابن سعد (/   ) والاصابة لابن حجر
 (/   ) وسير اعلام النبلاء للذهبي (/   ).
 وقع في (ب، ت، ظ) (وكانت).
   من سرثته مارية رضي الله عنها.
 ومنها: انها خير نساء الامة.
 واختلف في تفضيلها علي عاءشة رضي الله عنها علي ثلاثة
 اقوال، ثالثها الوقف. وسالت شيخنا ابن تيمية  رحمه الله  فقال:
 اختص كل واحدة منهما بخاصة، فخديجة كان تاثيرها في اول
 الاسلام، وكانت تسلي رسول الله غ! ي! وتثبته وتسكنه، [ ب] وتبذل
 دونه مالها، فادركت عهرة الاسلام، واحتملت الاذي في الله، وفي
 رسوله ع! ي!، وكانت نصرتها للرسول! ي! في اعظم اوقات الحاجة،
 فلها من النصرة والبذل ما ليس لغيرهاه وعاءتهة رضي الله عنها
 تاثيرها في اخر الاسلام، فلها من التففه في الدين، وتبليغه الي
 الالم مة، وانتفاع بنيها () بما ادت اليهم من العلم ما ليس لغيرها. هذا
 معني كلامه رصي الله عنه.
 قلت: ومن خصاءصها يضا ان الله سبحانه بعث اليها السلام
 مع جبريل فبلغها النبي ع! ذلك.
   قال البخاري في "صحيحه" (): حدثنا قتيبة بن سعيد،
 حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، قال: اتي جبريل النبي ع! يط فقال. "يا رسول الله،
 ()
 ()
 من (ظ، ش)، ووقع في (ب) غير منقوطة.
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة ().
   هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شرال!، فادا هي
 اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من
 قصب لا صخب فيه ولا نصب".
 وهذه لعمر الله خاضة لم تكن لسواها.
 واما عاءشة رضي الله عنها، فان جبراءيل سلم عليها علي
 لسان النبي ع! به.
   قال البخاري (): حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث،
 عن يونس، عن ابن شهاب، قال ابو سلمة: ان عاءشة رضي الله
 عنها قالت: قال رسول الله ع! ي!  ا] يوما: "يا عاءش () هذا
 جبراءيل يقرءك السلام "، فقالت: "وعليه الشلام ورحمة الله
 وبركاته، تري مالا اري". تريد رسول الله جمر.
 ومن خواص خديجة رضي الله عنها: انها لم تسمه قط، ولم
 تغاضبه، ولم ينلها () منه ايلاء () ولا عتب قط، ولا هجر ()،
 ()
 وكمي به منقبة وفضيلة.
 ومن خواصها الها اول امراة امنت بالله ورسوله! من هذه الا! يمة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة ().
 وقع في (ح) (عاءشة) والتصويب من البخاري وباقي النسخ.
 وقع في (ب) (تبلها)، وهو خطا.
 وقع في (ب) (بلاء)، في (ج) (ايلاما).
 من (ظ، ت، ج) ووقع في (ب) (هجرة) وفي (تر) (ولا هم).
 وقع في (ب، ش) (بهذه).
   فصل
 ؟ فلما توفاها الله تزوج بعدها سودة بنت زمعة () رضي الله
 عنها، وهي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود ب!
 نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن! ءي. وكبرت عنده، واراد
 طلاقها، فوهبت يومها لعاءشة رضي الله عنها، فامسكها. وهذا من
 خواصها: انها اثرت بيومها () حب النبي ع! ي!، تقربا الي رسول الله
 !! وحبا له، وايثارا لمقامها معه، فكان يقسم لنساءه، ولا يقسم
 لها، وهي راضية بذلك مءءرة لرصي رسول الله ع! ييه، رضي الله
 عمها.
 ! وتزوج الصديقة بنت الصديق عاءشة بنت ابي بكر ()،
 رضي الله عنها، وعن ابيها، وهي بنت ست سنين قبل الهجرة
 بسنتين، وقيل: بثلاث، وبني بها بالمدينة اول مقدمه في السنة
 الاولي، وهي بنت تسع سنين، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة ،
 وتوفيت بالمدينة، ودفنت بالبقيع، واوصت ان يصلي عليها ابو
 هريرة رضي الله عنه  ب] سنة ثمان وخمسيق.
   ومن خصاءصها: انها كانت احب ازواج رسول الله
 ()
 ()
 ()
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) والاستيعاب لابن عبدالبر
 (/   ) والسير للذهبي (/   ).
 اخرجه مسلم في () الرضاع () وعيوه من حديث عاءشة.
 انطر الطبقات لابن سعد (/   ) والاصابة (/   ) والسير
 للذهبي (/   ).
   ! واليه، كما ثبت عنه ذلك في البخاري () وغيره، وقد سءل: "اي
 الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة". قيل: فمن الرجال؟ قال:
 " ابوها".
 ومن خصاءصها ايضا: انه لم يتروج امر ة بكرا غيرهاه
 ومن خصاءصها: انه كان ينزل عليه الوحي وهو في لحافها ()
 دون غيرها.
 ومن خصاءصها: ان الله عز وجل لما انزل عليه اية التخيير
 بدا بها فخيرها فقال:
   "ولا عليك ان لا تعجلي حتي تشتامري ابويك"،
 فقالت: افي هذا استامر بوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار
 الاخرة " (). فاستن بها بقية ازواجه غ! ي!، وقلن كما قالت.
 ومن خصاءصها: ان الله سبحانه وتعالي براها مما رماها به
 اهل الافك، وانزل في عذرها وبراءتها وحيا جمملي () في محاريب
 المسلمين وصلواتهم الي يوم القيامة، وشهد لها بانها من الطيبات،
 ()
 ()
 ()
 ()
 خرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة ()، من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة () واللفط له، ومسلم في
 () فضاءل الصحابة () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 خرجه البخاري في () التفسير/ الاحزاب ()، ومسلم في ()
 الطلاق () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 هي ايات سورة النور! ن اية () فما بعدها.
   ووعدها المغفرة والرزق الكريم، واختر سبحانه ان ما قيل فيها من
 الافك كان خيرا لها، ولم يكن ذلك الذي قيل فيها شرا لها، ولا
 عاءبا لها ()، ولا خافضا من شانها، بل رفعها الله تعالي بذلك،
 واعلي قدرها، وعظم () شانها، وصار () لها ذكرا بالطيب والبراءة
 بين اهل الارض والسماء، فيا لها من منقبة  ا] ما جلها.
 وتامل هذا التشريف والاكرام الناشء عن فرط تواضعها
 واستصغارها لنفسها حيث قالت ():
   "ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في
 بوحي يتلي ، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله! ج! رءيا يبرءني
 الله بها". فهذه صديقة الا! مة، وام المءمنين، وحب رسول الله
 ك! ش! ()، تعلم انها بريءة مظلومة، وان قاذفيها () ظالمون لها،
 مفترون عليها، قد بلغ اذاهم بها الي ابويها، والي رسول الله! ص،
 وهذا كان احتقارها لنفسها وتصغيرها لشانها. فما ظنك بمن قد ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ح).
 في (ح) (وا عظم).
 وقع في (ب) (واختار) وفي (ظ، ت، ش) (وصار)، وسقط من (ح) الها).
 هو جزء من حديث الافك الطويل اخرجه البخاري في () التفسير/ النور
 ()، ومسلم في () التوبة () من حديث عاءشة رضي الله
 عنها.
 وقع في (ب) هنا اضافة (وهي بصون الله عليها).
 وقع في (ظ، ت، ب) (قاذفها) وهو خطا.
 ليس في (ح) (قد).
   صام يوما او يومين او شهرا وشهرين، وقام ليلة او ليلتين، وظهر عليه
 شء من الاحوال، فلاحطوا () انفسهم بعين استحقاق الكرامات
 والمكاشفات والمخاطبات والمنازلات واجابة الدعوات، وانهم ممن
 وك دلقاء
 ، ويغتنم صالح دعاءهم، وانهم يحب علي الناس
 يمبر. لهم
 احترامهم، وتعظيمهم، وتعزيرهم، وتوقيرهم؛ لمحيتمسح باثوابهم،
 ويقبل ثري اعتابهم، وانهم من الله عز وجل بالمكانة التي ينتقم لهم
 لاجلها ممن تنقصهم في الحال، وان يءخذ ممن () اساء الادب عليهم
 من غير امهال، وان اساءة () الادب عليهم ذنب لا يكفره شء الا
 ()
 ر. هم!، ولو كان هذا من وراء كفاية () لهان، ولك! من وراء
 تخلف ()؛ [/ب] وهذه الحماقات والرعولات نتاءج الجهل
 الصميم، والعقل غير المستقيم، فان ذلك انما يصدر من جاهل معجب
 بنفسه، غافل عن جرمه وذنوبه، مغتر بامهال الله تعالي له عن اخذه بما
 هو فيه من الكبر والازراء علي من لعله عند الله تعالي خير منه.
 نسال الله تعالي العافية في الدنيا والاخرة.
 وينبغي للعبد ان يستعيذ بالله الي يكون عند نفسه عطيما، وهو
 عند الله حقيرا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ح) (ولا حظوا).
 في (ب، ش) (من).
 في (ح) (وان الاساءه عليهم ذنب).
 بياض في (ب، ش).
 في (ب) (بكفاية لها).
 في (ش) (تكلف).
   ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان الاكابر من الصحابة رضي
 الله عنهم كان اذا اشكل عليهم الامر من الدين استفتوها، فيجدون
 علمه عسدها ().
 ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان رسول الله غ! ي! توفي في
 بيتها، وفي يومها، وبين سحرها ونحرها، وددق في بيتها ().
   ومن خصاءصها رضي الله عنها:، ان الملك اري
 صورتها للنبي ع! ي! قبل ان يتزوجها في سرقة حرير، فقال: "ان يكن
 هذا من عند الله يمضه " ().
 ومن خصاءصها رضي الله عنها: ان الناس كانوا يتحرون ()
 بهداياهم يومها من رسول الله ع!، تقربا الي الرسول!، فيتحفونه بما
 يحب في منزل احب نساءه اليه رصي الله عنهم اجمعين، وتكني ا م
 عبدالله، وروي انها سقطت من النبي ع! ي! سقطا، ولا يتبت ذلك.
 تا: وتزوج رسول الله ع! ي! [ا  ا] حمصة بنت عمر بن الخطاب ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي () وقال: "حسن صحيح غريب ".
 اخرجه البخاري () الجناءز ()، ومسلم في () فضاءل الصحابة
 () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 اخرجه البخاري في () فضاءل الصحابة ()، ومسلم في ()
 فضاءل الصحابة () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) واسد الغابة (/   ) والسير=
   رضي الله عنها وعن ابيها، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة رضي
 الله عنه، وكان من اصحاب رسول الله ع! يم وممن شهد بدرا، توفيت
 لمحنة سبع، وقيل: ثمان وعشرين.
   ومن خواصها: ما ذكره الحافظ ابو محمد المقدسي
 في مختصره في السيرة: ان النبي ع! ي! طلقها، فاتاه جبريل فقال:
 "ان الله يامرك ان تراجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك
 في الجنة " ().
 ()
 للذهبي (/ ).
 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )، "ا والضياء في المختارة
 (/ ) "ء.
 من طريق احمد بن يحيي بن خالد عن موسي بن ابي سهل عن يحيي بن
 ابي بكير عن شعبة عن قتادة عن انس فذكره.
 قال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا يحيي بن ابي بكير،
 تفرد به موسي بن ابي سهل". قلت: وموسي هذا فيه جهالة. انظر:."" تاريخ
 دمشق (/ )؟، قال الهيثمي (فيه جماعة لم اعرفهم).
 والحديث منكر بهذا الاسناد، والصواب انه مرسل ت" كما رجحه الدارقطني
 في علله (/ / ا) لا.
 هكذا رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة مرسلا.
 اخرجه ابن سعد (/ ) وغيره.
 وجاء هذا المتن ايضا من حديث قيس بن زيد لكنه مرسل.
 اخرجه ابن سعد (/ ) وغيره.
 قال ابو حاتم: "قيس بن زيد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم سي! مرسلا، لا اعلم له
 صحبة ". انظر: الجرح والتعديل (/ ) رقم ().
 وجاء عن عمار لكنه منكر، تفرد به الحسن بن بي جعفر وهو ضعيف. 
     وقال الطبراني في "المعجم الكبير" (): حدثنا احمد
 ابن طاهر بن حرملة بن يحيي، حدثنا جدي حرملة، حدثنا اب!
 وهب، حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسي بن عليء بن
 رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم ك!! وطلق حفصة، مبلغ
 ذلك عمر بن الخطاب، فوضع التراب علي راسه، وقال: ما يعبا
 الله بابن الخطاب بعد هذا، فنزل جبراءيل علي النمي! ي! فقال: "ان
 الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر رضي الله تعالي عنه".
 بز وتزوج رسول الله! ك! ي! ه ام حبيبة بنت ابي سفيان ()، واسمها
 رملة بنت صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف،
 هاجرت مع زوجها عبيدالله بن جحش الي ارض الحبشة، فتنصر
 ()
 ()
 انطر الكامل لابن عدي (/ ) وغيره.
 :! (/   ) و(/ ) ب"ة.
 قال الهيثيم في المجمع: "فيه عمرو بن صالح الحضرمي، ولم اعرفه،
 وبقية رجاله ثقات " (/ ). قلت: والحديث منكر بهذا اللفظ، وصل
 حديث طلاقها ثم مراجعتها ثابب مشهور.
 فقد جاء من حديث عمر (ان رسول ادله؟ ستص طلق حفصة ثم راجعها).
 اخرجه ابو داوود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()
 وغير هم.
 قال ابن كثير: "وهذا اسماد جيد قوي ثابت ". مسند الفاروق / ،
 وورد من حديث ابن عمر، وصحح اسناده ابن كثير ايضا / .
 انظر الطبقات ( /   ) والاستيعاب (/      ) والسير
 (/  ).
   بالحبشة ()، واتم الله لها الاسلام، وتزوجها رسول الله غ! ياله وهي
 بارض الحبشة، واصدقها عنه النجاشي اربعماءة دينار، وبعث
 [ا  ب] رسول الله! ك! جم! عمرو بن امية الضمري فيها الي ارض
 الحبشة، وولي لكاحها عثمان بن عفان، وقيل: حالد ب! سعيد بن
 العاص.
   وقد روي مسلم في "صحيحه" () م! حديث عكرمة
 ابن عمار، عن ابي زميل، عن عبدالله بن عباس رضي ادله تعالي
 عنه، قال: وكان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا
 يقاعدونه، فقال للنبي ع!: ثلاث خلال اعطنيهن. قال: "نعم".
 قال: عندي احسن العرب واجمله ام حبيبة بنت ابي سفيان
 اروجكها. قال: "نعم"، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك.
 قال: "نعم"، قال: وتءمرني ان اقاتل الكفار كما كنت اقاتل
 المسلمين. قال: "نعم". قال ابو زميل: "ولولا انه طلب ذلك من
 النبي جم! اله ما اعطا  ذلك، لانه لم يكن يسال شيءا الا قال: نعم".
 وقد اشكل هذا الحديث علي الناس (): فان ام حبيبة تزوجها
 ()
 ()
 ()
 تة! في ثبوت خبر تنصره بالحبشة نظر ة.
 اخرجه مسلم في () فضاءل الصحابة ().
 ذكر هذا الاشكال جماعة: منهم الحميدي نقله عن بعض الحفاظ وقال: وفي
 هذا نطر. انظر: جامع الاصول لابن الاثير (/ ) رقم ().
 والنووي في شرح مسلم (/   )، وابن كثير والذهبي. انظر السير
 (/ ) والبداية والنهاية (/ )، والصالحي في سبل الهدي والرشاد
 ( / ) وغيرهم.
   رسول الله! ياله قبل اسلام ابي سفيان كما تقدم، زوجها اياه
 النجاشي، ثم قدمت علي رسول الله! لمجياله قبل ان يسبلم ابوها، فكيف
 يقول بعد الفتح: ازءجك ام حبيبة؟
 فقالت طاءفة: هذا الحديث كذب لا اصل له. قال ابن حزم:
 كذبه عكرمة بن عمار، وحمل عليه ().
 واستعظم ذلك اخرون ()، وقالوا: اني يكون في صحيح
 مسلم حديث موضوع، وانما وجه الحديث انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ياله
 [ ا] ان يجدد له العقد علي ابنته ليبقي له بذلك () وجه بين
 المسلمين. وهذا ضعيف، فان في الحديث ان النبي لمجي! وعده،
 وهو الصادق الوعد لمجي!، ولم ينقل احد قط انه جدد العقد علي ا م
 حبيبة، ومثل هذا لو كان! نقل، ولو نقل واحد جمن واحد، فحيث
 لم ينقله احد قط علم انه! م يقع. ولم يزد القاضي عياض علي
 استشكاله، فقال: "والذي وقع في "مسلم" من هذا غريب جدا عند
 اهل الخبر، وخبرها مع ابي سفيان عند وروده المدينة بسبب تجديد
 الصلح ودخوله عليها مشهور" ().
 وقالت طاءفة (): ليس الحديث بباطل، وانما سال ابو سفيان
 ()
 ()
 ()
 ()
 لا )
 انظر: نوادر ابن حزم ص .
 منهم ابن الصلاح، نقله عنه النووي في شرح مسلم (/ ).
 من (ب، ش) فقط (بذلك).
 انظر اكمال المعلم للابي (/ ).
 منهم ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
   النبي جم! لهس! ان يزوجه ابنته الاخري عزة اخت ام حبيبة. قالوا: ولا
 يبعد () ان يخفي هذا علي ابي سفيان لحداثة عهده بالاسلام، وقد
 خفي هذا علي ابنته ام حبيبة، حتي سالت رسول الله روياله ان
 يتزوجها، فقال: "انها لا تحل لي" ()، فاراد ان يتزوج النبي ععس
 ابنته الاخري، فاشتبه علي الراوي، وذهب وهمه الي انها ام حبيبة،
 وهذه التسمية من غلط بعض الرواة، لا من قول ابي سميان. لكن
 يرد هذا ان النبي لمجو قال: "نعم"، واجابه الي ما سال، فلو كان
 المسءول ان يزوجه اختها لقال: انها لا تحل لي، كما قال ذلك
 لام حبيبة، ولولا هذا لكان التاويل في الحديث من احسن
 التاويلات.
 وقالت طاءفة: [ ب] لم يتفق اهل النقل علي ان النبي ع! ي!
 تزوج ام حبيبة رضي الله تعالي عنها، وهي بارض الحبشة، بل قد
 ذكر بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها بالمدينة بعد قدومها من الحبشة،
 حكاه ابو محمد المنذري ()، وهذا من اضعف الاجوبة؛ لوجوه:
 احدها: ان هذا القول لا يعرف به اثر صحيح ولا حسن، ولا
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش).
 اخرجه البخاري في () النكاح ()، ومسلم في () الرضاع
 () من حديث ام حبيبة رضي الله عنها.
 هو عبدالعظيم بن عبدالقوي لمنذري ولد سنة  ه، صاحب الترغيب
 والترهيب، والتكمله وغيرها، توفي سعة  ه. انطر: شذرات الذهب
 (/ ).
   حكاه احد ممن يعتمد علي لقله.
 الثاني: ان قصة تزوج () ام حبيبة وهي بارض الحبشة قد
 جرت مجري التواتر، كتزويجه ع! ي! خديجة بمكة، وعاءشة بمكة،
 وبناءه بعاءشة رضي الله عنها بالمدينة، وتزويجه حفصة رضي الله
 عنها بالمدينة، وصفية رضي الله عنها عام خيبر، وميمونة رضي الله
 عنها في عمرة القضية، ومءل هذه () الوقاخ شهرتها عند اهل العلم
 موجبة لقطعهم بها، فلو جاء سند ظاهر الصحة يخالفها عدوه
 غلطا، ولم يلتفتوا اليه، ولا يمكنهم مكابرة نفوسهم في ذلك.
 الثالث: انه من المعلوم عند اهل العلم بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وواحواله انه لم يتاخر نكاح ام حبيبة الي بعد فتح مكة، ولا يقع
 ذلك! ي! رهم احد منهم اصلا.
 الرابع: ان ابا سفيان لما قدم المدينة دخل () علي ابنته ا م
 حبيبة، فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله ع! ي! طوته عنه، فقال:
   يا بنية، ما دري ارغبت بي عن هذا الفراش، ا م
 "  ().؟ قالت: الله () دل هو فراش رسول الله ع! يم.
 رعبب به عتي و.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ظ) (تزويج)، وسقط من (ح).
 وقع في (ب) (هذا).
 ليس في (ش).
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (بي) وهر خطاه
 من (!، ش) وسقط من (ظ، ت، ح) قرله (والله بل).
   قال: والله () لقد [ ا] صابك يا بنية بعدي شر (). وهذا مشهور
 عند اهل المغازي والسير، وذكره ابن اسحاق () وغيره في قصة
 قدوم ابي سفيان المدينة لتجديد الصلح ().
 الخامس: ان ام حبيبة رضي الله عنها كانت من مهاجرات الحبشة
 مع زوجها عبيدالله () بن جحش، ثم تنصر روجها، وهلك بارص
 الحبشة، ثم قدمت هي علي رسول الله جم! من الحبشة، وكانت عنده
 ولم تكن عند ابيها، وهذا مما لا يشك فيه احد من اهل النقل. ومن
 المعلوم ان اباها لم يسلم الا عام الفتح، فكيف يقول: عندي اجمل
 العرب ازوجك اياها؟ وهل كانت عنده بعد هجرتها واسلامها قط؟ فان
 كان قال له هذا القول قبل اسلامه، فهو محال، فانها لم تكن عنده،
 ولم يكن له ولاية () عليها اصلا، وان كان قاله بعد اسلامه فمحال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب).
 انظر: السيرة لابن هشام (/   ).
 وقد ذكر هذه القصة بطولها الواقدي في مغازيه (/ )، وقد روي قصة
 قدوم ابي سفيان المدينة ليجدد العهد:
 ا  عبدالرزاق في مصنمه (/ ) رقم () من طريق مقسم مولي ابن
 عباس، بطوله، وليس فيه قصة دخول ابي سفيان علي ام حبيبة، والحديث مرسل.
   وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) رقم () من طريق عكرمة
 فذكره بطوله، وليس فيه قصة دخول ابي سفيان علي ام حبيبة، والحديث مرسل.
 انظر: السيرة لابن هشام (/ ).
 سقط من (ظ) من قوله (وذكره) الي (الصلح).
 وقع في (ب) (عبدالله) وهو خطا.
 وقع في (ب، ش) (ولم يكن عليها ولاية)، وفي (ت) (ولم يكن له عليها=
   ايضا، لان نكاحها لم يتاخر الي بعد الفتح.
 فان ءيي: (بل يتعين ان يكون نكاحها بعد الفتح) ()، لان
 الحديث الذي رواه مسلم صحيح، واسناده ثقات حفاط، وحديث
 نكاحها وهي بارض الحبشة من رواية محمدبن اسحاق مرسلا،
 والناس مختلفون في الاحتجاج بمسانيد ابن اسحاق، فكي!
 بمراسيله!؟ فكيف بها اذا خالفت المسانيد الثابتة!؟ وهذه طريقة
 لبعض المتاخرين في تصحيح حديث ابن عباس هذا.
 فالجواب من وجوه:
 احدها: ان ما ذكره هذا القاءل انما يمكن عند تساوي
 النقلين؛ فيرجح بما ذكره، واما مع تحقيق بطلان احد النقلين
 وتيقنه فلا يلتفت اليه، فانه لا يعلم نزاع بين اثنين من اهل العلم
 بالسير والمغازي [ ب] واحوال رسول الله! ان نكاج ام حبيبة لم
 يتاخر الي بعد الفتح، ولم! يقله احد منهم قط، ولو قاله قاءل
 لعلموا بطلان قوله، ولم يشكوا فيه.
 الثاني: ان قوله: ان مراسيل ابن اسحاق لا تقاوم الصحيح
 المسند ولا تعارضه. فجوابه: ان الاعتماد في هذا ليس علي رواية
 ابن اسحاق وحده لا متصلة ولا مرسلة، بل علي النقل المتواتر عند
 اهل المغازي والسير (ان ام حبيبة هاجرت مع زوجها، وانه هلك
 ولا ية).
 () من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (يتعين ان يكون نكاحها قبل الفتح).
   نصرانيا بارض الحبشة، ون النجاشي زوجها النبي!، وامهرها
 من عنده، وقصتها في كتب المغازي والسير) ()، وذكرها اءمة ()
 العلم، واحتجوا بها علي جواز الوكالة في المكاح.
 قال الشافعي في رواية الربيع ()، في حديب عقبة بن عامر،
 ان رسول الله! يلا قال:
   "اذا انكح الوليان فالاول احق" ().
 قال: "فيه دلالة علي ان الوكالة في النكاح جاءزة. . .،
   مع توكيل النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري، فزوجه ام
 حبيبة بنت ابي سفيان " ().
 وقال الشافعي في كتابه الكبير ايضا، رواية الربيع (): "ولا
 يكون الكافر وليا لمسلمة وان كانت ابنته ()، قد زوج ابن سعيد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ظ، ت) ما بين القوسين.
 في (ظ) (اهل).
 انطر: الام (/   ) ط  دار الوفاء.
 واخرجه احمد في المسند (/  )، والبيهقي في الكبري (/ ) وغيرهما.
 وقد وقع فيه اختلاف هل هو من مسند عقبة ام من مسند سمرة؟.
 وا! جح انه من مسند سمرة كما رجحه ابو حاتم وبو زرعة والبيهقي
 فالسند صحيح. انطر: المرسل الخفي (/   ).
 اخرجه البيهقي في الكبري (/ ) وهو مرسل.
 وقع في (ح) (رواه الربيع)، انظر الام (/   ).
 في (ش، ت، ظ) (بنته).
   العاص النبي ع! ي! ام حبيبة بنت ابي سفيان، وابو سفيان حي، لانها
 كانت مسلمة وابن سعيد مسلم، ولا اعلم مسلما اقرب بها منه،
 ولم يكن () لابي سفيان فيها ولاية؛ لان الله تعالي قطع الولاية بين
 المسلمين والمشركين، والمواريث والعقل وغير ذلك".
 وابن سعيد هذا الذي ذكره  ا] الشافعي هو خالدبن
 سعيدبن العاص. ذكره ابن اسحاق، وعيره. وذكر () عروة
 والزهري ان عثمان بن عفان هو الذي ولي نكاحها، وكلاهما ابن
 عم ابيها؛ لان عثمان هو ابن عفان بن ابي العاص بن امية، وخالد
 هو ابن سعيد بن العاص بن امية، وابو سفيان هو ابن حرب بن
 امية.
 والمقصود ان اءمة الفقه والسير () ذكروا ان نكاجها كان
 بارض الحبشة، وهذا يبطل وهم من توهم انه تاخر الي بعد الفتح،
 اغترارا منه بحديث عكرمة بن عمار.
 الثالث: ان عكرمة بن عمار () راوي حديث ابن عباس هذا
 قد ضعفه كثير من اءمة الحديث، منهم: يحيي بن سعيد
 الانصاري، قال: ليست احاديثه بصحاج (). وقال الامام احمد.
 () في (ب) (تكن) وقي (ظ، ت ) غير منقوطة.
 () وقع في (ب، ش) (وذكره) وهو خطا.
 () وقع قي (ب) (والتفسير).
 () انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 () هذا مقيد بروايته عن يحمي بن ابي كثير، راجع تهذيب الكمال.
   احاديثه ضعاف. وقال ابو حاتم: "عكرمة هذا صدوق، وربما
 وهم، وربما دلس"ه واذا كان هذا حال عكرمة فلعله دلس هذا
 الحديثما عن غير حافظ. او غير ءقة، فان مسلما في "صحيحه" ():
 رواه عن عباس بن عبدالعظيم، عن النضر بن محمد، عن عكرمة
 ابن عمار، عن ابي زميل، عن ابن عباس، هكذا معنعنا (). ولكن
 قد رواه الطبراني في "معجمه" ()، فقال: حدثنا محمد بن محمد
 الجذوعي، حدءنا العباس بن عبدالعظيم، حدثنا النضر بن محمد،
 حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا بو زميل، قال: حدثني ابن عباس،
 فذكره.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في هذا الحديثما (): "هو وهم
 من بعض الرواة، [ ب] لاشك فيه ولا تردد، وقد اتهموا به
 عكرمة بن عمار راوي الحديث، قال: وانما قلنا: ان هذا وهم؛
 لان اهل التاريخ اجمعوا علي ان ام حبيبة كانت تحت عبيدالله بن
 جحش، وولدت له وهاجر بها، وهما مسلمان الي ارض الحبشة،
 ثم تنصر، وثبتت ام حبيبة علي دينها، فبعث رسول الله! ي! الي
 النجاشي يخطبها عليه، فزوجه اياها واصدقها عن رسول الله! واربعة الاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة؛ وجاء ابو
 () تقدم ص ().
 () هو في مسلم مصرح بالتحديث في جميع السند رقم ().
 () (/ ) رقم ().
 () في كشف المشكل (/   ).
   سفيان في زمن الهدنة فدخل عليها فثنت بساط رسول الله! يم حتي لا
 يجلس عليه، ولا خلاف ان ابا سفيان ومعاوية اسلما في فتح مكة سنة
 ثمان، ولا يعرف ان رسول الله ع! ي! امر ابا سفيان. احر كلامه ".
 وقال ابو محمد بن حزم: "هذا حديث موضوع، لاشك في
 وضعه، والافة فيه من عكرمة بن عمار، ولم يختلف في ان رسول
 الله غشيط تزوجها قبل الفتع بدهر، وابوها كافر".
 فان قيل: لم ينفرد عكرمة بن عمار بهذا الحديث، بل قد
 توبع عليه، فقال الطبراني في "معجمه" (): حدثنا علي بن سعيد
 الرازي، حدثنا عمر () بن حليف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي،
 قال: حدثني عمي اسماعيل بن مرلممال، عن ابي زميل الحمفي،
 قال: حدثني ابن عباس، قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي
 سفيان، ولا يفاتحونه فقال: يا رسول الله،  ا] ثلاث اعطنيهن.
 الحديث.
 فهذا اسماعيل بن مرسال قد رواه عن ابي زميل، كما رواه
 عنه عكرمة بن عمار، فبرء عكرمة من عهدة التمرد به.
 قيل: هذه المتابعة لا تفيده قوة، فان هءلاء مجاهيل () لا
 () الكبير ( /   ) رقم ( ).
 () في (ظ، ب، ت) (محمد) وهو خطا، وفي الطبراني (حلف) مكان (حليف).
 () قلت: شيخ الطبراني: متكلم فيه.، وعمر بن حليف: يحتمل مجهول،
 ويحتمل انه وضاع ويحتمل انهما واحد ير. واسماعيل: مجهول.
 انظر ! لسان الميزان (/  و) ير.
   يعرفون بنقل العلم، ولا هم ممن يحتج بهم، فصلا عن ان تقدم
 روايتهم علي النقل المستفيض المعلوم عند خاصة اهل العلم
 وعامتهم، فهذه المتابعة ان لم تزده وهءا لم تزده قوة، وبادله
 التوفيق.
 وقالت طاءفة منهم البيهقي والمنذري رحمهما الله تعالي:
 يحتمل ان تكون مسالة ابي سفيان النبي صلي الله عليه وسلم ان يزوجه ام حبيبة
 وقعت في بعض خرجاته الي المدينة، وهو كافر، حين سمع نعي
 زوج ام حبيبة بارض الحبشة، والمسالة الثانية والثالثة وقعتا بعد
 اسلامه، فجمعهما الراوي.
 وهذا ايضا ضعيف جدا، فان ابا سفيان انما قدم المدينة امنا
 بعد الهجرة في زمن الهدنة قبيل الفتح، وكانت ام حبيبة اذ ذاك من
 نساء النبي ع! ياله، ولم يقدم ابو سفيان قبل ذلك الا مع الاحزاب عام
 الخندق، ولولا الهدنة والصلح الذي كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم لم
 يقدم المدينة، فمتي قدم وزوج النبي ع! ياله ام حبيبة؟ فهذا غلط
 ظاهر.
 وايضا فانه لا يصح ان يكون تزويجه اياها في حال كفره، ا ذ
 لا ولاية له  ب] عليها، ولا تاخر ذلك الي بعد اسلامه، لما
 تقدم، فعلي التقديرين لا يصح قوله: ازوجك ام حبيبة.
 وايضا فان ظاهر الحديث يدل علي ان المساءل الثلاثة وقعت
 منه في وقت واحد، وانه قال: ثلاث اعطنيهن. . الحديث، ومعلوم
 ان سءاله تاميره، واتخاذ معاوية كاتما انما جممصور بعد اسلامه،
   فكيف يقال: بل سال بعض ذلك في حال كفره، وبعضه هو
 مسلم؟ ا وسياق الحديث يزده.
 وقالت طاءفة: "بل يمكن حمل الحديث علي محمل صحيح
 يخرح به عن كونه موضوعا، اذ القول بان في "صحيح مسلم) "
 حديثا موضوعا مما ليس يسهل. قال: ووجهه ان يكون معني
 "ازوجكها) " ارضي بزواجك بها، فانه كان علي رغم مني، وبدون
 اختياري، وان كان نكاحك صحيحا، لكن هدا اجمل واحسن
 واكمل لما فيه تاليف القلوب، قال: وتكون اجابة النبي صلي الله عليه وسلم بنعم
 كانت تانيسا له، ثم اخبره بعد بصحة العقد، فانه لا يشترط رضاك
 ولا ولاية لك عليها، لاختلاف دينكما حالة العقده قال: وهذا مما
 لا يمكن دفع احتماله ". ولا يخفي شدة بعد هذا التاويل من اللفط،
 وعدم فهمه منه؛ فان قوله: "عندي اجمل العرب ازوجكها"، لا
 يفهم منه احد ان زوجتك التي هي في عصمة نكاحك ارضي
 زواجك بها. ولا يطابق هذا المعني ان يقول له النبي كي!: "نعم"،
 فانه انما () سال من النبي صلي الله عليه وسلم [ ا] مرا تكون الاجابة اليه من جهته
 ! ي! ه،! اها رضاه بزواجه بها! امر قاشم لقلبه هو، فكيف يطلبه من
 النبي! لحهسص.
 ولو قيل: طلب منه ان يقره علي دكاحه اياها، وسمي اقراره
 نكاحا، لكان مع لمحساده اقرب الي اللفط. وكل هذه تاويلات
 () في (ظ، ت، ج) الما).
   " () 
 " هه في غاية المناقرة للفظ، ولمقصود الكلام.
 وقالت طاءفة: "كان ابو سفيان يخرج الي المدينة كثيرا
 فيحتمل ان يكون جاءها وهو كافر، او بعد اسلامه حين كان النبي
 لمجحاله الي من نساءه شهرا واعتزلهن، فتوهم ان ذلك الايلاء طلاق
 كما توهمه عمر رضي الله عنه، فظن وقوع الفرقة به، فقال هذا
 القول للنبي! و، متعطفا له ومتعرضا، لعله يراجعها، فاجابه النبي
 مج! بنعم، علي تقدير: ان امتد الايلاء، او وقع طلاق، فلم يقع 
 شء من ذلك".
 وهذا ايضا في الضعف من جنس ما قبله، ولا يخفي ان
 قوله: "عندي اجمل العرب واحسنه ازوجك اياها". انه لا يفهم منه
 ما ذكر من شان الايلاء ووقوع الفرقة به، ولا يصح ان يجاب بنعم،
 ولا كان ابو سفيان حاضرا وقت الايلاء اصلا، فان النبي ع! ياله اعتزل
 في مشربة له، خلف ان لا يدخل علي نساءه شهرا ()، وجاء
 عمر بن الخطا! فاستاذن في الدخول عليه () مرارا فاذن له في
 الثالث، فقال: اطلقت نساءك؟ فقال: "لا". فقال عمر؟ الله اكبر) ".
 والثمتهر عند [ ب] الناس انه لم يطلق نساءه، واين كان ابو سفيان
 حينءذ؟.
 ()
 ()
 ()
 في (ح) (مستنكرات).
 اخرجه البخاري في () التفسير/ التحريم ()، ومسلم في ()
 الطلاق () من حديث عمر بن الخطاب مطولا.
 في (ح) (فاستاذن عليه في الدخول).
   ورايت للشيخ محب الدين الطبري كلاما علي هذا الحديث،
 قال في جملته: يحتمل ان يكون ابو سفيان قال ذلك كله قبل
 اسلامه بمدة تتقدم علي تاريخ النكاح، كالمشترط ذلك في اسلامه،
 ويكون التقدير: ثلاث ان اسلمت تعطنيهن: ام حبيبة ازوجكها،
 ومعاوية يسلم فيكون كاتبا بين يديك، وتءمرني بعد اسلامي لمحاقاتل
 الكفار، كما كنت اقاتل المسلمين.
 وهذا باطل ايضا من وجوه.
 احدها: قوله: كان المسلمون لا ينطرون الي ابي سفيان،
 ولا يقاعدونه. فقال: يا نبي الله ثلاث اعطنيهن. فيا سبحان الله!
 هذا يكون قد صدر منه وهو بمكة قبل الهجرة، او بعد الهجرة،
 وهو يجمع الاحزاب لحرب رسول الله ع! ي!؟ او وقت قدومه المدينة
 وام حبيبة عند النبي صلي الله عليه وسلم ولا عنده؟ فما هذا التكلف البارد؟ وكيف
 يقول وهو كافر: حتي اقاتل المشركين كما كنت اقاتل المسلمين؟
 وكيف ينكر جفوة المسلمين له وهو جاهد في قتالهم وحربهم
 واطفاء نور الله سبحانه وتعالي؟ وهذه قصة اسلام ابي سفيان
 معروفة، لا اشتراط فيها ولا تعرض لشء من هذا.
 وبالجملة فهذه الوجوه وامثالها مماد يعلم بطلالها
 واستكراهها () وغثاثتها، ولا تفيد الناظر فيها علما، بل النظر فيها
 والتعرض لابطالها من مثارات () العلم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 () وقع في (ب) (واستكرارها) وهو خطا.
 () في (ح) (منارات).
   فالصواب [ ا] ان الحديث غير محفوظ، بل وقع فيه
 تخليط، والله اعلم.
 وهي التي اكرمت فراش رسول الله! يو ان يجلس عليه ابوها
 لما قدم المدينة، وقالت: "انك مشرك " (). ومنعته من الجلوس
 عليه.
 ،ة وتزوج رسول الله! يو ام سلمة ()، واسمها هند ينت ابي
 امية بن المغيرة بن عبدالله بن عمر () بن مخزوم بن يقظة ب! مرة بن
 كعب بن لءي بن غالب. وكانت قبله عند ابي سلمة بن عبدالاسد.
 توفيت سنة اثنين وستين، ودفنت بالبقيع، وهي اخر ازواج النبي
 !! موتا، وقيل: بل () ميمونة.
   ومن خصاءصها: ان جبراءيل دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!
 وهي عنده، فراته في صورة دحية الكلبي، ففي "صحيح مسلم " ():
 عن ابي عثمان، قال: "انبءت ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم ووعنده ام
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبير (/ ) ط. الخانجي. وفيه الواقدي،
 وهو متروك الحديث.
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) والاصابة (/   ) والسير
 (/ ).
 في جميع النسخ (عمرو) وهو خطا. انظر: سد الغابة (/ ).
 لسي في (ب).
 اخرجه مسلم في () فضاءل الصحابة () من حديث سلمان رضي الله
 عنه.
   سلمة، قال: فجعل يتحدث، ثم قام، فقال نبي الله! ياله لام سلمة:
 "من هذا؟ "  او كما قال  قالت: هذا دحية الكلبي. قالت: ايم الله
 ما حسبته الا ايا ، حتي سمعت خطبة نبي الله ء! ي! يخبر خبرنا او
 كما قال ". قال سليمان التيمي: فقلت لالي عثمان: ممن سمعت
 هذا الحديث؟ قال: من اسامة لن زيد.
 وزوجها ابنها عمر من رسول الله غ! ي!.
 وردت طاءفة ذلك: بان ابنها لم يكن له من السن حينءذ (ما
 يعقل به التزويح) () الا  ب].
 ورد الامام احمد ذلك وانكر علي من قاله.
   ويدل علي صحة قوله ما روي مسلم في
 () ء
 "صحيحه": ان عمر بن ابي سلمة ابنها سال النبي ط! خر عن القبلة
 للصاءم، فقال: "سل هذه؟ "، يعني ام سلمة، فاخبرته ان رسول الله
 ط! حمه يفعله. (فقال : لسنا كرسول الله غ! ي! يحل الله لرسوله ما شاء،
 فقال رسول الله!: "اني اتقاكم لله واعلمكم به") () او كما قال.
 ومثل هذا لا يقال لصغير جدا، وعمر ولد بارض الحبشة قبل
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ش) (ما يقبل التزويج)، وسقط من (ظ، ت، ب) (به).
 اخرجه مسلم في () الصيام ().
 كذا وقع في جمييع النسخ. والذي عند مسلم: (. . فقال يا رسول الله قد غفر
 الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر) فقال له رسول اللة صلي الله عليه وسلم: (اما والله اني
 لاتقاكم لله، وخشاكم له).
   ا لهجرة.
 وقال البيهحقي: وقول من زعم احنه كان صغيرا دعوي، ولم
 يثبت صغره باسناد صحيح.
 وقول من زعم احنه زءجها (بالبنوة، مقابل ب! حول من قال: انه
 زوجها) () بانه كان من بني حاعمامها، ولم يكن لها ولي هو احقرب
 منه اليها، لانه عمر بن ابي سلمة لن عتد الاسد بن هلال بن عبدالله
 ابن عمر بن محروم. وام سلمة: هند بست ابي امية بن المغيرة بن
 عبدالله بن عمر بن مخزوم.
 وقد قيل: ان الذي زوجها هو عمر بن الخطاب، لا ابنها،
 لان في غالب الروايات: "قم يا عمر فزوج رسول الله! ". وعمر
 ابن الخطاحص هو كان الخاطب.
 ورد هذا بان في "النساءي " (): فقالت لابنها عمر: "قم فزوج
 رسول الله صح! ".
 وحاجاب شيخنا حابو الحجاج المزي الحافظ بان الصحيح لمحي
 هذا". قم يا عمر، فزوج رسول الله غ! جم". واما لفظ: "ابنها"
 فوقعت من بعض الرواة؛ لانه لما كان اسم ابنها "عمر" وفي  ا]
 ()
 ()
 سقط من (ب، ج) ما بين القوسين، في (بح) الانه كان من بني. .).
 اخرجه النساءي ().
 وسنده ضعيف فيه محمد بن عمر بن ابي سلمة، قال ابو حاتم: لا اعرفه.
 جرح (/ ).
   الحديث: "قم يا عمر فزوج رسول الله! ء"، ظن الرواي انه ابنها،
 واكثر الروايات في المسند () وغيره: "قم يا عمر" من غير ذكر ()
 "ابنها" قال: ويدل علي ذلك ان ابنها عمر كان صغير ا (سن، لانه
 قد صح عنه انه قال. كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ي!، وثانت يدي
 تطيثر في الصحفة، فقال النبي ع!:
   "يا غلام! سم الله، وكل بيمميك، وكل مما
 يليك " (). وهذا يدل علي صغر سنه حين كان ربيب النبي ع!.
 والله اعلم.
 (وذكر ابن اسحاق: ان الذي زوجها ابنها سلمة بن ابي
 (سلمة) والله اعلم) ().
 ةة وتزوج رسول الله! ي! زينب بنت جحش () من بني خزيمة
 ابن مدركة بن الياس بن مضر، وهي بنت عمته اميمة بنت عبد
 المطلب، وكانت قبل عتد مولاه زيد بن حارثة، فطلقها، فزوجها
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: مسند الامام احمد (/ ،   ).
 سقط من (ح).
 اخرجه البخاري في () الاطعمة ()، ومسلم في () الاشربة
 ().
 سقط من (ح) ما بين القوسين، ووقع في (ب) (اوفي) بدلا من (ابن ابي
 سلمة) وهو خطا.
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) واسد الغابة لابن الاثير (/  
  ) والسير (/   ).
   الله اياه من فوق سبع سماوات، وانزل عليه: < فدفضء زتد منها
 وطرا زوتجنبهها> [الاحزاب: ]، فقام فدخل عليها بلا استءذان.
 وكا! ما تفخر بذلك علي ساءر ازواج رسول الله! ر وتقول:
   "زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع
 سماواته " (). وهذا من خصاءصها. توفيت بالمدينة سنة عشرين
 ودفنت بالبقيع.
 .: وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية ()، وكانت
 تحت عبدالله بن جحش، تزوجها سنة ثلاث من الهجرة، وكانت تسمي
 ام المساكين، لكثرة اطعامها المساكين، ولم تلبث عند رسول الله بم! ي!
  ب] الا يسيرا شهرين او ثلاثة وتوفيت رضي الله عنها.
 ا: وتزوج رسول الله! يم جويرية بنت الحارث ()، من بني
 المصطلق، وكانت سبيت في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم
 ثاتجما بن قيس، فكاتبها، فقضي رسول الله! كتابتها، وتزوجها
 سنة ست من الهجرة، وتوفيت سنة لست وخمسين.
   وهي التي اعتق المسلمون بسببها ماءة اهل بيت من
 ()
 ()
 ()
 خرجه البخاري في صحيحه في () التوحيد، () باب (وكان عرشه
 علي الماء) رقم () وراجع رقم ().
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) والاستيعاب (/ ) والسير
 (/ ).
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) والاصابة (لا/   ) والسير
 (/ ).
   الرقيق، وقالوا: اصهار رسول الله غ! ي!. وكان ذلك من بركتها علي
  ا ()
 لمحومها.
 ا وتزوج رسول الله! سي! صفءة بنت حي () من ولد هارون بن
 عمران اخي موسي عليهما السلام، سنة سبع، فالها سبيت من
 خيبر، وكانت قبله تحت كنانة بن ابي الحقيق، فقتله رسول الله
 !!، تولمحيت سنة ست وثلاثين، وقيل: سنة خمسين.
   ومق خصاءصها: ان رسول الله! ي! اعتقها وجعل
 عتقها صداقها، قال انس: "امهرها نفسها" ().
 وصار ذلك سنة للامة الي يوم القيامة، يجور للرجل ا ن
 يجعل عتق جاريته صداقها، وتصير روجته، علي منصوص الامام
 احمد رحمه الله تعالي.
   قال الترمذي (): حدثنا اسحاق بن منصور، وعبد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن الجارود () وابن
 حبان (/ ) وغيرهم والحديث صححه ابن حبان وابن الجارود
 والحاكم وغيرهم.
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) وسد الغابة (/   )
 والسير (/ ).
 اخرجه البخاري دي () المغازي ()، ومسلم في () الحج
 () من حديث انس بن مالك.
 اخرجه الترمذي ()، وحمد (/   )، وابن حبان
 (/ ) رقم () وغيرهم. وسند  صحيح، وا! حديث صححه=
   حميد، قالا: حدثنا عمدالرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن
 انس، قال: "بلغ صفية ان حفصة قالت: صفية بنت يهودي،
 فبكت، فدخل عليها لنبي ع! ياله [ ا] وهي تبكي، فقال: "ما
 يبكيك؟ "، قالت: قالت لي حفصة: اني ابنة يهودي. فقال النبي
 !: "انك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، فبم
 تفخر عليك؟ " ثم قال: "اتق الله يا حفصة "، قال الترمذي: "هذا
 حديث صحيح غريب من هذا الوجه ".
 وهذا من خصاءصها رصي الله عنها.
 تةة وتزوج رسول الله ع! ياله ميمونة بنت الحارث الهلالية ()،
 تزوجها بسرف وبني بها بسرف، وماتت بسرف، وهو علي تسعة ()
 اميال من مكة، وهي اخر من تزوج من امهات المءمنين رضوان الله
 عليهن، وتوفيت سنة ثلاث وستين، وهي خالة عبدالله بن عبالس
 رضي الله تعالي عنهما؛ فان امه ام الفضل بمت الحارث، وهي حالة
 خالدبن الوليد ايضا، وهي التي احتلف في نكاج النبي مج! ياله هل
 نكحها حلالا او محرما؟ فالصحيح انه تزءجها حلالا، كما قال ابو
 رافع السفير في نكاحها ()، وقد بءنت وجه غلط من قال : ننكحها
 ()
 ()
 الترمذي وابن حبان.
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ) والاستيعاب (/   )
 والسير (/ ).
 في (ح) (وهي علي سبعة).
 اخرجه الترمذي ()، وحمد (/ ). وهو معلول بالارسال. قال
 الترمذي: "هذا حديث حسن، ولا نعلم احذا اسنده غير حماد بن زيد عن=
   محرما، وتقديم حديث من قال: "تزوجها حلالا" من عشرة اوجه
 مذكورة في غير هذا الموضع ().
 فهءلاء جملة من دخل بهن من النساء، وهن احدي عشرة
 رضي الله عنه!.
 قال الحافظ ابو محمد المقدسي وغيره: وعقد مج! ي! علي سبع
 ولم يدخل بهن ().
 فالصلاة علي ازواجه تابعة لاحترامهن وتحريمهن علي الا! مه،
 وانهن نساءه مج! ي! في الدنيا والاخرة، فمن فارقها في حياتها، ولم
 يدخل بها، لا يثبت لها حكام () زوجاته اللاتي دخل بهن، ومات
 عنهن، صلي الله عليه وعلي اله وازواجه وذريته وسلم تسليما
  ب].
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل ()
 واما الذرية فالكلام فيها في مسالتين:
 مطر عن ربيعة، وروي مالك عن ربيعة عن سليمان بن يسار ان النبي غ!. . .
 مرسلا، ورواه ايضا سليمان بن بلال عن ربيعة مرسلا". فهو من اوهام مطر
 الوزاق.
 انظر: زاد المعاد (/      ).
 انظر الطبقات لابن سعد (/   ).
 سقط من (ب) (اجد).
 سقط من (ظ، ت) (فصل).
   المسالة الاولي في لفظها، وفيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انها من ذرا الله الخلق، اي: نشرهم واظهرهم، الا
 انهم تركوا همزها استثقالا، فاصلها: ذريءة بالهمز، فعلءة () م!
 الذرء، وهذا اختيار صاحب الصحاح () وغيره.
 والثاني: ان اصلها من الذر") وهو النمل الصغار، وكان
 قياس هذه النسبة "ذرية" بفتح الذال وبالياء، لكنهم ضموا اوله
 وهمزوا اخره. وهذا من بال! تغيير النسسب.
 وهذا القول ضعيف من وجوه:
 منها: مخالفة باب () النسب، ومنها ابدال الراء ياء، وهو
 غير مقيسه
 ومنها: ان لا اشتراك بين الذرية والذر الا في الذال والراء،
 واما في المعني فليس مفهوم احدهما مفهوم الاحر.
 ومنها: ان الذر من المضاعف، والذرية من المعتل او ()
 المهموز، فاحدهما غير الاخر.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ) (فعيلة من الذيه) وهو خطا، وفي (ح) تحريف.
 انظر: الصحاح للجوهري (/ ) مادة (ذوا)، ولسان العرب (/ )،
 وتاج العروس (/ ).
 من (ب، ش، ت ) ووقع في (ظ) من (من الذوء وهذا النمل. . .).
 من (ظ، ت، ش) ووقع في (ب) (ياء).
 وقع في (ظ، ب) (والمهموز).
   و لقول الثالث: انها من ذرا يذرو (): اذا فرق، من قوله
 تعالي: <نذروه الرءح) [الكهف: ]، واصلها علي هذا "ذريوه" ()
 فعلية من الذرو، ثم قلبت الواو ياء لسبق احداهما بالسكون.
 والقول الاول () اصح، لان الاشتقاق والمعني يشهد له. فان
 اصل هذه المادة من الذرء، قال الله تعالي: <جعل لكو من انفسكتم
 ازوجا وصمن الاءعم ازءجا يذرءكتم فيه) [الشوري:  ]، وفي الحديث:
   "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا
 فاجر من شر ما حلق وذرا وبرا" ()، وقال تعالي: <ولقدذرانالجهنص
 ! ثيرا مف لجن ولانسي) [الاعراف: ]،  ا] وقال تعالي: < وما
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ح). وفي بقية النسخ وقع تحريف.
 كذا في النسخ ، وفي كتاب ابنيه الاسماء والافعال والمصادر ص  لابن
 القطاع، قال: "وقيل: وزنها فعلولة  دزورع، ثم ابدلوا من الراء الاخيرة
 ياء، لكثرة التضعيف فصارت ذروية، ثم ادغم! الواو في الياء".
 سقط من (ب).
 اخرجه احمد في المسند (/ ) رقم ()، وابن السني في عمل
 اليوم والليلة رقم ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ) وفي الاسماء
 والصفات (/ رقم )، وابن عبدالبر في التمهيد (/ ) وغيرهم.
 من طرق عن جماعة عن جعفر الضبعي عن ابي التياح قال: سال رجل
 عبدالرحمن بن خنبش فذكر الحديث مطولا.
 وخالفهم سيار بن حاتم فرواه عن جعفر عن ابي التياح قال: قلت
 لعبدالرحمن بن خنبش، فذكره. اخرجه احمد (/ ) رقم ().
 وهذا خطا، اعله البخاري وابن منده، والصواب الاول. وعليه فالاسناد
 ضعيف، للانقطاع. انطر: الاصابة لابن حجر (/ ).
   ذرا ل! م ف لازض نحءلفا الونهج > [النحل: ]،
 منه، بمعني مفعولة، اي: مذرواة ()، ثم ابدلوا
 ذريه.
 فالذرية فعيلة ()
 همزها فقالوا:
 المسالة الثانية: في معني هذه اللفطةه
 ولا خلاف بين اهل اللغة () ان الذرية تقال علي الاولاد
 الصغار، وعلي الكبار يضا، قال تعالي: <! واذ بتلي اترهء ربه
 بكلهي فايهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذري! ط) [القرة ]،
 وقال تعالي: <! ن الله اضطفع ادم ونوع وءال ابرهنم وءال عمزن علي
 الفلمين ص  لي دزءةم بعفها من بعفي) [ال عمران:   ]، وقال: < ومق
 ءابابهص وذريهم واخونهخ وتجتبيان! وهديخهض اك صرط ف! تقيو /صفي   )
 [ا! نعام: ]، وقال تعالي: < وءالءنا موسي لكناب وجعلانة هدي لني
 اشرء يل الا تنخذوا من دوت وكيلا !،، ذريه منحصلنا مع نوح انه؟ ن
 عءد ا شكورا صنج *) [ا لا سوا ء:   ].
 وهل تقال الذرية علي الاباء ()؟ فيه قولان: احدهما انهم
 يسمون ذرية ايضا.
 واحتجوا علي ذلك دقوله تعالي: <واية قم انا حملناذرءتهتم في
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ح) وفي (ب، ت، ظ، ش) (فعلية) وهو خطا.
 في (ح، ش، ت) (مذرو ).
 انظر الصحاح (/ ) واللسان (/ ).
 انظر تاج العروس (/ ) ط: دار الفكر.
   الفاتث ا لمشون /* *) [تس:  ].
 وانكر ذلك جماعة من اهل اللغة، وقالوا لا يجوز هذا في
 اللغة، والذرية كالنسل والعقب لا يكون الا للعمود الاسفاه، ولهذا
 قال تعالي: < ومق ءاءابهص وذرهبهغ واضنهم > [الانعام: ]، فذكر
 جهات النسب الثلاث من فوق، ومن اسفاه، ومن الاطراف ه
 قالوا: واما الاية التي استشهدتم بها فلا دليل لكم فيها، لان
 الذرية فيها لم تضف () اليهم اضافة نسل وايلاد، وانما اضيفت
 اليهم بوجه ما، والاضافة تكون بادني ملابسة واختصاهر،  ب]
 واذا كان الشاعر قد اضاف الكوكب في قوله ():
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 فاضاف اليها الكوكب؛ لانها كانت تغزل اذا لاح وظهر.
 والاسم قد يضاف بوجهين مختلفين الي شيءش، وجهة
 اضافته الي احدهما غير جهة اضافته الي الاخر، قال ابو طالب ()
 في النبي ص:
 لقد علموا ان ابننا لا مكدل! لدينا ولا يعزي لقول الاصباطل
 فاضاف بنوله () اليه بجهة غير جهة اضافته الي ابيه عبدالله،
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (يضف) بالياء، وفي (ظ، ت) غير منقوطة.
 انطر: خزانة الادب (/ ).
 انطر: السيرة النبوية لابن هشام (/ ).
 في (ح) (نبوته) وهو خطا.
   وهكذا () لفظة رسول الله ع! م، فان الله سبحانه يضيفه اليه تارة،
 ! رلي: <قذ جد كم رسولنا> [الماءدة: ]، وتارة الي المرسل
 اليهم كقوله: < فص لء يعصبفوا رسولهءم) ا المءمنون: ]، فاضافه ()
 سبحانه اليه اضافة رسولي الي مرسله، واضافه () اليهم اضافة
 رسول الي مرسل اليهم. وكذا لفظ "كتابه"، فانه يضاف اليه تارة،
 فيقال (): كتاب الله. ويضاف الي العباد تارة، فيقال: كتابنا
 القران، وكتابنا خير الكتب، وهذا كثير. فهكذا لفظ الذرية، اضيف
 اليهم بجهة غير الجهة التي اضيف بها الي اباءهم.
 وقالت طاءفة: بل المراد جنس بني ادم، ولم يقصد الاضافة
 الي الموجودين في زمن النبي ع! ي!، وانما اريد ذرية الجنس.
 وقالت طاءفة: بل المراد بالذرية نفسها، وهذا ابلغ في قدرته
 وتعديد نعمه عليهم، ان حمل دريتهم في الفلك في اصلاب
 اباءهم، والمعني:  ا] انا حملنا الذين هم ذرية هءلاء وهم نطف!
 في اصلاب الاباء، وقد اشبعنا الكلام علي ذلك في كتاب "الروح
 والنفس " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ب) (وهذا).
 في (ح) (فاضافته).
 في (ح) (واضافته).
 سقط مص (ش، ت).
 هو كتاب غيو كتاب (ا! روح) المطبوع، نظر كتاب ابن قيم الجوزية، حياته
 واثاره ص   .
   اذا ثبت هذا، فالذرية: الاولاد واولادهم، وهل يدخل فيها
 اولاد البنات؟ فيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد ():
 احدهما (): يدخلون، وهو () مدهب الشافعيه
 والثانية: لا يدخلون، وهو مذهص ابي حنيفة.
 واحتح من قال بدخولهم: بان المسلمين مجمعون () علي
 دخول اولاد فاطمة رضي الله عنها في ذرية النبي ع! ي! المطلوب لهم
 من الله الصلاة، لان احدا من بناته لم يعق! غيرها، فمن انتسب
 اليه ع! ي! من اولاد ابنته، فانما هو من جهة فاطمة رضي الله عنها
 خاصة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن ابن ابنته:
   "ان اييي هذا سيد" () فسماه ابنه.
 ولما () انزل الله سبحانه اية المباهلة: < فمن حا! ث فيه من بعدما
 ضذ ك من لعلي فقل تعالوا ندغ ابتا نا والثا كء) [ال عمران:  ] الاية،
   دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، وخرج
 للمباهلة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش).
 في (ح) (ا حد ا هما).
 في (ب) (وهم) وهو خطا.
 في (ب) (مجتمعو ن).
 اخرجه الجاري في () الصلح () من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
 من (ش، ت، ظ) وفي (ب) غير واضحة.
 خرجه مسلم في () فضاءل الصحابة () من حديث سعد بن ابي
   قالوا: وايضا فقد قال الله تعالي في حق اببراهيم: <ومن
 ذريته  داوود وسيمن وايوب ويوسف ومودمي وهرون كذلك نجري
 ط
 المخسنين  صفي وبريا ويحتء وعيممي واثياس) [الاتعام:   ]. ومعلوم
 ان عيسي عليه الصلاة والسلام لم ينتسب الي ابراهيم الا من جهة
 امه مريم عليها السلام.
 واما من قال بعدم دخولهم: فححته ان ولد البنات انما
 ينتسبون الي اباءهم حقيقة، ولهذا اذا اولد () الهذلي او التيمي ا والعدوي  ب] هاشمية لم يكن ولدها هاشميا، فان الولد في النسب
 يتجع اباه، وفي الحرية والرق امه، وفي الدين خيرهما دينا، ولهذا
 قال الشاعر ():
 بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الالاعد
 ولو وصي او وقف علي قبيلة لم يدخل فيها ولاد () بناتها
 من غيرها.
 قالوا: واما دخول اولاد () فاطمة رضي الله عنها في ذرية
 النبي ع! ي! ه؛ فلشرف هذا الاضر العظيم والوالد الكريم، الذي لا
 ()
 ()
 ()
 وقاص رضي الله عنه.
 وقع في (ظ) (ولد) وهو خطا.
 البيت للفرزدق؛ انطر: خزانة الادب (/ ).
 في (ب) (ابناء).
 سقط من (ح).
   يدانيه احد من العالمين، سري ونفذ الي اولاد البنات لقوته
 وجلالته وعطم قدره، ونحن نري من لا نسبة له الي هذا الجناب
 العظيم من العظماء والملوك وغيرهم تسري حرمة ايلادهم وابوتهم
 الي اولاد بناتهم، فتلحظهم العيون بلحظ ابناءهم، ويكادون
 ()
 يضربون عن ذكر اباءهم صفحا، فما الظن بهذا الايلاد، العظيم
 قدره الجليل خطره؟ ه
 قالوا: واما تمسككم بدخول المسيح في ذرية ابراهيم عليه
 الصلاة والسلام فلا حجة لكم فيه، فان المسيح عليه السلام لم يكن
 له اب، فنسبه من جهة الاب مستحيل، فقامت امه مقام ابيه (ولهذا
 ينسبه الله سبحانه الي امه، كما ينسب غيره من ذوي الاباء الي
 ابيه) ()، وهكذا كل من انقطع نسبه من جهة الاب، اما () بلعان اوغيره، قامت امه في النسب مقام ابيه وامه، وله! ا تكون في هذه
 الحال عصبته في اصح الاقوال، وهو احدي الروايات عن الامام
 احمد رضي الله عنه، وهو مقتضي النصوص،  ا] وقول ابن
 ().
 مسعود رضي الله عنه وعيره، والقياس يشهد له بالصحة؛ لان
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (ويضربولي) وهو خطا.
 سقط من (ح) ما بين القوسين.
 انطر: تهذيب الفراءض لابي الخطاب الكلوذاني ص .
 اخرجه الدارمي في مسنده (/ ) رقم ()، والبيهقي في الكبري
 (/ ) وغيرهما.
 من طريق محمد بن سالم عق الشعبي عق علي وعبدالله قالا: (ولد الزنا
 بمنزلة ابن الملاعمة)، وسنده ضعيف. محمد بن سالم هو بو سهل الكوفي=
   النسب في الاصل للاب، فاذا انقطع من جهته عاد الي الا"م، فلو
 قدر عوده من جهة الاب رجع من الام اليه، وهكذا كما اتفق الناس
 عليه في الولاء انه لموالي الاب، فان تعذر رجوعه () اليهم صار
 لموالي الاءم، فان امكن عوده اليهم رجع من موالي الام الي معدنه
 وقراره (). ومعلوم ان الولاء فرع علي النسب يحتدي فيه حذوه،
 فاذا كان عصبات الا"م من جهة () الولاء عصبات لهدا المولي الذي
 انقطع تعصيبه من جهة موالي ابيه؛ فلان تكون عصمات الا! م من
 النسب عصبات لهذا الولد الذي انقطع تعصيبه من جهة ابيه بطريق
 الاولي، والا فكيف يشت هذا الحكم في الولاء ولا يثبت في
 النسب الذي غايته ان يكون مشبها به ومفرعا عليه؟! وهذا مما يدل
 علي ان القياس الصحيح لا يفارق النص اصلا، ويدالك علي عمق
 علم الصحابة رضي الله عنهم، وبلوغهم في العلم الي غاية يقصر
 عن نيلها السباق، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل
 العظيم.
 ()
 ()
 ()
 ضعيف، وبعضهم يضغفه جدا. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 في (ظ) (رجوعهم).
 انظر المغني لابن قدامة (/   ).
 سقط من (ظ، ت، ج، ح) قوله (جهة).
 

  CHECK [الفصل الخامس في ذكر ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم]
 الفصل الخامس () في ذكر ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم
 وهذا الاسم من النمط المتقدم، فان ابراهيم بالسريانية معناه
 "اب رحيم ". والله سبحانه وتعالي جعل ابراهيم الاب الثالث
 للعالم ()، فان الانا الاول ادم عليه السلام، والاب الثاني نوح عليه
 السلام، واهل الارض كلهم من ذريته، كما قال تعالي: <وجعفنا
 ذرته هو تباقين! ص ءا> [الصافات:]،  ب] وبهذا يتبين كذب
 المفترين من العجم الذين يزعمون انهم لا يعرفون نوحا عليه السلام
 ولا ولده، ولا ينتسبون () اليه، وينسبون () ملوكهم من ادم اليهم،
 ولا يذكرون نوحا عليه السلام في انسابهم، وقد اكذبهم الله
 عز وجل في ذلك.
 فالاب () الثالث ابو () الاباء وعمود العالبم، وامام الحنفاء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ت) (فصل) بدلا من (الفصل الخامس).
 في (ب) (في العالم).
 في (ح) (ينسبون).
 في (ب) (وينتفون) وفي (ش، ت، ظ) غير معقوطة.
 من (ح) وفي باقي النسخ (والاب).
 من (ظ، ت) ووقع في (ب، ش، ح) (اب).
   الذي اتخذه الله خليلا، وجعل النبوة والكتاب في ذريته، داك خليل
 الرحمن، وشيخ الانبياء كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فانه لما دخل
 الكعبة وجد المشركين قد صوروا فيها صورته، وصورة اسماعيل
 ابنه وهما يستقسمان بالازلام، فقال:
   "قاتلهم الله، لقد علموا ان شيخنا لم يكن يستقسم
 بالازلام " () ولم يامر الله رسوله ! يو ان يتبع ملة احد من الانتياء
 يخره، فقال تعا لي: < ثم اوحينا المك ان اتبع م! اثرهيو خيفا وما كان من
 الممفر! ين > [النحل: ]، وامر امته بذلك فقال تعالي: < هو
 اتجتبنكم وما جعل علييهء في الدين من حرح ملة ابيكم برهيو هو سمنكم
 الم! لمين من قتل > [الحج: ]، "وملة" منصوب علي اضمار فعل،
 اي: اتبعوا والزموا ملة ابراهيم، ودل علي المحذوف ما تقدم من
 قوله: < وجهدوا لم! الله حق جهاده ج > [الحج: ]، وهذا هو الذي
 يقال له: الاغراء. وقيل: منصوب انتصاب المصادر، والعامل فيه
 مضمون ما تقدم قبله؛ وكان رسول الله ع! يم يوصي اصحابه اذا اصبحوا
 واذا امسوا ان يقولوا ():
 ()
 ()
 اخرجه البحاري في ) الانبياء ( و) من حديث ابن عباس
 رضي الله عنهما. ولم اقف علي لفظة (شيخنا) فلتنظر.
 اخرجه احمد في مسنده (/ا ، )، والنساءي في عمل اليوم والليلة
 (، . ) وغيرهما، وسنده صحيح. وقد وقع فيه اختلاف.
 والحديث صححه النووي والعراقي وحسنه ابن حجر والشوطي وغيرهم.
 انظر: الاذكار رقم ()، والفتوحات الربانية (/ )، ونتاءج
     "اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص، ودين نبينا
 محمد، وملة ابينا ابراهيم حنيفا [ ا] مسلما وما كان من المشركين ".
 وتامل هذه الالفاظ كيف جعل الفطرة للاسلام، فانه فطرة الله
 التي فطر الناس عليها، وكلمة الاخلاص هي: شهادة ان لا اله الا
 الله، والملة لابراهيم عليه الصلاة والسلام فانه صاخب الملة، وهي
 التوحيد وعبادة الله تعالي وحده لا شريك له، ومحبته فوق كل
 محبة. والدين للنبي شك! ي! جم!، وهو دينه الكامل وشرعه التام الجامع
 لذلك كله.
 وسما  ا لله سبحا نه: ا ما ما، وا مة، وقا نتا، وحنيفا  وقال
 عط! ط
 تعالي: <! واذ بتلي ابنفم زبه بكلمت فاتمهن قال افي جاعلك للناس اماصما قال
 و! ن ذريء قال لا ينالي عقدي الظبماين ا*؟) > [البقرة:   ]، فاخبر سبحانه
 انه جعله اماما للناس، وان الظالم من ذريته لا ينال رودبة الامامة،
 والظالم هو المشرك، واخبر سبحانه ان عهده بالامامة لا ينال من
 اشرك به، قال تعالي: < ان ابزهص كا  امة قانتا نءه حنيفا ولء يك حمن
 المثتركين  شا! را لا! اجتبعه وهدله اك صرط ف! تفيم سصا  وءاطف في
 صط
 الدنيا حسنة وانو! لاحرة لمن الضل! ار ) [ا لنحل:       ].
 فالا! مة هو: القدوة المعلم للخير، والقانت: المطيع لله تعالي
 الملازم لطاعته، والحنيف: المقبل علي الله تعالي، المعرض عما
 ا لا فكا ر (/  ).
   سواه، ومن فسره بالماءل فلم يفسره بنفس موضوع اللفظ، وانما
 فسره بلازم المعني، فان الحنف هو الاقبال، ومن اقبل علي شء
 مال عن غيره، والحنف في الرجلين هو اقبال احداهما () علي
 الاخري، ويلزمه ميلها عن جهتها. [ ب] قال تعالي: < فاق! وتجهك
 للدين حنيقا قطرت الله التي فطر الناس علتها) [الروم: ]، فحنيفا هو
 حال مفردة () لمضمون قوله: < فاق! وتهك للدين)، ولهذا فسرت
 "مخلصا"، فتكون الاية قد تضمنت الصدق والاخلاص، فان اقامة
 الوجه للدين هو: افراد طلبه بحيث لا يبقي في القلب ارادة لغيره،
 والحنيف: المفرد لمعبوده لا يريد غيره. فالصدق ان لا ينقسم
 طلبك، والاخلاص () ان لا ينقسم مطلوبك، الاول: توحيد
 الطلب، والثاني: توحيد المطلوب.
 والمقصود: ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام هو ابونا الثالث،
 وهو امام الحنفاء، وتسميه اهل الكتاب عمود العالم، وجميبع اهل
 الملل متفقة علي تعظيمه وتوليه ومحبته.
 وكان خير بنيه سيد ولد ادم محمدا! ويجلة ويعظمه ويبجله
 ويحترمه.
 () في (ب) (احدهما).
 () من (ح) وفي (ب) (مقزة) وهو خطا، ووقع في (ش، ت، ظ، ج)
 (مقدرة).
 () في (ظ، ت، ج) (ولافراد).
     ففي "الصحيحين" (): من حديث المختار بن فلمل،
 عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: جاء رجل الي النبي
 ! ياله فقال: يا خير البرية، فقال رسول الله ع! يو: "ذاك ابراهيم ".
 وسماه شيخه، كما تقدم.
   وثبت في "صحيح البخاري " () من حديث سعيد بن
 جبير، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم م، انه قال:
 "انكحل محشورون حفاة عراة غرلا ثم قرا: <كما بداتا اول ض!
 نعيد؟ وعدا علتنا انا كنا قعلين "بر!) [الانبياء: ]، واول من
 يكسي يوم القيامة ابراهيم ".
   وكان رسول الله! ي! اشبه الخلق به، كما لمحي
 "الصحيحين" ()، عنه قال: "رايت ابراهيم فاذا اقرب [لم  ا] الناس
 شبها به صاحبكم " يعني نفسه ع! ي!، وفي لفظ اخر: "فانظروا الي
 صاحبكم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم دي () دي المصاءل () ولم يحرجه البخاري. انطر:
 تحفة الاشراف (/  ) رقم ().
 خرجه البخاري في () الانبياء ()، ومسلم في () الجنة وصفة
 نعيمها واهلها () من حديث.
 اخرجه مسلم في () الايمان () من حديث جابر بن عبدالله رضي الله
 عنهما.
 اخرجه البخاري في () الانبياء ()، ومسلم في () الايمان ()
 ().
   وكان! يعوذ اولاد ابنته حسنا وحسينا رضي الله عنهما
 بتعويذ ابراهيم لاسماعيل واسحاق صلي الله عليهم وسلم،
   ففي "صحيح البخاري " (): عن سعيد بن جبير، عن
 ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان النبي ع! ي! يعوذ الحسن والحسين
 ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله
 التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
 وكان +! ي! اول من قري الضيف، واول من اختتن، واول من
 راي الشيب. فقال: ما هذا يا ر!؟ قال: وقار. قال: رب زدني
 وقارا ().
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () الانبياء ().
 اخرجه مالك في الموطا رقم (  رواية يحيي الليثي،   ورواية
 الشيجاني  وغيرهما) وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) رقم (
 و) وغيرهما تاما وزاد في الموطا (واول الناس قصن شاربه).
 وسنده صحيح الي سعيد بن المسيب.
 وقد رويت الجملة الاولي والثانية  من حديث ابي هريرة مرفوغا، وفي
 ثبوتها نظر.
 تفرد بها محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا فذكره.
 اخرجه ابن ابي عاصم في الاواءل رقم () والطبراني في الاواءل
 () والبيهقي في شعب الايمان  من طريق ابن بي ا! دنيا قري
 الضيف  (/ ) رقم () وعيرهم.
 وقد اضطرب محمد بن عمرو في لفظة ( اول من اختتن ابراهيم. .).
 انظر مسند ابي يعلي (/ ) رقم () وتاريخ دمشق لابن عساكر=
   وتامل ثناء الله سبحانه عليه في اكرام ضيفه من () الملاءكة
 حيث يقول سبحانه: < هل اتءك حديث ضيف ابزهيم المكرمين  ص؟  اذدظوا
 علته فقالوا سلما قال سلم قوم منكرون اص؟ بم فراخ اني اهله ص فجذ بعبم سمين صش* فقربهء
 التهتم قال الا تاكلوت ؟ "> [الذاريات:   ]، ففي هذا ثناء علي
 ابراهيم من وجوه متعددة:
 احدها: نه وصف ضيفه بانهم مكرمون ه وهذا علي احد
 القولين انه اكرام ابراهيم لهم ()، والثاني: انهم المكرمون عند الله
 سبحانه، ولا تنافي بين القولين، فالاية تدل علي المعنيين.
 الثاني: قوله تعالي: < اذ دظوا علته) فلم يذكر استءذانهم،
 ففي هذا دليل علي انه! ي! كان قد عرف باكرام الضيفان، واعتياد
 قراهم، فبقي منزل مضيفه مطروقا لمن ووده، لا يحتاج الي
 الاستءذان، بل استءذان الداخل دخوله، وهذا غاية ما يكون من
 الكرم [ ب].
 الثالث: قوله لهم (): <سغ) دالرفع، وهم سلموا عليه
 بالنصب. والسلام بالرفع اكمل فانه يدل علي الجملة الاسمية الدالة
 ()
 ()
 ()
 (/ ).
 والمحفوظ عن غير واحد عن ابي هريرة (اختتن ابراهيم. . .) بدون ذكر
 الاءلية.
 سقط من (ح) (من).
 سقط من (ب، ح، ش).
 سقط من (ح).
   علي الثبوت والتجدد ()، والمنصوب يدل علي الفعلية الدالة علي
 الحدوث والتجدد ()، فابراهيم عليه الصلاة والسلام حياهم بتحية
 احسن من تحيتهم، فان قولهم: <سنما> يدل علي سلمنا سلاما،
 وقوله: < سلم) اي: سلام عليكم.
 الرابع: انه حذف المبتدا من قوله: <قءم منكرون! **) فانه لما
 انكرهم ولم يعرفهم احتشم من مواجهتهم بلفظ ينفر الضيف لو
 فال: انتم قوم منكرون، فحذف المبتد هنا من الطف الكلام.
 الخامس: انه بني الفعل للمفعول، وحذف فاعله، فقال:
 <منكرون *.*) ولم يقل اني انكركم، وهو احسن في هذا المقام
 وابعد من التنفير والمواجهة بالخشونة.
 السادس: انه راغ الي اهله ليجيءهم بنزلهم، والزوغان هو
 الذهاب في اختفاء بحيث لا يكاد يشعر به الضيف، وهذا من كرم
 رب المنزل المضيف؛ ان يذهب في اختفاء بحيث لا يشعر به
 الضيف ()، فيشق عليه ويستحي، فلا يشعر به الا وقد جاءه
 بالطعام، بخلاف من يسمع ضيفه ويقول له، او لمن حضر:
 مكانكم حتي اتيكم بالطعام ونحو ذلك مما يونجب حياء الضيف
 واحتشامه.
 () سقط من (ب).
 () سقط من (ظ، ت، ج) من (والمنصوب) الي (والتجدد).
 () سقط من (ب، ش) (الضيف)، وسقط من (ت، ظ، ج) من قوله (وهذا من
 كرم) الي الا يشعر به الضيف).
   السابع: انه ذهب الي اهله فجاء بالضيافة، فدل علي ان ذلك
 كان معدا عندهم مهيا للضيفان، ولم يحتح ان يذهب الي غيرهم
 من جيرانه، او غيرهم فيشتريه ويستقرضه.
 الثامن: قوله: <فجذ بعخل سمين ا+*) دك علي خدمته [ه  ا]
 للضيف بنفسه، ولم يقل فامر لهم، بل هو الذي ذهب وجاء به
 ()
 بنمسه، ودم يبعثه مع خادمه، وهذا ابلغ في اكرام الضيف.
 التاسع: انه جاء لعجل كامل، ولم يات ببضعة () مثه، وهذا
 من تمام كرمه! صمو.
 العاشر: انه سمين لا هزيل، ومعلوم ان دلك من افخر
 اموالهم، ومثله يمخذ للاقتناء والتربية، فاثر به ضيفانه.
 الحادي عشر: انه قربه اليهم () بنفسه، ولم () يامر خادمه
 بذلكه
 الثاني عشر: انه قربه اليهم ولم يقربهم اليه، وهذا ابلغ في
 الكرامة، ان يجلس () الضيف، ثم يقرب الطعام اليه، ويحمله () الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ش) (ولم يقل: بعثه).
 في (ب) (بنصفه).
 سقط من (ب)، (اليهم)، وسقط من (ج ) (بنفسه).
 في (ب، ش) الم) بدون واو قبلها.
 في (ب) (تجلس) في (ظ، ت) غير منقوطة.
 في (ب) (وتحمله) في (ظ، ت) غير منقوطة.
     حضرته، ولا تضمع الطعام في ناحية، ثم تامر ضيفك بان يتقر! اليه.
 الثالث عشر: انه قال: < الاتاكلوت يص،) وهذا عرض وتلطف
 في القول، وهو احسن من قوله: كلوا، او مدوا ايديكم، ونحوها،
 وهذا مما يعلم الناس بعقولهم حسنه ولطفه، ولفذا يقولون: بسم
 الله، او الا تتصدق، او لا تجبر، ونحو ذلك.
 الرابع عشر: انه انما عرض عليهم الاكل؛ لانه راهم لا
 ياكلون، ولم يكن ضيوفه يحتاجون معه الي الاذن في الاكل، بل
 كان اذا قدم اليهم الطعام اكلوا، وهءلاء الضيوف لما امتنعوا من
 الاكل قال لهم: الا تاكلون، ولهذا اوجس منهم خيفة، اي: احسها
 واضمرها في نفسه، ولم يبدها [ه  ب] لهم، وهو الوجه.
 الخامس عشر: فانهم لما امتنعوا من الاكل لطعامه خاف من
 ان يطهر لهم ذلك، فلما علمت الملاءكة منه ذلك، قالوا: لا
 تخف، وبشروه بالغلام.
 فقد جمعت هذه الاية اداب الضيافة التي هي اشرف الاداب،
 وما عداها من التكلفات التي هي تخلف () وتكلف انما هي من
 اوضاع الناس وعواءدهم، وكفي بهذه الاداب شرفا وفخرا، فصلي
 الله علي نبينا، وعلي ابراهيم وعلي الهما وعلي ساءر النبيين.
 وقد شهد الله سبحانه بانه وفي ما امر به فقال تعالي: < اتم لم
 () وقع في نسخة (ظ) من حاشية (ب) (تصلف).
   يلبا! ا في صحف موسء لا**) وبرهيم الذي و! ا لا** () [النجم:   ]،
   قال ابن عباس رضي الله عنه: "وفي جميع شراءع
 الاسلام، ووفي ما مر به من تبليغ الرسالة " ().
 وقال تعالي: ميو! صواذ اءتك ابنفم رن! بكلخت فاتعهن قال اني جاعلك
 للناس اماصما> [البقرة: ]، فلما اتم ما امر به من الكلمات جعله الله
 اماما للخلاءق ياتمون به.
 وكان! ي! كما قيل: قلبه للرحمن، وولده للقزبان، وبدله
 للنيران، وماله للضيفان.
 ولما اتخذه ربه خليلا  والخلة هي كمال المحبة، وهي مرتبة
 لا تقبل المشاركة والمزاحمة، وكان قد سال ربه ان يهب له ولدا
 صالحا، فوهب له اسماعيل، فاخذ هذا الولد شعبة من قلبه، فغار
 الخليل () علي قلب خليله ان يكون فيه  ا] مكان لغيره، فامتحمه
 بذبحه؛ ليطهر سر الخلة في تقديمه محبة خليله علي محبة ولده،
 فلما است! لم لامر ربه وعزم علي فعله وظهر سلطان الخلة في
 الاقدام علي ذبح الولد ايثارا لمحبة حليله علي محبته، نسخ () الله
 تعالي ذلك عنه وفداه بالذبح العظيم، لان المصلحة في الذبح كانت
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) عن ابن عباس بمعناه وسنده ضعيف
 جدا. وثبت نحوه عن مجاهد وسعيد بن جبير وقتادة.
 في (ب) (الجليل)، وفي (ظ، ت) غير منقوطة.
 في (ح) (فسخ).
   ناشمة من العزم وتوطين النفس علي ما امر به، فلما حصلت هذه
 المصلحة عاد الذبح في نفسه () مفسدة، فنسخ في حقه، وصارت
 الذباءح والقرابين من الهدايا والضحايا سنة في اتباعه الي يوم القيامة.
 وهو الذي فتح للامة باب مناظرة المشركين واهل الباطل،
 وكسر حججهم، وقد ذكر الله سبحانه مناظرته في القران مع امام
 المعطلين، ومناظرته مع قومه المشركين، وكسر حجج الطاءفتين
 باحسن مناظرة، واقربها الي الفهم وحصول العلم.
 قال تعالي: < وطك حختنا ءاقيتها ابزهيص علي فومه لزفع درجمي
 فن دشا! [لانعام: ]، قال زيد بن اسلم وغيره:
   "بالحجة والعلم " (). ولما غلب اعداء الله معه
 بالحجة، وظهرت حجته عليهم، وكسر اصنامهم، فكسر حججهم
 ومعبودهم، هموا بعقوبته والقاءه في النار، وهذا شان المبطلين اذا
 غلبوا وقامت عليهم الحجة هموا بالعقوبة، كما قال فرعون لموسي
 عليه الصلاة والسلام وقد اقام [ ب] عليه الحجة: <لين تخذت لها
 غيري لاجعلنك من لمسجونين> [الشعراء: ]، فاضرموا له النار والقوه
 ()
 ()
 من (ب) قوله (في نفسه) وفي (ش، ت، ظ) (نفسه).
 اخرجه ابن وهب في التفسير من، جامعه" (/رقم ) عن زيد بن اسلم
 قال: "بالعلم"، وابن بي حاتم في تفسيره (/ رقم ) وسنده صحيح،
 ولفظه (انه العلم، يرفع الله به من يشاء في الدنيا). وانظر: تفسير الطبري
 (/ ).
   في المنجنيق، فكانت تلك السفرة من اعظم سفرة سافرها وابركها
 عليه، فانه ما سافر سفرة ابرك ولا اعطم ولا ارفع لشانه واقر لعينه
 منها، وفي تلك السفرة عرض له جبريل بين السماء والارض لمحقال:
 يا ابراهيم الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا ().
   قال ابن عباهر رضي الله عنهما في قوله تعالي:
 < الذين قال لهم الناس ان الثاس قذ جيعوا لكءم لمحاخشءهءم فزادهم ايفنا وقا لوا
 ح! بنا الله ودغم لو! جل!؟ *) [ال عمران: ]، "قالها نبيثم، وقالها
 ابراهيم حين القي في النار" ()، فجعل الله سبحانه عليه النار بردا
 وسلاماه
   وقد ثبت في "صحيح البخاري " (): من حديث ا م
 شريك ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: "كانت تنفخ علي ()
 ابراهيم ".
 وهو الذي بني بيت الله واذن في الناس بحجه؛ فكل من حجه
 واعتمره حصل لابراهيم من مزيد ثواب الله تعالي واكرامه بعدد
 الحجاج والمعتمرين، قال تعالي: < واذ جعلنا البيت ممابهه ءلءاس واقنا>
 [البقرة: ].
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) مقطوعا.
 اخرجه البخاري في () التفسير/ ال عمرالي ().
 في () الانبياء ()، ومسلم في () السلام ().
 وقع في نسخة (ظ) علي حاشية (ب) (نار) بدلا عن (علي)، وفي (ت، ج)
 (تنفخ النار علي. . .) وهي غير موجودة في البخاري.
     قال ابن عباس () رضي الله عنه: يسوبون اليه، ولا
 يقضون منه وطرا" ()، < واعذوا من مقام اتزهم مصلي > [البقرة: ]،
 فامر نبيه غ! ي! وامته ان يتخذوا من مقام ابراهيم مصلي تحقيقا
 للاقتداء به وا حياء اثاره صلي الله علي نبينا وعليه وسلم [ ا].
 ومناقب هذا الامام الاعظم () والنبي الاكرم! شي! اجل من ا ن
 يحيط بها كتاب، وان مد الله في العمر افردنا كتابا في ذلك يكون
 قطرة في بحر فضاءله او اقل، جعلنا الله تعالي ممن اءتم به، ولا
 جعلنا ممن عدل عن ملته بمنه وكرمه.
 وقد روي لنا عنه النبي صلي الله عليه وسلم شي! حديثا وقع لنا متصل الرواية اليه،
   رويناه في كتاب الترمذي وغيره () وغيره: من حديث
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (البقرة/ رقم ( ).
 وظاهر سنده حسن، وهو من قول مجاهد اصح. انظر: تفسير الطبري
 (/ )، واخرجه الطبري (/ ) وسند  حسن. وليس فيه (ولا
 يقضون منه وطرا).
 سقط من (ح) من قوله (قال ابن عباس) الي (وطره).
 في (ب) (اعظم).
 اخرجه الترمذي ()، والطبراني في الصغير (/ ) رقم () من
 طريق سيار عن عبدالواحد عن عبدالرحمن بن اسحاق عن القاسم به، وقال
 حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود.
 قلت: وهذا منكر رفعه، تفرد به عبدالرحمن بن اسحاق، وهو متفق علي
 ضعغمه. قال ابو حاتم: "هكذا رواه سيار. وغيره يقول عن القاسم عن ابيه: هذا
 الصحيح مرسل ". راجع تتمة الكلام في علل ابن بي حاتم (/   ).
 وورد من حديث ابي ايوب الانصاري، ولكن فيه "غراسها لا حول ولا=
   القاسم بن عبدالوحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه،
 قال: قال رسول الله غ! ي!: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال: يا
 محمد اقرء امتك السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عدبة
 الماء وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله، ولا اله الا الله، والله
 اكبر"، قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 قوة الا بالثه". اخرجه ابن حبان (/ ) رقم (، ) وغيره، وحسنه ابن
 حجر في النتاءج (/ ) وغيره، وفيه عبدالله بن عبدالرحمن، لم يوثقه الا
 ابن حبان (/ ) ففيه جهالة.
 ثا! وورد من حديث ابن عمر: عند الطبراني في الكبير (/ ) وغيره !
 ويخشي انه من منكرات: عقبه بن علي. انظر الضعفاء الكبير للعقيلي
 (/ ) وايضا: ليس في متنه: (سبحان الله والله اكبر).
 

  AUTO الفصل السادس في ذكر المسالة المشهورة بين الناس وبيان ما فيها ()
 وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من ابراهيم، فكيف طلب له صلي الله عليه وسلم من
 الصلاة ما لابراهيم!، مع ان المشبه به اصله ان يكون فوق
 المشبه؟ فكيف الجمع بين هذين الامرين المتنافيين ()؟.
 ونحن نذكر ما قاله الناس في هذا، وما فيه من صحيح
 وفاسد.
 ث.: فقالت طاءفة: هذه الصلاة علمها النبي صلي الله عليه وسلم وامته قبل ان
 يعرف انه سءد ولد ادم.
 ولو سكت قاءل هذا لكان  ب] اولي به وخيرا له، فان هذه
 هي الصلاة التي علمهم النبي صلي الله عليه وسلم اياها لما سالوه عن تفسير < ان دله
 ومببكته يصلون علي النبي يايها لذفي ءامتوا صءوا علته وشلموا
 قمتليما صة) [الاحزاب: ]، دعلمهم هده الصلاة وجعلها مشروعة
 في صلوات الا! مة الي يوم القيامة، ولنبي! لم يزل افضل ولد ادم
 قبل ان يعلم بذلك وبعده. وبعد ان علم بذلك ()، لم يغير نظم
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) (وبيان ما فيها).
 في (ب) (الصافين) وهو خطا.
 سقط من (ب) (وبعده، وبعد ان علم بذلك).
   الصلاة التي علمها مته، ولا ابدلها بغيرها، ولا روي عنه احد
 خلافها، فهذا من افسد جواب يكون.
 ! وقالت طاءفة اخري: هذا السءال والطلب شرع ليتخذه الله
 خليلا كما اتخذ ابراهيم حليلا، وقد اجابه الله تعالي () الي ذلك.
   ثبت عنه لمحي "الصحيح" (): "الا وان صاحبكم
 ().
 حليل الرحمن " يعني نفسه.
 وهذا الجواب من جنس ما قبله؛ فان مضمونه: انه بعد ان
 اتخذه الله خليلا، لا تشرع الصلاة عليه علي هذا الوجه، وهذا من
 ابطل الباطل.
 ةا وقالت طاءفة اخري: انما هذا التشبيه راجع الي المصلي
 فيما يحصل له من ثواب الصلاة عليه، فطلب من ربه تعالي ثوابا،
 وهو ان يصلي عليه كما صلي علي ال ابراهيم، لا بالنسبة الي النبي
 ! و، فان المطلوب لرسول الله! ص من الصلاة اجل وعطم مما هو
 حاصل لغيره من العالمين.
 وهذا من جنس ما قبله، او فسد، فان ا  ا] التشبيه ليس فيما
 يحصل للمصلي، بل فيما يحصل للمصلي عليه، وهو النبي!
 () من (ب) فقط قوله (تعالي).
 () سقط من (ظ، ت) (كما ثبت عنه)، وفي (ج) طمس من الاصل.
 () اخرجه مسلم في صحيحه في () فضاءل الصحابة () من حديث ابن
 مسعود رضي الله عنه.
   واله، فمن قال: ان المعني اللهم اعطني من ثواب صلاتي عليه كما
 صليت علي ال ابراهيم، فقد حرف الكلم، وابطل في كلامه.
 ولولا ان هذه الوجوه وامثالها قد ذكرها بعض الشراح
 وسودوا بها الطروس ()، ووهموا الناس ان فيها تحقيقا، لكان
 الاضراب عنها صفحا ولي من ذكرها، فان ال! الم يستحيي من
 التكلم علي هذا والاشتغال برده.
 .؟ وقالت طاءفة اخري: التشبيه عاءد الي الال فقط، وتم
 الكلام عند قوله: "اللهم صل علي محمد"، ثم قال: " "وعلي ا ل
 محمد كما صليت علي ال ابراهيم "، فالصلاة المطلوبة لال محمد
 هي المشبهة بالصلاة الحاصلة لال ابراهيم، وهذا نقله العمراني ()
 عن الشافعي.
 وهو باطل عليه قطعا، فان الشافعي اجل من ان يقول مثل
 هذا، ولا يليق هذا بعلمه و! صاحته، فان هدا في غاية الركاكة
 والضعف ().
 () جمع طرس، وهي الصحيفة. انظر: اللسان (/ ) مادة: طرس.
 () هو ابو الحسن يحيي بن ابي الحسن العمراني، شيخ الشافعية في اليمن،
 (ت:  ه). طبقات فقهاء اليمن للجعدي ص .
 وانظر البيان للعمراني (/ ).
 () قال ابن حجر: "وليس التركيب المذكور بركيك. . ." لك! تعقبه الزركشي.
 انظر فتح الباري (/ )، والقول البدييع للسخاوي ص .
     وقد تقدم في كثير من احاديث الباب: "اللهم صل علي
 محمد كما صليت علي ال ابراهيم "، وقد تقدمت الاحاديث
 بذلك (). وايضا فانه لا يصح من جهة العربية، فان العالهمل اذا ذكر
 معموله وعطف عليه غيره، ثم قيد بطرف، او جار ومجرور، ا ومصدر او صفة مصدر، كان ذلك راجعا الي المعمول وما عطف
 عليه، هذا الذي لا تحتمل () العربية غيره، فاذا قلت: جاءلي
  لم  ب] زيد وعمرو يوم الجمعة، كالي الطرف مقيدا لمجيءهما، لا
 لمجء عمرو وحده، وكذلك اذا قلت: ضربت زيدا وعمرا ضربا
 مءلما، او امام الامير، او سلم علي زيد وعمرو يوم الجمعة
 ونحوه.
 فان قلت: هذا متوجه اذا لم يعد العامل، فاما اذا اعيد
 العامل حسن ذلك، تقول: سلم علي زيد وعلي عمرو اذا لقيته، لم
 يمتنع ان يختص ذلك بعمرو، وهنا قد اعيد العامل في قوله.
 "وعلي ال محمد".
 قيل: هذا المثال ليس بمطابق () لمسالة الصلاة، وانما
 المطابق ان نقول: سلم علي زيد وعلي عمرو، كما تسلم علي
 المءمنين، ونحو دلك، وحينءذ فادعاء ان التشبيه لسلامه علي عمرو
 وحده دون زيد دعوي باطلة.
 () سقط من (ب).
 () وقع في (ب) الا تحتمل عليه العربية غيره).
 () في (ب، ش ) (قيل: ليس هذا المثال بمطابق).
   ! وقالت طاءفة اخري: لا يلزم ان يكون المشبه به اعلي من
 المشبه، بل يجوز ان يكونا متماثلين، وان يكون المشبه () اعلي
 من المشبه به. قال هءلاء: والنبي لمجي! افضل من ابراهيم! من
 وجوه غير الصلاة، وان كانا متساويين في الصلاة. قالوا: والدليل
 علي ان المشبه قد يكون افضل من المشبه به قول الشاعر ():
 بنولا بنو ابناءنا، وبناتنا بنوهن ابناء الرجال الاسلاعد
 وهذا القول ايضا ضعيف من وجوه:
 احدها: ان هذا خلاف المعلوم من قاعدة تشبيه الشء
 بالشء، فان العرب لا تشبه [ ا] الشء الا بما () هو فوقه.
 الثاني: ان الصلاة من الله تعالي من اجل المراتب واعلاها،
 ومحمد! ييه افضل الخلق ()، فلابد ان تكون الصلاة الحاصلة له
 افضل من كل صلاة تحصل لكل () مخلوق، فلا يكون غيره مساويا
 له فيها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الثالث: ان الله سبحانه امر بها بعد ان اخبر انه وملاءكته
 سقط من (ب) من قوله (به اعلي) الي (يكون المشبه).
 تقدم ص ().
 في (ب) (بمن).
 في (ب) (الخلاءق).
 في (ب) (من كل).
   يصلون عليه ()، فامر () بالصلاة والسلام عليه، واكده بالتسليم،
 وهذا الخبر والامر لم يثبتهما في القران لغيره من المخلوقين.
   الرابع: ان النبي ع! ي! قال: "ان الله وملاءكته يصلون
 علي معلم الناس الخير" ()، وهذا لان بتعليمهم الخير قد انقذوهم
 من شر الدنيا والاخرة، وتسببوا بذلك الي فلاحهم وسعادتهم،
 وذلك سبب دخولهم في جملة المءمنين الذين يصلي عليهم الله
 وملاءكته. فلما تسبب معلموا الخير الي صلاة الله وملاءكته علي
 من يعلم منهم، صلي الله عليهم وملاءكته، ومن المعلوم انه لا احد
 من معلمي الخير افضل ولا كثر تعليما من النبي ع! ي!، ولا الصح
 لا! مته، ولا صبر علي تعليمه منه، ولهذا نال امته م! تعليمه لهم
 مالم تنله امة من الا! ي مم سواهم، وحصل للامة من تعليمهم () من
 العلوم النافعة والاعمال الصالحة ما صارت به خير امة اخرجت
 للعالمين ()، فكيف تكون () الصلاة علي هذا الرسول [ ب] المعلم
 للخير! ومساوية للصلاة علي من لم يماثله في هذا التعليم؟.
 () سقط من (ظ، ت، ج) (عليه).
 () في (ح) (وا مر).
 () اخرجه الترمذي ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()
 وغيرهما ورفعه خطا، والصواب ص مكحول مرسلا. اخرجه الدارمي في
 مسنده (/ ) رقم () وغيره.
 () في (ب) (تعليمه ع! ج!).
 () في (ح) اللعاس).
 () سقط من (ظ).
   واما استشهادهم بقول الشاعر علي جواز كون المشبه افضل
 من المشبه به () فلا يدل علي ذلك، لان قوله: "بنونا بنو ابناءنا"
 اما ان يكون المبتدا فيه مءخرا والخبر مقدما، ويكون قد شبه بني
 ابناءه ببنيه، وجاز () تقديم الخبر هنا () لظهور المعني، وعدم
 وقوع اللبس؛ وعلي هذا فهو جار علي اصل التشبيه. واما ان يكون
 من باب عكس التشبيه، كما يشمه القمر بالوجه الكامل في حسط،
 ويشبه الاسد بالكامل في شجاعته، والبحر بالكامل في جوده،
 تنزيلا لهذا الرجل منزلة الاصل المشبه به، وتمزيلا للقمر، والاسد،
 والبحر، منزلة () الفرع المشبه. وهذا يجوز اذ تضمن عكس
 التشبيه متل هذا المعني. وعلي هذا فيكون هذا الشاعر قد نزل بني
 ابناءه منزلة بنيه، وانهم فوقهم عنده ثم شبه بثيه بهم، وهذا قول
 طاءفة من اهل المعاني.
 والذي عندي فيه: ان الشاعر لم يرد ذلك، وانما اراد التفريق
 () ()
 بين بني بنيه وبني بناته، فاخبر ان بني بناته تبع لاباءهم، ليسوا
 بابناء لنا، وانما ابناءنا بنو ابناءنا، لا بنو بناتنا، فلم يرد تشبيه بني
 بنيه ببنيه، ولا عكسه، وانما اراد ما ذكرنا من المعني، وهذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في جمجع النسخ (المشبه به افضل من المشبه)، لكن ليس دي (ب) (به).
 في (ب، ش) (وكان).
 في (ب، ش) الها).
 مقط من (ظ) من قوله (الاصل) الي (منزلة).
 مقط من (ح) (بني).
 في (ظ) (وبين).
   ظاهر.
 ة؟ وقالت طاءفة اخري: ان () النبي صلي الله عليه وسلم له من الصلاة
 الخاصة به التي لا يساويها صلاة مالم يشركه فيها احد، [. ا]
 والمسءول له انما هو صلاة زاءدة علي ما عطيه مضافا اليه، ويكون
 ذلك الزاءد مشبها بالصلاة علي ابراهيم، وليس بمستنكر ان يسال
 للفاضل فضيلة اعطيها المفضول منضما الي ما اختص به هو من
 الفضل الذي لم يحصل لغيره.
 قالوا؟ ومثال ذلك: ان يعطي السلطان رجلا مالا عطيما،
 ويعطي غيره دون ذلك المال، فيسال السلطان ان يعطي صاحب
 المال الكثير مثل ما عطي من هو دونه؛ لينضم ذلك الي ما عطيه،
 فيحصل له من مجموع العطاءين اكثر مما يحصل من الكثير وحده.
 وهذا ايضا ضعيف؛ لان الله تعالي اخبر انه وملاءكته يصلود
 عليه، ثم امر بالصلاة عليه، ولا ريب ان المطلوب من الله هو
 نطير () الصلاة المخبر بها، لا ما هو دونها، وهو اكمل الصلاة
 عليه وارجحها، لا الصلاة المرجوحة (المفضولة.
 وعلي قول هءلاء: انما يكون الطلب لصلاة مرجوحة) () لا
 راجحة، وانما تصير راجحة بانضمامها الي صلاة لم تطلب، ولا
 () سقط (! ن) من (ب، ح، ش).
 () تكررت في (ظ) (نظير).
 () سقط من (ب، ش) ما بين القوسين.
   ريب في فساد ذلك، فان الصلاة البي تطلبها الامة له! من ربه
 هي اجل صلاة وافضلهاه
 ا ا وقالت طاءفة اخري: البشبيه المذكور انما هو في اصل
 الصلاة، لا في قدرها، ولا مي كيفيتها، دالمسءول انما هو ()
 راجع الي الهيءة، لا الي قدر () الموهوب. [. ب] وهذا كما تقول
 للرجل: احسن الي ابنك كما احسنت الي فلان، وانت لا تريد
 بذلك قدر الاحسان، وانما تريد به () اصل الاحسان. وقد يحتح
 لذلك بقوله تعالي: <واحسن! ضا احسن الءه لءك > [القصص: ]،
 ولا ريب انه لا يقدر احد ان يحسن بقدو ما احسن الله تعالي اليه،
 وانما ريد به اصل الاحسان، لا قدره، ومنها قولة تعالي: <! اذا
 اءحتنا اليك كما اوحءنا اك لءج وافبءق من بعد > [النساء: ]، وهذا
 التشبيه في اصل الوحي، لا في قدره وفضل () الموحي به، وقوله
 تعالي: <فلياننا ءايةص! ما ارسل لاولون لاصة* > [الانبياء: ]، انما
 مرادهم جنس الاية لا نظيرها. وقوله تعالي: < وعد دله الذين ءامنوا
 ! كل وصعملوا الصنلخت لسضطفنه! في لازك!! ما استخلف اءذدص من
 قبلهتم وليمكنن الثم دينهم الذهارتضي لهم) [النور: ]، وم! يلوم ا ن
 كيفية الاستخلاف مختلفة، وان ما لهذه الا! مة اكمل مما لغيرهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب).
 في (ب) (القدر).
 سقط من (ب).
 في (ب، ش) (والفضيلة).
   وقال تعالي: < يهايها الذين ءامنوا كنب علييم المحيام كماكنب علي
 يف من قءل! م > [البقرة:]، والتشبيه انما هو في اصل
 الصوم، لا في عينه وقدره وكيفيته. وقال تعالي: <كصا بداكءم
 تعودون) [الاعراف: ]، ومعلوم تفاوت ما بين () الساة الاولي
 وهي المبدا، والثانية وهي المعاد. وقال تعالي: < انا ازسقنا اق!
 رسولا شهدا علت!؟ ازشلنا اك فرغون رسولا اا،) [المزمل:.  ]، ومعلوم ا ن
 التشبيه في اصل الارسال لا يقتضي تماثل الرسولين.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم ي!: "لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله
 لرزققكم كما يررو الطير تغدو خماصا وتروح بطانا" () [ ا]
 فالتشبيه هنا في اصل الرزق، لا في قدره ولا كيفيته، ونظاءر ذلك.
 وهذا الجواب ضعيف ايضا لوجوه:
 منها ان ما () ذكروه يجوز ان يستعمل في الاعلي والادني
 والمساوي. فلو قلت: احسن الي ابنك () واهلك كما احسنت الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (تفاوة بين).
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، وابن حبان (/ ) ()،
 والحاكم (/  ) رقم ( ) وغيرهم.
 والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم.
 قال علي بن المديني: "لم نجده الا من هذا الوجه، واسماده مصري،
 ورجاله معروفون عند اهل مصر". مسند الفاروق (/ ).
 في (ب) فقط (ما ذكره).
 في (ظ) غير منقوطة، وفي (ح) (فلان) بدلا من (ابنك).
   مركوبك وخادمك ونحوه، جاز ذلك. ومن المعلوم انه لو كان
 التشبيه في اصل الصلاة، لحسن ان نقول: اللهم صل علي محمد
 وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابي اوفي، او كما صليت
 علي احاد المء! ن ونحوه، او كما صليت علي ادم، ونوح،
 وهود، ولوط، فان التشبيه عند هءلاء انما هو واقع دي اصل
 الصلاة، لا في قدرها ولا صفتها، ولا فرق في دلك بيق كل من
 صلي عليه، واي ميزة () وفضيلة في دلك لابراهيم واله، وما
 الفاءدة حينءذ في ذكره وذكر اله؟ وكان الكافي في ذلك ان يقال:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد فقط.
 الثاني: ان () ما ذكروه من الامثلة ليس بنطير الصلاة علي
 النبي!، فان هذه الامثلة نوعان: حبر، وطلب؛ فما كان منها
 خبرا فالمقصود بالتشبيه به: الاستدلال والتقريب الي الفهم وتقرير
 ذلك الخبر، وانه مما لا ينبغي لعاقل انكاره كنظير المشبه به،
 فكيف تنكرون الاعادة وقد وقع الاعتراف بالبداءة وهي نظيرها،
 وحكم النظير حكم نظيره، ولهذا يحتج سبحانه بالمبدا علي المعاد
 تحرا، قال تعالي: <مما بد كءم لقبيون! مء*ا) [الاعراف: ]، وقال
 تعالي: < كما بدانا اول حقق لعيده) [الانبياء:   ]، وقال تعالي:
   ب] < وضرب انا مثلا ودنمي طقه قال من يء الغطم و! رميم ص  " قل
 ثحييما الذي افشاها اول مء وهودبم ضلق عليم! لي) [تس:   ]،
 ()
 ()
 في (ح) ونسخة (ظ) من حاشية (ب) (مزية) وفي (ب) (ميرية).
 في (ب) (ما ذكره).
   وهذا كثير في القران، وكذلك قوله تعالي: < انا ازسلنا الءكء رسولا
 شهدا علي!؟ ارسفا اك فرغون رسولا * لا/) [المزمل: ]، اي: كيف يقع
 الانكار منكم وقد تقدم قبلكم رسل مني مبشرين ومنذرين، وقد
 علمتم حال من عصي رسلي كيف اخذتهم اخذا وبيلا. وكدلك
 قوله تعالي: <! انا اءحينا اليك كما اءحءنا اك لءج والنبيق)
 [الخساء: ] الاية ه ي: لست اول رسول طرق العالم، بل قد
 تقدمت قبلك رسل اوحيت اليهم كما وحيت اليك، كما قال
 تعالي: < قل ما كنت بذعا! ن الرسل > [الاحقاف: ]، فهذا رد وا نكار
 علي من انكر رسالة النبي ع! يم مع مجيءه بمثل ما جاءت به الرسل
 قبله () من الايات، بل اعظم منها، لمحكيف تنكر رسالته؟ وليست
 () ء
 من الامور التي لم تطرق العالم، بل لم تخل الارض من الرسل
 واثارهم، فرسولكم جاء علي منهاج من تقدمه من الرسل في
 الرسالة لم يكن بدعاه
 وكذلك قوله تعالي: < وعد لله الذين ءامموا منكم وصعملوا الصخلخت
 ليستخلفنهم في لارض! ما شتخلف الذدي من علهتم) [النور: ]،
 اخبار () ص عادته سبحانه في حلقه وحكمته التي لا تبديل لها، ا ن
  ()
 من امن وعمل صالحا مكن له دي الارض، واستخلفه فيها، ولم
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ح) (قبله).
 سقط من (ب) (من).
 في (ب، بز) (! خبا را).
 في (ش) (اعا وعا صالحا).
   يهلكه ويقطع دابره، كما اهلك من كذب رسله وخالفهم، وقطع
 دابره. فاخبرهم سبحانه  ا] عن حكمته ومعاملته لمن امن برسله
 وصدقهم، ونه يفعل بهم كما فعل بمن قبلهم من اتباع الرسل.
 وهكذا قول النبي صلي الله عليه وسلم (): "لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله
 لرزقكم كما يرزق الطير" اخبارول ) بانه سبحانه يرزق المتوكلين عليه
 من! ما لا يحتسبون، ونه لا يخليهم من رزق قط، كما ترون
 ذلك في الطير، فالها تغدو من اوكارها خماصا، فيرزقها الله
 سبحانه، حتي ترجع بطانا من رزقه، ونتم اكرم علي الله من الطير ومن
 ساءر الحيوانات، فلو توكلتم عليه لرزقكم من حيث لا تحتسبون، ولم
 يمنع احدا منكم رزقه، هذا فيما () كان من قبيل الاخبار.
 واما في قسم الطلب والامر: فالمقصود منه التنبيه علي
 العلة، وان الجزاء () من جنس العمل. فاذا قلت: علم كما علمك
 الله، واحسن كما احسن () الله اليك، واعف كضا عفا الله عنك،
 ونحوه، كان () في ذلك تنبيه للمامور علي شكر النعمة التي انعم
 الله تعالي بها عليه، وانه حقيق ان يقابلها بمثلها، ويقيدها بشكرها،
 فان جزاء تلك النعمة من جنسها، ومعلوم انه يمتنع خطاب الرب
 () تقدم قريبا برقم ().
 () في (ب، ش) (اخبارا).
 () سقط من (ظ) (فيما كان).
 () في (ب) (الجزاء به من جعس. .).
 () في (ب) (احسنك) وهو خطا.
 () سقط من (ب).
   سبحانه بشء من ذلك، ولا يحسن في حقه، فيصير ذكر التشبيه
 لغوا لا فاءدة فيه، وهذا غير جاءز.
 الثالث: ان قوله: "كما صليت علي ال ابراهيم " صمة لمصدر
 محذوف، وتقديره: صلاة مثل صلاتك علي ال! ابراهيم، وهذا
 الكلام حقيقته ان تكون الصلاة مماثلة [ ب] للصلاة المشبهة بها،
 فلا يعدل عن حقيقة الكلام ووجهه.
 .؟ وقالت طاءفة اخري: ان هذا التشبيه حاصل دالسمبة الي
 كل  صلاة صلا )  من صلوات المصلين، فكل مصل صلي علي
 النبي! ص بهذه الصلاة فقد طلب من الله تعالي ان يصلي علي رسوله
 لمجو صلاة مثل الصلاة الحاصلة لال ابراهيم، ولا ريب انه اذا حصل
 من كل مصل طلب من الله تعالي له صلاة () مثل صلاته علي ا ل
 ابراهيم حصل له ع! يم من ذلك اضعاف مضاعفة من الصلاة، لا تعد
 ولا تحصي، ولم يقاربه فيها احد، فصلا عن ان يساويه او يفضله
 ! ي!.
 ونظير هذا ان يعطي ملك لرجل الف درهم، فيساله كل واحد
 من رعيته الي يعطي لرجل اخر افضل مط نظير تلك الالف، فكل
 واحد قد ساله ان يعطيه الفا، فيحصل له من الالوف بعدد كل
 () من جميع النسخ، ووضع عليها ناسخ (ب) كلمة (صح) اشارة الي صحة
 تكرارها.
 () سقط من (ب)، ووقع في (ش) (من الله لصلاة مثل، وفي (ت) (طلب له
 من الله صلاة مثل صلاته) وسقط من (ج) من (طلب) الي (اضعاف).
   ساءل.
 واورد اصحاب هدا القول علي انمسهم سءالا: وهو ان
 التشبيه حاصل بالنسبة الي اصل هذه الصلاة المطلوبة، وكل فرد
 من افرادها، فالاشكال وارد كما هو.
 وتقريره ان العطية التي يعطاها الفاضل لابد ان تكون افضل
 من العطية التي يعطاها المفضول، فاذا سءل له محطية دون ما
 يستحقه لم يكن ذلك لاءقا بمنصبه.
 واجابوا عنه بان هذا الاشكال انما يراد اذا لم يكن الامر
 للتكرار، فاما اذا  ا ا ا] كان الامر للتكرار، فالمطلوب من الالم فة ان
 يسالوا الله سبحانه له صلاة بعد صلاة، كل منها نظير ما حصل
 لابراهيم! ي! ه، فيحصل له من الصلوات مالا يحصي مقداره بالنسبة
 الي الصلاة الحاصلة لابراهيم عليه السلام.
 وهذا ايضا ضعيف، فان التشبيه هنا انما هو وافع في صلاة
 الله تعالي عليه، لا في معني () صلاة المصلي، ومعني هذا الدعاء:
 اللهم اعطه نظير ما اعطيت ابراهيم، فالمسءول له صلاة مساوية
 للصلاة علي ابراهيم، وكلما تكرر هذا السءال كان هذا معناه،
 فيكون كل مصل قد سال الله تعالي ان يصلي عليه صلاة دون التي
 يستحقها، وهدا السءال والامر به متكرر، فهل هذا الا تقوية
 لجانب الاشكال؟.
 () سقط من (ب، ش، ج) 
   ثم ان التشبيه واقع في اصل الصلاة وافرادها، ولا يغني
 جوابكم عنه بقضية () التكرار شيءا، فان التكرار لا يجعل جاذب
 المشبه به اقوي من جاذب المشبه، كما هو مقتضي التشبيه، فلو
 كان التكرار يجعله كذلاص، لكان الاعتذار به نافعا، بل التكرار
 يقتضي زيادة تفضيل المشبه وقوته، فكيف يشبه حينءذ بما هو
 دونه؟ فطهر ضعف هذا الجوال!.
 ! اش وقالت طاءفة اخري: ال ابراهيم فيهم الانبياء الذين ليس
 في ال محمد مثلهم، فاذا طلب للنبي وو! وولاله من الصلاة مثل ما
 لابراهيم واله وفيهم الانبياء حصل لال النبي صلي الله عليه وسلم ؟ ا اب] من
 ذلك ما يليق بهم، فانهم لا يبلغون مراتب الالبياء، وتبقي الزيادة
 التي للانبياء وفيهم ابراهيم لمحمد عس،! يحصل له بذلك من
 المزية مالم يحصل لغيره.
 وتقرير ذلك: ان يجعل الصلاة الحاصلة لابراهيم ولالي وفيهم
 الانبياء جملة مقسومة علي محمد ع! يو واله، ولا ريب انه لا يحصل
 لال النبي ع! ي! مثل ما حصل لال ابراهيم، وفيهم الانحياء، بل
 يحصل لهم ما يليق بهم، ميبقي قسم المبي! ي! والزيادة المتوفرة
 التي لم يستحقها اله مختصة به ع! يو، فيصير الحاصل له من مجموع
 ذلك اعظم وافضل من الحاصل لابراهيم، وهذا احسن من كل ما
 تقدمه.
 () في (ب) (يقتضيه)، وفي (ظ) غير منقوطة.
   واحسن مثه ان يقال: محمد ع! ء هو من ال ابراهيم، بل هو
 خير ال ابراهيم، كما روي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما في قوله تعالي: <! ان الله اضطفع "ام ونوط وءال
 اتجرصم وءال عمزن علي الفلمين ء!! [ال عمران: ]، قال ابن عباس:
   "محمد من ال ابراهيم ع! ي! " ().
 وهذا نص، فانه اذا دخل غيره من الانبياء الذين هم من ذرية
 ابراهيم في اله، فدخول رسول الله لمجء اولي، فيكون قولنا: "كما
 صليت علي ال ابراهيم " متناولا للصلاة عليه، وعلي ساءر النبيين
 من ذرية ابراهيم.
 ثم قد امرنا الله ان نصلي عليه وعلي اله خصوصا بقدر ما
 صلينا عليه مع ساءر ال ابراهيم عموما، وهو فيهم، ويحصل لاله
 من ذلك ما يليق بهم، ويبقي الباقي كله له ععء [ ا] ه
 وتقرير هذا انه يكون قد صلي عليه خصوصا، وطلب له من
 الصلاة ما لال ابراهيم، وهو داخل معهم، ولا ريب ان الصلاة
 الحاصلة لال ابراهيم ورسول الله! ص معهم اكمل من الصلاة
 الحاصلة له دونهم، فيطلب له من الصلاة هذا الامر العظيم الذي
 ()
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) رقم ()، والطبري في
 تفسيره (/ ) وسنده حسن.
 ولفظه (هم المءمنون من ال ابراهيم وال عمران وال ياسين، وال محمد
 !! لا).
   هو افضل مما لابراهيم قطعا، ويطهر حينتذ فاءدة التشبيه وجريه
 علي اصله، وان المطلوب له من الصلاة بهذا اللفظ اعظم من
 المطلوب له بغيره، فانه اذا كان المطلوب بالدعاء انما هو مثل
 المشبه به، وله اوفر نصيب منه، صار له من المشبه المطلوب اكثر
 مما لابراهيم وغيره، وانضاف الي ذلك ما () له من المشبه به من
 الحصة التي لم تحصل لغيره.
 فظهر بهذا من فضله وشرفه علي ابراهيم وعلي كل من اله،
 وفيهم النبيون، ما هو اللاءق به (). وصارت هذه الصلاة دالة علي
 هذا التفضيل وتابعة له، وهي من موجباته ومقتضياته، فصلي الله
 عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا
 عن امته، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي
 ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد،
 كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 () في (ح) (مما).
 () سقط من (ب).
 

  AUTO الفصل السابع في ذكر نكتة حسنة في هدا الحديث المطلوب فيه الصلاة عليه وعلي اله كما صلي علي ابراهيم وعلي اله
 وهي ان اكثر الاحاديث الصحاح والحسان  بل كلها
 مصرحة [ ا اب] بدكر النبي صلي الله عليه وسلم وبدكر اله، واما في حق المشبه به،
 وهو ابراهيم واله، فانما جاءت بذكر ال ابراهيم فقط دون ذكر
 ابراهيم، او بذكره فقط دون ذكر اله ()، ولم يجء حديث 
 صحيح () فيه لفظ ابراهيم وال ابراهيم، كما تطاهرت علي لفظ:
 "خر وال محمد".
 ()
 ()
 سقط من (ب) قوله (او بدكره فقط دون ذكر اله).
 بل ورد من حديث ابي سعيد الحدري، اخرجه البخاري في صحيحه في
 () التفسير/ الاحزاب ( ) وايضا في () الدعوات ().
 ومن حديث كعب بن عجرة عند البخاري في () الانبياء ().
 ولعل ابن القيم تبع في هذا النفي شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية، وقد
 تعقب الحافظ ابن رجب الحنبلي في القواعد الفقهية ص  شيخه شيخ
 الاسلام في ذلك.
 وتعقب الحافظ ابن حجر في الفتح (/   ) ابن القيم في
 ذلك. تنبيه: وقع في (ج) (ولم يات حديث صحيح).
   ونحن نسوق الاحاديث الواردة في ذلك، ثم نذكر ما يسره
 ادله تعالي في سر ذلك.
 فنقول: هذا الحديث في الصحيح من اربعة اوجه:
   اشهرها: حديث عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني
 كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ حرج علينا رسول الله
 صططلهلمجه فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال:
 "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي
 ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك ولمحي لفظ: وبارك 
 علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن
 ماجه واحمد ابن حنبل في المسند ()، وهذا لفظ! الا الترمذي
 فانه قال: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي
 ابراهيم " فقط، وكذا في ذكر البركة، ولم يذكر الال، وهو () رواية
 لابي داود.
 وفي رواية: "كما صليت علي ال ابراهيم " بدكر الال لمحقط،
 و"كما باركت علي ابراهيم " بدكره فقط.
   وفي "الصحيحين" () من حديث ابي حميد الساعدي،
 () تقدم تخريجه برقم ().
 () في (ح) (وهي).
 () تقدم تخريجه برقم ().
   قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل
 علي محمد وعلي ازواجه وذرءته، كما صليت علي ال ابراهيم،
 ؟ ا ا ا] وبارك علي محمد وازواجه وذرءته كما باركت علي ا ل
 ابراهيم انك حميد مجيد" هذا هو اللفظ المشهور.
 وفد روي فيه : "كما صليت علي ابراهيم "، و"كما باركت
 علي ابراهيم " بدون لفظ الال في الموضعين.
   وفي "البخاري" (): عن ابي سعيد الخدري رضي الله
 عنه قال: قلنا: يا رسول الله، هذا السلام عليك فكيف الصلاة
 عليك؟ فال: "قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما
 صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما
 باركت علي ال ابراهيم ".
   وفي "صحيح مسلم " (): عن ابي مسعود الانصاري
 رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله ع! ي! ونحن في مجلس سعد بن
 عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك، فكيف
 ! صلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله! ر حتي تمنينا انه لم يساله،
 ثم فال رسول الله! فولوا: "اللهم صل علي محمد وعلي ا ل
 محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ا ل
 محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين الك حميد مجيا،
 () تقدم تخريجه برقم ().
 () تقدم تخريجه برقم ().
   والسلام كما قد علمتم ".
 وقد روي هذا الحديث بلفظ اخر: "كما صليت علي ابراهيم"
 و"كما باركت علي ابراهيم " لم يذكر الال فيهماه
 وفي رواية اخري: "كما صليت علي ابراهيم " و"كما باركت
 علي ال ابراهيم " بذكر ابراهيم وحده في الاول، والال فقط في
 الثانية.
 هذه هي الالفاظ المشهورة في هذه الاحاديث المشهورة، في
 اكثرها لفظ: "ال ابراهيم " في الموضعين، وفي بعضها لفظ:
 "ابراهيم"  ب] فيهما، وفي بعضها لفظ: "ابراهيم" في الاول
 و"الال" في الثاني، وفي بعضها عكسه.
   واما الجمع بين ابراهيم وال ابراهيم، فرواه البيهقي
 في "سننه" (): من حديث يحيي بن السباق، عن رجل من بني
 الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي ع! يم: "اذا تشهد
 احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد،
 وبارك علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد،
 كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك
 حميد مجيد". وهذا اسناد ضعيف.
   ورواه الدارقطني (): من حديث ابن اسحاق، حدثني
 () تقدم تخريجه برقم ().
 () في السنن (/   )، وقد تقدم تحت رقم () في الكلام علي زيادة
   محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبدالله بن
 زيد () بن عبد ربه، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، فذكر
 الحديث وفيه: "اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ا ل
 محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ()، وبارك علي
 محمد النبي الامي، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم،
 وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد) " ثم قال: "هدا اسناد حسن
 متصل ".
   وفي النساءي (): من حديث موسي بن طلحة، عن
 ابيه، قال: قلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: "قولوا اللهم
 صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال
 ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد،
 كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد"، ولكن رواه
 هكذا، ورواه مقتصرا فيه علي ذكر ابراهيم في الموضعين.
   وقد روي ابن ماجه حديثا اخر موقوفا علي ابن [؟ ا ا ا]
 مسعود فيه، "ابراهيم وال ابراهيم) " قال في "السنن" (): حدثنا
 الحسين بن بيان، حدثنا زياد بن عبدالله، حدثنا المسعودي، عن
 () وقع في جميع النسخ (يزيد) وهو خطا.
 () في (ب) اضافة هنا (انك حميد مجيد)، وهو غير موجود في السنن، ولا في
 باقي النسخ.
 () تقدم تخريجه برقم ().
 () تقدم تحريجه برقم ().
   عون بن عبدالله، عن () ابي فاختة، عن الاسود بن يزيد، عن
 عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اذا صليتم علي رسول الله
 !! فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه،
 قال: فقالوا له: فعلمنا؟ قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك
 ورحمتك وبركاتك علي سيد المسلمين ()، وامام + المتقين، وخاتم
 النبيين، محمد عبدك ورسولك امام الخير، وقاءد الخير، ورسول
 الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون،
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم
 وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ا ل
 محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد"
 وهذا موقوف.
 وعامة الاحاديث في "الصحاح" و"السنن" كما ذكرنا اولا
 بالاقتصار علي الال، او ابراهيم في الموضعين، او الال في
 احدهما، وابراهيم في الاخر، وكذلك في جديث ابي هريرة
 المتقدم () في اول الكتاب وغيره من الاحاديث، فحيث جاء ذكر
 ابراهيم وحده في الموضعين فلانه الاصل في الصلاة المخبر بها،
 واله تبع له فيها، فدل ذكر المتبوع علي التابع، واندرج فيه، واغني
 عن ذكره ه وحيث جاء ذكر اله فقط فلانه داخل في اله كما تقدم
 () في (ظ) (بن) بدلا من (عن) وهو خظا.
 () في (ب، ت، ح، ج) (المرسلين).
 () رقم () ص .
   تقريره، [ ب] فيكون ذكر ال ابراهيم مغنيا عن ذكره، وذكر اله
 بلفظين، وحيث جاء في احدهما ذكره فقط، وفي الاحر ذكر اله
 فقط كان ذلك جمعا بيق الامرين، فيكون قد ذكر المتبوع الذي هو
 الاصل، وذكر اتباعه بلفظ يدخل هو لمحيهم.
 يبقي ان يقال، فلم جاء ذكر "محمد وال محمد" بالاقتران
 دون الاقتصار علي احدهما في عامة الاحاديث، وجاء الاقتصار
 علي ابراهيم واله في عامتها؟.
 وجواب ذلك: ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و، وعلي اله ذكرت
 في مقام الطلب والدعاء، واما الصلاة علي ابراهيم فانما جاءت في
 مقام الخبر وذكر الواقع، لان قوله جي!: "اللهم صل علي محمد
 وعلي ال محمد" جملة طلبية، وقوله: "كما صليت علي ا ل
 ابراهيم " جملة خبرية، والجملة الطلبية اذا وقعت موقع الدعاء
 والسءال، كان بسطها وتطويلها انسب من اختصارها وحذفها،
 ولهذا يشرع تكرارها، وابداءها، واعادتها، فانها دعاء، والله يحب
 الملحين في الدعاء، ولهذا تجد كثيرا من ادعية النبي صلي الله عليه وسلم فيها من
 بسط الالفاظ، وذكر كل معني بصريح لفطه، دون الاكتفاء بدلالة
 اللفظ الاخر عليه، ما يشهد لذلك، كقوله! في حديث علي
 الذي رواه مسلم لمحي "صحيحه" ():
   "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، [ اا ا] وما
 ()
 في () كتاب صلاة المسافرين وقصرها ().
   اسررت وما علنت، وما نت اعلم به مني،
 المءخر لا اله الا انت".
 انت المقدم وانت 
 ومعلوم انه لو قيل: اغفر لي كل ما صنعت كان اوجز، ولكن
 الفاظ الحديث في مقام الدعاء والتضرع، واظهار العبودية
 والافتقار، واستحضار الانواع التي يتوب العبد منها تفصيلا احسن
 وابلغ من الايجاز والاختصار.
   وكذلك قوله في الحديث الاخر (): "اللهم اغفر لي
 ذنبي كله، دقه وجله سره وعلانءته، واوله واخره"،
   وفي الحديث (): "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي
 واسرافي في امري، وما نت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي
 وهزلي وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي ".
 وهذا كثير في الادعية الماثورة، فان الدعاء عبودية لله،
 وافتقار اليه، وتذلل بين يديه، فكلما كثره العبد وطوله واعاده
 وابداه ونوع جمله؛ كان ذلك ابلغ في عبوديته، واظهار فقره،
 وتذالله، وحاجته، وكان ذلك اقرب له من ربه، واعظم لثوابه.
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في صحيحه في () الصلاة () من حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه.
 اخرجه الخاري في () الدعوات ( و)، ومسلم في ()
 الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار () من حديث دابي موسي الاشعري
 رضي الله عنه.
   وهذا بخلاف المخلوق، فانك كلما كثرت سءاله، وكررت
 حواءجك اليه، ابرمته، وثقفت عليه، وهنت عليه، وكلما تركت
 سءاله كنت اعظم عنده واحب اليه. والله سبحانه كلما سالته كنت
 اقرب اليه واحب اليه، وكلما الححت عليه في الدعاء احبك، ومن
 لم يساله يغضب عليه:
 فالله يغضب ان تركت سءاله وبني ادم حين يسال يغضب ()
 [ ب] فالمطلوب يزيد بزيادة الطلب وينقص بنقصانه.
 واما الخبر فهو خبر عن () امبر قد وقع وانقضي، لا يحتمل
 الزيادة والنقصان، فلم يكن في زيادة اللفظ فيه كبير () فاءدة،
 ولاسيما ليس المقام مقام ايضاج وتفهيم للمخاطب ليحسن معه
 البسط والاطناب، فكان الايجاز فيه والاختصار اكمل واحسن،
 فلهذا جاء فيه بلفظ: "ابراهيم" تارة وبلفظ: "اله" اخري، لان كلا
 اللفظين يدل علي ما يدل عليه الاخر من الوجه الذي قدمناه، فكان
 المراد باللفظين واحدا مع الايجاز والاختصار ه واما في الطلب فلو
 قيل: "صول علي محمد" لم يكن في هذا ما يدل علي الصلاة علي
 () انظر البيت في المستطرف للابشيهي (/   ط: ابراهيم صالح) ولم
 ينسبه لاحد.
 () في (ظ) (واما الخبر، فهو خبر قد مز وقد وقيع وانقضي)، وفي (ت) (فهو
 خبر قد امر قد وقع)، وفي (ج) بياض.
 () في (ب) (كثير) وفي (ظ، ت) غير منقوطة.
     اله؛ اذ هو طلب ودعاء () ينشا بهذا اللفظ، ليس خبرا عن امر قد
 وقع واستقر. ولو قيل: "صل علي ال محمد" لكان النبي صلي الله عليه وسلم انما
 يصلي عليه في العموم، فقيل: "علي محمد وعلي ال محمد" فانه
 يحصل له بذلك: الصلاة عليه بخصوصه، والصلاة عليه بدخوله في
 اله.
 وهنا للناس طريقان في مثل هذا: ان يقال هو داخل في اله
 مع اقترانه بذكره، فيكون قد ذكر مرتين: مرة بخصوصه،  ا]
 ومرة في اللفظ العام، وعلي هذا فيكون قد صلي عليه مرتين
 خصوصا وعموما، وهذا علي اصل من يقول: ان العام اذا ذكر بعد
 الخاص كان متناولا له ايضا، ويكون الخاص قد ذكر مرتين، مرة
 بخصوصه، ومرة بدخوله في اللفظ العام، وكذلك في ذكر الخاص
 بعد العام، كقوله تعالي: < من كان عدوا لله ومببكتهء ورس! ء
 وجتريل وميكتل فات الله عدء لفبهمرلن ص   ) [البقرة: ]، وكقوله
 تعالي: <واذ اضذنا من النمن ميثقهم ومنث ومن نوح واتنهيم)
 [الاحزاب: ] الاية.
 والطريق الثاني (): ان ذكره بلفط الخاص يدل علي انه غير
 داخل في اللفظ العام، فيكون ذكره لخصوصه مغنيا عن دخوله في
 اللفظ () العام، وعلي هذه الطريقة، فيكون في ذلك فواءد:
 ()
 ()
 في (ب) (وا لد عا ء).
 في جميع النسخ (الثانية)، وفي (ح) (الطريقة الثانية).
 من (ح) قوله (اللفط) وسقط من باقي النسخ. وراجح ما تقدم ص .
   منها انه لما كان من اشرف النوع العام؛ افرد بلفظ دال عليه
 بخصوصه، كانه باين النوع، ولميز عنهم بما اوجب ان يتميز بلفظ
 يخصه، فيكون في ذلك تنبيها علي اختصاصه ومزثته عن النوع
 الداخل في اللفظ العام.
 الثانية: ان () يكون فيه تنبيه علي ان الصلاة عليه اصل،
 والصلاة علي اله تبع له؛ انما نالوها بتبعيتهم له.
 الثالثة: ان افراده بالذكر يرفع عنه توهم التخصيص، وانه لا
 يجوز ان يكون مخصوصا من اللفظ العام، بل هو مراد قطعا.
 () في (ح) (انه).
 

  AUTO الفصل الثامن في قوله: "اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد" وذكر البركة
 وحقيقتها: التبوت واللزوم والاستقرار، فمنه برك البعير: اذا
 استقر علي الارض، ومنه المبرك: لموضع البروك. وقال صاحب
 الصحاح (): "وكل شء ثبت واقام فقد برك، والبرك: الابل
 الكثيرة. . . والبركة: بكسر الباء كالحوض، !] والجمع:
 البرك) ". ذكره الجوهري. قال: "ويقال: سفيت بذلك لاقامة الماء
 فيها". والبراكاء: الثبات في الحرب والجد فيها، قال الشاعر ():
 ولا ينجي من الغمرات الا براكاء القتال او الفرار
 والبركة: النماء والزيادة. والتبريك: الدعاء بذلك. ويقال:
 باركه الله وبارك فيه، وبارك عليه، وبارك له، وفي القران: <ادن
 بورل من في النار ومن حءلها> [النمل: ]، وفيه: < وءركنا علءه وعك اسحق)
 [ا لصا فا ت:   ]، وفيه: < بركعا فيها> [الا نبياء:  ]  +
 ()
 ()
 (/    ) ما د ة: برك.
 تنر، هو بشر بن ابي خازم الاسدي كما في ديوانه ضمن قصيدة من
 المفصلتات، ط  دار المعارف ص  *.
   وفي الحديث: "وبارك لي فيما اعطيت " ()، وفي حديث
 سعد: بارك الله لك () في اهلك ومالك " (). والمبارك: الذي قد
 باركه الله سبحانه، كما قال المسيح عليه السلام: < وجعلني مباركاايق
 ما! كتء! و[مريم: ]، وكتابه مبارك، قال تعالي: < وهذا كر
 مبارءر اءزفة) [الانبياء: ]، وقال: <كننث انزلته افك مبرك)
 [ص: ]، وهو احق ان يسمي مباركا من كل شء، لكثرة خيره
 ومنافعه، ووجوه البركة فيه، والرب تعالي يقال في حقه: "تبارك"
 ولا يقال: مبارك.
 ثم قالت طاءفة منهم الجوهري (): ان "تبارك" بمعني لارك،
 مثل قاتل وتقاتل، قال: "الا ان فاعل يتعدي ()، وتفاعل لا
 يتعدي ". وهذا غلط عند المحققين، وانما "تبارك" تفاعل من ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي تخريجه برقم () من حديث الحسن بن علي.
 في (ب) اله) وهو خطا. انطر البخاري كما تقدم.
 اخرجه البخاري في () البيوع () من حديث انس. وهذا الكلام قاله
 عبدالرحمن بن عوف، لسعدبن الربيع الانصاري في قصة التاخي بين
 المهاجرين والانصار.
 انطر: الصحاح (/  ).
 في (ب) (متعدي).
 هذا قول ابن عباس: تفاعل من البركة.
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) رقم ()، والطبري
 (/ ) عن ابن عباس، ودي سنده انقطاع.
 وانطر: معاني القران للزجاج (/ )، ومعاني القران للفراء (/ )،
 والبحر المحيط لابي حيان (/ ).
   البركة، وهذا الثتاء في حقه تعالي انما هو لوصف رجع اليه
 كتعالي، فانه تفاعل من العلو؛ ولهذا يقرن بين هذين  ا]
 اللفظين، فيقال: "تبارك وتعالي "، وفي دعاء القنوت:
   "تباركت وتعاليت " ()، وهو سبحانه احق بذلك واولي
 من كل احد، فان الخير كله بيديه ()، وكل الخير منه. وصفاته
 كلها صفات كمال، وافعاله كلها حكمة ورحمة ومصلحة، وخيرات
 لا شرور فيها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم يو:
   "والشر ليس اليك) " ()، وانما يقع الشر في مفعولاته
 ومخلوقاته، لا في فعله سبحانه. فاذا كان العبد وغيره مباركا،
 لكثرة خيره ونفعه واتصال اسباب الخير فيه، وحصول ما ينتفع به
 الناس منه، فالله تبارك وتعالي احق ان يكون متباركا، وهذا ثناء
 يشعر بالعظمة، والرفعة والسعة، كما يقال: تعاظم وتعالي،
 ونحوه، فهو دليل علي عظمته وكثرة خيره ودوامه، واجتماع صفات
 الكمال فيه، وان كل نفع في العالم كان ويكون فمن نفعه سبحانه
 وا حسانه.
 ويدل هذا الفعل ايضا في حقه علي العظمة والجلال وعلو
 الشان، ولهذا انما يذكره غالبا مفتتحا به جلاله وعطمته وكبرياءه،
 () سياتي بردم ( و).
 ) في (ح) (بيده).
 () اخرجه مسلم في () صلاة المسافرين وقصرها () من حديث علي بن
 بي طالب رضي الله عنه.
   قال تعالي: < ات ربكم الله الذي خلق لسموات ولارض في ستة ايام شم
 اشتوي علي لعضدثي يغمثي ليل افهار يطلبو حميثا ولشمس ولقمرو لنجوم
 ! سخرت بامره الا له لح! ولاض تبارك الله رب لعالمين **)
 [ا! عراف: ]، وقال: < تجارك لذي نزل الفرقان علاعتد  ليكون لءفلمجت
 نذيرا ا*) [الفرقان: ]، وقال تعالي: ؟ ا ا!] < ءبارك الذي جعل في
 السما بروجا وجعل فيها سرجا وقمرا منير ص */) [الفرقان: ]، و< وتجارك
 الذ ي لهمك لمحوت ولارض وما شهما وعندة علم لساعة والءه ترتجعون صفي /)
 [الزخرف: ]، و<تمزك لذي بيده لملك وهوعلي كل شءء قدير  ا*)
 [الملك: ]، وقال تعالي عقب خلق الانسان في اطواره السبعة:
 <فتبارك الله احسن اتجلقين ص *) [المءمنون: ]، لمحقد دكر تباركه
 لممبحانه في المواصح التي اثني فيها علي نفسه بالجلال والعظمة،
 والافعال الدالة علي ربوبيته والهيته () وحكمتة وساءر صفات
 كماله: من انزال الفرقان، وخلق العالمين، وجعله البروج في
 السماء والشمس والقمر، وانفراده بالملك، وكمال القدرة.
   ولهذا قال ابو صالح: عن ابن عباس () رضي الله
 عنه: " تبارك" بمعني: تعالي.
 وقال ابو العباس (): "تيارك": ارتفع، "والمبارك":
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (هيبته).
 انظر: تهذيب اللغة للازهري (/ )، وزاد المسير لابن الجوزي
 (/ )، ولسان العرب ( / ) (طدة: برك).
 انظر: زاد المسير (/   ).
   المرتمع.
 وقال ابن الانباري (): "تبارك"، بمعني: تقدس.
 وقال الحسن (): "تبارك: تجء البركة من قبله ". وقال
 الضحاك (): "تبارك تعظم () ". وقال الخليل بن احمد ():
 "تمجد". وقال الحسين بن الفضل (): "تبارك في ذاته، وبارك
 فيمن شاء من حلقه ". وهذا احسن الاقوال، لمحتباركه سبحانه
 ه. و()
 وص! ذات له، وصفة فعل، كما دال الحسين بن المضل.
 والذي يدل علي ذلك ايضا: انه سبحانه يضيف () التبارك
 الي اسمه، كما قال: <دبرك التم رفي ذي اتجن والابهرام *)
 [الرحمن: ]، وفي حديث الاستفتاح: "تبارك اسمك وتعالي
 جدك" ()، [ ا] فدل هذا علي ان تبارك ليس بمعني بارك، كما
 قاله الجوهري، وان تبريكه سبحانه جزء مسمي اللفظ، لا كمال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بر في الزاهر (/ )، وضاف (انه تفاعل من البركة. . .) *.
 انظر: تفسير الماوردي (/ )، وزاد المسير (/   ).
 انطر: البحر المحيط لابي حيان (/ )، وسقط من (ج) (الضحاك).
 في (ح) (تعاظم).
 انطر: البحر المحيط (/ ).
 هو ابن عمير ابو علي الكوفي المفشر، (ت:  ه). السير (/ ).
 في (ح) (صفة).
 في (ح، ونسخة (ظ) علي حاشية (ب)) (يسند)، وفي (ج) غير واضحة.
 اخرجه عبدالرزاق في المصنف (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) وغرهما
 عن عمر موقوفا. وسنده صحيح. وروي مرفوعا، وفي ثبوته نطر.
    معناه.
 وقال ابن عطية (): "معناه عظم، وكثرت بربهاته. ولا يوصف
 بهذه اللفظة الا الله سبحانه وتعالي، ولا تتصرف هذه اللفطة في لغة
 العرب، لا يستعمل منها مضارع ولا امر.  قال  وعلة ذلك ا ن
 "تبارك" لما لم يوصف به غير الله، لم يقتص مستقجلا، اذ الله تعالي
 قد تبارك في الازل  قال  وقد غلط ابو علي القالي، فقيل له:
 كيف المستقبل من تبارك؟ فقال: يتبارك ه فوقف علي ان العرب لم
 تقله ".
 وقال ابن قتيبة (): "تبارك اسمك (): تفاعل من البركة، كما
 يقال: "تعالي اسمك " من العلو، يراد به ان البركة في اسمك،
 وفيما سمي عليه. وقال  وانشدني بعض اضحاب اللغة بيتا
 حفظت عجز:
 الي الجذع جذع النخلة المتبارك".
 فقوله: يراد به ان البركة في اسمك وفيما سمي عليه، يدل
 علي ان ذلك صمة لمن تبارك، فالي بركة الاسم تابعة لبركة
 المسمي، ولهذا كان قوله تعالي: <فسءخ باشم رءبن لغد **)
 [الحاقة: ]، دليلا علي الامر بتسبيح الرب يطريق الاولي، فان
 ()
 ()
 ()
 انطر: المحرر الوجير (/ ).
 انطر: غريب الحديث له (/ )!
 في (ب) (اسم)، وفي (ت) (اسم لك) وكلاهما خطا.
   تنزيه الاسم من توابع تنزيه المسمي.
 وقال الزمخشري (): "فيه معنيان، احدهما تزايد حيره
 وتكاثر، او تزايد عن كل شء، وتعالي عنه في صفاته وافعاله".
 قلت: ولا تنافي بين المعنيين، كما قال الحسين بن العصل
 وغيره  ب].
 وقال النضر بن شميل: "سالت الخليل بن احمد عن "تبارك"
 فقال: تمجد". وهدا () يجمع المعنيين: مجده في ذاته،
 وافاضته () البركة علي خلقه، فان هذا هو حقيقة المجد، فانه
 السعة، ومنه مجد الشء: اذا اتسع، واستمجد، والعرش اامجيد
 لسعته.
 وقال بعض المفسرين: يمكن ان يقال: هو من البروك،
 فيكون تبارك ثبت ودام ازلا وابدا، فيلزم ان يكود واجب الوجود،
 لان مما كان وجوده من غيرهلم يكن ازليا*
 وهذا قد يقال: انه جزء المعني، فتباركه سبحانه يجمع هذا
 كله: دوام وجوده، وكثرة خيره، ومجده وعلوه، وعظمته وتقدسه،
 ومجء الخيرات كلها م! عنده، وتبريكه علي من شاء من خلقه،
 ()
 ()
 ا نظر: ا لكشاف (/   ).
 سقط من (ظ) (وهذا يجمع المعنيين مجده).
 في (ب) (اضافة)، وفي (ظ، ت، ج) (واضافته).
   وهذا هو المعهود من الفاظ القران كلها ()، انها تكون دالة علي
 جملة معان، فيعبر هذا عن بعضها، وهذا عن بعضها، واللفظ
 يجمع ذلك كله، وقد ذكرنا ذلك في غير هذا الموضع ().
 والمقصود الكلام علي قوله: "وبارك علي محمد وعلي ا ل
 محمد كما باركت علي ال ابراهيم "، فهذا الدعاء يتضمن اعطاءه
 من الخير ما عطا  لال ابراهيم، وادامته وثبوته له، ومضاعفته له ()
 وزيادته، هذا حقيقة البركة.
 وقد قال تعالي في ابراهيبم واله: <وبمثرنه باسحق نجلءا من
 الصنلحين صا ا هدركنا علثه وفي سحق) [الصافات:  ا  ]، وقال
 تعالي فيه وفي اهل بيته: < رحمت الله وبربهءا علتكءاهل البءت نه حميد
 مجيد**) [هود: ].
 وتامل كيف جاء في القر ن: < وبركناعليه وفي اسحق) [ ا]
 [الصافات: ] ولم يذكر اسماعيل.
 وجاء في التوراة ذكر البركة علي اسماعيل، ولم يذكر
 اسحاق، كما () تقدم حكايته. وعن اسماعيل: "سمعتك ها انا
 باركته " فجاء في التوراة ذكر البركة في اسماعيل ايذانا بما حصل
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ظ) قوله (كلها) وسقطت من باقي النسخ.
 انظر: بداءع الفواءد (/   ).
 من (ح) اله)، وسقط من باقي النسخ.
 في (ب، ش) (وقد تقدم. .)، ونظر ص ه  .
     لبنيه من الخير والبركة، لاسيما خاتمة بركتهم واعظمها واجلها
 ()
 رسول الله! و، لمحنبههم بذلك علي ما يكود في بنيه من هده
 البركة العظيمة الموافية علي لسان المبارك! و، وذكر لنا في القران
 بركته علي اسحاق منبها لنا علي ما حصل في اولاده من نموة موسي
 عليه السلام وغيره، وما اوتوه من الكتاب والعلم، مستدعيا من
 عباده الايمان بذلك، والتصديق به، وان لا يهملوا () معرفة حقوق
 هذا البيت المبارك واهل النبوة منهم ()، ولا يقول القاءل: هءلاء
 انبياء بني اسراءيل لا تعلق لنا بهم، بل يجب علينا احترامهم
 وتوقيرهم، والايمان بهم، ومحبتهم وموالاتهم، والثناء عليهم،
 صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ولما كان هذا البيت المبارك المطهر اشرف بيوت العالم علي
 الاطلاق خصهم الله سبحانه وتعالي بخصاءص:
 : منها: انه جعل فيه النبوة والكتاب، فلم يات بعد ابراهيم
 نبي الا من اهل بيته.
 ثة ومنها انه سبحانه جعلهم اءمة يهدون بامره الي يوم
 القيامة، فكل من دخل الجنة من اولياء الله بعدهم، فانما دخل من
  ب] طريقهم وبدعوتهم.
 () من (ت)، وفي باقي النسخ (برسول).
 () في (ت، ج) (يملوا)، وفي (ح) (يمهلوا).
 () سقط من (ظ) (ت)، (ج).
   ا: ومنها: انه سبحانه اتخذ منهم الخليلين: ابراهيم ومحمدا
 صلي الله وسلم عليهما، قال تعالي: <واءخذالله اءزهنبا*ا*! >
 [النساء: ]،
   وقال النبي!: "ان الله اتحذني خليلا كما
 ابراهيم خليلا" ()، وهذا من خواص هذا البيت.
 اتخذ
 ،" ومنها: انه سبحانه جعل صاحب هذا البيت اماما
 للعالمين، كما قال تعالي: <! واذ شك ابنهم رء! بكليت فاتفهن قال اني
 جاعلك للناس اماصما> [البقرة:  ].
 ة ومنها: انه اجري علي يديه بناء بيته الذي جعله قياما
 للناس وقبلة لهم وحخا، فكان ظهور هذا البيت من اهل هذا البيت
 الاكرمين.
 ت.: ومنها: انه امر () عباده بان يصلوا علي اهل هذا () البيت،
 كما صلي علي اهل بيتهم وسلفهم، وهم ابراهيم واله، وهذه
 خاصية () لهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه! سلم في صحيحه () المساجد ومواضع الصلاة رقم () من
 حديث جندب رضي الله عنه.
 سقط من (ش) (امر).
 سقط من (ظ، ش).
 في (ظ) (خاصة)، وفي (ت) (خاصته) وهو حطاه
   ! ومنها: انه اخرج منهم الا"متين العظيمتين () اللتين لم
 () ء.
 تخرج من اهل بيت عيرهم، وهم امة موسي، وامة محمد. وامة
 محمد صلي الله عليه وسلم تمام سبعين () امة هم خيرها، واكرمها علي الله.
 ة ومنها: ان الله سبحانه ابقي عليهم لسان صدق، وثناء
 حسنا في العالم، فلا يذكرون الا بالثناء عليهم، والصلاة والسلام
 عليهم، قال الله تعالي: < وتركنعله في الاخرين! *:* سذم علي ابرهيم * *
 كذلك نخزي المخسنين! * *) [الصافات:       ].
 رز ومنها: جعل اهل هذا البيت فرقانا بين الناس، فالسعداء
 اتباعهم  ا] ومحبوهم ومن تولاهم، والاشقياء من ابغضهم
 واعرض عنهم وعاداهم، فالجنة لهم ولاتباعهم، والنار لاعداءهم
 ومخالفيهم.
 ة ومنها: انه سبحانه جعل ذكرهم مقرونا بذكره، فيقال:
 ابراهيم خليل الله ورسوله ونبيه، ومحمد رسول الله وخليله ونبيه،
 وموسي كليم الله ورسوله، قال تعالي لنبيه يذكره بنعمته عليه:
 ()
 ()
 ()
 في (ح، ت) (المعظمتين).
 كذا في جمييع النسح.
 يشير الي ما خرجه الترمدي ()، وابن ماجه ()، والحاكم
 (/ ) رقم (، )  وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه "،
 وغيرهم من حديث معاوية بن حيدة انه سمع النبي جم! يقول: "انكم وفيتم
 سبعين امة انتم خيرها، واكرمها علي الله " لفط ابن علءه عن بهز عن ابيه عن
 جده. وسنده حسن.
   < ورفعنا لك بهرك *؟ *) [الشرح: ]،
   قال ابن عباس () رضي الله عنهما: "اذا ذكرت ذكرت
 معي". فيقال. لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي كلمة
 الاسلام، وفي الاذان، وفي الخطب، وفي التشهدات، وغير ذلك.
 ث.؟ ومنها: انه سبحانه جعل خلاص خلقه من شقاء الدنيا
 والاخرة علي ايدي اهل هذا البيت، فلهم علي الناس من النعم مالا
 يمكن احصاءها ولا جزاءها، ولهم المنن الجسام في رقاب الاولين
 والاخرين من اهل السعادة، والايادي العظام عندهم ()، التي
 يجازيهم عليها الله عز وجل.
 ثة: ومنها: ان كل ضرر ونفع وعمل صالح وطاعة لله تعالي
 حصلت في العالم، فلهم من الاجر مثل اجور عامليها، فسبحان من
 يختص بفضله من يشاء من عباده.
 ث. ومنها: انه سبحانه وتعالي سد جميع الطرق بينه وبين
 ()
 ()
 اخرجه ابن عساكر، كما في الدر (/ )، ولمحيه الكلبي ضعيف جدا.
 ت.: لكن ورد عن ابن عباس مرفوعا في قصه وفيه قول الله سبحانه لمحمد:
 "الم ارفع لك ذكرك؟ " اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) وغيره،
 وصححه الضياء في المختارة (/ ).
 وورد عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: بمثله عند ابن حبان (/ )
 وغيره، وفيه ضعف لاجل رواية دراج عن ابي الهيثم. وانطر تفسير الطبري
 (/ ) *.
 سقط من (ب، ش).
   العالمين، وغلق دونهم الابواب، فلم يمتح لاحد قط الا من
 طريقهم وبابهمه
 قال الجنيد رضي الله عنه: "يقول الله عز وجل لرسوله ع!:
 وعزتي  ب] وجلالي لو اتوني من كل طريق، او استفتحوا من
 كل باب، لما فتحت لهم، حتي يدحلوا حلفك " ().
 ث.: ومنها: انه سبحانه خصهم من العلم بما لم يحص به اهل
 بيت () سواهم من العالمين، فلم يطرق العالم اهل بيت اعلم بالله
 واسماءه وصفاته واحكامه وافعاله وثوابه وعقابه وشرعه ومواقع
 رضاه وغضبه وملاءكته ومخلوقاته  منهم، فسبحان () من جمع
 لهم علم الاولين والاخرين.
 ا: ومنها: انه سبحانه خصهم من توحيده ومحبته وقربه
 والاختصاص به بما لم يخص به اهل بيت سواهم.
 اة ومنها: انه سبحانه مكن لهم في الارض واستخلفهم فيها،
 واطاع لهم اهل الارض، مالم يحصل لغيرهم.
 ا: ومنها: انه سبحانه ايدهم ونصرهم واظفرهم باعداءه
 واعداءهم بما لم يءيد غيرهم.
 ()
 ()
 هو الجنيد بن محمد ابو القاسم الخزاز، كان زاهدا عابدا فقيها توفي سنة
  ه. انظر: طبقات الصوفية صه ه ، والرسالة للقشيري ص    .
 في (ب) (البيت) وهو خطا، ومثله ما بعده.
 في (ب) (فسبحان الله).
   * ومنها: انه سبحانه محا بهم من اثار اهل الضلال والشرك،
 ومن الاثار التي يبغضها ويمقتها مالم يمحه بسواهم.
 ةا؟ ومنها: انه سبحانه غرس لهم من المحبة والاجلال
 والتعظيم في قلوب العالمين مالم يغرسه لغيرهم.
 * ومنها: انه سبحانه جعل اثارهم ف! ب الارض سببا لبقاء
 العالم وحفظه، فلا يزال العالم باقيا ما بقيت اثارهم، فادا ذهبت
 اثارهم من الارض فذاك اوان خراب العالم، قال الله تعالي:
 <! جعل ادله الكتبسة البيت الحرام [ ا]! ما ءلثاس ولثحهر الحرام
 واقذي والقبيد> [الماءدة: ]،
   قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيرها: "لو ترك
 الناس كلهم الحج لوقعت السماء علي الارض " ().
   وقال: "لو ترك الناس كلهم الحج لما نظروا" ().
   واخبر النبي لمجي! ان في اخر الزمان يرفع الله بيته من
 الارض ()، وكلامه من المصاحف وصدور الرجال ()، فلا يبقي
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم اقف عليه.
 اخرجه سعيد بن منصور كما في الدر (/ ). وانظر المصنف لعبد الرزاف
 (/ )، واخبار مكة للفاكهي رقم ().
 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه (/ )، وابن حبان (/ )،
 والحاكم (/ ) رقم (). من حديث ابن عمر مرفوعا "استمتعوا من
 هذا البيت، فانه قد هدم مرتين، ويرفع في الثالثة ".
 قال ابن خزيمة: "حدثنا الحسن بن قزعة بخبر غريب غريب. . . " فذكره.
 اضجه ابن ماجه (   )، والحاكم (/   ) رقم ( ) مختصرا 
     له في الارض بيت يحج، ولا كلام يتلي، فحينءذ يقرب خراب
 العالم.
 وهكذا الناس اليوم انما قيامهم بقيام اثار نبيهم وشراءعه
 بينهم، وقيام امورهم وحصول مصالحهم واندفاع انواع البلاء والشر
 عنهم بحسب ظهورها بينهم وقيامها، وهلاكهم وعنتهم وحلول
 البلاء والشر بهم عند تعطلها والاعراض عنها، والتحاكم الي غيرها
 واتخاذ سواهاه
 ومن تامل تسليط الله سبحانه من سلطه علي البلاد والعباد من
 الاعداء علم ان ذلك بسبب تعطيلهم لدين نبيهم وسننه وشراءعه،
 فسلط الله عليهم من اهلكهم وانتقم منهم، حتي ان البلاد التي لاثار
 النبي ع! ي! ه وسننه وشراءعه فيها ظهور دفع عنها بحسب ظهور ذلك
 بينهم.
 وهذه الخصاءص واضعاف اضعافها من اثار رحمة الله وبركاته
 علي اهل هذا البيت، !] فلهذا امرنا رسول الله ع! يو ان نطلب له
 من الله تعالي ان يبارك عليه وعلي اله كما بارك علي هذا البيت
 المعظم، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ! ومن بركات اهل هذا البيت انه سبحانه اظهر علي ايديهم
 من بركات الدنيا والاخرة مالم يظهره علي يدي اهل بيت غيرهم.
 وغيرهما. ش ورجح الزار وقفه. انظر سحده رقم () و) *.
 وقوي سنده الحافط في الفتح (/ ).
   بر ومن بركاتهم وخصاءصهم ان الله سبحانه اعطاهم من
 خصاءصهم مالم يعط غيرهم، فمنهم من اتخذه خليلا، ومنهم
 الذبيح، ومنهم من كلمه تكليما وقربه نجيا، ومنهم من اتاه شطر
 الحسن، وجعله من اكرم الناس عليه، ومنهم من اتاه ملكا لم يءته
 احدا غيره، ومنهم من رفعه مكانا عليا.
 ولما ذكر سبحانه هذا البيت وذرءتهم اخبر ان كلهم فضله
 علي العالمين.
 ث! ومن خصاءصهم وبركاتهم علي اهل الارض ان الله سبحانه
 رفع العذاب العام عن اهل الارض بهم وببعثتهم ()، وكانت عادته
 سبحانه في امم الانبياء قبلهم انهم اذا كذبوا انبياءهم ورسلهم
 اهلكهم بعذاب يعمهم، كما فعل بقوم نوح، وقوم هود، وقوم
 صالح، وقوم لوط، فلما انزل الله التوراة والانجيل والقران رفع بها
 العذاب العام عن  ا] اهل الارض، وامر بجهاد من كذبهم
 وخالفهم، فكان ذلك () نصره لهم بايديهم، وشفاء لصدورهم،
 واتخاذ الشهداء منهم، واهلاك عدوهم بايديهم، لتحصيل محابه
 سبحانه علي ايديهم.
 وحق لاهل بيت هذا بعض فضاءلهم وخصاءصهم ان لا تزال
 الالسن رطبة بالصلاة عليهم والسلام والمناء والتعظيم، والقلوب
 () في (ب) (وببعثهم).
 () في (ح) (بذلك).
   ممتلتة من تعظيمهم ومحبتهم واجلالهم، وان يعرف المصلي عليهم
 انه لو انفق انفاسه كلها في الصلاة عليهم ما وفي القليل من حقهم،
 فجزاهم الله عن بريته افضل الجزاء، وزادهم في الملا الاعلي
 تعطيما وتشريفا وتكريما، وصلي الله عليهم صلاة داءمة لا انقطاع
 لها، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين ().
 () من (ح) فقط (كثيرا الي يوم الدين).
   
  AUTO الفصل التاسع في اختتام هذه الصلاة بهذين الاسمين من اسماء الرب سبحانه وتعالي، وهما: الحميد المجيد
 فالحميد: لمحعيل من الحمد، وهو بمعني: محمود، واكثر ما
 ياتي فعيلا في اسماءه تعالي بمعني فاعل؛ كسميع، وبصير،
 وعليم، وقدير، وعلي، وحكيم، وحليم، وهو كثير. وكذلك
 فعول؛ كغفور، وشكور، وصبور.
 وا ما الودود (): ففط قولان:
 احدهما: انه بمعني فاعل، وهو الذي () يحب انبياءه ورسله
 واولياءه وعباده المءمنينه
 والثاني: انه بمعني مودود، وهو المحبوب الذي يستحق ان
 يحب الحب كله، وان يكون احمث الي العبد من سمعه وبصره
 وجميع محبوباته [!].
 () انظر: شرح اسماء الله الحسني للزخاج ص ، وشان الدعاء للخطابي ص .
 () سقط من (ب).
   واما الحميد (): فلم يات الا بمعني المحمود، وهو ابلغ من
 المحمود، فان فعيلا اذا عدل به عن مفعول دل علي ان تلك الصفة
 قد صارت مثل السجية والغريزة والخلق اللازم، كما اذا قلت:
 فلان ظريف او شريف او كريم، ولهذا يكون هذا البناء غالبا من
 فعل بوزن شرف، وهذا البناء من ابنية الغراءز والسجايا اللازمة؛
 ككبر وصغر وحسن ولطف، ونحو ذلك.
 ولهذا كان "حبيب" ابلغ من محبو!، لان الحبيب هو الدي
 حصلت فيه الصفات والافعال التي يحب لاجلها، فهو حبيب في
 نفسه، وان قدر ان غيره لا يحبه لعدم شعوره به، او لمانع () منعه
 من حبه. واما المحبوب فهو الذي تعلق به حب المحب، فصار
 محبوبا بحب الغير له. واما الحبيب فهو حبيب بذاته وصفاته، تعلق
 به حب الغير او لم يتعلق، وهكذا الحميد والمحمود.
 فالحميد هو الذي له من الصفات واسباب الحمد ما يقتضي
 ان يكون محمودا وان لم يحمده عيره، فهو حميد في نمسه.
 والمحمود من تعلق به حمد الحامدين، وهكذا المجيد والممجد،
 والكبير والمكبر، والعظيم والمعظم . والحمد والمجد اليهما يرجع
 الكمال كله، فان الحمد يستلزم الثناء والمحمة للمحمود، فمن
 احببته ولم تثن عليه، لم تكن حامدا له، وكذا من اثنيت عليه
 () انظر: شرح اسماء الله الحسني للزجاج ص ، وشان الدعاء للخطابي
 ص .
 () في (ب) (والمانع من حبه).
   لغرض ما، ولم تحبه لم تكن حامدا له () حتي تكون مثنيا عليه
 محبا له، وهذا الثناء والحب تبع للاسباب المقتصية له، وهو ما
 عليه المحمود من  ا] صفات الكمال ونعوت الجلال والاحسان
 الي الغير، فان هذه هي اسباب المحبة، وكلما كانت هذه الصفات
 اجمع واكمل كان الحمد والحب اتم واعظم، والله سبحانه له
 الكمال المطلق الذنط لا نقص فيه بوجه ما، والاحسان كله له
 ومنه، فهو سبحانه وتعالي احق بكل حمد، وبكل حب من كل
 جهة، فهو اهل ان يحب لذاته ولصفاته ولافعاله ولاسماءه
 ولاحسانه، ولكل ما صدر منه () سبحانه وتعالي.
 واما لمجد فهو مستلزم للعظمة والسعة والجلال كما يدل
 عليه موضوعه في اللغة، فهو دال علي صفات العظمة والجلال ()،
 والحمد يدل علي صفات الاكرام، والله سبحانه ذو الجلال
 والاكرام، وهذا معني قول العبد: "لا اله الا الله والله اكبر"، فلا
 اله الا الله دال علي الوهيته وتفرده فيها، فالوهيته تستلزم محبته
 التامة، و"الله اكبر" دال علي مجده وعظمته، وذلك يستلرم تمجيده
 وتعظيمه وتكبيره، ولهذا يقرن سبحانه بين هذين النوعين في القران
 كثيرا، كقوله: < رخمت الله ولربهته علءطص هل اصنطانو حميه مجيد ص *)
 [هود: ]، وقوله سبحانه: <وول لحمد لله اي لء لخذ ولدا و! ليهن لو
 () سقط من (ب، ش) من قوله (وكذا من). . الي قوله (حامدا له).
 () في (ب) (عنه).
 () سقط من (ظ) من قوله (كما يدل) الي (والجلال).
   ص، لم! ءوص!،! صء
 شرفي في المك ولء ليهن له وك من الذل كءزه تكبيرا،*.*ا) [الاسراء:   ]، فا مر
 بحمده وتكبيره. وقال تعالي: < بخرك  رءبن ذي اتجنل ءالايمرام ص ،)
 [الرحمن: ]، وقال: <ويتقء وضه ردبث ذو تجظ والاكرام كاص؟ >
 [الرحمن: ].
   وفي "المسند" و"صحيح ابي حاتم " وغيره: من
 حديث [ه ا ا اب] انس، عن النمي! ي! انه قال: "الظوا بياذا الجلال
 والاكرام " ()، يعني اءزموها وتعفقوا بها. فالجلال والاكرام هو
 الحمد والمجد. ونظير هذا قوله: <فان رب غنء كرم لم)
 [النمل:  ]، وقوله: < فين الله كان عفوا قديرا و* > [العساء: ]،
 وقوله: < والله قدير والله غفور حم الاص   > [الممتحنة: ] وقوله: < وهو
 الغفور لودو  * ذواتعرش المجيد " ص *،) [البروج:   ]، وهو كثير في
 ا لقرا ن.
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()،
 والطبراني في الدعاء (/ ) رقم ().
 من طريق حميد محن انس مرفوعا.
 وهو معلول بالارسال اعله ابو حاتم والترمذي.
 انطر: علل ابن ابي حاشم (/  و).
 وله طريق اخر محن انس، ولا يثبت.
 وقد ثبت هذا الحديث محن ربيعة بن عامر كما تقدم برقم ().
 تنبيه: لم اقف علي الحديث في المسند ولا في صحيح ابي حاتم ابن
 حبان! ن حديث انس، وانما عزاه اليه ققط الضياء في المختاره، وهو في
 المسند من حديث ربيعه بن عامر رضي الله عنه.
     وفي "الحديث الصحيح " (): حديث دعاء الكرب:
 "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله ردث العرش العظيم،
 لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم ".
 فذكر هذين الاسمين: "الحميد المجيد" عقيب الصلاة علي
 النبي! وعلي اله مطابق لقوله تعالي: < رحمت دله وبربهنا عليكم اهل
 البءمث نوحميدمجد* > [هود: ].
 ولما كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ح!  وهي ثناء الله تعالي عليه
 وتكريمه والتنويه به، ورفع ذكره، وزيادة حبه وتقريبه  كما تقدم؛
 كانت مشتملة علي الحمد والمجد، فكان المصلي طلب م! الله
 تعالي ان يزيد في حمده ومجده، فان الصلاة عليه هي نوع حمد له
 وتمجيد، هذه حقيقتها، فذكر في هذا المطلوب الاسمين ()
 المناسبين له، وهما اسما () الحميد والمجيد، وهذا كما تقدم ا ن
 الداعي يشرع له ان يختم دعاءه باسم من الاسماء الحسني مناسب
 لمطلوبه، او يفتتح دعاءه به، وتقدم ان هذا من ق! له: <ودله لاكا
 المحستي فادعوه بها > [الاعراف: ]، قال [ ا] سليمان عليه السلام
 في دعاءه ربه : < رب غفر لي وهت لط مفكا لا ينبغي لاحد قن بغدي انك ات
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () الدعوات ()، ومسلم في () الذكر
 والدعاء والتوبة () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 من (ح) وفي (ب، ش، ظ، ح) (الاسمان المناسبان) وهو خطا، وفي (ت)
 (الاسماء المناسبة).
 سقط من (ش).
   الوفاب ص ) [ص: ]، وقال الخليل وابنه اسماعيل في دعاءهما:
 < ربا واخعلنا م! لمءنلث ومن ذرين امة مسلمة لك ورنا مناسكنا وتمث علءنا انك
 اشا لتواب لرحيو (صا ا) [البقرة: ]،
   وكان النيي! يو يقول: "رب اغفر لي وتب علي انك
 انت التواب الغفور" ()، ماءة مرة في مجلسه.
 وقال لعاءشة رضي الله عنها وقد سالته: ان وافقت ليلة القدر
 ما دعو به؟ قال:
   "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" ().
 وقال للصديق رضي الله عنه، وقد ساله ان يعلمه دعاء يدعو به في
 صلاته: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب
 الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وبن ماجه ()، وبو داوود ()،
 واحمد (/ ) وغيرهم.
 وسنده صحيح؟ لكن تفرد به محمدبن سوقة عن نافع عن ابن عمر
 فذكره. واليه شار الترمذي بقوله: حسن صحيح غريب.
 اخرجه لترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/  و)
 وغيرهم من طريق ابن بريدة عن عالشة. وهو اصح الطرق عن عاءثة.
 والحديث صححه الترمذي فقال: "هذا حديث حسن صحيح ".
 لكن قال الدارقطني في السنن (كتاب الطلاق) (/ ): (ابن بريدة لم
 يسمع من عاءشة شيما).
 وقد وقع في طرق الحديث اختلاف، اكثر مما ذكرته في تحقيق كتاب الصيام
 من شرح العمدة لشيخ الاسلام ابن تيمية (/    ) رقم ().
   ا لرحيم " ().
 وهذا كثير قد ذكرنا  في كتاب "الروح والنفس "، وما قاله
 الناس في قول المسيح عليه الصلاة والسلام: < ان تعذبهم فاخغ عبادك
 ! هان تغفر لهم فانك نت لع! في الحكيص \ا*) [الماندة: ]، ولم يقل
 الغفور الرحيم، وقول الخليل: < فمن تبعني فان! مني ومن عصات فانك
 غفور رحيم * > [ابراهيم: ].
 فلما كان المطلوب للرسول! يو حمدا ومجدا () بصلاة الله
 عليه، ختم هذا السءال باسمي "الحميد المجيد". وايضا فانه لما
 كان المطلوب للرسول حمدا ومجدا، وكان ذلك حاصلا له ()،
 ختم ذلك بالاخبار عن ثبوت ذلمحنك الوصفين للرب عز وجل بطريق
 الاولي، وكل كمال في العبد غير مستلزم للنقص، فالرب احق به
  ب]، وايضا فانه لما طلب للرسول حمد ومجا بالصلاة عليه، وذلك
 يستلزم الثناء عليه، ختم هذا المطلوب لالثناء علي مرسله بالحمد
 والمجد، فيكون هذا الدعاء متضمنا لطلب الحمد والمجد للرسول
 صلي الله تعالي عليه وسلم، والاحبار عن ثبوته للرب () سبحانه
 وتعالي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () صفة الصلاة ()، ومسلم في () الذكر
 والدعاء والتوبة والاستغفار ( ).
 في جميع النسخ (حمد ومجد) وهو خطا، وكذا ما بعده.
 سقط من (ب) اله).
 في (ب) (الرب)، وسقط من (ج).
   
  AUTO الفصل العاشر في ذكر قاعدة في هذه الدعوات والاذكار التي رويت بالفاظ مختلفة؛ كانواع الاستفتاحات، وانواع التشهدات في الصلاة، وانواع الادعية التيي اختلفت الفاظها، وانواع الاذكار بعد الاعتدال من الركوع والسجود، ومنه هذه الالفاظ التي رويت في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 قد سلك بعض المتاخرين () في ذلك طريقة في بعضها، وهو
 ان الداعي يستحب له ان يجمع بين تلك الالفاظ المحبلفة، وراي
 ذلك () افضل ما يقال فيها، فراي انه يستحب للداعي بدعاء
 الصديق رضي الله عنه ان يقول: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما
 كثيرا كبيرا"، ويقول المصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!: "اللهم صل علي
 محمد وعلي ال محمد وعلي ازواجه وذريته وارحم محمدا وال
 محمد وازواجه ودريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم"
 وكذلك دي البركة والرحمة.
 () كالنووي في الاذكار ص .
 () سقط من (ب)، وقارن بمجموع الفتاوي (/   ).
   ويقول في دعاء الاستخارة: "اللهم ان كنت تعلم ان هذا
 الامر خير لي في دييي ومعاشي وعاقبة امري وعاجل امري
 واجله" () ونحو ذلك.
 قال: ليصيب الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم يقينا فيما شك فيه الراوي،
  ا] ولتجتمع له الفاظ () الادعية الا! خر فيما اختلفت الفاظها.
 ونازعه في ذلك اخرون، وقالوا (): هذا ضعيف! ن وجوه :
 احدها: ان هذه طريقة محدثة لم يسبق اليها احد من الاءمة
 المعروفين.
 الثاني: ان صاحبها ان طردها لزمه ان يستحب للمصلي ا ن
 يستفتح بجميع انواع الاستفتاحات، وان يتشهد لجميع انواع
 التشهدات، وان يقول في ركوعه وسجوده جميع الاذكار الواردة فيه،
 وهذا باطل قطعا، فانه خلاف عمل الناس، ولم يستحبه احد من اهل
 العلم، وهو بدعة، وان لم يطردها تناقض وفرق بين متماثلين.
 الثالث: ان صاحبها ينبغي له ان يستحب للمصلي والتالي ا ن
 يجمع بين القراءات المتنوعة في التلاوة دي الصلاة وخارجها،
 قالوا: ومعلوم ان المسلمين متفقون علي انه لا يستحب ذلك
 للقارء في الصلاة ولا خارجها اذا قرا قراءة عبادة وتدبر، وانما
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () الدعوات ( ).
 سقط من (ظ).
 في (ح) (وقال) وهو خطا.
   يفعل ذلك القراء احيانا ليمتحن بذلك حفظ القارء لانواع ()
 القراءات، واحاطته بها، واستحضاره اياها، والتمكن من
 استحضارها عند طلبها، فذلك تمرين وتدريب لا تعبد يستحب لكل
 تال وقارء، ومع هذا ففي ذلك للنالس كلام ليس هذا موضعه، بل
 المشروع في حق التالي ان يقرا باي حرف شاء، وان () شاء ان يقرا
 بهذا مرة وبهذا مرة جاز ذلك، وكذا () الداعي اذا قال: "ظلمت
 نفسي ظلما كثيرا" مرة، ومرة قال: "كبيرا" جاز ذلك، وكذلك
 الداعي اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ييه مرة بلفط هذا الحديث، ومرة
 باللفط () الاخر، وكذلك الاا ا اب] اذا تشهد، فان شاء تشهد بتشهد
 ابن مسعود ()، وان شاء بتشهد ابن عباس ()، وان شاء بتشهد ابن
 عمر ()، وان شاء بتشهد عاءشة ()؛ رضي الله عنهم اجمعين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ش) (ا نواع).
 سقط من (ب) (وان شاء).
 في (ح) (وكذلك).
 في (ب، ش، ج) (دلفظ).
 عند البخاري في () صفة الصلاة، () باب: التشهد في الاخرة ()
 ومسلم في () الصلاة رقم ().
 عند مسلم في () الصلاة رقم ().
 عند ابي داوود برقم () وهو مختلف في رفعه ووقفه، وهو ثابت وقفه
 علي ابن عمر.
 عند مالك في الموطا رقم ( و) وابن ابي شيبة في مصنفه (/ )
 رقم () والبيهقي في الكبري (/ ) موقوفا عليها. وهو صحيح،
 وروي! رفوعا ولا يءبت.
   وكذلك في الاستفتاج ان شاء استفتح بحديث علي ()، وان
 شاء بحديث ابي هريرة (، وان شاء باستفتاج عمر ()، وان شاء
 فعل هذا مرة، وهذا مرة وهذا مرة.
 وكذلك اذا رفع راسه من الركوع ان شاء قال: "اللهم ربما
 لك الحمد" ()، وان شاء قال: "ربنا لك الحمد" ()، وان شاء
 قال: "ربنا ولك الحمد" ()، ولا يستحب له احد () ان يجمع بين
 ذلك كله.
 وقد احتج غير واحد من الاءمة، منهم الشافعي رحمه الله تعالي
 علي جواز الانواع الماثورة في التشهدات ونحوها، بالحديث الذي
 رواه اصحاب الصحيح والسنن وغيرهم: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
   "انزل القران علي سبعة احرف" ().

 فجوز النبي صلي الله عليه وسلم القراءة بكل حرف من تلك الاحرف، واخبر
 انه "شاف كاف" ()، ومعلوم ان المشروع في ذلك ان يقرا بتلك
 الاحرف علي سبيل البدل، لا علي سبيل الجمع، كما كان الصحابة
 يفعلون.
 الرابع: ان النبي ع! يم لم يجمع بين تلك الالفاظ المختلفة في
 ان واحد، بل اما ن يكون قال هذا مرة، وهذا مرة كالفاظ
 الاستفتاج والتشهد، واذكار الركوع والسجود وغيرها، فاتماعه! يو
 يقتضي ان لا يجمع بينها، بل يقال هذا مرة، وهذا مرة واما لي
 يكون الراوي قد شك في اي الالفاظ قال، فان ترجح عند الداعي
  ا] بعضها صار اليه، وان لم يترجح عنده بعضها كان مخيرا
 بينها، ولم يشرع له الجمع، فان هذا نوع ثالث لم يرد عن النبي
 ضب! ل! هص، فيعود الجمع بين تلك الالفاظ في ان واحد علي مقصود
 الداعي بالابطال؛ لانه قصد متابعة الرسول، ففعل مالم يفعله
 قطعا.
 ومثال ما يترجح فيه احد الالفاظ حديث الاستخارة ()، فان
 الراوي شك هل قال النبي ع! يم:
   "اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني  ومعاشي وعاقبة امري "، او قال: "وعاجل امري واجله"، بدل:
 "وعاقبة امري "، والصحيح اللفظ الاول، وهو قوله: "وعاقبة
 امري " لان عاجل الامر واجله هو مضمون قوله: "ديني ومعاشي ،
 وعاقبة امري " فيكون الجمع بين المعاش وعاجل الامر واجله
 تكرارا، بخلاف ذكر المعاش والعاقبة، فانه لا تكرار فيه؛ فان
 المعاش هو عاجل الامر، والعاقبة اجله.
   ومن ذلك ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم م! انه قال: "من قرا
 عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال "، رواه
 مسلم (). واختلف فيه، فقال بعض الرواة (): "من اول سورة
 الكهف " ()، وقال بعضهم (): "من اخرها"؛ وكلاهما في
 () في () صلاة المسافرين وقصرها ( ) من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن
 سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء فذكره.
 () في (ظ، ج) (بعضهم) بدلا من (بعض الرواة).
 وهم اسعيد بن ابي عروبة، عند احمد في مسنده (/ ).
   همام بن يحي العوذي، عند مسلم ()، وحمد (/ )، وبي
 داوود ().
   شيبان بن عبدالرحمن، عند احمد في مسنده (/ ).
 () سقط من (ب، ت، ش) من قوله (عصم. . .) الي، قوله (من اول سورة
 الكهف).
 () هو شعبة بن الحجاج، عند مسلم ().
 وقد وقع عليه ختلاف اخر، فبعضهم رواه عنه، (من قرا ثلاث ايات من
 اول الكهف) وبعضهم جعل الحديث من مسند ثوبان، ورواية لجماعة صح
 وارجح.
   "الصحيح" ()، لكن الترجيح لمن قال: "من اول سورة الكهف"
 لان في "صحيح مسلم " () من حديث النواس بن سمعان في قصة
 الدجال:
   "فاذا رايتموه فاقراوا عليه فواتح سورة الكهف " ولم
 يختلف في ذلك، وهذا يدل علي ان من روي العشر من اول
 السورة حفظ الحديث، [ ب] ومن روي من اخرها لم يحفظه.
 الخامس: ان المقصود انما هو المعني، والتعبير عنه بعبارة
 مءدية له، فاذا عبر عنه باحدي العبارتين حصل المقصود، فلا
 يجمع بين العبارات المتعددة.
 السادس: ان احد اللفظين بدل عن الاخر، فلا يستحب
 الجمع بين البدل والمبدل معا، كما لا يستحب ذلك في المبدلات
 التي لها ابدال، والله اعلم.
 ()
 ()
 في (ب، ج) (وكلاهما صحيح).
 في () الفتن واشراط الساعة ().
 

  CHECK [الباب الثالث في مواطن الصلاة علي النبيصلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما استحبابا مءكدا]
 الباب الثالث () في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التي يتاكد طلبها اما وجوبا واما استحبابا مءكدا
  AUTO الموطن الاول: وهو اهمها واكدها في الصلاة في اخر التشهد
 وقد اجمع المسلمون علي مشروعيته، واختلفوا في وجوبه
 فيها.
 فقالت طاءفة؟ ليس بواجب فيها، ونسبوا من اوجبه الي
 الشذوذ ومخالفة الاجماع، منهم الطحاوي ()، والقاضي عياض ()،
 والخطابي ()، فانه قال: "ليست بواجبة في الصلاة، وهو قول
 جماعة الفقهاء الا الشافعي، ولا اعلم له قدوة "، وكذلك ابن
 المنذر () ذكر ان الشافعي تفرد بذلك، واختار () عدم الوجوب ه
 واحتج ارباب هذا القول بان قالوا وللفظ لعياض :
 "والدليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليست من فروض الصلاة  عمل السلف الصالح قبل  ا] الشافعي، واجماعهم عليه، وقد
 شنع الناس عليه المسالة جدا، وهذا تشهد ابن مسعود رضي الله عنه
 الذي اختاره الشافعي، وهو الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم اياه، ليس فيه
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و، وكذلك كل من روي التشهد عن النبي ع! يو؛
 كابي هريرة، وابن عباس، وجابر، وابن عمر، وابي سعيد
 الخدري، وابي موسي الاشعري، وعبدالله بن الزبير رضي الله
 عنهم؛ لم يذكروا فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يو. وقد قال ابن
 () ()
 س؛ وجابر:
   كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من
 القران. ونحوه عن ابي سعيد ().
   وقال ابن عمر: "كان ابو بكر يعلمنا التشهد علي
 المنبر، كما تعلمون الصبيان في الكتاب " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في () الصلاة ().
 اخرجه ابن ماجه ()، والنساءي ( و)، والبيهقي (/ )
 وغيرهم.
 والحديث غير محفوظ، اخطا فيه ايمن بن نابل، فجعله م! مسند جابر
 والصواب، من مسند ابن عباس، كما تقدم عند مسلم.
 نص عليه البخاري والنساءي والترمذي وغيرهم. انظر.: الترمذي تحت رقم
 ()، ونصب الراية (/ ).
 اخرجه ابن ابي شيبة () بمعناه، وسعده صحيح.
 اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطحاوي في شرح المشكل () =
     وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعلمه ايضا علي
 المنبر () ". يعني وليس في شء من ذلك امرهم فيه بالصلاة علي 
 النبي غ! ي!.
 قال ابن عبدالبر في "التمهيد" (). "ومن حجة من قال بان
 الصلاة علي النبي ك! ييه ليست فرضا () في الصلاة:
   حديث الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، اخذ
 علقمة بيدي فقال: ان عبدالله اخذ بيدي (وقال ان رسول الله! واخذ بيدي) () كما اخذت بيدك، فعلمني التشهد، فذكر الحديث
 الي قوله: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله "، قال: "فاذا قلت ذلك فقد قضيت الصلاة، فان شءت ا ن
 تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد () ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وسنده ضعيف، فيه زيد بن الحواري العمي، ضعيف. انظر: تهذيب
 الكمال (/   ).
 اخرجه مالك في الموطا رقم ()، وعمدالرزاق (/ ) رقم (
 و) وغيرهما. وسنده صحيح.
 وروي مرفوعا وهو خطا، لا يصح. انظر: نصب الراية (/ )، وعلل
 الدارقطني (/ ) رقم ( ).
 (/   ) ووقع في (ظ، ت، ج) (التشهد) بدلا من (التمهيد) وهو
 خطا.
 كذا في النسخ، وفي التمهيد (بواجبة).
 سقط من (ظ) ما بين القوسين، وسقط من (ج) (اخذ بيدي) فقط.
 اخرجه بو داوود ()، وحمد (/  و)، والدارقطني (/ ) 
   قالوا: ففي هذا الحديث [ ب] ما يشهد لمن لم ير الصلاة
 علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد واجبة، ولا سنة مسنونة، ون من تشهد
 فقد تمت صلاته، ان شاء قام وان شاء قعد.
 قالوا: لان ذلك لو كان واجبا، او سنة في التشهد، لبين
 النبي! ي! ذلك وذكره ".
   قالوا: وايضا فقد روي ابو داود، والترمذي،
 والطحاوي من حديث عبدالله بن عمرو، قال: قال رسول الله غ! ي!:
 "اذا رفع راسه من اخر السجود، فقد مصت صلاته اذا هو
 احدث " ()، واللفظ لحديث الطحاوي، وعندكم لا تمضي صلاته
 حتي يصلي علي النبي ع! ي!.
 قالوا: وقد روي عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه:
 "اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته " ().
 ()
 ()
 وغير هم.
 وظاهر اسناده الصحة، وقوله (فاذا قلت ذلك. . .) مدرج من قول ابن
 مسعود وسياتي الكلام عليه.
 اخرجه ابو داوود ()، والترمذي ()، والطحاوي في شرح معاني
 الاثار (/   ) وغيرهم.
 وهو حديث منكر، تفرد به عبدالرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهو
 ضعيف، بل عامة حديثه لا يتابع عليه. انظر: تهذيب الكمال (/       ).
 اخرجه الطحاوي قي شرح المعاني (/ )، والبيهقي في الكبري
 (/ ) من طريق ابي عوانة عن الحكم عن عاصم به فذكره.
 وهو حديث منكر. قاله ابو حاتم الرازي، وقال الامام احمد لا يصح=
   (ومن حجتهم ايضا: حديث الاعمش عن ابي واشل عن ابن
 مسعود في التشهد قال: "ثم ليتخير ما احب من الكلام " () يعني
 ولم يذكر الصلاة عليه ك! يم) ().
   ومن حجتهم ايضا: حديث فضالة بن عبيد (): ان
 رسول الله! ياله سمع رجلا يدعو في صلاته، ولم يحمد الله، ولم
 يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله، فقال النبي لمجيم: "عجل هذا"، ثم دعاه، فقال
 له او () لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد ربه والثناء عليه، ثم
 يصلي علي محمد وال () محمد، ثم يدعو بما شاء".
 قالوا: ففي حديث () فضالة هذا ان النبي صلي الله عليه واله
 وسلم لي يامر هذا المصلي  الذي ترك ادطرة يليه ء! يم ؟  ا]
 بالاعادة، لانها لو كانت فرضا لامره باعادة الصلاة، كما امر الذي
 لم شم ركوعه ولا سجوده بالاعادة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وسياتي ص   .
 قلت: والصحيح عن علي خلافه. انظر: مصنف عمدالرزاق (/ )
 رقم ()  انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ).
 اخرجه البخاري في () الاستءذان ()، و! سلم في () الصلاة
 ().
 سقط من (ش) من قوله (ومن حجتهم) الي ( صلي الله عليه وسلم ).
 تقدم تخريجه رقم ().
 في (ب، ش) (ولغيره).
 سقط من (ب، ظ، ت، ج) قوله (وال محمد).
 في (ظ) (ففي هذا حديث فضالة).
   واحتج هءلاء ايضا بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلمها المسء في
 صلاته ()، ولو كانت من فروض الصلاة التي لا تصح الصلاة الا
 بها لعلمه اءاها كما علمه القراءة والركوع والسجود والطمانيتة في
 الصلاة.
 واحتجوا ايضا بان الفراءض انما تثبت بدليل صحيح لا
 معارض له من مثله، او باجماع () ممن تقوم الحجة باجماعهم.
 فهذا اجل () ما احتج به النفاة وعمدتهم.
 ونازعهم اخرون في ذلك نقلا واستدلالا، وقالوا:
 اما نسبتكم الشافعي ومن قال بقوله في هذه المسالة الي
 الشذوذ ومخالفة الاجماع، فليس بصحيح، فقد قال بقوله جماعة
 من الصحابة ومن بعدهم.
   فمنهم عبدالله بن مسعود ()، فانه كان يراها واجبة في
 الصلاة، ويقول: "لا صلاة لمن لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم و".
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () صفة الصلاة ()، ومسلم في () الصلاة
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 في (لمب، ش) (وب! جماع).
 في (ش، ظ) (جل)، وهو محتمل.
 الذي في التمهيد المطبوع لابي مسعود، فلعل المءلف ظنه ابن مسعود، ا وراه في نسخة (ابن مسعود)، والصواب (ابو مسعود)، بدليل ما ذكره ابن
 عبدالبر من الاثار عن ابي مسعود، ولم يذكر لابن مسعود شيءا. والله اعلم.
   ذكره ابن عبدالبر () عنه في "التمهيد" وحكاه غيره ايضا ().
   ومنهم ابو مسعود البدري ()، روي عثمان بن ابي
 شيبة وغيره: عن شريك، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد
 ابن علي، عن ابي مسعود قال: ما ري ان () صلاة لي تمت حتي
 اصلي علي محمد وعلي ال محمد".
   ومنهم عبدالله بن عمر، ذكره الحسن بن شبيب
 المعمري: حدثنا علي بن ميمون، حدثنا خالد بن حيان ()، عن
 جعفر بن برقان ()، عن عقبة بن نافع، عن ابن عمر، انه قال: "لا
 تكون صلاة الا بقراءة وتشهد وصلاة علي النبي ص!،  ب] فان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ )، والاثر لم اقف عليه. انظر الفتح (/ ).
 كالماوردي في الحاوي الكبير (/ ).
 اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والطبري في التهذيب
 (  القسم المفقود)، والدارقطني في السنن (/   ).
 وسند  ضعيف، فان مدار  علي جابر الجعفي، وهو ضعيف، وقد اتهم،
 وحو ايفحا قد اختلف عليه فيه، وفيه انقطاع بين ابي جعفر وابي مسعود،
 وصوب الدارقطني انه من قول ابي جعفر محمدبن علي. انطر: الشفا
 للقاضي عياض (/ ).
 في (ش) (اصلاة).
 في (ب، ش) (حبان) وفي (ظ، ت) (حسان) والتصويب من تهذيب الكمال
 (/ ).
 كذا في النسخ، ولعله سقط بينهما (راشد وهو الازرق) وهو مجهول. انظر:
 التاريخ الكبير (/ )، والجرح والتعديل (/ ).
   نسيت شيءا من ذلك، فاسجد سجدتين بعد السلام " ().
   وقال (): حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدتنا 
 شريك، عن ابي جعفر، قال: قال ابو مسعود البدري: ما ري ان
 صلاة لي تمت لا اصلي فيها علي محمد!.
 ومن التابعين: ابو جعفر محمدبن علي ()، والشعبي ()،
 ! رمقاتل بن حيان ().
 ومن ارباب المذاهب المتبوعين اسحاق بن راهويه، قال: "ان
 تركها عمدا لم تصح صلاته، وان تركها سهوا رجوت ان تجزءه ".
 قلت: عن اسحاق في ذلك روايتان، ذكرهما عنه حرب في
 "مساءله" فال: "باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد". قال:
 "سالت اسحاق قلت: الرجل اذا تشهد فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم و؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي شيبة رقم () وستده ضعيف، فيه راشد الازرق، الذي
 يحتمل انه سقط من السند، وهو مجهول، وفيه عقبة بن نافيع، وهو مجهول
 ايضا.
 قال البخاري في تاريخه (/ ): "عقبة بن نافيع سمع ابن عمر رضي
 الله عنهما، روي جعفر بن برقان عن راشد. منقطع ". وانظر: الجرح
 والتعديل (/ )، والفتح لابن حجر (/ )، فقد جءده.
 تقدم قريبا وهو لا يثبت.
 تقدم قريبا، وهو لا يثبت عنه، فيه جابر الجعفي.
 ذكره البيهقي في معرفة السنن والاثار (/ ).
 عند البيهقي في الخلافيات بسند قوي كما في الفتح (/ ).
   قال: اما نا فاقول: ان صلاته جاءزة. وقال الشافعي: لا تجوز
 صلاته، ثم قال: انا اذهب الي حديث الحسن بن الحر، عن
 القاسم بن مخيمرة، فذكر حديث ابن مسعود () رضي الله عنه، قال
 () ء
 حرب: سمعت ابا يعقو!  يعني اسحاق  يقول: "ادا فرغ من
 التشهد اماما كان او ماموما صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله لا يجزءه غير
 ذلك، لقول اصحاب النبي جم! ي!:
   قد عرفنا السلام عليك يعني في التشهد والسلام
 فيها  فكيف الصلاة، فانزل الله: < ان الله وملم! ته يصلون علي
 النبء) [الاحزاب: ]، وفسر النبي لمجم كيف هي؟ فادني ما ذكر عن
 النبي ك! ياله في الصلاة [ا  ا] عليه يكفيه، فليقله بعد التشهد،
 والتمنمهد والصلاة علي النبي جم! يط في الجلسة الاخيرة عملان هما
 عدلان، لا يجوز لاحد ان يترك واحدا منهما عمدا، وان كان ناسيا
 رجونا ان تجزءه، مع ان بعض علماء الحجاز قال: لا يجزءه ترك
 الصلاة علي النبي ع! ي! ه وان تركه اعاد الصلاة ". تم كلامه.
 واما الامام احمد ()، فاختلفت الرواية عنه، ففي "مساءل
 المروذي () ". قيل لابي عبدالله: ان ابن راهويه يقول: "لو ان رجلا
 قرك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي التشهد بطلت صلاته؟. قال: "ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي الكلام صه   .
 سقط من (ش).
 انظر: الشرح الكبير مع الانصاف (/ ).
 في (ب) (المروروذي).
   اجترء ان اقول هذا". وقال مرة: "هذا شذوذ".
 وفي مساءل ابي زرعة الدمشقي ()، قال احمد: "كنت اتهيب
 ذلك، ثم تبينت، فاذا الصلاة علي النبي ووو واجبة ". وظاهر هذا
 انه رجع عن قوله بعدم الوجوب.
 واما قولكم: الدليل () علي عدم وجوبها عمل السلف
 الصالح قبل الشافعي واجماعهم عليه.
 فجوابه: ان استدلالكم اما ن يكون بعمل الناس في
 صلاتهم، واما بقول اهل الاجماع: انها ليست بواجبة. فان كان
 الاستدلال بالعمل فهو من اقوي حججنا عليكم، فانه لم يزل عمل
 الناس مستمرا قرنا بعد قرن، وعصرا بعد عصر علي الصلاة علي
 النبي ك! يو في اخر التشهد، وامامهم ومامومهم ومنفردهم،
 ومفترضهم ومتنفلهم، حتي لو سءل  ب] كل مصل هل صليت
 علي النبي ووكر في الصلاة؟ لقال؟ نعم. وحتي لو سلم من غير
 صلاة علي النبي لمجي! وعلم المامومون () منه ذلك، لانكروا ذلك ()
 عليه، وهذا امر لا يمكن انكاره. فالعمل اقوي حجة عليكم،
 فكيف يسوغ لكم ان تقولوا: عمل السلف الصالح قبل الشافعي
 ينفي الوجوب؟ افتري السلف الصالح كلهم ما كان احد منهم قط
 () انظر: الشرح الكبير مع الانصاف (/ ).
 () في (ب) (ان الدليل).
 () في (ب) (المامون منه) وهو خطا.
 () من (ح) فقط.
   يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يو في صلاته؟! وهذا من ابطل الباطل.
 واما ان كان احتجاجكم بقول اهل الاجماع (): نها ليست
 بفرض. فهذا مع انه لا يسمي عملا لم يعلمه () اهل الاجماع،
 وانما هو مذه! مالك وابي حنيفة واصحابهما، وغايته انه قول
 كثير من اهل العلم، وقد نازعهم في ذلك اخرون من الصحابة
 والتابعين وارباب المذاهب كما تقدم، لمحهذا ابن مسعود، وابن
 عمر، وابو مسعود، والشعبي، ومناتل بن حيان، وجعفر بن
 محمد، واسحاق بن راهويه، والامام احمد في اخر قوليه، يوجبون
 الصلاة عليه! يو في التشهد، فاين اجماع المسلمين مع خلاف
 هءلاء؟ واين عمل السلف الصالح، وهءلاء من افاضلهم رضي الله
 عنهم؟ ولكن هذا شان من لم يتتبع مذاهب العلماء، ويعلم مواقع
 الاجماع والنزاع.
 واما قوله: "قد شنع الناس المسالة علي الشافعي جدا"، فيا
 سبحان الله! اي شناعة عليه في هذه [ ا] المسالة؟ وهل هي الا
 من محاسن مذهبه؟ ثم () لا يستحي المشنع عليه مثل هذه المسالة
 من المساءل التي شنعتها ظاهرة جدا، يعرفها من عرلمحها من المساءل
 التي تخالف النصوص، او تخالف الاجماع السابق؛ او القياس، ا والمصلحة الراجحة؟ ولو تتبعت لبلغت مءين، وليس تتبع المساءل
 () في (ح) فقط (. . الاجماع ايضا:).
 () في (ب) (يعمله).
 () في (ظ) الم).
   المستبشعة () من عادة اهل العلم فيقتدي بهم في ذكرها وعدها،
 والمنصف خضم نفسه. فاي كتاب خالف الشافعي في هذه
 المسالة؟ ام اي سنة؟ ام اي اجماع؟ ولاجل ان قال قولا اقتضته
 الادلة وقامت علي صحته، وهو من تمام الصلاة بلا خلاف؛ اما
 تمام واجباتها، او تمام مستحباتها، فهو رضي ادل! عنه راي انه من
 تمام واجباتها بالادلة التي سنذكرها بعد ذلك، فلا اجماعا خرفه،
 ولا نصا خالفه، فمن اي () وجه يشنع عليه؟ وهل الشناعة الا بمن
 شنع عليه اليق، وبه الحق؟.
 واما قوله: "وهذا تشهد ابن مسعود رضي الله تعالي عنه الذي
 اختاره الشافعي، وهو الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم واياه (). . " الي اخره.
 فهكذا رايته في النسخة "الذي اختاره الشافعي "، والشافعي
 انما اختار تشهد ابن عباس، اما تشهد ابن مسعود رضي الله عنه،
 فابو حنيفة واحمد اختاراه، ومالك اختار تشهد عمر.
 وبالجملة فجواب ذلك من وجوه:
 احدها: انا نقول بموجب هذا الدليل، فان مقتضاه وجوب
  ب] التشهد، ولا ينفي وجوب غيره، فانه لم يقل احد (): ا ن
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (ا لمستشبعة)، وفي (ا لمستشبعة)، وفي (ح) (ا لمسمشبعة).
 وقع في (ب) فقط (فلافي وجه. . .).
 سقط من (ظ، ت، ج) (اءاه).
 في (ب، ش) (فان لم يقل ان هدا. .).
   هذا التشهد هو جميع الواجب من الذكر في هذه القعدة، فايجاب
 الصلاة علي النبي ع! ي! بدليل اخر لا يكون معارضا بترك تعليمه في
 احاديث التشهد.
 الثاني: انكم توجبون السلام من الصلاة، ولم يعلمهم النبي
 ! عص اءاه في احاديث التشهد.
   فان ظتم: انما وجب السلام بقوله عصص (): "تحريمها
 التكبير، وتحليلها التسليم "ه قيل لكم: ونحن اوجبنا الصلاة علي
 النبي ع! ياله بالادلة المقتضية لها، فان كان تعليم التشهد وحده مانعا
 من ايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ص كان مانعا من ايجاب السلام؛ وان
 لم يمنعه لم يمنع وجوب الصلاة.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كما علمهم التشهد علمهم الصلاة
 عليه، فكيف يكون تعليم التشهد دالا علي وجوبه، وتعليمه الصلاة
 لا يدل علي وجوبها؟ فان قلتم: التشهد الذي علمهم اياه هو تشهد
 الصلاة، ولهذا قال فيه:
   "فاذا جلس احدكم فليقل: التحيات لله" ()، واما
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وابو داوود ()، وابن ماجه () وغيرهم. تفرد
 به عبدالله بن محمد بن عقيل، وفيه لين. انظر: تهذيب الكمال (/ )، والحديث ت" صححه الترمذي كما يدل عليه كلامه. والضياء في المختارة
 () ك! وعذه ابن عدي من منكرات ابن عقيل (/ ).
 تقدم قبل رقم  وسياتي برقم ()، من حديث ابن مسعود رضي الله
 عنه.
   تعليم الصلاة عليه غ! ي! فمظلق.
 قلنا: والصلاة التي علمهم اياها عليه! ر هي في الصلاة ايضا
 لوجهش:
 احدهما: حديث محمد بن ابراهيم التيمي ()، وقوله: [ ا]
 كيف نصلي عليك اذا نحن جلسنا في صلاتنا؟. وقد تقدم في الباب
 الاول.
 الثاني: الي الصلاة التي سالوا النبي ع! ي! الي يعلمهم اياها نظير
 السلام الذي علموه، لانهم () قالوا:
   "هذا السلام عليك قد عرفناه،. فكيف الصلاة
 عليك؟ " ()، ومن المعلوم ان السلام الذي علموه هو قولهم في
 الصلاة: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "، فوجب ان 
 تكون الصلاة المقرونة به () هي في الصلاة. وسياتي ان شاء الله
 تعالي تمام تقرير ذلك.
 الرابع: انه لو قدر ان احاديث التشهد تنفي وجوب الصلاة
 علي النبي صلي الله عليه وسلم ه؛ لكانت ادلة وجوبها مقدمة علي تلك، لان نفيها
 () تقدم تحت رقم ()  وهو معلول اخطا قيه ابن اسحاق.
 () سقط من (ب، ش) من قوله الانهم) الي (الذي علموه).
 () تقدم برقم () وراجع تفصيل الكلام علي زيادة ابن اسحاق.
 () سقط من (ح).
   وه ()
 مبق علي استصحاب () البراءة الاصلية، ووجوبها ناقل عنها،
 والناقل مقدم علي المبقي، فكيف () ولا تعارض، فان غاية ما
 ذكرتم من تعليم التشهد ادلة ساكتة عن وجوب غيره، وما سكت
 عن وجوب شء لا يكون معارضا لما نطق بوجويه، فضلا عن ا ن
 يقدم عليه.
 الخامس: ان تعليمهم التشهد كان متقدما، بل لعله من ()
 حين فرضت الصلاة.
 واما تعليمهم الصلاة عليه فانه كان بعد نزول قوله تعالي:
 < ان الله وملت! ته يصلون علي لنبء) الاية [الاحزاب: ]، ومعلوم ا ن
 هذه الاية نزلت في الاحزاب بعد نكاحه زينب بنت جحش، وبعد
 تخييره ازواجه، فهي بعد فرض التشهد، فلو قدر ان فرض [ ب]
 التشهد كان نافيا لوجو! الصلاة عليه لمجيو لكان منسوخا بادلة
 الوجوب، فانها متاخرة.
 والفرق بين هذا الوجه والذي قبله ان () فذا يقتضي تقديم
 ادلة الوجوب لتاخرها، والذي قبله يقتضي تقديمها لرفعها البراءة
 الاصلية، من غير نظر الي تقدم () ولا تاخر، والذي يدل علي تاخر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (منتفي)، وفي (تر) (متبقي)، وفي (ج) (ينفي)
 في (ب) (ا لا ستحباب) وهو خطا.
 في (ب) (وكيف).
 سقط من (ب).
 ليس في (ب، ش) من قوله (ان هذا. . .) الي (والذي قبله).
 في (ب) (ما تقدم).
   الامر بالصلاة عن التشهد قولهم:
   "هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ "
 ومعلوم ان السلام عليه مقرون بذكر التشهد. لم يشرع في الصلاة
 وحده بدون ذكر التشهد، والله اعلم.
 واما قوله: "ومن حجة من لم يرها فرضا في الصلاة
 ()
 يث الحسن بن الحر، عن القاسم لن محيمرة، فذكر حديث
 ابن مسعود، وفيه:
   "فاذا قلت ذلك فقد قضيت الصلاة، فان شءت ا ن
 تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد"، ولم يذكر الصلاة علي النبي
 ! ياله، فجوابه من وجوه:
 احدها: ان هذه الزيادة مدرجة في الحديث، ليست من
 كلام النبي صلي الله عليه وسلم ي!، بين ذلك الاءمة الحفاظ. قال الدارقطني في كتا!
 "العلل" (): "رواه الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة، عن
 علقمة، عن عبدالله؟ حدث به عنه محمد بن عجلان، وحسين
 الجعفي، وزهير لن معاوية، وعبدالرحمن لن ثابت بن ثوبان. فاما
 ابن عجلان، وحسين الجعفي فاتفقا علي لفظه، واما [ ا] زهير
 فزاد عليهما في اخره كلاما درجه بعض الرواة عن زهير في حديث
 النبي! ياله، وهو قوله: (اذا قضيت هذا او فعلت هذا فقد قضيت
 () في (ب) (الحديث).
 () (/     ) رقم ( ).
   صلاتك ان شءت ان تقوم فقم).
 ورواه شبابة بن سوار، عن زهير، ففصل بين لفظ النبي ع! يو،
 وقال فيه عن زهير: قال ابن مسعود هذا الكلام.
 وكذلك رواه ابن () ثوبان، عن الحسن بن الحر وبينه،
 وفصل كلام النبي ع! ي! من كلام ابن مسعود، وهو الصواب ".
 وقال في كتاب "السنن" () وقد ذكر حديث زهير، عن
 الحسن بن الحر هذا، وذكر الزيادة، ثم قال: "ادرجه بعضهم عن
 زهير في الحديث، ووصله بكلام النبي ع! ي!، وفصله شبابة عن
 زهير، وجعله من كلام عبدالله رضي الله عنه، وقوله اشبه ()
 بالصواب من قول من ادرجه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان ابن ثوبان
 رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل اخره من قول ابن مسعود،
 ولاتفاق حسين الجعفي، وابن عجلان، ومحمد بن ابان في روايتهم
 عن الحسن بن الحر علي ترك ذكره () في اخر الحديث، مع اتفاق
 كل من روي التشهد عن علقمة وعن غيره عن عبدالله بن مسعود
 علي ذلك"  ثم ذكر رواية شبابة وفصله كلام عبدالله من حديث
 النبي!  ثم قال: "شبابة ثقة، وقد فصل اخر الحديث، جعله من
 قول عبدالله بن مسعود، وهو اصح من رواية من ادرج
 () في (ب) (ثوبان) وهو خطا، وفي (ت) (ابو ثوبان) وهو خطا.
 () (/ ).
 () في (ب، ش) (وهو الصواب) والمثبت من (ظ، ج، ت) والسنن.
 () في (ب، ش) (علي ترك. .)  بياض  في اخر الحديث).
   ().
 خره في كلام  ب] النبي صلي الله عليه وسلم ي!. وقد تابعه غسان بن الربيع
 وغيره، فرواه عن ابن ثوبان، عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل
 اخر الحديث من كلام ابن مسعود لم يرفعه الي اننبي! ".
 وذكر ابو بكر الخطيب هدا الحديث! ي كتاب "المصل
 للوصل " () له. وقال: "قول من فصل كلام النبي،! ي! من كلام ابن
 مسعود، وبءن ان الصواب ان هذه الزيادة مدرجة "ه
 فان قيل: فانتم قد رويتم عن ابن مسعود رضي الله عنه؛ ان
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة في الصلاه، وهذا الذي ساعدناكم
 علي انه من قول ابن مسعود رضي الله عنه يبطل ما رويتم عمه. فان
 كان الحديث من كلام النبي ع! ي! لمحهو نص! ي عدم وجوبها، وان
 كان من كلام ابن مسعود رضي الله عنه فهو مبطل لما رويتموه عنه.
 فهذا سءال قوي، وقد اجيب عنه باجوبة:
 احدها: قال القاضي ابو الطيب: قوله: "فاذا قلت هذا فقد
 ()
 ()
 سقط من جميع النسخ (اخره)، واستدركته من سنن الدارقطني (/ ).
 (/   ).
 قلت: ومع تصويب وقفه علي ابن مسعود، الا نه شاذ عنه، غير معروف
 عن ابن مسعود، ولا عن صحابه عنه.
 والمحفوظ عن ابن مسعود: قوله (مفتاح، وفي رواية: حد الصلاة
 التكبير، وانقضاءها لتسليم) اخرجه الطبري في التهذيب (الجزء المفقود)
 (  )، وابن ابي شيبة (/ )، ولبيهقي (/ ،  
 )، وسنده صحيح، وصححه البيهقي.
   قضيت صلاتك "، معناه انها قاربت التمام، والدليل علي ذلك انا
 اجمعنا علي ان الصلاة لم تتم ().
 وهذا جواب ضعيف، لانه قال: "فان شءت ان تقوم فقم،
 وان شءت ان تقعد فاقعد"، وعند من يوجب الصلاة () علي النبي
 لمجيو لا يخير بين القيام والقعود حتي ياتي بها.
 الجواب الثاني: ان هذا حديث خرج علي معني في التشهد،
 وذلك انهم كانوا يقولون في الصلاة: السلام علي الله، [ه  ا] فقيل
 لهم: ان الله هو السلام، ولكن قولوا كذا، فعلمهم التشهد، ومعني
 قوله: "اذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك "، يعني اذا ضم اليها ما
 يجب فيها من ركوع وسجود وقراءة وتسليم وساءر احكامها، الا
 تري انه لم يذي التسليم من الصلاة، وهو من فراءضها، لانه قد
 وقفهم علي ذلك، فاستغني عن اعادة ذلك عليهم.
   قالوا: ومثل حديث ابن مسعود هذا قوله ع! يم في
 الصدقة (): "انها توخذ من اغنياءهم فترد () علي فقراءهم " (). اي
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر نحوه في الحاوي الكبير للماوردي (/ ).
 اخرجه البخاري في () الزكاة ()، ومسلم في () الايمان () من
 حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 في (ب، ش) (فتفرق).
 سقط من (ب).
 اخرجه البخاري في () صفة الصلاة رقم ()، ومسلم في ()
 الصلاة، ر! () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   ومن ضم اليهم، وسفي معهم في القران، وهم الثمانية الاصناف.
   قالوا: ومثل ذلك قوله في حديث المسء في
 صلاته (): "ارجع فصل فالك لم تصل" ثم امره بفعل ما راه لم
 يات به، او لم يقمه من صلاته فقال: "اذا قمت الي الصلاة " فذكر
 الحديث، وسكت له () عن التشهد والتسليم.
 وقد قام الدليل من غير هذا الحديث علي وجوب التشهد،
 ووجوب التسليم عليه صلي الله عليه وسلم بما علمهم من ذلك، كما يعلمهم السورة
 من القران، واعلمهم ان ذلك في صلاتهم، وقام الدليل ايضا في
 التسليم بانه انما يسحلل من الصلاة به، لا بغيره من غير هذا
 الحديث ()، فكذلك () الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وماخوذة () من غير
 ذلك الحديث.
 قالوا: وكما جاز لمن جعل التشهد فرضا، لحديث ابن
 مسعود رضي الله عنه هذا، ورد علي من خالفه، وقال: اذا قعد
 مقدار التشهد فقد تمت [ه  ب] صلاته وان لم يتشهد، وعلي من
 قال: اذا ر راسه من السجدة الاخرة () فقد تمت صلاته، بان ابن
 () ليس في (ح، ج).
 () في (ح) (المسالة).
 () ليس في (ب، ش) من قوله (علي وجوب) الي (الحديث).
 () في (ظ) (فكذا)، وليس في (ج) من قوله (فكذلك. . . ذلك الحديث).
 () في (ب، بر) (ماخوذ).
 () في (ظ، ج) (الاخيرة).
   مسعود رضي الله عنه انما علق التمام في حديثه بالتشهد = جاز لمن
 اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ن يحتج بالاحاديث الموجبة لها،
 وتكون حجته منها علي من نفي وجوبها كالحجة من حديث ابن
 مسعود رضي الله عنه علي من نفي وجوب التشهد، او وجوب ()
 القعدة معه.
 قالوا: واستدلالنا اقوي من استدلالكم، فانه استدلال بكتاب
 الله وسنة رسوله، وعمل الا! مه قرنا بعد قرن، فان لم يكن ذلك
 اقوي من الاستدلال علي وجوب التشهد، لم يكن دونه، وان كان من
 الفقهاء من ينازعنا في هذه المسالة، فهو كمن ينازعكم من الفقهاء في
 وجوب التشهد، والحجة في الدليل اين كان، ومع من كان.
 الجواب الثالث: انه لا يمكن احدا ممن ينازعنا () ان يحتج
 علينا بهذا الاثر، لا مرفوعا ولا موقوفا، فانه () يقال لمن احتج به:
 لا يخلو اما ن يكون قوله: "اذا قلت هذا فقد تمت صلاتك"
 مقتصرا عليه، او مضافا الي ساءر واجباتها، والاول محال وباطل،
 والثاني حق، ولكنه لا ينفي وجوب شء مما () تنازع فيه الفقهاء
 من واجبات الصلاة، مصلا عن نفيه () وجوب الصلاة علي النبي  !! ياله، ولهذا كان التسليم من تمام الصلاة وواجباتها عند مالك،
 وكذا الجلوس [ ا] للتشهد، ولم () يذكره، وكذا ان كان عليه
 سهو واجب فانه لا تتم الصلاة الا به، ولم يذكره.
 يوصحه () الجو] ب الرابع: ان عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي
 ان التشهد ليس بفرض، بل اذا جلس مقدار التشهد فقد تمت
 صلاته، تشهد او لم يتشهد، والحديث دليل علي ان الصلاة لا تتم
 الا بالتشهد. فان كان استدلالكم بانه علق التمام بالتشهد فلا تجب
 الصلاة بعده صحيحا، فهو حجة عليكم في قولكم بعدم وجوب
 التشهد؛ لانه علق به التمام، وبطل قولكم بنفي فرضية () التشهد،
 وان لم () يكن الاستدلال به صحيحا بطل معارضة () ادلة الوجوب
 به، وبطل قولكم بنفي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فبطل قولكم علي
 التقديرين.
 فان قلتم (): نحن نجيب عن هذا بان قوله: "فاذا قلت هذا
 فقد تمت صلاتك "، المراد به تمام الاستحباب، وتمام الواجب قد
 انقضي بالجلوس.

 قيل لكم: هذا فاسد علي قول من نفي وجوب () الصلاة،
 وعلي قول من اوجبها، لان من نفي وجوبها لا ينازع في ان تمام
 الاستحباب موقوف عليها، وان الصلاة لا تتم التفام المستحب الا
 بها، ومن اوجبها يقول: لا تتم التمام الواجب الا بها، فعلي
 التقديرين لا يمكنكم الاستدلال بالحديث اصلا.
 قوله: روي ابو داود، والترمذي حديث عبدالله بن عمرو ()،
 وفيه:
   "اذا رفع راسه من السجدة فقد مضت صلاته"
 جوابه من وجوه:
 احدها: ان الحديث معلول. وبيان تعليله من وجوه:
  ب] ه
 احدها: ان الترمذي قال: "ليس () اسناده بالقوي، وقد
 اضطربوا في اسناده ".
 الثاني: انه من رواية عبدالرحمن بن زياد بن انعم الافريقي
 وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
 الثالث: انه من رواية بكر بن سوادة، عن عبدالله بن عمرو،
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ح) 
 تقدم تخريجه برقم ().
 في (ظ) (ان اسناده ليس بالقوي).
   ولم يلقه ()، فهو منقطع.
 الرابع: انه مضطرب الاسناد، كما ذكره الترمذي.
   الخامس (): انه مضطرب المتن، ممرة يقول: "اذا
 رفع راسه من السجدة فقد مضت صلاته "، ولمط ابي داود،
 والترمذي غير هذا، وهو:
   "اذا احدث الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان
 يسلم فقد جازت صلاته "، وهذا غير لفط الطحاوي.
   ورواه الطحاوي ايضا بلفظ اخر فقال: "اذا قضي
 الامام الصلاة فقعد فاحدث هو، او احد ممن اءتم () بالصلاة معه
 قبل ان يسلم الامام فقد تمت صلاته، فلا يعود فيها"، فهذا معناه
 غير معني الاول. قال الطحاوي: وقد روي بلفظ اخر:
   "اذا رفع المصلي راسه من اخر صلاته وقضي تشهده
 ثم احدث فقد تمت صلاته ".
 وكلها مدارها علي الافريقي، ويوشك ان يكون هذا من سوء
 حفظه، والله اعلم.

   قوله: وقال علي رضي الله عنه: "اذا جلس مقدار
 التشهد فقد () تمت صلاته ".
 جوايه: ان علي بن سعيد قال في "مساءله) ": "سالت احمد بن
 حنبل عمن ترك التشهد فقال: يعيد. قلت: فحديث علي رضي الله
 عنه: "من قعد مقدار التشهد" (). فقال: لا يصح. وقد روي [ ا]
 عن النبي لمجو بخلاف حديث علي، وعبدالله بن عمرو".
   قوله (): "وروي الاعمنر، عن ابي واءل، عن عبدالله
 قصة التشهد، وقال: "ثم ليختر من الكلام ما حب" (). ولم يذكر
 الصلاة علي النبي ميء".
 فجوابه: ان غاية هذا ان يكون ساكتا عن وجوب الصلاة، فلا
 يكون معارضا لاحاديث الوجوب، كما تقدم تقريره.
   قوله (): "وحديث فضالة بن عبيد () يدل علي نفي
 الوجوب "، جوابه: ان حديث فضالة حجة لنا في المسالة، لان
 () من (ظ) فقط، وانظر ص .
 () تقدم بعد رقم ().
 () في (ظ) (وقد روي)، والحديث تقدم ص ، وفي (ج) (ويروي
 الاعمش).
 () في (ح) (ما شاء) وجاء في حاشيته العله: ما حب)، وكذا صححت قي
 حاشية (ت) (ما احب).
 () سقط من (ش).
 () تقدم تخريجه برقم ( و)،
   النبي لمجياله امره بالصلاة عليه في التشهد، وامره للوجوب، فهو نظير
 امره بالتشهد، واذا كان الامر متناولا لهما، فالتفريق بين المامورين
 تحكم.
 فان قلتم: فالتشهد عندنا ليس بواجب؟
 قلنا: الحديث حجة لنا عليكم () في المسالتين، والواجب
 اتباع الدليل.
 قوله: "النبي! لم يامر هذا المصلي باعادة الصلاة، ولو
 كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرضا لامره باعادتها، كما امر المسء
 في صلاته ". جوابه من وجوه:
 احدها: ان هذا كان غير عالم بوجوبها، فتربهها (" معتقدا انها
 غير واجبة، فلم يامره النبي ع! م بالاعادة، وامره في المستقبل ا ن
 يقولها، فامره بقولها في المستقبل دليل علي وجوبها، وترك امره
 بالاعادة دليل علي انه يعذر الجاهل بعدم الوجوب. وهذا كما لم
 يامر النبي ع! ي! المسء في صلاته () باعادة ما مضي من الصلوات،
 وقد خبره !  ب] نه لا يحسن غير تلك الصلاة (عذرا له بالجهل.
 () ليس في (ب).
 () من (ظ)، (ت)، (ج).
 () في (ظ) (المسء صلاته) وفي (ح) (المسء في الصلاة).
     فان قيل: فلم امره ان يعيد تلك الصلاة) () ولم يعذره
 فيها () بالجهل؟ قلنا: لان الوقت باق، وقد علم اركان الصلاة،
 فوجب عليه ان ياتي بها.
 فان قيل: فهلا امر تارك الصلاة عليه باعادة تلك () الصلاة
 كما امر المسي ء؟.
 قلنا: امره لمخياله بالصلاة عليه فيها محكم () ظاهر في
 الوجوب، ويحتمل ان الرجل لما سمع ذلك الامر من النبي لمجم
 بادر الي الاعادة من غير ان يامره التبي صلي الله عليه وسلم بها ()، ويحتمل ا ن
 تكون الصلاة كانت () نفلا لا تجب عليه اعادتها، ويحتمل غير
 ذلك، فلا يترك الظاهر من الامر وهو دليل محكم لهذا المشتبه ()
 المحتمل. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فحديث فضالة اما مشترك الدلالة علي السواء، فلا حجة لكم
 فيه، واما راجح الدلالة من جانبنا كما ذكرناه، فلا حجة لكم فيه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ش) من قوله (عذرا له. . .)  الي  (تلك الصلاة).
 ليس في (ح).
 في (ب) (ترك) رهو خطا.
 في (ظ، ج) (خد).
 ليس في (ح).
 من (ظ) قوله (كانت).
 ليس في (ب).
   ايضا، فعلي () التقديرين سقط احتجاجكم به.
 قوله: لم يعلمها النبي صلي الله عليه وسلم المسء في صلاته، ولو كانت
 فرضا لعلمها اياه، جوابه من وجوه:
 احدها: ان حديث المسء هذا قد جعله المتاخرون مستندا
 . ()
 في نمي كل ما ينفون وجوبه، وحملوه فوق طاقته، وبالغوا
 في نفي ما اختلف في وجوبه به (). فمن نفي وجو! الفاتحة احتج
 به، ومن نفي وجوب التشهد احتج به، ومن لمي وجوب التسليم ()
 احتح به، ومن نفي وجوب الصلاة علي النبي لمجم احتج به، [؟ ا ا ا]
 () ء
 ومن نمي وجوب اذكار الركوع، والسجود، وركني الاعتدال
 احتح به، ومن نفي وجوب تكبيرات الانتقال () احتح به. وكل هذا
 تساهل واسترسال في الاستدلال، والا فعند التحقيق لا ينفي
 وجوب شء من ذلك، بل غايته ان يكون قد سكت عن وجوبه
 ونفيه، فايجابه بالادلة الموجبة له لا () يكون معارضا به.
 فان قيل: سكوته عن الامر بغير ما امره به يدل علي انه ليس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ت، ش، ج) (بعد).
 مظ من (ش).
 ليس في (ب، ت، ش) (به).
 في (ب، ش) (ومن نفي وجوب التسليم احتج به). تتقدم او تتاخر.
 مظ من (ب).
 في (ح) (الانتقالات).
 في (ب، ج) (الموجبة لا يكون).
   بواجب؛ لانه في مقام البيان، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير
 جاءز اتفاقا (). قيل (): هذا لا يمكن احدا ان يستدل به علي ()
 هذا الوجه، فانه يلزمه ان يقول: لا يجب التشهد، ولا الجلوس
 له، ولا السلام، ولا النية، ولا قراءة الفاتحة، ولا كل شء لم
 يذكره في الحديث. وطرد هذا: انه لا يجب عليه استقبال القبلة،
 ولا الصلاة في الوقت، لانه لم يامره بهما، وهذا لا يقوله احد.
 فان قلتم: انما علمه ما ساء فيه، وهو لم يسء في ذلك.
 قيل لكم: فاقنعوا بهذا الجواب من منازعكم () في كل ما نفيتم
 وجوبه بحديث المسء هذا.
 الثاني: ان () ما مر به النبي لمجيم من اجزاء الصلاة دليل ظاهر
 في الوجوب، وترك امره للمسء به يحتمل اموزا:
 منها: انه لم يسء فيه.
 ومنها: انه وجب بعد ذلك.
 ومنها: انه علمه معظم الاركان وهمها، واحال بقية تعليمه
 علي مشاهدته صلي الله عليه وسلم في صلاته ()، او علي تعليم بعض الصحابة له،  فانه صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بتعليم بعضهم بعضا، فكان من المستقر عندهم
 ().
 ءدنه لهم! ي تعليم الجاهل  ب] هارشاد الضال، واي محدور
 في ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علمه البعض، وعلمه اصحابه البعض
 الاخر، واذا احتمل () هذا لم يكن هذا المشتبه المجمل معارضا
 لادلة وجوب الصلاة علي النبي ع! يم، ولا عيرها من واجبات
 الصلاة، فصلا عن ان يقذم عليها، فالواجب تقديم الضريح
 المحكم علي المشتبه المجمل. والله اعلم.
 قوله: "الفراءض () انما تثبت بدليل صحيح لا معارض له من
 مثله او باجماع ".
 قلنا: اسمعوا ادلتنا الان علي () الوجوب، فلنا () عليه ادلة:
 الدليل ا لاول: قوله تعا لي: < ان الله وملتته ضاون علي النبء
 ياءها لذفي ءامنوا صلو علته وصلموا لمحتصليما وص؟ > [الاحزاب: ]،
 ووجه الدلالة ان الله سبحانه امر المءمنين بالصلاة والتسليم علي
 رسول الله! ياله، وامره المطلق علي الوجوب مالم يقم دليل علي
 خلافه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 صلاته).
 في (ب، ح، ش) (انه لهم) وهو خطا، وسقط الهم) من (ج).
 في (ب) (جهل) وفي (ش) (حز).
 في (ش) (الفاءض) وهو خطا.
 في (ظ) (عليه).
 في (ب) (قلنا) وهو خطا.
   وقد ثبت ان اصحابه رضي الله عنهم سالوه عن كيفية هذه
 الصلاة المامور بها، فقال:
   "فولوا: اللهم صل علي محمد. ." () الحديث. وفد
 ثبت ان السلام الذي عفموه هو السلام عليه في الصلاة، وهو سلام
 التشهد ()، فمخرج الامرين والتعليمين والمحلين واحد.
 يوضحه: انه علمهم التشهد امرا لهم به، وفيه ذكر التسليم
 عليه جم!، فسالوه عن الصلاة عليه () فعلمهم اياها، ثم شبهها بما
 علموه من اقسليم عليه، وهذا يدل علي ان () الصلاة واقسليم
 المذكورين في الحديث هما الصلاة والتسليم عليه [ ا] في
 الصلاة.
 يوضحه: انه لو كان المراد بالصلاة والتسليم عليه خارج
 الصلاة، لا فيها، لكان () كل مسلم منهم اذا سلم عليه يقول له:
 "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ". و! ن المعلوم انهم
 لم يكونوا يتقيدون () في السلام عليه بهذه الكيفية، بل كان الداخل
 () تقدم برقم ( و و و).
 () تقدم برفم ( و و) ووقع في (ج) (والمجلس واحد).
 () سقط من (ظ، ت) (عليه فعلمهم اياها)، وسقط من (ج) (فسالوه. . التسليم
 عليه).
 () في (ظ) اللصلاة).
 () في (ظ) الكل).
 () في (ش) (يتعبدون).
   منهم يقول: "السلام عليكم "، وربما قال: "السلام علي رسول
 الله) "، وربما قال: "السلام عليك يا رسول الله " ونحو ذلك، وهم
 لم يزالوا يسلمون عليه من اول الاسلام بتحية الاسلام، وانما الذي
 علموه قدرا زاءدا عليها، هو السلام عليه () في الصلاة.
   يوضحه: حديث ابن اسحاق: "كيف نصلي اذا نحن
 صلينا عليك في صلاتنا"، وقد صحح هذه اللفظة جماعة من
 الحفاظ: منهم ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والدارقطني،
 والبيهقي، وقد تقدم في اول الكتاب ()، وما علت به، والجواب
 عن ذلك.
 واذا تقرر ن الصلاة المسءول عن كيفيتها هي الصلاة عليه
 في نفس الصلاة، وقد خرج ذلك مخرج البيان المامور به منها في
 القران؛ ثبت انها علي الوجوب، وينضاف الي ذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم ء
 بها، ولعل هذا وجه ما شار اليه الامام احمد رحمه الله تعالي
 بقوله: "كنت اتهيب ذلك، ثم تبينت فاذا هي واجبة " ه وقد تقدم
 حكاية كلامه.
 وعلي هذا الاستدلال اسءلة ():
 احدها: ان قوله صلي الله عليه وسلم: "والسلام كما علمتم " يحتمل امرين:
 ()
 ()
 في (ب) (عليكم) وهو خطا.
 تقدم برقم () ص   !
 في (ش، ب) (الاسءلة) وفي (ظ) (اسءلة).
     احدهما: ان يراد به السلام عليه في الصلاة.  ب]
 والثاني: ان يراد به السلام من الصلاة نفسها. قالي () ابن
 عبدالبر ().
 الثاني: ان غاية ما ذكرتم انما يدل دلالة اقتران الصلاة
 بالسلام، والسلام واجب في التشهد، فكذا الصلاة، ودلالة الاقتران
 ضعيفة.
 الثالث: انا لا نسلم وجوب السلام، ولا الصلاة، وهذا
 الاستدلال منكم انما يتم بعد تسليم وجوب السلام عليه! صلي الله عليه وسلم.
 والجواب عن هذه الاسءلة ():
 اما الاول: ففاسد جدا؛ فان في نفس الحديث ما يسظله، وهو
 انهم قالوا:
   "هذا السلام عليك يا رسول الله قد عرفناه، فكيف
 الصلاة عليك؟ " لفظ البخاري () في حديث ابي سعيد رضي الله
 عنه. وايضا فانهم انما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن كيفية الصلاة والسلام
 المامور بهما لمحي الاية، لا عن كيمية السلام من الصلاة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) قال، وهو خطا.
 انظر: التمهيد ( /  ) فقد قال (وقيل:. . . فذكر هذا الكلام).
 في (ش، ظ، ب، ج) (ا لاسءلة).
 تقدم برقم ().
   واما السءال الثاني: فسءال من لم يفهم وجه تقرير الدلالة،
 فانا لم نحتج بدلالة الاقتران، وانما استدللنا بالامر بهما () في ()
 القران، وبينا ن الصلاة التي سالوا النبي ع! ي! ان يعلمهم اياها؛ انما
 هي الصلاة التي () في الصلاة.
 واما السءال الثالث (): ففي غاية الفساد، فاله لا يعترض
 علي الادلة من الكتا! والسنة بخلاف المخال!، فكيف يكون
 خلافكم في مسالة قد قام الدليل علي قول منازعكم () ديها مبطلا
 لدليل صحيح لا معارض له في مسالة اخري، وهل هذا الا عكس
 طريقة اهل العلم؛ فان الادلة هي التي تبطل ما خالفها من الاقوال،
 ويعترض لها  ا] علي من خالف موجبها، فتقدم علي كل قولم
 اقتضي خلافها، لا ان اقوال المجتهدين تعارض بها الادلة وتبطل
 مقتضاها () وتقدم عليها. ثم ان الحديث حجة عليكم في
 المسالتين، فانه دليل علي وجوب التسليم والصلاة عليه!،
 فيجب المصير اليه.
 الدليل الثاني: ان النبي ع! ي! كان يقول ذلك في التشهد،
 () في (ب، ش، ح) (بها) وهو خطا.
 () سقط من (ب، ش) (في القران).
 () سقط من (ش) (من قوله (التي سالوا. . .)  الي  (الصلاة التي).
 () سقط من (ج) (الثالث).
 () في (ح) (منازعيكم).
 () في (ب) (مقتاها) وفي (ش) (معناها).
   وامرنا ان نصلي كصلاته ()، وهذا يدل علي وجوب فعل () ما فعل
 في الصلاة الا ما خصه الدليل، فهاتان مقدمتان:
   اما المقدمة الاولي: فبيانها ما روي الشافعي في
 "مسنده) " (): عن ابراهيم بن محمد، حدثني سعيد بن اسحاق، عن
 عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه
 كان يقول في الصلاة: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد،
 كما صليت علي ابراهيم، وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال
 محمد، كما باركت علي ابراهيم، وال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 وهذا وان كان فيه ابراهيم بن () ابي يحيي، فقد وثقه جماعة، نم
 الشافعي رحمه الله، وابن الاصبهاني، وابن عدي، وابن عقدة،
 وضعفه اخرون ().
   اما  لمقدمة الثانية: فبيانها ما روي البخاري في
 ()
 "صحيحه": عن مالك بن الحويرث، قال: اتينا النبي ع! يم ونحن
 شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، فطن انا اشتقنا الي اهلنا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لقوله (صلوا كما رايتموني اصلي) من حديث مالك بن الحويرث. وسياتي
 تخريجه.
 سقط من (ب).
 رقم () وسنده ضعيف جدا.
 في (ب) (ابراهيم بن اسحاق) وهو خطا، وانما يكني بابي اسحاق.
 انطر: تهذيب الكمال (/   ).
 في () الاذان () واللفظ له، ومسلم في () المساجد ومواضع
 الصلاة ().
   وسالنا عمن تركنا في اهلنا؟ فاخبرناه، وكان رفيقا رحيما، فقال:
 "ارجعوا الي اهليكم فعلموهم، ومروهم، وصلوا كما رايتموني
 اصلي، واذا حضرت [ا  ب] الصلاة فليءذن لكم () احدكم
 وليءمكم اكبركم ".
 وعلي هذا الاستدلال من الاسءلة () والاعتراضات ما هو
 مذكور في غير هذا الموضع.
   الدليل الثالث: حديث فضالة بن عبيد ()، فان النبي
 صط! لهءت! قال لي او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، والثناء
 عليه، والصلاة، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ص، ثم ليدع بعد بما شماء"
 وقد تقدم، رواه الامام احمد رحمه الله تعالي، واهل السنن.
 وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم.
 واعترض عليه بوجوه:
 احدها: ان النبي لمجيم لم يامر هذا المصلي بالاعادة، وقد
 تقدم جوابه.
 الثاني: الي هذا الدعاء كان بعد انقضاء الصلاة، لا فيها، بدليل
   ما روي الترمذي في "جامعه" (): من حديث
 () سقط من (ح) الكم).
 () في (ب، ظ، ش، ج) (الاسءلة).
 () تقدم برقم ().
 () رقم () وقال: هذا حديث حسن".
   رشدين () في هذا: بينا رسول الله! وقاعد اذ دخل رجل فصلي
 فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال رسول الله! و: "عجلت ()
 ايها المصلي، اذا صليت فقعدت، فاحمد الله بما هو اهله، وصل
 علي، ثم ادعه ".
 وجواب هذا من وجوه:
 احدها: ان رشدين ضعفه ابو زرعة، وغيره، فلا يكون حجة مع
 استقلاله، فكيف اذا خالف الثقات () الاثبات، لان كل من روي هذا
 الحديثما قال فيه: "سمع النبي صلي الله عليه وسلم ياله رجلا يدعو في صلاته) " ه
 الثاني: ان رشدين لم يقل في حديثه: الي هدا الداعي  ا]
 دعا بعد انقضاء الصلاة، ولا يدل لفظه علي ذلك، بل قال: "!
 فقال: اللهم اغفر لي". وهذا لايدل علي انه قال بعد فراغه من
 الصلاة. ونفس الحديث دليل علي ذلك، فانه قال: "اذا صلي
 احدكم فليباا بتحميد الله "، ومعلوم انه لم يرد بذلك الفراغ من
 الصلاة؛ بل الدخول فيها. ولاسيما فان عامة ادعية النبي ع! ياله انما
 ()
 ()
 ()
 من طريق رشدين بن سعد عن ابي هاني حميد بن هاني ء الخولاني عن
 ابي علي عمرو بن مالك لجنبي عن فضالة فذكره.
 وقع في (ب) (رشيدين) وهو خطا، ومثله ما بعده. انظر: تهذيب الكمال
 (/   ).
 اضافة من سعن الترمذي، وليست في جميع النسخ.
 كعبدالله بن وهب، وحيوة بن شريح.
 عند ابي داوود ()، وابن خزيمة رقم () وغيرهما.
   كانت في الصلاة، لا بعدها، لحديث () ابي هريرة، وعلي، وابي
 موسي، وعاءشة، وابن عباس، وحذيفة، وعمار ()، وغيرهم ()، ولم
 ينقل () احد منهم انه! كان يدعو به في صلاته في حديث صحيح.
 ولما ساله الصديق () دعاء يدعو به في صلاته لم يقل: ادع!
 به خارج الصلاة، ولم يقل لهذا الداعي: ادع به بعد سلامك من
 الصلاة، لا سيما () والمصلي مناج ربه، مقبل عليه، فدعاءه ربه
 تعالي في هذه الحال انسب من دعاءه له بعد انصرافه عنه وفراغه
 من مناجاته.
 الثالث: ان قوله! ي!: "فاحمد الله بما هو اهله "، انما راد به
 التشهد في القعود، ولهذا قال: "اذا صليت فقعدت "، يعني في
 تشهدك، فامر  بحمد الله والثناء عليه، والصلاة علي رسوله!.
 الاعتراص الثالث: ان الموضع () الذي امره الي يصلي فيه،
 ويدعو بعد تحميد الله غير معين ()، فلم قلتم: انه بعد التشهد.
 وجواب هدا: انه ليس في الصلاة موضع يشرع فيه الثناء علي
 () في (ب، ش) (كحديث) 
 () سقط من (ب) ما بين القوسين.
 () انظر هذ  الاحاديث في الوابل الصيب للمءلف ص   .
 () وقع في (ظ) (يقل).
 () تقدم ص .
 () في (ظ، ب) (ولاسيما).
 () زيادة يقتضيها السياق.
 () في (ب) (غير معلوم).
   الله، ثم الصلاة  ب] علي رسوله! ي!، ثم الدعاء، الا في التشهد
 اخر الصلاة، فان ذلك لا يشرع في القيام، ولا الركوع، ولا
 السجود اتفاقا، فعلم انه انما اراد به اخر الصلاة حال جلوسه في
 التشهد.
 الاعتراض الرابع: انه امره فيه () بالدعاء عقب الصلاة عليه،
 والدعاء ليس بواجب، فكذا الصلاة عليه! ييه.
 وجواب هذا: انه لا يستحيل ان يامر بشيءين، فيقوم الدلمل
 علي عدم وجوب احدهما، فيبقي الاخر علي اصل الوجوب.
 الثاني: ان هذا المذكور من الحمد والثناء هو واجب قبل
 الدعاء، فانه هو التشهد، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ء به، واخبر الصحابة انه
 فرض عليهم، ولم يكن () اقتران الامر بالدعاء به () مسقطا
 لوجوبه، فكذا الصلاة علي النبي فيه.
 الثالث: ان قولكم: "الدعاء لا يجب"، باطل، فان من
 الدعاء ما هو واجب، وهو الدعاء بالتوبة والاستغفار من الذنوب،
 والهداية والعفو، وغيرها، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وانه قال:
 ()
 ()
 سقط من (ب)، وفي (ج) (انه مر فيه).
 في (ب) (ولم يقترن الامر)، وفي (ت) (ولم يكن الاقتران الامر بالدعاء به
 مسقطا)، وفي (ج) (افتراض).
 في (ب) (بالدعاء ومسقطا).
     : "من لم يسال الله يغضب عليه " ().
 والغضب لا يكون الا علي ترك واجب، او فعل محرم.
 الاعتراض الخامس: انه لو كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله فرضا
 في الصلاة لم يءخر بيانها الي هذا الوقت، حتي يري رجلا لا
 يفعلها فيامره بها، ولكان العلم بوجوبها مستفادا قبل هذا الحديث
  ا].
 وجواب هذا: انا لم نقل: انها ما () وجبت علي الالم مة الا
 بهذا الحديث، بل هذا المصلي كان () قد تركها، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ياله
 بما هو مستقر معلوم من شرعه. وهذا كحديث المسء في صلاته،
 فان وجوب الركوع والسجود والطمانينة علي الا! يمة لم يكن مستفادا
 من حديته وتاخير بيان النبي صلي الله عليه وسلم لذلك الي حين صلاة هدا
 الاعرابي، وانما امره ان يصلي الصلاة التي شرعها لا! ي مته قبل هذا.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/  و)
 وغيرهم.
 من طريق ابي صالح الخوزي عن ابي هريرة فذكره مرفوغا. وسنده منكر،
 تفرد به ابو صالح الخوزي، وهو لم يرو عنه غير ابي المليح، وقد قال فيه
 يحيي بن معين: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن
 حجر: لين الحديث. وقد جعل ابن عدي هذا الحديث من مفاريده. انظر:
 تهذيب الكمال (/ )، والكامل في الضعفاء (/   ).
 سقط من (ح).
 ليس في (ب).
   الاعتراض السادس: ان ابا داود والترمذي قالا في هذا
 الحديث، حديث فضالة: "فقال له، او لغيره ". بحرف "او"، ولو
 كان هذا واجبا علي كل مكلف لم يكن ذلك له او لغيره.
 وهذا اعتراض فاسد من وجوه:
 احدها: ان الرواية الصحيحة التي رواها ابن خزيمة، وابن
 حبان "فقال له ولغيره " بالواو، وكذا رواه احمد، والدارقطني،
 والبيهقي، وغيرهم ().
 التاني: ان "او" هنا ليست للتخيير، بل للتقسيم، والمعني ان
 اي مصل صلي فليقل ذلك، هذا او () غيره، كما قال تعالي: < ولا
 تطع مخهم ءاثما او كفورا؟! ! ع) [الدهر: ]، ليس المراد التخيير، بل
 المعني ان ايهما كان فلا تطعه اما هذا واما هذا.
 الثالث: ان الحديث صريح في العموم بقوله: "اذا صلي
 احدكم فليبدا بتحميد الله " فذكره.
 الرابع: ان في رواية النساءي، وابن خزيمة: "ثم علمهم
 رسول الله ع! و". فدكره، وهذا عام.
 الدليل الرابع: [ ب] ثلاثة احاديث كل منها لا تقوم الحجة
 به عند انفراده، وقد ءقوي بعضها بعضا عند الاجتماع.
 ()
 ()
 تقدم تخريجه رقم ().
 في (ب، ش) (هذا وغيره)، وفي (ج) (فليقل في ذلك او غيره).
       احدها: ما رواه الدارقطني (): من حديث عمرو بن
 شمر، عن جابر هو الجعفي  عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال
 رسول الله! ي!: "يا بريدة! اذا () صليت في صلاتك فلا تترك!
 التشهد والصلاة علي، فانها زكاة الصلاة، وسلم علي جميع انبياء
 الله ورسله، وسلم علي عباد الله الصالحين ".
   الثاني: ما رواه الدارقطني () ايضا: من طريق عمرو
 ابن شمر، عن جابر، قال: قال الشعبي: سمعت مسروق () بن
 الاجدع يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله!
 يقول: "لا يقبل الله صلاة الا بطهور، وبالصلاة علي". لكن
 ()
 عمرو بن شمر، وجابر لا يحتج بحديثهما، وجابر اصلح من
 عمرو.
   الثالث: ما رواه الدارقطني (): من حديث
 عبدالمهيمن بن عباس () بن سهل بن سعد، عن بيه، عن جده، ا ن
 رسول الله ع! يو قال: "لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه! و"، ورواه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في السنن (/ ).
 في نسخة (ظ) علي حاشية (ب) (اذا جلست). وسنده واهي جدا.
 في السنن (/ )، وسنده واهي جدا.
 في (ب، ش) (مروان) وهو خطا.
 قال البخاري: منكر الحديث. وقال الجوزجاني: زاءغ كذاب. وغير ذلك.
 انظر: التاريخ الكبير (/ )، ولميزان (/ ) رقم ().
 في السنن (/ ). وسنده واهي وقد تقدم برقم ().
 في (ب، ت، ش، ج) (عياش) وهو خطا.
     الطبراني () من حديث ابي بن عبالس، عن ابيه، عن جده. وعبد
 المهيمن ليس بحجة، وابي اخوه وان كالي ثقة احتج به البخاري،
 فالحديث المعروف فيه انما هو من رواية عبدالمهيمن، ورواه
 الطبراني () بالوجهين، ولا يثبت.
 الدليل الخاسر: انه قد ثبت وجوبها عن ابن مسعود، وابن
 عمر،  ا] وابي مسعود الانصاري، وقد تقدم ذلك ()، ولم
 يحفظ عن احد من الصحابة انه قال: لا تج!، وقول الصحابي اذا
 لم يخالفه غيره حجة، ولاسيما علي اصول اهل المدينة والعراق.
 الدليل السادس: ان هذا عمل الناس من عهد لبيهم الي
 الان، ولو كانت الصلاة عليه! غير واجبة لم يكن اتفاق الامة في
 ساءر الامصار والاعصار علي قولها في التشهد وترك الاخلال بها.
 وقد قال مماتل بن حيان () في "تفسيره" في قوله عز وجل: <الذين
 يميمون الصلءة > [الماءدة: ]، قال: "اقامتها المحافطة عليها، وعلي
 اوقاتها، والقيام فيها، والركوع والسجود، والتشهد، والصلاة علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المعجم الكبير (/ ).
 في المعجم الكبير (/  و).
 تقدم برقم (  ).
 هو النبطي ابو بسطام البلخي الخراز، كان عابدا صالحا كبير القدر، صاحب
 سنة، صدوقا في الحديث له تفسير، توفي قبل سنة  اه.
 انطر: تهذيب الكمال (/   )، وطبقات المفسرين للداوودي
 (/   )، وقد وقع في (ب) (حبان) وهو خطا.
   النبي! ياله في التشهد الاخير"، وقد قال الامام احمد: "الناس في
 التفسير عيال علي مقاتل () ".
 قالوا: فالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ص في الصلاة من اقامتها المامور
 بها، فتكون واجبة، وقد تمسك اصحاب هذا القول باقيسة () لا
 حاجة الي ذكرها.
 قالوا: ثم نقول لمنازعينا: ما منكم الا من اوجب في الصلاة
 اشباء بدون هذه الادلة، هدا ابو حنيفة رحمه الله تعالي يقول
 بوجوب الوتر، واين ادلة وجوبه من ادءة وجوب الصلاة علي النبي
 ع!.ص، ويوجب الوضوء علي من قهقه في صلاته بحديث مرسل لا
 يقاوم ادلتنا في هذه المسالة، ويوجب الوضوء من القي ء،
 والرعاف، والحجامة، ونحوها [ ب] بادلة لاد تقاوم ادلة هذه
 المسالة.
 ومالك رحمه الله تعالي يقول: ان في الصلاة اشياء بين
 الفرض والمستحب ليست بفرض، وهي فوق الفضيلة والمستحبة
 يسميها () اصحابه سننا؛ كقراءة سورة مع الفاتحة، وتكبيرات
 الانتقال، والجلسة الاولي، والجهر والمخافتة، ويوجبون السجود
 في تركها علي تفصيل لهم لمحيه.
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ت، ج) (الناس عيال في التفسير علي مقاتل) 
 في (ب) (فاقيسة).
 من (ح)، وفي باقي النسخ (يسمولها).
   واحمد رحمه الله تعالي يسفي هذه واجبات، ويوجب
 السجود لتركها سهوا.
 فايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر ان لم يكن اقوي من ايجاب
 كثير من هذه فليست دونها.
 فهذا ما احتج به الفريقان في هذه المسالة.
 والمقصود ان تشنيع المشنع فيها علي الشافعي باطل، فان
 مسالة فيها من الادلة والاثار مثل هذا كيف يشنع علي الذاهب
 اليها؟! والله اعلم.
  AUTO فصل
 الموطن الثاني من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول
 وهذا قد اختلف فيه، فقال الشافعي في "الام" (): يصلي
 علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول. هذا هو المشهور من مذهبه، وهو
 الجديد ()، لكنه يستحب، وليس بواجب، وقال في القديم: "لا
 يزيد علي التشهد" وهذه رواية المزني عنه، وبهذا قال احمد، وابو
 حنيفة، ومالك، وغيرهم ().
 () (/ ).
 () انظر: المجموع للنووي (/ ).
 () انظر: الشرح الكبير علي المقنع (/   )، والبناية (/ )،
 والمعونة للقاضي عبدالوهاب (/ ).
     واحتج لقول الشافعي بما رواه الدارقطني: من حديث
 ()
 موسي بن عبيدة، عن عبدالده بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان
 رسول الله ع! و[ ا] يعلمنا التشهد: التحيات الطيبات الزاكيات لله،
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الده وبركاته، السلام علينا وعلي
 عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان
 محمدا عبده ورسوله، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ().
   وروي الدارقطني () ايضا: من حديث عمرو بن
 شمر، عن جابر، عن عبدالله بن بريدة، عن ابيه، قال؟ قال رسول
 الله! ياله: "يا بريدة! اذا صليت في صلاتك فلا تتركن الصلاة علي ()
 فانها زكاة الصلاة " وقد تقدم.
 قالوا: وهذا يعم الجلوس الاول والاخر.
 واحتج له ايضا بان الله تعالي امر المءمنين بالصلاة والتسليم
 علي رسوله ك! لمجه، فدل علي انه حيث شرع التسليم عليه شرعت
 الصلاة عليه، ولهذا ساله الصحابة () عن كيفية الصلاة عليه،
 وقالوا: "قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ "، فدل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (وعبدالله. . .) وهو خطا.
 في السنن (/ ).
 وسنده واهي فيه خارجة بن مصعب، ضعيف لا يحتج بمفاريده، وموسي
 بن عبيدة، تقدم، وهو ضعيف. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 في السنن (/ ). وسنده واهي جذا، وتقدم برقم ().
 في (ح) (عليء فيها فانها) ولفظه (فيها) غير موجودة في السنن.
 في (ح) (اصحابه).
   علي ان الصلاة عليه مقرونة بالسلام عليه جم! يه، ومعلوم ان المصلي
 يسلم () علي النبي ع!، فيشرع له ان يصلي عليه.
 قالوا: ولاءه مكان شرع فيه التشهد والتسليم علي النبي وو!؛
 فشرع فيه الصلاة عليه كالتشهد الاخير.
 قالوا: ولان التشهد الاول محل يستحب فيه ذكر الرسول
 !! ي!؛ ور! اةحب فيه الصلاة عليه، لاف اكمل في ذيه.
   قالوا: ولان في حديث محمدبن اسحاق: "كيف
 نصلي عليك اذا نحن جلسنا في صلاتنا؟ " ().
 وقال الاخرون: ليس التشهد الاول بمحل لذلك، [ ب]
 وهو القديم من قولي () الشافعي رحمه الله تعالي، وهو الذي
 صخحه كثير من اصحابه؛ لان التشهد الاول تخفيفه مشروع،
   وكان النبي ع! يس () اذا جلس! فيه كانه علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ) (ان المصلي مسلم يصلي علي .. ) وفي (ب) (معلوم ان يسلم
 المتشهد) وفي (ش) (ومعلوم ان المسلم يصلي. . .)، وفي حاشية (ب) قال
 الناسخ: صوابه. . (يسلم المتشهد).
 تقدم تحت رقم ().
 في (ب) (قول) وهو خطا.
 اخرجه الترمذي ()، وابو داوود ()، والنساءي ()، واحمد
 (/ ) وغيرهم.
 من طريق ابي عبيدة عن ابيه عبدالله بن مسعود فذكره. قال الترمذي: "هذا
 حديث حسن، الا ن ابا عبيدة، لم يسمع من ابيه ".
   الرضف ()، ولم يثبت عنه انه كان يفعل ذلك فيه، ولا علمه
 للامة، ولا يعرف ان احدا من الصحابة استحبه، ولان مشروعية
 ذلك لو كانت كما ذكرتم من الامر لكانت واجبة لمحي المحل كما لمحي
 الاخير؛ لتناول الامر لهما. ولانه لو كانت الصلاة مستحبة لمحي هذا
 الموضع؛ لاستحب دجه الصلاة! ي ال! س!؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم! فرد
 نفسه دون اله بالامر بالصلاة عليه، بل امرهم بالصلاة عليه وعلي
 اله، في الصلاة وغيرها؛ ولانه () لو كانت الصلاة عليه في هذا
 الموضع () مشروعة؛ لشرع فيها ذكر ابراهيم وال الراهيم، لانها
 هي صفة الصلاة المامور بها؛ ولانها لو شرعت في هذا ()
 الموضع؛ لشرع فيه الدعاء بعدها لحديث فضالة، ولم يكن فرق
 بين التشهد الاول والاخير.
 قالوا: واما ما ستدللتم به من الاحاديث؛ فمع ضعفها
 بموسي بن عبيدة، وعمرو بن شمر، وجابر الجعفي، لا تدل، لان
 المراد بالتشهد فيها هو الاخير، دون الاول، بما ذكرناه من الادلة،
 والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الرضف: هي الحجارة المحماة بالنار والشمس، واحدتها: رضممة. انظر:
 غريب الحديث لابي عميد (/ ).
 في (ب) الانه).
 في (ظ) (هذه المواضع) وفي (ش) (في هذا المشروعة لشرع)، وهو خطا.
 في (ظ) (هذه المواضع مشروعة لشرع فيها).
 

  AUTO فصل الموطن الثالث من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اخر القنوت
   استحبه الشافعي () ومن وافقه، واحتج لذلك بما رواه
 النساءي () عن محمد بن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن
 عبدالله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن عبدالله بن علي، عن
 الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله ع! م  ا] هءلاء ()
 الكلمات في الوتر، قال: "قل اللهم اهدني فيمن هديت، ولارك لي
 فيما عطيت، وتولني فيمن توليت، وقمي شر ما قصيت، فانك
 ()
 ()
 ()
 انطر المجموع للنووي (/ ).
 في المجتبي ().
 ورواه ابن ابي فديك عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن محمه موسي بن
 عقبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن الحسن بن علي فذكره.
 اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (رقم )، والطبراني في الدعاء ()
 وغيرهما.
 وهذان الطريقان عن موسي بن عقبة خطا.
 والصواب ما رواه محمد بن جعفر عن موسي بن عقبة عن ابي اسحادتي عن
 بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي مذكره (ولم يذكر
 الصلاة عليه مج! هصيم).
 اخرجه الطبراني في الدعاء ()، والحاكم (/ ) ().
 وعليه فزيادة جملة (الصلاة عليه ع! ن!) لا تصج، وممق ضعفها الحافط ابن
 حجر حيث اعلها بالانقطاع، وبالاختلاف علي موسي بن عقبة. انظر
 التلخيص (/   ).
 في (ب) (بهءلاء) وسقط من (ح).
   تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا
 وتعاليت، وصلي الله علي النبي ".
 وهذا انما هو في قنوت الوتر، وانما نقل الي قنوت الفجر
 قياسا، كما نقل اصل هذا الدعاء الي قنوت الفجر.
   وقد رواه ابو اسحاق، عن بريد، عن () ابي الحوراء،
 قال: قال الحسن بن علي رضي الله عنهما: علمني رسول الله! ص
 كلمات اقولهن في الوتر. فذكره ()، ولم يذكر لمحيه الصلاة.
   وهو مستحب في قنوت رمصالي؛ قال ابن وهب ():
 اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير؛ ا ن
 عبدالرحمن بن عبد القاري، وكان في عهد عمر بن الخطاب مع
 عبدالله بن الارقم علي بيت المال، قال: "ان عمر خرج ليلة في
 رمضان، فخرج معه عبدالرحمن بن عبد القاري فطاف في
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ظ، ح) (يزيد عن ابي الجوزاء) وهو خطا، وفي (ش، ب) (ابي
 الجوزاء) وهو خطا، وفي (ج) (يزيد عن ابي الجوازا) وهو خطا.
 اخرجه ابو داوود ( و)، وابن ماجه ()، واحمد
 (/   )، وابن خزيمة (/   )، والطبراني في الدعاء ( ) وغيرهم،
 وهو حديث ثابت، الا لفظة (في الوتر) فمختلف فيها، تكلم فيها ابن خزيمة
 في صحيحه. وقال: (ولست اعلمه ثابتا. . . . . واعلي خبو يحفظ في القنوت
 في الوتر عن ابي بن كعب مي عهد عمر بن الحطاب موقوفا انهم كانوا يقنتون بعد
 النصف، يعمي: من رمضان). ثم ساقه وسياتي برقم ().
 هو في الجزء المنسوب لموطءه رقم () مختصزا، وابن خزيمة برقم
 (  ) مطولا والبيهقي (/ ) مختصرا. وسنده صحيح.
   المسجد، واهل المسجد اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه،
 ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرفط، فقال عمر رضي الله عنه:
 والله اني لاظن لو جمعت هءلاء علي قارء واحد يكون امثل، ثم
 عزم عمر علي ذلك، وامر ابي بن كعب ان يقوم بهم في رمضان،
 فخرح عليهم والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر رضي الله
 عنه: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي
 يقومون. يريد اخر الليل. وكان الناس يقومون اوله، وقال: كانوا
 يلعنون الكفرة في النصف يقولون: اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون
 عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ولا يءمنون بوعدك وخالف بين
 كلمتهم، والق في قلوبهم الرعب، والق عليهم رخزك [ه  اب]
 وعذابك اله الحق. ثم يصلي علي النبي لمجي!، ثم يدعو للمسلمين
 ما استطاع من خير، ثم يستغفر للمءمنين. قال: فكان يقول اذا فرغ
 من لعنه الكفرة، وصلاته علي النبي ع! ياله، واستغفاره للمءمنين
 والمءمنات ()، ومسالته: اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ون! جد،
 واليك نسعي ونحفد، ونرجو رحمتك، ونخاف () عذابك الجد،
 ان عذابك لمن عاديت ملحق. ثم يكبر ويهوي ساجدا".
   وقال اسماعيل بن اسحاق (): حدثنا محمد بن
 المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبدالله
 () زيادة من ابن خزيمة (والمءمنات) وقد سقطت من جميع النسخ.
 () في (ب) (نخشي عذابك، ان عاديت لمن عاديت ملحق) وهو خطا.
 () في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم رقم () وغيره، وسنده صحيح.
   ابن الحارث، ان ابا حليمة معاذا  كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
  AUTO فصل
 الموطن الرابع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 صلاة الجنازة بعد التكبيرة الثانية
 لا خلاف في مشروعيتها فيها، واختلف في توقف صحة
 الصلاة عليها، فقال الشافعي، واحمد في المشهور () من
 مذهبهما (): انها واجبة في الصلاة، لا تصح الا بها. ورواه
 البيهقي (): عن عبادة بن الصامت وغيره من الصحابة. وقال
 مالك ()، وابو حنيفة (): تستحب وليست بواجبة، وهو وجه
 لاصحاب الشافعي.
 والدليل علي مشروعيتها في صلاة الجنازة، ما روي الشافعي في
   "مسنده"، اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن
 () في (ب) (ا لمشروع) وهو خطا.
 () انظر المجموع للنووي (/ ) والمغني لابن قدامه (/ ).
 () في السنن الكبري (/ ) وهو ثابت عن عبادة بن الصامت وغيره.
 () انظر مواهب الجليل للحطاب (/   ).
 () انظر البناية في شرح الهداية للعيني (/ ).
   الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل ؛ انه اخبره رجل من
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ء: "ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر
 الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه،
  ا] ثم يصلي علي النبي ع! يم، ويخلص الدعاء للجنازة في
 التكبيرات لا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه " ().
   وقال اسماعيل بن اسحاق في كتاب "الصلاة علي
 النبي ع! " (): حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبدالاعلي، حدثنا
 معمر، عن الزهري، قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف
 يحدث سعيدبن المسيب، قال: "ان السنة في صلاة الجنازة الي
 يقرا بفاتحة الكتاب، ويصلي علي النبي ع! ي!، ثم يخلص الدعاء
 للميت حتي يفرغ، ولا يقرا الا مرة واحدة، ثم يسلم في نفسه ".
 وابو امامة هذا صحابي صغير، وقد رواه عن صحابي اخر
 كما ذكره () الشافعي.
   وقال صاحب "المغني" () روي () عن ابن عباس؛ انه
 صلي علي جنازة بمكة فكبر، ثم قرا وجهر وصلي علي النبي ك!،
 () تقدم برقم ()، وهو لا يصخ.
 () رقم () وقد تقدم الكلام عليه رقم () وهو ثابت عنه.
 () في (ب) (ذكر).
 () (/ ).
 () في (ظ، ت) (يروي).
   ثم دعا لصاحبه () فاحسن، ثم انصرف، وقال:
 تكون الصلاة علي الجنازة " ().
 "هكذا ينبغي ان
   و! ي موطا يحيي بن بكير ()، حدثنا مالك بن انس،
 عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه؛ انه سال ابا هريرة: كيف
 نصلي علي الجنازة؟ فقال ابو هريرة رضي الله عنه: انا لعمر الله
 اخبرك، اتتعها من اهلها، فاذا وضعت كرت، وحمدت الله تعالي،
 وصليت علي نبيه ()! ي!، ثم اقول: "اللهم انه عبدك  وابن عبدك، وابن
 امتك ()، كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك،
 وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا
 فتجاوز عن ستءاته، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده ".
 ()
 ()
 ()
 كذا في جميع النسخ، وفي المغني (/ ) الصاحبها).
 "؟ اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) رقم () وغيره، وفي سنده
 ! ين، وله شاهد عند احمد بن منيع! ي مسنده كما في المطالب العالية
 (/ ) وفيه انقظاع؟؟.
 وروي في بعص الطرق عن ابن عباس، بعد الفاتحة، زيادة: (وسورة)
 وفي ثبوتها نظر!
 الموطا (/ ، رواية يحيي بن يحعي) وعبدالرزاق في المصمف (/ )
 رقم ()، واسماعيل القاضي في فصل الصلاة () وسنده صحيح.
 في (ح) (علي النبي لمجيلا).
 سقط من (ب، ش).
     وقال ابو ذر الهروي (): [ ب] خبرنا بو الحسن بن
 ابي سهل السرخسي، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن رزين،
 حدثنا علي بن خشرم، حدثنا نس بن عياض، عن اسماعيل بن
 رافع، عن رجل، قال: سمعت ابراهيم النخعي يقول: كان ابن
 مسعود رضي الله تعالي عنه اذا اتي بجنازة استقبل الناس، وقال: يا
 ايها الناس، سمعت رسول الله ع! ياله يقول: "لكل ماءة امة، ولم
 يجتمع ماءة لميت فيجتهدون له في الدعاء الا ذهب () الله ذنوبه
 لهم، وانكم جءتم شفعاء لاخيكم، فاجتهدوا في الدعاء، ثم يستقبل
 القبلة، وان كان رجلا قام عند وسطه، وان كانت () امر ة قام عند
 منكبها، ثم قال: اللهم عبدك وابن عبدك، انت خلقته، وانت
 هديته للاسلام، ونت قبضت روحه، وانت اعلم بسريرته وعلانيته،
 جءنا شفعاء له، اللهم انا نستجير بحبل جوارك له، فانك ذو وفاء
 وذو رحمة، اعذه من فتنة القبر، وعذاب جهنم، اللهم ان كان
 محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه سيءاته، اللهم
 نور له في قبره ولحقه بنبيه. قال: يقول هذا كلما كبر، واذا كانت
 ()
 ()
 ()
 اخرجه سحنون في المدونة الكبري (/   ) عن انس بن عياص به
 مثله، وابو ذر الهروي، ومن طريقه النميري كما في القول البديع ص ،
 وهو حديث منكر، وفي سنده: رجل مبهم، وانقطاع، وضعف اسماعيل بن
 رافع وهو المدني، وما المتن ففيه الفاظ ظاهرة النكارة.
 في (ظ، ت، ج) (وهب)، وفي (ح) (اوهب)، والمثبت من (ب، س).
 في (ب) (كان) وهو خطا.
   التكبيرة الاخرة، قال مثل ذلك. ثم يقول: اللهم صل علي محمد
 وبارك علي محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك
 حميد مجيد، اللهم صل علي اسلافنا وافرا طنا اللهم اغفر للمسلمين
 والمسلمات والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، ثم
 ينصرف.
 قال ابراهيم: كان ابن مسعود يعلم هذا في الجناءز وفي
 المجلس، قال: وقيل له: اكان رسول الله ع! ح! يقف علي القبر اذا
 فرغ منه؟ [ ا] قال: نعم، كان اذا فرغ منه وقف عليه، ثم قال:
 "اللهم نزل بك صاحبها وخلف الدنيا وراء ظهره، ونعم الصزول
 به، اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له
 به، اللهم نور له في قبره، والحقه بنبيه لمخ!، كلما ذكره " ().
 اذا تقرر هذا فالمستحب ان يصلي عليه! في الجنازة كما
 يصلي عليه () في التشهد، لان النبي ع! ح! علم ذلك اصحابه لما
 سالوه عن كيفية الصلاة عليه.
 وفي "مساءل عبدالله بن احمد" () عن ابيه قال: "يصلي علي
 النبي ع! حمه ويصلي علي الملاءكة المقربين ".
 قال القاضي (): "فيقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين
 () في (ظ، ت) (ذكر)، والمثبت من (!، ش).
 () سقط من (ب) قوله (في الجنازة كما يصلي عليه).
 () (/   ) رقم ().
 () انظر: المغني لابن قدامة (/ ).
 

  CHECK [فصل الموطن الخامس من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الخطب: كخطبة الجمعة، والعيدين، والاستسقاء، وغيرها]
 وانبياءك والمرسلين، واهل طاعتك اجمعين من اهل السماوات
 والارضين، انك علي كل شء قدير".
 فصل
 الموطن الخامس من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 في () الخطب: كخطبة الجمعة، والعيدين، والاستسقاء،
 وغيرها
 وقد اختلف في اشتراطها لصحة الخطبة، قال الشافعي ()
 واحمد () في المشهور من مذهبهما: لا تصج الخطبة الا بالصلاة
 عليه! ياله، وقال ابو حنيفة () ومالك (): تصح بدونها، وهو وجه
 في مذهب احمد ().
 واحتج لوجوبها في الخطبة، بقوله تعالي: < ل! دنثرح لك
 صذرك *! ووضغنا ععث وزرك *؟ " الذي انقض ظفرك * ورفعنا لك بهرك *بر*)
 [الشرح:   ]،
 ()
 ()
 ()
 ()
 زيادة من (ظ، ج)، وسقطت من (ب، ش).
 الام (/ ).
 انطر: المغني (/   ).
 انطر: البناية (/ ).
 انطر: المعونة للقاضي عبدالوهاب (/ ).
 انطر: المغني (/ ).
     قال ابن عباس رضي الله عنهماا):
 فلا يذكر الا ذكر معه".
 "رح الله ذكره،
 وفي هذا الدليل نظر؛ لان ذكره !]! ياله مع ذكر ربه ت! ارك
 وتعالي هو الشهادة له! ي! بالرسالة اذا شهد لمرسله بالوحدانية،
 وهذا هو الواجب في الخطبة قطعا، بل هو ركنها الاعظم.
   وقد روي ابو داود، واحمد، وغيرهماا): من حديث
 ابي هريرة، عن النبي ع! ي! انه قال: "كل خطبه ليس! يها تشهد فهي
 كاليد الجذماء"، واليد الجذماء: الممطوعة. فمن اوجب الصلاة
 علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله في الخطبة دون التشهد فقوله ا) في غاية الضعف.
   وقد روي) يونس، عن شيبان، عن قتادة: < ورفعنالك
 تجرك *ه*) [الشرح: ]، قال: "رفع الله ذكره في. الدنيا والاخرة،
 فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا ابتداها: اشهد ان لا
 الة الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 اخرجه ابو داوود ()، واحمد (/  و)، والمرمذي ( )،
 والبخاري في تاريخه (/ )، وابن حبان (/  و) رقم (
 و) وغيرهم، وسنده صحيح.
 سقط من (ب).
 اخرجه عبد بن حميد قي تفسيره كما في الدر (/ )، وسنده صحيح،
 فان عبد بن حميد يروي عن يونس بن محمد المءدب هذا. واخرجه الطبري
 في تفسيره (/ ) وغيره بنحوه.
     وقال عبد بن حميد (): اخبرني عمرو بن عون، عن
 هشيم، عن جويبر، عن الضحاك: < ورفعنالك فيك؟ * زو) [ال! رح: ]،
 قال: "اذا ذكرت ذكرت معي، ولا يجوز خطبة ولا نكاح الا بذكرك
 ()
 معي ".
   وقال عبدالرزاق (): عن ابن عيينة، عن ابن ابي
 نجيح، عن مجاهد: <ورفعنا لك فيك *.*/) [الشرح: ]، قال: "لا
 اذكر الا ذكرت معي: الاذان، اشهد ان لا اله الا الله وشهد ا ن
 محمدا رسول الله ".
 فهذا () هو المراد من الاية، وكيف لا يجب التشهد الذي هو
 عقد الاسلام في الخطبة، وهو افضل كلماتها، وتجب الصلاة علي
 النبي عفيها؟.
 والدليل علي مشروعية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر في الخطبة:
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه عبد بن حميد في تفسيره. وفي سنده جويبر، ضعي! جذا، وما رواه
 عن الضحاك: قال احمد: "فهو علي ذاك ايسر". انظر: تهذيب الكمال
 (/   ).
 لفطة (معي) زيادة من تفسير عبد بن حميد كما في الدر (/ ) وسقطت
 من جمييع النسخ.
 في تفسيره (/ ) رقم ()، والبيهقي في الكبري (/ )
 وغيرهما وسنده حسن.
 في (ب، ت، ش) (وهذا).
     ما رواه عبدالله بن احمد (): حدثنا منصور [ ا] بن
 ابي مزاحم، حدثنا خالد، حدثني عون بن ابي جحيفة، كان ابي
 من شرط علي، وكان تحت المنبر، فحدثني: انه صعد المنبر
 يعني عليا رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وصلي علي
 النبي ع! وقال: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، والثاني عمر.
 وقال: يجعل الله الخير حيث شاء" ().
   وقال محمد بن الحسن بن جعفر الاسدي: حدثنا ابو
 الحسن علي بن محمد الحميري، حدثنا عبدالله بن سعيد الكندي،
 حدثنا حميد بن عبدالرحمن الرءاسي، قال: سمعت ابي يذكر، عن
 ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبدالله؛ انه كان يقول بعدما
 يفرغ من خطبة الصلاة، ويصلي علي النبي لمجي!: "اللهم حبب الينا
 الايمان، وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر، والفسوق، والعصيان،
 اولءك هم الراشدون، اللهم بارك لنا في اسماعنا، وابصارنا،
 ()
 ()
 وقع في جميع النسخ (حدثنا ابي) وهو خطا، انظر المسند.
 اخرجه عبدالله بن احمد في زواءده علي المسند (/ )، والبخاري في
 تاريخه معلقا (/ )، وابن عساكر في تاريخه (/ ).
 وقد وقع اختلاف في هذه اللفظة (وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم) وفي ثبوتها نظر،
 حيث خولف منصور بن ابي مزاحم، وخولف ايضا خالد وهو ابن يزيد
 الزيات. انظر: تاريخ ابن عساكر (/   ) و(/   ).
   وازواجنا، وقلو بنا، وذ ر يا تنا " ().
   وروي الدارقطني (): من طريق ابن لهيعة، عن
 الاسود بن مالك الحضرمي، عن بحير () بن ذاخر المعاقري، قال:
 "ركست انا ووالدي الي صلاة الجمعة. فذكر حديثا، وفيه: فقام
 عمرو بن العاص علي المنبر فحمد الله واثني علبه حمدا موجزا،
 وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يو، ووعظ الناس فامرهم ونهاهم ".
   وفي الباب حديث ضبة بن محصن ()؛ ان ابا موسي كان
 اذا خطب فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ع! ي! دعا لعمر، فانكر
 عليه ضبة الدعاء لعمر قبل الدعاء لابي بكر رضي الله عنهما، فرفع ذلك
 الي عمر رضي الله عنه فقال لضبة : "انت اوفق منه وارشد () ".

 فهذا دليل علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر في الخطب  ب]
 كان امرا مشهورا معروفا عند الصحابة رضي الله عنهم اجمعينه
 واما وجوبها فلم نر فيه () دليلا يجب المصير (اليه و) () الي
 والله اعلم.
  AUTO فصل الموطن السادس من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه بعد اجابة المءذن وعند الاقامة
   لما روي مسلم في "صحيحه" (): من حديث
 عبدالله بن عمرو، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم
 المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي  صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة
 في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله تعالي، وارجو ان اكون انا
 هو، فمن سال () لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة " ().
   وقال الحسن بن عرفة: حدثني محمد بن يزيد
 الواسطي، عن العوام بن حوشب ()، حدثنا منصور بن زاذان، عن
 الحسن قال: "من قال مثل ما يقول المءذن، فاذا قال المءذن: قد
 قا! ط الصلاة، قال: اللهم رب هذه الدعوة الصادقة والصلاة
 القاءمة، صل علي محمد عبدك ورسولك، وابلغه درجة الوسيلة في
 الجنة؛ دخل في شفاعة محص! لمجه () ".
   وقال يوسف بن اسياط (): بلغني ان الرجل اذا اقيمت
 الصلاة فلم يقل: اللهم رب هذه الدعوة المستمعة المستجاب لها،
 صل علي محمد وعلي ال محمد، وزوجنا من الجور العمن. قلن
 الحور العين: ما زهدك فينا".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ظ، ح، ت، ج) (سال الله لي. . .) ولم ترد في (ب، ش) ولا في
 مسلم، لفظ الجلالة (الله).
 من (ب، ظ، ش) ومسلم، ووقع في (ح) (شفاعتي).
 في (ب، ش) (حريث) وهو خطا.
 اخرجه ابن بي شيبة (/ ) رقم ().
 من طريق ابي حمزة واسمه ميمود عن الحسن فذكره لحوه.
 وميمون هو الاعور القصاب الكوفي ضعيف، لكنه توبيع كما ذكر المءلف.
 اخرجه ابو القاسم التيمي الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ ) رقم
 (). وهو مقطوع لا يصح.
   وفي اجابة المءذن خمس سنن عن رسول الله ! م، [ ا] قد
 اشتمل حديث عبدالله بن عمرو علي ثلاثة منها، والرابعة: ان يقول
   ما رواه مسلم (): عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي
 ! ي!، انه قال: "من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله
 وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا،
 وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه ".
 والخامسة: ان يدعو الله بعد اجابة المءذن، وصلاته علي
 رسوله، وسءاله له الوسيلة، لما في "سنن ابي داود،
 والنساءي " ()، من حديث عبدالله بن عمرو ()؛ ان رجلا قال: يا
 رسول الله، ان () المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله!:
 ()
 ()
 ()
 ()
   "قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل () تعطه ".
 في صحيحه () الصلاة رقم ().
 اخرجه ابوداود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، واحمد
 (/ )، وابن حبان (/ ) رقم () وغيرهم.
 والحديث تفرد به حيي بن عبدالله المعافري ابو عبدالله المصري  قال
 الامام احمد: احاديثه مناكير. وقال ابن معين: ليس به باس. وقال
 البخاري: فيه نظر. انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 في (ظ، ب) (عمر) وهو خطا.
 سقط من (ب).
 في (ظ، ت، ج) (فاسال).
     وفي "المسند" (): من حديث جابز بن عبدالله؛ ا ن
 رسول الله! قال: "من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه
 الدعوة القاءمة، والصلاة النافعة، صل علي محمد وارض عنه
 رضي لا سخط بعده، استجاب الله له دعوته ".
   وفي "المستدرك" للحاكم (): من حديث ابي امامة؛
 ان رسول الله غ! م كان اذا سمع الاذان قال: "اللهم رب هذه الدعوة
 الصادقة المستجابة () المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوي،
 توفني عليها ()؛ واحيني () عليها، واجعلني من صالح اهلها عملا
 يوم القيامة) ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فهذه خمسة وعشرون سنة في اليوم والليلة لا يحافط عليها
 (/ )، وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم (). وسنده ضعيف،
 تفرد به ابن لهيعة، وهو ضعيف.
 (/   ) رقم ()، والطبراني في الدعاء (/ رقم )
 وغيرهما، وهو حديث باطل، فيه عفير بن معدان الحضرمي الحمصي، قال
 ابو حاتم: "هو ضعيف الحديث يكثر الرواية عن سليم بن عامر عن ابي امامة
 عن العبي! لمحهس! بالمناكير، مالا اضل له، لا يشتغل بروايته " الجرح (/ ).
 من المستدرك للحاكم، وسقط من (ظ، ت، ج) (الصادقة المستجابة) وسقط
 من بقية النسخ (الصادقة) فقط.
 في المستدرك المطبوع ( ... احينا عليها ومتنا عليها، وابعثنا عليها،
 واجعلنا من خيار اهلها احياء ومواتا ثم يسال الله حاجته).
 سقط من (ب).
 

  CHECK [فصل الموطن السابع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الدعاء]
 الا السابقون ().
 فصل
 الموطن السابع من مواطن الصلاة عليه [/ب] صلي الله عليه وسلم عند الدعاء
 وله ثلاث مراتب:
 احداها: ان يصلي عليه قبل الدعاء، وبعد حمد الله تعالي.
 والمرتبة الثانية: ان يصلي عليه في اول الدعاء واوسطه
 واخره.
 والثالثة: ان يصلي عليه في اوله () واخره، ويجعل حاجته
 متوسطة بينهما.
  فاما المرتبة الاولي: فالدليل عليها حديث فضالة بن
 ()
 ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم يه! فيه: "اذا دعا حدكم فليبدا بتحميد الله
 والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم يو ثم ليدع بعد () بما شاء" وقد
 تقدم.

   وقال الترمذي (): حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا
 يحيي بن ادم، حدثنا بو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن
 عبدالله، قال: كنت اصلي والنبي ع! ي! وابو بكر وعمر معه، فلما
 جلست بدات بالثناء علي الله، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و، ثم
 دعوت لنفسي، فقال النبي عط! لهلمجه: "سل تعطه، سل تعطه () ".
   وقال عبدالرزاق (): اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق،
 عن ابي عبيدة، عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، قال: "اذا اراد
 احدكم ان يسال فليبدا بحمده والثناء عليه بما هو اهله؛ ثم يصلي
 علي النبي!، ثم يسال بعد، فانه اجدر ان ينجح او يصيب ".
 ورواه شريك: عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن
 عبدالله، نحوه ().
   واما المرتبة الثانية: فقال عبدالرزاق (): عن الثوري،
 عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن
 ()
 ()
 ()
 رقم ()، وحمد (/ ، ،)، وابن ماجه () مختصرا،
 وابن حبان ()، والطبراني (/ ) وغيرهم: بر والحديث صححه
 الترمذي والبزار وابن حبان والضياء في المختارة *.
 من الترمذي، وقد سقط من جميع المسخ جملة (سل تعطه ) الاخري.
 في مصنفه (/ ) رقم ()، وفي سنده انقطاع، ابو عبيدة لم
 يسمع من بيه.
 لم اقف عليه، فان كان شريك حفظه، فهو ثابت عن ابن مسعود.
 في مصعفه (/رقم (). وهو لا يثبت وقد تقدم برقم ().
   جابر بن عبدالله رضي الله عنهما، [. ا] قال: قال رسول الله!:
 " لا تجعلوني كقدح الراكب  فذكر الحديث  وقال: "اجعلولي في
 وسط الدعاء وفي اوله وفي اخره".
   وقد نقدم حديث علي (): "ما من دعاء الا بينه وبين
 الله حجاب حتي يصلي علي محمد ع!، فاذا صلي علي النبي ع! ج!
 انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء، واذا لم يصل علي النبي!
 لم يستجب الدعاء".
   وتقدم قول عمر رضي الله عنه: الدعاء موقوف بين
 السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك ع! ي! ه.
   وقال احمد بن علي بن شعيب: حدثنا محمد بن
 حفص، حدثنا الجراح بن يحيي، حدثني عمرو () بن عمرو، قال:
 سمعت عبدالله بن بسر () يقول: قال رسول الله لمجي! (): "الدعاء كله
 محجوب حتي يكون اوله ثناء علي الله عز وجل، وصلاة علي النبي
 () وهو ضعيف جدا، تقدم برقم  و، وحديث عمر الاتي برقم ().
 () كذا في جميع النسخ، والبخاري في تاريخه (/ )، وبعض نسخ
 المسند، وابن منده في الكعي (). وجاء عند ابن ابي حاتم والدولابي
 وغيرهما (عمر). تعجيل المعفعة (/ ).
 () في (ب، ت، ش، ج) (بشر).
 () اخرجه كل الذهبي في السير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ ) وقال
 في السير: " اسناده مظلم ". وفي التذكرة: "هذا حديث منكر" ص.
    صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو يستجاب لدعاءه " ().
 وعمرو بن عمرو هذا هو الاحموسي، له عن عبدالله بن () بسر حديثان، هذا احدهما،
    والاخر رواه الطبراني في "معجمه ال! صير" () عنه، عن
 النبي! و: "من استفتح اول نهاره بخير وختمه بالخير؛ قال الله
 عز وجل لملاءكته: لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب) ".
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وللدعاء بمنزلة () الفاتحة من الصلاة.
 وهذه المواطن التي تقدمت كلها شرعت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيها امام الدعاء، فمفتاح () الدعاء الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و،  ب] كما
 ان مفتاح الصلاة الطهور، فصلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 وقال احمد بن ابي الحواري (): سمعت ابا سليمان الداراني
 يقول: "من اراد ان يسال الله حاجته فليبدا بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم   وليسال حاجته، درليختم بالصلاة علي النبي ص!، فان الصلاة علي
 النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة، والله اكرم ان يرد ما بينهما" ().
  AUTO فصل الموطن الثامن من مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد وعند الخروج منه
   لما روي ابن خزيمة في "صحيحه"، وابو ()
 تم بن حبان: عن ابي هريره رضي الله عنه؛ ان رسول الله! ء
 قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل:
 اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ووليقل: اللهم اجرني من الشيطان الرجيم ".
   وفي "المسند" () والترمذي، و"سنن ابن ماجه ": من
 حديث فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري، قالت: كان
 رسول الله! ي! اذا دخل المسجد قال: "اللهم صل علي محمد
 وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك " واذا خرج
 قال مثلها، الا انه يقول. "ابواب فصلك "، ولفظ الترمذي: "كان

  CHECK [فصل الموطن التاسع من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم علي الصفا والمروة]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم ".
 وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث.
 فصل الموطن التاسع  ا] من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم علي الصفا والمروة
   لما روي اسماعيل بن اسحاق في كتابه (): حدثنا
 هدبة، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا نافع؛ ان ابن () عمر رضي الله
 عنهما كان يكبر علي الصفا ثلاثا، يقول: "لا اله الا الله وحده لا
 شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ثم
 يصلي علي النبي ك!، ثم يدعو، ويطيل القيام والدعاء، ثم يفعل
 علي المروة مثل ذلك". وهذا من توابع الدعاء ايضا.
   وروي جعفر بن عون ()، عن زكريا، عن الشعبي، عن  وهب بن الاجدع، قال: سمعت عمر بن الخطات رضي الله عنه
 يخطب الناس بمكة يقول: "اذا قدم الرجل منكم حاجا فليطف
 بالبيت سبعا، وليصل عند المقام ركعتين، ثم يستلم الحجر
 الاسود، ثم يبدا بالصفا، فيقوم عليها ويستقبل البيت فيكبر سبع
 تكبيرات بين كل تكبيرتين حمد الله عز وجل وثنا! عليه عز وجل،
 وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ياله، ومسالة لنفسه، وعلي المروة مثل ذلك".
 رواه ابو ذر (): عن زاهر ()، عن محمد بن المسيب، عن
 عبدادله بن خبيق ()، عن جعفر، ورواه البزار عن عبدادله بن
 سليمان، عن عبدالله بن محمد بن المسور، عن سفيان، عن ()
 مسعر، عن فراس، عن الشعبي، عن وه!، به.
 () الهروي في المناسك، كما في القري لقاصد ام القري، للمحب الطبري
 ص ء
 () من (ب، ش، ت، ظ، ج) وو! ح في (ح) (زاهد) وهو خطا. انظر:
 المءللف والمختلف للدارقطني (/ ).
 () في (ب، ش) (حقيق) وهو خطا، و! ي (ت، ج) (حبيق)، وفي (ظ) غير
 معقوطة. انظر: الجرح والتعديل (/ )، وتكملة الاكمال لابن نقطة
 (/ ).
 () من (ح، ب، ش) وفي (ظ، ج) (سفيان بن مسعود) وهو خطا، وفي (ت)
 (سفيان بن مسعر) وهو خطا صوابه (عن مسعر). وجاء في طبعة (مش)
 (سفيان بن سعيد عن فراس) وهو خطا، فان عبدالله بن محمد هو ابن المسور
 بن مخرمة، وسفيان هو ابن عيينة، ومسعر هو ابن كدام. انظر: تهذيب
 الكمال (/ ) و(/ ).
 

  AUTO فصل الموطن العاشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند اجتماع القوم قبل تفرقهم
 وقد تقدمت الاحاديث بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم  ب] من عير
 وجه، انه قال:
   "ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا، ولم يذكروا الله،
 ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم من الله ترة، ان شاء
 عذبهم وان شاء غفر لهم"، رواه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم،
 وغيرهما ().
   وقد روي عبدالله بن ادريس الاودي، عن هشام بن
 عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت؟ "زينوا
 مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم و، وبذكر () عمر بن الخطاب رضي
 الله عنه) " ().
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ()، وهو ثابت، الا جملة (ان شاء عذبهم، وان شاء غفر
 لهم).
 من (ت) ووقع في باقي العسخ (ويذكر عن عمر. .)، والصواب ما اثبته كما
 في مصدري لتخريج.
 خرجه الخطيب في تاريخه (/ )، وابن عساكر في تاريخه (/ )
 ت" قال الذهبي: "هذا منكر موقوف ". الميزان (/ ) ير.
 

  AUTO فصل الموطن الحادي عشر من مواطن الصلاة صلي الله عليه وسلم عند ذكره
 وقد اختلف في وجوبها كلما ذكر اسمه! ي!، فقال ابو جعفر
 الطحاوي ()، وابو عبدالله () الحليمي (): تجب الصلاة عليه! ص
 كلما ذكر اسمه. وقال غيرهما: ان ذلك مستحب، وليس بفرض
 ياثم تاركه.
 ثم اختلفوا ()؛ فقالت فرقة: تجب الصلاة عليه في العمر! رة
 واحدة، لان الامر مطلق لا يقتضي تكرارا، والماهية تحصل بمرة،
 وهذا محكي عن ابي حنيفة، ومالك، والثوري، والاوزاعي ().
 وقال عياص وابن عبدالبر (): وهو قول جمهور الامة.
 ()
 وقالت فرقة: بل تجب في كل صلاة في تشهدها الاخير كما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقله عنه العيني في البناية شرح الهداية (/ ).
 في (ح) (عبيدالله) وهو خطا.
 انظر: الجامع لشعب الايمان (/ ).
 في (ب) اضافة (الماهية) بعد (اختلفوا).
 انظر: تفسير القرطبي (/   )، والبناية شرح الهداية (/ )،
 والحاوي الكبير للماوردي (/ ).
 في الشفا (/   ).
 في التمهيد (/ ).
   تقدم، وهو قول الشافعي، واحمد في اخر الروايتين عنه، وغيرهما.
 وقالت فرقة: الامر بالصلاة عليه امر استحبا!، لا امر
 ايجاب،  ا] وهذا قول ابن جرير وطاءفة، وادعي ابن جرير فيه
 الاجماع (). وهذا علي اصله، فانه اذا راي الاكثرين علي قول،
 جعله اجماعا يجب اتباعه، والمقدمتان هنا باطلتان.
 واحتج الموجبون بحجج:
   الحجة الاولي: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن
 النبي ()! و: "رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي"،
 صححه الحاكم وحسنه الترمذي.
 ورغم انفه: دعاء عليه وذم له، وتارك المستحب لا يذم، ولا
 يدعي عليه.
   الحجة الثانية: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن
 النبي! ي!؛ انه صعد المنبر فقال: "امين، امين، امين " فذكر 
 الحديث المتقدم في اول الكتاب وقال فيه: "من ذكرت عنده فلم
 يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت:
 امين "، رواه ابن حبان في "صحيحه) " ().
 ()
 ()
 في تهذيب الاثار ص (   في القسم المفقود).
 لقدم برقم (). تعبيه: سقط من (!) من قوله (رغم انف رجل) الي قوله
 (عن النبي!).
 تقدم برقم ()، ولفظة (فمات فدخل النار. .) غريمة جدا.
   وقد تتكدمت الاحاديث في هذا المعني من رواية ابي
 هريره، وجابر بن سمره، وكعب بن عجرة ()، ومالك بن
  ()  ()
 الحويرث ()، وانس بن مالك ()، وكل منها حجة مستقلة، ولا
 ريب ان الحديث بتلك الظرق () المتعددة يفيد الص! حة.
   الحكة الثالثة: ما رواه النساءي (): عن محمد بن
 المثني، عن ابي داود، عن المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق
 السبيعي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله! و: "من ذكرت
 عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا
 لمج! ا".
 وهذا ا سناد صحيح، وا لا مر ظاهره () ا لوجوب [ ب] ه
   الحجة الرابعة: ما رواه ابن حبان في "صحيحه" ():
 من حديث عبدالله بن علي بن حسين، عن علي بن حسين، عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم
 تقدم
 تقدم
 تقدم
 تقدم
 سقط
 تقدم
 نس.
 برقم ().
 برقم ().
 برقم ().
 برقم ().
 برقم ().
 من (ب، ش).
 تخريجه رقم ()،
 وعلته الانقطاع؛ لان ابا اسحاق لم يسمع من
 من (ظ) وفي باقي النسخ (ظاهر في الوجو!).
 تقدم برقم ().
   ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ادت البخيل من ذكرت عنده فلم يصل
 علي"، ورواه الحاكم في "صحيحه"، والنساءي والترمذي. قال ابن
 حبان: "هذا اشبه شء روي عن الحسين بن علي، وكادت الحسين
 رضي الله عنه حين قبض النبي ع! ح! ابن سبع سنين الا اشهرا ()،
 وذلك انه ولد لليال خلودت من شعبادت سنة اربع، وابن () ست سنين
 واشهرا، اذا كانت لغته عربية () يحفظ الشء بعد الشي ء".
 وقد تقدمت الاحاديث في هذا المعني والكلام عليها.
   قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن عبدالله، حدثنا الحارث
 ابن محمد، حدثنا عبيدالله بن عاءشة ()، حدثثا حماد ، عن ابي
 الهلال العنزي، قال: حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن
 مالك الاشجعي؛ ادت رسول الله صلي الله عليه وسلم حط قعد الي ابي ذر ()، او قعد ابو
 ذر فذكر حديثا طويلا وفيه: قال رسول الله غ! ياله: "ادت ابخل
 الناس من ذكرت عنده، فلم يصل علي" ().
   وقال قاسم بن اصبغ: حدثنا محمد بن اسماعيل
 الترمذي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبدالله بن المبارك، حدثنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ش) (شهر ).
 في (ب) (فابن).
 من (ب)، وفي باقي النسخ (العربية)، وسقط من (ج) (الشء) الثانية.
 في (ب، ش) (عامر).
 سقط من (ح)، قوله (الي ابي ذر).
 تقدم برقم ().
   جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله! ياله:
 "بحسب المءمن من البخل ان اذكر عنده فلم يصل علي" ().
   وقال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم، عن ابي حرة،
  ا] عن الحسن، قال: قال رسول الله غ! ي!: "كفي به شحا ن
 اذكر عنده فلا يصلي علي غ! ي! " ().
 قالوا: فاذا () ثبت انه بخيل فوجه الدلالة له من وجهين:
 احدهما: ان البخل اسم ذم، وتارك المستحب لا يستحق
 اسم الذم. قال الله تعالي: <ودله لا! ب كا نحتالي فخور؟؟ *ع لذين
 يخخلون ولامرون لناس بالبخل) [الحديد:   ]، فقرن البخل
 بالاختيال والفخر، والامر بالبخل، وذم علي المجموع، فدل علي
 ان السخل صفة ذءم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
   "واي داء ادوا من البخل " ().
 الثاني: ان البخيل هو: مانع ما وجب عليه. فمن ادي الواجب
 عليه كله لم يسم بخيلا، وانما البخيل مانع ما يستحق عليه اعطاءه
 وبذله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 في (ظ، ت، ج) (فاثبت انه بخيل فوجه الدلالة من وجهين:).
 خرجه البخاري في صحيحه في () الخمس () واللفظ له، ومسلم
 في () الفضاءل () ولم يذكر هذه اللفظة.
 من حديث جابر بن عبدالله، وله طرق اخري عن جابر.
   الحجة الخامسة: ان الله سبحانه وتعالي امر بالصلاة والتسليم
 عليه، والامر المطلق للتكرار، ولا يمكن ان يقال: التكرار هو في كل
  ()
 و! ت، فان الاوامر المكررة انما تتنبرر في اوقات خاصة، او عند
 شروط واسباب تقتضي تكرارها، وليس وقت اولي من وقت؛ فتكرر
 المامور به () بتكرر ذكر النبي صلي الله عليه وسلم اولي لما تقدم من النصوص.
 فهنا ثلاث مقدمات:
 الاولي: ان الصلاة مامور بها امزا مطلقا، وهذه معلومة.
 المقدمة الثانية: ان الامر المطلق يقتضي التكرار، وهذا
 مختلف فيه، فنفاه طاءفة  الي] من الفقهاء والاصوليين، واثبته
 طاءفة، وفرقت طاءفة بين الامر المطلق، والمعلق علي شرط اووقت، فاثبتت التكرار في المعلق دون المطلق، والاقوال الثلاثة في
 مذهب احمد والشافعي، وغيرهما (). ورجحت هذه الطاءفة
 التكرار بان عامة اوامر الشرع علي التكرار، كقوله تعالي: <ءامنوا
 بالله ورسوله  > [النساء: ]، و< ادخلوا! اقن!! افة)
 ()
 ()
 ()
 في (ب، س) (وقت وقت).
 من (ت) قوله (به) وسقط من بقية النسخ، ووقع في (ح) (بتكرار ذكر. . .).
 انطر الكلام في ذلك: اصول السرخسي (/   )، والابهاج شرح المنهاج
 للسبكي وولده (/   )، واحكام الفصول في احكام الاصول لابي الوليد
 الباجي ص   ، والفصول في الاصول للجصاص (/   )،
 وارشاد الفحول للشوكاني ص ، وقواطع الادلة للسمعاني (/   )
 وغيرها.
   [البقرة:  ]، < اطيعوا اللهس واطيعو الرسول > [النساء: ]، < وتقوا الله>
 [البقرة: ]، <واقيموا لصلوة وءالءا لزكءة) [البقرة: ]، وقوله
 تعا لي: <م بخايها الذلي ءامنوا اصبروا وصابروا ورا طوا واتقوا الله>
 [ال عمران:  ]، وقوله تعالي: < وضافون) [ال عمران: ]،
 < واخشوق) [البقرة:  ]، < وعتصموا بالله > [الحج: ]،
 < وعتصموا بحتل لله جميعا> [ال عمران: ]، <ووفوا بعفد دثه)
 [النحل: ]، و< اءفوا لهاتعقود) [الماءدة: ]، < واوفوا باتعقد)
 [ا! سراء: ]، وقوله تعالي في اليتامي: <وارزقوهءم فها وك! وهخ>
 [النساء: ]، وقوله: < اذا نودي للصحلءة من يءو لجمعة فاسعوا اك دتجر دله
 وذروا البيغ > [الجمعة: ]، وقوله: < اذا قمتمت الي الصلوة فاغسلوا
 وجوهكم] الي قوله: [وان كنتم جنبا فاطهروا] الي قوله: [فلم
 تجدوا ماء فتيمموا) [الماندة: ]، وقوله: < استعينوا بالضبر ولضلءه >
 [البقرة: ]، وقوله: < واوفوا لءل ولميزان بالقسط لا نكف نقسا
 وء وروط
 الا وشعها وذا قلت! فاعدلوا ولو! ان ذا قءفي وبعهد لله اوفوا)
 [ا! نعام: ]، وقوله: <ون هذا صرطي مستقيما فاتتعوه)
 [الانعام: ]. وذلك في القران اكثر من ان يحصر، واذا كانت اوامر
 ادده عز وجل ورسوله جم! يم علي التكرار حيث وردت الا في النادر، علم
 ان هذا عرف خطاب [  / ب] الله ورسوله للامة، والامر وان لم يكن
 في لفظه المجرد ما يءذن بتكرار ولا فور، فلا ريب انه في عرف خطاب
 الشارع () للتكرار، فلا يحمل كلامه الا علي عرفه والمالوف من
 () في (ب) (التنازع) وهو خطا، وسيتكرر هذا الخطا في موضعين اتيين.
   خطابه؛ وان لم يكن ذلك مفهوما من اصل الوضع () في اللغة،
 وهذا كما قلنا: ان الامر يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي الفساد.
 فان هذا معلوم من خطاب الشارع، وان كان لا تعرض لصحة ()
 المنهي ولا لفساده () في اصل موضوع اللغة. وكذا خطاب الشارع
 لواحد من الامة يقتضي بعرفه () الخاص ان يكون اللفظ متناولا له،
 ولامثاله ()، وان كان موضوع اللفظ لغة لا يقتضي ذلك، فان هدا
 لغة صاحما الشرع وعرفه في مصادر كلامه وموارده، وهذا معلوم
 بالاضطرار من دينه قبل ان يعلم () صخة القياس واعتتاره
 وشروطه، وهكذا فالفرق بين اقتضاء اللفظ، وعدم اقتضاءه الغة،
 وبين اقتضاءه) () في عرف الشارع وعادة خطابه.
 المقدمة الثالثة: انه () اذا تكرر المامور به، فانه لا يتكرر الا
 بسبب او وقت، واولي الاسباب المقتضية لتكراره ذكر اسمه! و،
 لاخباره برغم انف من ذكر عنده فلم يصل عليه، وللاسجال () عليه
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (اللفظ).
 في (ب، ش، ج) (بصحة).
 في (ش، ظ، ت، ج) (ولا فساده).
 من (ب)، وفي باقي النسخ (معرفة) 
 ليس في (ب).
 في (ب) (تعلم).
 سقط من (ب) مابين القوسين.
 ليس في (ب، ش، ج) (انه)، وسقط من (ج) (المقدمة).
 صل السجل، لدلو العظيم، والمراد: صب عليه البخل صبا. انظر: اساس =
   بالبخل واعطاءه اسمه.
 قالوا: ومما يءيد ذلك ان الله سبحانه امر عباده المءمنين
 بالصلاة عليه عقب اخباره لهم بانه سبحانه وملاءكته يصلون عليه ()
 ومعلوم ان هذه الصلاة من الله تعالي [ ب] وملاءكته عليه! ييه ()
 لم تكن مرة وانقطعت، بل هي صلاة متكررة، ولهذا ذكرها مبينا
 بها فضله وشرفه وعلو منزلته عنده، ثم امر ( نم المءمنين بها ،
 فتكرارها في حقهم احق واكد لاجل الامر.
 قالوا: ولان الله تعالي اكد السلام بالمصدر الذي هو
 التسليم، وهذا يقتضي المبالغة والزيادة في كمءته، وذلك بالتكرار.
 قالوا: ولان لفظ الفعل المامور به يدل علي التكبير، وهو ()
 "صلي وسلم " فان "فعل" المشدد يدل علي تكرار الفعل، كقولك:
 كسر الخبز، وقطع اللحم، وعلم الخير، وشدد في كذا، ونحوه.
 قالوا: ولان الامر بالصلاة عليه في مقابلة () احسانه! والي
 الامة، وتعليمهم وارشادهم وهدايتهم، وما حصل لهم ببركته من
 سعادة الدنيا والاخرة، ومعلوم ان مقابلة مثل هذا النفع العظيم لا
 البلاغة للزمخشري ص . تنبيه: في (ج) (والاسجال).
 () سقط من (ش) (عليه).
 () سقط من (ح) من قوله (ومعلوم) الي (صلي الله عليه وسلم).
 () في (ب) (امره).
 () في (ب) (وهو المكرير صلي وسفم).
 () في (ح) (مقابل).
   يحصل بالصلاة عليه مرة واحدة في العمر، بل لو صلي العبد عليه
 بعدد انفاسه لم يكن موفيا لحقه ولا مءديا لنعمته، فجعل ضابط
 شكر هذه النعمة بالصلاة عليه عند ذكر اسمه! م.
 قالوا: ولهذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك بت! مية () من لم يصل
 عليه عند ذكره بخيلا، لان من احسن الي العبد الاحسان العظيم،
 وحصل له به هذا () الخير الجسيم، ثم يذكر عنده ولا يثني عليه،
 ولا يبالغ في حمده () ومدحه وتمجيده، ويبدي ذلك ويعيده،
 ويعتذر من التقصير [ه  ا] في القيام بشكره وحقه؛ عده الناس
 بخيلا لءيما كفورا، فكيف بمن ادني احسانه الي. العبد يزيد علي
 اعظم احسان المخلوقين بعضهم لبعض، الذي باحسانه حصل للعبد
 خير الدنيا والاخرة، ونجا من شر الدنيا والاخرة، الذي لا تتصور
 القلوب حقيقة () نعمته واحسانه، فصلا عن ان يقوم بشكره، اليس
 هذا المنعم المحسن احق بان يعظم وجمتني عليه، وي! تفرغ الوسمع
 في حمده ومدحه اذا ذكر بين الملا؟ فلا اقل من ان يصلي عليه مرة
 اذا ذكر اسمه غ! يلا.
 قالوا. ولهدا دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم يي برعم انمه، وهو الي يلصق
 انفه بالرغام وهو التراب، لانه لما ذكر عنده فلم يصل عليه استحق
 () في (ح) (بتسميته).
 () سقط من (ب) (هذا).
 () في (ب، ش) (في مدحه وحمده).
 () في (ظ، ت) (حقيقته)، وفي (ج) (الذي لا يتصور حقيقة نعمته).
   ان يذله الله، ويلصق انفه بالتراب.
 وقالوا: ولان الله سبحانه نهي الا! مة ن يجعلوا دعاء الرسول
 بينهم كدعاء بعضهم بعضا، فلا يسمونه اذا خا+طبوه باسمه كما
 يسمي بعضهم بعضا، بل يدعوه () برسول الله ونبي الله، وهذا من
 تمام تعزيره وتوقيره وتعظيمه، فهكذا ينبغي ان يخص باقتران اسمه
 بالصلاة عليه، ليكون ذلك فرقا بينه وبين ذكر غيره، كما كان الامر
 بدعاءه بالرسول والنبي فرقا بينه وبين خطاب غيره، فلو كان عند
 ذكره لا تجب الصلاة عليه كان ذكره كذكر غيره في ذلك. هذا علي
 احد التفسيرين في الاية.
 وما علي التفسير الاخر، وهو ان المعني [ه  ب] لا تجعلوا
 دعاءه اياكم كدعاء بعضكم بعضا، فتءخروا الاجابة بالاعتذار
 والعلل التي يءخر بها بعضكم اجابة بعض، ولكبء بادروا اليه اذا
 دعاكم بسرعة الاجابة، ومعاجلة الطاعة، حتي لم يجعل اشتغالهم
 بالصلاة عذرا لهم في التخلف عن اجابته، والمبادرة الي طاعته،
 فاذا لم تكن الصلاة التي فيها شغل عذرا يستباح به () تاخير اجابته
 فكيف ما دونها من الاسباب والاعذار؟ فعلي هذا يكون المصدر
 مضافا الي الفاعل، وعلي القول الاول يكون مضافا الي المفعول.
 وقد يقال وهو احسن من القولين : ان المصدر هنا لم
 ()
 ()
 في (ح) (بل يدعونه).
 في (ح) (بها) وهو خطا.
   يضف اضافته الي فاعل ولا مفعول، وانما اضيف اضافة الاسماء
 المحضة، ويكون المعني: لا تجعلوا الدعاء المتعلق بالرسول
 المضاف اليه كدعاء بعضكم بعضا. وعلي هذا فيعم الامرين معا،
 ويكون النهي عن دعاءهم له باسمه، كما يدعو بعضهم بعضا، وعن
 تاخير اجابته ووياله. وعلي كل تقدير فكما امر الله سبحانه بان يميز عن
 غيره في خطابه، ودعاءه اياهم، قياما للامة بما يجب عليهم من تعظيمه
 واجلاله، فتمييزه بالصلاة عليه عند ذكر اسمه من تمام الصلاة ().
 قالوا: وقد اخبر النبي ع! ييه ان من ذكر عنده فلم يصل عليه
 خطء طريق الجنة، هكذا رواه البيهقي ()، وهو من مراسيل
 محمدبن الحنفية، وله شواهد قد ذكرناها في اول الكتاب ()،
 فلولا ن الصلاة عليه  ا] واجبة عند ذكره لم يكن تاركها ()
 مخطءا لطريق () الجنة.
 قالوا: وايضا فمن ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يو او ذكر عنده فلم يصل عليه
 فقد جفاه، ولا يجوز لمسلم جفاءه غ! ييه.
   فالدليل علي المقدمة الاولي ما رواه ابو () سعيد بن
 () في (ب، ش، ح) (من تمام هذا المقصود).
 () تقدم برقم ()، وراجيع رقم ().
 () راجيع رقم (، ، ، ، ).
 () في (ب) الم تكن تاركا) وهو خطا.
 () في (ب) (بطريق).
 () سمط من (ح) (ابو).
   الاعرابي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبدالرزاق، عن معمر،
 عن قتادة، قال: قال رسول الله! يو: "مق الجفاء ان اذكر عمد
 الرجل فلا يصلي علي"! يو (). ولو تركنا وهذا المرسل وحده لم
 نحتج به، ولكن له اصول وشواهد قد تقدمت من تسمية تارك
 الصلاة عليه عند ذكره بخيلا وشحيحا، والدعاء عليه بالرغم، وهذا
 من موجبات جفاءه.
 والدليل علي المقدمة الثانية: ان جفاءه مناف لكمال حبه،
 وتقديم محبته علي النفس والاهل والمال، وانه اولي بالمءمن من
 نفسه؛ فان العبد لا يءمن () حتي يكون رسول الله! ي! احب اليه مق
 نفسه، ومن ولده، ووالده، والناس اجمعين، كما ثبت عن عمر
 رضي الله تعالي عنه انه قال:
   يا رسول الله! والله لانت احب الي من كل شء الا مق
 نفسي. قال: "لا يا عمر! حتي اكون احب اليك من نفسك ". قال:
 فوالله لانت الان احب الي مق نفسي. قال: "الان يا عمر" ().
   وثبت عنه في "الصحيح" () انه قال: "لا يومن احدكم
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه عبدالرزاق في مصنفه كما في كنز العمال (/ ) رقم ()
 والموجود لمحي المطبوع (عن محمد بن علي ابي جعفر مرسلا، المصنف
 (/ ).
 (سقط من (ب، ج) الا يءمن)، ووقع في (ب) (فان المءمن).
 اخرجه البخاري في () الايمان والنذور () من حديث عبدالله بن
 هشام رضي الله عنه.
 اخرجه البخاوي في () الايمان رقم ()، ومسلم في () الايمان وقم =
   حتي اكون احب اليه من ولده ووالده [ ب! والناس اجمعين ".
 فذكر في هذا الحديث انواع المحبة الثلاثة، فان المحبة اما
 محبة اجلال وتعظيم؛ كمحبه الوالد، واما محبة تحنن () وود
 ولطف؛ كمحبة الولد، واما محبه لاجل الاحسان وصفات الكمال؛
 كمحبة الناس بعضهم بعضا، ولا يءمن العبد حتي يكولي حب
 الرسول! ي! عنده اشد من هذه المحاب كلها.
 ومعلوم ان جفاءه صينافي ذلك.
 قالوا: فلما كانت محبته () فرضا، وكانت توابعها من
 الاجلال والتعظيم والتوقير والطاعة والتقديم علي النفس، وايثاره
 بنفسه بحيث يقي نفسه بنفسه  فرضا؛ كانت الصلاة عليه! ي! ه اذا
 ذكر من لوازم هذه الاحبية وتمامها. قالوا (): واذا ثبت بهذه
 الوجوه وغيرها وجوب الصلاة عليه! م علي من ذي عنده،
 فوجوبها علي الذاكر نفسه اولي، ونطير هذا ان سامع السجدة اذا
 امر بالسجود اما وجوبا واستحبابا علي القولين ()، فوجوبها علي
 التالي اولي. والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 (). من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 من (ح)، وفي باقي العسخ (تحسين).
 من (ظ، ج) فقط، وفي باقي العسخ (احبيته).
 سقط من (ب، ش، ح)، (قالوا).
 سقط من (ظ) فقط قوله (علي القولين).
 

  AUTO فصل
 قال نفاة الوجوب: الدليل علي قولنا وجوه ():
 احدها: انه () من المعلوم الذي لا ريب فيه: ان السلف
 الصالح الذين هم القدوة لم يكن احدهم كلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ء يقرن
 الصلاة عليه باسمه، وهذا في خطابهم للنبي غء اكثر من ان يذكر،
 فانهم كانوا يقولون: يا رسول الله، مقتصرين علي ذلك، [ ا]
 وربما كان يقول احدهم: "صلي الله عليك "، وهذا في الاحاديث
 ظاهر كثير، فلو كانت الصلاة عليه واجحة عند ذكره لانكر عليهم
 تركهاه
 الثاني: ان الصلاة عليه لو كانت واجبة كلما ذكر لكان هدا
 من اظهر الواجبات، ولبينه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا! مته
 بيانا يقطع العلة، وتقوم به الحجة.
 الثالث: انه لا يعرف عن احد من الصحابة ولا التابعين ولا
 تابعيهم هذا القول، ولا يعرف () احد منهم قال له، واكثر الفقهاء،
 بل قد حكي الاجماع علي ان الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم ليست من فروض
 الصلاة، وقد نسب القول بوجوبها الي الشذوذ، ومخالفة الاجماع
 السابق، كما تقدم، فكيف تجب خارج الصلاة.
 () وقع في (ح) فقط (من وجوه).
 () في (ح) (ان).
 () في (ظ) (ولا يعرف ان احذا منهم).
   الرابع: انه لو وجبت الصلاة عليه عند ذكره داءفا، لوجب
 علي المءذن ان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله! ص، وهذا لا
 يشرع له في الاذان فصلا ان يجب عليه.
 الخامس: انه كان يجب علي من سمع النداء واجابه ان
 يصلي عليه! و، وقد امر! يو السامع ان يقول كما يقول المءذن،
 وهذا يدل () علي جواز اقتصاره علي قوله: "اشهد ان لا اله الا
 الله، واشهد ان محمدا رسول الله "، فاد هذا هو () مثل ما ()
 يقول () المءذن.
 السادس: ان التشهد () الاول ينتهي عند قوله: "واشهد ان
 محمدا عبده ورسوله " اتفاقا ()، واختلف هل يشرع ان يصلي علي
 النبي عوعلي اله فيه، علي () ثلاثة  لالم ا اب] اقوال:
 احدها: لا يشرع ذلك الا في الاخير ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وا لثا ني: يشرع.
 في (ظ) (وهذا دليل علي جواز. . .).
 من (ب، ش، ت) (هو).
 سقط من (ب)، (ج).
 من (ظ)، وفي باقي النسخ (قال).
 في (ب) (تشهد) وهو خطا.
 سقط من (ب).
 من (ح) فقط قوله (علي).
 في (ب) (التاخير) وهو خطا.
   والثالث: تشرع الصلاة عليه خاصة دون اله. ولم يقل احد
 بوجوبها في الاول عند ذكر النبي ع! ي!.
 السابع: ان المسلم اذا دخل في الاسلام بتلفظه بالشهادتين
 لم يحتج ان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله! ك!.
 الثامن: ان الخطيب في الجمع والاعياد وغيرهما لا يحتاج
 ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي نفس التشهد، ولو كانت الصلاة واجبة
 عليه عند ذكره لوجب عليه ان يقرنها بالشهادة، ولا يقال: تكفي
 الصلاة عليه في الخطبة، فان تلك الصلاة لا تنعطف علي ذكر اسمه
 عند الشهادة ()، ولاسيما مع طول الفصل، والموجبون يقولون:
 تجب الصلاة عليه كلما ذكر، ومعلوم ان ذكره ثانيا غير ذكره اولاه
 التاسع: انه لو وجبت () الصلاة عليه كلما ذكر لوجب ()
 علي القارء كلما مر بذكر اسمه ان يصلي عليه، ويقطع لذلك
 قراءته ليءدي هذا الواجب، وسواء كان في الصلاة او خارجها، فان
 الصلاة عليه! لا تبطل الصلاة، وهي واجب قد تعين فلزم اداءه،
 ومعلوم ان ذلك لو كان واجبا لكان الصحابة والتابعون اقوم به
 واسرع الي اداءه وترك اهماله.
 () سقط من (ب، ش) من قوله (ولا يقال تكفي الصلاة ... ) الي
 (ال! هادة).
 () في (!) الو وجب)، وفي (ب) (انه لوجبت).
 () وقع في (ح) الوجبت).
   العاشر: انه لو وجبت الصلاة عليه كلما ذكر لوجب الثناء
 علي الله عز وجل كلما ذكر اسمه، فكان يجب علي كل () من ()
 ذكر اسم الله  ا] ن يقز بقوله: "سبحانه وتعالي " او "عز وجل"
 او "تبارك وتعالي " او "جلت عظمته " او "تعالي جذه) " ونحو ذلك،
 بل كان ذلك اولي وحري، فان تعظيم الرسول واجلاله ومحبته
 وطاعته تابع لتعظيم مرسله سبحانه واجلاله ومحبته وطاعته،
 فمحال ان تثبت المحسة والطاعة والتعظيم والاجلال للرسول غ! ي!
 دون مرسله، بل انما يثبت له () ذلك تبعا لمحبة الله تعالي وتعطيمه
 واجلاله، ولهذا كان () طاعة الرسول طاعة لله، فمن يطع الرسول
 فقد اطاع الله، ومبايعته مبايعة لله: < ان الدر يبايعونك انما يبايعون
 ادله يد الله فوق يديهم) [الفتح: ]، ومحبته محبه لله، قال تعالي:
 < قل ان كنت! تحءون لله فاتبعوني يحببكم الله > [ال عمراق: ]، وتعظيمه
 ع! تعظيم () لله، ونصرته نصرة لله، فانه رسوله وعبده الداعي اليه
 والي طاعته ومحبته واجلاله، وتعظيمه وعبادته وحده لا شريك له،
 فكيف يقال: تجب الصلاة عليه كلما () ذكر اسمه، وهي ثناء
 وتعظيم كما تقدم، ولا يجب الثناء والتعظيم للخالق سبحانه وتعالي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ظ) وسقط من باقي النسخ.
 من (ظ، ت، ح، ج) ونسخة (ظ) عدي حاشية (ب).
 في (ح) (يثبت ذلك له).
 في (ح) (كانت).
 في جميع النسخ (تعظيما).
 سقط من (ب).
   كلما ذكر اسمه؟! هذا محال من القول.
 الحادي عشر: انه لو جلس انسان ليس له هجير () الا قوله:
 محمد رسول الله، او اللهم صل علي محمد وعلي () ال محمد،
 وبشر كثير يسمعون، فان قلتم: تجب علي كل اولءلش السامعين ان
 يكون هجيراهم الصلاة عليه!، ولو طال المجلس ما طال، كان
 ذلك حرجا ومشقة وتركا لقراءة قارءهم، ودراسة دارسهم، وكلام
 [ ب] صاحب الحاجة منهم، ومذاكرته في العلم، وتعليمه القران
 وغيره، وان قلتم: لا تجب عليهم الصلاة عليه في هذه الحال،
 نقضتم مذهبكم؛ وان قلتم: تجب عليه مرة واكثر، كان تحكما
 بلا دليل، مع انه مبطل لقولكم.
 الثاني عشر: ان الشهادة له بالرسالة افرض () واوجب من
 الصلاة عليه بلا ريب، ومعلوم انه لا يدخل في الاسلام الا بها،
 فاذا كانت لا تجب كلما ذكر اسمه، فكيف تجب الصلاة عليه كلما
 ذكر اسمه، وليس من الواجبات بعد كلمة الاخلاص افرض () من
 الشهادة له بالرسالة، فمتي اقر له فهي اولي بوجوبها () عند ذكر
 () اي: داب وشان وديدن. انظر: الفاءق للزمخشري (/   ).
 () من (ظ، ت، ش، ج) قوله (علي).
 () في (ب) (افضل).
 () في (ب) (او فرض).
 <ه) وقع في (ش، ح) (فمتي قر بوجوبها) وفي (ب) (فمتي اقر لها بوجوبها)،
 وسقط من (ج) (فمتي قرله).
   اسمه؛ تذكر العبد الايمان () وموجبات هذه الشهادة، فكان يجب
 علي كل من ذكر اسمه ان يقول محما رسول الله، ووجوب ذلك
 اظهر بكثير من وجوب الصلاة عليه كلما ذكر اسمه.
 ولكل فرقة من هاتين الفرقتين اجوبة من حجج الفرقة
 المنازعة لها، بعضها ضعيف! جدا ()، ولعضها محتمل، ولعضها
 قوي، ويطهر ذلك لمن تامل حجج الفريقين. والله سبحانه وتعالي
 اعلم بالصواب.
  AUTO فصل
 الموطن الثاني عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الفراغ من التلبية
   قال الدارقطني (): حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا  علي بن زكريا التمار، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبدالله بن
 عبدالله الاموي، قال: سمعت صالح بن محمد بن زاءدة يحدث عن
 عمارة بن خزيمة  ا] بن ثابت، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا
 فرغ من تلبيته: "سال الله تعالي مغفرته ورضوانه واستعاذ برحمته
 من النار". قال صالح: سمعت القاسم بن محمد يقول: "كان
 يستحب للرجل ادا فرع من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: وهذا ايضا من توابع الدعاء، والله اعلم.
  AUTO فصل
 الموطن الثالث عشر من مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند استلام الحجر
   قال ابو ذر الهروي (): حدثنا محمد بن بكران،

  CHECK [فصل الموطن الرابع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الوقوف علي قبره]
 اخبرنا ابو عبدالله بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة،
 حدثنا عون بن سلام، انبانا محمد بن سلام، حدثنا محمد بن
 مهاجر، عن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذ راد ان
 يستلم الحجر قال: اللهم ايماءا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك
 ص! ويستلمه ()، ويصلي () علي النبي صول".
 وقد تقدم ان من مواطن الصلاة علبه علي الصفا والمروة! ص.
 فصل
 الموطن الرابع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الوقوف علي () قبره
   قال سحنون: حدثنا عبدالرحمن بن القاسم، عن
 مالك، عن عبدالله بن دينار، قال: "رايت عبدالله بن عمر يقف علي
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم شي!، ويدعو لابي بكر وعمر رضي
 الله عنهما) ". ذكره مالك في الموطا ().
   وقال مالك ايضا (): عن عبدالله بن دينار، عن عبدالله  ابن عمر رضي الله عنهما "انه كان اذا اراد سفرا، او قدم من سفر،
 جاء قبر النبي ع! ي!  ب] فصلي عليه () ودعا، ثم انصرف ".
   وقال ابن نمير (): حدثنا محمد بن بشر ()، حدثنا
 عبيدالله ()، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا قدم من
 سفر، بدا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه، ولا يمس القبر، ثم يسلم علي
 ابي بكر رضي الله عنه، ثم يقول (): "السلام عليك يا ابت " ().
  AUTO فصل
 الموطن الخامس عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي السوق او الي دعوة او نحوها
   قال ابن ابي حاتم (): حدثنا ابو سعيد () بن يحيي بن  سعيد القطان، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا مسعر، حدثنا عامر بن
 شقيق، عن ابي واءل، قال: "ما رايت عبدالله جلس في مادبة ولا
 جنازة ولا غير ذلك، فيقوم حتي يحمد الله، وجمشي عليه، ويصلي
 علي النبي صلي الله عليه وسلم ص، ويدعو بدعوات، وان كان يخرج الي السوق فياتي
 اغفلها مكانا، فيجلس، فيحمد الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ه، ويدعو بدعوات ".
  AUTO فصل
 الموطن السادس عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا قام الرجل من نوم الليل
   قال النساءي في "سننه الكبير" (): اخبرني علي بن
 محمدبن علي، حدثنا خلف يعني ابن تميم ، حدثنا بو
 الاحوص، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي () عبيدة، عن  عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، قال: "يضحك الله عز وجل الي
 رجلين، رجل لقي العدو، وهو علي فرس من امثل خيل اصحابه،
 فانهزموا وثبت، فان قتل استشهد، وان بقي فذلك [ ا] الذي
 يضحك الله اليه. ورجل قام في جوف الليل لا يعلم به احا فتوضا
 فاسبغ الوضوء، ثم حمد الله ومجده وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ء،
 واستفتح القران، فذلك الذي يضحك الله اليه، يقول: انظروا الي
 عبدي فاءما لا يراه احا غيري ".
   وقال عبدالرزاق (): حدثنا معمر، عن ابي اسحاق،
 عن ابي عبيدة، عن عبدالله بن مسعود، انه قال: "رجلان يضحك
 الله اليهما. . . ". فذكره بنحوه.
  AUTO فصل الموطن السابع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عقب ختم القران
 وهذا لان المحل محل دعاء، وقد نص الامام احمد رحمه
 الله تعالي علي الدعاء عقب () الختمة، فقال في رواية ابي
 الحارث:

   كان انس اذا ختم القران جمع اهله وولده ().
 وقال في رواية يوسف بن موسي، وقد سءلعن الرجل يختم
 القران فيجتمع اليه قوم فيدعون؟ قال: "نعم، رايت معمرا يفعله اذا
 ختم ".
 وقال في رواية حرب: "استحب اذا ختم الرجل القران ا ن
 يجمع اهله ويدعو".
   وروي ابن ابي داود في "فضاءل القران " () عن
 الحكم، قال: "ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة: ارسلنا
 اليك، انا نريد ان نختم القران، وكان يقال: ان الدعاء يستجاب
 عند ختم القران، ثم دعوا بدعوات ".
   وروي ايضا في كتابه (): عن ابن مسعود، انه قال:

 "من ختم القران فله دعوة مستجابة ".
   وعن مجاهد () قال:
 القران ".
 "تنزل الرحمة عند () ختم
   وروي ابو عبيد في كتاب "فضاءل القران " () عن
 قتادة، قال:  ب] كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي
 اخره عند اصحاب له، فكان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يضع
 عليه الرقباء، فاذا كان عند الختم جاء ابن عباس  رضي الله تعالي
 عنهما  فشهده.
 ونص احمد رحمه الله تعالي  علي استحباب ذلك في
 صلاة التراويح، قال حنبل (): "سمعت احمد يقول في ختم
 القران: اذا فرغت من قراءتك: <قل اعوذ برب لناس /**>
 [الناس: ]، فارفع يديك في الدعاء قبل الركوع، قلت: الي ا ي
 شء تذهب في هدا؟ قال: رايت اهل مكة يفعلونه، وكان سفيان
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الفريابي في فضاءل القران رقم () وسعده صحيح، وتقدم اصله
 رقم ().
 في (ب، ت) (عن) وقال ناسخ (ت) في الحاشية لعله (عند)، وما ثبته من
 باقي النسخ، ومن (ظ) علي حاشية (ب). تنبيه: سقط هذا الاثر (ج).
 ص ، وخرجه الدارمي في مسنده (/ )، وابن الضريس في
 "فضاءل القران " رقم ().
 وسنده ضعيف، صالح المري ضعيف، وقتادة لم يسمع من ابن عباس.
 انظر: جامع التحصيل رقم ()، والتقريب رقم ().
 انظر الشرح الكبير (/ ).
   ابن عيينة يفعله معهم () بمكة ".
 قال عباس بن () عبدالعظيم: "وكذلك ادركت الناس بالبصرة
 وبمكة، ويروي اهل المدينة في هذا اشياء، وذكر عن عثمان بن
 ()
 ن".
 وقال الفضل بن زياد (): "سالت ابا عبداله  فقلت: اختم
 القران، اجعله في التراويح او في الوتر؟ قال: اجعله في التراويح"
 حتي يكون لنا دعاء بين اثنين. قلت: كيف اصنع؟ قال: اذا فرغت
 من اخر القران، فارفع يديك قبل ان تركع، وادع بنا ونحن في
 الصلاة، واطل القيام. قلت: بم ادعو؟ قال. بما شءت . قال:
 ففعلت كما امرني وهو خلفي يدعو قاءما ويرفع يديه ".
 وهذا اذا كان من اكد مواطن الدعاء واحقها بالاجابة، فهو
 من اكد مواطن الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ()
 ()
 ()
 ()
 من (ب، ش).
 سقط من (ب) (بن)، وما اثبته من باقي النسخ، ومن (ظ) علي حاشية
 (ب).
 قال الشيخ بكر ابو زيد في مرويات دعاء ختم القران ص  "لم ار من اسند
 هذا مع بالغ التتبع والمباحثة مع عدد من المشتغلين بهذا العلم فالله اعلم ".
 انطر الشرح الكبير (/ ).
 

  CHECK [فصل الموطن الثامن عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة]
 فصل
 الموطن الثامن عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم [اه  ا] يوم الجمعة
   وقد تقدم فيه حديث اوس بن اوس ()، وعن ابي
 امامة ()؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثروا علي من الصلاة في كل يوم
 جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان
 اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة "! يو.
 رواه البيهقي. وقد تقدم.
   وروي ايضا عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي ع!
 قال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فانه ليس احد يصلي
 علي يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته " ().
 وفيه اسماعيل بن رافع، قال يعقوب بن سفيان: "يصلح
 ()
 ()
 تقدم برقم ، وفي (ظ، ت) (اوس بن ابي اوس).
 تقدم برقم ()، وهو لا يثبت.
 اخرجه ابن ابي عاصم في فصل الصلاة ()، والحاكم (/ ) ر!
 (،)، والبيهقي في حياة الانبياء رقم ().
 وهو حديث منكر تفرد به اسماعيل بن رافع عن سعيد المقبري عن ابي
 مسعود وهو ضعيف، بل قال ابن عدي: واحاديثه كلها مما فيه نظر، الا انه
 يكتب حديثه في جملة الضعفاء). انظر: تهذيب التهذيب (/   )،
 والكامل (/   ).
   حديثه للشواهد والمتابعات ".
   وقال ابن عدي (): حدثنا اسماعيل بن موسي
 الحاسب، حدثنا جبارة بن مفلس، حدثنا بو اسحاق الحميسي،
 عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله
 مج! له!: "ا! وا ا! صلاة يلي يوم الج! ة، فان صلاتكم تعرض علي".
 وهذا وان كان اسناده ضعيفا فهو محفوط في الجملة، ولا
 يضز ذكره في الشواهد.
   وقد تقدم في مراسيل الحسن، عن النبي ع! يو: "اكثروا
 الصلاة علي يوم الجمعة " ().
   وقال ابن وضاج (): حدثنا بو مروان البزار ()، حدثنا
 ابن المبارك، عن ابن شعيب، قال: كتب عمر بن عبدالعزيز. (ان
 انشروا العلم يوم الجمعة، فان غاءلة العلم النسيان، واكثروا الصلاة
 علي النبي ووجمص يوم الجمعة).
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ).
 وهو حديث منكر، فيه حازم بن الحسين ابو اسحاق الحميسي. قال عن
 احاديث يرويها بهذا الاسناد: "ليست بمحفوظة". وقال ايضا: ". . وعامة
 حديثه عفن يروي عنهم لا يتابعه احد عليه، وحاديثه شبه الغراءب، وهو
 ضعيف يكتب حديثه ". الكامل (/ ).
 انظر رقم ( ، ).
 اخرجه ابن بشكوال والنميري كما في القول المديع ص .
 في (ظ) (البراز)، ووقع في (ج) (شعي!) بدلا عن (ابن شعيب).
 

  CHECK [فصل الموطن التاسع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند القيام من المجلس]
 فصل
 الموطن التاسع عشر من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم [ا  ب] عند القيام من المجلس
   قال عبدالرحمن بن ابي حاتم (): حدثنا ابو سعيد ()
 ابن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عثمان بن عمر، قال: سمعت
 سفيان بن سعيد الثوري مالا حصي اذا اراد القيام يقول: (صلي الله
 وملاءكته علي محمد وعلي انبياء الله وملاءكته) ().
 هذا الذي رايته من الاثر في هذا الموطن.
  AUTO فصل
 الموطن العشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند المرور علي المساجد ورءيتها
   قال القاضي اسماعيل في كتابه (): حدثنا يحيي بن  عبدالحميد، حدءنا سيف بن عمر التميمي، عن سليمان العبسي،
 عن علي بن حسين، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 "اذا مررتم بالمسجد فصلوا علي النبي ع! ي! () "ه
  AUTO فصل
 الموطن الحادي والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الهم، والشداءد، وطلب المغقرة
   لحديث الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه ()، قال:
 كان رسول الله! اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال: "يا يها الناس،
 اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء
 الموت بما فيه". قال ابي: قلت: يا رسول الله! اني اكثر الصلاة
 عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: "ما شءت"، قال:
 قلت: الربع؟ قال: "ما شتت، فان زدت فهو خير لك"، قلت:
 النصف؟ قال: "ما ششت، فان زدت فهو خير لك"، قال: قلت:
 فالثلثين؟ قال: "ما شءت، فان زدت فهو خير لك"،  ا] قال:
 اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: "اذن تكفي همك ويغفر لك ذنبك"
 رواه الترمذي: من حديث عبدالله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل،  عن ابيه، وقال: حديث حسن.
 وروي من حديث محمد بن عقيل ايضا، عن الطفيل، عن
 ابيه، حديثا اخر () وصححه، وهو حديث:
   "مثلي ومثل () النبيين من قبلي كمثل رجل بني دارا"
 الحديث.
   ورواه ابن ابي شيبة في "مسنده" () واختصره، فقال:
 "عن ابي، قال رجل: يا رسول الله، ارايت ان جعلت صلاتي كلها
 صلاة عليك؟ قال: "اذن يكفيك الله ما همك من امر دنياك
 واخرتك"  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO فصل
 الموطن الثاني والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم
 عند كتابة اسمه عليه الصلاة والسلام
   قال ابو الشيخ (): حدثنا سيد بن عاصم، حدثنا بشر
 ابن عبيد، حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن عبدالرحمن بن
 عبدالله، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة
 يستغفرون له مادام اسمي في ذلك الكياب".
 قال ابو موسي: رواه غير واحد عن اسيد كذلك. قال:
 ورواه اسحاق بن وهب العلاف، عن بشر بن عبيد، فقال: عن
 حازم بن بكر، عن يزيد بن عياض، عن الاعرج (). ويروي من عير
 هذين الوجهين ايضا عن الاعرج.
 وفي الباب عن ابي بكر الصديق ()، وابن عباس، وعاءشة،
 رضي الله عنهم.
   وروي سليمان بن الربيع، حدثنا كادح بن رحمة،
 حدثنا نهشل () بن سعيد، عن الضحاك، [ ب] عن ابن عباس
 رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله ع ! ي!: "من صلي علي في
 كتاب لي تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " ().
 وروي من طريق جعفر بن علي الزعفراني قال: سمعت خالي
 () اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث رقم ().
 وهو حديث واهي، فيه يزيدبن عياض ابو الحكم، متروك الحديث.
 انظر: تهذيب الكمال (/   ).
 () اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث رقم ()، وفي الجامع
 لاخلاق الراوي رقم ().
 وهو حديث موضوع، فيه ابو داوود سليمان بن عمرو، وهو كذاب.
 () في (ب، ش) (رشك) وهو خطا.
 () تقدم برقم () ولا يثبت.
   الحسن بن محمد يقول: "رايت احمد بن حنبل في النوم، فقال
 لي: يا با علي لو رايت صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ب! في الكتاب كيف
 تزهر بين ايدينا؟ " ().
 وقال ابو الحسن بن علي الميموني (): (رايت الشيخ الا علي
 الحسن () بن عيينة في المنام بعد موته، وكان علي اصابع يديه شيءا
 مكتوبا بلون الذهب، وبلون الزعفران، فسالته عن ذلك، وقلت:
 يا استاذي اري علي صابعك شيءا مليحا مكتوبا، ما هو؟ قال: يا
 بني! هذا لكتابتي () لحديث رسول الله ع! ي!، او قال لكتبي () ع! ي!
 في حديث رسول الله! ي!).
 وذكر الخطيب (): حدثنا مكي بن علي، قال: حدثنا ابو
 سليمان الحراني، قال (): قال لي () رجل من جءاري  يقال له:
 ابو الفضل ()  وكان كثير الصوم والصلاة: (كنت اكتب الحديث،
 ولا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم،فرايته في المنام، فقال: اذا كتبت او()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخر
 اخر
 في
 في
 في
 في
 وقع
 من
 في
 جه ابن بشكوال كما في القول البدييع ص   .
 جه ابو القاسم التيمي في الترغيب والترهيب (/ . ) رقم ().
 (ب) (الحسين)، والتصويب من الترغيب والترهيب.
 (ب، ش) (بكتبي).
 (ح) الكتابتي).
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع رقم ().
 في (ش، ب) (  الحراني ثنا رجل من جواري يقال له الفضل. . .).
 الجامع للخطيب، وسقط من جميع النسخ، الي).
 الجامع (يقال له الفضل) بدون (ابو).
   ذكرت فلم لا تصلي علي؟ ءم رايته مرة من الزمان، فقال: بلغني
 صلواتك علي، فاذا صليت علي او ذكرت ، فقل:!).
 وقال سفيان الثوري (): الو لم يكن لصاحب الحديث لمحاءدة
 الا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه يصلي عليه ما دام في ذلك
 الكتاب صوو).
 وقال محمد بن ابي سليمان (): رايت ابي في النوم، فقلت:
 [ ا] يا بة () ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، فقلت: بماذا؟ قال:
 بكتابتي الصلاة علي النبي لمخييه في كل حديث ()).
 وقال بعض اهل الحديث (): (كان لي جار فمات، فروي في
 المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قيل: بماذا؟ قال:
 كنت اذا كتبت ذكر رسول الله ء! يو في الحديث كتبت: "! يم").
 وقال سفيان بن عيينة (): حدثنا خالد () صاحب الخلقان،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث رقم ().
 اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث رقم ()، وفي الجامع رقم
 ().
 في (ح) (يا بت).
 قوله (في كل حديث) من الخطيب في الشرف والجامع، وسقط من العسخ.
 اخرجه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي رقم () نحوه.
 اخرجه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي ().
 وليس فيه (سفيان بن عيينة) وانما فيه (شيخ ذكره عن خالد صاحب
 الخلقان) ولعل المءلف ذهب نظره الي الاثر الذي قبل هذا () فان فيه
 (سفيان بن عيينة) والله اعلم.
 في جميع النسخ (حلف) والتصويب من الجامع للخطيب.
   قال: (كان لي صديق يطلب معي الحديث فمات، فرايته في منامي
 وعليه ثياب خضر يجول فيها، فقلت: الست كنت معي تطلب
 الحديث؟ قال: بلي. قلت: فما الذي اصارك الي هذا؟ قال: كان
 لا يمر حديث فيه ذكر محمد صلي الله عليه وسلم الا كتبت في اسفله غ! ه، فكافاني
 ربي هذا الذي تري عليء).
 وقال عبدالله بن عبدالحكم (): (رايت الشافعي في النوم،
 فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي وزفني الي الجنة
 كما يزف بالعروس ()، ونثر علي كما ينثر علي العروس، فقلت:
 بم بلغت هذه الحال؟ فقال لي قاءل: يقول لك بما في كتاب
 "الرسالة" من الصلاة علي النبي ع! م. قلت: فكيف ذلك؟ قال:
 وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل عن
 ذكره الغافلون. قال: فلما اصبحت نظرت في الرسالة دوجدت
 الامر كما رايت: النبيء ()!).
 وقال الخطيب (): انبانا بشري () بن عبدالله الرومي، قال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في مناقب الشافعي (/ )، وابو القاسم التيمي في
 الترغيب والترهيب (/ ) رقم ()، وانظر: القول البديع ص 
 من طريق اخر بنحر ذلك.
 وقع في (ح) (كما تزدث العروس).
 سقط من (ب، ش).
 في تاريخ بغداد (/ ).
 من (ش)، وفي (ب) (عبدالله بن بشر) وفي (ظ) (بشير بن عبدالله) وفي
 (ت، ج) (بشر) وكلها خطا.
   سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، يقول: سمعت
 [ ب] با اسحاق الدارمي المعروف بنهشل، يقول: كنت اكتب
 الحديث في تخريجي للحديث: "قال: النبي لمجم تسليما". قال:
 فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وفي المنام، فكانه قد اخذ شيءا مما كتبه فنظر فيه،
 فقال: "هذا جيد".
 وقال عبيدالله () بن عمر: حدثني بعض اخواني ممن اثق به،
 قال: رايت رجلا من اهل الحديث في المنام، فقلت: ماذا فعل
 بك؟ قال: رحمني او غفر لي. قلت: وبم ذلك؟ قال: اني كنت
 اذا اتيت علي اسم النبي عكتبت: ع. ذكرها محمد بن صالح،
 عن ثوابة، عن سعيد بن مروان، عنه.
 وقد روي الحافظ ابو موسي في كتابه (): عن جماعة من
 اهل الحديث (انهم رءو بعد موتهم، وخبروا. ان الله غفر لهم
 بكتابتهم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي كل حديث).
 وقال ابن سنان (): سمعت عباسا العنبري، وعلي بن المديني،
 ! ولان: (ما تركنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر في كل حديث سمعناه، وربما
 عجلنا، فنميض الكتاب في كل حديث حتي لرجع اليه).
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ت، ظ، ج) (عبدالله بن عمرو) وفي (ش، ح) (عبيدالله بن عمرو)
 والصواب ما اثبته كما في القول البديع ص ، وقد تصحف (عبيدالله) الي
 (عبدالله).
 انظر: القول البديع ص   .
 اخرجه الخطيب في لجامع لاخلاق الراوي رقم ().
 

  AUTO فصل الموطن الثالث والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند تبليغ العلم الي الناس، وعند التذكير والقصص، والقاء الدرس، وتعليم العلم، في اول ذلك واخره
   قال اسماعبل بن اسحاق في كتابه (): حدتنا ابو بكر
 ابن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي وهو () الجعفي  عن جعفر
 ابن برقان، [ ه  ا] قال: كتب عمر بن عبدالعزيز: (اما بعد فان اناسا
 من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان من القصاص قد
 احدثوا في الصلاة علي حلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي
 صم! له!، فاذا جاءك كتابي هذا فمرهم ان تكون صلاتهم علي النحيين
 ودعاءهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوي دلك).
 والصلاة علي النبي ()! ي! في هذا الموطن، لانه موطن لتبليغ
 العلم الذي جاء به ونشره في امته، والقاءه () اليهم، ودعوتهم الي
 سنته وطريقته! يم. وهذا من افضل الاعمال واعظمها نفعا للعبد في
 الدنيا والاخرة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم شي! " رقم ()،
 (/ ) رقم ()، وسنده صحيح.
 ليس في (ش).
 في (ب، ش) (والصلاة عليه ع!).
 في (ب، ش) (والقي به).
 
 وابن بي شيبة في المصنف  قال تعالي: < ومن احسن قولا ممن دغا الي لله وعمل صنحا وقال
 اءني من الم! لمين اصفي! /) [فصلت: ]، وقال تعالي: < قل هذه ءسبيلي
 عوا الي لله عك بصايء انا ومن تبعني) [يوسف: ] وسواء كان
 المعني انا، ومن اتبعني يدعو الي الله علي بصيرة، او كان الوقف
 عند قوله: < عوا الي الله > ثم يبتدء: < علي بصيرة انا ومن اتبعني)
 فالقولان متلازمان، فانه امره سبحانه ان يخبر ان سبيله الدعوة الي
 الله، فمن دعا الي الله تعالي فهو علي سبيل رسوله عشج!، وهو علي
 بصيرة، وهو من اتباعه، ومن دعا الي غير ذلك فليس علي سبيله
 ولا هو علي بصيرة ولا هو من اتباعه.
 فالدعوة الي الله تعالي هي وظيفة المرسلين واتباعهم، وهم
 حلفاء الرسل في اممهم والناس تبع () لهم؛ والله سبحانه قد امر
 رسوله [!] ان ييلغ ما نزل اليه، وضمن له حفظه وعصمته من
 الناس، وهكذا المبلغون عنه من افته لهم من حفط الله () وعصمته
 اياهم بحسب قيامهم بدينه وتبليغهم له، وقد امر النبي بم ! جط بالتبليغ
 عنه ولو اية ()، ودعا لمن بلغ عنه ولو حديثا (). وتبليغ سنته الي
 الا! مة افضل من تبليغ السهام الي نحور العدء، لان ذلك التبليغ
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ش) (تبعا).
 في (ش، ت، ظ) (حفظ الله لهم).
 فقال (بلغوا عني ولو ابة). اخرجه البخاري في () الانبياء ().
 فقال: (نضر الله امر سمع منا شيءا فبلغه كما سمع. . .).
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ().
 قال الترمذي: حسن صحيح، وقد ورد عن جماعه من الصحابة.
   يفعله كثير من الناس، واما تبليغ السنن فلا تقوم به الا ورثة الانبياء
 وخلفاءهم في اممهم، جعلنا الله تعالي منهم بمنه وكرمه.
   وهم كما قال فيهم عمر بن الخطاب في خطبته التي
 ذكرها ابن وضاح في كتاب "الحوادث والبدع " له ()، قال: "الحمد
 لله الذي امتن علي العباد بان جعل في كل زمان فترة من الرسل
 بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم
 علي الاذي، ويحيون بكتاب الله اهل العمي؛ كم من قتيل لابليس
 قد احيوه، وضالي تاءه قد هدوه، بذلوا دماءهم واموالهم دون هلكة
 العباد، فما احسن اثرهم علي الناس! واقبح اثر الناس عليهم!
 يقتلونهم () في سالف الدهر والي يومنا هذا، فما نسيهم ربك:
 < وما كان رثبن لنسيا /ص لاص) [مريم: ]، جعل قصصهم هدي، واخبر
 عن حسن مقالتهم. فلا تقصر عنهم، فانهم في منزلة رفيعة وان
 اصابتهم الوضيعة () ".
   وقال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: "ان لله عند كل
  ا] بدعة كيد بها الاسلام وليا من اولياءه، يذب عنها، وينطق
 بعلاماتها، فاغتنموا حضور تلك المواطن، وتوكلوا علي الله " ().
 () رقم ()، وسنده ضعيف، فيه انقطاع وجهالة.
 () في (ب) (يقتلولي).
 () من (ظ) والمطبوع لابن وضاج، وفي (ب، ش) (المضيعة).
 () اخرجه ابن وضاج في البدع والنهي عنها رقم ()، وسنده ضعيف، فيه
 ضعف، وانقطاع.
     ويكفي في هذا قول النبي ع! م لعلي () ولمعاذ () ايضا
 رضي الله عنهما : "لان يهدي الله بك رجلا واجدا خير لك من
 حمر النعم ".
   وقوله! ر: "من احيا شيءا من سنتي كنت انا وهو في
 الجنة كهاتين " وضم بين اصبعيه ().
   وقوله: "من دعا الي هدي فاتبع عليه، كان له مثل
 اجر من تبعه الي يوم القيامة " ().
 فمتي يدرك العامل هذا الفضل العظيم، والحظ الجسيم بشء
 من عمله، وانما ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل
 العظيم، فحقيق بالمبلغ عن رسول الله! الذي اقامه الله في هذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في () الجهاد ()، ومسلم قي () فضاءل
 الصحابة (). من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
 سقط من (ظ) قوله العلي ولمعاذ يضا رضي الله عنهما).
 وحديث معاذ اخرجه احمد في المسمد (/ )، وهو حديث منكر، فيه
 ضبارة بن عبدالله لشامي، مجهول،! م يرو عنه غير بقية، واحاديثه تدل علي
 ضعفه. انظر: الكامل لابن عدي (/ )، وبين دويد ومعاذ انقطاع.
 ذكره ابن وضاج قي البدع رقم () بدون سند، ولم اقف عليه.
 وجاء بلفظ: ". . ومن احيا سنتي فقد احءني، ومن حبمي كان معي في
 الجنة ".
 اخرجه الترمذي () وقال. "حسن غريب من هذا الوجه ".
 ذكره ابن وضاج في البدع رقم () بدون سمد.
 وورد بلفظ قريب مه عند ابن ماجه رقم () وسند  ضعيف.
   المقام ان يفتتح كلامه بحمد الله تعالي، والثناء عليه، وتمجيده،
 والاعتراف له بالوحدانية، وتعريف حقوقه علي العباد، تم بالصلاة
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمجيده، والثناء عليه، وان يختمه ايضا
 بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  تسليفا.
  AUTO فصل
 الموطن الرابع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اول النهار واخره
   قال الطبراني (): حدثنا حفص بن عمر الصباح،
 حدثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي ()، حدثنا بقية بن الوليد، حدثتي
 ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت خالد بن معدان
 يحدث عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله ع!:
 "من صلي علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا ادركته
 شفاعتي يوم القيامة " [هه ا اب].
 قال ابو موسي المديني، رواه عن بقية غير واحد، ويريد بن عبد
 ربه كان يسكن بحمص قرب كنيسة جرجس ()، منسب اليها ().
 () تقدم برقم (). ص ، ونه غير ثابت.
 () في (ب) (الجرجيسي ) وهو خطا.
 () في (ب، ش) (الجرجيسي) وهو خطا.
 () انظر: الانساب للسمعاني (/ ) (جرجس).
 

  AUTO فصل الموطن الخامس والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عقب الذنب اذا اراد ان يكفر عنه
   قال ابن ابي عاصم في كتاب "الصلاة علي النبي
 عل! سص " (): حدثنا الحسن بن البزار، حدثنا شبابة، حدثنا مغيرة بن
 مسلم، عز ابي اسحاق، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول
 الله!: "ضلوا علي فان الصلاه علي كفاره لكم، فمن صلي علي
 صلي الله عليه عشرا".
   وقال ابن ابي عاصم في كتابه (): حدثنا محمد بن
 اشكاب، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا لفضل بن عطاء، عن
 الفضل بن شعيب، عن ابي منظور، عن ابي () معاذ، عن ابي
 كاهل، قال: قال رسول الله لمجيم: "يا ابا كاهل من صلي علي كل
 يوم ثلاث مرات، وكل لملة ثلاث مرات حبا وشوقا () الي، كان
 حفا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة، وذلك اليوم ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 رقم () وقد تقدم برقم ()، وهو لا يثبت.
 رقم () واخرجه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ +  )، والطبراني
 في الكبير (/   ) رقم () مطولا وغيرهم، وهو حديث
 موضوع، قال الذهبي " اسعاده مظلم " انطر: مجمع الزواءد (/ ).
 في جميع النسخ (ابن) والتصويب من مصادر التخريح.
 في (ب، ت، ش) (او شوقا) وهو خطا.
     وقال ابو الشيخ في كتاب "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ر" ():
 حدثثا عبدالله بن محمد بن نصر، حدثنا اسماعيل بن زيد، قال:
 حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ليث بن
 ابي سليم، عن نافع بن كعب المدني، عن ابي هريرة، قال: قال
 رسول الله! و: "صلوا علي فان الصلاة علي زكاة لكم"، ورواه ابن
 ابي شيبة، عن ابن فضيل ()، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة.
 فهذا فيه الاخبار بان الصلاة زكاة للمصلي علي النبي لمجيه،
 [ ا] والزكاة تتضمن النماء والبركة والطهارة، والذي قبله فيه انها
 كفارة، وهي تتضمن محو الذنب، فتضمن الحديثان ان بالصلاة
 عليه! ي! تحصل طهارة النفس من رذاءلها، ويثبت لها النماء
 والزيادة في كمالاتها وفضاءلها، والي هذين الامرين يرجع كمال
 النفس، فعلم انه لا كمال للنفس الا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يه التي
 هي من لوازم محبته ومتابعته وتقديمه علي كل من سواه من
 المخلوقينص
 () تقدم برقم ().
 وقد اضطرب فيه ليث بن ابي سليم، فمرة قال (عن كعب) وهنا قال (نافيع
 بن كعب).
 () في (ب) (الفضيل).
 

  AUTO فصل الموطن السادس والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند المام الفقر والحاجة، او خوف وقوعه
   قال ابو نعيم () " حدثنا عبدالله بن محمد لن جعفر،
 حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة، حدثنا ابو لعيم، حدثنا فطر بن
 خليفة، عن جابر بن سمرة السواءي، عن ابيه، قال: كنا عند النبي
 لمجياله اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله! ما قرب الاعمال الي الله
 عز وجل؟ قال: "صدق الحديث، واداء الامانة "، قلت: يا رسول
 الله! زدنا، قال: "صلاة الليل، وصوم الهاجر". قلت: يا رسول
 الله! زدنا. قال: "كثرة الذكر، والصلاة علي تنفي الفقر". قلت: يا
 رسول الله! زدنا. قال: "من ام قوما فليخفف فان فيهم الكبير،
 والعليل، والضعيف، وذا الحاجة ".
 ()
 في معرفة الصحابة (/ ) رقم ().
 وسعده ضعيف، فيه محمد بن الحسن بن سماعة، قال الدارقطني: "ليس
 هذا بالقوي، ضعيف ". انطر: سءالات حمزة السهمي للدارقطني رقم (
 و)، وفيه انقطاع بين فطر وجابر بن سمرة، فقد توفي فطر سنة  ه
 وتوفي جابر ستة  ه، فبينهما  سعة. انظر: تهذيب الكمال
 (/ ).
 

  AUTO فصل الموطن السابع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند خطبة الرجل المراة في النكاح
   قال اسماعيل بن ابي زياد (): عن جويبر، ص
 الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: < ان الله
 ومل! ته يصلون علي النبي > الاية [الاحزاب: ]، قال: [ ب]
 يعني ان الله تعالي يثنر علي نبيكم ويغفر له، وامر الملاءكة
 بالاستغفار له <يايها لرءامنوا صهلواعلثه) اثنوا عليه في
 صلاتكم، وفي مسجذكم، ولمحي كل موطن، وفي خطبة النساء فلا
 تنسوه ".
  AUTO فصل الموطن الثامن والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند العطاس
   قال الطبرالي (). حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي،
 () اسناده ضعيف جدا، جويبر ضعيف جدا.
 () في الاوسط (/ ) رقم ().
 تفرد به سليمان بن موسي الدمشقي، وهو صدوق، لكن عنده مناكير يتفرد
 بها عن عطاء ونافع وعمرو بن شعيب، ويحشي ان يكون هذا منها انظر:
 علل الترمذي الكبير ص ، والكامل (/ )، وتهذيب الكمال
 (/   ).
   حدثنا سهل بن صالح الانطاكي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا
 سعيد بن عبدالعزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع، قال: رايت
 ابن عمر وقد عطس رجل الي جنبه فقال: الحمد لله والسلام علي
 رسول الله، فقال ابن عمر: وانا اقول: السلام علي رسول الله،
 ولكن ليس هكذا امرنا رسول الله ع! و، امرنا ان نقول اذا عطسنا:
 "الحمد لله علي كل حال".
 قال الطبراني: لم يروه عن سعيد الا الوليد، تفرد به سهل.
   ورواه الترمذي () عن حميد بن مسعدة، حدثنا زياد
 ابن الربيع، حدثنا حضرمي مولي ال الجارود، عن نافع؛ ان رجلا
 عطس الي جنب ابن عمر فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله.
 قال ابن عمر: وانا اقول الحمد لله والسلام علي رسول الله وليس
 هكذا علمنا رسول الله ع! ياله، علمنا ن نقول: "الحمد لله علي كل
 حال) ".
 قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث
 () رقم ()، والبخاري في تاريخه معلقا مختصرا (/ )، والمزي في
 تهذيب الكمال (/ )، والبيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم
 () وغيرهم.
 وهو حديث منكر، تفرد به حضرمي وهو مجهول. انطر: تهذيب الكمال
 (/ ).
 وفيه ايضا زياد بن الربيع، وهو مع انه صدوق، فله منكرات. انظر:
 الكامل (/ )، وتهذيب الكمال (/   ).
   زياد بن الربيع ".
 قال ابو موسي المديني: "وروي عن نافع ايضا، عن ابن عمر
 رضي الله عنهما خلاف ذلك".
   ثم ساق من طريق عبدالله بن احمد ()، حدثنا عباد بن
 زياد الاسدي، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن نافع، قال:
 "عطس رجل عند  ا] ابن عمر فحمد الله () فقال له ابن عمرة
 لقد بخلت، هلا حيث حمدت الله تعالي صليت علي النبي ع! و؟) ".
 فذهب الي هذا جماعة، منهم ابو موسي المديني، وغيره ".
 ونازعهم في ذلك اخرون، وقالوا: لا تستحب الصلاة علي
 النبي! ي! عند العطاس، وانما هو موضع حمد لله () وحده، ولم
 يشرع النبي صلي الله عليه وسلم ييه عند العطاس الا حمد الله تعالي. والصلاة علي
 رسول الله! ي!، وان كانت من افضل الاعمال، وحبها الي الله،
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم ()، وسنده حسن؛
 ان كان ابو اسحاق سمعه من نافع.
 وله شاهد: رواه الضحاك بن قيس قال: عطس رجل. . . وفيه "فقال
 عبدالله: لو تممتها والسلام علي رسول الله يخييه".
 اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) رقم ()، وابن معين معلقا،
 كما في سءالات ابن الجتيد رقم (). قلت: الضحاك فيه جهالة. انظر:
 التاريخ الكبير (/ ).
 من شعب الايمان قوله (فحمد الله) وسقط من جمييع النسخ.
 في (ش، ح) (الله).
   فلكل () ذكر موطن يخضه، لا يقوم غيره مقامه لمحيه.
 قالوا: ولهذا لا تشرع الصلاة عليه! في الركوع ولا
 السجود، ولا قيام الاعتدال من الركوع، وتشرع في التشهد الاخير،
 اما مشروعية وجوب، او استحباب، ورووا حديث! عن النبي صلي الله عليه وسلم ص:
   "لا تذكروني عند ثلاث: عند تسمية الطعام، وعند
 الذبح، وعند العطاس " ()، وهذا الحديث لا يصح، فانه من حديث
 سليمان بن عيسي السجزي، عن عبدالرحيم بن زيد العمي ()، عن
 ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، وله ثلاث علل:
 احداها: تفرد سليمان بن عيسي به، قال البيهقي (): "وهو
 في عداد من يضع الحديث ".
 الثانية: ضعف عبدالرحيم العمي.
 الثالثة: انقطاعه.

  CHECK [فصل الموطن التاسع والعشرون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بعد الفراغ من الوضوء]
   قال البيهقي: وقد روينا في الصلاة عند العطاس: ما
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، خبرنا ابو عبدالله الصفار، حدثنا عبدالله
 الصفار، حدثنا عبدالله بن احمد، حدثنا عباد بن ز ياد، فذكر الاثر
 المتقدم ().
 فصل الموطن التاسع والعشرون ا! ه ا اب] من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بعد الفراغ من الوضوء
   قال ابو الشيخ في كتابه (): حدثنا محمد ب!
 عبدالرحيم بن شبيب، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا محمد
 ابن جابر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبدالله، قال: قال
 رسول الله!: "اذا فرغ احدكم من طهوره فليقل: اشهد ان لا اله
 الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك
 فتحت له ابواب الرحمة ".

 هذا حديث مشهور له طرق عن عمر بن الخطاب رضي الله
 ()  (). (مح!) ء () .
 عنه، وعقبه بن عامر، وثوبالي، وانس، ليس لمحي شء
 منها ذكر الصلاة الا في هذه الرواية.
 ! ا  وقال ابن ابي عاصم في كتابه (): حدثنا دحيم، حدثنا
 ابن ابي فديك، حدثنا عبدالمهيمن بن عماس بن س! ل بن سعد، عن
 ابيه، عن جده، يرفعه: "لا وضوء لمن لم يصل عبي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 وعبد المهيمن لا يحتج به، وقد تقدم الحديث.
  AUTO فصل الموطن الثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند دخول المنزل
   ذكره الحافظ ابو موسي المديني ()، وروي فيه من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عند الترمذي () وغيره، وهو خطا من مسند عمر، صوابه من مسند عقبة
 بن عامر، وانظر: مسند احمد (/   ).
 عند مسلم في () الطهاره ().
 عند الطبراني في الكبير (/ ) رقم () وسنده ضعيف، فيه ابو سعد
 البقال.
 عند ابن ماجه رقم () وغيره، وسنده ضعيف. قال البوصيري: "فيه زيد
 العمي، وهو ضعيف ". انظر: مصباح الزجاجة (/ )، وانظر: نتاءح
 الافكار (/   )، والقول البدييع ص .
 تقدم برقم ().
 رواه ابو موسي المديني بسند ضعيف. قاله السخاوي في القول البدييع=
   حديث ابي صالح بن المهلب، عن ابي بكر بن عمران، حدثني
 محمد بن العباس بن الوليد، حدثني عمرو بن سعيد ()، حدثنا ابن
 ابي ذءب، حدثني محمد بن عجلان، عن ابي حازم، عن سهل بن
 سعد، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الفقر، وضيق العيش
 او المعاش، فقال له رسول الله! ي!: "اذا دحلت منزلك فسلم ا ن
 كان فيه احد، او لم يكن فيه احد، ثم سلم علي، واقرا <قلهوالله
 احد، ص؟ */) [الاجد: ]،  ه  ا] مرة واحدة ". ففعل الرجل، فادر
 الله عليه الرزق حتي افاض () علي جيرانه وقراباته.
  AUTO فصل الموطن الحادي والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في كل موطن يجتمع فيه لذكر الله تعالي
   لحديث ابي هريرة، عن النبي ع! ي! انه قال: "ان لله
 سيارة من الملاءكة اذا مروا بحلق الذكر قال بعضهم لبعض:
 اقعدوا، فاذا دعا القوم امنوا علي دعاءهم، فاذا صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم
 صلوا معهم، حتي يفرغوا، ثم يقول بعضهم لبعض: طوبي لهءلاء
 يرجعون مغفورا لهم" ().
 ص .
 () في (ب، ت، ش، ح) (عمر بن سعد)، وفي (ج) (عمر بن سعيد).
 () في (ح) (افاد) وهو خطا.
 () تقدم برقم () وهو منكر بهذا اللفط.
 

  CHECK [فصل الموطن الثاني والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا نسي الشء واراد ذكره.]
 واصل الحديث في مسلم ()، وهذا سياق مسلم بن ابراهيم
 الكشي، حدثنا عبدالسلام بن عجلان، حدثنا ابو عثمان النهدي،
 عن ابي هريرة فذكره.
 فصل الموطن الثاني والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اذا نسي الشء واراد () ذكره.
   ذكره ابو موسي المديني (): وروي فيه من طريق
 محمد بن عتاب المروزي، حدثنا سعدان بن عبدة ابو سعيد
 المروزي، حدثنا عبيدالله بن عبدالله العتكي، انبانا انس بن مالك،
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نسيتم شيءا فصلوا علي تذكروه ا ن
 شاء الله ".
 قال الحافظ: وقد ذكرناه من غير هذا الطريق في كتاب
 "الحفظ والنسيان ".

  AUTO فصل الموطن الثالث والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الحاجة تعرض للعبد
   قال احمد بن موسي الحافظ (): حدثنا عبدالرحيم بن
 محمد بن مسلم، قال: حدثنا عبدالله بن احمد بن محمد بن اسيد،
 حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدءنا [ ب] ابراهيم بن الاشعب
 الخراساني، حدثنا عبدالله بن سفيان ()، عن عقبة بن ابي عاءشة
 المدني، عن ابي سهل بن مالك، عن جابر بن عبدالله، قال: قال
 رسول الله! ي!: "من صلي علي ماءة صلاة حين يصلي الصيح قبل
 ان يتكلم قضي الله له ماءة حاجة، عجل له منها ثلاثين حاجة،
 واخر له سبعين، وفي المغرب مثل ذلك". قالوا: وكيف الصلاة
 عليك يا رسول الله؟ قال: " < ان الله ومل! ته يصحلون علي النبي يايها
 لذلءامنوا صءوا عليه وسلموا تسليما"بخ!) [الاحزاب: ]، اللهم صل عليه، حتي تعد ماءة مرة".
   وقال ابراهيم بن الجنيد (): حدثنا اسماعيل بن خديج  ابن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود
  رضي الله عنه  قال: "اذا اردت ان تسال الله حاجة لمحابدا بالمدحة
 والتحميد والثناء علي الله عز وجل بما هو اهله، ثم صل علي النبي
 جمبه!، ثم ادع بعد، فان ذلك احري ان تصيب حاجتك ".
   وقال الطبراني (): حدثنا سهل بن موسي، حدثنا
 و()
 زريق بن السخت، حدثنا عبدالوهاب بن عطاء، حدثنا فاءد ابو
 الورقاء، حدثنا عبدالله بن ابي اوفي قال: خرج علينا رسول الله
 صي!، فقال: "من كان له الي الله عز وجل حاجة فليتوضا، وليحسن
 وضوءه، وليركع () ركعتين، وليثن علي الله عز وجل، وليصل علي
 النبي! ياله، وليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله
 سبحان الله رب العرش الكريم، والحمد لله رب العالمين، اسالك
 بموجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر،
 والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي هما الا فرجته، ولا تدع لي ذنبا
 الا غفرته، ولا حاجة هي () لك فيها رضا  ه  ا] الا! جخها يا
 ارحم الراحمين ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسحاق به نحوه.
 وفي سند  انقطاع، ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 تقدم برقم ().
 انطر توضيح المشتبه (/   ) (زريق).
 وقع في (ب) جملة (وليركع ركعتين) بعد جملة (وليثن علي الله).
 من (ب، ظ، ت) قوله (هي).
     وقال الن منده الحافظ (): حدثنا عبدالصمد
 العاصمي، اخبرنا ابراهيم بن احمد المستملي، حدثنا محمد بن
 درستويه، حدثنا ابن متويه، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عباس بن
 بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر،
 قال: قال رسول الله ع! ير: "من صلي علي كل يوم ماءة مرة، قضي
 الله له ماءة حاجة، سبعين منها لاخرته، وثلاثين منها لدنياه " قال
 الحافظ ابو موسي: "هذا حديث حسن".
 قلت: قد تقدم حديث فضالة بن عبيد ()، وابي ب! كعب ()
 في ذلك. والله اعلم.
  AUTO فصل
 الموطن الرابع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند طنين الاذن
   ذكره ابو موسي، وغيره. قال ابن ابي عاصم في  كتابه (): حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حبان () بن عدي، قال:
 حدثنا محمد بن عبيدالله ()، عن ابي رافع، عن اخيه عبدالله، عن
 ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله!: "اذا طنت اذن احدكم
 فليصل علي، وليقل: ذكر الله بخيبر من ذكرني ".
 ورواه معمر بن محمد بن عبدالله بن ابي رافع، عن ابيه، عن
 جده، لم يذكر عبدالله في الاسناد ()، وفي رواية: "ذكر الله من
 ذكرني () بخير".
  AUTO فصل
 الموطن الخامس والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عقيب الصلوات
 ذكره الحافظ ابو موسي وغيره. ولم يذكروا في ذلك سوي
 حكاية ذكرها ابو موسي المديني (): من طريق عبدالغني بن سعيد،
 قال: سمعت اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المحاسب ()، قال:
 اخبرني ابو بكر محمدبن عمر، قال: (كنت عند ابي بكر بن  مجاهد، فجاء الشبلي، فقام اليه /ب] بو بكر بن مجاهد فعانقه،
 وقبل بين عينيه، فقلت له: يا سيدي، تفعل هذا بالشبلي، وانت
 وجميع من ببغداد يتصوروله انه مجنون؟ فقال لي: فعلت له
 (). () ء
 كما رايت رسول الله حيو فعل به، وذلك اني رابت رسول الله! ي!
 في المنام، وقد اقبل الشبلي، فقام اليه، وقبل بين عينيه. فقلت: يا
 رسول الله! اتفعل هذا بالشبلي؟ لمحقال: "هدا يقرا بعد صلاته:
 (< لقد جا! م رسوه فق! م > [التوبة: ]، الي اخرها
 ويتبعها بالصلاة علي"، وفي رواية: "انه لم يصل صلاة فريضة الا
 ويقرا خلفها) () <لقد جا! م رسوه من نفسحم) الي اخر
 السورة، ويقول ثلاث مرات: صلي الله عليك يا محمد" قال: فلما
 دخل الشبلي سالته () عما يذكر بعد الصلاة، فذكر مثله).
  AUTO فصل
 الموطن السادس والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند الذبيحة
 وقد اختلف في هده المسالة، فاستحبها الشافعي رحمه  الله، قال (): "والتسمية علي الذبيحة بسم الله، فان زاد () بعد ذلك
 شيءا من ذكر الله تعالي فالزيادة خير، ولا اكره مع تسميته علي
 الذبيحة ان يقول: صلي الله علي رسول الله، بل احبه له، واحب
 له () ان يكثر الصلاة عليه علي كل الحالات؛ لان ذكر الله
 بالصلاة () عليه ايمان بالله وعبادة له، يءجر عليها ان شاء الله تعالي
 من قالها. وقد ذكر عبدالرحمن بن عوف؛ انه كا) ن مع النبي ع!
 فتقدمه النبي صلي الله عليه وسلم يم، فتبعه، فوجده عبدالرحمن ساجدا، فوقف ينتظره
 فاطال، ثم رفع، فقال عبدالرحمن: لقد خشيت ان يكون الله [ ا]
 قبض روحك في سجودك، فقال:
   "يا عبدالرحمن، اني لما كنت حيث رايت لقيني
 جبريل فاخبرني عن الله؛ انه قال: من صلي عليك صليت عليه،
 فسجدت لله شكرا". وقال رسول الله!:
   "من نسي الصلاة علي خطء به طريق الجنة " ()
 وبسط رحمه الله الكلام في هذا.
 ونازعه في ذلك اخرون، منهم اصحاب الامام ابي حنيفة ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: ا لام (/       ) ط. دار الوفاء.
 في الام (فماذا زاد. .).
 من الام (/ ) اله).
 في الام (والصلاة).
 تقدما برقم (، ) و( و و و و).
 انطر: بداءع الصناءع للكاساني (/ )، وفتح القدير (/ ).
   رحمه الله تعالي، فانهم كرهوا الصلاة في هذا الموطن، ذكره
 صاحب "المحيط " وعلله بان قال " لان فيه ايهام () الاهلال لغير الله
 تعالي.
 واختلف اصحاب الامام احمد رحمه الله () تعالي فكرهها
 القاضي واصحابه، وذكر الكراهة ابو الخطاب في "رءوس
 المساءل ".
 وقال ابن شاقلا: تستحب. كقول الشافعي.
 واحتج من كرهها بان قالوا: روي ابومحمد الخلال
 باسناده ()، عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم يه
 انه قال:
   "موطنان لا حط لي فيهما: عند العطاس والذبح ".
 واحتجوا بحديث سليمان بن عيسي السجزي، عن عبدالرحيم
 ابن زيد العمي، عن ابيه. وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث وانه
 :. ()
 عير لابت.
 () سقط من ظ فقط (ايهام).
 () انطر: مساءل عبدالله بن احمد (/ ) رقم ()، والشرح الكبير مع
 الانصاف (/ )، والفروع لابن مفلح (/ ).
 () عزاه له السخاوي في القول البديع ص ، وهو لا يثبت.
 () برقم ().
 

  AUTO فصل
 الموطن السابع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الصلاة في غير التشهد
 بل في حال القراءة اذا مر بذكره، او بقوله تعالي: < ان اله
 وملب! ت! يصلون علي النبي) الاية [الاحزاب: ]، ذكره اصحابنا،
 وغيرهم، قالوا: متي مر بذكره في القراءة وقف وصلي عليه.
   وقال اسماعيل بن اسحاق (): حدثنا محمد بن ابي
 بكر، حدثنا بشر بن منصور، عن هشام، عن الحسن، [. ب] قال:
 "اذا مر بالصلاة علي النبي ع! يم فليقف، وليصل عليه في التطوع ".
 ونص الامام احمد رحمه الله تعالي علي ذلك فقال: "اذا مر
 المصلي باية فيها ذكر النبي ع! ي! فان كان في لفل صلي عليه ع! ".
 ()
 اخوجه اسماعيل القاضي والنميري كما في القول البديع ص ، وسنده
 صحيح الي الحسن.
 تنبيه: لم اقف علي هذا الاثر في دضل الصلاة علي النبي لمجو لاس! اعيل
 القاضي، تحقيق: الالباني، وتحقيق غيره.
 

  AUTO فصل
 الموطن الثامن والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بدل الصدقة
 لمن لم يكن له مال فتجزء الصلاة عليه عن الصدقة
 للمعسر.
   قال ابن وهب (): عن عمرو بن الحارث، عن دراج
 ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه، فال:
 قال رسول الله! و: "ايما رجل لم يكن عنده صدقة فليقل في
 دعاءه: اللهم صل علي محمد عبد! ورسولك، وصل علي
 المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، فانها له زكاة ".
 رواه عنه ابن اخيه، وهارون بن معروف.
 ()
 اخرجه البخاري في الادب المفرد ()، وابن حبان (/ ) رقم
 ()، والحاكم في المستدرك (/ ) رقم () وغيرهم.
 وسنده ضعيف، لضعف رواية دراج عن بي الهيثم، وفي متنه نكاره،
 وعده ابن عدي في منكرات در، ج. انظر: الكامل (/ ).
 وانظر: تهذيب الكمال (/   )، والمطالب العاليه (/ رقم
 )، والحديث صححه بن حبان والحاكم وحسنه ا! هيثمي والمماوي.
 

  AUTO فصل
 الموطن التاسع والثلاثون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند النوم
   قال ابو الشيخ في كتابه (): اخبرنا اسحاق بن 
 اسماعيل الرملي ()، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا محمد بن
 نشر، حدثنا محمد بن عامر، قال: قال ابو قرصافة: سمعت رسول
 الله! يقول: "من اوي الي فراشه ثم قرا: < تبرءر الذي بيده الملك>
 [الملك: ]، ثم قال: اللهم رب الحل والحرم، ورب البلد الحرام،
 ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، بحق كل ابة انزلتها في
 شهر رمضان، بلغ روح محمد! و[ا  ا] مني تحية وسلاما، اربع
 مرات، وكل الله تعالي بها الملكين حتي ياتيا محمدا! فيقولان
 له: يا محمد ان فلان ابن فلان يقرا عليك السلام ورحمة الله.
 فيقول: وعلي فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته ".
 قال الحافظ ابو موسي: "نشر" والد "محمد" بفتح النون.
 قلت: وابو قرصافة، ذكره ابن عبدالبر في كتاب
 ()
 ()
 اخرجه ابو الشيخ في طبقات المحدثي! باصبهان (/رقم ؟ ه)، وفي
 الثواب، والديلمي في مسند الفردوس، والضياء في المختاره وقال: غريب
 جدا، كما في لقول البديع ص ، وكنز العمال (/ رقم ) ء
 وهو حديث ضعيف جدا، وياتي علته.
 في (!، ت، ج) (البرمكي)، وهو خطا.
 

  CHECK [فصل الموطن الاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند كل كلام خيبر ذي بال]
 الصحابة ()، وقال اسمه: "جندرة" من بني كتانة، له صحبة،
 سكن فلسطين، وقيل: كان يسكن تهامة. ولكن محمد بن نشر هذا
 هو المدني، قال فيه الازدي (): "متروك الحديث مجهول ".
 قلت: وعلة الحديث انه معروف من قول ابي جعفر الحاقر،
 وهذا اشبه. والله اعلم.
 فصل
 الموطن الاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عند كل كلام خيبر () ذي بال
 فانه يبتدء بحمد الله والثناء عليه، ثم بالصلاة علي رسول
 الله! يو، ثم يذكر كلامه بعد ذلك.
 اما ابتداءه بالحمد فلما في "مسند الامام احمد رحمه الله
 تعالي ()، و"سنن ابي داود" (): من حديث ابي هريرة رصي الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب (/ ) رقم (). وانظر؟ معرفة
 الصحابة لابي نعيم (/ ) رقم ().
 انظر: الضعفاء و[لمتروكين لابن الجوزي (/ ) رقم ()، وانظر:
 لسان الميزان (/ ).
 من (ش)، وفي (ظ، ت، ج) (عند كل ذي كلام ، ذي بال)، وفي (ب)
 (عند كل كلام ذي بال).
 (/ ).
 رقم ()، وابن ماجه ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()،
 وابن حبان رقم (، ) وغيرهم. تفرد به قرة بن عبدالرحمن عن الزهري عن=
   عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
   "كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم".
 واما لصلاة علي النبي لمجو، فروي ابو موسي المديني من
 حديث اسماعيل بن ابي زياد، عن يونس بن يزيد، عن الزهري،
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
   قال رسول الله!: "كل كلام لا يذكر الله فيه، فيبدا
 به وبالصلاة علي، فهو اقطع ممحوق من كل بركة "").
 ()

  CHECK [فصل الموطن الحادي والاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في اثناء تكبيرات صلاة العيد]
 فصل [ا  ب] الموطن الحادي والاربعون من مواطن الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في اثناء تكبيرات () صلاة العيد
 فانه يستحب ان يحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي
   قال اسماعيل بن اسحاق (): حدثنا مسلم بن ابراهيم،
 حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم،
 عن علقمة؛ ان ابن مسعود وابا موسي وحذيفة خرج عليهم الوليد
 ابن عقبة قبل العيد يوما ()، فقال! لهم: ان هذا العيد قد دنا فكيف
 التكبير فيه؟ قال عبدالله: تبدا فتكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة،
 وتحمد ربك، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ج!، ثم تدعو وتكبر، وتفعل مثل
 ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تقرا ثم تكبر وتركع، ثم تقوم
 وتقرا وتحمد ربك، وتصلي علي النبي صك! حمه محمد، ءم تدعو
 وتحبر، وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر وتفعل مثل ذلك، ثم تكبر
 وتفعل مثل ذلك، ثم تركع. فقال حذيفة، وابو موسي: صدق ابو
 عبدالرحمن.
 وفي هذا الحديتط الموالاة بين القراءتي!، وهي مذهب ابي
 () اضافة من (ظ، ت، ج) (تكبيرات).
 () في فضل الصلاة رقم (، ) وتقدم الكلام عليه رقم ().
 () وقع في (ح) فقط (بيوم).
   حنيفة، واحدي الرو يتين عن احمد ()، وفيه تكبيرات العيد الزواءد
 ثلاثا ثلاثا، وهو مذهب ابي حنيفة ()، وفيه حمد الله والصلاة علي
 رسوله بين التكبيرات، وهو مذهب الشافعي واحمد ()، فاخذ ابو
 حنيفة به في عدد التكبيرات والموالاة بين القراءتين، واخذ به احمد
 والشافعي في استحباب الذكر بين التكبيرات.
 وابو حنيفة ومالك () يستحبان سرد التكبيرات [ ا] من غير
 ذكر بينهما، ومالك لم ياخذ به في هذا ولا في هذا، والله سبحانه
 وتعالي اعلم.
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب) من قوله (واحدي الروايتين عن احمد) الي قوله (مذهب ابي
 حنيفة).
 انظر: بداءع الصناءع للكاساني (/ ).
 انظر: المغني لابن قدامة (/ )، والمجموع للنووي (/   ).
 انظر: مواهب الجليل للحطاب (/ ).
 

  CHECK [الباب الرابع في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ]
 الباب الرابع () في الفواءد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم 
 الاولي: امتثال امر الله سبحانه وتعالي.
 الثانية: موافقته سبحانه في اورة عليه!، وان اختلفت
 الصلاتان، فصلاتنا عليه دعاء وسءال، وصلاة الله تعالي عليه ثناء
 وتشريف كما تقدم.
 الثالثة: موافقة ملاءكته فيها.
 الرابعة: حصمول عشر صلوات من الله علي المصلي عليه ()
 مرة.
 الخامسة: انه يرفع له عشر درجات.
 السادسة: انه يكتب له عشر حسنات.
 السابعة: انه يمحي عنه عشر سيءات.
 الثامنة: انه يرجي اجابة دعاءه اذا قدمها مامه، فهي تصاعد  الدعاء الي عند رب العالمين، وكان موقوفا بين السماء والارض
 قبلها ().
 التاسعة: انها سبب لشفاعته صلي الله عليه وسلم اذا قرنها بسءال () الوسيلة له () او افردها، كما تقدم حديث رويفع بذلك ().
 العاشرة: انها سبب لغفران الذنوب، كما تقدم.
 الحادية عشرة: انها سبب لكفاية الله العبد ما همه.
 الثانية عشرة: انها سبب لقرب العبد منه ع! ياله يوم القيامة، وقد
 تقدم حديث ابن مسعود بذلك ().
 الثالثة عشرة: انها تقوم مقام الصدقة لذي العسرة.
 الرابعة عشرة: انها سبب لقضاء الحواءح.
 الخامسة عشرة:  ب] انها سبب لصلاة الله علي المصلي
 وصلاة ملاءكته عليه.
 السادسة عشرة: انها زكاة للمصلي وطهارة له.
 السابعة عشرة: انها سبب لتبشير العبد بالجنة قبل موته، ذكره  الحافظ ابو موسي في كتابه، وذكر فيه حديثا ().
 الثامنة عشرة: انها سبب للنجاة من اهوال يوم القيامة، ذكره
 ابو موسي وذكر فيه ايضا حديثا ().
 التاسعة عشرة: انها سبب لرد النبي صلي الله تعالي عليه
 وسلم الصلاة والسلام علي المصلي والمسلم عليه.
 العشرون: انها لسب لتذكر العبد ما نسيه، كما تقدم ().
 الحادية والعشرون: انها سبب لطيب المجلس، وان لا يعود
 حسرة علي اهله يوم القيامة.
 الثانية والعشرون: انها سبب لمفي الفقر، كما تقدم ().
 الثالثة والعشرون: انها تنفي عن العبد اسم البخل اذا صلي
 عليه عند ذكره  صلي الله عليه وسلم .
 الرابعة والعشرون: نجاته من الدعاء عليه برغم الانف اذا
 تركها عند ذكره  صلي الله عليه وسلم  ()  الخامسة والعشرون: انها ترمي صاحبها علي طريق الجنة،
 وتخطي ء بتاركها عن طريقها ().
 السادسة و] لعشرون: انها تنجي من نتن المجلس الذي لا
 يذكر فيه الله ورسوله، ويحمد الله تعالي ويهتني عليه فيه، ويصلي
 علي رسوله! ي!.
 السابعة والعشرون: انها سبب لتمام الكلام الذي ابتدء
 بحمد الله والصلاة علي رسوله لمجم.
 الثامنة والعشرون: انها سبب لوفور نور العبد علي الضراط،
 وفيه حديث ذكره ابو موسي وغيره ().
 التاسعة والعشرون: انه يخرج بها العبد عن الجفاء [ ا].
  لثلاثون: انها سب! لالقاء () الله سبحانه الثناء الحسن
 للمصلي عليه بين اهل السماء والارض: لان المضلي طالب من الله
 ان يثني علي رسوله ويكرمه ويشرفه، والجزاء من جنس العمل،
 فلابد ان يحصل للمصلي نوع من ذلك.
 الحادية والثلاثون: انها سبب للبركة في ذات المصلي وعمله
 وعمره، وسباب مصالحه، لان المصلي داع ربه ان يبارك عليه
 () في (ب، ش) (طريق الجعة) بدلا من (طريقها).
 () انظره في الترغيب والرهيب للاصبهاني (/ ) وهو ضعيف جدا.
 () في (ح) الابقاء).
   وعلي اله، وهذا () الدعاء مستجاب، والجزاء من جنسه.
 الثانية والثلاثون: انها سبب لنيل رحمة الله له، لان الرحمة:
 اما بمعني الصلاة كما قاله طاءفة، واما من لوازمها وموجباتها علي
 القول الصحيح، فلابد للمصلي عليه من رحمة تناله.
 الثالثة والثلاثون: انها سبب لدوام محبته للرسول غ! ي! وزيادتها
 وتضاعفها، وذلك عقد من عقود الايمان الذي لا يتم الا به، لان
 العبد كلما كثر من ذكر المحبوب، واستحضاره في قلبه،
 واستحضار محاسمنه ومعانيه الجالبة لحبه  تضاعف حبه له () وتزايد
 شوقه اليه، واستولي علي جميع قلبه. واذا اعرض عن ذكره
 واخطاره واخطار () محاسمنه بقلبه، نقص حبه من قلبه. ولا شء
 اقر لعين المح! ث من رءية محبوبه، ولا اقر لقلبه من ذكره واخطاره
 واخطار () محاسمنه. اذا قوي هذا في قلبه، جري لسانه بمدحه
 والثناء عليه، وذكر محاسنه، وتكون زيادة ذلك ونقصانه يحسب
  ب] زيادة الحب ونقصانه في قلبه، والحس شاهد بذلك، حتي
 قال بعض () الشعراء في ذلك:

 عجبت لمن يقول: ذكرت حبي وهل انسي فاذكر؟! ما () نسيت
 فتعجب هذا المحب ممن يقول: ذكرت محبوبي، لان الذكر
 يكون بعد النسيان، ولو كمل حب هذا لما نسي محبوبه.
 (وقال اخر:
 اريد لانسي ذكرها فكاءما تمثل لي ليني بكل سبيل
 فهذا اخبر عن نفسه ان محبته لها مانع له من نسيانها) ().
 وقال اخر ():
 يراد من القلب نسياننكم وتابي الطباع علي الناقل
 فاخبر ان حبهم وذكرهم قد صار طبعا له، فمن اراد منه
 خلاف ذلك ابت عليه طباعه ان تنتقل عنه، والمثل المشهور: "من
 احب شيءا كثر من ذكره " ()، وفي هذا الجناب الاشرف احق ما
 انشد:
 لو شق عن قلبي فري وسطه () ذكرك والتوحيد في سطر  فهذا قلب المءمن: توحيد الله وذكر رسوله! مكتوبان فيه
 لا يتطرق اليهما () محو ولا ازالة، ولما كانت كثرة ذكر الشء
 موجبة لدوام محبته، ونسيانه سببا لزوال محبته او ضعفها، وكان
 ادله سبحانه هو المستحق من عباده نهاية الحب مع نهاية التعطيم،
 بل الشرك الذي لا يغفره الله تعالي هو ان يشرك به في الحب
 والتعظيم، فيحب غيره ويعظم من المخلوقات غيره ()  ا]، كما
 يحب الله تعالي ويعظمه، قال تعالي: < ومي الناس من يءخذمن دون
 الله اندا؟ ا مجبونهءم كحب الله والذين ءامنو! اشد حبا ءدة) [البقرة:  ا]،
 فاخبر سبحانه ان المشرك يحب الند كما يحب الله تعالي، وان
 المرمن اشد حبا دءه من كل شء، وقال اهل النار في النار: < تالله
 ان كا لق ضءل مين نم*في اذ دنسوليهم برث العلمين عع *) [الشعراء:   ]،
 ومن المعلوم الهم انما سووهم به سبحانه في الحب والتاله
 والعمادة ()، والا فلم يقل احد قط ان الصمم او غيره من الانداد
 مساو لرب العالمين سبحانه وتعالي في صفاته، وفي افعاله، وفي
 حلق السماوات والارض، وفي حلق عباده () ايقما، وانما كانت
 التسوية في المحبة والعبادة.
 واضل من هءلاء واسوا حالا من سوي كل شء بالثه سبحاثه
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (! ليها).
 من (ح) فقط.
 سقط من (ش).
 في (ش، ح، ب) (عابده).
   في الوجود، وجعله وجود كل موجود كامل او ناقص، فاذا كان الله
 قد حكم بالصلال والشقاء لمن سوي بينه وبين الاصنام في الحب،
 مع اعتقاد تفاوت ما بين الله وبين حلقه في الذات والصفات
 والافعال، فكيف بمن سوي الله بالموجودات في جميع ذلك،
 وزعم انه ما عبد غير الله في كل معبود.
 والمقصود: ان دوام الذكر لما كان سببا لدوام المحبة، وكان
 الله سبحانه احق بكمال الحب والعبودية والتعطيم والاجلال= كان
 كثرة ذكره من انفع ما للعبد، وكان عدوه حقا هو الصاد له عن ذكر
 ربه عز وجل وعبوديته؛ ولهذا امر سبحانه بكثرة ذكره في القران،
 وجعله سببا للفلاح، فقال تعالي: <ودبرو الله كتيرا لملكو
 تفلحون *.*))  الجمعة: ]، وقال: <ياايها الذيءامنوا  ب] ادبمروا
 الله تجرا كث!! * *) [الاحزاب:  ]، وقال: < وءحريف الله كثلا
 وا لذ! ءت)  الاحزاب: ]، وقال: < جمايخها يء ءامنوا لا نلهكم
 امولكغ ولا اولد! م عن ذتحر الله ومن يفعل ذلك فاوليهك هم
 الخسرون * > [المنافقون: ]، وقال: < فابر! رني اذ! تم>
 [البقرة:  ].
   وقال النبي لمجي!: "سبق المفردون "، قالوا: يا رسول
 الله وما المفردون؟ قال: "الذاكرون الله كثيرا والذاكرات " ().
 ()
 اخرجه مسلم في () الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار رقم () من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   ! ا  وفي الترمذي (): عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم يم، انه
 قال: "الا ادلكم علي خير اعمالكم، وازكاها عند مليككم،
 وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير
 لكم من ان تلقوا عدوكم ، فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ "،
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "ذكر الله "، وهو في الموطا موقوف
 علي ابي الدرداء.
   قال معاذ بن جبل: "ما عمل ادمي عملا انجي له من
 عذاب الله من ذكر الله " (). وذكر رسوله ع! ي! تبع لذكره.
 والمقصود: ان دوام الذكر سبب لدوام المحبة، فالذكر
 ()
 ()
 رقم ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، والبيهقي في
 الدعوات رقم () وغيرهم من طرق، عن عبدالله بن سعيد بن ابي هند عن
 زياد بن ابي زياد مولي ابن عياش عن ابي بحرية عن ابي الدرداء فذكره.
 وهو معلول، خالفه الامام مالك وموسي بن عقبة فروياه عن زياد عن ابي
 الدرداء موقوفا، باسقاط (ابي بحرية).
 اخرجه مالك في الموطا برقم ()، وحمد في المسند (/ )
 و(/ ) وهذا الصواب، وعليه فهو منقطع موقوف.
 وروي موقوفا من وجه اخر عن ابي الدرداء. اخرجه ابن حجر في نتاءج
 الافكار (/   ) من طريق جعفر الفريابي في "الذكر"! لا وسنده حسن
 خرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في الدعوات رقم
 () وغيرهم بالاسناد السابق وفيه علة الانقطاع.
 ورواه سعيد بن المسيب عن معاذ موقوفا، وهو منقطع.
 اخرجه الفريابي في الذكر (/ ، نتاءج الافكار) 
   للقلب كالماء للزرع، بل كالماء للسمك، لا حياة له الا به.
 () ء
 وهو انواع:
  ذكره باسماءه، وصفاته، والءناء عليه بها ().
  الثاني: تسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله وتمجيده، وهو ()
 الغالب من استعمال لفظ الذكر عند المتاخرين ().
  الثالث: ذكره باحكامه واوامره ونواهيه، وهو ذكر اهل العلم،
 بل الانواع الثلاثة هي ذكرهم لربهم.
  ومن افضل ذكره ذكره [ه  ا] بكلامه، قال تعالي: < ومق اغرض
 عن ذتحري فان له معيشة ضن! وءخنرر يءم! مة غمي *لا>
 [طه: ]، فذكره هنا: كلامه الذي انزله علي رسوله، وقال
 تعالي: < لذين امنواونطمفي قلوبهم بذكر الله لابدبر الله تطمين
 اءقلوب *) [الرعد: ].
  ومن ذكره سبحانه: دعاءه واستغفاره والتضرع اليه.
 فهذه خمسة انواع من الذكر.
 الفاءدة الرابعة والثلاثون: ان الصلاة عليه ع! يم (سبب لمحبته
 للعبد، فانها اذا كانت) () سببا لزيادة محبه المصلي عليه له،
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ش) (وهذه).
 سقط من (ظ، ت، ج) قوله (بها).
 وقع في (ظ، ج) فقط (والغالب) بدلا من (وهو الغالب).
 في (ش، ظ، ج) (عند المتاخرين هذا).
 وقع في (ب) قول (كما كانت) بدلا مما بين القوسين.
   فكذلك هي سبب لمحبته هو للمصلي عليه! م.
 الخامسة والثلاثون: انها سبب لهداية العبد وحياة قلبه، فانه
 كلما اكا الصلاة عليه وذكره، استولت محبته علي قلبه، فلا ()
 يبقي في قلبه معارضة () لشء من اوامره، ولاشذ في شء مما
 جاء به، بل يصير ما جاء به مكتوبا مسطورا في قلبه، لا يزال يقرءه
 علي تعاقب احواله، ويقتبس الهدي والفلاج وانواع العلوم منه،
 وكلما ازداد في ذلك بصيرة وقوة ومعرفة، ازدادت صلاته عليه
 صولس!.
 ولهذا صلاة اهل العلم العارفين بسنته وهديه المتبعين له
 عليه، خلاف صلاة العوام عليه ()، الذين حطهم منها ازعاج
 اعضاءهم بها ورفع اصواتهم، واما اتباعه () العارفون بسنته
 العالمون بما جاء به، فصلاتهم عليه نوع اخر، فكلما ازدادوا فيما
 جاء به معرفة، ازدادوا له  ب] محبة ومعرفة بحقيقة الصلاة
 المطلوبة له من الله تعالي.
 وهكذا ذكر الله سبحانه، كلما كان العبد به اعرف، وله
 اطوع، واليه احب، كان ذكره غير ذكر الغافلين اللاهين، وهذا امر
 انما يعلم بالخبر لا بالخبر، وفرق بين من يذكر صفات محبوبه
 () في (ح) (حتي لا يبقي في).
 () فيء (ش) (معاوضة) وهو خطا.
 () في (ب، ش) (عليهم).
 () في (ب) (تباعهم).
   الذي قد ملك حبه جميع قلبه، ويثني عليه بها ويمجده بها، وبين
 من يذكرها اما اثارة واما لفظا، ولا يدري ما معناه، لا يطابق فيه
 قلبه لسانه، كما انه فرق بين لكاء الناءحة وبكاء الثكلي، فذكره! ووذكر ما جاء به، وحمد الله تعالي علي انعامه علينا ومنه ()
 بارساله، هو حياة الوجود وروحه، كما قيل:
 روح المجالس ذكره وحديثه وهدي لكل ملدد حيران
 واذا اخل بذكره في مجلس فاولءك الاموات في الحيان ()
 السادسة و] لثلاثون: انها سبب لعرض اسم المصلي عليه! ء
 وذكره عنده، كما تقدم قوله! م:
   "ان صلاتكم معروضة علي" ()،
   وقوله: "ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي
 السلام " ()، وكفي بالعبد نبلا ان يذكر اسمه بالخير () بين يدي
 رسول الله جم! يم، وقد قيل في هذا الممني:
 ومن خطرت منه ببالك خطرة حقيق بان يسمو وان يتقدما ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (ومنته) بدلا من (ومنه).
 في (ش) (الحبان) وفي (ب) (الجنان) وفي (ت، ج) (الجبان)، والميتان
 للصرصري في ديوانه ء+ رقم ( و) *.
 برقم ( و).
 تقدم برقم (، ).
 سقط من (ح) (قوله (بالخير).
 لم اقف عليه.
   وقال الاخر ():
 اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه قول المبشر بعد الياس بالفرج
  ا] لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ذكرت لم علي ما فيك من عوج
 السابعة والثلاثون: انها سبب لتثبيت () القدم علي الصراط،
 والجواز عليه، لحديث عبدالرحمن بن سمرة () الذي رواه عنه
 سعيد بن المسيب في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم ر وفيه ():
   "ورايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط، ويحبو
 احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاقامته علي قدميه
 وانقذته".
 رواه ابو موسي المديني، وبني عليه كتابه في "الترغيب
 والترهيب "، وقال: "هذا حديث حسن جدا) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابن الفارض انظر ديوانه (/ ).
 في (ح) التثبت).
 اخرجه الطبراني في الكبير (كما في جامع المسانيد لابن كثير (/  
 ، رقم ()، وابن شاهين في الترغيب والترهيب رقم ()، وابن
 حبان في المجروحين (/ )، وبحشل في تاريخ واسط ص   
 وغيرهم، من طريق علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عنه فدكره
 مطولا اة ولا يصح الحديث الي ابن جدعان، ولا الي ابن المسيب. انظر
 العلل المتناهية رقم (،) فيظ والقول البديع جصر   .
 سقط من (ح) قوله (وفيه).
 سقط من (ب، ش) هذه الجملة (وقال: هذا حديث حسن جدا).
   الثامنة والثلاثون: ان الصلاة عليه ف! ادا! لي لاقل القليل من
 حقه، وشكر له علي نعمته التي انعم الله بها علينا، مع ان الذي
 يستحقه من ذلك لا يحصي علما، ولا قدرة، ولا ارادة، ولكن الله
 سبحانه لكرمه رضي من عباده باليسير من شكره واداء حقه.
 التاسعة والثلاثون: انها متضمنة لذكر الله وشكره، ومعرفة
 انعامه علي عبيده بارساله، فالمصلي عليه ! قد تضمنت صلاته
 عليه ذكر الله وذكر رسوله، وسءاله ان يجزيه بصلاته عليه ما هو
 اهله، كما عرفنا ربنا واسماءه وصفاته، وهدانا الي طريق مرضاته،
 وعرفنا ما لنا بعد الوصول اليه، والقدوم عليه، فهي متضمنة لكل
 الايمان، بل هي متضمنة للافرار بوجود () الرب المدعو، وعلمه
 وسمعه وقدرته وارادته وصفاته وكلامه، وارسال رسوله، وتصديقه
 في اخباره  ب] كلها، وكمال محبته، ولا ريب ان هذه هي
 اصول الايمان، فالصلاة عليه كياله متضمتة لعلم العبد ذلك،
 وتصديقه به، ومحبته له، فكالت من افضل الاعمال.
 الاربعون: ان الصلاة عليه غ! ي! من العبد هي دعاء، ودعاء
 العبد وسءاله من ربه نوعالي.
 احدهما: سءاله حواءجه ومهماته، وما ينوبه في الليل
 والنهار، فهذا دعاء وسءال، وايثار لمحبوب العبد ومطلوبه.
 الثاني: سءاله ان يثني علي حليله وحبيبه، ويزيد في تشريفه
 () في (ح) (بو جوب).
   وتكريمه وايثاره ذكره، ورفعه، ولا ريب ان الله تعالي يحب ذلك،
 ورسوله يحبه لمجيم، فالمصلي عليه لمجيم قد صرف سءاله ورغبته
 وطلبه الي محاب الله تعالي ورسولة، واثر ذلك علي طلبه حواءجه
 ومحابه هو، بل كان () هذا المطلوب من احب الامور اليه واثرها
 عنده، فقد اثر ما يحبه الله ورسوله علي ما يحبه هو، فقد اثر الله
 ومحابه علي ما سواه ()، والجزاء من جنس العمل، فمن اثر الله
 علي غيره اثره الله علي غيره، واعتبر هذا بما تجد الناس يعتمدوله
 عثد ملوكهم ورءساءهم اذا ارادوا التقرب اليهم () والمنزلة عندهم،
 فانهم يسالون المطاع ان ينعم علي من يعلمونه احب رعيته اليه،
 وكلما سالوه ان يزيد في حباءه واكرامه وتشريفه، علت منزلتهم
 عنده، وازداد قربهم منه، وحطوتهم ()، لانهم يعلمون منه ارادة
 الانعام والتشريف والتكريم لمحبوبه، فاحبهم اليه اشدهم له سءالا
 ورغبة ان جم! م عليه اتعامه واحسانه، هذا امر مشاهد بالحس، ولا
 تكون منزلة هءلاء ومنزلة من يسال () المطاع [لا  ا] حواءجه هو،
 وهو () فارغ من سءاله تشريف محبوبه والاتعام عليه واحدة، فكيف
 باعظم محب واجله لاكرم محبوب واحقه بمحبة ربه له؟ ولو لم
 () ليس في (ب، ش)، قوله (كان).
 () سقط من (ش)، ووقع في (ب) (نفسه ومحابه) بدلا من. (ما سواه).
 () سقط من (ح)، ووقع في (ب) (اليه).
 () وفي (ب) (خطوتهم)، وفي (ح) (خطوبهم) وكلاهما خطا.
 () سقط من (ظ، ت) (من يسال)، وفي (ح) (من سال).
 () سقط من (ح) (وهو).
   يكن من فواءد الصلاة عليه ع! ير الا هذا المطلوب وحده لكفي
 المءمن به شرفاه
 وههنا نكتة حسنة لمن علم امته دينه وما جاءهم () به،
 ودعاهم اليه وحضهم عليه، وصبر علي ذلك، وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم ر له
 من الاجر الزاءد علي اجر عمله مثل اجور من اتبعه، فالداعي الي
 سنته ودينه، والمعلم الخير للامة اذا قصد توفير هدا الحظ علي
 رسول الله! ي! وصرفه اليه، وكان مقصوده بدعاء الخلق الي الله
 التقرب اليه بارشاد عباده، وتوفير اجور المطيعين له علي رسول الله
 ص! لمحهشص مع توفيتهم اجورهم كاملة، كان له من الاجر في دعوته وتعليمه
 بحسب هذه النية، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل
 العظيم ().
 ***
 () في (ب) (وما جاء لج! ه به) وفي (ظ، ت) (وما جاء به).
 () سقط من (ح).
 

  CHECK [الباب الخامس في الصلاة علي غير النبي واله  صلي الله عليه وسلم  تسليما]
 الباب الخامس () في الصلاة علي غير النبي واله صلي الله عليه وسلم تسليما
 اما ساءر الانبياء والمرسلين فيصلي عليهم () ويسلمه
 قال تعالي عن نوح عليه السلام: <وتركناعليه! الاخرين *فيد
 (سن! عك نوح في الحفين ا* * اءا كذلك نخزي لمخسنين ء* ر،) [الصافات:  
 ]، وقال عن ابراهيم خليله: <وتركغاعلءه في الايخرين ***) () سلءم
 عك انبرهيم *:*) [الصافات:   ]، وتال تعالي في موسي
 وها رون: < وتركنا علتهما في الاخريف في *، سنمعك مولمي وهرو لا*؟ *)
 [الصافات:   ]، وقال تعالي: <سبءم علي اذ ياسين **)
 [الصافات: ]، فالذي تركه سبحانه علي رسله في الاخرين هو
 السلام عليهم المذكور.
 وقد قال جماعة من المفسرين، [لا  ب] منهم مجاهد وغيره ():

 وتركنا عليهم في الاخرين: الثناء الحسن، ولسان الصدق للاءبياء
 كلهم، وهذا قول قتادة ايضا. ولا ينبغي ان يحكي هذا قولان
 للمفسرين، كما يفعله من له عناية بحكاية الاقوال (). بل هما قول
 واحد، فمن قال: ان المتروك هو السلام عليهم في الاخرين () نفسه،
 فلا ريب ان قوله: < سنء عك نوج) جملة في موضعنصب () بتركنا،
 والمعني: ان العالمين يسلمون علي نوح ومن بعده من الانبياء، ومن
 فسره بلسان الصدق والثناء الحسن، نظر الي لازم السلام وموجبه،
 وهو الثناء عليهم، وما جعل لهم من لسان الصدق الذي لاجله اذا
 ذكروا سلم عليهم.
 وقد زعمت طاءفة، منهم ابن عطية () وغيره: ان من قال:
 تركنا عليه ثناء حستا ولسان صدق، كان < سنء عك نوج في الفالين ء>
 جملة ابتداءية لا محل لها من الاعراب، وهو سلام من الله سلم به
 عليه. قالوا: فهذا السلام من الله امنة لنوح في العالمين ان يذكره
 احد بشر. قاله الطبري ()؛ وقد يقوي هذا القول انه سبحانه اخبر
 ان المتروك عليه هو في الاخرين، والي السلام عليه في العالمين،
 وبان ابن عباس رضي الله عنهما قال ():
 () كالماوردي في تفسيره (النكت ولعيون) (/ ).
 () في (ح) (الاخري) وهو خطا.
 () وهو قول الكوقيين. انظر: فتح القدير للشوكاني (/ ).
 () في تفسيره المحرر الوجيز (/ ).
 () وقع في (ح) (الطبراني) وهو خطا، وانظر: تفسير الطبري (/ ).
 () لم اقف عليه بهذا اللفط عن ابن عباس، وانما لمعروف عن ابن عباس قال: =
     "ابقي الله عليه ثناء حسنا".
 وهذا القول ضعيف لوجوه:
 احدها: انه يلزم منه حذف المفعول ل "تركنا"، ولا يبقي في
 الكلام فاءدة علي هذا التقدير، فان المعني يءول الي انا تركنا عليه
 في الاخرين امرا لا ذكر له في اللفظ، لان السلام عند هذا القاءل
  ا] منقطع قبله، لا تعلق له بالفعل.
 الثاني: انه لو كان المفعول محذوفا كما ذكروه، لذكره () في
 موضع واحد، ليدل علي المراد منه عند حذفه، ولم يطرد حذفه في
 جميع من اخبر اثه ترك عليه في الاخرين الثناء الحسن، وهذه طريقة
 القران، بل وكل كلام فصيح ان يذكر الشء في موضع، ثم يحذفه في
 موضع اخر، لدلالة المذكور علي المحذوف، واكثر ما تجده ()
 مذكورا، وحذفه قليل، واما ان يحذف حذفا مطردا، ولم يذكره في
 موضع واحد، ولا في اللفظ ما يدل عليه، فهذا لا يقع في القران.
 ()
 ()
 "يذكر بخير".
 اخرجه الطبري (/ )، وابن المندر في تفسيره كما في الدر
 (/ ) وسند  حسن.
 وانما المعروف بهذا اللفظ وروده عن قتادة قال: "ابقي الله عليه الثناء
 الحسن في الاخرين "، وهو صحيح عنه.
 اخرجه عبدالرزاق في تفسيره (/ ) رقم ()، والطبري في
 تفسيره (/ ) واللفظ له.
 في (ح) (ذكره، لذكروه) وهو خطا.
 في (ش) (. . . ماتجده محذوفا مذكورا) وقوله (محذوفا) خطا.
   الثالث: ان في قراءة ابن مسعود: <وتركنا عليه في الاخرين! *
 سلاما) بالنصب ()، وهذا يدل علي ان المتروك هو السلام نفسه.
 الرابع: انه لو كان السلام منقطعا () مما قبله؛ لاخل ذلك
 بفصاحة الكلام وجزالته، ولما حسن الوقوف علي ما قبله، وتامل
 هذا بحال السامع اذا سمع قوله: < وتركناعليه في الاخرين) كيف يجد
 قلبه متشوقا () متطلعا الي تمام الكلام، واجتناء الفاءدة منه، ولا يجد
 فاءدة الكلام انتهت وتمت ليطمءن عندها، بل يبقي طالبا لتمامها، وهو
 المتروك، فالوقف علي < الاخرين> ليس بوقف تام () ة
 فان قيل: فيجوز حذف المفعول من هذا الباب، لان "ترك"
 (). () ء
  دي معني اعطي، لانه اعطاه ثناء حسنا ابقاه عليه في
 الاخرين، ويجوز في باب "اعطي" ذكر المفعولين، وحذفهما،
 والاقتصار علي احدهما، وقد وقع ذلك في القران، كقوله: < انا
 اغطتتالث الكءثر! * نجا) [الكوثر: ]، [ ا] فذكرهما، وقال تعالي:
 <فاما من اعظء) [الليل: ]، فحذفهما، وقال تعالي: < ولسءف
 يعطيث ربك) [الضحي: ]، فحذف الثاني، واقتصر علي الاول.
 (؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 <)
 انظر: فتح القدير للشوكاني (/ ).
 في (ش) (متنطعا)  وهو خطا.
 في (ظ، ش، ب) (مشرءبا).
 انظر القطع والاءتناف لابن النحاس ص .
 في (ب) (ههنا).
 في <ظ) فقط (بمععي).
   وقال تعالي: <ويءقين لزبمءة > [الماءدة: ]، فحذف الاول واقتصر
 علي الثاني.
 قيل: فعل الاعطاء فعل مدح، فلفظه () دليل علي ان
 المفعول المعطي قد ناله عطاء المعطي، والاعطاء احسان ونفع
 وبر، فجاز ذكر المفعولين، وحذفهما، والاقتصار علي احدهما،
 بحسب الغرض المطلوب من الفعل، فان كان المقصود ايجاد ماهية
 الاعطاء المخرجة للعبد من البخل والشح والمنع المنافي للاحسان =
 ذكر الفعل مجردا، كما قال تعالي: <فاما من اعطء وانقي ء؟)
 [الليل: ]، ولم يذكر ما عطي ولا من اعطي، وتقول: فلان يعطي
 ويتصدق ويهب ويحسن، وقال النبي لمجي!:
   "اللهم لا مانع لما عطيت، ولا معطي لما منعت " ()،
 لما كان المقصود بهذا تفرد الرب سبحانه بالعطاء والمنع لم يكن
 لذكر المعطي ولا للحظ () المعطي معني، بل المقصود ان حقيقة
 العطاء والمنع اليك، لا الي غيرك، بل انت المتفرد بها، لا
 يشركك فيها احد، فذكر المفعولين هنا يخل بتمام المعني وبلاغته،
 واذا كان المقصود ذكرهما ذكرا معا، كقوله تعالي. < انا اغطتتف
 () في (ح) الفظه) وهو خطا.
 () اخرجه البخاري في صحيحه في () صفة الصلاة ()، ومسلم في
 صحيحه في () المساجد ومواضع الصلاة رقم () من حديث المغيرة بن
 شعبة رضي الله عنه.
 () في (ح) (ولا لحط) وهو خطا.
   الكوثر /*ا*) [الكوثر: ]، فان الممصود اخباره لرسوله! بما
 خصه به، واعطاه اياه من الكوثر، ولا يتم هذا الا بذكر المفعولين،
 وكذا قوله تعالي: <ويظعمون الظعام [ ا] علي حبه مشكين! ويديما
 واسيرا *في /> [الانسان: ]، واذا كان المقصود احدهما فقط اقتصر
 عليه، كقوله تعالي: < ويولءن لزبمءة > [الماءدة: ]، المقصود به انهم
 يفعلون هذا الواجب عليهم ولا يهملونه، لمحذكره لانه هو المقصود،
 وقوله عن اهل النار: <! نك مي لمصللاا) ص اكاولء نك نالعم لمشكين **)
 [المدثر:   ]؛ لما كان المقصود الاخبار عن المستحق للاطعام
 انهم بخلوا عنه، ومنعوه حقه من الاطعام، وقست قلوبهم عنه،
 كان ذكره هو المقصود دون المطعوم.
 وتدبر هذه الطريقة في القران وذكره للاهءم المقصود، وحذفه
 لغيره، يطلعك علي باب من ابواب اعجازه، وكمال فصاحته.
 واما فعل الترك فلا يشعر بشء من هذا ولا يمدح به، فلو
 قلت: فلان يترك؛ لم يكن مفيدا فاءدة اصلا، بخلاف قولك: يطعم
 ويعطي ويهب ونحوه، بل لابد ان تذكر ما يترك، ولهذا لا يقال:
 فلان تارك. ويقال. معط ومطعم، ومن اسماءه سبحانه:
 "المعطي "، فقياس " ترك) " علي " اعطي" من افسد القياس.
 و< سن! عك نوج في اوظ! سين  ص!! هو جملة محكية. قال الزمخشري:
 < ودركنا علته في الاخرين اليص") [الصافات: ] من الامم، وهذه الكلمة
 وهي: < سنءعك نوج) يعني يسلمون عليه تسليما، ويدعون له، وهو
 من الكلام المحكي، كقولك: قرات: <سوز انزلنها) [النور: ].
   الخامس: انه قال: <سنء علي نوج في او! الين *)، فاخبر
 سبحانه ان هذا السلام عليه في العالمين، ومعلوم ان هذا [ ب]
 السلام فيهم؛ هو سلام العالمين عليه، كلهم يسلم عليه، ويثني
 عليه ()، ويدعو له، فذكره بالسلام عليه فيهم، واما سلام الله
 سبحانه عليه فليس مقيدا بهم، ولهذا لا يشرع ان يسال الله تعالي
 مثل ذلك، فلا يقال: السلام علي رسول الله في العالمين، ولا
 اللهم سلم علي رسولك في العالمين، ولو كان هذا هو سلام الله؛
 لشرع ان يطلب من الله علي الوجه الذي سلم به ().
 واما قولهم: ان الله سلم عليه في العالمين، وترك عليه في
 الاخرين. فالله سبحانه وتعالي ابقي علي انبياءه ورسله سلاما وثناء
 حسنا فيمن تاخر بعدهم جزاء علي صبرهم، وتبليغهم رسالات
 ربهم، واحتمالهم للاذي من اممهم في الله، واخبر ان هذا المتروك
 علي نوح هو عام في العالمين، وان هذه التحية ثابتة فيهم جميعا،
 لا يخلون منها، فادامها عليه في الملاءكة والثقلين، طبفا بعد طبق،
 وعالما بعد عالم، مجازاة لنوح عليه السلام بصبره، وقيامه بحق
 ربه، وبانه اول رسول ارسله الله الي اهل الارض، وكل المرسلين
 بعده بعثوا بدينه، كما قال تعالي: <! شرع لكم من الدين ما وصي؟ ء
 لءحا> [الشوري: ].
 وقولهم: ان هذا قول ابن عباس. فقد تقدم ان ابن
 () ليس في (ب، ش) قوله (ويثني عليه).
 () ليس في (ب) (به).
   س وعيره انما () ارادوا بذلك ان السلام عليه من الثناء
 ().
 الحسن، ولسان الصدق، فذكروا معني السلام عليه [ ا] اوفاءدته،
 والله سبحانه () اعلم.
   واما الصلاة عليهم ()، فقال اسماعيل بن اسحاق في
 ()
 به: حدتنا محمدبن ابي بكر المقدمي، حدثنا عمربن
 هارون، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابب، عن ابي هريرة؛
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "صلوا علي انبياء الله ورسله، فان الله بعثهم كما
 بعثني " صلي الله عليهم وسلم تسليما. ورواه الطبراني: عن
 الدبري ()، عن عبدالرزاق ()، عن الثوري، عن موسي.
   وقال الطبراني (): حدثنا ابن ابي مريم، حدتنا
 الفريابي، حدثنا سفيان، عن موسي بن عبيدة، عن محمدبن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ب، ت، ش) (فقد تقدم ان ابن عباس وغيره. .).
 سقط من (ب).
 من (ح).
 وقع في (ت) فقط (السلام عليهم) وهو حطا.
 تقدم برقم ().
 في (ح) (الديري) وهو خطا.
 في مصنفه (/ ) رقم ( ) بمثله ولم يقل (كما بعمني) وزاد متنا اخر.
 قال الحافظ ابن حجر: " ورويناه في فواءد العيسوي، وسمده ضعيف ايضا". انظر
 الفتح ( / ).
 قلت: بل الحديث محكر، فتفرد موسي بن عبيدة به، وضطرابه فيه علي
 ضعفه  يدل علي نكارة حديثه هذا، والله اعلم.
   عمرو بن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول
 الله!: "اذا صليتم علي فصلوا علي انبياء الله، فان الله بعثهم كما
 عح ".
 وفي الباب عن انس ()، وقيل: عن انس، عن ابي طل!،
 رضي الله عنهما ().
   قال الحافط ابو موسي المديني (): وبلغني باسناد عن
 بعض السلف: (انه راي ادم في المنام كانه يشكو قلة صلاة بنيه
 عليه ()! ح! وعلي جميع الانبياء والمرسليق).
 وموسي وان كان ضعيفا فحديثه يستانس بهه
 وقد حكي غير واحد الاجماع علي ان الصلاة علي جميع
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة رقم ()، وابن مردويه في تفسيره كما في
 نتاءج الافكار المجلس ()، كما في حاشية الصلاة لابن ابي عاصم ص  ).
 وهو حديث معلول رفعه، والصواب من قول قتاده مرسلا.
 اخرجه الطبري (/  ) وعبد بن حميد في تفسيره، وابن ابي حاتم انظر:
 تفسير ابن كثير (/ ).
 اخرجه ابن ابي عاصم في الصلاة ()، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ )
 بلفظ (اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين).
 مدح طريق الحسين بن محمد المروزي عن شيبان ع! قتادة عن انس عن ابي
 طلحة فذكره. وهو معلول ايضا بما تقدم، وانه من قول قتادة مرسلا.
 فلعل الوهم من الحسين المروزي او شيبان النحوي. وادله علم.
 انطر: القول البديع ص .
 سقط من (ب) فقط (عليه).
   النبيين مشروعة، منهم الشيخ محيي الدين النووي () رحمه الله
 وغيره. وقد حكي عن مالك رواية انه لا يصلي علي غير نبينا! م،
 ولكن قال اصحابه: هي مءولة بمعني الا () لم نتعبد بالصلاة علي
 غيره من الانبياء؛ كما تعبدنا الله بالصلاة عليه عم!  ب]
 فصل
 واما من سوي الانبياء، فان ال النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي عليهم بغير
 خلاف بين الامة.
 واختلف موجبوا الصلاة علي النتي! ييه في وجوبها علي اله
 علي قولين مشهورين لهم، وهي طريقتان للشافعية ():
 احداهما: ان الصلاة واجبة يلي النبي ! يو، وفي وجوبها
 علي () الال قولان للشافعي، هذه طريقة امام الحرمين والغزالي.
 والطريقة الثانية: ان في وجوبها علي الال وجهين، وهي
 الطريقة المشهورة عندهم، والذي صححوه: انها () غير واجبة
 عليهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاذكار ص  .
 سقط من (ش) فقط (اءا).
 انطر: المجموع للنووي (/    ).
 في (ش) (علي الاقوال) بدلا من (علي الال قولان) وهو خطا.
 في (ح) (نه) وفي (ش) (انهم غير واجب عليهم).
     واختلف اصحاب احمد () في وجو! الصلاة علي اله! و،
 وفي ذلك وجهان لهم، وحيث اوجبوها فلو ابدل لفظ الال بالاهل
 فقال: "اللهم صل علي محمد واهل محمد) " ففي الاجزاء وجهان.
 وحكي بعض اصحاب الشافعي الاجماع علي ان الصلاة علي
 الال مستحبة لا واجبة، ولا يثبت في ذلك اجماع.
 فصل
 وهل يصلي علي اله! ي! منفردين عنه؟ فهذه المسالة علي
 نوعين:
 احدهما: ان يقال: "اللهم صل علي ال محمد" فهذا يجوز،
 ويكون صح! داخلا في اله، فالافراد عنه وقع في اللفظ، لا في
 المعني.
 الثاني: ان يفرد واحد منهم بالذكر، فيقال: اللهم صل علي
 علي، او علي حسن، او حسين، او فاطمة رضي الله عنهم، ونحو
 ذلك. فاختلف [ا  ا] في ذلك، وفي الصلاة علي غير اله! ي! من
 الصحابة ومن بعدهم، لمحكره ذلك مالك رحمه الله، وقال. لم يكن
 ذلك من عمل من مضي، وهو مده! ابي حنيفة ايضا، وسفيان بن
 عيينة، وسفيان الثوري، وبه قال طاووس ().
 () انظر: الانصاف مع الشرح الكبير (/  ).
 () انظر: فتح الباري ( /   ).
     وقال ابن عباس:
 ص! ا") ().
 "لا ينبغي الصلاة الا علي النبي
   قال اسماعيل بن اسحاق (): حدتنا عبدالله بن
 عبدالوهاب، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، حدثني عثمان بن
 حكيم بن عباد () بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال:
 "لا تصلح الصلاة علي احد () الا علي النبي ك! ياله، ولكن يدعي
 للمسلمين والمسلمات بالاستغفار".
 وهذا مذهب عمر بن عبدالعزيز.
   قال ابوبكربن ابي شيبة (): حدثنا حسين () بن
 علي، عن جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبدالعزيز: (اما
 بعد، فان ناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه عبدالرزاق (/ )، والطبراني (/ )، والبيهقي (/ )،
 والخطيب في الموضح (/   )، والسهمي في تاريخ جرجان. رقم
 ( ) وغيرهم.
 بلفط لا ينبغي الصلاة (من احد علي حد) الا علي النبي صلي الله عليه وسلم جمر.
 وسنده صحيح، وصححه الحافظ في الفتح ( /  و).
 في فضل الصلاة رقم ()، وسنده حسن. وتقدم تخريجه في الاثر الماضي.
 في (ح) (عبادة) وهو خطا.
 ليس في (ب) (علي حد) وسقط من (ش) (علي حدالا).
 تقدم برقم ( ).
 في (ح) (حسن) وهو خطا.
   من () القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل
 صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا جاءك كتابي فمرهم ان تكون صلاتهم
 علي النبيين، ودعاءهم للمسلمين () عامة ()).
 وهذا مذهب اصحاب الشافعي، ولهم ثلاثة اوجه:
 احدها: انه منع تحرءم.
 والثاني: وهو قول الاكثرين؛ انه مءع كراهة تنزيه.
 والثالث: انه من باب ترك الاولي وليس بمكروه. حكاها ()
 النواوي () في "الاذكار" () قال: "والصحيح الذي عليه الاكثر انه
 مكروه كراهة  ب] تنزيه ".
 ثم اختلفوا في السلام هل هو في معني الصلاة؟  فيكره ان
 يقال: السلام علي فلان. او يقال (): فلان عليه السلام . فكرهه
 طاءفة، منهم ابو محمد الجويني، ومنع ان يقال: عن علي عليه
 السلام  وفرق اخرون بينه وبين الصلاة، فقالوا (): السلام يشرع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط من (ظ) فقط (من).
 في (ح) (علي المسلمين) وهو خطا.
 وتممته من المصنف (ويدعوا ما سوي ذلك) وقد سقط من جمييع النسخ.
 في (ت، ج) فقط (حكا ).
 وفع في (ب، ج) فقط (النووي).
 ص   .
 من (ب) وفي باقي النسخ (قال).
 في (ش، ج) (فقال).
   في حق كل مءمن حي وميت وحاضر وغاءب، فانك تقول: بلغ
 فلانا مني السلام، وهو تحية اهل الاسلام، بخلاف الصلاة فانها من
 حقوق الرسول! ي! واله، ولهذا يقول المصلي: "السلام علينا وعلي
 عباد الله الصالحين "، ولا يقول: "الصلاة علينا وعلي عباد الله
 الصالحي! " فعلم الفرق.
 واحتج هءلاء بوجوه:
 احدها: قول ابن عباس، وقد تقدم.
 الثاني: ان الصلاة علي غير النبي ع! يم واله قد صارت شعار
 اهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم، ذكره النووي ().
 قلت: ومعني ذلك، ان الرافضة اذا ذكروا اءمتهم يصلون
 عليهم باسماءهم، ولا يصلون علي غيرهم ممن هو خير منهم،
 واحب الي الرسول صلي الله عليه وسلم، فينبغي ان يخالفوا في هذا الشعار.
 الثالث: ما احتج به مالك رحمه الله؛ ان هذا لم يكن من ()
 عمل من مضي من الامة، ولو كان حيرا لسبقونا () اليه.
 الرابع. ان الصلاة قد () صارت محصوصة في لسان الامة
 () في الاذكار كما تقدم ص  ، ووقع في (ش، ح) (النواوي).
 () من (ح) فقط (من)، وسقط من باقي النسخ.
 () من (ظ) فقط، وفي (ت، ح) السبقوا اليه) وفي (ش، ب) السمقوا اليه) مع
 اسقاط (خيرا)، وفي (ج) (فلسبقوا لسبقوا اليه).
 () من (ح)، فقط (قد).
   بالنبي ع!، تذكر مع ذكر اسمه، كما صار "عزوجل" و"سبحانه
 وتعالي " مخصوصا بالله عز وجل، يذكر مع ذكر اسمه،  ا] ولا
 يسوغ ان يستعمل ذلك لغيره، فلا يقال: محمد عز وجل، ولا
 سبحانه وتعالي، فلا يعطي المخلوق مرتبة الخالق، فهكذا لا ينبغي
 ان يعطي غير النبي صلي الله عليه وسلم مرتبته، فيقال: قال فلان! ي!.
 الخامس: ان الله سبحانه قال: <لاتخعلوا دعاء لرسول
 بتنتم كدغذ بعضكم بعضا) [النور: ]، فامر سبحانه ان لا يدعي
 باسمه كما يدعي غيره باسمه، فكيف يسوع ان تجعل الصلاة عليه
 كما تجعل علي غيره في دعاءه، والاخبار عنه؟ هذا مما لا يسوع
 اضلا.
 السادس: ان النبي ع ! ي! شرع لا! مته في التشهد ان يسلموا علي
 عباده الصالحين، ثم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فعلم ان الصلاة عليه
 حقه الذي () لا يشركه فيه احد.
 السابع: ان الله سبحانه ذكر الامر بالصلاة عليه في معرض
 حقوقه وخواصه التي خصه بها من تحريم نكاح ازواجه، وجواز
 نكاحه لمن وهبت نفسها له، وايجاب اللعنة لمن اذاه، وغير ذلك
 من حقوقه، واكدها بالامر بالصلاة عليه والتسليم، فدل علي ان
 ذلك حق له خاصة، فاله تبع له فيه.
 الثامن: ان الله سبحانه شرع للمسلمين ان يدعو بعضهم
 () ليس في (ب).
   لبعض، ويستغفر بعضهم لبعض، ويترحم عليه في حياته وبعد
 موته، وشرع لنا ان نصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يط [ لا  ب] في حياته وبعد
 موته، فالدعاء حق للمسلمين، والصلاة حق لرسول الله ك! ي!، فلا
 يقوم احدهما مقام الاخر، ولهذا في صلاة الجتازة انما يدعي
 للميت، ونبدرحم عليه ويستغفر له، ولا يصلي عليه بدل ذلك،
 فيقال: اللهم صل عليه وسلم.
 وفي الصلوات يصلي علي النبي لمجي!، ولا يقال بدله ():
 اللهم اغفر له وارحمه، ونحو ذلك، بل يعطي كل ذي حق حقه.
 التاسع: ان المءمن احوج الناس () الي ان يدعي له بالمغفرة
 والرحمة، والنجاة من العذاب، واما () النبي صلي الله عليه وسلم فغير محتاج الي
 ان () يدعي له بذلك، فالصلاة () عليه زيادة في تشريف الله له
 وتكريمه ورفع درجاته، وهذا حاصل له غ! ياله، وان غفل عن ذكره
 الغافلون، فالامر بالصلاة عليه احسان من الله للامة ورحمة بهم
 لينيلهم كرامته بصلاتهم علي رسوله! ي!، بخلاف غيره من الا! مة؛
 فانه محتاج الي من () يدعو له ويستغفر ويترحم عليه، ولهذا جاء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (بدل ذلك)، وفي (ش) (. بدل اللهم. . .).
 من (ح) فقط (العاس).
 وقع في (ب) فقط (وان) وهو خطا.
 في (ح) فقط (محتاج ان يدعي له. .).
 من (ظ، ت، ونسخة (ظ) علي حاشية (ب)، وجاء في (ح) (بل الصلاة
 عليه. .)، ووقع في (ب، ش) (بالصلاة) بدلا من (فالصلاة ) وهو خطا.
 في (ب) (ن يدعو له) بدلا من (من يدعو له).
   الشرع بهذا في محله، وهذا في () محله.
 العاشر: انه لو كانت الصلاة علي غيره! لمجم ساءغة، فاما ا ن
 يقال باختصاصها ببعض الالم مة، او يقال: تجوز علي كل مسلم.
 فان قيل باختصاصها فلا وجه له، وهو تخصيص من غير
 مخصص، وان قيل بعدم الاختصاص وانها تسوغ لكل من يسوغ
 الدعاء له؛ فحينءذ تسوغ الصلاة علي المسلم وان كان من اهل
 الكباءر، فكما يقال: اللهم تب عليه، اللهم  لاا ا ا] اغفر له، يقال:
 اللهم صل عليه. وهذا باطل.
 وان قيل: تجوز علي الصالحين دون غيرهم، فهدا مع انه لا
 دليل عليه، ليس له ضابط، فان كون الرجل صالحا، او غير
 صالح، وصف يقبل الزيادة والنقصان، وكذلك كونه وليا لله، وكونه
 متقيا، وكونه مومنا، وكل ذلك يقبل الريادة والنقصان، فما ضابط
 من يصلي عليه من الالم مة ومن لا يصلي عليه؟.
 قالوا: فعلم بهذه الوجوه العشرة اختصاص الصلاة بالنبي! م!
 واله.
 وخالفهم في ذلك اخرون، وقالوا: تجوز الصلاة علي غير
 النبي ع! واله.
 قال القاضي ابو الحسين بن الفراء في "رءوس مساءله ":
 () سقط من (ب، ش، ج) (وهذا في محله).
   "وبذلك قال الحسن المصري، وخصيف، ومجاهد، ومقاتل بن
 سليمان، ومقاتل بن حيان، وكثير من اهل التفسير. قال: وهو قول
 الامام احمد رحمه الله، لص عليه في رواية ابي داود ()؛ وقد
 ستل: اينبغي ان يصلي علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!؟ قال: اليس
 قال علي لعمر رضي الله عنهما :
   "صلي الله عليك " ().
 قال: وبه قال اسحاق بن راهويه، وابو ثور، ومحمد بن جرير
 الطبري، وغيرهم، وحكي ابو بكر بن ابي داود، عن ابيه ذلك. قال
 ابو الحسين: وعلي هذا العمل ".
 واحتج هءلاء بوجوه:
 احدها: قوله سبحانه وتعالي: <خذ من اموالهم صدقة تطهرهم
 وتزكبهم بهاوصل عليهغ> [التوبة: ]،! امره سبحانه ان ياخذ الصدقة
 من الا! ي مة، وان يصلي عليهم. ومعلوم ان الاءمة بعده ياخذون
 الصدقة كما كان ياخذها، فيشرع لهم ان يصلوا علي المتصدق كما
 كاد [ ب] يصلي عليه النبي!.
 الثاني: ان في الصحيحين (): من حديث شعبة، عن عمرو،
 () ص .
 () اخرجه ابن سعد في لطبقات (/ )، وسياتي الكلام عليه برقم ( ).
 () تقدم برقم ().
   عن عبدالله بن ابي اوفي قال:
   كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: "اللهم
 صل علي ال فلان "، فاتاه ابي بصدقته، فقال: "اللهم صل علي ا ل
 ابي اوفي) ".
 والاصل عدم الاختصاص، وهذا ظاهر في انه هو المراد من
 الاية.
   الثالث: ما رواه حجاج، عن ابي عوانة، عن الاسود
 ابن قيس، عن نبيح العنزي ()، عن جابر بن عبدالله، ان امراة
 قالت: يا رسول الله! صل علي وعلي زوجي، فقال: "صلي الله
 عليك وعلي زوجك "، رواه احمد، وابو داود في "السنن " () 
   الرابع: ما رواه ابن سعد في كتاب "الطبقات" (): من
 حديث ابن عيينة، عن جعفربن محمد، عن ابيه، عن جابربن
 عبدالله؛ ان عليا دخل علي عمر وهو مسجي؛ فلما انتهي اليه قال:
 ()
 ()
 ()
 من (ظ، ت، ج)، ووح في (ب، ش) (العدلي)، وفي (ح) (العوي) وكلاهما
 خطا.
 خرجه احمد (/   )، وبو داوود ()، واسماعيل القاضي في
 فضل الصلاة ()، وابن حبان في صحيحه (/  و) رقم (
 و) وغيرهم. وسنده صحيح، نميح العنزي وثقه ابو زرعة والعجلي وابن
 حبان وذكره ابن المديني في جملة المجهولين. . . انطر: تهذيب الكمال
 ( /  )، وقد تقدم برقم ().
 (/   ) وجملة (صلي الله عليك) معلولة كما سياتي.
   "صلي الله عليك، ما احد القي الله بصحيمته احب الي من هذا
 المسجي بينكم ".
   الخامس: ما رواه ا اسماعيل بن اسحاق (): حدثنا
 عبدالله بن مسلم، حدثنا نافع بن عبدالرحمن بن () ابي نعيم
 القارء، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه كان يكبر علي الجنازة،
 ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ي!، ثم يقول: "اللهم بارك فيه، وصل عليه،
 واغفر له، واورده حوض نبيك +! ".
 السادس: ان الصلاة هي الدعاء، وقد امرنا بالدعاء بعضنا
 لبعض. احتح بهذه الحجة ابو الحسين.
   السابع: ما رواه مسلم في "صحيحه" (): من حديث
 حماد بن زيد، [ ا ] عن بديل، عن عبدالله بن شقيق، عن ابي
 هريرة، قال: "اذا خرجت روح المومن تلقاها ملكان يصعدانها
 ()
 ()
 ()
 في! ل الصلاة ()، وعبدالرزاق (/ )، وابن ابي شيبة رقم ()
 و()، والطبري في التهذيب من رقم (  ) القسم المفقود،
 والطبراني في الدعاء ( و)، وبو الجهم في جزءه رقم ()
 وغيرهم.
 وتابع نافع بن عبدالرحمن (الامام مالك وعبيدالله بن عمر والليث بن سعد وابن
 جريج وداوود بن قيس ويوب السختياني وجرير بن حازم ويونس بن يزيد
 الايلي. كلهم عن نافع به فذكروا فيه (وصل عليه).
 في (ب) (عن) وهو خطا، ووقع في (ظ، ت، ج) (نافع بن عبدالرحمن بن نعيم)
 باسقاط (ابي) وهو خطا ايضا.
 في () الجنة وصفة نعيمها وهلها ().
   قال حماد: فذكر من طيب ريحها، وذكر المسك  قال: ويقول
 اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض ضلي الله عليك،
 وعلي جسد كنت تعمرينه. . وذكر الحديث. هكذا قال مسلم عن
 ابي هريرة موقوفا، وسياقه يدل علي انه مرفوع، فانه قال بعده:
 وان الكافر اذا خرجت روحه  قال حماد: (وذكر من نتنها وذكر
 لعنا)  ويقول اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض.
 قال: فيقال: انطلقوا به الي اخر الاجل. قال ابو هريرة: فرد رسول
 الله! وريطة كانت عليه () علي انفه، هكذا".
 وهذا يدل علي ان رسول الله ع! يو حدثهم بالحديث.
 وقد رواه جماعة عن ابي هريرة مرفوعا، منهم ابو سلمة،
 وعير بن الحكم، واسماعيل السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 وسعيد بن يسار، وغيرهم.
 وقد استوفيت الكلام علي هذا الحديث وامثاله في كتاب
 "الروح" ().
 قالوا: فاذا كانت الملاءكة تقول للمءمن: "صلي الله عليك"
 جاز ذلك ايضا للمءمني!، بعضهم لبعض.
   الثامن: قوله! ي!: "ان الله وملاءكته يصلون علي معلم
 الناس الخير" ()، وقد قال تعالي: < هو الذي يصحليعليهم ومبيكته)
 ()
 ()
 ()
 زياده من صحيح مسلم، وقد سقطت من جميع النسخ.
 ص !
 تقدم برقم ()، وهو حديث معلول بالارسال.
   [ا لا حزا ب:  ].
   التاستع: ما رواه ابو داود (): عن عاءشة رضي الله
 عنها، قااس: [ لاا الي] قال دا الله!: "اد الله وملاءكته يصلون
 علي ميامن الصفوف ".
 ()
 ()
   وفي حديث اخر عنها؛ ان رسول الله.! قال (): "ان
 رقم ()، وابن ماجه (   )، والبيهقي (/  ) وغيرهم.
 من طريق معاوية بن هشام عن الثوري عن اسامة بن زيد عن عثمان بن عروة
 عن عروة عن عاءشة فذكره. وهذا خطا، قال البيهقي "لا اراه محفوظا" اي هذا
 المتن.
 فقد خالف معاوية بن هشام، الاشجعيء وبو احمد الزبيري وقبيصة كلهم عن
 الثوري به باللفط الاتي رقم ()، ورواه جماعة عن الثوري به لكنهم قالوا
 (عبدالله بن عروة) بدل (غثمان) والمحفوظ ما رواه ابن وهب ونس بن ضمرة
 وسليمان بن بلال وعبدالوها! بن عطاء وحاتم بن اسماعيل كلهم عن اسامة عن
 عتمان بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكره وسياتي برقم (  ).
 ورواه هشام بن سعد عن عثمان بن عروة به. انظر: علل الدارقطني
 (/  ق/ب).
 وظاهر اسناده حسن، لكن فيه علة المخالفة كما سياتي تحت رقم   .
 اخرجه احمد (/ )، وعبد بن حميد ()، وابن خزيمة ()،
 وابن وهب في الموطا () وغيرهم.
 من طريق عثمان بن عروة عن ابيه عن عاءشة.
 وخالفه هشام بن عروة فرواه عن ابيه قوله. اخرجه بن ابي شيبة (/ رقم
 ).
 وروي عن هشام عن عروة عن عاءشة مرفوعا عند ابن ماجه ()، قال ابو
 حاتم: " هذا خطا، انما هو عروة ان النبي ع! يم، مرسل. . . " علل ابن ابي حاتم=
   الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف ". وقد تقدم في
 اول الكتاب صلاة الملاءكة علي من صلي علي النبي!.
   العاشر: ما احتج به القاضي ابو، يعلي ()، ورواه
 باسناده من حديث مالك بن يخامر، عن النبي ع! مرسلا؛ انه قال:
 "اللهم صل علي ابي بكر، فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي
 عمر، فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي عثمان، فانه يح!
 الله ورسوله، اللهم صل علي علي، فانه يحب الله ورسوله، اللهم
 صل علي ابي عبيدة، فانه يحب الله ورسوله، اللهم صل علي
 عمرو بن العاص، فانه يحص الله ورسوله ".
   الحادي عشر: ما رواه يحيي بن يحيي في "موطءه" ()
 عن مالك، عن عبدالله بن دينار، قال: "رايت عبدالله بن عمر رصي
 الله عنهما يقف علي قبر النبي ع! م فيصلي علي النبيء! ر، وعلي ابي
 بكر، وعمر رضي الله عنهما () ". هذا لفظ يحيي بن يحييه
 الثاني عشر: انه قد صح ان النبي ع! يم نص علي ازواجه في
 (/ ) رقم ().
 () اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) وقال: "هذا الحديث
 علي ارساله فيه انقطاع بين يزيد ومالك بن يخامر والله اعلم ".
 () (/ ) رقم ( ) ط  دار الغرب 
 () سقط من (ب، ش) من قوله (يقف علي. . .) الي (عنهما) وهو في (ظ، ت،
 ح، ونسخة (ظ) علي حاشية (!)).
   الصلاة، وقد تقدم ().
 قالوا: وهذا علي اصولكم الزم، فانكم لم تدخلوهن في اله
 الذين تحرم عليهم الصدقة؛ فاذا جازت الصلاة عليهن، جازت علي
 غيرهن من الصحابة رضي الله عنهم.
 الثالث عشر: انكم قد قلتم بجواز الصلاة علي غير النبي!
 تبعا له، فقلتم بجواز ان يقال: اللهم صل علي محمد وعلي ا ل
 محمد، وعلي اصحابه () [ه  ا] وازواجه وذريته واتباعه.
 قال ابو زكريا النووي (): "واتفقوا علي جواز جعل غير
 الانبياء تبعا لهم في الصلاة  ثم ذكر هذه الكيفية وقال  للاحاديث
 الصحيحة في ذلك، وقد امرنا به في التشهد، ولم يزل السلف
 عليه () خارج الصلاة ايضا".
 قلت: ومنه الاثر المعروف عن بعض السلف:
   (اللهم صل علي ملاءكتك المقربين والبياءك
 والمرسلين، واهل طاعتك اجمعين مق اهل السماوات
 والارضين) ().
 () برقم () ععد مسلم من حديث ابي حميد الساعدي.
 () سقط من (ب، ش) (وعلي اصحابه).
 () في الاذكار ص .
 () سقط من (ش) فقط (عليه).
 () ذكره المعافي النهرو ني في الجليس الصالح (/ ) بدون سعد.
     الرابع عشر: ما رواه ابو يعلي الموصلي (): عق
 ()
 بن زنجويه، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا بو بكر بن ابي مريم،
 حدثنا ضمرة بن حبيب بن صهيب، عق ابي الدرداء، عق زيد بن
 ثابت؛ ان رسول الله غ! ودعاه وعلمه دعاء، وامره ان يتعاهد به اهله
 كل يوم، قال:
 "قل حين تصيح: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير
 في يديك ومنك واليك، اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر،
 ء ().
 وخلمت من حلف فمشيءتك بين يديه، ما شءت منه كان، وما
 لم تشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بك، انت علي كل شء
 قدير، اللهم وما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من
 لعن فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما
 والحقني بالصالحين ".
 ووجه الاستدلال: انه لو لم تشرع الصلاة علي غير النبي
 ص! لمحهص؛ ما صح الاستثناء فيها، فان العبد لما كان يصلي علي من ليس
 () في مسنده (كما في المطالب العاليه (/   ) رقم (  ) وعنه ابن السني في
 عمك اليوم والليلة رقم ()، واخرجه احمد (/ )، والطبراني (/  )
 وغيرهم. والحديث تفرد به ابو بكر بن ابي مريم وهو ضعيف وسياتي كلام
 المءلف عليه.
 () في (ح) (ابي) وهو خطا.
 () في (ش) (او حلفت من حلف).
   باهل للصلاة () ولا يدري  استثني من () !] ذلك كما استثني
 في خلفه ونذره.
 قال الاولون: الجواب عما ذكرتم من الادلة، انها نوعان:
 نوع منها صحيح، وهو غير متناول لمحل النزاع، * يحتج به.
 ونوع غير معلوم الصحة. فلا يحتح به ايضا، وهذا انما يظهر
 بالكلام علي كل دليل دليل.
 اما الدليل الاول: وهو قوله تعالي: < وصل عليهتم> فهذا في
 غير محل النزاع، لان كلامنا هل يسوغ () لاحدنا ن يصلي علي
 غير النبي صلي الله عليه وسلم واله ام لا؟.
 واما صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي من صلي عليه؛ فتلك مسالة
 اخري، فاين هذه من صلاتنا عليه التي امرنا بها قضاء لحقه، هل
 يجوز ان يشرك معه غيره فيها () ام لا ()؟.
 يءكده الوجه الثاني: ان الصلاة عليه حق له ع! ياله، يتعين علي
 الا! ي مة اداءه والقيام به، واما هو ءخم! ه فيخض من اراد ببعض ذلك
 الحق، وهذا كما تقول في شاتمه ومءذيه: ان قتله حق لرسول الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب) (الصلاة).
 ليس في (ح) قوله (من).
 في (ب) (هنا يسوع) وفي (ح) (هل يشرع) وما اثبته من (ظ، ت، ش).
 من (ب، ش)، (فيها)، وسقط من باقي النسخ.
 سقط من (ش) الا).
   ! ياله يجب علي الا! مة القيام به واستيفاءه، وان كان! ياله يعفو عنه،
 ()
 حتي كان يتلغه ويقول:
   "رحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر" ().
 وبهذا حصل الجواب عن الدليل الثاني ايضا، وهو قوله ():
   "اللهم صل علي ال ابي اوفي "، وعن الدليل الثالث
 ايضا وهو صلاته علي تلك المراة وزوجها () 
   واما دليلكم الراببع: وهو فول عليء لعمر رضي الثه
 عنهما : "صلي الله عليك ". فجوابه من وجوه:
 احدها: انه [ لاا ا ا] قد اختلف علي جعفر بن محمد في هذا
 الحديث
   فقال انس بن عياض (): عن جعفر بن محمد، عن
 اببه؛ ان عليا لما غسل عمر وكفن وحمل علي سريره  وقف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في (ح) (حين) مكان (حتي) وهو محتمل.
 اخرجه البخاري في صحيحه في () الخمس رقم ()، ومسلم في ()
 الزكاة رقم (  ) من حديث عمدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، وكذا رواه وهيب وسليمان بن بلال
 وايوب ويحتي القطان وغيرهم كلهم عن جعفر به. ولم يذكروا (صلي الله
 عليك)، اخرجه احمد في الفضاءل ( )، وابن عساكر ( /  ).
   عليه، فاثني عليه، وقال: "والله ما علي الارض رجل احب الي ا ن
 القي الله بصحيفته من هذا المسجي بالثوب ".
 وكذلك رواه محمد ويعلي ابنا عبيد ()، عن حجاج
 الواسطي ()، عن ابي () جعفر، ولم يذكرا هذه اللفظة. ورواه
 ورقاء بن عمر ()، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، عن علي،
 ولم يذكر لفطة الصلاة، وكذلك رواه سليمان بن بلال عن جعفر
 عن ابيه. وكذلك رواه يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق () عن
 جعفر عن ابيه. وكذلك رواه عون بن ابي جحيفة عن ابيه، قال:
 كنت عند عمر وقد () سجي؛ فذكره دون لفظ الصلاة ()، بل قال:
 "رحمك الله "، وكذلك رواه عارم بن الفضل، عن حماد بن زيد،
 عن ايوب، وعمرو بن دينار، وابي جهضم، قالوا: لما مات عمر
 فذكروا الحديثما دون لفظ الصلاة، وكذلك رواه قيس بن الربيع،  ()
 قيس بن مسلم، عن ابن الحنفية.
 الثاني: ان الحديث الذي فيه الصلاة لم يسنده ابن سعد ()
 قال في الطبقات:
   اخبرنا بعض اصحابنا: عن سفيان بن عيينة؛ انه سمع
 (/ ) قلت قد اختلف علي سفيان بن عيينة في ذكر هذه اللفظة:  (صلي الله
 عليك)  وعدم ذكرها.
 فذكرها عنه الحميدي وغيره عند الفسوي في المعرفة (/ )، وابن شبة
 في تاريخه (/    ) ولم يذكرها عنه اسحاق الفروي ومحمد بن عمرو
 وابن سعد عند البلاذري ( /  )، وابن سعد (/ ).
 قلت: وخالف ابن عيينة جماعة منهم يحيي القطان ووهيب وسليمان بن بلال
 وانس بن عياض وايوب السختياني وغيرهم كلهم عن جعفر عن ابيه فذكره ولم
 يذكروا (جابرا). فلعل جعفرا اخطا فيه، فقد خالفه: عمرو بن دينار واسماعيل
 بن عبدالملك وموسي بن سا! م وعبدالواحد بن ايمن وحخاج الواسطي كلهم عن
 ابي جعفر محمد بن علي فذكروا القصة مرسلة.
 ولعل هذا هو الصواب.
 وعليه فالاثر اسناده منقطع، فان محمد بن علي بن الحسين ابا جعفر لم يدرك
 القصة.
 والصحيح الثابت في قول عليء  بدون جملة الصلاة علي عمر  ما رواه ابن
 عباس قال: كنا نترخم علي عمر حيث وضع علي سريره، جاء رجل من خلفي
 فترخم عليه فقال: ما احد احب الي ان القي الله بعمله منه. . . . فالتفت فاذا عليء
 بن ابي طالب.
 اخرجه البخاري في صحيحه في () فضاءل الصحابة، () باب معاقب عمر
 بن الخطاب (/ ) رقم ()، ومسلم في () فضاءل الصحابة رقم
 () ء
   منه هذا الحديث عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله،
 فذكره، وقال: لما انتهي اليه، فقال له: "صلي الله عليك ".
 وهذا المبهم لعله لم يحفظه، فلا يحتج به.
   الثالث: انه معارض بقول ابن عباس رضي الله عنهما:
 "لا ينبغي الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم ر". وقد تقدم ().
   قالوا: واما دليلكم الخامس وهو قول ابن عمر في
 صلاة الجنازة: "اللهم صل عليه " ()، فجوابه من وجوه:
 احدها: ان نافع بن ابي نعيم ضعيف عندهم لمحي الحديث،
 وان كان في القراءة اماما، قال  ب] الامام اخمد: "يءخذ عنه
 القران ، وليس في الحديث بشء" ().
 والذي يدل علي ان هذا ليس بمحفوظ عن ابن عمر، ان
 مالكا في "موطءه" لم يروه عن ابن عمر، وانما روي اثرا عن ابي
 هريرة، فلو كان هذا عند نافع مولا ، لكان مالك اعلم به من
 ء، صه ()
 ناح بن ابي لعيم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 برقم ().
 تقدم برقم ().
 انظر الكلام عليه في تهذيب الكمال (/   ).
 قلت: تقدم ان هذا الاثر ثابت عن نافع عند اصحابه (كابن جريج وعبيدالله بن عمر
 والليث بن سعد ويوب السختياني وغيرهم، بل عند الامام مالك عن نافع، هكذا
 رواه ابن وهب عن مالك).
   الثاني: ان قول ابن عباس يعارض ما نقل عن ابن عمر.
 واما دليلكم السادس ان الصلاة دعاء، وهو مشروع لكل
 مسلم، فجوابه من وجوه:
 احدها: انه دعاء مخصوص، مامور به في حق الرسول! يو،
 وهذا لا يدل علي جواز () ان يدعي به لغيره، لما. ذكرنا من الفروق
 بين الدعاء وغيره، مع الفرق العظيم بين الرسول! يم وغيره، فلا
 يصح الالحاق، لا في الدعاء، ولا في المدعو له! م.
 الثاني: انه كما () لا يصح ان يقاس عليه دعاء غيره، لا
 يصح ان يقاس علي الرسول! يم عيره فيه.
 الثالث: انه ما شرع في حق الرسول! يم لكونه دعاء، بل لاخص
 من مطلق الدعاء، وهو كونه صلاة متضمنة لتعظيمه وتمجيده والثناء
 عليه كما تقدم تقريره، وهذا اخص من مطلق الدعاء.
 واما دليلكم السابع: وهو قول الملاءكة لروح المءمن:
 "صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه" (). فليس بمتناول
 لمحل النزاع، فان النزاع انما هو هل () يسوغ لاحدلا ان يصلي
 ()
 ()
 ()
 في (ب، ش) (وهذا لا يجوز ان يدعي. .) بدلا من (وهذا لا يدل علي جواز ان
 يدعي. .)، وفي (ح) (. . علي جوار يدعي. .) وباسقاط (ان).
 سقط من (ح) فقط  
 تقدم برقم ().
 سقط من (تر) فقط (هل).
   علي غير الرسول واله ع! يو؟ واما الملاءكة فليسوا بداخلين تحت
 احكام تكاليف البشر حتي يصح قياسهم الالاا ا ا] عليه فيما يقولونه اويفعلونه، فاين احكام الملك من احكام البشر؟ فالملاءكة رسل الله
 في خلقه وامره، يتصرفون بامره، لا بامر البشر، وبهذا خرج ()
 الجواب عن كل دليل فيه صلاة الملاءكة.
   واما () قولكم: "ان الله يصلي علي المءمنين وعلي
 معلم الناس الخير" ().
 فجوابه (): انه في غير محل النزاع، وكيف يصح قياس فعل
 العبد علي فعل الرب سبحانه وتعالي؟ وصلاة العتد دعاء وطلب،
 وصلاة الله علي عبده ليست دعاء، وانما هي اكرام وتعظيم ومحبة
 وثناء، واين هذا من صلاة العبد؟.
 واما دليلكم العاشر: وهو حديث مالك بن يخامر ()، وفيه
 صلاة النبي لمجيم علي ابي بكر وعمر ومن () معهما.
 فجوابه من وجوه:
 () في (ب) (اخرج).
 () من (ح) (واما) ووقع في (ظ) (وقولكم)، وسقط من باقي النسخ (واما).
 () تقدم برقم ()، ووقع في (ت، ج) (معلمي) بدل (معلم).
 () في جميع النسخ (جوابه).
 (ه) المتقدم برقم (  ).
 () في (ب) بعد قوله (وعمر) (وعثمان وعلي رضي الله عنهم فجوابه. . .)، وفي
 (س) بعد قوله (ومن معهما) (وعثمان وعلي فجوابه).
   احدها: انه لا علم لنا بصحة هذا الحديث، ولم تذكروا
 اسناده لننظر فيه.
 الثاني: انه مرسل.
 الثالث: انه في غير محل النزاع، كما تقدم.
   واما دليلكم الحادي عشر: "ان ابن عمر كان يقف
 علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه، وعلي ابي بكر وعمر رضي الله
 عنهما".
 فجوابه من وجوه:
 احدها: ان ابن عبدالبر قال (): "انكر العلماء علي يحيي بن
 ا ()
 يحيي ومن تابعه في الرواية عن مالك، عن عبدالله بن دينار:
   "رايت ابن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي
 النبي! ب! وعلي ابي بكر وعمر"، وقالوا: انما الرواية لمالك
 ()
 ()
 في الاستذكار (/ )، وانظر: المنتقي لابي الوليد الباجي (/  ).
 هو يحيي بن يحي الليثي ابو محمد، رحل وسمع من مالك وهو صغير، انتهت
 اليه الرءاسة بالاندلس في العلم، وكان عاقلا مهيبا، مجاب الدعوة، تومي سنة
  ه. انظر: اخبار الفقهاء والمحدثين للخشني رقم ( )، وترتيب المدارك
 لعياض (/  ).
 فاءدة: سرد الخشني جميع الاغلاط ليحيي بن يحيي في الموطا التي انتقدها
 عليه تلميذه محمد بن وضاج وغيره فبلغت () موضعا فانظرها : في اخبار
 الفقهاء والمحدثين ص   . قلت: وهذا الاثر غير مذكور في تلك
 المواضع،! ليضف اليها، انظر الموطا ص .
     وغيره، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، انه كان
 يقف علي قبر النبي ع! يم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم م ويدعو لابي بكر
 وعمر). كذلك رواه ابن القاسم () والقعنبي ()، وابن بكير ()
 () ص ووعيرهم عن مالك، ففرفوا بما وصفت لك بين: "ويدعو لابي
 بكر، وعمر" وبين "يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ز"، وان () كانت الصلاة قد
 تكون دعاء، لما خص به! ز من لفظ الصلاة ".
 قلت: وكذلك هو في "موطا ابن وهب" لفط الصلاة مختص
 بالنبي! ء، والدعاء لصاحبيه.
 الثاني: ان هذا من باب الاستغناء عن احد الفعلين بالاول
 منهما، وان كان غير وقع علي () الثاني، كقول الشاعر ():
 علفتها تبنا وماء باردا حتي غدت همالة عيناها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: الاستذكار (/ )، وقال (وقد رذ ابن وضاج رواية يحي الي رو ية ابن
 القاسم، فانه روي رواية ابن القاسم عن سحنون وحذث بها عنه    ا. ه.
 اخرجها مالك في الموطا رقم () (رواية القعنبي)، وكذلك اخرجها اسماعيل
 القاضي رقم () لكن بمثل لفظ يحي بن يحيي.
 اخرجها البيهقي في الكبري (/ ).
 كمحمد بن الحسن الشيباني في الموطا رقم () لكنه مختصر، وبي مصعب
 الزهري في الموطا رقم (  )، وسويد بن سعيد في الموطا ص ه  .
 في (ب، ش) (فان) وهو خطا.
 من (ح)، وفي باقي النسخ (عن) وهو خطا.
 لا يعرف قاءله، وقيل: اثه لذي الزفة. انظر: خزانة الادب (/رقم )،
 والمعجم المفصل في شواهد النحو الشعرية (/   ).
   وقول الاخر ():
 ورايب  زوجك قد غدا
 وقول الاحر ():
 متقلدا سيفا ورمحا
 وزججن الحواجب والعيونا
 فلما كان الفعل الاول موافقا للفعل الثاني في الجنس العام
 اكتفي به منه، لان العلف موافق للسقي في التغذية ()، وتقلد
 السيف موافق لحمل الرمح في معني الحمل، وتزجيح الحواجب
 موافق لكحل العيون في الزينة، وهكذا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وموافقة للدعاء لابي () بكر وعمر في معني الدعاء والطلب.
 الثالث: ان ابن عباس رضي الله عنهما قد خالفه كما تقدم.
 واما دليلكم الثاني عمشر: بالصلاة علي ازواجه! و، ففاسد،
 لانه انما صلي عليهن لاضافتهن اليه، ودخولهن في اله واهل بيته،
 فهذه خاصة له، واهل بيته وزوجاته تبع له لمحيها ص!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبدالله بن الزبعري. انظر: خزانة الادب (/ ) (/ )، والمعجم
 المفصل (/ ).
 كذا في جميع النسخ، وفي الخزانة وعيره (ياليت)، وسقط البيت من (ج).
 هو الراعي النميري. انظر: قي ديوانه () ط  المستشرق راينهرت. بلفط:
 يزججن. . . *.
 في (ش) (التقدير) وهو خطا.
 في (ب) (علي ابي بكر. .) وهو خطا.
   واما قولكم: انه الزم علي اصولنا، فانا لا نقول ا  ا]
 بتحريم الصدقة عليهن. فجوابه: ان هذا وان سلم دل علي انهن
 لسن من الال اللذين تحرم عليهم الصدقة، لعدم القرابة التي يثبت
 بها البحريم، لكنهن من اهل بيته الذين يستحقون الصلاة عليهم،
 ولا منافاة بين الامرين.
 واما دليلكم الثالث عشر: وهو جواز ا! عللاة يلي غيره ع! ياله
 تبعا، وحكايتكم () الاتفاق علي ذلك، فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هدا الاتفاق غير معلوم الصحة، والذين منعوا
 الصلاة علي غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام منعوها مفردة وتابعة،
 وهذا التفصيل وان كان معروفا عن بعضهم فليس كلهم يقوله.
 الثاني: انه لا يلزم من جواز الصلاة علي اتباعه تبعا للصلاة
 عليه جواز افراد المعين او غيره بالصلاة عليه استقلالا.
 وقوله: للاحاديث الصحيحة في ذلك. فليس في الاحاديث
 الصحيحة الصلاة علي غير النبي ك! ياله واله وازواجه وذريته، ليس
 فيها ذكر اصحابه ولا اتباعه في الصلاة.
 وقوله: امرنا بها في التشهد. فالمامور به في السهد الصلاة
 علي اله وازواجه، لا غيرهما.
 () في (ح) (وحكا يتهم) وهو خطا.
     واما دليلكم الر] بع عنبر: وهو حديث زيد بن ثابت
 الذي فيه: "اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت ".
 ففيه ابو بكر بن ابي مريم ضعفه احمد، وابن معين، وابو
 حاتم، والنساءي، والسعدي ()، وقال ابن حبان: "كان من خيار
 اهل الشام، ولكنه كان ردء الحفط يحدث بالشء فيهم ()، وكثر
 ذلك حتي استحق الترك ".
 وفصل الخطاب في هذه المسالة:  ب].
 ان الصلاة علي غير النبي!:
 اما ان يكون علي () اله وازواجه وذريته او غيرهم، فان كان الاول
 فالصلاة عليهم مشروعة مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وجاءزة مفردة.
 واما الثاني: فان كان الملاءكة واهل الطاعة عموما الدين يدخل
 فيهم الانبياء عليهم الصلاة والسلام وغيرهم، جاز ذلك ايضا،
 فيقال (): اللهم صل علي ملاءكتك المقربين واهل طاعتك
 اجمعين.
 () انظر: كلام هءلاء في تهذيب الكمال (/      ).
 () في النسخة (ظ) من حاشية (ب) (فهم)، ويحتمل (يهم).
 () اضافة من القول البديع ص ، وسقط من جميع النسخ.
 () في القول البديع ص  (كان يقال).
   وان كان شخصا معينا او طاءفة معينة كره ان يتخذ الصلاة
 عليه شعارا لا يخل به، ولو قيل بتحريمه لكان له وجه، ولاسيما
 اذا جعلها شعارا له ()، ومنع منها () نظيره، او من هو خير منه،
 وهذا كما تفعل الرافضة بعلي رضي الله عنه، فانهم حيث ذكروه
 قالوا: عليه الصلاة ولسلام، ولا يقولون ذلك فيمن هو خير منه،
 فهذا ممنوع منه ()، ولاسيما اذا اتحذ شعارا، لا يخل به، فتركه
 حينءذ متعين. واما ان صلي عليه احيانا، بحيث لا يجعل ذلك
 شعارا، كما يصلي علي دافع الزكاة، وكما قال ابن عمر للميت:
 "صلي الله عليك ". وكما صلي النبي صلي الله عليه وسلم () علي المراة وزوجها،
 وكما روي عن علي من صلاته علي عمر، فهذا لا باس به.
 وبهذا () ا لتفصيل تتفق ا لادلة، وينكشف وجه الصواب. والله ا لموفق ()،  واليه المرجع والماب ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () اقتبسته من خطبة السخاوي لكتابه القول المديع صه بتصرف واختصار.

 () انظر مرشد المحتار الي خصاءص المختار لمحمد بن طولون ص .


 () من (ش)، وجاء في (ظ) بعد البسملة (رب يسر واعن، وصلي الله علي

 محمد واله وسلم)، وجاء في (ت، ج) بعد البسملة (وهو حسبي ونعم

 الوكيل) ووقع في المطبوع بعد البسملة (الحمد لله، نحمده ونستعينه،

 ونستهديه ونستغفره ونعوذ بادله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله

 فلا مضل له، ومن يضلل الله، فما له من هاد، والصلاة والسلام علي اشرف

 خلقه، وافضل رسله  محمد  المبعوث للناس كافة بالهدي والرحمة وسعادة

 الدنيا والاخرة، لمن امن به، واحبه، واتبع سبيله صلي الله عليه وسلم وعلي

 اله، وصحبه، ومن تبعه باحسان الي يوم الدين).

 () سقط من (ش) (العالم).

 () سقط من (ش) (ابو عبدالله).

 () بياض في (ش) لهذه العبارة (رحمه الله هذا الكتاب)، وفي (ت) (الحنبلي

 ابن قيم الجوزية رحمه الله)، ولفظه (تعالي) من (ج).

 () من (ظ) فقط (محمد). وقع بياض في (ش) لمحي قوله (وهو خمسة).


 ()

 ()

 ()

 ()

 سقط من (ش) قوله (في الصلاة والشلام عليه! ك!! ح!).

 سقط من (ش) قوله (بينا).

 سقط من (ش) من قوله (ثم الكلام) الي (رب العالمين) ثم استدرك في

 الحاشية.

 في (ش) (قوله باب. . .).

 في (ح) (قد امرنا الله. . .)، ولفظة (قد) غير موجود في مصادر التخريج

 المذكوره، ولا في (ظ، ت، ش، ج).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وقع في المطبوع زيادة (في العالمين انك حميد مجيد) وهي عند احمد

 ومسلم والنساءي والترمذي وسياتي، وقد سقطت من جميع النسخ.

 اخرجه احمد في مسنده (/   )، ومسلم ()، والنساءي

 ()، والترمدي () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وغيرهم.

 في المسند (/ )، وهو لفط معلول كما سياتي.

 في (ح، ت، ج) الباب الاول، والمثبت من (ظ، ش).

 في (ح) (والبدري) وهو خطا.


 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ت) (عبدالرحمن) وهو خطا.

 يلاحظ ان المءلف زاد علي هءلاء ما يلي:   حديث ابي اسيد وابي حميد

 برقم ()    حديث عاءشة برقم ()    حديث ابي الدرداء برقم

 ( و) وراجع رقم (). ولم يذكر المءلف حديث حبان بن منقذ

 رضي الله عنه وهو عند ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ رقم )

 والطبراني في الكبير (/ ) وغيره بعحو حديث ابي بن كعب رقم ()

 وهو حديث معلول، رفعه معكر، والصواب انه معضل كما عند الفسوي في

 المعرفة والتاريخ (/ ).

 رقم ( ).

 رقم ().


 () اخرجه مسلم في () صلاة المسافرين وقصرها ().

 () اخرجه البخاري في () صفة الصلاة ()، ومسلم في () كتاب

 المساجد ومواضمع الصلاة ().

 () عند مالك في الموطا برقم () وغيره وهو صحيح ثابت عنه.

 () اخرجه البخاري في () صفة الصلاة ()، ومسلم في () الصلاة

 () من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري في () الجماعة والامامة () من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري في () صفة الصلاة () من حديث رفاعة بن رافع

 الزرقي.

 () وقع في (ج) (ولا يستحب لاحد ان يجمع).

 () اخرجه البخاري في () فضاءل القران () من حديث عمر بن=

 


 = الخطاب.

 () تمدم برقم ().

 () تقدم قريبا.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في جميع النسخ (الرابع) وظاهر كلام المولف ومقتضاه (الثالث).

 انظر: شرح مشكل لاثار (/   )، واحكام القران (/ ).

 انظر: الشفا (/   )، ولاستذكار لابن عبدالبر (/ ).

 انظر: معالم السعن (/ ).

 انظر: الاوسط (/   ).

 في (ب) (وجاز).

 


 () في (ح، ت، ج)! وو جو ب).

 () في اظ، ب، ش، ج) (من منازعينا) وفي (ح) (من ينازعها) وهو خطا.

 () سقط من اح).

 () ليس في (ش).

 () في (ب) (نفسه).

 


 () في (ظ، ت، ش،!،ج) الم).

 () سقط من (ظ، ت، ج) كلمة (يوضحه).

 () في (ح) (فريضة).

 () سقط من (ظ) الم يكن).

 () سقط من (ب، ش).

 () في (ظ) (قلت).

 


 ()

 ()

 ()

 لان بكزا توفي سعة  ه، بينما عمدالله بن عمرو توفي سنة  ه، فبين

 وفاتيهما  سنة، وهذا يدل علي عدم اللقي. انظر: تهذيب الكمال

 (/ )، والتقريب رقم ().

 سقط من (ب) من قوله (انه مضطرب الاسناد. . .  الي  الخامس).

 في (ب، ت، ش، ج) (اتم) وفي (ظ) (اتم للصلاة).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ب، ش) (غير جاءز ايضا) وسقط من (ح) (اتفاقا).

 وقع في (تر، ت) (فان قيل).

 (ح، ج) وسقط (هذا) من باقي النسخ، ووقع في (ب) (عن الوجه).

 في (ح، ظ، ت، ج) (منازعيكم).

 ليس في (ح).

 في (ش) تكررت هذه الجملة من قوله (ومنها نه وجب. . . الي  في

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه المميري ومحمد بن الحسن بن جعفر الاسدي كما في القول البديع

 ص ، فيه علي بن محمد بن هارون الحميري ابو الحسن، وهو ثقة،

 لكن ذهبت عامة كتبه وكان يحفط عامة حديءه، وباقي رجاله ثقات. انظر:

 تاريخ بغداد (/   )، ومحمد بن الحسن الاسدي، يمطر من هو.

 في المءتلف والمختلف (/   )، وابن عبدالحكم في فتوح

 مصر ص   !  مطولا، وابن عساكر (/ ).

 وسنده ضعيف، ابن لهيعة ضعيف، والراوي عنه اسحاق بن الفرات متكلم

 فيه، والاسود بن مالك: مجهول. انظر: الميزان (/ ).

 في جميع الاصول (يحيي) والتصويب من المءتلف للدارقطني وغيره.

 في (ب) (محسن) وفي (ج) (محيص) وكلاهما خطا، انظر: المءتلف

 والمختلف للدارقطني (/ ).

 اخرجه ابن بلبان المقدسي في تحفة القمديق في فضاءل ابي بكر القمديق

 ص    ط دار ابن كءير. وسنده ضعيف جدا. فيه فرات بن الساءب=

 


 = قال البخاري: تركوه منكر الحديث. التاريخ الكبير (/ ). قلت: وقد

 جاء عند ابي عبيد في الاموال () وابن زنجويه () عن ضبة قال:

 شاكيت ابا موسي في بعض ما يشاكي الرجل اميره. . فذكره مختصرا  قال

 ابو عبيد: في حديث طويل ذكره. قلت: ان كان في هذا الحديث الطويل

 الذي اختصره ابو عبيد هذا الاثر () فالسند لا باس به، والا فالاثر

 ضعيف جدا كما تقدم، وضبة بن محصن هو العنزي البصري نابعي ثقة.

 انظر: تهذي! الكمال (/ )، والقول البديع للسخاوي ص .

 () من القول البديع للسخاوي ص  قوله (فلم نر فيه دليلا. . .) حيث نقله

 عن ابن القيم. ولمحي جميع النسخ (وما وجوبها فنعتمد (هيعتمد) دليلا. . .).

 () من (ظ) فقط قوله (اليه و).

 () في () الصلاة رقم ().


 ()

 ()

 ()

 ()

 جاء في حاشية (ب) ما نصه: الان الاذان في كل يوم وليلة خمس مرات،

 في كل اذان خمس سنن، فالمجموع خمس وعشرون سنة).

 في (ب) (في اول الدعاء واخره).

 تقدم برقم ().

 سقط من (ظ، ت، ج) قوله (بعد).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ب، ش) (الدعاء به).

 في (ظ، ت، ج) (بشر) وهو خظا.

 ليس في المطبوع، والضياء في المختارة (/ ) رقم () من طريق

 الطبراني. وابو نعيم في المعرفة (/ ) رقم () من طريق اخر.

 لكنه واه. والحديث منكر، كما قال الذهبي في الحديث السابق، وعلته

 الجراح بن يحيي.

 في (ح) (مثل).

 في (ب) (فمفتاح الصلاة الدعاء).

 في (ظ، ت) (اد اخبرني احمد بن. . .) وفي (ش، ظ) (الحوارا).

 


 () اخرجه النميري كما في القول البديع ص ().

 () (/ رقم ).

 () في صحيحه (/   ) رقم ( و)، وقد تقدم الكلام عليه وبيان انه معلول برقم ().

 () تقدم الكلام عليه رقم (، ) وهو لا يثبت، لانقطاعه.


 ()

 ()

 ()

 فضل الصلاة رقم ()، ومحمد بن الحسن مي الموطا رقم ()، وابن

 ابي شيبة (/   ) رقم ()، والبيهقي في الكبري (/ )،

 وسنده صحيح.

 وقع في! الصلاة (ن عمر) وفي (ج) (رافيع بن عمر) وكلاهما خطا.

 اخرجه اسماعيل القاضي في! الصلاة ()، وابن بي شيبة (/ )

 رقم ()، والفاكهي في اخبار مكة (/ ) رقم () وغيرهم،

 وسنده صحيح.

 قال السخاوي: وا سناده قوي، وصححه شيخنا. القول البديع ص .

 


 () وسقط من (ج) (فمتي اقر له). في (ظ) (بالايمان).

 () سقط من (ب) (جدا).

 ()! ي السنن (/ )، واسماعيل القاضي في فصل الصلاة ().

 وهو حديث منكر، فيه صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد المدني،

 ضعيف الحديث، وحديثه هذا من مناكيره، انظر: تهذيب الكمال (/  

 )، والكامل لابن عدي (/ ).

 وفيه: عبدالله بن عبدالله الاموي، وهو مجهول، لم يرو عنه الا يعقوب بن

 حميد بن كاسب. انظر: تهذب الكمال (/   ).

 وقد توبع عبدالله الاموي، تابعه ابراهيم بن محمد الاسلمي، وهو متروك.

 اخرجه الشافعي في الام (/ ).


 ()

 في مناسكه، والطبراني والنميري  كما في القري ص ، والقول البديع

 ص   والبحاري في تاريخه (/ ) رقم () تعليقا.

 وهو اثر منكر، تفرد به محمد بن مهاجر القرشي عن نافع، وقال

 البخاري: لا يتابع عليه، وقال ابن عدي: ليس بمعروف. انظر: تهذيب

 الكمال (/ ).

 قلت: وحديثه يدل علي انه منكر الحديث.

 فقد خالفه: ابن علثه ويوب السختياني وابن جريج كلهم عن نافع عن ابن

 عمر نه كان اذا استلم الركن قال: بسم الله والله اكبر.

 اخرجه عبدالرزاق (/ )، ولازرقي (/ )، والبيهقي في الكبري

 (/ ) وغيرهم. وروي عن علي وابن عباس وهما واهيان عنهما.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 سقط من (ب، ش)، (ويستلمه)، وسقط من (ظ، ت، ج) ا لحجر).

 من (ب، ش) جملة (ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يم)، وقد سقطت من (ظ، ت).

 من (ب، ت، ش) وفي (ظ) (في قبره) فقط، تنبيه شقط من (ح) الموطن

 الرابع عشر كاملا.

 انظر الموطا رقم () لكن بدون لفظة (ويدعو).

 تنبيه: في رواية يحيي بن يحي وهم سياتي الكلام عليه رقم ().

 اخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة رقم () من طريق سفيان بن=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 عيينة عن عبدالله بن دينار به نحوه وزاد (ويصلي ركعتين ). وسنده صحيح.

 سقط من (ب، ظ، ش، ج) (فصلي عليه).

 اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) رقم () عن ابي معاوية عن عبيدالله به

 نحوه، وسنده صحيح.

 في (ظ) (ب! ير) وهو خطا، وهو محمد بن بشر العبدي. تهذيب الكمال

 (/ ).

 في (ب، ظ) (عبدالله) وهو خطا، انظر: تهذيب الكمال (/ ).

 في (ب) (قال).

 في (ت) (يا ابة) وفي (ب، ظ، ش) (يا ابه).

 خرجه ابن ابي حاتم وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، والنمجري

 كما في القول البديع ص . وسنده صحيح.

 في (ش، ت، ج) (ابو سعيد بن يحيي بن يحي بن سعيد) وفي (ب) (ابو=

 


 ()

 ()

 سعيد يحيي بن يحي بن سعيد) وكلاهم خطا. الجرح (/ ).

 (/ ) رقم ()، والاجري في الشريعة (/ ) رقم ()

 من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة وبي الكنود عن ابن مسعود

 فذكره وسنده حسن.

 ابو عبيده لم يسمع من ابيه، وابو الكنود نعن ابن معين انه لقي عمر،

 وكان من اصحاب علي. مختلف في اسمه. قال: "ابن سعد كان ثقة. . .".

 انظر: تهذيب الكمال (/ )، والكني للدولابي (/   ).

 وروي مرفوعا وفيه نظر. انظر: علل الدارقطني (/ ).

 سقط من (ب، ش)، (ابي).

 


 () اخرجه عبدالرزاق (/ ) رقم () ومن طريقه الطبراني في الكبير

 (/ ) رقم ().

 () انظر: مرويات ختم القران للشيخ بكر ابو زيد من ص  فما بعده.


 ()

 ()

 ()

 اخرجه سعيد بن منصور في سننه رقم ()، والفريابي في مضاءل القران من

 رقم (  )، وابن المبارك في الزهد رقم () وغيرهم.

 من طريق ثابت البناني وقتادة كلاهما عن انس فذكره. وهو صحيح ثابت

 عن انس، وروي مرفوعا ولا يثبت.

 اخرجه الفريابي في فضاءل القران رقم (  )، وابن الضريس في فضاءل

 القران ايضا رقم ( و) وغيرهما. وسنده صحيح.

 اخرجه ابو عبيد في فضاءل لقران ص ، وابن الضريس في فضاءل القران

 رقم () وسنده منقطع، ابراهيم التيمي لم يسمع من ابن مسعود.

 انظر: تهذيب الكمال (/ )، وجامع التحصيل رقم ().

 تنبيه: سقط من (ج) (فله دعوة مستجابة).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ظ، ج، ت) (عبدالله بن ابي حاتم) وهو خطا.

 من (ظ، ت، ش، ج) ووقيع في (!) (ابو سعيد يحيي بن سعيد) وفي (ح)

 (ابو سعيد بن يحيي بن يحيي بن سعيد القطان)، وكلاهما خطا، فان ابا سعيد

 هذا هو: احمدبن محمدبن يحمي بن سعيد القطان، وهو صدوق. انظر

 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ).

 عزاه السخاوي لابن ابي حاتم والنميري كما في القول البدييع ص .

 برقم () وسنده ضعيف جدا.

 فيه سيف بن عمر التميمي صاحب كتاب الردة والفتوح وهو ضعيف جدا.

 


 ()

 ()

 انظر: تهذيب الكمال (/   ).

 وقع في (ح) (! م تسليما.) وهي غير موجوده عند القاضي في كتابه ولا في

 باقي النسخ.

 تقدم برقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه الترمذي ().

 لفظه في الترمذي (مثلي في النبيين كمثل. . .).

 لا يوجد في المطبوع من مسند ابن ابي شيبة (مسند ابيء بن كعب).

 تقدم برقم () وهو لا يثبت.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ب، ش) (صر) وهو خطا.

 اخرجه البيهقي في الكبري (/ ). وهو حديث موضوع، وسياتي بيان

 عفته.

 من سنن البيهقي، ووقع في (ظ) (عن كثير عن عويد عن ابيه)، وفي (ش)

 (. . . العمي كثير عن عويز عن بيه)، وفي (ب) (   العفي كسير عن عوير عن

 ابيه)، وفي (ح) ( العفي كسير عن غوير عن النبي مج! ي!)، وفي (ت)

 (. . . العمي كثير عن عويد عن بيه. .) وفي (ج) كذا كثير وكلها خطا.

 في سننه الكبري (/ ).

 


 ()

 ()

 رقم ().

 الثواب، وفضاءل الاعمال، ومن طريقه، ابو موسي المديني كما في القول

 البديع ص .

 وهو حديث منكر، محمد بن جابر هو بو عبدالله اليمامي، ضعيف،

 وحديثه هذا لعله مما خذه تلقينا. انظر: تهذيب الكمال (/  

 ).

 وهذا الحديث معروف بيحيي بن هاشم عن الاعمش، ويحيي متروك

 الحديث اخرجه البيهقي في الكبري (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 في () الذكر ولدعاء والتوبة والاستغفار رقم ().

 في (ظ، ت، ج) (او اراد) وهو خطا.

 اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف. قاله السخاوي في القول البديع

 ص .

 قلت: ولحديث منكر باطل، عبيدالله العتكي يروي عن انس مناكير،

 وسعدان بن عبدة القداحي قال ابن عدي: غير معروف. انظر: الكامل

 (  / ).

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد بن موسي الحافط بسند ضعيف. قاله السخاوي في القول

 البديع ص ، وابن النجار كما في الكنز (/ رقم ).

 فيه ابراهيم بن الاشعث: منكر الحديث. اللسان (/ ).

 وقع في الاصول (سنان بن عقبة. .) والتصويب من التاريخ الكبير للبخاري

 (/ ) و(/ ).

 اخرجه عبدالرزاق (/ ) رقم () من طريق معمر عن ابي=

 


 () اخرجه ابن منده، وقال الحافط ابو موسي المديني: "حديث غريب حسن".

 ذكره السخاوي في القول البديع ص .

 قلت: وهو حديث موضوع، فيه ابو بكر الهذلي البصري: متروك، وقال

 غندر: "كان يكذب ". انظر: تهذيب الكمال (/   ).

 () رقم ().

 () رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في الصلاة علي النبي لمجم رقم ()، وقد تقدم تخريجه رقم ().

 في (ظ، ت، ج) (حسان) وهو خطا.

 في (ح) (عبدالله).

 تقدم برقم () ص   ، هو غير ثابت.

 وقع في (ش) (ذكر بخير) بدلا من (ذكرني بخير).

 وابن بشكوال وعبدالغني بن سعيد كما في القول البديع ص .

 في (ظ، ت، ج) (الحاسب).

 


 () سقط من (ب، ش) الواو من (وجميع).

 () في (ب، ش) (يتصءر به)، وفي (ت) (يتصورون).

 () سقط من (ب، ش) من قوله القد جاءكم. . .  الي  قوله ويقرا خلفها).

 () في (ش) (ساله).

 


 = ابي سلمة عن ابي هريرة وهو حديث منكر، لتفرد قزة به، وهو ضعيف في

 الزهري، وخالفه اصحاب الزهري فارسلو ، وهو الصواب كما قاله

 الدارقطني.

 انظر: علل الدارقطني (/   ) رقم ()، وطبقات الشافعية

 الكبري للسبكي (/   ).

 اخرجه الخليلي في منتخب الارشاد (/ ) رقم ()، والسبكي في

 طبقات الثافعية (/ ) وغيرهما.

 وهو حديث باطل، تفرد به اسماعيل بن ابي زياد الثامي، قال

 الدارقطني: متروك يضمع الحديث. انظر: لسان الميزان (/ ) رقم

 ().

 


 () في جميع النسخ (الخامس)، وظاهر كلام المءلف في اول الكتاب ومقتضاه

 انه (الرابع).

 () من (ش، ب) قوله (عليه)، وسقط من باقي التسخ.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 سقط من (ظ، ت، ج) من قوله (وكان موقوفا) الي (قبلها).

 سقط من (ب) قوله (بسءال).

 سقط من (ش) قوله اله).

 تقدم برقم (، ).

 تقدم برقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 انطر  في القول البديع ص  وهو حديث منكر.

 والسخاوي.

 انطر  في القول البديع ص  وهو حديث ضعيف جدا.

 رقم ().

 رقم ().

 سقط من (ظ، ت) الفاءدة الرابعة والعشرون كاملة.

 

 قاله ابن حجر


 () ليس في (ب) فقط (هذا).

 () ليس في (!) اله).

 () وقع في (ح) (واحضاره واحضار. . .)، وانظر اللسان (/ ) (مادة:

 خطر).

 () وقع في (ح) (ذكره واحضار محاسنه.  ).

 () سقط من (ح) (بعض).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ح) (من نسيت) و(ج) (فاذا) بدل (فاذكر) والبيت لم اقف عليه.

 سقط من (ب، ش) من قوله (وقال اخر اريد لانسي. . .) الي قوله اله من

 نسيانها)، وانظر البيت لكممر عزة في ديوانه ص . ط: احسان عباس.

 هو المتنبي انظر ديوانه (/   العرف الطيب).

 انظر: مجمع الامثال للميداني (/ ).

 وقع دي (ظ، ج) فقط (وجهه)، وفي (تر، ب) (قري) بدلا من (فري)،

 والبيت لم اقف عليه.

 


 ()

 ()

 ()

 في (ج) فقط (فصل)، وفي بقية النسخ (الباب السادس).

 من (ح) فقط (عليهم).

 سقط من (ظ، ت) ما بين القوسين، ووقيع في (ج) اضطراب في العبارة.

 كابن عباس وقتادة والحسن والسدي وهو ثابت عنهم، وجاء ايضا عن

 الضحاك ومقاتل وقول لابن عباس: "يذكر بخير".

 انظر: وتفسير الطبري (/ )، معاني القران لابي جعفر النحاس

 (/ )، والوسيط للواحدي (/ )، ومعالم التنزيل للبغوي (/ )،

 وتفسير ابن كثير (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 عند ابن سعد (/ ).

 في (ب، ش) (الواسواطي) وهو خطا.

 من الطبقات لابن سعد، وقد سقط من جميع النسخ، قوله (ابي).

 في جميع النسخ (عمرو) وهو خطا. انطر: ابن سعد (/ ).

 قوله (عن فضيل بن مرزوق)، من الطبقات لابن سعد.

 وهذه الطرق عند ابن سعد (/   )، والبلاذري في الانساب

 (/ ).

 وقع في (ب) (وكمت) مكان (وقد) وهو خطا.

 سقط من (ظ، ج، ت) من قوله (وكذلك رو ه سليمان بن بلال) الي (دون لفظ

 الصلاة).

 


 () سقط من (ش)، اله).

 () في القول البديع (منه).

 () سقط من (ب) (فهذا ممنوع منه).

 () هنا تنتهي النسخة (ب)، برنستون، وفي (ج) (صلي صلي الله عليه وسلم،.

 () في (ش) (وهذا).

 () في نهاية الاصل (ظ) لمخطوط: تءم الكتاب. الحمد لله رب العالمين. اللهم صل

 علي محمد وعلي ال محمد؟ كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك

 علي محمد وعلي ال محمد؟ كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم

 اغفر لكاتبه ولمن كتب له بفضلك يا ذا الجلال ولاكرام. ووافق الفراغ من كتابته في

 يوم الاثنين رابع عشر. . . الحرام عام خمس عشرة وثمانماءة.

   


 () من (ج) (واليه المرجع والماب) وجاء في نهاية الاصل (ج) (تم الكتاب والحمد دءه

 رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بادءه العلي العظيم

 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي الامي، وعلي له الطيبين، وعلي جميع

 اخوانه وساداتنا من الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين وهل طاعتك اجمعين،

 وسلم تسليما كثيرا ابدا امين).

 وكان الفراغ من كتابته يوم الثلاثاء الثامن من شهر جمادي الاخرة سنة ست

 وثمانين وتسعماءه، علي يد الفقير الي الله تعالي خادم [. . .] ل الصديق جمال

 الدين ابن محمد بن احمد [،. .] ولي الله تعالي سيدي ابراهيم الانصاري المتبولي

 غفر الله له ولهم ولجميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 
 