

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 طريق الهجرتين وباب السعادتين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 المجلد الاول
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 سعود بن عبد العزيز العريفي
 علي بن محمد العمران  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، القاءل في كتابه الحكيم: < قدجا نبم
 مف لءونو وكتءب مبب! يهدي به لله مف اتبع رضونبما
 سبل لسنم ويخرجهم من الطفت الم! النور باذنه ويفديهء
 اك صر! م! ستميو *>  لماءدة/   ]. والصلاة والسلام علي
 رسوله الذي بعثه في الاميين، يتلو عليهم اياته، ويعلمهم الكتاب
 والحكمة، ويزكيهم؛ فبلغ الرسالة، وذي الامانة، ونصح للامة.
 ومضي الي ربه محمودا بعدما قام الدين، وترك الامة علي المحجة
 البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك.
 اما بعد، فان كتاب "طريق الهجرتين وباب السعادتين " للامام ابن
 قيم الجوزية رحمه الله تعالي لكتاب نفيس نادر في بابه. فقد وضعه لبيان
 قواعد السلوك والسير الي الله علي الطريقة التي شرعها الله ورسوله لمجر.
 والمقصود بالهجرتين  كما فسر المءلف في مقدمة هذا الكتاب وفي كتبه
 الاخري  هجرة العبد الي الله سبحانه بالتوحيد والاخلاص والانابة
 والحب والخوف والرجاء والتوكل والعبودية، وهجرته الي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  بمتابعته والتاسي به في كل شان من شءون حياته من عقاءده وعباداته
 ومعاملاته. وهذا هو مضمون الشهادتين اللتين لا يقوم الايمان والاسلام
 الا بهما.
 ولا تخفي اهمية الهجرتين المذكورتين في باب الاحسان وتزكية
 النفس والسير الي الله. فان الصوفية منذ ان جعلوه سرا مكتوما، زاعمين
 انه علم خص به النبي! يم بعض اصحابه، ثم حكموا فيه الذوق  والوجدان والكشف والالهام = فتحوا بابا واسعا للزيغ والانحراف
 والتاويل والتحريف. ثم تعدوا الي تقسيم الدين الي شريعة وطريقة،
 وعلم الظاهر وعلم الباطن، وقرروا ان الاول حجاب دون الاخر، حتي
 صار التصوف في بعض صوره دينا مناهضا لدين رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومن ثم لم يكن شيخ الاسلام ابن تيمية وصاحبه الامام ابن القيم
 رحمهما ادنه ليصرفا النظر، في المهمة العظيمة التي قاما بها لاصلاح
 الامة وتجديد معالم الدين، عن الرد علي مزاعم الصوفية، والكشف عن
 انحرافاتهم، وبيان هدي النبي! يم في التركية والاحسان.
 وقد اوتي الشيخان الربانيان قدرة عجيبة علي الخوض في غوامض
 علوم العارفين ودقاءق احوالهم والكلام عليها. وذلك لما فتح الله عليهما
 من علوم الكتاب والحكمة، ثم وفقهما للظهور علي معارج العبودية
 والاشراف علي مقامات الاحسان. ومن هنا صبحت كتابات الشيخين
 في التصوف والسلوك، الجامعة بين خطر الموضوع، وسلفية المنهج في
 التمسك بالكتاب والسنة دون تحيز لاحد كاءءا من كان، وقدرة علي
 الخوض في الدقاءق، وقوة البيان ووضوح التعبير  اصبحت منظومة
 نادرة في المكتبة الاسلامية الزاخرة.
 ومن اجل تلك الكتب كتابنا هذا. وقد افتتحه ابن القيم رحمه الله
 "بباب الفقر والعبودية، اذ هو باب السعادة الاعظم وطريقها الاقوم الذي
 لا سبيل الي دخولها الا منه". ثم تكلم علي قواعد نافعة منها قاعدة في
 الانابة ودرجاتها، وقاعدة في الابتلاء، وقاعدة في ذكر طريق قريب
 موصل الي الاستقامة في الاحوال والاقوال والاعمال، وقاعدة في اقسام
 العباد في سفرهم الي الد [ر الاخرة. وختم الكتاب بباب جامع في مراتب  المكلفين في الدار الاخرة وطبقاتهم فيها.
 وقد تطرق الكلام في اثناء البابين والقواعد الي مباحث عظيمة
 ومساءل مشكلة اقتضت اهميتها اشباع القول فيها، كمبحث القضاء
 والقدر الذي استغرق اكثر من ماءتي صفحة. ولكن اهم اقسام الكتاب
 وانفسها  وهو من صميم الموضوع فلا يعد استطرادا  هو القسم الذي
 تكلم فيه المءلف رحمه الله علي علل مقامات السلوك. وقد اختار لبيان
 غلط المشايخ في هذا الباب كتاب محاسن المجالس لابي العباس ابن
 العريف الصنهاجي من اكابر صوفية الاندلس. فتناوله فصلا فصلا بالنقد
 والنقض، وبين ما له وما عليه، فتكلم علي ما قاله في منزلة الارادة مثلا،
 من اثني عشر وجها، وعلي التوكل من خمسة عشر وجها، وعلي الخوف
 من ثلاثة عشر وجها، وهكذا.
 ومما يستغرب ان المستشرق الاسباني الذي نشر محاسن المجالس
 في باريس سنة  م لم يكن علي علم بنقد ابن القيم اياه في طريق
 الهجرتين، مع كونه مطبوعا قبل المحاسن باكثر من ثلاثين سنة.
 وقد صدرت اول طبعة من كتابنا عن المطبعة الميمنية سنة   ه=
  م، علي حاشية كتاب اخر لابن القيم، وهو اغاثة اللهفان. ثم
 طبعته ادارة الطباعة المنيرية سنة  ه، وتلتها طبعة المكتبة السلفية
 سنة  ه. ولكن لم تتهيا لهذه الطبعات نسخة موثقة عالية من
 الكتاب، فكثرت فيها الاسقاط والتصحيفات والتحريفات، الا ما صحح
 منها باجتهاد المشرفين عليها، غير ان اجتهادهم قد ادي في احيان كثيرة
 الي مزيد من الاخطاء.
 وعن هذه الطبعات الثلاث وبخاصة طبعة المكتبة السلفية  صدرت عشرات الطبعات، وصورت مرات ومرات. وزعمت طبعتان
 منها  وهما طبعة دار ابن كثير بتحقيق يوسف علي البديوي، وطبعة دار
 البيان بتحقيق بشير محمد عيون  انهما اعتمدتا علي نسخة الظاهرية،
 واثبتت الاخيرة ارقام اوراقها ايضا في الحواشي، ولكن مقارنة متن
 الطبعتين بالنسخة المذكورة لا تصدق دعواهما العريضة. ولو اعتمدت
 احداهما عليها لكانت خليقة بان تكون اصح الطبعات، غير انهما لم
 تزيدا علي مراجعتها في مواضع متفرقة تحلة للقسم!
 وكان من فضل الله سبحانه ان وفقني لاخراج هذه النشرة التي هي
 اول نشرة علمية للكتاب، وقد اعتمدت فيها علي خمس نسخ خطية،
 اهمها نسختان: احداهما نسخة الظاهرية التي هي مسودة الكتاب بخط
 المصنف، والاخري نسخة منقولة من نسخة المصنف حسب تصريح
 ناسخها.
 وقد تبين لي ان المءلف رحمه الله قد ترك الكتاب مسودة مع اضافاته
 والحاقاته الكثيرة، فلا امكنه تبييضه ، ولا قرء عليه، ومن ثم قد "بقي فيه
 من السهو وسبق القلم شء كثير. وقد ضاع بعض كلامه ايضا لكونه في
 اطراف الاوراق التي اكل منها البلي. وكان في خطه كذلك من السرعة
 واهمال النقط وتداخل الكلمات وغيره ما يءدي الي صعوبة واختلاف في
 القراءة. وقد اجتهدت في فراءة النص مستعينا بالنسخة المنقولة من
 الاصل وغيرها، ومستان! ا باسلوب المءلف وعباراته المالوفة، وارجو
 ان اكون قد وفقت في خدمة الكتاب وداءه اداء مقاربا لما وضعه المءلف
 رحمه الله.

 وقد مهدت للكتاب بدراسة اشتملت علي الفصول الاتية:
   توثيق نسبة الكتاب.
   عنوان الكتاب.
   تاريخ تاليف الكتاب.
   مقصد الكتاب.
   ترتيب الكتاب وبعض مباحثه المهمة، وفيه اشارة الي بعض
 طراءق التاليف اللطيفة عند المصنف.
   اهمية الكتاب.
   موارد الكتاب.
   طبع الكتاب وتحقيقه واختصاره وترجمته.
   مخطوطات الكتاب.
    منهح التحقيق، مع نماذج مصورة من النسخ الفعتمدة.
 وشكر الاخ الشيخ زاءد بن احمد النشيري الذي تولي تخريح
 الاحاديث الواردة في الكتاب ماعدا احاديث الصحيحين، فجزاه الله خير
 الجزاء.
 وقبل ان اضع القلم امل من القراء، لا سيما العلماء والباحثون، اذا
 وقفوا علي خلل او زلل في خدمة الكتاب، ان لا يضنوا علي بافاداتهم
 وتنبيهاتهم. فالامانة ثقيلة، والانسان مهما اجتهد وبالغ فانه الي الضعف
 والنسيان ما هو! وخدمة هذا التراث العظيم لا تتم عندي الا بتعاون  المحقق الخبير والناقد البصير؛ واني اذ لم اكن بذاك، ارجو ان لا اعدم
 ناقدا بصيرا يهدي الي عيوبي.
 اسال الله ان ينفع بهذا الكتاب، وان يغفر لمءلفه، ويرفع درجاته،
 ويجزيه عنا خير ما يجزي العلماء الربانيين. وصلي الله وسلم علي نبينا
 محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 الرياض
  /  /     ه
 محمد اجمل ايوب الاصلاحي
 

  AUTO توثيق نسبة الكتاب
 لم يكن هذا الكتاب بحاجة الي توثيق نسبته الي الامام ابن القيم
 رحمه الله، فاننا لا نعرف احدا شك في ذلك، لولا ما وجد علي ظهر
 نسخة منه، وهي محفوظة في مكتبة الدولة في برلين برقم ،
 وناقصة من اولها بقدر ستين ورقة تقريبا ، فكتب بعضهم في اعلي الورقة
 الاولي: "كتاب نهج العمل لابن حجر"، وفي ورقة اخري قبلها كتب:
 "نهج العمل لابن حجر في السلوك ". ولعل من كتب هذه العبارة قصد
 المغالاة في ثمن النسخة واغراء من يعرضها عليه بالشراء. وذلك لان
 النسخة كتبت سنة  هكما جاء في خاتمتها، فاذا كان مءلفها الحافظ
 ابن حجر المتوفي سنة  ه، فهي علي هذا قد نسخت في حياة
 المءلف قبل وفاته بستة وثلاثين عاما، فلا شك اذن في كونها نسخة ثمينة
 جدا! ولكن لا ادري من اين جاء هذا الكاتب بعنوان " نهج العمل "، اذ لم
 اره عنوانا لكتاب مطلقا في كشف الظنون وذيله، فصلا عن ان يكون
 عنوانا لكتاب من كتب الحافظ ابن حجر رحمه الله. والجدير بالذكر ان
 في بداية بعض الكراريس تصريحا بكونه "حادي عشر من طريق
 الهجرتين " مثلا.
 وبعد، فان الشواهد علي نسبة الكتاب الي ابن القيم كثيرة جدا
 ومتنوعة. ومن ابرزها:
 () ان المخطوطة التي اعتمدنا عليها في هذه الطبعة مسودة الكتاب
 بخط المءلف. وفي صفحة العنوان كتب اسمه واسم الكتاب مصرحا بانه
 من تاليفه، كما سياتي في وصف المخطوطة.
   () ان المءلف نفسه ذكره اربع مرات في كتابه مدارج السالكين،
 والمباحث التي احال فيها علي كتابنا كلها موجودة فيه. فذكر في
 الموضع الاول (/ ) مذهب نفاة الحكمة والتعليل الذين لا فرق
 عندهم بين المامور والمحطور في نفس الامر، والمشيءة هي التي
 اقتضت امره ونهيه عن هذا. ثم اشار الي انه بين فساد هذا الاصل من
 نحو ستين وجها في كتابه مفتاج دار السعادة، ونه ذكره ايضا في كتابه
 المسمي بسفر الهجرتين وطريق السعادتين. وهذا المبحث موجود في
 كتابنا في ص ().
 وفي الموضع الثاني (/ ) اورد فصلا في مشاهد الخلق في
 المعصية وقال: "ولعلك لا تظفر به في كتاب سواه الا ما ذكرناه في كتابنا
 المسمي سفر الهجرتين في طريق السعادتين ". وهذا الفصل يوجد في
 كتابنا في ص ( ).
 وفي الموضع الثالث (/ ) عندما فسر ابن القيم كلام صاحب
 منازل الساءرين في رياضة خاصة الخاصة، وان منها "قطع المعاوضات"
 نبه علي ان سءال المحب الصادق ان يثيبه الله سبحانه الجنة والقرب منه
 والتنعم بحبه ليس قادحا في عبوديته، ثم قال: "وقد استوفينا ذكر هذا
 الموضع في كتاب سفر الهجرتين عند الكلام علي علل المقامات ".
 ولعل المءلف يشير الي المسالة الخامسة من المساءل الخمس في المحبة
 والشوق، التي تكلم عليها في كتابنا في ص ().
 وشار في الموضع الرابع (/ ) الي مسالة في الشوق، هل يبقي
 عند لقاء المحبوب او يزول، فقال: "ولقد ذكرنا هذه المسالة مستقصاة
 وتوابعها في كتابنا الكبير في المحبة، وفي كتاب سفر الهجرتين ". وهذه
   المسالة هي المسالة الثالثة من المساءل الخمس المذكورة. انظر
 ص ().
 () ومنها ن ابن القيم احال في هذا الكتاب علي مءلفات اخري له
 نحو قوله في ص (): "وقد ذكرنا في كتاب الكلم الطيب والعمل
 الصالح من فواءد الذكر استجلاب ذكر الله لعبده، وذكرنا قريبا من ماءة
 فاءدة تتعلق بالذكر، وكل فاءدة منها لا خطر لها، وهو كتاب عظيم النفع
 جدا". والكتاب المذكور معروف مطبوع، وقد صدرت منه نشرة جديدة
 ضمن هذا المشروع ايضا بعنوان " الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب ".
 وكذلك احال فيه علي كتابه " التحفة المكية " مرتين (، )،
 وهو من الكتب التي ذكرها الحافظ ابن رجب وغيره من مءلفات ابن
 القيم. وقد اشار ابن القيم ايضا اليه في عدة مواضع من كتابه بداءع
 الفواءد.
 واحال ايضا علي كتاب كبير له في المحبة قاءلا: "وقد ذكرنا مجموع
 هذه الطرق في كتابنا الكبير في المحبة الذي سميناه "المورد الصافي
 والظل الضافي " في المحبة واقسامها وانواعها واحكامها، وبيان تعلقها
 بالاله الحق دون ما سواه، وذكرنا من ذلك ما يزيد علي ماءة
 وجه" (). وهذا الكتاب هو الذي اشار ليه في مدارج
 السالكين (/ )  وان لم يسمه  فقال: "وجميع طرق الادلة عقلا
 ونقلا وفطرة وقياسا واعتبارا وذوقا ووجدا تدل علي اثبات محبة العبد
 لربه والرب لعبده، وقد ذكرنا من ذلك قريبا من ماءة طريق في كتابنا
 الكبير في المحبة ". وهو غير كتاب " روضة المحبين " المطبوع.
 وقد اشار ايضا الي كتابين اخرين لم يسمهما، فقال في موضع:
   "وقد ذكرنا ماءتي دليل علي فضل العلم واهله في كتاب مفرد" ().
 ولا يخفي ان المقصود كتاب فصل العلماء الذي ذكره ابن رجب في
 ترجمة ابن القيم ().
 وفي موضع اخر تطرق الكلام الي الانفع والافضل من النخيل
 والعنب وان طاءفة رجحت النخل واخري رجحت العنب، فقال:
 "وذكرت كل طاءفة حججا لقولها قد ذكرناها في غير هذا الموضع"
 (). والظاهر ان المءلف رحمه الله يشير الي كتابه مفتاح دار السعادة
 الذي تضمن هذا المبحث (/  ).
 () ومنها المباحث المشتركة بين هذا الكتاب والكتب الاخري
 للمءلف، ولا خلاف بينها الا في الاختصار والتفصيل او التقديم
 والتاخير. اما نفسه وبيانه ومنهجه في ذكر الاقوال والمذاهب والموازنة
 بينها، فهو هو، بل تجد اللفط بعينه بعض الاحيان.
 ومن امثلتها مبحث طويل في مذاهب الناس في اطفال المشركين
 (  ). وقد ورد المبحث نفسه في كتاب احكام اهل الذمة
 (  )، وفي حاشية المءلف علي سنن ابي داود
 (/ ).
 ومن ذلك ايضا تفسير المءلف لدعاء النبي ع! يم: " اللهم اني اعوذ بك
 من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين
 وغلبة الرجال) " (  ). وقد فسره ايضا في بداءع الفواءد ( ) ومفتاح  د ار السعا دة (/  ) وا لد اء وا لدواء (  ).
 ومن ذلك تفسيره لكلام صاحب منازل الساءرين علي الفقر والغني
 ولتجريد والشوق. وقد فسره في كتابنا هذا (،،،) ثم
 فسره في مدارج السالكين (،/ )، (،/ ).
 والمقارنة بينهما تكشف عن وجوه المشابهة ولمفارقة، ولكن تءكد في
 الوقت نفسه ان الكلامين لمءلف واحد.
 () ومنها نقول المءلف عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه
 الله. وبعضها من كتبه وبعضها رواية شفوية عنه. وسياتي الحديث عنها
 عند الكلام علي موارد المءلف في هذا الكتاب.
 () واخيرا اتفاق كتب التراجم علي نسبته الي ابن القيم، وبعضها
 لتلامذته ومعاصريه، كما سيتبين من الفقرة الاتية.
 

  AUTO عنوان الكتاب
 ذكر الكتاب في المصادر  ومنها بعض كتب المءلف  بعدة عناوين
 وصلت الي ستة وجوه، وهي:
   سفر الهجرتين وطريق السعادتين.
 بهذا العنوان سماه المءلف في مدارج السالكين (/ )، فقال:
 ". ه. وذكرنا ايضا في كتابنا المسمي ب (سفر الهجرتين وطريق
 السعادتين) ".
 وهذا العنوان هو الذي ذكره الصفدي ( ه) في الوافي (/ )
 واعيان العصر (/ )، وابن تغري بردي ( ه) في المنهل
 الصافي (/ ).
   سفر الهجرتين في طريق السعادتين.
 هذا العنوان ايضا ورد في كتاب مدارج السالكين (/ ) قال:
 ". . . ذكرناه في كتابنا المسمي (سفر الهجرتين في طريق السعادتين) ".
 وغريب ان يختلف العنوان في كتاب واحد في موضعين متقاربين.
   سفر الهجرتين وباب السعادتين.
 ذكره تلميذه الحافط ابن رجب ( ه) في ترجمته في ذيل طبقات
 الحنابلة (/ ). ومنه نقل ابن ناصر الدين ( ه) في الرد الوافر
 () والداودي ( ه) في طبقات المفسرين (/ ) ومرعي بن
 يوسف الحنبلي ( ه) في الشهادة الزكية () وابن العماد
 (  ه) في شذرات الذهب (/  ).
     سفر الهجرتين.
 بهذا سماه المءلف في موضعين في مدارج السالكين (/ )
 و(/ ). وهو ليس عنوانا جديدا، وانما هو اختصار صالح للعناوين
 الثلاثة السابقة. وكذا ذكره السيوطي في بغية الوعاة (/ ).
   طرق السعادتين.
 وهذا ايضا جاء علي وجه الاختصار. ولكن الذي يلفت النظر ان
 " الطريق " صارت هنا " طرقا"، وكذا سماه الحافظ ابن حجر ( ه) في
 الدرر الكامنة (/  ). وكلمة " طرق"  فيما يظهر  ليست تحريفا في
 مطبوعة الدرر، بل كذا ورد في الاصل الذي بخط السخاوي. ثم كذا
 نقله الشوكاني (  ه) منه في البدر الطالع (/  ).
   طريق الهجرتين وباب السعادتين.
 هذا العنوان ورد بخط المصنف مرتين في الاصل الذي اعتمدنا عليه
 في تحقيق هذا الكتاب: اولا في صفحة العنوان، وثانيا في مقدمة
 الكتاب التي قال فيها: " ... وسميناه (طريق الهجرتين وباب
 السعادتين)، وابتداناه بباب الفقر والعبودية، اذ هو باب السعادة الاعظم
 وطريقها الاقوم. . . ".
 ولعل الصيغ الثلاث الاولي التي ذكرها المءلف ومعاصره الصفدي
 وتلميذه ابن رجب، كان المولف رحمه الله يميل رايه بينها، ثم استقر
 علي العنوان الاخير الذي اثبته في المقدمة وفي صفحة العنوان.
 وهذا العنوان هو الوارد في ساءر النسخ الخطية الا نسختين لا يعول
 عليهما. احداهما نسخة الشيخ محمد بن ابراهيم الضويان، وقد كتب
   العنوان في الورقة الاولي: "كتاب سفر الهجرتين وباب السعادتين " مع
 ان العنوان المعروف هو الثابت في مقدمة المءلف (ق /ب)، فاخشي
 ان يكون ذلك من اجتهاد الناسخ. والنسخة الاخري في مكتبة جامعة
 ليدن بخط حديث، وقد كتب اسم الكتاب في صفحة العنوان هكذا:
 " سفر الهجرتين وطريق السعادتين وطريق الهجرتين وباب السعادتين ".
 

  AUTO تاريخ تاليف الكتاب
 لم اجد في مخطوطات الكتاب او غيرها نصا علي التاريخ الذي فرغ
 المولف فيه من تاليف هذا الكتاب، ولكن اذكر فيما يلي بعض الاشارات
 التي تعين علي تقديره.
 خرج الامام ابن القيم رحمه الله من السجن بعد وفاة شيخه فيه سنة
  ه. "وكان في مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران وبالتدبر والتفكر،
 ففتح عليه من ذلك خير كثير، وحصل له جانب عظيم من الاذواق
 والمواجيد الصحيحة. وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل
 المعارف والخوض في غوامضهم. وتصانيفه ممتلءة بذلك "، كما يقول
 تلميذه الحافظ ابن رجب في ترجمته (). واذا استعرضنا مءلفات ابن
 القيم لم نجد كتابا تصدق عليه كلمة ابن رجب هذه صدقها علي كتابنا
 طريق الهجرتين وكتاب مدارج السالكين. فكلاهما وضع في علم
 السلوك، وهما يشهدان حفا بما اوتي المولف من " تسلط " علي الكلام
 في العلوم والحقاءق التي تنقطع عندها العبارة، وتجفو عنها الاشارة،
 كما يقول اصحابها. فالظاهر ان الكتابين من الكتب التي الفت بعد
 خروج المولف من السجن سنة  ه. وقد تبين مما سبق ان طريق
 الهجرتين الف قبل مدارج السالكين لان المءلف قد احال في المدارج
 اربع مرات علي كتابنا هذا.
 ثم في طريق الهجرتين مبحث طويل في القدر، جاء علي سبيل
 الاستطراد ولكنه طال جدا لاهميته البالغة. وللمءلف كتاب مستقل في  هذا الموضوع، وهو "شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة
 والتعليل ". فلو كان الفه قبل طريق الهجرتين لاحال عليه في هذا، ولم
 يسهب ذلك الاسهاب. وهذا ينبء بان شفاء العليل الف بعد طريق
 الهجرتين.
 ويوجد في حاشية المءلف علي سنن ابي داود (/  ) بحث في
 القدر ايضا، وهناك قال المءلف: "وقد نظرت في ادلة اثبات القدر والرد
 علي القدرية والمجوسية، فاذا هي تقارب خمسماءة دليل. وان قدر الله
 تعالي افردت لها مصنفا مستقلا، وبالله عز وجل التوفيق ". وهذا الكتاب
 الذي نوي المءلف تاليفه هو " شفاء العليل " المذكور. ومن حسن الحظ
 قد عرفنا تاريخ تاليف حاشية السنن، اذ نص المءلف في خاتمته للكتاب
 انه فرغ من تاليفه في مكة في اخر شوال سنة  ه. فلما جاء بحث
 القدر في طريق الهجرتين ولم يشر المءلف الي كتاب شفاء العليل ولا
 نيته لافراد الموضوع بتاليف مستقل، وبدا له ذلك في اثناء تهذيب
 مختصر السنن والتعليق عليه الذي فرغ منه سنة  ه= علمنا ان طريق
 الهجرتين الف قبل سنة  ه. والله اعلم.
 

  AUTO مقصد الكتاب
 موضوع هذا الكتاب قواعد السلوك والسير الي الله علي المنهج
 الشرعي الذي بينه النبي ع! ييه. فالمءمن يجب عليه ان يوحد الله بعبادته
 ومحبته وخوفه ورجاءه، ون يكون قدوته في ذلك هو النبي لمجيم، فيتبع
 هديه وشرعه ومنهاجه. وهذان الامران: افراد الله بالعبادة، وافراد
 الرسول بالمتابعة، هما المقصودان بالهجرتين في عنوان الكتاب. فيقول
 المءلف رحمه الله في مقدمته: " فله يعني للمءمن  في كل وقت
 هجرتان: هجرة الي الله بالطلب والمحبة والعبودية، والتوكل والانابة،
 والتسليم والتفويض، والخوف والرجاء، والاقبال عليه، وصدق اللجا
 والافتقار في كل نفس اليه. وهجرة الي رسوله في حركاته وسكناته
 الظاهرة والباطنة، بحيث تكون موافقة لشرعه الذي هو تفصيل محاب
 الله ومرضاته، ولا يقبل الله من احد دينا سواه. وكل عمل سواه، فعيش
 النفس وحظها لا زاد المعاد".
 وقد عني المءلف في كتبه ببيان اهمية الهجرتين في حياة المسلمين
 عناية بالغة، فتكلم عليهما في مواطن عديدة؛ لانهما مضمون الشهادتين
 ومقتضاهما، ولا يقوم الايمان والاسلام الا بهما. فقال في مدارج 
 السالكين (/  ): "ولله ع! ي كل قلب هجرتان، وهما فرض لازم له
 علي [مدي] الانفاس: هجرة الي الله سبحانه بالتوحيد والاخلاص والانابة
 والحب والخوف والرجاء والعبودية. وهجرة الي رسوله! لجيم بالتحكيم له
 والتسليم والتفويض والانقياد لحكمه، وتلقي احكام الظاهر والباطن من
 مشكاته، فيكون تقيده به اعظم من تقيد الركب بالدليل الماهر في ظلم
 الليل ومتاهات الطريق. فما لم يكن لقلبه هاتان الهجرتان فليحث علي
   راسه الرماد، وليراجع الايمان من اصله، فيرجع وراء، ليقتبس نورا قبل
 ان يحال بينه وبينه، ويقال له ذلك علي الصراط من وراء السور، والله
 المستعان ".
 وقد عقد فصلا كاملا في قصيدته النونية () بعنوان "فصل في
 تعين الهجرة من الاراء والبدع الي سنته، كما كانت فرضا من الامصار
 الي بلدته ع! م" يشتمل علي  بيءا، افتتحه بقوله:
 ياقوم فرض الهجرتين بحاله والله لم ينسخ الي ذا الان
 فالهجرة الاولي الي الرحمن باد اخلاص في سر وفي اعلان
 الي ان قال:
 والهجرة الاخري الي المبعوث باد اسلام والايمان والاحسان
 وفي رسالته التي بعث بها من تبوك الي اصحابه بالشام، افاض القول
 في بيان اهمية الهجرتين باسلوب ادبي بليغ، وذكر ان الهجرة الي الله
 ورسوله فرض عين علي كل احد في كل وقت، وهي مطلوب الله ومراده
 من العباد. وهذه الهجرة هي الهجرة الحقيقية، وهي الاصل، وهجرة
 الجسد تابعة لها. وبعد ما فسر الهجرة الي الله قال: " والذي يقضي منه
 العجب ان المرء يوسع الكلام، ويفرع المساءل في الهجرة من دار الكفر
 الي دار الاسلام، وفي الهجرة التي انقطعت بالفتح، وهذه هجرة عارضة
 ربما لا تتعلق به في العمر اصلا. وما هذه الهجرة التي هي واجبة علي
 مدي الانفاس [فانه] لا يحصل [فيها] علما ولا ارادة. وما ذاك الا
 للاعراض عما حلق له والاشتغال عما لا ينجيه غيره " (    ).
 واما الهجرة الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  فكلام المءلف عليها في الرسالة
   المذكورة ينطوي علي تالم شديد لما ال اليه امر المسلمين في عهده من
 اعراض عن سنة الرسول ع! يم في عقاءدهم وعباداتهم ومعاملاتهم،
 واشتغال بافكار ومذاهب وبدع وعادات ما انزل الله بها من سلطان،
 فقال: "واما الهجرة الي الرسول لمجم! ه، فمعلم لم يبق منه سوي رسمه،
 ومنهج لم تترك منه بنيات الطريق سوي اسمه، ومحجة سفت عليها
 السوافي فطمست رسومها، واغارت عليها الاعادي فغورت مناهلها
 وعيونها. فسالكها غريب بين العباد، فريد بين كل حي وناد، بعيد علي
 قرب المكان، وحيد علي كثرة الجيران، مستوحش مما [به] يستانسون،
 مستانس مما به يستوحشون. . . والمقصود ان هذه الهجرة النبوية شانها
 شديد، وطريقها علي غير المشتاق وعير بعيد" (   ).
 ثم بين حد هذه الهجرة بقوله: " فحد هذه الهجرة: سفر الفكر في كل
 مسالة من مساءل الايمان، ونازلة من نوازل القلب، وحادثة من حوادث
 الاحكام الي معدن الهدي، ومنبع النور المتلقي من فم الصادق
 المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي <! ن هو الا وخي يوحء *>. فكل
 مسالة طلعت عليها شمس الرسالة والا فاقذف بها في بحار الظلمات،
 وكل شاهد عدله هذا المزكي الصادق والا فعده من اهل الريب
 والشبهات. فهذا هو حد هذه الهجرة " (  ).
 فهذه الهجرة شاملة محيطة بحياة المءمن كلها. فلا تخص جانبا منها
 دون جانب، ولا يحتاج اليها في وقت دون وقت. وليست اهميتها في
 احكام الفقه اكثر منها في مساءل الاعتقاد ومنازل السلوك ومقامات
 الاحسان. بل لها اهمية خاصة في وادي السلوك، فان المقرر عند كثير
 من اصحابه ان الشرع فيه معزول، والعقل فيه معقول، والحكم فيه
   للذوق والوجدان والكشف والالهام، لا للشرع والحجة والبرهان ه
 فالشريعة شء، وصحابها اصحاب الظاهر. والطريقة شء، وصحابها
 اصحاب الباطن. هذا علم الصدور، وذ ك علم السطور. هذا علم اللب
 وذاك علم القشور. بل هذا العلم حجاب دون ذلك العلم. وبهذا التفريق
 المزعوم قد انفسح مجال الانحراف والضلال في علم السلوك الذي هو
 اهم العلوم، فان سعادة الانسان في الدارين منوطة به، وانفتح الباب لكل
 دخيل غريب، فتشعبت الطرق، وكثرت المزالق، ولا نهاية للترهات بعد
 العدول عن قصد السبيل وسواء الصراط.
 فالهجرة الثانية  وهي الهجرة الي ما جاء به الرسول ع! ي! من الكتاب
 والسنة واتباعه في كل منازل السلوك  هي التي توصل العبد الي الله،
 وتصونه عن الجور والانحراف، وتضمن له السعادة في الدنيا والاخرة.
 يقول المءلف رحمه الله في مقدمة هذا الكتاب: "ولما كانت السعادة
 داءرة نفيا واثباتا مع ما جاء به كان جديرا بمن نصح نفسه ان يجعل
 لحظات عمره وقفا علي معرفته، وارادته مقصورة علي محابه. وهذه
 اعلي همة شمر اليها السابقون، وتنافس فيها المتنافسون. فلا جرم ضمنا
 هذا الكتاب قواعد من سلوك طريق الهجرة المحمدية ".
 فهذا هو مقصود الكتاب، ولكن كيف تناوله المءلف، وما المباحما
 التي اشتمل عليها الكتاب؟ هذا سنبينه في الصفحات الاتية.
 

  AUTO ترتيب الكتاب وبعض مباحثه المهمة
 قد رتب المءلف رحمه الله معظم كتبه علي المنهج المالوف،
 فقسمها الي ابواب او فصول او مساءل تقسيما محكما، وصرح بعددها،
 وسرد عناوينها قي مقدمة الكتاب؛ كما تري في شفاء العليل، واغاثة
 اللهفان، وروضة المحبين، وعدة الصابرين، وغيرها. وقد شار الي
 اجتهاده في الترتيب والتبويب في مقدمة كتاب حادي الارواح اذ قال:
 "وهذا كتاب اجتهدت في جمعه وترتيبه وتفصيله وتبويبه. .  وقد
 قسمت الكتاب سبعين بابا". ثم ذكر عناوينها كلها.
 اما كتابنا هذا فلم يرتبه ذلك الترتيب ه بل اقتصر في مقدمته علي
 الاشارة الي مبحثين، وهما المبحث الاول والمبحث الاخير من الكتاب
 فقال: "وابتداناه بباب الفقر والعبودية، اذ هو باب السعادة الاعظم
 وطريقها الاقوم الذي لا سبيل الي دخولها الا منه، وختمناه بذكر طبقات
 المكلفين من الجن والانس في الاخرة ومراتبهم في دار السعادة
 والشقاء. فجاء الكتاب غريبا قي معناه، عجيءا قي مغزاه. . . ".
 وهذه نظرة في البناء العام للكتاب:
   خطبة الكتاب (   ).
   " فصل" في الفقر والغني (   ).
   "قاعدة شريفة عظيمة القدر حاجة العبد اليها اعظم من حاجته
 الي الطعام والشراب والنفس، بل والي الروح التي بين جنبيه " في كون
 الله سبحانه هو المطلوب المعبود المحبوب وحده لا شريك له، وهو
 وحده المعين للعبد علي حصول مطلوبه. (   ).
     "قاعدة" في ان كمال العبد وصلاحه يتخلف عنه من احدي
 جهتين ().
   "قاعدة " في الابتلاء (  ).
   "قاعدة في مشاهد الناس في المعاصي والذنوب " ( 
 ).
   " قاعدة) " في الانابة ودرجاتها (  ).
   "قاعدة في ذكر طريق قريب موصل الي الاستقامة في الاحوال
 والاقوال والاعمال " (  ).
   "قاعدة شريفة " في ان الطريق الي الله واحد (  ).
   "قاعدة" في ان السير الي الله لا يتم الا بقوتين علمية وعملية
 (  ).
   "قاعدة نافعة " في اقسام العباد في سفرهم الي الدار الاخرة،
 ووصف احوالهم (    ).
   "فصل في مراتب المكلفين في الدار الاخرة وطبقاتهم فيها.
 وهم ثمان عشرة طبقة " (  ).
 ونلاحظ هنا ن المءلف لم يذكرموضوع الفصل او القاعدة الا في
 ثلاثة مواضع (، ، ). وفي غيرها اكتفي بكلمة "فصل) " او" قاعدة " او"قاعدة شريفة) " او "قاعدة نافعة ".
 اما حجم هذه القواعد، فالقاعدة الاولي جاءت في  صفحة،
 والقاعدة الاخيرة في  صفحة. وبين هاتين القاعدتين الكبيرتين سبع
   قواعد لطيفة تراوح حجمها بين  اسطر و صفحة. والقواعد التسع
 وقعت بين فصلين استغرق احدهما  صفحة والاخر  صفحة.
 وتحت كل فصل وقاعدة  الا القواعد القصار  فصول كثيرة تطول اوتقصر حسب مقتضي الكلام.
 هذا البناء العام للكتاب قد انطوي علي عدد كبير من المباحث
 العظيمة والمطالب الشريفة والمساءل المشكلة، يستحق بعضها ن يفرد
 بالتاليف، وبعضها اذا استخرج من هذا الكتاب صار رسالة مستقلة في
 موضوعها. ونشير هنا بصفة خاصة الي مبحثين عظيمين، قد وردا في
 الظاهر عرضا، ثم استتبع الكلام عليهما مساءل اخري، وسيقف القارء
 من خلال عرضهما علي بعض طراءق المءلف رحمه الله في التاليف.
   مبحث في القضاء والقدر:
 هذا المبحث الذي جاء استطرادا استغرق نحو  صفحة
 (  )، ومن المعلوم ان للمءلف كتابا مفردا في هذا الموضوع
 كما سبق، ولكن الظاهر انه لم يكن الفه الي ذلك الحين، والا لاحال
 عليه، ووجز الكلام علي المسالة حسب الاقتضاء. فلننظر كيف تطرق
 الحديث الي هذا الموضوع؟
 ذكر المءلف في احد فصول القاعدة الاولي ان الانسان ليس عالما
 بمصلحته ولا قادرا عليها، والله تعالي هو الذي يعلم ويقدر، ويحمب
 الجود والبذل، ويعطي من فضله لا لمعاوضة ولا لمنفعة، فاذا حيس
 فضله عن الانسان فهناك امران لا ثالث لهما ه وذكر الامر الاول وهو ان
 يكون الانسان نفسه واقفا في طريق مصالحه ومعوقا لوصول فضله اليه.
 فان نعمة الله لا تنال الا بطاعته ولا تستدام الا بشكره، فافته من نفسه
   وبلاءه منه. ثم قال (): "فان اصررت علي اتهام القدر وقلت:
 فالسبب الذي اصبت به واتيت منه ودهيت منه قد سبق به القدر والحكم،
 وكان في الكتاب مسطورا، فلا بد منه علي الرغم مني ه ". ". وهكذا فتح
 المءلف لنفسه بابا واسعا للكلام علي القدر. فاورد علي لسان هذا
 المحتج بالقدر ما جاء في اثبات القدر من الايات والاحاديث والاثار.
 ولما اختلفت الروايات في وقت كتابة المقدور للجنين عقد فصلا في
 الجمع بينها، ثم عاد الي سرد الاحاديث الاخري في اثبات القدر.
 وبعدما فرغ من ذلك شرع في الرد علي الذي احتج بالقدر
 فقال (): "فالجواب ان ههنا مقامين: مقام ايمان وهدي ونجاة،
 ومقام ضلال وردي وهلاك. زلت فيه اقدام فهوت باصحابها الي دار
 الشقاء. . . ". فهذا الجواب في ص () عن قوله: "فان اصررت علي
 اتهام القدر. . . " الذي سبق في ص (). وقد ذكر في مقام الصلال
 حكايات واقوالا للمحتجين بالقدر من خصماء الله، ثم نقل عن شيخ
 الاسلام ابن تيمية ان القدرية المذمومين في السنة وعلي لسان السلف
 ثلاث فرق: القدرية النفاة،، القدرية الابليسية، والقدرية المشركية.
 وذكر ان اربعة مواضع في القران بين سبحانه فيها ان الاحتجاج بالقدر من
 فعل المشركين، وان الناس تفرقوا في الكلام علي هذه الايات اربع
 فرق، وبين مذاهبها. ثم ذكر مراتب القضاء والقدر عند اهل السنة
 والجماعة، واوضح صلة القدر بالقدرة والعلم والحكمة وقال ():
 "فكما لا يخرج مقدور عن علمه وقدرته ومشيءته، فهكذا لا يخرج عن
 حكمته وحمده، وهو محمود علي جميع ما في الكون من خير وشر
 حمدا استحقه لذاته، وصدر عنه خلقه ومره، فمصدر ذلك كله عن
 الحكمة ".
   وهنا واجه مسالة كبيرة اخري من المعصلات، قد اشكلت علي
 الفلاسفة وغيرهم من اصحاب الديانات والمقالات قديما وحديثما،
 فخبطوا فيها خبط عشواء. هي مصدر الشر الموجود في العالم وحكمة
 خلق الاضداد. فناقش المءلف هذه المسالة من وجوه مختلفة، واعاد
 فيها وبدا ذاكرا مذاهب الناس في دخول الشر في القضاء الالهي،
 والاصول التي تفرعت عنها تلك المذاهب، وفي اثناءها تعرض لمسالة
 ايلام الاطفال والبهاءم. وفي الاخير نقل فصلا لفخر الدين الرازي في
 هذه المسالة من كتابه المباحث المشرقية، وعقب عليه.
 وقد اتضح من هذا العرض المقتضب لمسالة القضاء والقدر وما
 يتصل بها كيف تطرق الكلام اليها، ثم اقتضي خطرها وكثرة التنازع فيها
 ان يتوسع في مناقشتها. ولعلك تذكر قول المءلف في بداية الفصل ان
 الله سبحانه لا يحبس فضله عن الانسان الا لامرين، وانه ذكر الامر
 الاول الذي قاده الي هذه المسالة العظيمة الواسعة الاطراف، فذهب
 عليه مع استطالة الكلام ان يذكر الامر الثاني. وهذا الموضع ومواضع
 اخري تدل علي ان المءلف رحمه الله لم يتمكن من اعادة النظر في
 الكتاب بعد تسويده.
   نقد كتاب محاسن المجال! س لابن العريف في علل المقامات
 ابوالعباس احمد بن محمد بن موسي الصنهاجي الاندلسي المعروف
 بابن العريف من اكابر صوفية الاندلس. ولد في المرية، ومات في
 مراكش. كانت له عناية بالقراءات ومشاركة في عدة علوم. وكان اديبا
 شاعرا، وكانت بينه وبين القاضي عياض مكاتبات حسنة (). وله كتاب  في علل المقامات سماه "محاسن المجالس ". وقد نشره المستشرق
 الاسباني اسين بلاسيوس في باريس   م. وعن هذه النشرة اعاد نشره
 نهاد خياطة في مجلة المورد العراقية (المجلد  العدد  سنة )
 وجاء النص فيها في  صفحة. فهو كتاب لطيف. وقد ذكر شيخ
 الاسلام انه اعتمد فيه علي كتاب "علل المقامات " للشيخ الهروي، فقال
 في كلام له علي التوكل: "فقد تبين ان من ظن التوكل من مقامات عامة
 اهل الطريق فقد غلط غلطا شديدا، وان كان من اعيان المشايخ كصاحب
 "علل المقامات "، وهو من اجل المشايخ. واخذ ذلك عنه صاحب
 " محاسن المجالس " " ().
 ويءكد ذلك المقارنة بين محاسن المجالس ومنازل الساءرين. ونذكر
 هنا مثالا واحدا من فصل الرجاء. قال صاحب المنازل: "الرجاء اضعف
 منازل المريدين، لانه معارضة من وجه، واعتراض من وجه. وهو وقوع
 في الرعونة في مذهب هذه الطاءفة الا ما فيه من فاءدة واحدة نطق بها
 التنزيل والسنة، ودخل في مسالك المحققين. وتلك الفاءدة هي كونه
 يبرد حرارة الخوف حتي لا يفضي بصاحبه الي الاياس ". ثم ذكر درجاته
 حسب طريقته ().
 وقال صاحب المجالس: "واما الرجاء فهو من منازل العوام. وهو
 انتظار غاءب وطلب مفقود، وهو من اضعف منازل القوم في هذا الشان؛
 لانه معارضة من وجه، واعتراض من وجه اخر. وهو وقوع في الرعونة.
 ولفاءدة واحدة نطق بها التنزيل فقال تعالي: < ولاءك يرخون رحمت دءه)  يريد علي العوض من اجر المجاهدة. وقال: < من كان يرجوا لقا الله فان
 اجل الله لالق وهو السميع اءعايم *>، ووردت به السنة لفاءدة واحدة،
 وهي تبريد حرارة الخوف لءلا يفضي بصاحبه الي الياس والقنوط. فهو
 دواء لمرض الخوف، ولا يعرض ذلك المرض الا لعوام هذه
 الطاءفة. . . ".
 فالنصان متفقان في الفكر وكثير من الالفاظ والتعبيرات، مع انه ليس
 بين ايدينا كتاب علل المقامات للهروي، وانما نقلنا كلامه من منازل
 الساءرين.
 وقد ذكر ابن عبدالهادي ان لشيخ الاسلام "قاعدة علي كلام ابن
 العريف في التصوف " () ولا نعرف خبرا عن هذه القاعدة، ولا ندري
 اتكلم فيها علي كتابه محاسن المجالس هذا ام علي غيره.
 يشتمل كتاب المحاسن علي فاتحة، و فصلا، وخاتمة في اربعين
 كرامة يكرم الله بها اولياءه في الدنيا والاخرة. والفصل الاول في المعرفة
 والعلم، ثم عشرة فصول في الارادة، والزهد، والتوكل، والصبر،
 والحزن، والخوف، والرجاء، والشكر، والمحبة، والشوق. وجعلها
 جميعا من منازل عوام السالكين، وقرر انها علل انف الخواص منها. ثم
 عقد الفصل الثاني عشر في منازل الخاصة، وذكر فيه حقيقة زهدهم
 وتوكلهم وصبرهم. . . " الي اخر المقامات. والفصل الثالب عشر في
 النظر لي الله تعالي.
 لم يتعرض ابن القيم للفصلين الاول والثالب عشر ولا للخاتمة.

 وانما تكلم علي الفصول التي بين الفصلين المذكورين. لان غرضه
  وهو الكلام علي علل المقامات كان متعلقا بها. وقد استغرق الكلام
 عليها نحو  صفحة من نشرتنا هذه، اي نحو ثلث الكتاب. فهو
 بمنزلة رسالة مستقلة في نقد كتاب ابن العريف. واذا كان المبحث
 السابق وهو القضاء والقدر وما اليه قد يشعر القارء باستطالته مع خطره
 وجلالته، وبان ابن القيم رحمه الله لو كان الف كتابه الكبير من قبل
 لاحال عليه واوجز القول هنا، كما فعل في حاشيته علي السنن = فان هذا
 المبحث وهو علل المقامات  قد وقع في حاق موضعه، وهو من
 صميم موضوع الكتاب. وذلك لان هذه المقامات هي مقامات السلوك
 ومنازله، فيجب علي السالك ان يعرف عللها وقوادحها، فيتجنبها
 ويتحاشاها، لينجح مسعاه ويحمد مسراه.
 ومن المصاءب ان جميع المقامات التي ذكرت في الكتاب والسنة،
 ووصف بها الانبياء وغيرهم من عباد الله الصالحين قد جعلها رباب
 الطرق معلولة ومن مقامات العوام من السالكين. ومراتب الخاصة
 فوقها، ثم مراتب خاصة الخاصة. فلم يكن محيص من التعرض لهذه
 العلل في هذا الكتاب الذي قصد به بيان قواعد السلوك الشرعي.
 وكان من السهل ان يعقد ابن القيم رحمه الله بابا كاملا في علل
 المقامات، ولكنه لم يفعل، بل جاء كلامه عليها عرضا في الظاهر، كانه
 لم يصمد اليها صمدا، ولم يكن ذلك من همه ووكده. ولعل هذا رفق منه
 بقارء كتابه، وتلطف وايناس له، لكيلا يستوحش من البداية، فينفر
 نفورا. فلننظر كيف دلف ابن القيم الي هذا البحث النفيس الخطير.
 عقد ابن القيم فصلا ( ) بعنوان "قاعدة نافعة "، وذكر ان الانسان
   من حين استقرت قدمه في الدنيا فهو مسافر فيها الي ربه، ومدة سفره هو
 عمره الذي كتب له. والناس في سفرهم هذا اما مسافرون الي دار الشقاء
 واما الي دار السلام. والساءرون الي دار السلام ثلاثة اقسام: ظالم
 لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات. والسابقون بالخيرات نوعان: ابرار
 ومقربون.
 ثم عقد فصلا في مسالة ان اصحاب اليمين هل هم الاصناف الثلاثة
 (المقتصدون والابرار والمقربون) او يدخل فيهم الظالمون لانفسهم
 ايضا. وفصل القول فيها علي طريقته من ذكر خلاف العلماء ودلتهم
 وردودهم في نحو  صفحة، ثم رجع فقال: " والمقصود الكلام علي
 مراحل العالمين وكيفية قطعهم اياها، فلنرجع اليه فنقول. . . " (  ).
 ثم وصف حال الاصناف المذكورة، وفضلها وعلاها: السابقون
 المقربون. وقد تواضع ابن القيم فاعتذر واستغفر قبل وصف حالهم
 قاءلا: " وما السابقون المقربون، فنستغفر الله الذي لا اله الا هو اولا من
 وصف حالهم وعدم الاتصاف به، بل ما شممنا له راءحة، ولكن محبة
 القوم تحمل علي تعرف منزلتهم والعلم بها. وان كانت النفوس متخلفة
 منقطعة عن اللحاق بهم، ففي معرفة حال القوم فواءد عديدة " ().
 وبعد ذكر هذه الفواءد شرع في وصف حالهم من الجهتين: جهة الارادة
 والعمل، وجهة العلم والمعرفة. فلما وصف حالهم مع الاقدار التي
 تصيبهم بغير اختيارهم بانهم يقابلونها بمقتضاها من العبودية ذكر انهم
 فيها علي ثلاث مراتب: احداها الرضا عنه فيها والمزيد من حبه والشوق
 اليه. والمرتبة الثانية شكره عليها كشكره علي النعم. وهذا فوق الرضا
 عنه بها، ومنه ينتقل الي هذه المرتبة، والمرتبتان لاهل هذا الشان.
   والثالثة للمقتصدين، وهي مرتبة الصبر التي اذا نزل منها نزل الي نقصان
 الايمان وفواته. ثم قال: "فالصبر اول منازل الايمان ودرجاته،
 واوسطها، واخرها. فان صاحب الرضا والشكر لا يعدم الصبر في
 مرتبته، بل الصبر معه، وبه يتحقق الرضا والشكر، لا تصور ولا تحقق
 لهما دونه. وهكذا كل مقام مع الذي فوقه، كالتوكل مع الرضا،
 وكالخوف والرجاء مع الحب. فان المقام الاول لا ينعدم بالترقي الي
 الاخر. . . وانما يندرج حكمه في المقام الذي هو اعلي منه " ().
 ولما وصل هنا قال: "فتامل هذا الموضع وعطه حقه يزل عنك ما
 يعرض من الغلط في علل المقامات، وتعلم ان دعوي المدعي انها من
 منازل العوام ودعوي انها معلولة غلط من وجهين ". وبعد ذكرهما قال:
 "ولنذكر لذلك امثلة ". وهذا هو المدخل لنقد كتاب ابن العريف، فذكر
 المثال الاول في الارادة وقال: ان الله جعلها من منازل صفوة عباده،
 وقالت طاءفة: "الارادة خلية العوام. . . " (). ونقل كلاما طويلا
 لابن العريف من كتابه محاسن المجالس ولكن لم يسمه هنا، بل جعله
 قول "طاءفة" لان المقصود نقد مذهب، لا نقد شخص بعينه. ثم تكلم
 عليه من اثني عشر وجها.
 وفي الفصل الثاني ذكر المثال الثاني وهو في الزهد وهنا فجاة قال:
 " قال ابوالعباس رحمه الله " ( ). ولكن من ابوالعباس هذا؟ لا يعرف
 القارء شيءا عنه الي ان يصل بعد استطرادات مهمة الي ص ().
 فيجده يقول: "ولنزجع الان الي المقصود، وهو الكلام علي ما ذكره
 ابوالعباس ابن العريف في علل المقامات، فقد ذكرنا كلامه في علة مقام
 الارادة والكلام عليه، وذكرنا كلامه في مقام الزهد وقوله انه من مقامات
   العامة، وذكرنا ن الكلام علي ذلك من وجوه، هذا اخر الوجه الثاني
 منها. والوجه الثالث:. . . ".
 وهكذا تكلم ابن القيم علي فصل فصل من كتاب محاسن المجالس
 حتي اذا وصل الي فصل المحبة قال: "والمقصود: الكلام علي علل
 المقامات وبيان ما فيها من خطا وصواب. ولما كان ابوالعباس ابن
 العريف رحمه الله قد تعرض لذلك في كتابه " محاسن المجالس " ذكرنا
 كلامه فيه وما له وما عليه. ثم ذكر بعدها فصلا في المحبة وفصلا في
 الشوق، فنذكر كلامه في ذلك وما يفتح الله به تتميما للفاءدة، ورجاء
 للمنفعة وان يمن الله العزيز الوهاب بفضله ورحمته، فيرقي عبده من العلم
 الي الحال، ومن الوصف الي الاتصاف، انه قريب مجيب " ().
 فانظر كيف تدرج ابن القيم رحمه الله بقارءه، فقال له اولا: انه
 سيذكر امثلة من علل المقامات، وذكر مثال الارادة، ونقل () كلام
 "طاءفة" (وهو فصل من كلام ابن العريف). وفي المثال الثاني
 قال (): "قال ابوالعباس". وفي المثال الثالث زاد في تعريفه،
 فقال (): " ابوالعباس بن العريف) ". وبعد المثال السادس ذكر ()
 مع اسمه اسم كتابه ايضا، فجاءت الاحالة احالة كاملة. فهل هذا اتفاق
 او سلوب من اساليب التاليف عند ابن القيم رحمه الله؟ اراني اميل الي
 الامر الثاني ه ولعل تطرقه في كتاب " مدارج السالكين " الي شرح "منازل
 الساءرين) " للهروي ونقده ايضا من هذا.
 وبقي سءال، وهو ان ابن العريف قد اعتمد في كتابه علي كتاب علل
 المقامات للشيخ الهروي كما ذكر شيخ الاسلام. وقد اشار اليه ابن القيم
 ايضا في مدارج السالكين حينما نقل كلام ابن العريف  دون تسميته  في
   التوكل نموذجا لكلام هذه الطاءفة في علل المقامات، ورد عليه، ثم
 قال (/ ) "وهكذا الكلام في ساءر علل المقامات، وانما ذكرنا هذا
 مثالا لما يذكر من عللها، وقد افرد لها صاحب المنازل مصنفا لطيفا
 وجعل غالبها معلولا". فلماذا اختار ابن القيم للنقد والنقض كتاب ابن
 العريف، وترك كتاب الهروي الذي هو الاصل؟ يبدو ان ابن القيم لم
 يقف علي كتاب الهروي لا سيما عند تاليفه طريق الهجرتين ومدارج
 السالكين.
 

  AUTO اهمية الكتاب
 تكمن اهمية هذا الكتاب بالدرجة الاولي في امرين معا، وهما:
 موضوعه، ومءلفه. فالموضوع  كما سبق  بيان قواعد السلوك والسير
 الي الله علي المنهج الذي شرعه الله ورسوله، لان سعادة العبد في
 الدارين منوطة بهذا السير المستقيم. ولكن الموضوع متداول مطروق في
 كتب الصوفية، وكلهم يزعم ان القواعد التي يذكرها مءسسة علي الكتاب
 والسنة. وهنا يكتسب الكتاب اهميته من الامر الثاني وهو انه من تاليف
 امام رباني يصدر في كل مسالة عن كتاب الله وسنة رسول الله ع! يم. وهو
 مع تمسكه الشديد بالكتاب والسنة مطلع علي كتب القوم، عارف
 بغوامضها، قادر علي الخوض في دقاءقها، ذاءق لاحوال السالكين،
 مشرف علي مقامات العارفين، ومن الزهد والورع والتعبد والتاله في
 مكان مكين. هذا الي العدل والنصفة في النقد والحكم، وعدم التحيز
 الي فرقة او حزب او مذهب. فكون هذا الكتاب في بيان قواعد السلوك
 المحمدي، ومن تاليف الامام ابن القيم رحمه الله هو الذي اضفي عليه
 اهمية بالغة. والحقيقة ان كتب الشيخين ابن تيمية وابن القيم رحمهما
 الله في تزكية النفس وطب القلوب لتءلف "منظومة" لا نظير لها في
 المكتبة الاسلامية.
 اما المباحث الجليلة التي اشتمل عليها الكتاب فقد سبقت الاشارة
 الي اهمية بعضها في الفقرة السابقة. وقد نبه المءلف نفسه رحمه الله
 نصحا لقارء كتابه وشفقة عليه  علي اهمية بعض المباحث، نحو
 قوله خلال الكلام علي طبقات المكلفين في الدار الاخرة: "ولا يدري
 قدر الكلام في هذه الطبقات الا من عرف ما في كتب الناس، ووقف علي
   اقوال الطواءف في هذا الباب، وانتهي الي نهاية مرامهم ونهاية اقدامهم"
 ( ).
 وهكذا في فصل التوكل ختم بيانه لسر الاقتران بين التوكل والهداية
 والحق في القران الكريم بقوله: "فتدبر هذا السر العظيم في اقتران
 التوكل والكفاية بالحق والهدي، وارتباط احدهما بالاخر. ولو لم يكن
 في هذه الرسالة الا هذه الفاءدة السرية لكانت حقيقة ان توح في خزانة
 القلب لشدة الحاجة اليها) " ().
 والمباحث التي وردت في غضون الكلام استطرادا، قد نبه المءلف
 رحمه الله علي ان اهميتها هي التي اقتضت تناولها، بل كان بعض
 المباحث المعترضة اهم من المبحث الاصلي ه فقال في موضع: "ولولا
 ان هذه المواضع اهم مما كلامنا بصدده  من ذكر مجرد الطبقات  لم
 نذكرها، ولكنها من اهم المهم " (). ولما عاد الي المقصود بعد
 بسط الكلام علي ايات الانفاق من سورة البقرة قال: "ولنعد الي
 المقصود، فان هذا من سعي القلم، ولعله اهم مما نحن بصدده "
 ().
 ولقد احسن المصنف رحمه الله اذ توقف عند هذه المباحث المهمة
 وتناولها بالبسط، فهذا الاستطراد ينفع القارء بعض الاحيان نفعا
 عظيما. فقد حفظ بفضله كلام شيخ الاسلام وابن القيم وغيرهما في كثير
 من المساءل العظيمة.
 ومع ذلك لا يطن القارء ان المءلف رحمه الله كان زمامه بيد
 الاستطراد يقوده اني شاء. فاذا كانت المسالة تقتضي كلاما مستفيفحا
 متشعبا يكتفي المءلف بالاشارة اليه ولا يخوض فيه. ومن ذلك انه لما
   ذكر من اصول المعتزلة "النبوة" قال: "مع انهم لم يوفوها حقها، بل
 هضموها غاية الهضم من وجوه كثيرة ليس هذا موضعها" (). وهكذا
 لما ذكر مذاهب الفرق في الطبقة التي رجحت سيءاتها علي حسناتها
 قال: "ولولا ن المقصود ذكر الطبقات لذكرنا ما لهذه المذاهب وما
 عليها، وبينا تناقض اهلها" ( ).
 وفي تفسير ايات الانفاق لما وصل الي اية الدين قال: "ولولا ان هذه
 الاية تستدعي سفرا وحدها لذكرت بعض تفسيرها". ().
 

  AUTO موارد الكتاب
 بالاضاقة الي نصوص القران والاحاديث والاثار، يتضمن الكتاب
 نقولا من كتب التفسير والحديث والتصوف، وقوالا وشعارا ومذاهب
 واحتجاجات لاصحاب المقالات ورجال الفرق. فلا شك ان المصنف
 رحمه الله كان بين يديه عدد كبير من المصادر التي وقف عليها، منها ما
 وصل الينا، ومنها ما لم يصل، وبعض ما وصل ليس بين يدينا، فليس
 من السهل ان يكشف عنها جميعا. ثم لم يكن من منهج العلماء عموما
 التزام الاحالة في كل ما يوردونه في مصنفاتهم من اقوال ومذاهب. ءم 
 المصادر في زمنهم كانت متوافرة، وكثير من تللش الاقوال والمذاهب
 معروفة لاصحابها، والثقة بالناقل قاءمة، فكانهم كانوا يرون من التكلف
 كلما ذكر مءلف قولا من الاقوال ان يصرح باسم الكتاب الذي نقله منه،
 بل قد لا يري داعيا الي تسمية القاءل نفسه فصلا عن مصدر قوله، بل قد
 يتعمد اغفال اسمه لامر ماه
 ولنضرب مثالا من كتابنا هذا، ليتضح القصد. عقد المءلف رحمه
 الله فصلا في ذكر كلمات عن ارباب الطريق في الفقر والغني
 (    ) اورد فيه اكثر من عشرين كلمة للمشايخ مع التعليق عليها.
 وهذه كلها ماخوذة من كتاب واحد، وهو الرسالة القشيرية، ولكن لم
 يشر المءلف اليهاه نعم ذكر في موضع الاستاذ با القاسم القشيري،
 ولكن لا لبيان مصدر الاقوال، بل لان ابا القاسم علق علي كلمة للمظفر
 القرميسيني، وراي المءلف ان في الكلمة شطحا وفي التعليق غموضا
 وحلطا، مما يستوجب التعقيب، فعقب عليهما وبان وجه الصواب.
 فنلاحط هنا ان ابن القيم رحمه الله لم يشر الي مصدر الاقوال لان مخرضه  كان متعلقا بالاقوال نفسها، وقد نقلها من مصدرها بامانة تامة.
 اما تعليق ابي القاسم فكان بامكان ابن القيم ان يحيل هنا علي رسالته
 ايضا، ولكنه لم يفعل، وذلك فيما يبدو نظرا لشهرة الرسالة، وثقة بفطنة
 القارء.
 وبعد، فهما طريقان مالوفان للاشارة الي المصادر، فيصرج حينا
 باسم الكتاب، وحيءا اخر يسمي صاحب الكتاب دون كتابه، وبعض
 الاحيان يغفل الاحالة. وقدمنا هذا التنبيه لكيلا يظن القارء ان الموارد
 التي سنشير اليها في هذا المبحث هي كل موارد الكتاب او جلها، فان
 الناظر في الكتاب يكاد يجزم ان ما لم يذكر هنا يبلغ عدده اضعاف ما
 ذكر. هذا، وربما استفاد المءلف بعض النقول بواسطة.
 ونذكر اولا اسماء الكتب المذكورة في المتن ثم اسماء المءلفين
 الذين لم تذكر كتبهم، ثم نقول المءلف عن شيخه ابن تيمية رحمه الله.
 * اولا: الكتب
 اثبتنا بجانب اسم الكتاب ارقام الصفخات التي نص فيها علي اسمه.
 ولمعرفة المواضع الاخري التي نقل فيها عن مءلفه دون تسمية كتابه 
 المذكور، يراجع فهرس الاعلام.
  تفسير ابن مردويه (، ، ).
  تفسير منذر بن سعيد ( ).
  حلق افعال العباد للبخاري ().
  الرد علي الجهمية للامام احمد ().
    السنة للطبري ( ).
  السنن الاربعة ().
  سنن الترمذي (، ، ، ، ، ، ،
 ).
 لم يسم المءلف كتاب الترمذي، ولكن قوله الترمذي بمنزلة تسمية
 كتابه، وهكذا في كتب الحديث الاخري.
  سنن ابي داود ( ).
  السنن الكبري للنساءي ( ،  ،  ).
  سنن ابن ماجه (، ).
  الصحيحان (،  ،  ، ، ، ، ، ،
 .  ، ).
  صحيح البخاري (،، ، ، ، ، ،
 ، .  ).
 صحيح مسلم (، ، ، ،،،،
 ، ، ،  ، ،).
  صحيح الحاكم ( ).
  صحيح ابن حبان ( ،، ، ).
  صحيح ابي عوانة ( ).
  كتاب القدر لابي داود (  ).
   
  كتاب المحتضرين لابن ابي الدنيا ().
  كتاب نزول الرب كل ليلة الي سماء الدنيا للدارقطني ().
  الكشاف للزمخشري (  ).
  المباحث المشرقية للرازي ().
  محاسن المجالس لابن العريف ().
  مستخرج البرقاني علي البخاري ().
 مسند احمد (،، . ،،،.،
 ،،،).
  مسند اسحاق بن راهويه ().
  المعجم الكبير للطبراني ().
  مقالات الاسلاميين للاشعري (،  ).
  منازل الساءرين للهروي (، .   ،  ، ).
 والجدير بالذكر ان نسخة " منازل الساءرين " التي رجع اليها ابن القيم
 هذا الكتاب غير النسخة التي اعتمد عليها في كتاب " مدارج السالكين ".
 * ثانيا: المولفون
  البغوي (  ).
 كثيرا ما يعتمد المءلف علي تفسير معالم التنزيل للبغوي، فهناك
 ضع اخري لم يصرح بنقله عنه، كما سنري في الحواشي.
    البيهقي (، ،  ، ).
 النقل في المواضع الثلاثة الاولي من كتاب الاعتقاد.
  الثعلبي (): الكشف والبيان.
  الحاكم ().
 يجوز ان تكون الاحالة علي معرفة علوم الحديث او المستدرك.
  ابن حزم ( ): الدزة فيما يجب اعتقاده.
  الدارمي (): نقض الدارمي علي بشر المريسي.
  الرماني (  ).
 يظهر من السياق ان الاحالة علي تفسيره.
  الزجاج (، ، ،  ).
 نقل قوله في الموضع الاخير من تفسير البغوي، ولعل المواضع
 الاخري يضا منقولة بالواسطة.
  الطبري (  ،  ،  ،  ، )،
 الظاهر ان هذه النقول كلها ماخوذة من كتاب السنة له، وقد صرح
 باسمه في ص () كما سبق.
  ابن عبدالبر ( ، ).
 النقل من ا لاستذكار، وقد صرح باسمه في احكام اهل الذمة ().
  عبدالحق الاشبيلي (، ): كتاب العاقبة.
    ابوعبدالرحمن السلمي ().
  ابن عطية (): المحرر الوجيز.
  الفريابي (  ).
 لعل النقل من تفسيره.
  ابن قتيبة ().
 الظاهر ان النقل من غريب الحديث، والمطبوعة ناقصة، ولكن قد
 يكون مصدر قوله "الرد علي ابن قتيبة للمروزي ".
  المهدوي (). لعل النقل من تفسيره.
  ابن وهب ( ،  ، ): كتاب القدر.
  ابن وضاح (): البدع والنهي عنها.
  القاضي ابويعلي ( ).
 * ثالثا: النقول عن شيخ] لاسلام 
 ان شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه الامام ابن القيم رحمهما الله
 يغرفان جميعا من ينبوع واحد، ومنهجهما واحد في تقويم الاقوال
 والاراء ووزنها بميزان الكتاب والسنة دون التعصب لشخص او مذهب.
 ثم من طول الملازمة والمذاكرة والموافقة امتزجت الافكار وتشابهت
 العبارات، وكادت تتحد بعض الاحيان.
 وقد يتناول ابن القيم قاعدة من قواعد شيخ الاسلام ويفسرها ويبسط
 الكلام عليها من غير ان يشير الي ان اصلها من كلام شيخه، ولا عجب
   في ذلك، فهو حامل علمه وناشره وشارحه. وكذلك بعض اقوال الشيخ
 واراءه يعزوها اليه حينا، ويغفل العزو حينا اخر. ومن ثم يجب علي من
 يريد دراسة افكار ابن القيم في موضوع من الموضوعات ان يستوعب
 النظر في مءلفات شيخه ايضا.
 ذكر ابن القيم شيخه في هذا الكتاب في عشرة مواضع. اورد في
 موضعين ( ، ) ثلاثة ابيات من تاءيته. وفي موضعين (،  )
 ذكر كتابه "موافقة العقل الصريح للنقل الصحيح " واثني عليه. وفي
 موضعين اخرين (،) نقل مناظرة له مع بعض شيوخ الجبرية
 حكاها له. وفي () نقل حكمه علي حديث بانه باطل موضوع. وفي
 المواضع الاخري (  ،   ، ) نقل اقوال شيخه في بعض المساءل.
 اما النصوص التي هي لشيخه بدليل وجودها في كتبه او ان ابن القيم
 نفسه عزاها اليه في كتاب اخر له، فمنها انه ذكر في () قول المسيح
 للحواريين: " انكم لن تلجوا ملكوت السماء حتي تولدوا مرتين " وفسره
 واستدل كذلك بقراءة لابي بن كعب، من غير اشارة الي شيخه. ولكن
 في مدارج السالكين (/ ) نقل ذلك كله عن الشيخ.
 ومنها انه لما ف! ر "العزيز" من اسماء الله سبحانه بان العزة تتضمن
 القوة قال: "يقال: عز يعز  بفتح العين  اذا اشتد وقوي. ومنه الارض
 العزاز للصلبة الشديدة. وعز يعز  بكسر العين  اذا امتنع ممن يرومه.
 وعز يعز  بضم العين  اذا غلب وقهر. فاعطوا اقوي الحركات  وهي
 الضمة  لاقوي المعني، وهو الغلبة والقهر للغير. . . " (). ونحوه
 في مدارج السالكين (/ ) وجلاء الافهام () ايضا، ولكن
 السياق في جلاء الافهام يدل علي انه من كلام شيخ الاسلام، اذ قال فيه:
   "ثم ذكر لي فصلا عظيم النفع في التنالسب بين اللفظ والمعني، ومناسبة
 الحركات لمعني اللفظ، وانهم في الغالب يجعلون الضمة التي هي اقوي
 الحركات للمعني الاقوي. . . فيقولون: عز يعز بفتح العين اذا صلب.
 وارض عزاز: صلبة. . . " ونجد الفكرة بعينها مع تفسير الكلمة علي هذا
 الوجه في منهاج السنة (/ ).
 ومنها القاعدة الاولي بعد باب الفقر والغني، التي عنوانها: " قاعدة
 شريفة عظيمة القدر حاجة العبد اليها اعظم من حاجته الي الطعام
 والشراب. . .". وخلاصتها ان الله عز وجل هو المعبود المطلوب
 المحبوب وحده، وهو المعين للعبد علي حصول مطلوبه، وهو معني
 قوله تعالي: <اياك نعبد واياك نستعين). فقد بني ابن القيم كلامه في
 هذه القاعدة الي اول الفصل الثالث (  ) علي كلام شيخه،
 ونقل معظمه بنصه مع بسطه. وكذا فعل في الباب السادس من كتابه اغاثة
 اللهفان (  )، ولكنه رتبه هناك علي نحو اخر، ولم يشر هنا ولا
 في الاغاثة الي شيخ الاسلام. وكلام الشيخ في مجموع الفتاوي
 (  / ).
 ولا استبعد ان يكون نقد ابن القيم لكتاب ابن العريف في علل
 المقامات مبنيا علي قاعدة الشيخ المذكورة في مءلفاته، وقد سبقت
 الاشارة اليها.
 وفي اخر هذه الفقرة نشير الي موضعين في تفسير قول النبي! ير:
 "ربنا ولك الحمد، ملء السماوات وملء الارض، وملء ما بيتهما،
 وملء ما شءت من شء بعد". ذكر في الموضع الاول ( ) ان قوله:
 "ملء ما شءت من شء بعد" يحتمل امرين: احدهما ان يملا ما يخلقه
   الله بعد السماوات والارض، والثاني ان يكون المعني: ملء ما شءت من
 شء ويقدر مملوءا بحمدك، وان لم يكن موجودا. ثم اورد وجوها
 تقوي المعني الاول. وختم الوجه الثاني في المسودة (/ا) بقوله:
 "هذا تقرير شيخنا. قلت: وفيه نظر، اذ قوله: "وملء ما شءت من بعد"
 يحتمل بعدية الزمان وبعدية المكان المغايرة، اي ما شءت غير ذلك.
 والبعدية مستعملة فيهما". ثم ضرب علي هذه العبارة، فبقي تقرير الوجه
 الثاني دون اشارة الي انه من كلام شيخ الاسلام، ودون التعقيب عليه.
 وفي الموضع الثاني () ذكر المءلف اختلاف الناس في معني
 كون حمد الله سبحانه يملا السماوات والارض وما بينهما، ون طاءفة
 ذهبت الي ان ذلك علي وجه التمثيل. ثم كتب في مسودته (/ا):
 "وكان شيخنا رحمه الله يري انه لا يحتاج الي هذا التكلف، بل الحمد
 يملءها حقيقة) ". ثم ضرب علي هذه العبارة واستكمل استدلال الطاءفة
 الاولي، ثم قال: "والصواب انه لا يحتاج الي هذا التكلف البارد، فان
 ملء كل شء يكون بح! سب المالي ء والمملوء". ثم اورد استعمالات
 وشواهد عديدة ليخلص الي انه حقيقة في بابه.
 

  AUTO طبع الكتاب وتحقيقه واختصاره وترجمته
 اولا: طبعه وتحقيقه:
 صدر طريق الهجرتين لاول مرة سنة   هفي القاهرة من المطبعة
 الميمنية. وعلي هذه الطبعة اعتمدت طبعة المنيرية ثم طبعة السلفية مع
 زيادة تعليقات وتحسينات. ثم عن هذه الثلاث وبخاصة عن السلفية
 صدرت معظم الطبعات، وان ادعت بعضها الاعتماد علي نسخة خطية.
 ونذكر فيما يلي الطبعات التي وقفنا عليها:
  طبعة المطبعة الميمنية علي حاشية اغاثة اللهفان، بتصحبح محمد
 الزهري الغمراوي. صدرت في شعبان   = م. عدد صفحاتها
 + . والنسخة التي وقفت عليها ضاعت خاتمتها، فلا ادري ااشير
 في اخرها الي المخطوطة التي اعتمد عليها في نشرها م لا.
  طبعة ادارة الطباعة المنيرية. كتب علي غلافها: " عنيت بتصحيحه
 والتعليق عليه للمرة الاولي سنة  هادارة الطباعة المنيرية". وقي
 اخرها: "تم طبعه في ربيبع الاخر سنة  ه. وهي في  صفحة
 بالاضافة الي فهرس الموضوعات المرقم بحروف المعجم.
 طبعة المكتبة السلفية بعناية الاستاذ محب الدين الخطيب رحمه
 الله. ووفف علي طبعها يوسف بن عبدالعزيز النافع. صدرت سنة
  ه=  م في  صفحة. والطبعة الثانية منها صدرت سنة
  ه=  م.
 طبعة ادارة الشءون الدينية في الدوحة (قطر) سنة  ه=
  م (عن ط السلفية) بتحقيق ومراجعة الشيخ عبدالله بن ابراهيم
   الانصاري رحمه الله في   صفحة.
  طبعة مكتبة النهضة الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع في القاهرة
 سنة  ه  م. قام بتصحيحها محمود غانم غيث (عنط
 المنيرية) في  صفحة.
  طبعة دار الكتب العلمية في بيروت، سنة   ه، مصورة عنط
 السلفية في  صفحة.
  طبعة مكتبة المعارف بالطاءف (عن ط السلفية) دون تاريخ، في
  صفحة.
  طبعة دار الوطن للنشر والاعلام في المملكة العربية السعودية (عن
 ط السلفية) دون تاريخ في  صفحة.
 طبعة مكتبة المءيد بالرياض سنة  ه =  م، بتحقيق
 بشير محمد عيون. وبين يدي طبعته الثانية التي صدرت عن مكتبة دار
 البيان بدمشق سنة  هفي  صفحة. وقد زعم محققها انه
 اعتمد علي نسخة الظاهرية ونسخة الكويت والطبعتين المنيرية والسلفية،
 وقد اثبت ارقام اوراق الظاهرية ايضا علي حواشي الصفحات، ولعل هذا
 هو المقصود بالاعتماد عليها!
  طبعة دار ابن كثير بدمشق، تحقيق يوسف علي بديوي. وبين ايدينا
 الطبعة الرابعة التي صدرت سنة  هفي  صفحة، ولم اعرف
 متي صدرب لاول مرة. وقد زعم محققها يضا نه اعتمد فيها علي نسخة
 الظاهرية. وهذه ايضا دعوي عريضة لا تصدقها المقابلة بينها وبين
 النسخة المذكورة!
  طبعة دار الخير في بيروت سنة  ه، بتحقيق وهبة الزحيلي
   عن ط دار ابن كثير! وخرج احاديثه اسامة حسن عبدالمجيد. عدد
 صفحاتها  صفحة.
 طبعة دار ابن القيم بالدمام، الطبعة الثانية، سنة  ه، ضبط
 وتخريج وتعليق عمر بن محمود ابوعمر، في  صفحة.
  طبعه المكتبة العصرية في بيروت سنة  هباعتناء ابي عبدالله
 العاملي السلفي، في  صفحة، وذكر في المقدمة انه اعتمد علي
 الطبعة المصرية القديمة، وطبعة دار ابن القيم، وطبعة دار ابن كثير،
 وهي اصح تلك الطبعات (؟).
  طبعة نزار مصطفي الباز في مكة المكرمة، تحقيق ابي الزهراء حازم
 علي بهجت القاضي سنة  ه، في  صفحة.
 طبعة دار الكتاب العربي في بيروت. حققه وخرج احاديثه احمد
 ابراهيم زهوه. الطبعة الاولي سنة  ه. وذكر انه اعتمد علي طبعة
 سابقة لدار الكتاب العربي.
  طبعة دار ابن حزم في بيروت، الطبعة الاولي سنة    ه.
  طبعة دار المعرفة في بيروت، الطبعة الاولي سنة    ه، اعتني
 بها عبدالله سنده.
 *وقد حقق الكتاب لاول مرة في ثلاث رساءل جامعية
 (  ) في كلية اصول الدين بجامعة الامام محمد بن سعود
 الاسلامية من اعداد الباحثين:
   عايد بن مسفر العقيلي.
   عبدالله بن عايض ال مسعود القحطاني.
     خالد بن علي بن عبدالله العايده
 وقد اشرف علي القسمين الاول والثاني: الشيخ عبدالله بن صالح
 المشيقح، وعلي الثالث: الشيخ عبدالعزيز بن ابراهيم الشهوان.
 وكان اعتمادهم علي نسخة المصنف، ونسخة الفاتح، ونسخة
 الكويت، ونسخة برلين، ونسخة الشيخ ابن سحمان المكتوبة سنة   ه.
 والرساءل الجامعية لها منهجها وحدودها.
 ثانيا:] ختصاره
  اختصر الكتاب فءاد شاكر، وصدر باسم "اني مهاجر الي ربي
  مختصر طريق الهجرتين " في  صفحة من مكتبة التراث الاسلامي
 بالقاهرة سنة    ه.
  اختصر الباب الاخير من الكتاب ونشره عبدالله بن جار الله بن
 ابراهيم الجار الله بعنوان "مختصر طبقات المكلفين ". وقد صدر من
 مكتبة الطالب الجامعي بمكة المكرمة سنة    هفي  صفحة.
  فصل "مشاهد الخلق في المعصية " استله نذير حسن عتمة ونشره
 سنة  ه.
 ثالثا: ترجمته
  ترجمه الي الاردية مع شء من الاختصار شيخنا الشيخ عبدالعليم
 الاصلاحي، ونشرته رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء في الرياض
 سنة  ه=  م في  صفحة.
  ترجمة اخري الي الاردية صدرت من الدار السلفية في بومباي، لم
 اقف عليها. وقد ذكرها الشيخ محمد عزير شمس دون ذكر اسم المترجم
 وتاريخ النشر في فهرس اعده لمولفات ابن القيم (مخطوط).
 

  AUTO مخطوطات الكتاب
 مخطوطات الكتاب التي وقفت عليها او علمت بها يبلغ عددها  
 نسخة، وقد اخترت منها خمس نسخ اعتمدت عليها واستانست بها في
 اخراج هذه النشرة، اصفها اولا ثم اذكر ساءرها.
   نسخة الظاهرية (الاصل)
 وهي من مخطوطات دار الكتب الظاهرية برقم   تصوف .
 وصفها الاستاذ محمد رياض مالح رحمه الله في فهرس مخطوطات
 التصوف (/ ) بقوله: "الخط نسخي مقروء، بخطوط مختلفة،
 الحبر اسود، ق ، س ، كلمات السطر . هامش  سم.
 .* سم".
 ثم ذكر من ملاحظاته عليها: "نسخة قيمة. الورقة الاولي بخط
 المءلف، ثم ورقتان بخط حديث. ثم يتخلل الكتاب بعض خطوط
 مختلفة، ولكن الغالب خط المءلف. وهو من وقف العمرية ".
 لقد حرصت علي نقل هذا الوصف لانه صادر عن معاينة للاصل لا
 لصورته التي بين ايدينا.
 الحق ان هذه النسخة  كما سنري  تحفة نفيسة وكنز ثمين لا يقوم،
 لانها مسودة الكتاب بخط ابن القيم رحمه الله. وفيها تصحيحات 
 واضافات واستدراكات كثيرة بخطه.
 اما عدد اوراق النسخة في وضعها الحالي، وهي مرقمة، فقد وصل
 ترقيمها مع الورقتين اللتين ذكر الاستاذ مالح انهما بخط حديث الي 
 ورقة، والظاهر ان تكون معهما  ورقة. اما عدد الاسطر فيتراوح ما
   بين  و سطر ا.
 وقد وقع في ترتيبها اضطراب شديد. ويبدو انها قد تشتت شملها،
 فجمعت اوراقها كيفما اتفق، ورقمت، وليعرف مقدار هذا الاضطراب
 في اوراقها نثبت هنا الارقام المثبتة عليها علي الترتيب الصحيح.
   ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ،
  ، ، ، ، ،، ، ،،  ، . ، ، ،،
 ،  ،  ،  ،  ،  .      ، . ،   ،
 ،  ، ، ،  ، ، ، ،    .
 والنسخة كاملة ما عدا "وريقة" تضمنت جزءا من استدراك طويل
 واشار اليها المءلف في طرة (/)، فانها قد فقدت من النسخة.
 ومحتواها يبلغ ثلاث صفحات وتسعة اسطر من طبعة السلفية. ثم بعض
 الاضافات والاستدراكات قد ذهب سطر منها او اكثر لتاكل اطراف الورق
 قديما قبل ان تنسخ منها نسخة الفاتح الاتية سنة  ه. وذهبت اسطر
 اخري فيما بعد. وقد يكون التصوير ايضا خفي بعضها.
 كتب في وجه الورقة الاولي اسم الكتاب في سطرين وتحته اسم
 المءلف هكذا: "كتاب طريق الهجرتين وباب السعادتين تاليف العبد
 الفقير الي الله تعالي محمد بن ابي بكر بن القيم ".
 وتحته العبارة الاتية:
 "هذا المكتوب اعلاه هو خط المصنف رحمه الله تعالي. وهو الامام
 العلامة شيخ الاسلام ترجمان القران، كاشف قناع غوامض المشكلات،
 ذو التصانيف البديعة، والحد الحديد بالانتصار للسنة الشريفة، اوحد
   العلماء المفوهين، الذاءق حلاوة عبارات السالكين، شمس الدين
 ابوعبدالله محمد الشهير بابن قيم الجوزية. تغمده الله برضوانه
 ورحمته، واحله بفضله بحبوحة جنته امين ".
 لم يكتب صاحب هذا البيان اسمه، ولكنه عارف بخط ابن القيم،
 والعبارة " تاليف العبد الفقير. . . " تدل علي انها بقلم صاحبها، غير ان
 هذا الفاضل احب ان يءكد ذلك بشهادته.
 جاء تحت البيان السابق: "من كتب الياس بن علي الشافعي " وفي
 موضع اخر ورد الاسم نفسه علي وجه اكمل: "في نوبة الفقير الي الله
 سبحانه وتعالي الياس بن علي بن ابي بكر بن الياس الشافعي عفا الله
 سبحانه وتعالي عنهم اجمعين. امين رب العالمين ".
 ولعل الياس هذا هو اخر من ملك النسخة من الذين ظهرت اسماوهم
 في صفحة العنوان. وفي الجانب الايسر من اسمه قيد تملك اخر طصس
 بعضه، وقري ء منه: "الحنفي الخراساني عفا الله عنه". وتحته قيد
 مطالعة: "الحمدلله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 طالعه. . . عثمان الحسباني لطف الله به ".
 وفي اسفل الصفحة قيد شراء للنسخة: "انتقل بالابتياع الصحيح
 الشرعي من مالكه الي العبد علي بخق محمد الفقاعي.   " ().
 وتحته قيد اخر: " ثم انتقل بالابتياع الصحيح الشرعي من تركة مالكه
 المذكور امامه رحمه الله بطريق الوكالة بمشتري سيدي الاخ بدر الدين
 () لعله علاء الدين علي بن محمد بن علي الحموي ثم الدمشقي الققاعي الحنفي
 الشاعر. ولد في حماة سانة  ه. انظر: شذرات الذهب (/ ).
   ابي عبدالله محمد بن فخر الدين لكاتب هذه الاحرف الفقير الي الله
 تعالي في الحال والمال عبدالقادر بن محمد بن الحبال. . . ".
 ولعل علي يمين الصفحة قيد وقف النسخة علي المدرسة العمرية،
 ولكن لم يتضح في الصورة.
 كان المءلف رحمه الله قد ترك اكثر من النصف الاعلي من ظهر
 الورقة الاولي فارغا للمقدمة التي اخر كتابتها، وبدا الكتاب بالاية
 الكريمة: <! يايها الشاس انتم الفقرا الي الله ولله هو الغني الحميد!)
 بين سبحانه في هذه الاية. . . ". ولكن لما اخذ في تسويد المقدمة راي
 ان المساحة المخصصة لها غير كافية، فصغر الكتابة، وضيق بين
 الاسطر، ومع ذلك اضطر الي تكملتها في حواشي الصفحة الاربع،
 فاستغرقتها ثم تجاوزت الي حاشية الورقة الثانية. ولما تمت في اسفلها
 كتب: "فصل قال تعالي "، ووضع نقاطا الي ان كتب في الحاشية اليسري
 من الصفحة: "يرجع الي قوله تعالي: <! يايها الناس انتم اتفقرا الي
 الله > وذلك في الصفحة اليمني ".
 ولما وقف بعض من ملك الكتاب او اطلع عليه وراي مقدمة الكتاب
 علي هذا الوجه من التسويد قام بتبييضها في ورقتين (ثلاث صفحات)
 بعد التصدير الاتي: "بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر وعن. قال
 شيخ الاسلام العالم العلامة شيخ الاسلام وقدوة الانام، اوحد الحفاظ
 الاعلام، عمدة المفسرين، بقية المجتهدين، كاشف اسرار العلوم،
 موضح كل مشكل باعذب نطق مفهوم، شمس الدين ابوعبدالله محمد بن
 الشيخ الامام العالم تقي الدين ابي بكر، ابن قيم الجوزية الحنبلي غفر الله
 له وعاد علينا من بركته ".
   وصاحب هذا التبييض ايضا لم يكتب اسمه، ولكنه ليس بصاجب
 العبارة المكتوبة في صفحة العنوان تحت عنوان الكتاب واسم المءلف.
 وقد ضمت هاتان الورقتان الي التسخة ورقمتا معها. وقد وردت في
 مقدمة المءلف جملة كتبها المبيض هكذا مع الضبط: "فاذا روي ذكر
 الله ". وعلق في الجانب الايمن علي "روي" حاشية: "صورة خط
 المصنف فاذا راي ولا ضبط فيه". وهو كما قال. والملاحظ هنا ن
 الكاتب صرح في حاشيته هذه بان المقدمة بخط المصنف.
 والسوال الان: هل اسم الكتاب واسم المءلف في صفحة العنوان
 ومقدمة الكتاب فقط بخط المصنف او ساءر النسخة ايضا؟
 الجواب في نسخة الفاتح التي سياتي وصفها، فان ناسخها قد صرح
 في خاتمتها بانه نقلها من نسخة المصنف المسودة، ثم قال مرة اخري انه
 قابله باصل مصنفه رحمه الله المنقول منه. وقال ايضا: "وفيه تبييضات
 اكلها الزمان من اطراف الاصل قصرت العبارة عن معرفة مضمونها،
 فبيضها كما تري في القريب من اخره". ومعارضة نسخة الفاتح علي
 نسخة الظاهرية هذه خصوصا قي المواضع التي ذكر الناسخ انها اكل
 الزمان من اطراف الاصل، لا تدع مجالا للشك في ان المقصود بنسخة
 المصنف المسودة هي النسخة التي بين ايدينا.
 وقد سبق قول الاستاذ محمد رياض مالح ان الكتاب يتخلله خطوط
 مختلفة والغالب خط المءلف. ولكن يطهر لي والله اعلم  ان
 الاختلاف الذي يبدو احيانا قي الخط، انما هو اختلاف الاقلام وازمءة
 الكتابة. والمسودة كلها بخط المصنف الا موضغا واحدا في
 (ق /ب / ). وهو جزء من كلام للرازي في كتابه المباحث
   المشرقية. نقل المءلف منه  سطرا ثم كلف احدا تكملة الباقي،
 فكتب  سطرا، اي مقدار صفحة.
 ومما يءكد انها مسودة المءلف كثرة الضرب والتعديل في العبارة في
 اثناء الكتابة، غير التصحيحات ولاضافات بين السطور او في
 الحواشي، كما يءكد وجودها من اول النسخة الي اخرها انها بخط 
 المصنف.
 وبعض الاضافات حصلت بعد مدة من كتابة المسودة. يدل علي
 ذلك انه قال في موضع: " وفي الباب احاديث غير هذا لا تحضرني الان "
 (/ب). ءم ضرب علي هذا واستدرك بضعة احاديث، مما ادي الي
 شء من التكرار ايضاه
 ومن المءكد ان هذه المسودة لم تقرا علي المءلف، ولا تمكن من
 تبييضها، فقد وقعت فيها ضروب من الوهم والسهو وسبق القلم،
 ومنها:
 قوله: "وسنفرد ان شاء الله للغيرة فصلا نذكر فيها اقسامها
 وحقيقتها (/ ب). ولا وجود لهذا الفصل في الكتاب.
  ومنها ان المءلف رحمه الله كتب في "قاعدة في مشاهد الناس في
 المعاصي والذنوب " اولا: "ويجمع ذلك اربعة اقسام اولها. . . " وبعد
 اسطر: " القسم الثاني " (/ ا). ثم ضرب علي العبارة الاولي، وكتب:
 " وجماع ذلك ثمانية مشاهد". وغير القسم الثاني الي "المشهد الثاني ".
 ولما فرغ من المشهد الرابع جاء بفصل وقسم المشهد الرابع الي قسمين.
 وفي اخرهما زاد في الحاشية طولا: " فهذه ستة مشاهد. المشهد السابع
   مشهد الحكمة،. وكتب ثلاثة اسطر وبعدها: "الوريقة ". يعني ان بقية
 الكلام فيها، وهي التي سبق انها مفقودة الان، ولكنها كانت محفوظة لما
 نقلت منها نسخة الفاتح وغيرها. فالتكملة موجودة فيها، الا نها تخلو
 جميغا من المشهد الثامن من غير اشارة الي بياض او سقط، فلعل
 المءلف رحمه الله سها عنه.
 ومنها ن المءلف رحمه الله تكلم علي كلام ابن العريف في
 الخوف من خمسة وجوه. وكتب مكان الوجه الرابع: " الوجه الثالث) " مع
 ان الوجه الثالث قد سبق قبل خمسة اسطر.
  ومنها انه لما اخذ في نقد كتاب ابن العريف ذكر المثال الاول في
 الارادة والثاني في الزهد. ثم كتب في (/ا): "فصل، المثال
 الثالث ". وهذا صحيح، ولكنه بعد ذلك ضرب علي "الثالث" وكتب
 " الرابع التوكل ". واستمر الخطا في الترقيم الي "المثال السابع الخوف) "
 (/ ا)، وهو في الواقع المثال السادس. ولعل سبب الخطا ان التوكل
 هو الفصل الرابع من كتاب ابن العريف، والفصل الاول منه في المعرفة،
 ولم يتعرض له ابن القيم، بل بدا نقده من مقام الارادة وهو الفصل الثاني
 عند ابن العريف، والمثال الاول عند ابن القيم، ثم الزهد، ثم التوكل.
 فلما كتب بعد مثال الارادة ومثال الزهد: " المثال الثالث " كان مصيبا،
 ولكن لما رجع الي كتاب ابن العريف لنقل كلامه راي " الفصل الثالث) "
 فضرب علي " الثالث) " الذي عنده، وكتب " الرابع) ".
  في (/ ب) وقع سهو في نقل الاية الكريمة < ام نخعل الذين ءامنو
 وعملوا الصغلخت كالمفسدين في الارض ام نخعل المتقين كالفخار * >
 [ص/]، فكتب: "افنجعل الذين امنوا". وكذا في نسخة الفاتح  المنقولة عنها.
  وهكذا في (/ ا) كتب الاية الثالثة من سورة يونس هكذا: ". . .
 ما شفيع الا من بعد اذنه افلا تذكرون ". والاية الكريمة: < ما من شفيع الا
 من بعد اذنه ذل! م لله رب! م فاءحدوه افلا تذكرون!). ولا شك
 ان ذلك من السهو وسبق القلم.
 ومن امثلة ذلك العبارات الاتية:
  " اشتد خوف سادة الامة وسابقوها" (  / ا).
 "وقد علم الله ورسوله والمءمنون اهل الفتن المفسدون "
 (/ ).
  " مخالفا لمحبوبته مكرم لمن اهانته " (/ ب).
  " مبطلا لاثر الانفاق مانع من الثواب " ( / ا).
  "فيبقي قلب العبد الذي هذا شانه عرش للمثل الاعلي اي عرش
 لمعرفة محبوبه " (/ ا).
  " قال " بدلا من " قالت " (/ ا).
 ومن سبق القلم ايضا كتابة " صبخة " (/ ا) بالصاد بدلا من السينه
 و"اظالعك" (/ب) بالظاء مكان الضاد. وظل (/ا) والظن
 (/ ا،  ب) والحط (/ ب) مكان ضل، والضن، والحض.
 ومن سمات خط النسخة ان واو العطف تتصل احيانا بالكلمة التالية،
 فتحتمل ان تقرا واوا او فاء. وتلتبس الكاف والحاء بعض الاحيان.
 وكثيرا ما يهمل النقط وبخاصة في حرف المضارع، فيجوز ان يقرا ياء او  تاء. وقد يغمض راس الميم في بداية الكلمة فلا يتميز "الوجود" من
 " الموجود". وقد دي ذلك الي اختلاف في النسخ.
 وفي النسخة ظاهرة غريبة، وهي بلاغات المقابلة. انظر مثلا: / ا،
 / ا، / ب، /ب، / ب، / ا، /ا، / ب، / ا،
 / ا، / ب، / ا، وهلم جرا الي اخر النسخة. والمعروف ان هذه
 البلاغات تكتب في حاشية النسخة المنقولة لمعرفة المكان الذي وصل
 اليه في مقابلتها بالاصل المنقول منه . وقد ظننت في اول الامر ان اجزاء
 من الكتاب ربما سودت من قبل، ونسخت من المسودة الاولي فقوبلت
 عليها. ولكن البلاغات تستمر الي اخر المسودة، فلا شدب ان ناسخا
 خالف القاعدة المعروفة وكتب البلاغات في المسودة بدلا من نسخته
 المنقولة.
 وقد سبق في وصف الورقة الاولي ان فيها قيد مطالعة، وصاحبه
 عثمان الحسباني، ولم اعرفه، ولكن هل تركت مطالعته او مطالعة غيره
 اثارا في النسخة؟
 في اخر باب الفقر والغني الذي انتهي بانتهاء الورقة ( / ا) ورد اكثر
 من ماءة بيت من القصيدة الميمية للمءلف. وكانه خصص لها الصفحات
 الثلاث الباقية (/ب /ب) من الكراس الثاني. فكتب في
 الصفحة الاولي كل بيت في سطر، وفي الثانية كل بيتين في سطر، وكذا
 في الثالثة، وتمت القصيدة في نصفها، فبقي النصف فارغا. وهنا حاشية
 علي يمين الصفحة نصها: "علق منها لنفسه نسخة علي بن زيد بن علوان
 بن صبرة (كذا مضبوطا) بن مهدي بن حريز الزبيدي الاثري اليمني داعيا
 لناظمها ومالكها ولكل مسلم بالموت علي الاسلام والسنة ".
   وصاحب هذه الحاشية عالم معروف من علماء القرن الثامن. ولد في
 " ردما" قرية بمشارف اليمن سنة   ه، وتوفي بالقاهرة سنة  ه.
 ذكر الحافط ابن حجر انه جاور بمكة ولقي بالشام الحافط ابن كثير.
 وعني بالفقه والحديث والادب ويستحضر كثيرا من الحديث، ويميل الي
 قول ابن حزم ().
 وفي هذه الصفحة زيادة بيتين في اخر القصيدة، ولكنها ليست بخط
 الشيخ علي بن زيد المذكور. وهي ايضا قديمة فانها واردة في نسخة
 الفاتح، الا انها لم توجد في نسخة برنستون، وهذا دليل علي ان اصلها
 ثسخ قبل نسخة الفاتح.
 ثم كتب البيت الاتي في المسودة هكذا (/ب):
 وحي علي واد بها افيح به منابر من نور ...........
 فكتب صاحب الزيادة المذكورة نفسه في الحاشية: لعله: "لدي
 الرسل تعلم " او "بها الرسل تكرم ". وقد خذ ناسخ نسخة الفاتح
 بالاقتراح الاول ولكنه نبه مع ذلك علي انه "ليس هذا من كلام المصنف
 رحمه الله) ".
 ومن تعليقات القراء ما جاء في ق (/ب )، اذ ورد في كلام
 المءلف: "واقرار العبد بان للعالم اله حي جامع " فعلق بعضهم في
 الحاشية: "صوابه: الها حيا جامعا". ولكن هناك مواضع اخري مشابهة
 كقوله: "فان لذلك الوقت شان" (/ا)، وقوله: "فان للقرب من
 ()
 ذيل الدرر الكامنة (). وفيه "صيرة" بالياء، تصحيف. وكذلك نسبة
 "الردماري" صوابها: "الردماوي". وانظر: شذرات الذهب (/     ).
   الامام تاثير" (/ا) وقوله: "ولا ريب ان فوق هذا مقام " (/ا)،
 ولكن لم يعلق هناك.
 وكذلك نجد في بعض الصفحات علامة " ظ " اي انظر، عند غموض
 كلمة او وجود سهو كما في (/ ب،   / ب،  / ا).
 ومن تعليقات القراء ايضا انه ورد في ق (/ب): "فاذا لا نسبة
 اصلا بل كمالات العالم وكمال الله جل جلاله ". فوضع بعضهم اشارة
 بعد " اصلا" وكتب في الحاشية: "لعله بين". يعني مكان "بل"، وهو من
 سبق القلم.
 وقد افتتح المءلف رحمه الله نسخته بالبسملة، وختمها حامدا
 ومصليا بقوله: ". . . والقول الاول اظهر الاقوال والله اعلم. والحمدلله
 رب العالمين وصلي الله علي محمد واله ".
 فذلك البدء وهذا الختام مجردين من القاب التعظيم ونعوت الاكرام
 يءكدان ايضا ن النسخة التي بين ايدينا نسخة المءلف رحمه الله. فهي
 نسخة جليلة نفيسة، وتستحق دراسة " اكتناهية" دقيقة يقوم بها عالم خبير
 بالمخطوطات.
   نسحة الفاتح (ف):
 اصلها محفوظ في مكتبة الفاتج ب! ستنبول برقم . عدد اوراقها
  ورقة. وفي كل صفحة  سطرا. كتبت في بعلبك بخط نسخي
 جميل سنة  ه، اي بعد وفاة المءلف باحدي وعشرين سنة. ثم هي
 منقولة من مسودة المصنف، ومقابلة عليها، كما صرح الناسخ في
 الخاتمة.
   ورد اسم الكتاب واسم المءلف في صفحة العنوان علي الوجه
 الاتي: "كتاب طريق الهجرتين وباب السعادتين تاليف الشيخ الامام
 العلامة شيخ الاسلام قدوة الانام اوحد حفاظ الاعلام عمدة المفسرين
 بقية المجتهدين كاشف اسرار العلوم موضح كل مشكل باعذب نطق
 مفهوم شمس الدين ابي عبدالله محمد بن الشيخ الامام العالم ابي بكر بن
 قيم الجوزية، قدس الله روحه، وجعل ابواب الجنة في وجهه مفتوحة ".
 والملاحظ ان النعوت والالقاب الواردة في هذه العبارة هي التي 
 صدر بها من بيض مقدمة المءلف من مسودته كما سبق.
 وتحتها باللغة الفارسية: " قيد شد" يعني: تم تقييده. ثم سجل تحته
 عدد الاسطر وعدد الاوراق. وتحته ختم لعله ختم اوقاف السلطان
 محمود خان. وتحته قيد يفيد ان الكتاب من اوقاف السلطان المذكور،
 وكاتبه نعمة الله مفتش اوقاف الحرمين الشريفين، وفي اخره ختم المفتش
 الذي يحمل العبارة الاتية: "المتوكل علي الله عبده نعمة الله " وبجانبه
 الايسر ختم مكتبة الفاتح.
 وفوق اسم الكتاب تاريخ وفاة ابن القيم وسماء بعض مءلفاته
 المذكورة في هذه النسخة. وعن يساره نص منقول من شرح صحيح
 البخاري للكرماني. وتحته الاشارة الي الورقة التي ذكر فيها كتاب موافقة
 العقل للنقل لابن تيمية وكذلك الموضيع الذي ذكر فيه علل المقامات
 لابن العريف، وظن هذا الكاتب ان "علل المقامات " عنوان كتاب ابن
 العريف.
 وخاتمة النسخة نصها: "بحمدالله تعالي ومنه وحسن توفيقه، فرغ من
 كتابته من نسخة المصنف المسودة العبد محمد بن عيسي بن عبدالله بن
   سليمان البعلي الحنبلي غفر الله له ولوالديه وللمصنف ولجميع
 المسلمين. ووافق الفراغ يوم الاربعاء المبارك تاسع عشرين شهر رمضان
 المعظم من عام اثنين وسبعين وسبع ماءة ببعلبك. والحمدلله وصلي الله
 علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ".
 ثم كتب بجانب هذه العبارة عن يسارها في الطول: "قابله كاتبه
 باصل مصنفه رحمه الله المنقول منه، فصح بحمدالله. غفر الله له ولمن
 قابل معه وللمصنف والمالك ولمن نظر فيه ودعا لهم، امين. وقيه
 تبييضات اكلها الزمان من اطراف الاصل قصرت العبارة عن معرفة
 مضمونها، فبيضها كما تراها في القريب من اخره. والله المستعان، وهو
 حسبنا ونعم الوكيل ".
 والتبييضات التي اشار اليها الناسخ توجد في خمسة مواضع:
 /ا، /ب، /ب، /ب، /ا.
 ما الموضع الاول فيتعلق بمسالة اطفال المسلمين، اذ ورد في
 النسخة: "فقال الامام احمد لا يختلف فيهم احد يعني انهم في الجنة.
 وما اطفال المشركين. . . ". وضع الناسخ اشارة بعد كلمة "الجنة"،
 وعلق في الحاشية: "وفي حاشية الاصل بخط المءلف رحمه الله اسطار
 مصحح علي اخرها ذهب الاول منها تاكلا علي طرف الورقة، احلي
 الكاتب تحت هذا السطر موضعا وكتب ما وجد بعد ". وكتب بعد بياض
 سطر: "وحماد بن سلمة وابن المبارك واسحاق بن راهويه. . .".
 والرجوع الي ق ( / ا) من المسودة يصدق ما قاله ناسخ (ف) وذلك
 ان هذا الاستدراك في ثلاثة اسطر كتبها المءلف في اعلي الصفحة،
 فذهب السطر الاول، وما زال السطران الاخران ظاهرينه
   اما الموضع الثاني (/ب) فترك فيه الناسخ بياضا في السطر
 الحادي عشر بقدر كلمتين، وفي السطر الثاني عشر بقدر تسع كلمات
 تقريبا. وذلك لان المءلف كتب في الصفحة نفسها ( / ا) استدراكا
 في ثلاثة اسطر في طول الصفحة، وذهب اكثر السطر الاخير الذي في
 طرف الورقة عندما نقلت نسخة (ف) منها. اما الان فلا يري في الصورة
 الا كلمات من اول السطر.
 وفي الموضع الثالث (/ب) بياض اكثر من سطر. وهو الجزء
 الاخير من استدراك بدا في الاصل ( / ب) من وسط حاشية الصفحة
 اليسري في طولها، وانعطف الي اعلاها في العرض، وتم في ثلاثة
 اسطر، والسطر الاخير قد اكله البلي، ولا يظهر منه الان في الصورة الا
 ثلاث كلمات.
 والبياض الرابع ( /ب) بقدر تسع كلمات تقريبا، وهو جزء من
 لحق في الحاشية اليسري من الاصل (/ب). والبياض الخامس
 (/ ا) بقدر ست كلمات تقريبا، وهو ايضا جزء من استدراك طويل
 مكتوب في الحاشية اليسري من الاصل ( / ا).
 وقد تبين من هذه المقارنة ان نسخة الفاتح منقولة من نسخة
 الظاهرية، وهي المقصودة بمسودة المصنف في نص خاتمتها.
 والملاحط ان التاكل الذي اشار اليه ناسخها البعلي كان قد اصاب ثلاث
 ورقات من المسودة (ق    )، وساءر النسخة كانت سليمة في
 عهده سنة  ه. واذا صح تقديرنا ان المسودة قد كتبت قبل سنة
  ه، فكان قد مضي عليها حين ذاك   سنة. والان بيننا وبين نسخة
 الفاتح اكثر من   سنة. وقد ضاعت وريقة من الاصل في هذه المدة،
   وذهبت اسطر اخري من اطراف الاوارق في مواضع عديدة مما زاد من
 قيمة نسخة الفاتح.
 هذه النسخة قد قوبلت علي الاصل بعد كتابتها كما ذكر الناس! خ في
 الخاتمة. يوكد ذلك بلاغات المقابلة والتصحيحات. ولكن بقيت فيها
 الفاظ كثيرة تختلف عما في الاصل، وو احيانا سقط ايضا، ومن
 الغريب انه لم يكتشف في المقابلة. ثم اخطا الناس! خ في قراءة النص في
 مواضع كثيرة، وهو معذور فيها لصعوبة الخط وتشابك الكلمات واهمال
 النقط.
 في اخر النسخة بعد الخاتمة يوجد قيدان للمطالعة. احدهما بخط
 فارسي جميل وصاحبه "الفقير السيد مصطفي بن السيد عبدالله الشهير
 بطريقتجي"، ولكن لم يطهر في الصورة تاريخه. والاخر الذي ذكر انه
 طالع في هذا الكتاب من اوله الي اخره مرارا عديدة كتب تاريخه "شهر
 شوال سنة  ه". والقارء الاول هو الذي قيد في صفحة العنوان
 بعض اسماء كتب المصنف وشيخه المذكورة في النسخة. وله عليها
 تعليقات لغوية وغيرهاه
   نسحة برلين الاولي (ب).
 وهي محفوظة في مكتبة الدولة في برلين برقم . عدد اوراقها
  ورقة. وفي كل صفحة  سطرا. كتبها عمر بن محمد المارديني
 بخط نسخي جميل سنة  هكما في خاتمتها التي نصها: "ووافق
 الفراغ من كتابته بيد مالكه الفقير الحقير المعترف بالتقصير عمر بن
 محمد المارديني عفا الله عنهما يوم الاحد ثالث عشر صفر من سنة ست
 عشرة وتمان ماءة. والحمد دده وحده، وصلواته علي رسوله وعبده محمد
   النبي واله الطاهرين وصحبه المنتجبين وسلامه. امين يا رب العالمين ".
 لم اجد ترجمة هذا الناسخ، ولكن عبارة الخاتمة تدل علي انه كان
 من الفضلاء المعتنين بالعربية.
 والنسخة ناقصة من اولها. وقد كتب في اعلي الورقة الثانية:
 "السابع"، وبعد عشر ورقات: "الثامن". فاذا كان كل كراس عشر
 ورقات، وفقدت منها ستة كراريس الا ورقة واحدة، فذلك يعني ان
 النسخة كانت في    ورقة اي في   كراسا، وبقيت منها   كراسا.
 وبداية النسخة: "ما بقيت الدنيا في شان موسي وفرعون
 وقومه. . .". وتجد هذا النص في ص () من طبعة السلفية. وقد
 سبق في الكلام علي عنوان الكتاب ان بعضهم كتب في اعلي الصفحة
 الاولي: "كتاب نهج العمل لابن حجر) " مع ان في اعلي الورقة (/ ا)
 تصريحا بانه "العاشر من طريق الهجرتين " يعني: الكراس العاشر.
 ويوجد هذا التصريح في بداية كراريس اخري ايضاه
 لم يذكر الناسخ الاصل الذي نقل منه نسخته، ولكنها لم تنسخ بلا
 شك من مسودة المءلف ولا من نسخة الفاتح. ثم اصل هذه النسخة قد
 نقل من المسودة قبل نسخة الفاتح، فان النص الذي اشار ناسخ هذه الي
 ذهابه لكونه في طرف الورق وترك له بياضا موجود في نسخة برلين.
 والنسخة قد قوبلت علي اصلها، ويظهر من بعض التعليقات المنتهية
 بحرف "خ" انها قوبلت علي نسخة اخري ايضا. وهي مع جمال خطها
 وضبطها وعناية ناسخها كثيرة التصحيفات. وقد وقع فيها سقط طويل في
 ق (/ا) يساوي  سطرا من طبعة السلفية، بالاضافة الي سقوط
   كلمات وجمل وبياض في (/ا،/ب، /ب،/ا) وغلاط
 خري. والظاهر ان ذلك كله راجع الي الاصل الذي نقلت منه النسخة.
 وفي اخر النسخة يوجد قيد تملك نصه: "ملك الفقير الحقير
 المعترف بالعجز والتقصير لربه القدير، الفقير شرف الدين بن الفقير
 يوسف بن الفقير احمد بن الفقير محمد غزال الفرنوي المءذنين بمقام
 القطب الرباني سيدي عيسي الفرنواني. نفعنا الله ببركاته وبركات علومه
 في الدنيا والاخرة. امين ".
   نسحة برنستون (ن).
 وهي نسخة قديمة قيمة محفوظة في مكتبة جامعة برنستون برقم
 ، ولكنها ناقصة يضا كالنسخة السابقة، الا ن النقص في هذه من
 اخرها، فهي تنتهي بانتهاء السطر الاول من ص () من طبعة السلفية
 البالغة صفحات النص فيها  صفحة. وذلك يعني ان الموجود من
 هذه النسخة نحو الثلث فقط من اولها.
 لم يعرف اسم ناسخها ولا تاريخ نسخها لضياع اخرها، وان كنا لا
 ندري كانت خاتمتها متضمنة لذلك ام لا. ولكن الظاهر انها قديمة
 ولعلها من القرن الثامن. ثم قد نسخ اصلها ايضا قبل نسخة الفاتح.
 والدليل علي ذلك ان البيتين اللذين زيدا في اخر الميمية في المسودة
 ونقلها ناسخ (ف) لم يكونا موجودين في هذه النسخة، وزادهما بعض
 القراء بخط حديث. وقد قابل صاحب هذه الزيادة ابيات الميمية
 (/ب  /ا) بنسخة خري وقيد بعض الفروق.
 والنسخة لا تخلو من السقط والتصحيف. وقد سقط منها سطر كامل
   من مسودة المءلف في (/ا، ب، /) وثلاثة اسطر في
 (/ ب). ومن المستغرب ان ناسخ اصلها اءبت في بعض المواضع ما
 هو مضروب عليه في المسودة. ومن امثلة ذلك انه ورد في النسخة
 ( / ا): " وناداك من قبضة اليمين ". وهكذا كان في المسودة (/ ا) ثم
 ضرب علي " ناداك " وكتب فوقه: " وجعلك "، وزيد فوق "من ": " اهل " ه
 مع علامة "صح". فاصبحت الجملة هكذا: "وجعلك من اهل قبضة
 اليمين ".
 وكذلك ورد في الصفحة التالية ( / ب): " فصل فهنا وقفت شهادة
 العبد". وكلمة " فصل " مضروب عليها في المسودة بصورة واضحة. فلا
 ادري كيف غفل عنه كاتب اصل هذه النسخة. ثم في الصفحة نفسها زاد
 الكاتب كلمة "فصل" قبل سبعة اسطر، مع انها لا وجود لها في مسودة
 المصنف.
   نسحة الكويت (ك).
 وهي محفوظة في مكتبة وزارة الاوقاف الكويتية برقم خ . عدد
 اوراقها   ورقة. وعدد الاسطر في كل صفحة يتراوح بين  و
 سطرا. كتبها بخط النسخ سنة     هعبدالقادر بن محمد بن موسي بن
 حبيش كما يفيد نص الخاتمة.
 وكتب في صفحة العنوان اسم الكتاب والمءلف هكذا: " كتاب طريق
 الهجرتين وباب السعادتين لابن القيم الحنبلي رحمه الله ". فضرب
 بعضهم علي نسبة " الحنبلي " ضربات! وتحته قيد تملك مطموس. وتحته
 قيد اخر: "دخل في ملكنا غرة ربيع اول سنة   ه".
   وبداية النسخة بعد البسملة: "قال شيخنا العالم الرباني خادم السنة
 وامامها في عصره [القاءم] باعيان حقاءقها والدعوة ليها ابوعبدالله محمد
 بن الشيخ ابي [بكر] بن ايوب بن سعد الزرعي المعروف بابن قيم
 الجوزية رحمه [الله] ورضي عنه ونفع بعلمه وبركته ".
 وهذا يدل علي ان النسخة التي انحدرت منها نسخة الكويت كانت
 مكتوبة بخط بعض تلامذة المصنف. ولكن كم نسخة بين هذه وبين
 تلك، لا ندري. النسخة كاملة، ولم يذهب منها الا كلمات وجزاء من
 اسطر في الورقتين الاولي والثانية من اجل التمزق.
 وفي حواشيها تصحيحات واستدراكات بعضها بخط الناسخ،
 وبعضها بخط شخص قابلها بنسخة اخري، وكثير منها لم تظهر في
 الصورة.
 وم هذه النسخة او جدتها نقلت ايضا من اصل المصنف قبل نسخة
 الفاتح، فان العبارة التي ترك لها ناسخ (ف) بياضا موجودة في نسخة
 الكويت. ثم في النسخة اسقاط وتصحيفات كغيرها من النسخ.
   نسحة برلين الثانية.
 رقمها ، في   ورقة، كتبت في جمادي الاولي سنة    ه
 كما في فهرس الورد (/ ).
   نسحة الاميرة نورة بنت الامام فيصل بن تركي.
 وهي من مخطوطات المكتبة السعودية بالرياض، ومحفوظة الان في
 مكتبة الملك فهد الوطنية. وقد سجلت في المكتبة السعودية برقم
 /  في / /  ه. وهي مما وردها من مكتبة الشيخ محمد
   ابن عبداللطيف رحمه الله. فرغ من نسخها شريدة بن علي الطيار في
 جمادي الاولي سنة  هللاميرة نورة بنت الامام فيصل بن تركي،
 التي جعلتها وقفا علي طلبة العلم من المسلمين في  جمادي الاولي
 سنة  ه. وهي بخط نسخي جميل في   ورقة. وتصديرها مثل
 تصدير النسخة الكويتية.
   نسخة] بن سحمان.
 فرغ من كتابتها الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله في التاسع من
 شهر شوال سنة  ه. وقد سجلت في المكتبة السعودية بالرياض
 برقم /  في / /  ه. وهي في   صفحة، ومحفوظة
 الان في مكتبة الملك فهد الوطنية.
   نسحة مكتبة] لمعهد العلمي بحاءل.
 وهي في  ورقة نسخها ابراهيم بن عبدالعزيز بن عبدالله بن
 فرحان بن محمد في شهر رجب   ه. وصورتها موجودة في مركز
 المللش فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية برقم      ف.
    نسحة الضويان.
 وهي من مخطوطات المكتبة السعودية. وقد سجلت فيها برقم
 /  في / / ه. وعليه قيد وقف الشيخ محمد بن
 ابراهيم رحمه الله المءرخ في  ه. عدد صفحاتها  صفحة.
 وفرغ من نسخها الشيخ ابراهيم بن محمد الضويان رحمه الله في  ربيع
 الاول سنة   ه. وصرح في خاتمتها نه كتبها لاخيه عيسي بن حمود
 المهوس. وعنوان الكتاب في الورقة الاولي: "كتاب سفر الهجرتين
   وباب السعادتين " مع ان العنوان المعروف هو الثابت في مقدمة المءلف
 (ق / ب). وهي ايضا محفوظة في مكتبة الملك فهد الوطنية.
   نسحة محفوظة في مكتبة جامعة بولونيا (ايطاليا) برقم .
 ذكرها بروكلمان في الذيل (/ ).
   نسحة في مكتبة جامعة ليدن في    ورقة بخط حديث. رقمها
    شرقيات. والاوراق     ساقطة منها. كتب اسم الكتاب في
 صفحة العنوان: "سفر الهجرتين وطريق السعادتين او طريق الهجرتين
 وباب السعادتين "، كما في فهرس المخطوطات العربية في مكتبة جامعة
 ليدن (). وذكرها بروكلمان ايضا في الذيل (/ ).
   نسحة في جامعة الامام برقم /خ.
   نسحة في مكتبة الشيخ علي بن يعقوب في حاءل في   ورقة.
 النسختان الاخيرتان ذكرهما الشيخ محمد عزير شمس في فهرس صنعه
 لمخطوطات كتب ابن القيم (مخطوط).
 وقي ختام حديثي عن نسخ الكتاب يطيب لي ان اشكر للاخوة
 القاءمين علي اقسام المخطوطات في مركز الملك فيصل للبحوث
 والدراسات الاسلامية، ومكتبة الملك فهد الوطنية، وجامعة الامام
 محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، فقد اتاحوا الفرصة للاطلاع علي
 مخطوطات الكتاب المحفوظة عندهم ثم تصوير ما لزم تصويره منها،
 فجزاهم الله خير الجزاء.
   منهج التحقيق
 اعتمدت في تحقيق النص علي نسخة الظاهرية التي تاكد انها مسودة
 المءلف كما سبق. واستظهرت بنسخة الفاتح (ف) التي نقلت من
 المسودة، في قراءة النص واستكمال نص الوريقة التي ضاعت من
 الاصل، والنقص الذي ادت اليه عوامل البلي في بعض المواضع. وقد
 حرصت علي اثبات كل خلاف من سقط او تصحيف او غلط وقع في
 نسخة الفاتح نتيجة لسهو او انتقال نظر او خطا في القراءة.
 ثم اخترت ثلاث نسخ من ساءر مخطوطات الكتاب، اذ تبين من
 دراستها انها نقلت من اصول مختلفة، ثم تلك الاصول نقلت من مسودة
 المصنف قبل نسخة الفاتح، فقابلت النص عليها: الاولي نسخة
 برلين (ب) الناقصة الاول وتحوي اكثر من ثلثي الكتاب، والثانية نسخة
 برنستون (ن) الناقصة الاخر التي تشتمل علي نحو الثلث الاول، فكانهما
 تءلفان نسخة كاملة قديمة. وقد استانست بهما في ترجيح قراءة علي
 اخري، واشرت الي بعض الفروق، ولم انبه علي كثير من اخطاءها
 واسقاطها.
 اما النسخة الثالثة من هذه  وهي نسخة الكويت  فرايت انها تشبه
 المطبوعة والنسخ النجدية، فكان اصلها واحد. فاخترتها لتنوب عن
 النسخ المتاخرة.
 ثم قابلت النص علي طبعة السلفية (ط)، والطبعة القطرية التي طبعت
 عن الاولي بعد تصحيح اخطاءها بالرجوع الي بعض النسخ الخطية فيما
 يبدو. ولما كانت معظم طبعات الكتاب صادرة عن طبعة السلفية، وقد
 اعتمد فيها او في اصلها علي نسخة متاخرة، قيدت الخلافات بينها وبين
   مسودة المءلف (غير الفاظ التسببح والتمجيد او الفاظ الصلاة
 والسلام)، ليتبين الفرق الشاسع بين هذه النشرة والطبعات السابقة كلها.
 واخترت من فروق النسخة الكويتية ما شاركت فيه المطبوعة، وصرفت
 النظر عن غيرها الا اذا اقتضي الامر اثباته.
 وقد رجعت الي الكتب الاخري للمءلف وشيخه، لربط هذا الكتاب
 بتلك في المساءل المشتركة، والاستفادة منها في خدمة النص من جهة
 القراءة او الضبط او التفسير او التعزيز او غير ذلك.
 ولما كان الاصل مسودة، والنسخ التي وصلت الينا كلها مع اختلافها
 راجعة الي هذه المسودة، وقد وقع فيها شء كثير من السهو وسبق القلم
  كنت مترددا بين اثبات السهو في النص كما ورد في المسودة واثبات
 الصواب في الحاشية، وبين تصحيح النص واثبات السهو في الحاشية.
 ثم اخترت الطريقة الاخيرة فيما وقع من ذلك في العبارة والترقيم ونحو
 ذلك. ولا ضير في ذلك ان شاء الله بعد ما التزمت ان لا اغفل شيءا مما
 ورد في نص المسودة وقيده في الحواشي.
 وحاولت ان لا اضع عنوانا جانبيا الا عند الحاجة، وحقق هذا
 الغرض بتحبير الكلمات او الجمل الواردة في النصه
 اما تخريج الاحاديث فقد تولاه  ما عدا احاديث الصحيحين  الاخ
 الشيخ زاءد بن احمد النشيري، فجزاه الله خيرا. وستري في اخر
 تخريجاته حرف الزاي بين القوسين شارة اليه.
 وقد ترجمت لطاءفة من الزهاد والمشايخ الذين نقل المءلف اقوالهم
 لان اسماءهم قد تكون غير مالوفة لكثير من قراء هذا الكتاب. وحرصت
   علي ان تكون هذه التراجم بالفاظ قليلة ماخوذة من مصدرها ومبينة
 لمكانة الشخص عند القوم مع الاشارة الي عهده.
 وفي اخر الكتاب وضعت فهارس كاشفة متنوعة تعين علي الاستفادة
 من المباحث الجليلة التي انطوي عليها.
 وبعد، فارجو ان اكون قد وفقت في اداء هذا النص القيم اداء
 مقاربا، وان تكون نشرتي هذه اول نشرة علمية ودناها الي الصحة. والله
 ولي التوفيق، وله الحمد في الاولي والاخرة. وصلي الله علي سيدنا
 محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
   نماذج مصورة
 من النسخ الخطية المعتمدة  صفحة العنوان من الاصل
   اول الكتاب في الاصل
   ق /ا من الاصل، وفيها اصلاحات واضافات
   ق /ا من الاصل وفيها اضافات  خاتمة الاصل
   صفحة العنوان من نسحة الفاتح (ف)
   ق  اب من  لنسحة (ف)
   خامس النسخة (ف)
   بداية النسخة (ب)
   خاتمة النسخة (ب)
   بداية الكتاب في النسخة (ن)
   اخر النسحة (ن)
   بداية الكتاب في نسحة الكويت (ك)
   خاتمة نسخة الكويت (ك)

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 طريق الهجرتين وباب السعادتين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 طريق الهجرتين وباب السعادتين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  الطبعة الاولي  ه  راجع هذا الجزء
 سعود بن عبد العزيز العريفي
 علي بن محمد العمران  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نصب الكاءنات علي ربوبيته ووحدانيته حججا،
 وحجب العقول والابصار ان تجد الي تكييفه منهجا، واوجب الفوز
 بالنجاة لمن شهد له بالوحدانية شهادة لم يبغ لها عوجا، وجعل لمن لاذ
 به واتقاه من كل ضاءقة مخرجا، وعقب من ضيق الشداءد وضنك
 الاوابد لمن توكل عليه فرجا، وجعل قلوب ولياءه متنقلة في منازل
 عبوديته من الصبر والتوكل والانابة والتفويض والمحبة والخوف 
 والرجا.
 فسبحان من افاض علي حلقه النعمة، وكتب علي نفسه الرحمة،
 وضمن الكتاب الذي كتبه ان رحمته تغلب غضبه. اسبغ علي عباده نعمه
 الفرادي والتءام. وسخر لهم البر والبحر، والشمس والقمر، والليل
 والنهار، والعيون والانهار، والضياء والظلام. وارسل اليهم رسله،
 ونزل عليهم كتبه، يدعوهم الي جواره في دار السلام. < نر يرد الله ان
 يقدي! يسث! ج صذرا للابتمنو ومن يرد ان يضء! تحعل صذر! ضيقا
 حرجا> [لانعام/ ].
 فسبحان من انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا (). ورفع
 لمن اءتم به، فاحل حلاله، وحرم حرامه، وعمل بمحكمه، وامن
 بمتشابهه، في مراقي السعادة درجا. ووضع من () اعرض عنه، ولم  يرفع به راسا ()، ونبذه وراء ظهره، وابتغي الهدي من غيره، وجعله ()
 في دركات الجحيم متولجا. فانه الذكر الحكيم، والصراط المستقيم،
 والنبا العظيم، وحبل الله المتين المديا بينه وبين خلقه، وعهده الذي من
 استمسك به فاز ونجا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا سميء له، ولا كفو
 له، ولا صاحبة له، ولا ولد له، ولا شبيه له؛ ولا يحصي احد ثناء
 عليه، بل هو كما ثني علي نفسه، وفوق ما يثني عليه خلقه، شهادة من
 اصيح قلبه بالايمان بالله واسماءه وصفاته مبتهجا، ولم يزغ عنه الي ()
 شبه الجاحدين المعطلين معرجا.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، وامينه علي
 وحيه، وسفيره بينه وبين عباده. ارسله الله () رحمة للعالمين، وقدوة
 للعاملين، ومحجة للسالكين، وحجة علي العباد اجمعين. ارسله علي
 حين فترة من الرسل، فهدي به الي اقوم الطرق واوضح السبل، وافترض
 علي العباد طاعته ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام بحقوقه، وسد الي
 جنته جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه. فشرح له صدره، ورفع
 له ذكره، ووضع عنه وزره، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره.
 فهدي به من الصلالة، وعلم به من الجهالة. وكثر به بعد القلة، واعز
 به بعد الذلة، واغني به بعد العيلة. وبصر به من العمي، وارشد به من
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط) ": " ر ا سه ".
 " ك ، ط ": " حغ ".
 "ط ": "ولم يدع الي"، تحريف.
 سقط لفط الجلالة من"ط".

 الغي، وفتح برسالته اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا. فبلغ الرسالة،
 ودي الامانة، ونصج الا! مة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبدالله حتي
 اتاه اليقين. فلم يدع خيرا الا دل امته عليه، ولا شرا الا حذر منه، ونهي
 عن سلوك الطريق الموصلة اليه. ففتح القلوب بالم يمان والقران، وجاهد
 اعداء الله باليد والقلب واللسان.
 فدعا الي الله علي بصيرة، وسار في الا! مة  بالعدل والاحسان وخلقه
 العطيم  احسن سيرة، الي ان اشرقت برسالته الارض بعد ظلماتها،
 ()
 ه ()
 وتالمت به القلوب بعد شتاتها. وسارت دعوله مسير الشمس في
 الاقطار، وبلغ دينه القيم ما بلغ الليل والنهار. واستجابت القلوب لدعوة
 الحق () طوعا واذعانا، وامتلات بعد خوفها وكفرها منا وايمانا. فجزاه
 الله عن امته افضل الجزاء، وصلي عليه صلاة تملا اقطار الارض
 والسماء، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الله سبحانه غرس شجرة محبته ومعرفته وتوحيده في
 ()
 قلوب من اختارهم من بريته، واختصهم بنعمته، وفضلهم علي ساءر
 . دهي <كشجرة طيبه ضلها ثابت وفرعها في البل! تءقي
 ()
 ا! لهاص حاينم بادن ربها > [ابراهيم/     ]. وكذلك () شجرة ا لايمان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك":"بها".
 "ف": "سير"، خلاف الاصل، دد في ط.
 "ط": "لدعوته الحق القلوب ".
 "ط ": "اختارهم لربوبيته ".
 في مبيضة المقدمة: "فهي شجرة طيبة "، وكذا في "ف، ن". ولمثبت من خط
 المءلف، ونحوه في "ك، ط ".
 "ك، ط": "فكذلك".

 اصلها ثابت في القلب، وفروعها من () الكلام الطيب والعمل الصالح
 في السماء، فلا تزال هذه الشجرة تخرج ثمرها كل وقت باذن ربها من
 طيب القول وصالح العمل مما تقر به عين () صاحب الاصل وعيون
 حفظته وعيون اهله واصحابه ومن قرب منه. فان من قرت عينه بالله قرت
 به كل عين، وانس به كل مستوحش، وطاب به كل خبيث، وفرح به كل
 حزين، وامن به كل خاءف، وشهد به كل غاءب، وذكرت رءيته بالده،
 فاذا لصثي ذكر الله.
 قد اطمان () قلبه بالله ()، وسكنت نفسه الي الله، وخلصت محبته
 لله ، وقصر خوفه من الله ()، وجعل رجاءه كله لله. فان سمع سمع بالله،
 وان ابصر ابصر بالده، وان بطش بطش بالده، وان مشي مشي بالده. فبه
 يسمع، وبه يبصر، وبه يبطش، وبه يمشي. فاذا احب احب الله، واذا
 ابغض ابغض لله ()، واذا اعطي فلله، اذا منح فلله.
 قد اتخذ الله وحده معبوده ومرجوه ومخوفه وغاية قصده ومنتهي
 طلبه، واتخذ رسوله وحده دليله وامامه وقاءده وساءقه (). فوخد الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك ": "فروعها والكلم ". ط: "فروعها الكلم ".
 "ك، ط": "ما تقر به عيون ".
 "ط": "فاطمان".
 "ك، ط": "الي الله ".
 كذا بخط المءلف. وكتب ناسخ المبيضة فوق
 "ف، ن، ك". وفي "ط": "علي الله " وفي نسختي
 "حضر خوفه. . .".
 "ك، ط ": "فاذا احث فلله، واذا ابغض فلله ".
 "ف": "شافعه"، ولعله اخطا في القراءة.
 "من ": "كذا"، وكذا في
 الاميرة نورة وابن كمان:

 بعبادته ومحبته وخوفه ورجاءه، وافرد () رسوله بمتابعته والاقتداء يه
 والتخلق باخلاقه والتادب بادايه.
 فله () في كل وقت هجرتان (): هجرة الي الله بالطلب والمحبة،
 والعبودية والتوكل والانابة، والتسليم والتفويض، والخوف والرجاء،
 والاقبال عليه، وصدق اللجا والافتقار في كل نفس اليه. وهجرة الي
 رسوله في حركاته وسكناته الظاهرة والباطنة، بحيث تكون موافقة لشرعه
 الذي هو تفصيل محاب الله ومرضاته، ولا يقبل الله من حد دينا سواه،
 وكل عمل سواه فعيش النفس وحطها لا زاد المعاد.
 وقد قال شيخ الطريقة وامام الطاءفة الجنيد بن محمد قدس الله
 روحه: الطرق كلها مسدودة الا طريق من اقتفي اثار النبي لمجمم، فان الله
 عزوجل يقول: " وعزتي وجلالي لو اتوني من كل طريق، واستفتحوا ()
 من كل باب، لما فتحت لهم حتي يدحلوا حلفك " ().
 وقال بعض العارفين: "كل عمل بلا متابعة فهو عيش النفس " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": " ا فرا د "، خطاه
 "ط ": " وله ".
 انظر نحو ذلك في مدارج السالكين (/ )، والكافية الشافية ()،
 والرسالة التبوكية (  ).
 "ك ": " واستفتحوني ".
 قول الجنيد في طبقات الصوفية للسلمي ()، وحلية الاولياء (/ )،
 ونقله شيخ الاسلام في الاستقامة (،/ ). ولمءلف في مدارج
 السالكين (/  ). افا "الاثر الالهي " فاورده المءلف في جلاء الافهام ().
 من كلام سهل بن عبدالله التستري ، كمافي الرسالة القشيرية ()، ونظر
 مدارج السالكين (/  )، والاستقامة (/ ،  )، ومنهاج السنة ().

 ولما كانت السعادة داءرة  نفيا واثباتا  مع ما جاء به كان جديرا بمن
 نصح نفسه ان يجعل لحظات عمره وقفا علي معرفته، وارادته مقصورة
 علي محابه، وهذه () اعلي همة شمر اليها السابقون، وتنافس فيها
 المتنافسون. فلا جرم ضمنا هذا الكتاب قواعد من سلوك طريق ()
 الهجرة المحمدية. وسميناه "طريق] لهجرتين، وباب السعادتين ".
 وابتد ناه بباب الفقر والعبودية، اذ هو باب السعادة الاعظم () وطريقها
 الاقوم الذي لاسبيل الي دخولها الا منه. وختمناه بذكر طبقات
 المكلفين من الجن والانس في الاخرة ومراتبهم في دار السعادة
 والشقاء (). فجاء الكتاب غريبا فرب معناه، عجيبا في مغزاه، لكل قوم
 منه نصيب، ولكل وارد منه شرب (). وماكان فيه من حق وصواب فمن
 الله، هو المان به، فالما () التوفيق بيده. وماكان فيه من خطا وزلل ()
 فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه برء ().
 فيا يها القارء له والناظر فيه، هذه بضاعة صاحبه () المزجاة مسوقة
 اليك، وهذا فهمه وعقله معروض عليك. لك غنمه، وعلي مءلفه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " وهذ ا ".
 " طريق ": سا قط من " ك، ط ".
 " ا لاعظم ": سا قط من " ط ".
 " ط ": " ا لشقا وة ".
 " ط ": " مشرب ".
 " ط ": " فا ن ".
 " خطاو " سا قط من " ط ".
 ط: "براء". والذي ورد في الاصل وغيره صحيح في العربية.
 "ك، ط": "صاحبها".
   غرمه؛ ولك () ثمرته، وعليه عاءدته. فان عدم منك حمدا وشكرا،
 فلا يعدم منك مغفرة وعذرا ()، وان ابيت الا الملام فبابه مفتوح، وقد:
 استاثر الله بالثناء وباد حمد وولي الملامة الزجلا ()
 والله المسءول ان يجعله لوجهه خالصا، وان ينفع () به مءفه وقارءه
 وكاتبه في الدنيا والاخرة. اله سميع الدعاء. واهل الرجاء، وهو حسبنا
 ونعم الوكيل.

  AUTO فصل
 [في ان الله هو الغني المطلق والخلق فقراء محتاجون اليه] ()
 قال الله تعالي: <! يايها التاس انتم لفقرا الي الله والله هو لغتي
 الحميد!) [فاطر/  ا] ه
 بءن سبحانه في هذه الاية ان فقر العباد اليه امر ذاتي لهم لا ينفك
 عنهم، كما ان كونه غنيا حميدا امر () ذاتي له . فغنا  وحمده ثابت له
 لذاته لا لامر اوجبه، وفقر من سواه اليه امر () ثابت لذاته لا لامر
 اوجبه. فلا يعلل هذا الفقر بحدوث ولا امكان، بل () هو ذاتي للفقير،
 فحاجة العبد الي ربه لذاته، لا لعلة اوجبت تلك الحاجة؛ كما ان غني
 الرب عز وجل لذاته، لا لامر اوجب غناه، كما قال شيخ الاسلام ابن
 تيمية:
 والفقر لي وصف ذاب لازم ابدا كما الغني ابدا وصف له ذاتي ()  فالخلق فقير محتاج الي ربه بالذات لابعلة، وكل مايذكر ويقدر ()
 من اسباب الفقر والحاجة فهي ادلة علي الفقر والحاجة، لا علل لذلك؛
 اذ ما بالذات لا يعلل. فالفقير بذاته محتاج الي الغني بذاته، فمايذكر من
 امكان وحدوث واحتياج فهي ادلة علي الفقر، لا اسباب له.
 ولهذا كان الصواب في مسالة علة احتياج العالم الي الرب تعالي غير
 القولين اللذين يذكرهما () الفلاسفة والمتكلمون، فان الفلاسفة قالوا:
 علة الحاجة الامكان، والمتكلمون قالوا: علة الحاجة الحدوث.
 والصواب ان الامكان والحدوب متلازمان، وكلاهما دليل الحاجة
 والافتقار. وفقر العالم الي الله عزوجل امر ذاتي لا يعلل، فهو فقير بذاته
 الي ربه الغني بذاته. ثم يستدل بامكانه وحدوثه وغير ذلك من الادلة علي
 هذا الفقر.
 والمقصود اله سبحانه اخبر عن حقيقة العباد وذواتهم بانها فقيرة اليه
 [/ا] عزوجل، كما اخبر عن ذاته المقدسة وحقيقته اله غني حميد.
 فالفقر المطلق من كل وجه ثابت لذو تهم وحقاءقهم من حيث هي،
 والغني المطلق من كل وجه ثابت لذاته تعالي وحقيقته من حيث هي.
 فيستحيل ان يكون العبد الا فقيزا، ويستحيل ان يكون الرب تعالي الا
 غنيا، كما اله يستحيل ان يكون العبد الا عبدا والرب الا ربا.
 اذا عرف هذا، فالفقر فقران: فقر اضطرار ()، وهو فقر عام
 لاخروج لبر ولافاجر عنه. وهذا الفقر لايقتضي مدخا ولاذما
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " يقرر "، تحر يف.
 "ف": "تذكرهما". والاصل غير منقوط.
 "ط ": " اضطراري ".
   ولا ثوابا ولا عقابا، بل هو بمنزلة كون المخلوق مخلوقا ومصنوغا.
 والفقر الثاني فقر احتياري هو نتيجة علمين شريفين: احدهما معرفة
 العبد بربه ، والثاني معرفته بنفسه؛ فمتي حصلت له هاتان المعرفتان
 انتجا () له () فقرا هو عين غنا  وعنوان فلاحه وسعادته.
 وتفاوت الناس في هذا الفقر بحسب تفاوتهم في هاتين المعرفتين، فمن
 عرف ربه بالغني المطلق عرف نفسه بالفقر المطلق، ومن عرف ربه بالقدرة
 التامة عرف نفسه بالعجز التام، ومن عرف ربه بالعز التام عرف نفسه
 بالمسكنة التامة، ومن عرف ربه بالعلم التام والحكمة عرف نفسه بالجهل.
 فالله تعالي اخرج العبد من بطن امه لا يعلم شيءا، ولا يقدر علي
 شء، ولا يملك شيءا، ولا يقدر علي عطاء ولا منع، ولا ضر ولا نفع
 ولا شء البتة؛ فكان فقره في تللش الحال الي ما به كماله امزا مشهودا
 محسوسا لكل احد، ومعلوم ان هذا له من لوازم ذاته، وما بالذات داءم
 بدوامها، وهو لم ينتقل من هذه الرتبة الي رتبة الربوبية والغني، بل لم
 يزل عبدا فقيرا بذاته الي بارءه وفاطره.
 فلما سبغ عليه نعمته، وافاض عليه رحمته، وساق اليه اسباب كمال
 وجوده ظاهرا وباطنا، وخلع عليه ملابس اتعامه، وجعل له السمع
 والبصر والفءاد، وعلمه، واقدره، وحركه، وصرفه ()، ومكنه من
 () كذا في الاصل، و"ف"، يععي العلمين الشريفين. وفي "ك، ط": "انتجتا"
 يعني المعرفتين.
 () "له" ساقط من "ك، ط".
 () "ك، ط ": "وصزفه وحزكه ".
   استخدام بني جنسه، وسخر له الخيل والابل، وسلطه علي دواب الماء،
 واستنرال الطير من الهواء، وقهر الوحوش () العادية، وحفر الانهار،
 وغرس الاشجار، وشق الارضيي، وتعلية البناء، والتحيل علي جميع
 مصالحه ()، والتحرز والتحفظ مما () يءذيه = ظن المسكين ان له نصيبا
 من الملك، وادعي لنفسه ملكة () مع الله، وراي نفسه بغير تلك العين
 الاولي، ونسي ما كان فيه من حالة الاعدام والفقر والحاجة، حتي كاله
 لم يكن هو ذلك الفقير المحتاج المضطر ()، بل كان ذلك شخصا اخر غيره؛
 كما روي () الامام احمد في مسنده من حديث بسر () بن جحاش القرشي
 ان رسول الله لمجير بصق يوما في كفه فوضع عليها اصبعه ثءم قال: " قال الله
 عزوجل: بني () ادم، الي تعجزني! وقد خلقتك من مثل هذه، حتي اذا
 سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، وللارض منك وءيد ()، فجمعت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ا لوحش ".
 " جميع " سا قط من "ك، ط ".
 " ط ": " لما ".
 " ط ": " ملكا ".
 " المضطر " سا قط من "ك، ط "، وفي " ك ": " وا لمحتاج ".
 "ف": "اح"، خلاف الاصل.
 كذا بالسين المهملة في الاصل. وفي غيره بالمعجمة، قال ابن منده: اهل
 العراق يقولون "بسر" بالمهملة، وهل الثام يقولونه بالمعجمة. وقال
 الذارقطني وابن زبر وابن ماكولا: لايصح بالمعجمة، ما ابوه "جحاش" فضبط
 في الاصل بكسر الجيم، ويقال ايضا بفتحها وتثقيل الحاء.
 انظر: الاصابة (/ )، وتوضيح المشتبه (/ ). وفي "ن" حاشية
 لم تطهر كاملة في المصورة، اشير فيها الي قول ابن منده.
 "ط ": "يا ابن ادم ".
 الوءيد: صوت شذة الوطء علي الارض يسمع كالدوي من بعد.

 ومنعت، حتي اذا بلغت التراقي قلت: اتصدق، والي وان الصدقة! " ().
 ومن ههنا خذل من خذل ووفق من وفق، فحجب المخذول عن
 ، (). . .
 حقيقته وانسي نمسه، لمحنسي لمحقره وحاجته وصرورته الي ربه، فطغي
 وبعي وعتا، فحقت عليه الشقوة. قال تعالي: < كاان الالنسن ليطغي!
 ا ()
 ان ر  استغغ!) [العلق /   ] وقال: < فاما من عظي واءقء! وصدق بالحسني!
 فسعيسر؟ لليسري * وما من بخل وشتغتي * كذب بالحسني! فسنيسره
 للصتري!) [الليل/   ].
 فاكمل الخلق اكملهم عبودية واعظمهم شهودا لفقره وحاجته ()
 وضرورته [/ب] الي ربه وعدم استغناءه عنه طرفة عين. ولهذا كان من
 دعاءه! شي!: "اصيح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين،
 ولا الي احد من حلقك " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في الاحاد
 والمثاني (، )، والحاكم (/  ) () وغيرهم.
 وفيه عبدالرحمن بن ميسرق الحضرمي. قال ابن المديني: مجهول، لم يرو
 عنه غير حريز ه وقال ابن حجر: مقبول. وقد روي عنه جماعة. وقال ابوداود:
 شيوخ حريز كلهم ثقات. ووثقه العجلي وابن حبان.
 والحديث صحح اسناده الحاكم والبوصيري وابن حجر. انظر: مصباح
 الزجاجة (/ )، والاصابة (/ ). (ز).
 "ك، ط ": "نسي".
 " وبغي " ساقط من"ط ".
 "ك، ط ث!: "ضرورته وحاجته ".
 اخرجه احمد () مطولا، وبوداود ()، والنساءي في عمل اليوم
 والليلة ()، وابن حبان () مختصرا، والطيالسي في مسنده ()
 وغيرهم . وليس عندهم: "ولا الي احد من حلقك ".
   وكان يدعو: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " (). يعلم ()
 !! ي! ان قلبه بيد الرحمن عز وجل لا يملك هو () منه شيءا، وان الله
 عزوجل يصرفه كما يشاء، كيف وهو يتلو قوله عزوجل: <ولولا ان
 ثبنتك لقذ كدث ترتحن التهم شما قليلا!) [الاسراء/  ].
 () "
 لمحضرورته! شير الي ربه وفاقته اليه بحسب معردته به، وبحسب الربه
 منه ومنزلته عنده، وهذا امر انما لمن بعده منه () ما يرشح من ظاهر
 الوعاء. ولهذا كان اقرب الخلق الي الله وسيلة، واعظمهم عنده جاها،
 وارفعهم عنده منزلة؛ لتكميله مقام العبودية والفقر لي ربه عزوجل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 و لحديث اعله النساءي بجعفر بن ميمون، فقال: ليس بالقوي. ووافقه
 المنذري. وجعفر له منكرات، وقد تفءد بهذا اللفط في الحديث.
 والحديث صخحه ابن حبان، وحسن اسناده الهيثمي، وابن حجر. انطر:
 مجمع الزواءد (/ )، ونتاءج الافكار (/ )، وجاء عن انس عاند
 النساءي في عمل اليوم ولليلة ()، قال ابن حجر: "حسن غريب "، وانطر
 الاسماء والصفات للبيهقي (/ ) (). (ز).
 خرجه احمد () مطولا، وابن ماجه ()، وابن حبان ()،
 و لحاكم (/ ) () وابن منده في التوحيد () وغيرهم من حديث
 النواس بن سمعان رضي الله عنه. والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن
 منده و لبوصيري. انطر: مصباح الزجاجة (/ ). وجاء هذا المتن عن
 جماعة من الصحابة. راجع السنة لابن ابي عاصم (،، ) وغيره
 (ز).
 "ك": "فعلم".
 "هو": ساقط من "ط".
 "بحسب" ساقط من "ك". وفي "ط": "وحسب قربه ".
 "ك": "اءما هو لمن بعده ما"، ثءم ضرب بعض القراء علي "هو". وفي "ط":
 "الما بدا منه لمن بعده ما".
   وكان يقول لهم: " ايها الناس، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي،
 الما انا عبد" () وكان يقول: " لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح
 ابن مريم، الما انا عبد، فقولوا: عبدالله ورسوله " () 
 وذكره الله عزوجل بسمة العبودية في اشر مقاماته: مقام الاسراء،
 ومقام الدعوة، ومقام التحدي (). فقال: <سبخن الذي اسري بعتد
 لءلا) [الاسراء/ ]. وقال: < واء! لما قام عءد الله يدعوه) [الجن /  ]، وقال:
 < وان! نتم في ريا سا لرلنا عليعبدنا> [البقرة / ]. وفي حديث الشفاعة:
 " ان المسيح يقول لهم: اذهبوا الي محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه
 وما تاخر" (). فنال ذلك المقام بكمال عبوديته لله وبكمال مغفرة الله له.
 وتامل () قوله في الاية: < انتم لفقرا لي الله > [فاطر/ ] فعلق
 الفقر اليه باسمه "الله " () دون اسم الربوبية ليءذن بنوعي الفقر، فاله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اقرب لفظ لما ساقه المءلف ورد عن الحسين بن علي رضي الله عنهما. اخرجه
 الدولابي في الذرية الطاهرة () بلفط "يا يها الناس لا ترفعوني فوق حقي،
 فان الله عزوجل قد اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا".
 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ! ا ) ()، و لحاكم في
 المستدرك (/ ) () بنحوه.
 والحديث صخحه الحاكم وحشنه الهيثمي في المجمع (/ ) (ز).
 من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخرجه البخاري في كتاب احاديث
 الانبياء (  ) وغيره.
 وانظر: مفتاج دارالسعادة (/   ).
 اخرجه البخاري من حديث انس بن مالك رضي الله عنه في كتاب التفسير
 () وغيره.
 "ك، ط ": "فتافل".
 "ك، ط": "باسم الله ". وسقط من "ط": "فعلق الفقر اليه ".
   كماتقدم  نوعان: فقر الي ربوبيته، وهو فقر المخلوقات باسرها؛
 وفقر الي الاهيته ()، وهو فقر انبياءه ورسله وعباده [الصالحين] ()،
 وهذا هو الفقر النافع. والذي يشير اليه القوم، ويتكلمون عليه،
 ويشمرون اليه، هو الفقر الخاص لا العام. وقد اختلفت عباراتهم عنه
 ووصفهم له، وكل اخبر عنه بقدر ذوقه وقدرته علي التعبير.
 [تعريف الفقر ودرجاته عند الهروي، وتفسير كلامه]
 قال شيخ الاسلام الانصاري: " الفقر اسم للبراءة من روية الملكة،
 وهو علي ثلاث درجات:
 الدرجة الاولي: فقر الزهاد، وهو نفض اليدين من الدنيا ضبطا
 اوطلبا، واسكات اللسان عنها ذما اومدحا، والسلامة منها طلبا اوتركا،
 وهذا هو الفقر الذي تكلموا في شرفه.
 الدرجة الثانية: الرجوع الي السبق بمطالعة الفضل، وهو يورث
 الخلاص من روية الاعمال، ويقطع شهود الاحوال، ويمحص من
 ادناس مطالعات () المقامات.
 الدرجة الثالثة: صحة الاضطرار، والوقوع في يد التقطع الوحداني،
 والاحتباس في قيد () التجريد، وهو فقر الصوفية " ().
 () " ك، ط ": " الوهيته ".
 () مابين الحاصرتين من "ك، ط".
 () "ط": "مطالعة" كما في مدارج السالكين (/ ).
 () "ط": "في بيداء قيد"، كما في المدارج وبعض نسخ منازل الساءرين.
 () منازل الساءرين (). وقارن تفسير المولف لكلام الهروي هنا، بما فسره في
 المدار! (/      ).
   فقوله: " الفقر اسم للبراءة من روية الملكة " يعني ان الفقير هو الذي
 يجرد روية الملك لمالكه الحق، فيري نفسه مملوكة لله، لا يري نفسه
 مالكا بوجه من الوجوه، ويري اعماله مستحقة عليه بمقتضي كونه
 مملوكا عبدا مستعملا فيما امره به سيده ه فنفسه مملوكة، وعماله
 مستحقة بموجب العبودية، فليس مالكا لنفسه ولا لشء من ذراته
 ولا لشء من اعماله، بل كل ذلك مملوك عليه مستحق عليه؛ كرجل
 اشتري عبدا بخالص ماله ثم علمه بعض [/ا] الصناءع، فلما تعلمها قال
 له: اعمل ود الي، فليس لك في نفسك ولا في كسبك شء. فلو
 حصل بيد هذا العبد من الاموال والاسباب ما حصل لم ير له فيها شيءا،
 بل يراها () كالوديعة في يده، وانها اموال استاذه وخزاءنه ونعمه، بيد
 عبده مستودعها ()، متصرفا فيها لسيده لالنفسه، كما قال عبدالله
 ورسوله وخيرته من حلقه: "والله اني لا اعطي احدا، ولا منع احدا،
 وانما انا قاسم اضع حيث امرت " ().
 فهو متصرف في تلك الخزاءن بالامر المحض تصرف العبد المحض
 الذي وظيفته تنفيذ اوامر سيده. فالله هو المالك الحق، وكل ما بيد حلقه
 هو من امواله واملاكه وخزاءنه، افاضها عليهم ليمتحنهم في البذل
 والامساك، وهل يكون ذلك منهم علي شاهد العبودية لله عزوجل،
 فيبذل () احدهم الشء رغبة في ثواب الله، ورهبة من عقابه، وتمربا
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " يراه ".
 "ك، ط ": " مستردعا ".
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في كتاب فرض الخمس
 ( ). وانظر المسند (: ) ( ).
 "ك ": "فبذل".
   اليه، وطلبا لمرضاته؟ ام يكون البذل والامساك منهم صادرا عن مراد
 النفس، وغلبة الهوي، وموجب الطبع، فيعطي لهواه ويمنع لهواه؟
 فيكون متصرفا تصرف المالك لا المملوك، فيكون مصدر تصرفه الهوي
 ومراد النفس، وغايته الرغبة فيما عند الخلق من جاه او رفعة او منزلة اومدح او حظ من الحظوظ، او الرهبة من فوت شء من هذه الاشياء.
 واذا كان مصدر تصرفه وغايته هو هذه الرغبة والرهبة راي نفسه لا محالة
 مالكا، فادعي الملكة ()، وخرج عن حد العبودية، ونسي فقره. ولو
 عرف نفسه حق المعرفة لعلم نما هو مملوك ممتحن في صورة مالك ()
 متصرف، كما قال تعالي: < ثم جعلنبء خل! ف في الارضي منما بعدهم فنظر
 كءف تغملون *> [يونس/  ].
 وحقيق بهذا الممتحن ان يوكل الي ما ادعته نفسه من الحالات
 والملكات مع المالك الحق سبحانه، فان من ادعي لنفسه حالة مع الله
 وكل اليها. ومن وكل الي شء غير الله فقد اتيح () له باب الهلاك
 والعطب، وغلق عنه باب الفوز والسعادة؛ فان كل شء ما سوي الله
 باطل، ومن وكل الي الباطل بطل عمله، وضل سعيه، ولم يحصل الا
 علي الحرمان.
 فكل من تعلق بشء غير الله () انقطع به احوج ما كان اليه، كما قال
 تعالي: <!! تبرا الذين اتبحو من الذلي اتبعو وراوا اتعذاب وطعت بهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط؟:"الملك ".
 "ك، ط":"ملك ".
 "ك، ط":"فتح ".
 "ك، ط": "تعلق بغير الله؟.
   الاستباب!) [البقرة/ ]. فالاسباب التي تقطعت بهم هي العلاءق
 التي كانت () بغير الله ولغير الله، قطعت () بهم احوج ما كانوا اليها،
 وذلك لان تلك الغايات لما اضمحلت وبطلت اضمحلت اسبابها
 وبطلت، فان الاسباب تبطل بيطلان غاياتها وتضمحل باضمحلالها.
 وكل شء هالك الا وجهه سبحانه، فكل عمل () باطل الا ما ريد به
 وجهه، وكل سعي لغيره فباطل () ومضمحل.
 وهذا كما يشاهده الناس في الدنيا من اضمحلال السعي والعمل
 والكد والخدمة التي يفعلها العبد لمتول او مير او صاحب منصب ا ومال، فاذا زال ذلك الذي عمل [/ب] له وعدم ضل ذلك () العمل،
 وبطل ذلك السعي، ولم ييق في يده سوي الحرمان.
 ولهذا يقول الله تعالي يوم القيامة: " اليس عدلا مني ان () اولي كل
 رجل منكم ما كان يتولي في الدنيا؟ " () فيتولي عباد الاصنام والاوثان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "كانت ": ساقط من "ك، ط ".
 " ك، ط ": ة تقطعت ".
 "ك، ط ": "وكل مل ".
 " ك، ط ": " باطل ".
 "ك، ط": "عمل له عدم ذلك".
 "ط": "اني".
 اخرجه عبد  دته في السنة ()، وابن ابي الدنيا في صفة الجنة ()،
 والطبراني ()، والحاكم في المستدرك (: ) () وغيرهم
 مطءلا من حديث ابن مسعود.
 والحديث صححه ابن منده والحاكم. وقد اختلف في رفعه ووقفه، ورخح
 الذارقطني رفعه. وقال الذهبي: ما نكره حديثما علي جودة اسناده! (ز).
   اصنامهم ووثانهم، فتتساقط بهم في النار. ويتولي عابدو الشمس
 والقمر والنجوم الهتهم، فاذا كورت الشمس، وانتثرت النجوم
 اضمحلت تلك العبادة، وبطلت، وصارت حسرة عليهم < كذلك يريهص
 لله اغمفم حسرت علءهءم وماهم بخرجين من افار! > [ لبقرة /  ].
 ولهذا كان المشرك من اخسر الناس صفقة واغبنهم يوم معاده، فانه
 يحال علي مفلس كل الافلاس بل علي عدم، والموحد حوالته علي
 الملء الكريم، فيا بعد ما بين الحوالتين!
 وقوله: "البراءة من روية الملكة ". ولم يقل "من الملكة " () لان
 الانسان قد يكون فقيرا لا ملكة له في الظاهر، وهو عري عن التحقق ()
 بنعت الفقر الممدوح اهله الذين لا يرون ملكة الا لمالكها الحق ذي ()
 الملك والملكوت. وقد يكون العبد قد فوض اليه من ذلك شء وجعل
 كالخازن فيه، كما كان سليمان بن داود! يم اوتي ملكا لا ينبغي لاحد من
 بعده، وكذلك الخليل وشعيب والاغنياء من الانبياء عليهم الصلاة
 والسلام، وكذلك اغنياء الصحابة. فهولاء لم يكونوا بريءين من الملكة
 في الظاهر، وهم بريتون من روية الملكة لنفوسهم، فلا يرون لها ملكا
 حقيقيا، بل يرون ما في ايديهم لله عارية ووديعة في ايديهم، ابتلاهم به
 لينظر هل يتصرفون فيه تصرف العبيد او تصرف الملاك الذين يعطون
 لهواهم ويمنعون لهواهم.
 () بلي، كذ  ورد في بعض نسخ منازل الساءرين التي اعتمد المءثف عليها في
 مدارج السالكين (/ ).
 () "ف، ك": "التحقيق"، خطا.
 () في الاصل: "ذو"، سهو، وكذا في "ن".
   فوجود المال في يد الفقير لا يقدح في فقره، انما يقدح في فقره
 رويته لملكته. فمن عوفي من روية الملكة لم يتلوث باطنه باوساخ المال
 وتعبه وتدبيره واختياره ()، وكان كالخازن لسيده الذي ينفذ وامره في
 ماله، فهذا لو كان بيده من المال مثل () جبال الدنيا لم يضره.
 ومن لم يعاف من ذلك ادعت نفسه الملكة، فتعلقت () به النفس
 تعلقها بالشء المحبوب المعشوق، فهو اكبر همه ومبلغ علمه، ا ن
 اعطي رضي، وان منع سخط. فهو عبد الدينار والدرهم، يصبح مهموما
 ()
 به، ويمسي كذلك، فيبيت () مضاجعا له. تفرح نفسه اذا ازداد،
 وتحزن وتاسف اذا فات منه شء، بل يكاد يتلف اذا توهمت نفسه
 الفقر، وقد يءءر الموت علي الفقر.
 والاول مستغن بمولاه المالك الحي () الذي بيده خزاءن السموات
 والارض، واذا اصاب المال الذي في يده ناءبة راي ان المالك الحق هو
 الذي اصاب مال نفسه، فما للعبد وما للجزع والهلع؟ وانما تصرف
 مالك المال في ملكه الذي هو وديعة في يد مملوكه، فله الحكم في
 ماله: ان شاء ابقاه، وان شاء ذهب به وفناه، فلا يتهم مولاه في تصرفه
 في ملكه، ويري تدبيره هو موجب الحكمة. فليس لقلبه بالمال تعلق،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل نقط الخاء وهمل الباقي.
 "وحتيازه". والمثبت من "ك، ط".
 " ك، ط ": " اد ".
 " ك، ط ": " غت ".
 " به " ساقط من " ن، ك، ط ".
 "ك، ط ": "يبيت ".
 "ك، ط ": " الحق ".
 
 وفي "ن " نقط التاء، وقراها ناسخ "ف ":

 ولا له يه اكتراث، لصعوده عنه وارتفاع همته الي المالك الحق، فهو
 غني به وبحبه ومعرفته وقريه منه عن كل ماسواه، وهو فقير اليه دون ما
 سواه. فهذا هو البرء عن روية الملكة الموجبة للطغيان، كما قال
 تعالي: <ص ان لالنشن ليطني * ان ر اه شتغغ *> [العلق:   ] ولم يقل:
 "ان استغني "، بل جعل الطغيان ناشءا عن رويته () غني نفسه.
 ولم يذكر هذه الروية في سورة الليل بل قال: < وما من بخل واستغني*
 ! دي يا! ف! *> [الليل/   ] (). وهذا  والله اعلم  لانه ذكر موجب
 طغيانه وهو رويته () غني نفسه، وذكر في سورة الليل موجب هلاكه
 وعدم تيسيره لليسري، وهو استغناوه عن ربه بترك طاعته وعبوديته، فانه
 لو افتقر اليه لتقرب اليه بما امره به () من طاعته، فعل المملوك الذي
 لا غني له عن مولاه طرفة عين ولا يجد بدا من امتثال اوامره. ولذلك
 ذكر معه بخله، وهو تركه اعطاء ما وجب عليه من الاقوال والاعمال
 واداء المال، وجمع الي ذلك تكذيبه بالحسني، وهي التي وعد بها هل
 الاحسان بقوله: <! للذين اخسنوا لمحشنء وزياد!) [يونس/ ].
 ومن فسرها بشهادة ان لا اله الا الله فلانها صل الاحسان، وبها تنال
 الحسني. ومن فسرها بالخلف في الانفاق فقد هضم المعني حفه، وهو
 اكبر من ذلك، وان كان الخلف جزءا من اجزاء الحسني.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "رءية ". وفي "ف ": "عين نفسه "، تحريف.
 زاد في "ك، ط" الاية العاشرة.
 "ك، ط ": "رءية ".
 "به " ساقط من "ك، ط ".
   والمقصود ان الاستغناء عن الله سبب هلاك العبد وتيسيره لكل
 عسري، ورءيته غني نفسه سبب طغيانه، وكلاهما مناف للفقر
 والعبودية.
 [تفسير الدرجة الاولي من  لفقر]
 قوله: " الدرجة الاولي فقر الزهاد، وهو نفض اليدين من الدنيا ضبطا
 او طلبا، [واسكات اللسان عنها ذفا ومدحا، والسلامة منها طلبا] () اوتركا، وهذا هو الفقر الذي تكلموا في شرفه ".
 فحاصل هذه الدرجة فراغ اليد والقلب من الدنيا، والذهول عن الفقر
 منها والزهد فيها. وعلامة فراغ اليد نفض اليدين من الدنيا ضبطا اوطلبا: فهو لا يضبط يده مع وجودها شحا وضنا بها، ولا يطلبها مع
 فقدها سءالا والحافا وحرصا. فهذا الاعراض والنفض دال علي سقوط
 منزلتها من القلب، اذ لو كان لها في القلب منزلة لكان الامر بضد ذلك،
 وكان يكون حاله الضبط مع الوجود لغناه بها، ولكان يطلبها مع فقدها
 لفقره اليها.
 ويضا من اقسام الفراغ اسكات اللسان عنها ذما ومدحا () لان من
 اهتم بامر وكان له في قلبه موقع اشتغل اللسان بما فاض علي القلب من
 امره مدحا وذما، فانه ان حصلت له مدجها، وان فاتته ومنعها () ذفها.
 ()
 ()
 ()
 مابين الحاصرتين ساقط من الاصل وغيره بسبب انتقال النظر. وقد استدرك في
 "ط".
 "ك، ط": "دح".
 "ومنعها": سافط من "ك، ط".
   وذمها () علامة موضعها من القلب، لان الشء انما يذءم علي قدر
 الاهتمام به والاعتناء بشفاء () الغيط منه بالذم.
 وكذلك تعظيم الزهد فيها الما هو علي قدر خطرها في القلب، ا ذ
 لولا خطرها وقدرها لما صار للزهد فيها خطر. وكذلك مدجها دليل علي
 خطرها وموقعها من قلبه، فان من احمث شيءا كثر من ذكره.
 فصاحب () هذه الدرجة لايضبطها مع وجودها ولايطلبها مع
 عدمها، ولايفيض من قلبه علي لسانه مدج لها يدل علي محبتها،
 ولا يفيض من القلب علي اللسان ذم يدل علي موقعها وخطرها؛ فان
 الشء اذا صغر اعرض القلب عنه ذفا ومدحا ().
 وكذلك صاحب هذه الدرجة فان () عن النظر الي تركها، وهو الذي
 تقذم من ذكر خطر الزهد فيها؛ لان نظر العبد الي كونه تاركا لها زاهدا
 فيها، تتشوفث () نفسه بالترك وتتلذذ به = دليل علي شغله بها، ولو علي
 وجه الترك ()؛ وذلك من خطرها وقدرها. ولو صغرت في القلب لصغر
 تركها والزهد فيها، ولو اهتءم القلب بمهم من المهمات المطلوبة التي هي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "ومدجها وذمها ".
 "ط ": او  لاعتناء شفاء ".
 "ك، ط ": " وصاحب ".
 "ك، ط ": " مدحا وذما ".
 "ط": "سالم"، ولعله تغيير من الناشر.
 "ك، ط": "تتشرف".
 "وتتلذذ. . الترك ": ساقط من "ط".
   فاقات () اهل القلوب والارواح [ه/ب] لذهل عن النظر الي نفسه بالترك
 والزهد (). فصاحب هذه الدرجة معافي من هذه الامراض كلها: من
 مرض الضبط، والطلب، والذم، والمدح، والترك. فهي باسرها، وان
 كان بعضها ممدوحا في العلم مقصودا يستحق المتحقق به الثواب
 والمدح، لكنها اثار وشكال مشعرة بان صاحبها لم يذق حال الخلو
 والتجريد الباطن، فصلا عن ان يتحقق بشء () من الحقاءق المتوقعة
 المتنافس فيها.
 فصاحب هذه الدرجة متوسط بين درجتي الداخل () بكليته في الدنيا
 قد ركن اليها، واطمان اليها، واتخذها وطنا، وجعلها له سكنا؛ وبين من
 نفضها بالكلية من قلبه ولسانه، وتخلص من قيودها ورعوناتها ()
 واثارها، وارتقي الي ما يسبي () القلب ويحييه ويفرحه ويبهجه من
 جذبات العزة (). فهو في البرزخ كالحامل المقرب، ينتظر ولادة
 الروح والقلب صباخا ومساء، فان من لم تولد روحه وقلبه، ويخرج
 من مشيمة نفسه، ويتخلص من ظلمات طبعه وهواه واراداته ()، فهو
 كالجنين في بطن امه الذي لم ير الدنيا وما فيها. فهكذا هذا الذي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ط":
 ك، ط
 بشء
 ف ":
 ط":
 ط":
 ف":
 ك، ط
 " مذ ا قا ت "، تحريف.
 ": " با لزهد وا لترك ".
 " ساقط من "ك، ط ".
 "درجتين الداخل "، اخطا في القراءة.
 " رعونتها".
 " يسر"، جم.
 "حدثات الغرة "، تصحيف.
 ": " ارادته ".
   هو بعد قي مشيمة النفس والظلمات الثلاث التي () هي: ظلمة
 ()
 النفس، وظلمة الطبع، وظلمة الهوي. فلا بد من الولادة مرتين كما قال
 المسيح للحواريين: "الندم لن تلجوا ملكوت السماء حتي تولدوا
 ()
 مرتين ".
 ولذلك كان النبي ع! ي! ابا للمءمنين، كما في قراءة ابي: " النبي اولي
 بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم" (). ولهذا تفرع علي هذه الابوة ن
 جعلت ازواجه امهاتهم، فان ارواجهم وقلوبهم ولدت به ولادة اخري
 غير ولادة الامهات، فانه اخرج ارواجهم وقلوبهم من ظلمات الجهل
 والضلال والغي الي نور العلم والايمان وفضاء المعرفة والتوحيد،
 فشاهدت حقاءق اخر ومورا لم يكن لها بها شعور قبله.
 قال تعالي: < الر! تنب انزقة التك لتخرج لناس من لبللمت الي
 النور باذن ربهم اك صرط العزين لحميد*> ابراهيم/ ].
 وقال تعالي: < هو الدي بعث في الامتن رسولا تم شلوا علتهم ءايخته
 وكيهم ويعلمهم لكتف والحكمة! ن كانوا من قبل لفي ضظ فبين) [الجمعة / ].
 وقال: < لقد من الله علي اتمومنين!! بعث فيهغ رسولا مق انفس! يملو علتهخ
 ()
 ()
 ()
 ()
 "هو": ساقط من "ط".
 "التي" ساقط من "ط"، وقي "ك": "الذي"، خطا.
 المدارج (/   ).
 سياتي قول المسيح هذا مرة اخري في ص ().
 نقل المصنف قول المسبح المذكور وتفسيره وقراءة بي بن كعب والاستدلال
 بها في مدارج السالكين (/ ) عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. وانظر
 منهاج السنة (/ ).
   ءالله ويز! جهءم ويعلمهم اءكنب ولححمة و! ان كالءا من قءل لفي
 ضنل مبايت!) [ال عمران /   ].
 والمقصود ان القلوب في هذه الولادة ثلاثة:
 قلب لم يولد ولم يان له، بل هو جنين في بطن الشهوات والغي
 والجهل والصلال.
 وقلب قد ولد وخرج الي فضاء التوحيد والمعرفة، وتخلص من
 مشيمة الطباع وظلمات النفس والهوي، فقرت عينه بالله، وقرت عيون به
 وقلوب، وانست بقربه الارواح، وذكرت رءيته بالله؛ فاطمان بالله،
 وسكن اليه، وعكف بهمته عليه ()، وسافرت هممه وعز (ءمه الي الرفيق
 الاعلي. لا يقر بشء غير الله، ولا يسكن الي شء سواه، ولا يطمءن ()
 بغيره. يجد من كل شء سوي الله عوضا، () ولا يجد من الله عوضا
 بدا. فذكره حياة قلبه، ورضاه نهايهلا ) مطلبه، ومحبته قوته، ومعرفته
 انيسه. عدوه من جذب قلبه عن الله "وان كان القريب المصافيا" ()،
 ووليه من رده الي ادنه، وجمع قلبه عليه، "وان كان البعيد المناويا".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "عليه" ساقط من"ط".
 "ف": "يطهر"، تحريف.
 بعده في "ط": "ومحبته قوته "، وهي جملة مقحمة هنا، وستاتي قريبا في
 مكانها.
 "ط":"غاية ".
 كاءه اقتبسه من قول ابي قيس صرمة الانصاري:
 نعادي الذي عادي من الثاس كلهم جميعا هان كان الحبيب المصافيا
 وقد انشده في مثل هذا السياق في مدارج السالكين (/ )، و لبيت في
 سيرة ابن هشام (/ ).
   فهذان [/ا] قلبان متباينان غاية التباين.
 وفلب ثالمث في البرزخ ينتظر الولادة صباحا ومساء، قد اشرف ()
 علي فضاء التجريد، وانس من خلال الديار اشعة التوحيد. تابي غلبات
 الحب والشوق الا تقربا الي من السعادة كلها بقربه، والحظ كل الحظ في
 طاعته وحبه؟ وتابي غلبات الطباع الا جذبه وايقافه وتعويقه، فهو بين
 الداعيين تارة وتارة، قد قطع عقبات وافات، وبقي عليه مفاوز وفلوات.
 والمقصود ان صاحب هذا المقام اذا تحقق به ظاهرا وباطنا، وسلم
 عن نظر نفسه الي مقامه واشتغاله به ووقوفه عنده، فهو فقير حقيقي،
 وليس فيه قادح من القوادح التي تحطه عن درجة الفقر.
 واعلم انه يحسن اعمال اللسان في ذم الدنيا في موضعين: احدهما
 موضع التزهيد فيها للراغب، والثاني عندما يرجع به داعي الطبع والنفس
 الي طلبها، ولا يامن اجابة الداعي، فيستحضر في نفسه () قلة وفاءها،
 وكثرة جفاءها، وخسة شركاءها ()، فانه ان تم عقله وحضر رشده زهد
 فيها ولا بد.
 فصل
 [تفسير  لدرجة الثانية من] لفقر]
 وقوله: " الدرجة الثانية: الرجوع الي السبق بمطالعة الفضل. وهو
 يورث الخلاص من رءية الاعمال، ويقطع شهود الاحوال، ويمحص من
 ()
 ()
 ()
 "ط": "قد اصبح ".
 "ف": "فتستحضر نفسه "، وهو خلاف الاصل.
 ماخوذ من قول بعض  لزهاد، كما سياتي في ص ().
   ادناس مطالعات () المقامات ".
 فهذه الدرجة ارفع من الاولي وعلي، والاولي كالوسيلة اليها؛ لان
 في الدرجة الاولي يتخلي بفقره عن ان يتاله غير مولاه الحق، ون يضيع
 انفاد في غير مرضاته ()، وان يفرق همومه في غير محابه، ون يءثر
 عيره لمحي حال من الاحوال. فيوجب له هذا الخلو () وهذه
 ().
 المعاملة صفاء العبودية، وعمارة السر بينه وبين الله، وخلوص الوداد
 والمحبة (). فيصبح ويمسي، ولا هم له غير ربه، قد قطع همه بربه عنه
 جميع الهموم، وعطلت ارادته له () جمييع الارادات، ونسخت محبته له
 من قلبه كل محبة لسواه، كما قيل ():
 لقد كان يسبي القلب في كل ليلة ثمانون بل تسعون نف! ا ورجح
 يهيم بهذا ثم يالف غيره ويسلوهم من فوره حين يصيح
 وقد كان قلبي ضاءعا قبل حبكم فكان بحب الخلق يلهو ويمرح
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"مطالعة".
 " ف ": " مرضيا ته ".
 " غيره " سا قط من " ط ".
 "ك، ط ": "الخلق "، ولعله تحريف.
 "ك، ط ": "الود". وسقطت " المحبة " من "ط ".
 "له " ساقط من "ك، ط ".
 الابيات لسمنون بن حمزة، وقد اورد السلمي ربعة منها برواية مختلفة مع بيت
 اخر في طبقات الصوفية ()، ونقلها عنه الخطيب في تاريخ بغداد
 (/ ). وانظر: صفة الصفوة (/ ). والابيات ( ،) في الزهرة
 () معزوة الي "بعض اهل هذا العصر". وقد توفي سمنون بعد الجعيد
 ( ه) فهو معاصر لصاحب الزهرة (   ه).
   فلما دعا قلبي هواك اجابه
 حرمت مناي () منك ان كنت كاذبا
 وان كان شء في الوجود سواكم
 وان () لعبت ايدي الهوي بمحبكم
 فان ادركته غربة عن دياركم
 وكم مشتر في الخلق قد سام قلبه
 هوي غيركم نار تلطي ومحبس!
 فيا ضيم قلب قد تعلق غيركم
 فلست اراه عن جنابك () ينزح ()
 وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
 يقر يه القلب الجريح ويفرح
 فليس له عن بابكم متزحزح
 فحبكم بين الحشا ليس يبرح
 فلم يره الالحبك يصلح
 وحبكم الفردوس او هو افسح
 ويارحمتا () مما يجول ويكدح
 /ب] والله عز وجل لم يجعل لرجل من قلبين في جوفه، فبقدر ما
 يدخل القلب من هم وارادة وصط، يخرج منه هم وارادة وصط يقابله،
 فهو اناء واحد والاشربة متعددة، فاي شراب ملاه لم يبق فيه موضع
 لغيره، والما يمتلء الاناء باعلي الاشربة اذا صادفه خاليا، فاما اذا
 صادفه ممتلءا من غيره لم يساكنه حتي يخرج ما فيه، ثم يسكن موضعه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في حاشية "ن" ان في نسخة: "خباثك"، وكذا في"ط". وفي الطبقات:
 "فناءك".
 هذه قراءة "ف". وفي "ن": "يبرح" وكذا في الطبقات و"ك، ط". ويحتمل:
 "يسرح"، وكذا في تاريخ بغداد.
 "ك، ط ": "مناءي". وفي القطرية: "الاماني". والصواب ما اثبتنا.
 في حاشية "ن" ان في نسخة "اذا"، وكذا في "ط".
 "ط": "رحمة".
   كما قال ():
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي فصادف قلبا خالءا فتمكنا ()
 ففقر صاحب هذه الدرجة تفريغه اناءه من كل شراب مسكر، وكل
 شراب غير شراب المحبة والمعرفة فمسكر () ولا بد، "وما اسكر كثيره
 فقليله حرام " ()، واين سكر الهوي والدنيا الي () سكر الخمر! وكيف
 يوضع شراب التسنيم الذي هو علي اشربة المحبين في اناء ملان بخمر
 الدنيا والهوي، لا يفيق () من سكره ولا يستفيق! ولو فارق هذا السكر
 القلب لطار باجنحة الشوق الي الله والدار الاخرة، ولكن رضي المسكين
 بالدون، وباع حظه من قرب الله ومعرفته وكرامته باخس الثمن صفقة
 خاسر مغبون، فسيعلم اي حظ اضاع اذا فاز المحبون، وخسر
 المبطلون!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "قال بعضهم ".
 من الابيات المشهورة، وقد انشده المءلف في مفتاح دار السعادة (/ )،
 واغاثة اللهفان (/ )، وروضة المحبين (، )، ونسبه في الموضع
 الاخير الي قيس بن الملءح. وهو في ديوانه (). وينسب الي غيره.
 "ط": "من كل شراب غير شراب المحبة والمعرفة لان كل شراب فمسكر".
 من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما. اخرجه احمد في المسند
 ()، والعساءي (/  )، وابن ماجه () وغيرهم، وسانده حسن.
 وورد هذا المتن عن جابر ونس وعاءشة وبن عمر رضي الله عنهم (ز).
 "ك، ط": "من".
 "ط": "ولا يفيق ".
   فصل
 [مقتضيات الدرجة الثانية من الفقر]
 واذا كان التلوث بالاعراض () قيدا يقيد القلوب عن سفرها الي بلد
 حياتها ونعيمها الذي لا سكن لها غيره، ولا راحة لها الا فيه، ولا سرور
 لها الا في منازله، ولا من لها الا بين اهله؛ فكذلك الذي قد باشر ()
 قلبه روج التاله، وذاق طعم المحبة، وانس نار المعرفة، له اعراض!
 دقيقة حالية تقيد قلبه عن مكاقحة صريح الحق، وصحة الاضطرار اليه،
 والفناء التام به، والبقاء الداءم بنوره الذي هو المطلوب من السير
 والسلوك، وهو الغاية التي شمر اليها السالكون، والعلم الذي امه
 العابدون، ودندن حوله العارفون. فجميع ما يحجب عنه او يقيد القلب
 نظره وهفه يكون حجابا يحجب الواصل، ويوقف السالك، وينكس
 الطالب. فالزهد فيه علي اصحاب الهمم العلية متعءن تعين الواجب
 المعين () الذي لا بد منه، وهو كزهد السالك الي الحج في الظلال
 والمياه التي يمر بها في المنازل.
 فالاول مقيد عن الحقاءق برءية الاعراض، والثاني مقيد عن النهايات
 برءية الاحوال، فتقيد كل منهما عن الغاية المطلوبة، وترتب علي هذا
 () ضبطت الكلمة في الاصل هانا بالعين المهملة، وفي الموضع التالي بالمعجمة،
 ثءم بالمهملة، وستاتي مزة اخري في ص () بالمهملة، وفي "ف" في
 الموضعين الاولين بالمعجمة ثءم بالمهملة، ولعل الصواب بالمهملة كما اثبتنا،
 وكذا في "ن، ك" في المواضع المذكورة كلها.
 () "ك، ط": "الذي باشر".
 () "المعين": ساقط من "ك، ط ".
   القيد عدم النفوذ ()، وذلك مءخر مخلف.
 واذا عرف العبد هذا وانكشف له علمه دعين عليه الزهد في الاحوال
 والفقر منها، كما تعين عليه الزهد في المال والشرف وخلو قلبه منهما.
 ()
 وكما كان موجب الدرجة الاولي من الفقر الرجوع الي الاخرة،
 فاوجب الاستغراق في هم الاخرة نفض اليدين من الدنيا ضبطا او طلبا،
 واسكات اللسان عنها مدحا اوذما؛ فكذلك () كان موجب هذه الدرجة
 الثانية الرجوع الي فضل الله عزوجل، ومطالعة سبقه للاسباب ()
 والوساءط. فبفضل الله وبرحمته () وجدت منهم () الاحوال ()
 الشريفة، والمقامات العلية، وبفضله ورحمته وصلوا الي رضاه ورحمته
 وقربه وكرامته وموالاته.
 وكان سبحانه هو الاول في ذلك كله، كما اده الاول في كل شء؛
 وكان هو الاخر في ذلك، كما هو الاخر في كل شء. فمن عبده باسمه
 الاول الاخر () [/ا] حصل () له حقيقة هذا الفقر، فان انضاف الي ذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي تفسير "النفوذ" في ص (  ).
 في الاصل وغيره: "لما"، والصواب ما اثبتنا.
 "ط": "وكذلك".
 "ك، ط": "الاسباب".
 "ك، ط": "ورحمته".
 "ك، ط": "منه".
 "ك، ط": "الاقوال"، تحريف.
 " ن، ك، ط ": " اح".
 " ك، ط ": " حصلت ".
   عبوديته باسمه "الظاهر الباطن " () فهذا هو العارف الجامع لمتفرقات
 التعبد ظاهرا وباطنا.
 فعبوديته باسمه "الاول" تقتضي التجرد من مطالعة الاسباب
 والوقوف عندها () والالتفات اليها، وتجريد النظر الي مجرد سبق فضله
 ورحمته واله هو المبتدء بالاحسان من غير وسيلة من العبد، ا ذ
 لا وسيلة له في العدم قبل وجوده، واي وسيلة كانت هناك! والما هو
 عدم محض، وقد اتي عليه حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا. فمنه
 الاعداد، ومنه الامداد، وفضله سابق علي الوساءل، والوساءل من مجرد
 فضله وجوده لم تكن بوساءل اخري، فمن نزل اسمه الاول علي هذا
 المعني اوجب له ذلك () فقرا خاصا وعبودية خاصة.
 وعبوديته باسمه "الاخر" تقتضي ايضا عدم ركونه ووثوقه بالاسباب
 والوقوف معها، فالها تعدم () لا محالة، وتنقضي بالاخرية، ويبقي
 الداءم الباقي بعدها. فالتعلق بها تعلق بما يعدم وينقضي، والتعلق
 بالاخر سبحانه تعلق بالحي الذي لا يموت ولا يزول فالتعلق () به حقيق
 ان لا يزول، ولا ينقطع، بخلاف التعلق بغيره مما له اخر يفني به.
 فكما () نظر العارف اليه بسبق الاولية حيث كان قبل الاسباب كلها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ن، ك، ط ": " وا لبا طن ".
 " عندها ": سا قط من " ك، ط ".
 " ذ لك " سا قط من " ك، ط ".
 " ط ": " تنعدم ".
 " ط ": " فا لمتعلق "، وهو خطا.
 " ط ": "كذا ".
   فكذلك () نظره اليه ببقاء الاخرية حيث يبقي بعد الاسباب كلها. فكان
 الله ولم يكن شء غيره، وكل شء هالك الا وجهه.
 فتامل عبودية هذين الاسمين وما يوجبانه من صحة الاضطرار الي الله
 وحده ودوام الفقر اليه دون كل شء سواه، وان الامر ابتد منه واليه
 يرجع، فهو المبتدء بالفضل حيث لا سبب ولا وسيلة، واليه ينتهي
 الامر حيث () تنتهي الاسباب والوساءل، فهو اول كل شء واخره.
 وكما انه رب كل شء وفاعله وخالقه وبارءه، فهو الهه وغايته التي
 لا صلاح له ولا فلاح ولا كمال الا بان يكون هو غايته وحده. كما انه
 لاوجود له الا بكونه وحده هو ربه وخالقه، فكذلك لاكمال له
 ولا صلاح الا بكونه تعالي () وحده هو غايته ونهاية مقصوده ().
 فهو الاول الذي ابتدات منه المخلوقات، والاخر الذي انتهت اليه
 () ()
 عبودياتها وارادتها ومحبتها، فليس وراء الله شء يقصد ويعبد
 ! ساله، كما انه ليس قمله شء يخلق ويرا. فكما كان واحدا في
 و.
 ايجادك، فاجعله واحدا في تالهك وعبوديتك (). وكما ابتدا وجودك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"وكذلك ".
 "ينتهي الامر حيث" ساقط من "ط".
 من قوله "هو غايته وحده " الي هنا ساقط من "ط".
 "ط": "نهايته ومقصوده ".
 " ك ": "عبوديتها".
 " ن، ك، ط ": " اراداتها".
 "ط": "تالهك اليه لتصح عبوديتك "، وهو غلط ناشء من السقط في بعض
 النسخ.
   وحلقك منه، فاجعل () نهاية حءك وارادتك وتالهك () اليه لتصح لك
 عبوديته باسمه الاول والاخر. وكثر الخلق تعبدوا له باسمه "الاول "،
 وانما الشان في التعبد له باسمه " الاخر"، فهذه عبودية الرسل واتباعهم،
 فهو رب العالمين واله المرسلين سبحانه وبحمده.
 واما عبوديته باسمه "الظاهر" كما () فسره النبي! ك! يم بقوله: " وانت
 الظاهر فليس فوقك شء، ونت الباطن فليس دونك شء" (). فاذا
 تحقق العبد علءه المطلق علي كل شء بذاته، ونه ليس شء فوقه ()
 البتة، ونه قاهر فوق عباده، يدبر الامر من ال! ماء الي الارض ثم يعرج
 اليه < الته يقحعد ال! الطءب ءالعمل الصخلح يرفعه> فاطر/  ] صار لقلبه
 امفا يقصده، وربا يعبده، والها يتوجه [/ب] اليه؛ بخلاف من لا يدري
 اين ربه، فاله ضاءع مشتت القلب، ليس لقلبه قبلة يتوجه نحوها،
 ولا معبود يتوجه اله قصده.
 وصاحب هذه الحال اذا سلك وتاله وتعبد طلب قلبه الها يسكن اليه
 ويتوجه اليه، وقد اعتقد انه ليس فوق العرش شء الا العدم، ونه ليس
 فوق العالم اله يعبد ويصلي له ويسجد، واله ليس علي العرش من يصعد
 اليه الكلم الطيب ولا يرفع اليه العمل الصالح. جال قلبه في الوجود
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "فاجعله "، وهو خطاه
 قوله "وعبوديتك" الي هانا ساقط في "ك" "لانتقال النظر.
 "ك، ط ": "فكما".
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء
 ().
 "ك، ط": "ليس فوقه شء".
   جميعه فوقع في الاتحاد ولا بد، وتعلق قلبه بالوجود المطلق الساري في
 المعينات، فاتخذه الهه () من دون الاله الحق ()، وظن اله قد وصل الي
 عين الحقيقة! والما تاله وتعبد لمخلوق مثله، او لخيال () نحته بفكره
 واتخذه الها من دون الله، واله الرسل وراء ذلك كله:
 < ان رلكل، الله اثذي خلق السمواب والارضي في ستة يا! ثم استوي علي لعرش
 لدءر الافر ما من شفيع الا من بعد ذنه ذالح الله رب! م فاءحدوه افلا
 تذكرون! الءه مرجعكم جميعا وغد لله حقا نم يءدءا الحلق ثء يعيده لخزي
 الذين ءامنوا وعلوا الضخلحت دمالقشط واءذين! فرو لهم شراب من حميم وعذاب
 اليو بماكانوا يكفروت!) [يونس /   ].
 وقال تعالي: < الله الذي خلق السفواب والارض وما بتنهما! ني سءة يام
 ث! اشتوء علي اتعرش! ما لكم من دوفي  من ولي ولا شفيج فلا لتذكرويء! لدبر لافر
 مت السما الي الازض ثء يعرج لته في يوم كان مقداره لف سنة صماتعدون!
 ذلك عغ الغتب والثءهدة اتعزيز الرحيم! الذي اخسن كل شء خلقو ولد
 طق الالنممن من طين! فرجعل دنمتل! من سنلء من ماء مهين! ثم سوله
 ونفخ هه من روحه  وجعل لكم السمع والاتصءر والافد ديلا ما
 لشكرون! > [السجدة/   ].
 فقد تعرف سبحانه الي عباده بكلامه معرفة لا يجحدها الا من انكره
 سبحانه، وان زعم اله مقر به.
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": "فاتخذ الهه ".
 "ك، ط": "اله الحق "، وقد صحح في حاشية، ك".
 " ط ": " ولخيال ".
   والمقصود ان التعبد باسم () "الظاهر" يجمع القلب علي المعبود،
 ويجعل له ربا يقصده، وصمدا يصمد اليه في حواءجه، وملجا يلجا
 اليه. فاذا استقر ذلك في قلبه، وعرف ربه باسمه "الظاهر" استقامت له
 عبوديته، وصار له معقل وموءل يلجا اليه، ويهرب اليه، ويفر كل وقت
 اليه.
 وما تعبده باسمه "الباطن" فامر يضيق نطاق التعبير عن حقيقته،
 ويكل اللسان عن وصفه، وتصطلم الاشارة اليه، وتجفو العبارة عنه؛
 فاذه يستلزم معرفة بريءة من شواءب التعطيل، مخلصة من فرث
 التشبيه ()، منزهة عن رجس الحلول والاتحاد؛ وعبارة مءدية للمعني
 كاشفة عنه، وذوقا صحيحا، سليما من اذواق اهل الانحراف. فمن رزق
 هذا فهم معني اسمه " الباطن "، وصح له التعبد به.
 وسبحانه الله كم زلت في هذا المقام اقدام، وضلت فيه افهام! وتكلم
 فيه الزنديق بلسان الصديق، واشتبه فيه اخوان النصاري بالحنفاء
 المخلصين، لنبو الافهام عنه، وعزة تخلص الحق من الباطل فيه،
 والتباس ما في الذهن بما في الخارج الا علي من رزقه الله بصيرة في
 الحق، ونورا يميز به بين الهدي والصلال، وفرقانا يفرق به () بين الحق
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"باسمه"
 هذا التعبير ماخوذ من قوله تعالي في سوره النحل <ءسقي! قافي بالويهءمن بين فرث
 ود  فناخالعحاممايغالءشرلين! >. وقد لهج به المصتف، فورد في غير موضع
 من كتبه.] نظر مثلا مقدمة النونية: ()، وبداءع الفواءد: ()، ومدارج
 السالكين (:). وسياتي مرة خري في هذا الكتاب في ص (). و نظر
 نحوه في قول الشاشي في نفح الطيب (:).
 "به" ساقطة من "ك، ط". وقد استدركت في القطرية.
   والباطل؛ ورزق مع ذلك اطلاعا علي اسباب الخطا، وتفرق الطرق،
 ومثار الغلط؛ فكان () له بصيرة في الحق والباطل. وذلك فضل الله يءتيه
 من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 وباب هذه المعرفة والتعبد هو معرفة احاطة الرب تبارك وتعالي
 بالعالم وعظمته، وان العوالم كلها في قبضته، ون السماوات السبع
 والارضين السبع في يده كخردلة في يد العبد ()، قال تعالي: < واد قلنا
 لف ان رءب حا! بالاس!) [الاسراء: ]، وقال: <والله من ورابهم
 محيط!) [البروج/ ].
 ولهذا يقرن سبحانه بين هذين الاسمين الدالين [/ا] علي هذين
 المعنيين: اسم العلو الدال علي اذه الظاهر وله لا شء فوقه، واسم
 العظمة الدال علي الاحاطة وءه لا شء دونه، كما قال تعالي: <وهو
 العلي العظيو!) [البقرة/ ، الشوري / ]، وقال: <وهو العلي
 الاكبير *> [سبا/ ]، وقال : < ولله اءشرق واءعرلب فاتنمانولو فثم وجه دءة
 ان لله وسغ عليم!) [البقرة/  ] ().
 وهو تبارك وتعالي كما اله العالي علي حلقه بذاته فليس فوقه شء،
 فهوالباطن بذاته فليس دونه شء، بل ظهر علي كل شء وكان () فوقه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"وكان".
 يشير الي قول ابن عباس: "ما السماو ت السبع والارضون السبع وما فيهما في
 يد الله الا كخردلة في يد حدكم" وقد اخرجه الطبري في في تفسيره
 (/ ).
 و نظر الصواعق: ().
 "ك": "وهوفوقه ". "ن": "فكان"، وكذا في "ط".
   وبطن فكان اقرب الي كل شء من نفسه، وهو محيط به حيث لا يحيط
 الشء بنفسه، وكل شء في قبضته، وليس () في قبضة نفسه، فهذا
 قرب الاحاطة العامة ().
 واما القرب المذكور في القران والسنة فقرب خاصق من عابديه
 وساءليه وداعيه، وهو من ثمرة التعبد باسمه "الباطن "، قال الله تعالي:
 < واذا سالف عبادي عنء فاق قرليث اجيب دغوة الداع اذا دعان) [البقرة /
 ]، فهذا قربه من داعيه.
 وقال تعالي: <ان رحمت لله قريمب مف المخسنين) [الاعراف/ ]
 فذكر () الخبر  وهو"قريب "  عن لفظ "الرحمة " وهي مءنثة ايذانا بقريه
 تعالي من المحسن ()، فكانه قال: ان الله برحمته قريب من المحسنين ().
 وقي الصحيح عن النبي! لخيو (): "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو
 ساجد" () و"اقرب ما يكون الرب من عبده في جوف الليل " ()، فهذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "وليس شء".
 "ط": "اقرب للاحاطة العامة "، غلط.
 في الاصل: "فوحد"، وهو سهو، وكذا في "ف، ن".
 "ك، ط": "المحسانين".
 وانظر كلاما مستفيضا للمءلف علي هذه المسالة في بد  ءع الفواءد
 (  ). و نظر ايضا: رسالتي الروذراوري و بن مالك (ط سليمان
 العايد) ورسالة ابن هشام (ط الحموز).
 زاد في "ط ": "قال ".
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب الصلاة ().
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، و بن خزيمة في صحيحه
 ()، و لحاكم في المستدرك (/ ) () وغيرهم. قال الترمذي: =
   قرب خاصق غير قرب الاحاطة وقرب البطون.
 وفي الصحيح من حديث ابي موسي لهم كانوا مع النبي لمجين في
 سفر، فارتفعت اصواتهم بالتكبير فقال: "ايها الناس اربعوا علي
 انفسكم، فالندم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه سميع
 قريب، اقرب الي احدكم من عنق راحلته " ()، فهذا قربه من داعيه
 وذاكره، يعني: فاي حاجة بكم الي رفع الاصوات، وهو لقربه يسمعها،
 وان خفضت، كما يسمعها اذا رفعت، فاله سميع قريب؟
 وهذا القرب هو من لوازم المحبة، فكلما كان الحب اعظم كان
 القرب اكثر (). وقد يستولي () محبة المحبوب علي قلب محبه بحيث
 يفني بها عن غيره، ويغلب محبوبه علي قلبه حتي كاله يراه ويشاهده.
 فان () لم يكن عنده معرفة صحيحة بادله وما يجب له ويستحيل () عليه،
 والا () طرق باب الحلول ان لم يلجه. وسببه ضعف تمييزه، وقوة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "حسن صحيح غريب من هذا الوجه ". والحديث صححه ابن خزيمة والحاكم،
 ولم يتعقبه الذهبي (ز).
 من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، اخرجه البخاري في كتاب
 الجهاد () وغيره.
 وانظر: المدارج (/ )، والبداءع (/ )، ومجموع الفتاوي
 (/ ).
 كذا في الاصل بالياء. وفي "ك، ط": "وقد استولت ".
 "ك ": " دا".
 "ط ": "وما يستحيل ".
 وقعت "الا" هنا في غير موقعها، ولا يستقيم المعني الا بحذفها، ولعله من
 الاخطاء الشاءعة في زمن المصنف، فقد تكزر في كتبه وكتب شيخه. انظر مثلا=
   سلطان المحبة، واستيلاء المحبوب علي قلبه بحيث يغيب عن ملاحظة
 سواه ()، وفي مثل هذه الحال يقول: "سبحاني" او"ما في الجبة الا
 الله " ()، ونحو هذا من الشطحات التي نهايتها ن تغفر () له ويعذر
 لسكره وعدم تمييزه في تلك الحال.
 فالتعبد بهذا الاسم هو التعبد بخالص المحبة وصفو الوداد، وان
 يكون الاله سبحانه اقرب اليه من كل شء وقرب اليه من نفسه، مع كونه
 ظاهرا ليس فوقه شء.
 ومن كث! ذهنه وغلط طبعه عن فهم هذا فليضرب عنه صفحا الي
 ماهو اولي به ()، فقد قيل:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع ()
 فمن لم يكن له ذوق من قرب المحبة، ومعرفة بقرب المحبوب من
 محبه غاية القرب، وان كان بينهما غاية المسافة ولاسيما اذا كانت
 المحبة من الطرفين، وهي محبة بريءة من العلل والشواءب والاعراض
 القادحة فيها  فان المحب كثيرا ما يستولي محبوبه علي قلبه وذكره،
 ()
 ()
 ()
 هذا الكتاب ص (. )، و لداء والدواء ()، وشفاء العليل ()،
 وجامع المساءل (/ ، ) و(/   )، ومجموع الفتاوي ( / ).
 "ط ": "ماسواه". وانظر: الوابل الصيب ().
 تنسب هذه الكلمات الي ابي يزيد البسطامي ( ه) انظر مجموع الفتاوي
 (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
 "ك، ط": "يغفر".
 "به" ساقط من"ك، وبعده فيها: "وقد قيل".
 البيت لعمرو بن معديكرب في مجموع شعره ().
   ويفني عن غيره، ويرق قلبه ولتجرد نفسه، [/ب] فيشاهد محبوبه
 كالحاضر معه القريب اليه، وبينهما من البعد مابينهما. وفي هذا ()
 الحال يكون في قلبه وجوده العلمي، وقي لسانه وجوده اللفظي،
 فيستولي هذا الشهود عليه ويغيب به، فيظن ان في عينه () وجوده
 الخارجي، لغلبة حكم القلب والروح، كما قيل:
 خيالك في عيني، وذكرك في فمي ومثواك في قلبي، فاين تغيب! ()
 هذا، ويكون ذلك المحبوب بعينه بينه وبين عدوه من البعد
 مابينهما ()، وان قربت الابدان وتلاصقت الديار. والمقصود ان المثال
 العلمي غير الحقيقة الخارجية وان كان مطابقا لها، لكن المثال العلمي
 محله القلب، والحقيقة الخارجية محلها الخارح.
 . (ه) ء
 لمحمعرلمحه هده الاسماء الاربعة  وهي: الاول، والاخر، والظاهر
 والباطن  هي اركان العلم والمعرفة، فحقيق بالعبد ن يبلغ في معرفتها
 الي حيث ينتهي به قواه وفهمه.
 واعلم ان لك انت اولا واخرا وباطنا وظاهرا ()، بل كل شي فله اول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"هذ ".
 "ف":! غيبة "،تصحيف.
 انشده المصنف في روضة المحبين ( )، والداء والدواء ()، ومع بيت
 اخر في المفتاج (/ )، وهو لابي الحكم ابق غلندو لاشبيلي الطبيب
 الشاعر ( او  ه). انظر: معجم الاد! اء (  ).
 "ك": "مابينها من البعد". ط: "ومابينهما. . ".
 "هذه" ساقط من "ط" ومستدرك في القطرية.
 " ك، ط ": " ظاهرا وباطانا".
   واخر وظاهر وباطن، حتي الخطرة واللحظة والنفس، وادني من ذلك
 واكبر (). فاولية الله عزوجل سابقة علي اولية كل ماسواه، واخريته ثابتة
 بعد اخرية كل ماسواه. فاوليته سبقه لكل شء، واخريته بقاءه بعد كل
 شء. وظاهريته سبحانه فوقيته وعلوه علي كل شء، ومعني الظهور
 يقتضي العلو، وظاهر الشء هو ما علا منه واحاط بباطنه. وبطونه
 سبحانه احاطته بكل شء، وبحيث يكون اقرب اليه من نفسه، وهذا
 قرب غير قرب المحب من حبيبه. هذا لون، وهذا لون.
 فمدار هذه الاسماء الاربعة علي الاحاطة، وهي احاطتان: زمانية
 ومكانية، فاحاطت () اوليته واخريته بالقبل والبعد، فكل سابق انتهي
 الي اوليته، وكل اخر انتهي الي اخريته؛ فاحاطت اوليته واخريته
 بالاواءل والاواخر. واحاطت ظاهريته وباطنيته بكل ظاهر وباطن،
 فما من ظاهر الا الله فوقه، وما من باطن الا والله دونه، وما من اول الا
 والله () قبله، وما من اخر الا والله بعده: فالاول قدمه، والاخر دوامه
 وبقاءه، والظاهر علوه وعظمته، والباطن قربه ودنوهه
 فسبق كل شء باوليته، وبقي بعد كل شء باخريته، وعلا علي كل
 شء بطهوره، ودنا من كل شء ببطونه. فلا تواري منه سماء سماء
 ولا ارض ارضا، ولا يحجب عنه ظاهر باطنا، بل الباطن له ظاهر،
 والغيب عنده شهادة، والبعيد منه قريب، والسر عنده علانية.
 فهذه الاسماء الاربعة تشتمل علي اركان التوحيد، فهو الاول في
 ()
 ()
 ()
 "ن، ك، ط":"اكثر".
 "ك، ط ": "فاحاطة "، خطا.
 "ك ": (فالثه ".
   اخريته، والاخر في اوليته، والطاهر في بطونه، والباطن في ظهوره، لم
 يزل اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 والتعبد بهذه الاسماء له () رتبتان:
 الرتبة الاولي: ن يشهد () الاولية منه تعالي في كل شء، والاخرية
 بعد كل شء، والعلو والفوقية فوق كل شء، والقرب ولدنو دون كل
 شء. فالمخلوق يحجبه مثله عما هو دونه، فيصير الحاجب بينه وبين
 المحجوب؛ والرلث جل جلاله ليس دونه شء هو () اقرب ا لي الخلق منه.
 والمرتبة الثانية من التعبد: ان يعامل كل اسم بمقتضاه، فيعامل سبقه
 تعالي باوليته لكل شء، وسبقه بفضله واحسانه الاسباب كلها، بما
 يقتضيه ذلك من افراده، وعدم الالتفات الي غيره، والوثوق بسواه
 والتوكل علي غيره. فمن () الذي شفع لك في الازل حيث لم تكن شيءا
 مذكورا حتي سماك باسم الاسلام، [/ا] ووسمك بسمة الايمان،
 وجعلك من اهل قبضة اليمين، وقطعك في ذلك الغيب عمالات ()
 المءمنين، فعصمك عن العبادة للعبيد، وعتقك عن () التزام الرق لمن
 له شكل ونديد؟ ءم وجه وجهة قلبك اليه تبارك وتعالي دون ما سواه.
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "له" ساقط من "ط".
 "ك، ط": "تشهلي".
 "هو" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": "من ذا".
 اقطع فلانا ارضا: اعطاه اياها تمليكا وللانتفاع بها. والعمالة: اجرة العامل،
 والامارة والولاية.
 "ك، ط ": "من".
   فاضرع الي الذي عصمك من السجود للصنم، وقضي لك بقدم
 الصدق في القدم، ان يتم عليك نعمة هو ابتداها، وكانت اوليتها منه
 بلا سبب منك. واسم بهمتك عن ملاحظة الاغيار ()، ولا تركن () الي
 الرسوم والاثار، ولا تقنع بالخسيس الدون. وعليك بالمطالب العالية
 والمراتب السامية التي لا تنال الا بطاعة الله، فان الله عزوجل قضي ان
 لا ينال ما عنده الا بطاعته. ومن كان لله كما يريد كان الده له فوق ما يريد،
 فمن اقبل اليه تلقاه من بعيد، ومن تصرف بحوله وقويله الان له الحديد،
 ومن ترك لاجله اعطاه فوق المزيد، ومن اراد مراده الديني اراد ما يريده
 ثم اسم بسرك الي المطلب الاعلي، واقصر حبك وتقربك علي من
 سبق فضله واحسانه اليك كل سبب منك، بل هو الذي جاد عليك
 بالاسباب، وهياها لك ()، وصرف عنك موانعها، واوصلك بها الي
 غايتك المحمودة. فتوكل عليه وحده، وعامله وحده، واثر مرضاته ()
 وحده، واجعل حبه ومرضاته هو كعبة قلبك التي لا تزال طاءفا بها،
 مستلما لاركانها، واقفا بملتزمها. فيا فوزك ويا سعادتك ان اطلع سبحانه
 علي ذلك من قلبك، ماذا يفيض عليك من ملابس نعمه وخلع افضاله!
 "اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجذ منك
 الجذ" ا)، سبحانك وبحمدك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "الاختيار". وكذا كان في "ك"، فاصلحه بعض القراء.
 "ك، ط ": (ولا تركنن ".
 "ط ": "وهيا لك ".
 " ك، ط ": "رضاه ".
 من حديث سياتي في ص ().
   ثم تعبد له باسمه "الاخر" بان تجعله وحده غايتك التي لا غاية لك
 سواه، ولا مطلوب لك وراءه. فكما انتهت اليه الاواخر، وكان بعد كل
 اخر، فكذلك اجعل نهايتك اليه، فان الي ربك المنتهي، اليه انتهت
 الاسباب والغايات، فليس وراءه مرمي ينتهي اليه . وقد تقدم التنبيه علي
 ذلك وعلي التعبد باسمه "الظاهر".
 واما التعبد باسمه "الباطن" فاذا شهدت احاطته بالعوالم، وقرب
 البعيد () منه، وظهور البواطن له، وبدو السراءر له ()، وله لا شء بينه
 وبينها، فعامله بمقتضي هذا الشهود، وطهر له سريرتك، فالها عنده علانية؛
 وصلح له غيبك، فاله عنده شهادة؛ وزك له باطنك، فاله عنده ظاهر.
 فانظر كيف كانت هذه الاسماء الاربعة جماع المعرفة بالله، وجماع
 العبودية له. فهنا وقفت شهادة العبد مع فضل خالقه ومنته، فلا يري
 لغيره شيءا الا به وبحوله وقو! له؛ وغاب بفضل مولاه الحق عن جميع ما
 منه هو مما كان يستند اليه، اويتحلي به، اويتخذه عقدة ()، اويراه ليوم
 فاقته، اويعتمد عليه في مهمة من مهماته. فكل ذلك من قصور نظره
 وانعكاسه عن الحقاءق والاصول الي الاسباب والفروع، كماهو شان
 الطبيعة والهوي، وموجب الظلم والجهل، والانسان ظلوم جهول.
 فمن جلي الله سبحانه صد بصيرته، وكمل فطرته، ووقفه علي
 مبادء الامور وغاياتها ومناطها ومصادرها ومواردها، اصبح
 ()
 ()
 "ك، ط":"العبيد" ..
 "له" ساقط من "ك، ط".
 "ف": "عقدهدا، وكذا في "ط ". وفي "ك ": "عمده ". ولعل الصواب ما اثبتانا،
 والعقدة هي المال الذي يقتنيه المرء.
   كالمفلس () حفا من علومه واعماله وحواله واذواقه. يقول: استغفر الله
 من علمي ومن عملي، اي من انتسابي اليهما وغيبتي () بهما عن فصل
 من ذكرني بهما، وابتداني باعطاءهما، من غير تقذم سبب مني يوجب
 ذلك. فهو لا يشهد غير فصل مولاه وسبق منته ودوامها ()، فيثيبه مولاه
 علي هذه الشهادة العالية () بحقيقة الفقر الاوسط بين الفقرين الادني
 والاعلي ثوابين:
 احدهما: الخلاص من روية الاعمال حيث كان يراها، ويمتدح بها،
 ويستكثرها؛ فيستغرق بمطالعة الفضل غاءبا عنها، ذاهبا عنها، [/ب]
 فانيا عن رويتها.
 الثواب الثاني: ان يقطعه عن شهود الاحوال  اي عن شهود نفسه
 فيها متكثرة بها  فان الحال محله الصدر، والصدر بيت القلب والنفس،
 فاذا نزل العطاء في الصدر للقلب () وثبت () النفس لتاخذ نصيبها من
 العطاء، فتتمدح به، وتدل به، وتزهو، وتستطيل، وتقرر انءتها، لالها
 جاهلة ظالمة، وهذا مقتضي الجهل والظلم. فاذا وصل الي القلب نور
 صفة المءة، وشهد معني اسمه " المنان "، وتجلي سبحانه علي قلب عبده
 بهذا الاسم مع اسمه " الاول " ذهل القلب والنفس به، وصار العبد فقيرا
 () "ك، ط":"كمفلس".
 () الاصل غير منقوط، وقراءة "ف": "غنيتي"، و لمثبت من غيرها.
 () "ك، ط ": "دوامه ".
 () "ف": "الغالبة لحقيقة "، تصحيف.
 () "ف": "انقلب"، تحريف.
 () "ط": "ثبتت"، تحريف.
   الي مولاه بمطالعة سبق فضله الاول، فصار مقطوعا عن شهود امر
 اوحال ينسبه الي نفسه، بحيث يكون بشهادته لحاله مفصوما مقطوعا عن
 رءية عزة مولاه وفاطره وملاحظة صفاته. فصاحب شهود الاحوال
 منقطع عن روية منة خالقه وفضله، ومشاهدة سبق الاولية للاسباب
 كلها؛ وغاءب بمشاهدة عزة نفسه عن عزة مولاه. فينعكس هذا الامر في
 حق هذا العبد الفقير، وتشغله رءية عزة مولاه ومنته ومشاهدة سبقه
 بالاولية عن حال يعتز بها العبد او يشرف بها.
 وكذلك الرجوع الي السبق بمطالعة الفضل يمحص من ادناس
 مطالعات المقامات، ف"المقام" ما كان راسخا فيه، "والحال" ما كان
 عارضا لا يدوم. فمطالعات المقامات ()، وتشرفه () بها، وكونه يري
 نفسه صاحب مقام قد حققه وكمله، فاستحق ان ينسب اليه، ويوصف
 به، مثل ان يقال: زاهد صابر خاءف راج محب راض = فكونه يري نفسه
 مستحالا بان تضاف المقامات اليه وبان يوصف بها علي وجه
 الاستحقاق لها  خروج عن الفقر الي الغني، وتعد لطور العبودية،
 وجهل بحق الربوبية.
 فالرجوع الي السبق بمطالعة الفضل يستغرق همة العبد، ويمحصه،
 و! () 
 ويطهره من مثل هذه الادناس، ديصير مصمي بنور الله عن رذاءل هذه
 الارجاس.
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "المقامة"، ثءم اصلحها بعضهم في "ك".
 "ط": "تشوفه".
 "ف": " سغر. . . تمحصه وتطهره " تصحيف.
   [تفسير الدرجة الثالثة من الفقر]
 قوله: "والدرجة الثالثة صحة الاضطرار، ولوقوع في يد التقطع
 الوحداني، والاحتباس في قيد () التجريد، وهذا فقر الصوفية ".
 هذه () الدرجة فوق الدرجتين السابقتين عند ارباب السلوك، وهي
 الغاية التي شمروا اليها وحاموا حولها. فان الفقر الاول فقر عن
 الاعراض الدنياوية ()، والفقر الثاني فقر عن روية المقامات والاحوال،
 وهذا الفقر الثالث فقر عن ملاحظة الوجود () الساتر للعبد عن مشاهدة
 الموجود ()، فيبقي الوجود الحادث () في قبضة الحق عزوجل كالهباء
 المنثور في الهواء، يتقلب بتقليبه ياه، ويصير () في شاهد العبد كما هو
 في الخارج. فتمحو روية التوحيد عن العبد شواهد استبداده واستقلاله
 بامر من الامور، ولو في النفس واللمحة والطرفة والهمة والخاطر
 والوسوسة، الا بارادة المريد الحق سبحانه وتدبيره وتقديره ومشيءته.
 فيبقي العبد كالكرة الملقاة بين صولجانات القضاء والقدر، تقلبها كيف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "في بيداء قيد". والظاهر ان كلمة "بيداء" زيادة الاناشر من مدارج
 السالكين. ولكن نسخة منازل الساءرين التي يانقل المءلف منها في هذا الكتاب
 تختلف عن نسخته التي كانت بين يديه عند تاليف المدارج.
 "ك ": "وهذه ".
 "ط ": "الدنيوية ".
 "ك، ط ": "الموجود".
 كذا قرات الاصل، وفي "ف" وغيرها: "الوجود".
 رسم الكلمة في الاصل غير واضح، وكتب في حاشيته: "ظ"، وكتب ناسخ
 "ف" في الحاشية: "كذا". وفي "ن": "الحالي"، وفي حاشيتها: "كذا".
 "ط": "يسير" تحريف.
   شاءت، بصحة شهادة قيومية من له الخلق والامر، وتفرده بذلك دون
 ماسواه.
 وهذا الامر لا يدرك بمجرد العلم، ولا يعرفه الا من تحقق به، ا ولاح له منه بارق. وربما ذهل صاحب هذا المشهد عن الشعور بوجوده
 لغلبة شهود وجود القيوم عليه، فهناك يصح من مثل هذا العبد الاضطرار
 الي الحي القيوم، ويشهد () في كل ذرة من ذراته الظاهرة والباطنة فقرا
 تاما اليه، من جهة كونه ربا، ومن جهة كونه الها معبوذا لا غني له عنه،
 كما لا وجود له بغيره. فهذا هو الفقر الاعلي الذي دارت عليه رحي
 القوم، بل هو قطب تلك الرحي.
 والما يصح له هذا بمعرفتين لابد منهما: معرفة حقيقة [/ا]
 الربوبية والالهية، ومعرفة حقيقة النفس والعبودية، فهنالك تتم له معرفة
 هذا الفقر. فان اعطي هاتين المعرفتين حقهما من العبودية اتصف بهذا
 الفقر حالا، فما اغناه حينءد من فقير! وما عزه من ذليل! وما قواه من
 ضعيف! وما انسه من وحيد! فهو الغني بلا مال، القوي () بلا سلطان،
 العزيز بلا عشيرة، المكفي () بلا عتاد! قد قرت عينه بالله، فقرت به كل
 عين؛ واستغني بالله، فافتقر اليه الاغنياء والملوك.
 ولا يتءم له ذلك الا بالبراءة من فرث الجبر ودمه ()، فاله ان طرق
 باب الجبر انحل عنه نظام العبودية، وخلع ربقة الاسلام من عنقه، وشهد
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"شهد".
 تحته في "ف" بخط مختلف: "الغالب" مع علامة "صح".
 "ف": "المكتفي". اخطا في القراءة وكتب في الحاشية: "ظ" اي انظر.
 انظر ما سلف عن هذا التعبير في ص (".
   افعاله كلها طاعات للحكم القدري الكوني، وانشد:
 اصبحت منفعلا لما يختاره مني، ففعلي كله طاعات ()
 صماذا () قيل له: اتق الله ولا تعصه، يقول: ان كنت عاصيا لامره فانا
 مطيع لحكمه وارادته ا () فهذا منسلخ من () الشراءع، برء من دعوة
 الرسل، شقيق لعدو الله ابليس.
 بل وظيفة الفقير في هذا الموضع وفي هذه الضرورة مشاهدة الامر
 والشرع، ورءية قيامه بالافعال وصدورها منه كسبا واختيارا، وتعلق
 الامر والنهي بها طلبا وتركا، وترتب الذم والمدح عليها شرعا وعقلا،
 وتعلق الثواب والعقاب بها اجلا وعاجلا.
 فمتي اجتمع له هذا الشهود الصحيح الي شهود الاضطرار في حركاته
 وسكناته، والفاقة التامة الي مقلب القلوب ومن بيده ازمة الاختيار ومن
 اذا شاء وجب وجوده، واذا لم يشا امتنع وجوده، واله لا هادي لمن
 اضله، ولا مضل لمن هداه، واله هو الذي يحرلن القلوب بالارادات،
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي البيت ايضا في ص (،)، وهو لابن اسراءيل محمد بن سءار
 الشاعر الصوفي الدمشقي ( ه). انشده له شيخ الاسلام في مجموع
 الفتاوي (/ ). وانظر يضا ( / )، ومنهاج  لسنة (/ )،
 والمدارج (/  ،  ،   ) و(: )، وشفاء العليل ( ،  ).
 "ط ": " اذ"، خطا.
 سيذكر المصعف هذا القول مرة خري في (،،). وانظر شفاء
 العليل: (). ونسبه شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ) الي بعض اصحاب
 علي بن حسين الحريري ( ه).
 "ك": "عن".
   والجوارح بالاعمال، وءها مدبرة تحت تسخيره مذللة تحت قهره، ونها
 اعجز واضعف () ان تتحرك بدون مشيءته، ون مشيءته نافذة فيها كما هي
 نافذة في حركات الافلاك والمياه والاشجار، وله حرك كلا منها بسبب
 اقتضي تحريكه، وهو خالق السبب المقتضي، وخالق السبب خالق
 للمسبب، فخالق الارادة الحادثة () التي هي سبب الحركة والفعل 
 الاختياري خالق لهما، وحدوث الارادة بلا خالق محدث محال،
 وحدوثها بالعبد بلا ارادة منه محال، وان كان بارادة فارادته للارادة
 كذلك، ويستحيل هنا () التسلسل، فلا بد من فاعل اوجد تلك الارادة
 التي هي سبب الفعل. وهنا () يتحقق الفقر والفاقة والضرورة التامة الي
 مالك الارادات ورب القلوب ومصرفها كيف شاء، فما شاء ان يزيغه منها
 ازاغه، وماشاء ان يقيمه منها اقامه < رينا لا تر! غ قلوبنا بعد! هدءتناوهتث لنا من
 ءدنك رضمة انك انت ا لوفاب!) [ال عمران / ].
 فهذا هو الفقر الصحيح المطابق للعقل والفطرة والشرع، ومن خرج
 عنه وانحرف الي احد الطرفين زاغ قلبه عن الهدي، وعطل ملك الملك
 الحق وانفراده بالتصرف والربوبية عن اوامره وشرعه وءوابه وعقابهه
 وحكم هذا الفقير المضطر الي خالقه في كل طرفة عين وكل نفس نه
 ان حرك بطاعة اونعمة شكرها وقال: هذا من فضل الله ومءه وجوده، فله
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": " ضعف من ان".
 "ك، ط": "الجازمة"، تحريف.
 كذ في لاصل و"ن". وفي "ف" وغيرها: "بها".
 كذا في الاصل وغيره. وفي "ط": "فهنا"، وهو مقتضي سياق الكلام الذي
 طال، فسياقه: "فمتي اجتمع له هذا الشهود. . .فهنا يتحقق الفقر".
   الحمد، وان حرك بمبادء معصيته صرخ، ولجا ()، واستغاث، وقال:
 "اعوذ بك منك" ()، "يامقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " ()،
 "يامصرف القلوب صرف قلبي علي طاعتك " ().
 فان تم تحريكه بالمعصية التجا التجاء اسير قد اسره عدوه، وهو
 يعلم اله لا خلاص له من اسره الا بان يفتكه سيده من الاسر، ففكاكه في
 يد سيده، ليس في يده منه [/ب] شء البتة، ولا يملك لنفسه ضرا
 ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا؛ فهو في اسر العدو ناظر الي
 سيده، وهو قادر علي تخليصه ()؛ قد اشتدت ضرورته اليه، وصار
 اعتماده كله عليه. قال سهل (): " الما يكون الالتجاء علي معرفة قدر ()
 الابتلاء". يعني (): وعلي قدر معرفة () الابتلاء تكون المعرفة بالمبتلي.
 ومن عرف معني فوله) ع! يم: "وعوذ بك منك" ()، وقام
 ا () " (
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في "ك" فوق السطر: "الي الله ".
 من حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه مسلم في كتاب الصلاة ().
 تقدم في ص ().
 من حديث عبد  دثه بن عمرو رضي الله عنهما. اخرجه مسلم في القدر ().
 "علي تخليصه " ساقط من "ك، ط".
 هو سهل بن عبد  دثه التستري ( ه) من كبار الزهاد. طبقات الصوفية: (  )،
 سير اعلام النبلاء (/ ).
 "قدر" ساقط من "ط ".
 "ك ": "حتي"، تحريف.
 "معرفة " ساقط من "ك، ط ".
 "معني " ساقط من "ط ".
 "ف": "قول النبي "، خلاف الاصل.
 مر انفا.
   بهذه المعرفة شهودا وذوقا، وعطاها حفها من العبودية، فهو الفقير
 حالا. ومدار الفقر الصحيح علي هذه الكلمة، فمن رزق فهمها () فهم
 سر الفقر المحمدي. فهو سبحانه الذي ينجي من قضاءه بقضاءه، وهو
 الذي يعيذ من نفسه () بنفسه، وهو الذي يدفع ما منه بما منه. فالامر
 كله له، والحكم كله له، والخلق كله له (). وماشاء كان، ومالم يشا لم
 يكن، وماشاء لم يستطع ان يصرفه الا مشيءته، ومالم يشا لم يكن ان
 يجلبه الا مشيءته. فلا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يذهب بالسيءات الا
 هو، ولا يهدي لاحسن الاعمال والاخلاق الا هو، ولا يصرف سيءها الا
 هو. < وان يصسفك الله! ي فلا! اشف له، الا هو وان يردك بختر فلا راد
 لفضلة> [يونس /  ].
 والتحفق () بمعرفة هذا يوجب صحة الاضطرار وكمال الفقر
 والفاقة، ويحول بين العبد وبين روية اعماله واحواله، والاستغناء بها،
 والخروج عن ربقة () العبودية الي دعوي ما ليس له. وكيف يدعي مع الله
 حالا اوملكة او مقاما من قلبه واراداته () وحركاته الظاهرة والباطنة بيد
 ربه ومليكه، لايمللش هو منها شيءا، والما هي بيد مقلب القلوب
 ومصرفها كيف شاء ()، فالايمان بهذا والتحقق به نظام التوحيد،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "فمن فهم سزها". "ط": ". .سر هذا".
 "ك، ط": "يعيذ بانفسه من نقسه ".
 وقعت هذه الجملة في "ك، ط" قبل (والامر كله له".
 "ن": "التحقيق"، خطا.
 "ط": "رفقة"، تحريف.
 "ك، ط": "ليرادته".
 "ك، ط": "يشاء".
   فمتي () انحل من القلب انحل نظام التوحيد ه فسبحان من لا يوصل اليه
 الا به، ولا يطاع الا بمشيءته، ولا ينال ماعنده من كرامته () الا بطاعته،
 ولا سبيل الي طاعته الا بتوفيقه ومعونته. فعاد الامر كله اليه، كما ابتدا
 الامر كله منه، فهو الاول والاخر، وان الي ربك المنتهي.
 ومن وصل الي هذا الحال وقع في يد التقطع والتجريد، واشرف علي
 مقام التوحيد الخاصي. فان التوحيد نوعان: عامي وخاصي، كما ان
 الصلاة نوعان، والذكر نوعان، وساءر القرب كذلك خاصية وعامية.
 فالخاصءة مابذل فيها العامل نصحه وقصده بحيث يوقعها علي احسن
 الوجوه وكملها، والعامية ما لم يكن كذلك. فالمسلمون كلهم
 مشتركون في تيانهم بشهادة ان لا اله الا الله، وتفاوتهم في معرفتهم
 بمضمون هذه الشهادة وقيامهم بحقها () باطنا وظاهرا امر لا يحصيه الا
 الله عزوجل.
 وقد ظن كثير من الصوفية ان التوحيد الخاص () ان يشهد العبد
 المحرك له، ويغيب عن المتحرك وعن الحركة، فيغيب بشاهده () عن
 حركته، فيشهد () نفسه شبحا فانيا تجري عليه () تصاريف المشيءة،
 كمن غرق في البحر فامواجه ترفعه طورا وتخفضه طورا، فهو غاءب بها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"ومتي ".
 " ك، ط ": " ا لكرا مة ".
 " بحقها ": سا قط من " ط ".
 " ط ": " ا لخا صي ".
 " ط ": " ببد ".
 " ط ": اويشهد ".
 "ك، ط": "حر علي".
   عن ملاحظة حركته في نفسه، بل قد اندرجت حركته في ضمن حركة
 الموج، فكاله () لا حركة له بالحقيقة.
 وهذا، وان ظنه كثير من القوم غاية، وظنه بعضهم لازما من لوازم
 التوحيد، فالصواب ان وراءه () ما هو اجل منه. وغاية هذا الفناء في
 توحيد الربوبية، وهو () ان لا يشهد ربا وخالقا ومدبرا الا الله، وهذا
 حق ()، ولكن توحيد الربوبية وحده لا يكفي في النجاة فصلا عن ان
 يكون شهوده والفناء فيه هو غاية الموحدين ونهاية مطلبهم.
 بل الغاية () التي لا غاية وراءها ولا نهاية بعدها الفناء في توحيد
 الالاهية. وهو ان يفني بمحبة ربه عن محبة كل ماسواه، وبتالهه عن تاله
 ماسواه، [ / ا] وبالشوق اليه والي لقاءه عن الشوق الي ماسواه، وبالذل
 له والفقر اليه من جهة كونه معبوده والهه ومحبوبه عن الذل والفقر () الي
 كل ماسواه، وكذلك يفني بخوفه ورجاءه عن خوف ماسواه ورجاءه.
 فيري اله ليس في الوجود مايصلح له ذلك الا الله، ثم يتصف بذلك
 حالا ()، وينصبغ به قلبه صبغة، ثم يفني بذلك عما سواه. فهذا هو
 التوحيد الخاص () الذي شمر اليه العارفون، والورد الصافي الذي حام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ك، ط ": " وكا ءه ".
 ط ": " من وراءه ".
 ك ": "وهي ".
 ك، ط)]: "هو الحق ".
 ط ": " فالغاية ".
 الفقر" ساقط من "ك، ط "،
 ك": "تتصف بذلك حاله ".
 ط": "الخاصي".
 ومستدرك في حاشية "ك".
   حوله المحبون.
 ومتي وصل اليه العبد صار في يد التقطع والتجريد، واشتمل بلباس
 الفقر الحقيقي، ومزق () حمث الله من قلبه كل محبة، وخوفه كل
 مخافة ()، ورجاوه كل رجاء، فصار حبه وخوفه ورجاوه وذله وايثاره
 وارادته ومعاملته = كل ذلك واحدا () لواحد، فلم ينقسم طلبه
 ولا مطلوبه. فتعدد المطلوب وانقسامه قادح في التوحيد والاخلاص،
 وانقسام الطلب قادح في الصدق والارادة. فلا بد من توحيد الطلب
 والارادة، وتوحيد المطلوب المراد. فاذا غاب بمحبوبه عن حب غيره،
 وبمذكوره عن ذكر غيره، وبمالوهه عن تاله غيره، صار من اهل التوحيد
 الخاص (). وصاحبه مجرد عن ملاحطة سوي محبوبه او ايثاره اومعاملته او خوفه او رجاءه. وصاحب توحيد الربوبية في قيد التجريد عن
 ملاحظة فاعل غير الله، وهو مجرد عن ملاحظة وجوده هو، كما () كان
 صاحب الدرجة الاولي مجردا عن امواله، وصاحب الثانية مجردا عن
 اعماله وحواله.
 ، ()
 وصاحب الفناء في توحيد الالهية مجرد عن سوي مراضي محبوبه
 واوامره، قد فني بحبه وابتغاء مرضاته عن حب غيره وابتغاء مرضاته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"فرق".
 "ك، ط":"خوف".
 " ط ": " وا حد ".
 " ط ": " الخا صي ".
 " ك، ط ": " دم ".
 " ط ": " فصا حب ".
   وهذا هو التجريد الذي سمت اليه همم السالكين. فمن تجرد عن ماله
 وحاله وكسبه وعلمه ()، ثم تجرد عن شهود تجريده، فهو المجرد
 عندهم حفا، وهذا هو () تجريد القوم الذي عليه يحومون، واياه
 يقصدون. ونهايته عندهم التجريد بفناء وجوده، وبقاءه بموجوده،
 بحيث يفني من لم يكن، ويبقي من لم يزل، ولا غاية عندهم وراء هذا.
 ولعمر الله ان وراءه تجريدا اكمل منه، ونسبته اليه كتفلة في بحر،
 وشعرة في ظهر بعير. وهو تجريد الحب والارادة عن الشواءب والعلل
 والحظوظ، فيتوحد حبه كما توحد محبوبه، ويتجرد عن مراده من
 محبوبه بمراد محبوبه منه، بل يبقي مراد محبوبه منه هو () نفس مراده.
 وهنا يعقل الاتحاد الصحيح، وهو اتحاد المراد، فيكون عين مراد
 المحبوب هو عين مراد المحب. وهذا هو غاية الموافقة وكمال
 العبودية، ولا تتجرد المحبة عن العلل والحظوظ التي تفسدها الا بهذا.
 فالفرق بين محبة حظك ومرادك من المحبوب ونك الما تحبه لذلك،
 وبين  محبة مراد المحبوب منك ومحبتك له لذاته وله اهل ان يحب.
 وما الاتحاد في الارادة فمحال، كما ان الاتحاد في المريد محال،
 فالارادتان متباينتان. وما مراد المحب والمحبوب اذا خلصت المحبة
 من العلل والحظوظ فواحد. فالفقر والتجريد و[لفناء من واد واحد.
 () "ط":"عمله ".
 () "هو" ساقط من "ك، ط".
 () "ك": "هو من نفس". "ط": "محبوبه هو من نفس".
 () كلمة "بين" غير واضحة في الاصل فكتب في حاشيته: "ظ" اي انظر. وكذا في
 حاشية "ف".
   وقد جعله صاحب " منازل الساءرين " من قسم النهايات، وحده باله
 " الانخلاع عن شهود الشواهد"، وجعله علي ثلاث درجات: " الدرجة
 الاولي: تجريد () الكشف عن كسب اليقين، والثانية: تجريد عين الجمع
 عن درك العلم، والثالثة: تجريد الخلاص من شهود التجريد " ().
 فقوله في الاولي (): " تجريد الكشف عن كسب اليقين " يريد كشف
 الايمان ومكافحته للقلب، وهذا وان حصل باكتساب اليقين من ادلته
 وبراهينه، فالتجريد ان يشهد سبق الله تعالي بمنته لكل سبب ينال به يقين
 او ايمان ()، فيتجرد () كشفه لذلك عن ملاحظة سبب او وسيلة، بل
 يقطع الاسباب والوساءل، وينتهي نظره الي المسبب.
 وهذا () ان اريد [به] () تجريدها عن كونها سبابا فتجريد باطل،
 وصاحبه ضال، وان اريد به () تجريدها عن الوقوف عندها، وروية
 انتسابها اليه، وصدورها منه، ون () اليقين الما كان به وحده، فهذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "درجة الكشف "، سهو. وفي مدارج السالكين (/ ) "تجريد عين
 الكشف "، وهي نسخة اخري.
 في الاصل: "شهود التدريج " سبق قلم. وكذا في "ف، ن". وانظر: منازل
 الساءرين ( )، والمدارج (/  ).
 "ف ": "الدرجة الاولي " خلاف الاصل.
 "ط ": "اليقين اوالايمان ".
 "ط": "فيجرد".
 "ط":! وهذه".
 زيادة يقتضيها السياق، ويدل عليها ما ياتي.
 "به" ساقط من "ن، ك، ط".
 "ط": "اليه وصيرورتها عنوان اليقين " ولعله تحريف لما جاء في الاصل
 وغيره.
   تجريد صحيح؛ ولكن علي صاحبه اثبات الاسباب، فان نفاها عن كونها
 اسبابا فسد تجريده.
 وقوله في الدرجة الثانية: "تجريد عين الجمع عن درك العلم ". لما
 كانت الدرجة الاولي تجريدا عن الكسب وانتهاء الي عين الجمع الذي
 هو الغيبة () بتفرد الرب بالحكم عن اثبات وسيلة او سبب، اقتضت
 تجريدا اخر اكمل من الاول، وهو تجريد هذا الجمع عن علم العبد به.
 فالاولي تجريد عن رءية السبب والفعل، والثانية تجريد عن العلم
 والادراك. وهذا يقتضي ايضا تجريدا ثالثما اكمل من الثاني وهو تجريد
 التخلص من شهود التجريد، وصاحب هذا التجريد الثالث في عين
 الجمع قد اجتمعت همته علي الحق، وشغل به عن ملاحظة جمعه وذكره
 وعلمه به. قد ستغرق ذلك قلبه، فلا سعة فيه لشهود علمه بتجريده
 ولا شعوره به، فلا التفات له الي تجريده؛ ولو بقي له التفات اليه لم
 يكمل تجريده.
 ووراء  هذا كله تجريد نسبة هذا التجريد اليه كشعرة من ظهر
 ()
 بعير الي جملته، وهو: تجريد الحب والارادة عن تعلقه بالسوي،
 وتجريده عن العلل والشواءب والحظوظ التي هي مراد النفس؛ فيتجرد
 الطلب والحمث عن كل تعلق يخالف مراد المحبوب، فهذا تجريد
 الحنيفية. والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا به.
 ()
 ()
 ()
 الاصل غير منقوط، وكذا في "ن".
 ورجحت قراءة "ك "، وكذا في"ط".
 " ك ": "وو ري ".
 " ك ": " جمل ".
 وفي " ف ": " ا لعنية "، ويحتمل: " ا لغنية "،
   فصل
 [في الغني وانقسامه الي عال وسافل]
 ولما كان الفقر الي الله عزوجل هو عين الغني به، فافقر الناس الي الله
 اغناهم به، وذلهم له اعزهم، وضعفهم بين يديه اقواهم، وجهلهم عند
 نفسه اعلمهم بالله، ومقتهم لنفسه اقربهم الي مرضاة الله = كان ذكر
 الغني بالله مع الفقر اليه متلازمين متناسبيبء، فنذكر فصلا نافعا في الغني
 العالي.
 واعلم ان الغني علي الحقيقة لا يكون الا لله () الغني بذاته عن كل ما
 سواه، وكل ماسواه فموسوم بسمة الفقر، كما هو موسوم بسمة الخلق
 والصنع. فكما () ان كونه مخلوقا مز ذاتي له، فكونه فقيرا امر ذاتي له،
 كما تقدم بيانه (). وغناه امر نسبي اضافي عارض له، فاله الما استغني
 بامر خارج عن ذاته، فهو غني به فقير اليه. ولا يوصف بالغني علي
 الاطلاق الا من غناه من لوازم ذاته، فهو () الغني بذاته عما سواه، وهو
 الاحد الصمد الغني الحميده
 والغني قسمان: غني سافل، وغني عال، فالغني السافل: الغني
 بالعوارفي المستردة من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب
 والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث، [/ا] وهذا اضعف الغني؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"بالثه".
 "ك، ط":"وكما".
 انظر ما سلف في ص ().
 "ف": "وهو"، خلاف الاصل، وكذا في"ن".
   فاذه غني بطل زاءل، وعاريه ترجع عن قريب الي اربابها، فاذا الفقر
 باجمعه بعد ذهابها، وكان الغني بها كان حلما فانقضي. ولا همة اضعف
 من همة من رضي بهذا الغني الذي هو ظل زاءل.
 وهذا غني ارباب الدنيا الذي فيه يتنافسون، واياه يطلبون، وحوله
 يحومون، ولا احب الي الشيطان وبعد من () الرحمن من قلب ملان
 بحمث هذا الغني وبالخوف () من فقده.
 قال بعض السلف: اذا اجتمع ابليس وجنوده لم يفرحوا بشء
 كفرجهم بثلاثة اشياء: مءمن قتل مءمنا، ورجل يموت علي الكفر،
 وقلب فيه خوف الفقر ().
 وهذا الغني محفو! ت بفقرين: فقر قبله، وفقر بعده، وهو كالغفوة
 بينهما، فحقيق بمن نصح نفسه ان لا يغتر به ولا يجعله نهاية مطلبه، بل
 اذا حصل له جعله سببا لغناه الاكبر ووسيلة اليه، ويجعله خادما من
 خدمه لا مخدوما له، وتكون نفسه اعز عليه من () ان يعءدها لغير مولاه
 الحق، اويجعلها خادمة لغيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"عن ".
 " ك، ط ": ة و لخوف ".
 من كلام حمدون القصار النيسابوري شيخ الملامتية ( ه). انظر الرسالة
 القشيرية ().
 "من" ساقطة من "ك".
   فصل
 [في  لغني العالي وتفسير كلام الهروي في درجاته]
 وافا () الغني العالي فقال شيخ الاسلام ():
 "هو علي ءلاث درجات: الدرجة الاولي: غني القلب، وهو سلامته
 من السبب، ومسالمته للحكم، وخلاصه من الخصومة. والدرجة
 الثانية: غني النفس، وهو استقامتها علي المرغوب، وسلامتها من
 المسخوط ()، وبراءتها من المراياة (). والدرجة الثالثة: الغني بالحق،
 وهو ءلاث مراتب: الاولي: شهود ذكره اءاك، والثانية: دوام مطالعة
 اوليته، والثالثة: الفوز بوجوده " ().
 قلت: ثبت عن النبي ع! يم انه قال: "ليس الغني عن كثرة العرض،
 ولكن الغني غني النفس " (). ومتي استغنت النفس استغني القلب.
 ولكن الشيخ قشم الغني الي هذه الدرجات بحسب متعلقه فقال: "غني
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "اما"، واستدركت الواو في القطرية.
 يعني صاحب "منازل الساءرين ".
 "ط": "الحظوظ". ولعله تغيير من الناشر اعتمادا علي مداوج السالكين، ولو
 تروي قليلا لوجد المءلف يفسر قول الهروي فيما ياتي حسب مانقله هنا من
 نسخة المنازل.
 في "ط": "المراءاة". و لذي في الاصل وغيره بالياء علي القلب، لغة في
 المراءاة ه انظر: اللسان (وي / ).
 منازل الساءرين ()، وقارن العص وتفسيره في مداوج] لسالكين (/
   ).
 اخرجه البخاري في كتاب الرقاق ()، ومسلم في الزكاة () من
 حديث ابي هريرة وضي  لله عنه.
   القلب سلامته من السبب، ومسالمته للحكم، وخلاصه من الخصومة ".
 ومعلولم ان هذا شرط في الغني، لا اله نفس الغني؛ بل وجود المنازعة
 والمخاصمة وعدم المسالمة مانع من الغني. فهذه السلامة والمسالمة
 دليل علي غني القلب، لا ان غناه بها نفسها، والما غني القلب بالدرجة
 الثالثة فقط، كما سياتي بيانه (). فان الغني () الما يصير غنيا بحصول
 مايسد فاقته ويدفع حاجته. وفي القلب فاقة عظيمة وضرورة تامة وحاجة
 شديدة لا يسدها الا فوزه بحصول الغني الحميد الذي ان حصل للعبد
 حصل له كل شء، وان فاته فاته كل شء. فكما اله سبحانه الغني علي
 الحقيقة ولا غني سواه، فالغني به هو الغني في الحقيقة ولا غني بغيره
 البتة. فمن لم يستغن به عما سواه تقطعت نفسه علي السوي حسرات،
 ومن استغني به زالت عنه كل حسرة، وحضره كل سرور وفرح، والله
 المستعان.
 والما قدم الشيخ () الكلام علي "غني القلب " علي الكلام علي "غني
 النفس "؛ لان () كمال صلاح النفس، وغناها () بالاستقامة من جميع
 الوجوه، وبلوغها الي درجة الطمانينة لا يكون الا بعد صلاح القلب؛
 واصلاح () النفس متقدم علي اصلاح القلب (). هكذا قيل! وفيه ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعده في "ك، ط": "ان شاء الله ".
 "ط": "فالغني".
 "ك، ط": "شيخ الاسلام ".
 "ف": "ان" اخطا في القراءة.
 "ط": "النفس غناها".
 "ك، ط": "صلاح".
 "ط": " اصلاحه ". "ك": "صلاح الفلب".
   فيه، لان صلاخ كل منهما مقارن لصلاح الاخر، ولكن لما كان القلب
 هو الملك وكان صلاحه صلاح جميع رعيته كان اولي بالتقديم.
 وقد قال النبي ع! ي!: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر
 الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب " ().
 /ب] والقلب () اذا استغني بما فاض عليه من مواهب رءه وعطاياه
 السنية حلع علي الامراء والرعية حلعا تناسبها: فخلع علي النفس خلع
 الطمانينة والسكينة والرضا والاخبات، فادت الحقوق سماحة لا كظما
 بل () بانشراح ورضا ومبادرة. وذلك لالها جانست القلب حينءذ،
 ووافقته في اكثر اموره، واتحد مرادهما غالبا، فصارت له وزير صدق،
 بعد ان كانت عدوا مبارزا بالعداوة. فلا تسال عما احدثت هذه المءازرة
 والموافقة من طمانينة ولذة عيش ونعيم هو رقيقة () من نعيم اهل الجءة!
 هذا، ولم تضع الحرب اوزارها فيما بينهما، بل عدتها وسلاجها كامن
 متوار، لولا قو!) سلطان القلب وقهره لحاربت بكل سلاح؛ فالمرابطة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الايمان ()،
 ومسلم في المساقاة ().
 "ك": "فالقلب".
 "بل" ساقطة من "ك، ط".
 اراد انه جزء يسير جدا من نعيم اهل الجنة. وقد استعمل المءلف هذا التعبير
 في مدارج السالكين ايضا فقال: "وذلك رقيقة من حال اهل الجنة في الجنة"
 (/ ). وقال: (وهذا رقيقة من حال اهل الجءة" (/ )، وقرن بها
 كلمة "لطيفة" في (/ ) قال: "فان نعيم المحبة في الدنيا رقيقة ولطيفة من
 نعيم الجنة في الاخرة ". فالرقيقة هنا اسم. وقد ضبطت في "ك" بضم اولها
 وفتح ءانيها، وفوقها علامة "صح "، وفي "ط ": "دقيقة ". والصواب ما اثبتنا.
 "ط ": "قدرة ".
   علي ثغري الظاهر والباطن فرض معين () مدة انفاس الحياة:
 وتنقضي الحرب، محمود عواقبها للصابرين، وحظ الهارب الندم ()
 وخلع علي الجوارج خلع الخشوع والوقار، وعلي الوجه حلعة ()
 المهابة والنور والبهاء، وعلي اللسان خلعة الصدق والقول السديد
 الثابت والحكمة النافعة، وعلي العين حلعة الاعتبار في النظر والغض
 عن المحارم، وعلي الاذن حلعة استماع النصيحة واستماع القول النافع
 استماعه للعبد في معاشه ومعاده، وعلي اليدين والرجلين خلعة البطش
 في الطاعات اين كانت بقءة وايد، وعلي الفرج خلعة العفة والحفط؛
 فغدا العبد وراح يرفل في هذه الخلع، ويجر لها في الناس اذيالا
 واردانا ().
 فغني النفس مشتق من غني القلب وفرع عليه، فاذا استغني سري
 الغني منه الي النفس. وغني القلب بما () يناسبه من تحققه () بالعبودية
 المحضة التي هي اعظم حلعة تخلع عليه، فيستغني حينءد بما توجبه هذه
 العبودية له من المعرفة الخاصة والمحبة الناصحة الخالصة، وبما يحصل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"متعين ".
 "ن، ك، ط": " محمودا". ولم اجد البيت.
 " ف ": " خلع " خلافا للاصل.
 من قول ابن اسراءيل الدمشقي:
 فواحد في رياض الانس معبسط
 انظر: ذيل مراة الزمان (/ ).
 "ط": "ما".
 "ط": "تحقيقه".
 
 يجر للتيه اذيالا وردانا  له من اثار الصفات المقدسة و[ما] () تقتضيه من الاحكام والعبوديات
 المتعلقة بكل صفة صفة () علي الانفراد ومجموعها قاءمهب بالذات. وهذا
 امر تضيق عن شرحه عدة سفار، بل حط العبد منه علما وارادة كما
 يدخل اصبعه في اليم، بل الامر عظم من ذلك، والله عزوجل < انزل! ت
 السما ملا فسالت اوديةم بقدرها> [الرعد/ ].
 فاذا استغني القلب بهذا الغني الذي هو غاية فقره استغنت النفس غني
 يناسبها، وذهبت عنها البرودة التي توجب ثقلها وكسلها واخلادها الي
 الارض، وصارت [لها] () حرارة توجب حركتها وخفتها في الاوامر
 وطلبها الرفيق الاعلي، وصارت برودتها في شهواتها وحظوظها
 ورعوناتها. وذهبت ايضا عنها () اليبوسة المضادة للينها وسرعة انفعالها
 وقبولها؟ فالها اذا كانت يابسة قاسية كانت بطيءة الانفعال، بعيدة
 القبول، لا تكاد تنقاد. فاذا صارت برودتها [/ا] حرارة، ويبوستها
 رطوبة () وسقيت بماء الحياة الذي انزله الله علي قلوب انبياءه، وجعلها
 قرارا ومعينا له ، ففاض منها علي قلوب اتباعهم، فانبتت من كل زوج
 كريم  فحينءذ انقادت بزمام المحبة الي مولاها الحق مءدية لحقوقه،
 قاءمة باوامره، راضية عنه، مرصية له بكمال طمانينتها <يالءها الانفس
 المظمينة! زجي الي رءك راضية! ضية!) [الفجر/   ].
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مابين الحاصرتين من"ط ".
 "ك، ط": "بدر صفة علي".
 مابين الحاصرتين زيادة من "ك، ط". وفي الاصل و"ف" علامة "ظ " اي انظر.
 "ك، ط": "عنها يضا".
 "ط": "يبوستها حرارة، وبرودتها رطوبة "، وهو خطا.
   فلنرجع الي كلامه.
 [تقسير الدرجة الاولي وهي غني القلب]
 فقوله في الدرجة الاولي وهي غني القلب  اله "سلامته من
 السبب " اي من الفقر الي السبب، وشهوده، ولاعتماد عليه، والركون
 اليه، والثقة به. فمن كان معتمدا علي سبب غنءا به () واثفا به لم بطلق
 عليه اسم " الغني "، لاله فقير الي الوساءط، بل لا يسمي صاحبه غنيا الا
 اذا سلم من علة السبب استغناء بالمسبب، بعد الوقوف علي رحمته
 وحكمته وتصرفه وحسن تدبيره، فلذلك يصير صاحبه غنءا بتدبير الله
 عزوجل.
 فمن كملت له السلامة من علة الاسباب، ومن علة المنازعة للحكم،
 بالاستسلام له والمسالمة ()، اي بالانقياد لحكمه الذي () حصل الغني
 للقلب بوقوفه علي حسن تدبيره ورحمته وحكمته (). فاذا وقف العبد
 علي حسن تدبيره () واستغني القلب به لم يتم له الاستغناء بمجرد هذا
 الوقوف، ان () لم ينضم اليه المسالمة للحكم  وهو الانقياد له  فان
 المنازعة للحكم الي حكم اخر دليل علي وجود رعونة الاختيار، وذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "طلا: "سبب غناه "، تحريف.
 "ف ": "المسالة "، تحريف.
 "اتذي" ساقط من "ط"، ولعل الناشر حذفه لتقويم النص.
 العبارة "فمن كملت له السلامة. . ." الي هنا كذا وردت في الاصل وغيره.
 وراها قلقة في هذا الموضع، ولو حذفت لاستقام السياف.
 من "رحمته" الي هنا ساقط من"ف" لانتقال النظر.
 " ن ": " الاستغناء وهذا الوقوف ان. . . ". "ط ": " وان دا، خطا.
   دال علي فقر صاحب الاختيار الي ذلك الشء المختار، ومن كان فقيرا
 الي شء لم يرده الله عزوجل لم يطلق عليه اسم الغني بتدبير الله
 عزوجل. فلا يتم الغني بتدبير الرب عزوجل لعبده الا بالمسالمة لحكمه
 بعد الوقوف علي حسن تدبيره.
 ثم يبقي عليه الخلاص من معني اخر، وهو مخاصمة الخلق بعد
 الخلاص من منازعة الرفي. فان مخاصمة () الخلق دليل علي فقره الي
 الامر الذي وقعت فيه الخصومة من الحظوظ العاجلة، ومن كان فقيرا
 الي حط من الحظوظ، يسخط () لفوته، ويخاصم الخلق عليه، لا يطلق
 عليه اسم الغني حتي يسلم الخلق من خصومته لكمال () تفويضه الي
 وليه وقيومه ومتولي تدبيره.
 فمتي سلم العبد من علة فقره الي السبب، ومن علة منازعته لاحكام
 الله عزوجل، ومن علة مخاصمته للخلق علي حظوظ = استحق ان يكون
 غنيا بتدبير مولاه، مفوضا اليه، لا يفتقر قلبه الي غيره، ولا يسخط شيءا
 من احكامه، ولا يخاصم عباده الا في حقوق ربه؛ فتكون مخاصمته لله
 وبالده، ومحاكمته الي الله؛ كما كان النبي عقير يقول في استفتاح صلاة
 الليل: "اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت،
 وبك خاصمت، واليك حاكمت " ().
 () " ك، ط ": " منا زعة ".
 () " ك ": " ينحط "، تحريف.
 () " ك، ط ": " بكما ل ".
 () اخرجه البخاري في كتاب التهجد ()، ومسلم في صلاة لمسافرين
 () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
   فتكون مخاصمة هذا العبد دده، لا لهواه وحطه؛ ومحاكمته خصمه
 الي امر الله وشرعه، لا الي شء سواه. فمن خاصم لنفسه فهو ممن اتبع
 هواه، [/ب] وانتصر لنفسه. وقد قالت عاءشة: " ما انتقم رسول الله ع! ي!
 لنفسه قط" ()، وهذا لتكميل عبوديته. ومن حاكم خصمه الي غير الله
 ورسوله فقد حاكم الي الطاغوت، وقد امر ان يكفر به، ولا يكفر العبد
 بالطاغوت حتي يجعل الحكم لله وحده، كما هو كذلك في نفس الامر.
 والحكم حكمان (): حكم كوني قدري، وحكم امري ديني. فهذا
 الذي ذكره الشيخ في "منازل الساءرين " وشرحه عليه الشارحون ادما
 مراده به () الحكم الكوني القدري. وحينءذ فلا بد من تفصيل ما جملوه
 من مسالة الحكم والاستسلام له وترك المنازعة له، فان هذا الاطلاق غير
 مامور به، ولا ممكن للعبد في نفسه.
 بل الاحكام ثلاثة: " حكم شرعي ديني "، فهذا حقه ان يتلقي بالمسالمة
 والتسليم وترك المنازعة، بل الانقياد المحض. وهذا تسليم العبودية
 المحضة، فلا يعارض بذوق ولا وجد ولا سياسة ولا قياس ولا تقليد،
 ولا يري الي خلافه سبيلا البتة، والما هو الانقياد المحض والتسليم
 والاذعان والقبول. فاذا تلقي بهذا التسليم والمسالمة افرا را وتصديقا
 بقي هناك انقياد اخر وتسليم اخر له ارادة وتنفيذا وعملا، فلا تكون له
 شهوة تنازع مراد الله من تنفيذ حكمه، كما لم تكن له شبهة تعارض ايمانه
 () اخرجه البخاري في كتاب الادب () وغيره، ومسلم في الفضاءل
 ().
 () "ك، ط": "نوعان".
 () "به" ساقط من "ف".
   ()
 به وا قرا ره.
 وهذا حقيقة القلب السليم الذي سلم من شهبة تعارض الحق،
 وشهوة تعارض الامر، فلا استمتع بخلاقه كما استمتع به الذين يتبعون
 الشهوات، ولا خاض في الباطل () خوض الذين يتبعون الشبهات، بل
 اندرج خلاقه تحت الامر، واضمحل خوضه في معرفته بالحق؟ فاطمان
 الي الله معرفة به ()، ومحبة له، وعلما بامره، وارادة لمرضاته، فهذا
 حق الحكم الديني.
 الحكم الثاني: الحكم الكوني القدري الذي للعبد فيه كسب و] ختيار
 وارادة، والذي حكم به يسخطه ويبغضه ويذم عليه. فهذا حمه ان ينازع
 ويدافع بكل ممكن ولا يسالم البتة، بل ينازع بالحكم الكوني ايضا،
 فينازع حكم الحق بالحق للحق، ويدافع () به وله، كما قال شيخ العارفين
 في وقته عبدالقادر الجيلي: "الناس اذا وصلوا () الي القضاء والقدر
 امسكوا، ونا انفتحت لي فيه () روزنة () فنازعت اقدار الحق بالحق
 للحق. والعارف من يكون منازعا للقدر، لا واقفا مع القدر" () انتهي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من "ط"، وكذا من"ك"، ءءم استدرك بخط مغاير.
 "ط ": "الباطن " تحريف.
 "يه ": ساقط من "ك ".
 "ك، ط ": "فيدافع ".
 "ك، ط ": "دخلوا".
 "فيه " ساقط من "ك، ط ".
 الروزنة: الكو النافذة، فارسي معزب. انظر: المعرب ().
 مد  رج السالكين (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، (/ )
 (/ ). و نظر تفسير قول الشيخ "نازعت اقد  ر الحق ... " في
   فان ضاق ذرعك عن هذا الكلام وفهمه فتامل قول عمر بن الخطاب،
 وقد عوتب علي فراره من الطاعون، فقيل له: اتفز من قدر الله؟ فقال:
 " نفر من قدر الله الي قدر الله " ().
 ثم كيف ينكر هذا الكلام من لا بقاء له في هذا العالم الا به، ولا تتم
 له مصلحة الا بموجبه. فاله اذا جاءه قدر من الجوع والعطش و() البرد
 نازعه، وترك الانقياد له ومسالمته، [/ا] ودفع () بقدر اخر من الاكل
 والشرب واللباس، فقد دفع قدر الله بقدره.
 وهكذا اذا وقع الحريق في داره فهو بقدر الله، فما باله لا يستسلم له
 ويسالمه ويتلالاه بالاذعان؟ بل ينازعه ويدافعه بالماء والتراب وغيره حتي
 يطفي قدر الله بقدر الله، وما خرج في ذلك عن قدر الله.
 وهكذا اذا اصابه مرض بقدر الله دافع هذا القدر، ونازعه بقدر اخر
 يستعمل فيه الادوية الدافعة للمرض. فحق هذا الحكم الكوني ان
 يحرص العبد علي مدافعته ومنازعته بكل ما يمكنه، فان غلبه وقهره
 حرص علي دفع اثاره وموجباته بالاسباب التي نصبها الله لذلك ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 (  / ).
 سقط لفط الجلالة من "ط". وفي القطرية:،قدره". وثر عمر رضي الله عنه
 اخرجه البخاري في كتاب الطب ()، ومسلم في كتاب السلام ().
 "ط": "او".
 "ك، ط": "دفعه".
 لاط": دابك" خطا صحح في القطرية.
   فيكون قد دفع القدر بالقدر، ونازع الحكم بالحكم. وبهذا امر، بل هذا
 حقيقة الشرع والقدر.
 ومن لم يستبصر في هذه المسالة ويعظها حقها لزمه التعطيل للقدر اوالشرع، شاء ام () ابي. فما للعبد ينازع اقدار الرب تعالي باقداره في
 حظوظه واسباب معاشه ومصالحه الدنيوية ()، ولاينازع اقداره
 باقداره () في حق مولاه ووامره ودينه؟ وهل هذا الا خروج عن العبودية
 ونقص في العلم بادله وصفاته واحكامه؟ ولو ان عدوا للاسلام قصده
 لكان هذا بقدر الله، ويجب علي كل مسلم دفع هذا القدر بقدر يحبه الله
 وهو الجهاد باليد او المال او القلب  دفغا لقدر الله بقدره، فما
 للاستسلام والمسالمة هنا مدخل في العبودية؛ اللهم الا اذا بذل العبد
 جهده في المدافعة والمنازعة، وخرج الامر عن يده، فحينءذ يبقي من
 اهل الحكم الثالث: وهو الحكم القدري الكوني الذي يجري () علي
 العبد بغير اختياره، ولا طاقة له بدفعه، ولا حيلة له في منازعته.
 فهذا حفه ان يتلقي بالاستسلام والمسالمة وترك المخاصمة، وان
 يكون فيه كالميت بين يدي الغاسل، وكمن انكسر به المركب في لجة
 البحر، وعجز عن السباحة، وعن سبب يدنيه من النجاة؛ فههنا يحسن
 الاستسلام والمسالمة. مع ان عليه في هذا الحكم عبودياب اخر سوي
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن، ك، ط":"او".
 "ك": "اسباب مصالحه ومعايشه الدنيوية ".
 "باقداره " ساقط من"ك، ط ".
 "ك ": "جري ".
   التسليم والمسالمة، وهي ان يشهد عزة الحاكم سبحانه في حكمه،
 وعدله في قضاءه، وحكمته في جريانه عليه، ون ما اصابه لم يكن
 ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه ()، ون الكتاب الاول سبق بذلك
 () وبرء الخليقة، فقد جف القلم بما يلقاه كل عبد، لمحمن رضي فله
 الرضا، ومن سخط فله السخط.
 ويشهد ان القدر ما اصابه الا لحكمة اقتضاها اسم الحكيم جل جلاله
 وصفة () الحكمة، ون القدر قد اصاب مواقعه وحل في المحل الذي
 ينبغي ان يحل فيه، اذ هو موجب الحكمة البالغة والعلم المحيط والعزة
 [/ب] التامة، لم يخطء مواقع الحكمة، ولم يتعد منازله التي ينبغي ()
 له ان ينزل بها ()؛ ون ذلك اوجبه عدل الله وحكمته وعزته وعلمه وملكه
 العادل، فهو موجب اسماءه الحسني وصفاته العلي. فله عليه اكمل حمد
 وتفه، كما له الحمد علي جميع افعاله ووامره.
 وان كان حط العبد من هذا القدر الذم، فحق الرب جل جلاله منه
 الحمد والمدح، لانه موجب كماله وسماءه الحسني وصفاته العلي،
 وهو موجب نقص العبد وجهله وظلمه وتفريطه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يشير الي الحديث الذي اخرجه احمد (، ،)، وعبد بن
 حميد ()، وبوداود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من
 حديث زيد بن ثابت، وهو حديث صحيح، صححه ابن حبان (ز).
 "ك، ط": "بدء".
 "ط": "وصفته".
 العبارة "ان يحل فيه. . " الي هنا ساقطة من "ط" لانتقال النظر.
 "ط": "به"، ولعله تغيير بسبب السقطه
   فاقتسم الرب والعبد الخلتين () في هذا القدر، فكان () للرب تعالي
 فيه الحمد، والنعمة، والفضل، والثناء الحسن؛ وللعبد خطة () الذم،
 واللوم، والاساءة، واستحقاق العقوبة.
 استاثر الله بالمحامد وا!! ضل، ووالي الملامة الرجلا ()
 ويشفيه في هذا المقام () اربع ايات:
 احدها () قوله تعالي: < ما اصابك من حسنقر ءق افو وما اصابك من سيءوفن
 ءفسلث> النساء/ ].
 والثانية: قوله تعالي: < او لضا اصخبتكم مصيبه قد اصءتم مثدءها قدتءم اقي
 هذا قل هو من عاند انفسكغ ان لله عليكل شء ءقدي! ء!) [ال عمران /   ].
 والثالثة: قوله تعالي: < وما صش! م من مصيبو فبماكسبت اتديكء
 ويعفو عن كثير!)  ا لشوري /  ].
 والرابعة: قوله تعالي: < وانا ذا اذقنا الافشن منا رخمة هغ بها دمان
 تصحتهنم سءءة بما قدمت ايديهم فان الاثنشن كفور!)  الشوري /  ].
 () "ك، ط": "الحالين"، تحريف. وعبارة المصنف ناظرة الي قول لنابغة:
 اءا اقتسمعا خالتيانا بيننا فحملت برة واحتملت فجار
 () "ك، ط": "وكان".
 () "ك": "وللعبد حظه". وفي "ط": "والعبد حظه"، والصواب ما ثبتنا من
 الاصل.
 () للاعشي، وقد سبق في ص ().
 () "ط": "ويتبين هذا المقام في"، تحريف.
 () كذا في الاصل و"ف، ن". وسياتي مثله في ص (،، ).
 وانظر: بداءع الفواءد () ومدارج السالكين (/ ). وفي "ك، طا:
 "احداها".
   فمن نزل هذه الايات علي هذا الحكم علما ومعرفة، وقام بموجبها
 ارادة وعزما وتوبة واستغفارا، فقد ادي عبودية الله في هذا الحكم، وهذا
 قدر زاءد علي مجرد التسليم والمسالمة. والله المستعان، وعليه
 التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فصل
 [في تفسير الدرجة الثانية وهي: غني النفس]
 قوله في غني النفس اءه: "استقامتها علي المرغوب، وسلامتها من
 المسخوط ()، وبراءتها من المراياة () ":
 يريد به () استقامتها علي الامر الديني الذي يحبه الله ويرضاه،
 وتجنبها لمناهيه التي يسخطها ويبغضها، وان تكون هذه الاستقامة علي
 الفعل والترك تعظيما لله وامره، وايمانا به، واحتسابا لثوابه، وخشية من
 ()
 به؛ لاطلبا لتعظيم المخلوقين له ومدحهم، وهربا من دمهم
 وازدراءهم، وطلبا للجاه والمنزلة عندهم. فان هذا دليل علي غاية الفقر
 من الله، والبعد منه ()، واله افقر شء الي المخلوق.
 فسلامة النفس من ذلك واتصافها بضده دليل غناها؛ لالها اذا اذعنت
 منقادة لامر الله طوعا واختيارا ومحبة وايمانا واحتسابا، بحيث تصير
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "الحظوظ"، تغيير من الناشر قد مر التنبيه عليه.
 انظر ما سلف في ص ().
 "به" ساقط من "ك، ط".
 "ك": "لعقابه".
 "ك": "عنه".
   لذتها وراحتها ونعيمها وسرورها قي القيام بعبوديته، كما كان النبي ع! يم
 يمول: " يا بلال ارحنا بالصلاة " ()، وقال جم! ي!: " حبب اليء من دنياكم
 " ()
 النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة " ().
 وقرة العين () فوق المحبة، فجعل النساء والطيب مما يحبه، واخبر
 ان قرة العين التي يطمءن القلب بالوصول اليها، وتحضره () لذته
 ودرحه وسروره وبهجته = الما هو () في الصلاة التي هي صلة لالله
 ()
 وحضور [ه /ا] لابين يديه، ومناجا! له واقتراب منه، فكيف لا تكون قرة
 العين، وكيف ".تقر عين المحب بسواها؟ فاذا حصل للنفس هذا الحا
 الجليل فاي فقر تخشي معه، وي غني فاتها حتي تلتفت اليه؟
 ولا يحصل لها هذا حتي ينقلب طبعها، ويصير مجانسا () لطبيعة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "كما قال النبيء عه"
 اخرجه احمد (،)، وبوداود ()، والطبراني في الكبير
 () وغيرهم. والحديث وخلاف في وصله وارساله، واشار الدارقطني
 و لخطيب الي ان ارساله اصح. انظر: علل الدارقطني (/   )،
 وتاريخ بغداد ( / ). (ز).
 خرجه احمد (،،). ولنساءي () وابن بي
 عاصم في الزهد (). والحديث اختلف في وصله هارساله. فصححه
 موصولا الحاكم، وقءاه الذهبي، وجوده العراقي، وحشنه ابن حجر. ورجح
 الدارقطني المرسل، فقال: "والمرسل اشبه بالصواب ". انظر الاحاديث
 المختارة للضياء المقدسي (/ ) (ز).
 "ك، ط": "فقزة".
 "ط ": "ومحض لذته "، تحريف.
 "ف": "فرحته "، خلاف الاصل.
 كذا "هو" في الاصل وغيره. والضمير راجع الي "قزة العين ".
 "ك ": "مجانبا"، تحريف.
   القلب؛ فتصير بذلك مطمءنة بعد ن كانت لوامة. والما تصير مطمءنة بعد
 تبدل صفاتها، وانقلاب طبعها، لاستغناء القلب بما وصل اليه من نور
 الحق جل جلاله، فجري اثر ذلك النور في سمعه وبصره، وتنعره
 وبشره، وعظمه ولحمه، () وساءر مفاصله؛ واحاط بجهاته من فوقه
 وتحته، ويمينه ويساره، وحلفه ومامه؛ وصارت ذاته نورا فصار")
 عمله نورا، وقوله نورا، ومدخله نورا، ومخرجه نورا؛ وكان في مبعثه
 ممن اتم () له نوره، فقطع به الجسر.
 واذا وصلت النفس الي هذه الحال استغنت بها عن التطاول الي
 الشهوات التي توجب اقتحام الحدود المسخوطة، والتقاعد عن الامور
 المطلوبة المرغوبة، فان فقرها الي الشهوات هو الموجب لها التقاعد عن
 المرغوب المطلوب؛ ويضا فتقاعدها عن المطلوب منها () موجب
 لفقرها الي الشهوات، فكل منهما موجب للاخر. وترك الاوامر اقوي لها
 ()
 في افتقارها الي الشهوات، فاله بحسب قيام العبد بالامر تدفع () عنه
 جيوش الشهوة، كما قال تعالي: < ت الصلء دنهر الفخسابر
 واءمنكر) [العنكبوت /  ].
 وقال تعالي: <ان الله يدفع عن الذين امنوا) () [الحج/ ]، وفي
 () "ك، ط": "لحمه ودمه ".
 () "ك، ط ": "وصار".
 () "ط": "انبهر"، تحريف شنيع.
 () "ط": "بينهما"، تحريف.
 () "ط": "من"، تحريف.
 () "ك": "يدفع".
 () كذا وردت الاية في الاصل وغيره بلفظ "يدفع" علي قراءة ابن كثير وبي=
   القراءة الاخري: " يدافع ". فكمال الدفع والمدافعة بحسب قوة الايمان
 وضعفه.
 فاذا () صارت النفس حرة مطمءنة غنية بما غناها به مالكها وفاطرها
 من النور الذي وقع في القلب، ففاض منه اليها = استقامت بذلك الغني
 علي الامر المرغوب ()، وسلمت به عن الامر المسخوط، وبرءت من
 المراياة (). ومدار ذلك كله علي الاستقامة ظاهرا وباطنا ()، ولهذا كان
 الدين كله في قوله تعالي: < فاستقخ كما امرت)  هود/ ]، وقال
 تعالي: <ان الذين قالوا لصشا الله ثءم استقمو ف! خوي عليهم ولا هم
 ءحزلءن *> الاحقاف/ ].
 فصل/
 [في الدرجة الثالثة وهي: الغني بالحق سبحانه، ولها ثلاث مراتب]
 وهذه الاستقامة ترقيها الي الدرجة الثالثة من الغني، وهو الغني
 بالحق تبارك وتعالي عن كل ماسواه، وهي اعلي درجات الغني.
 فاول هذه الدرجة ان تشهد ذكر الله عزوجل اياك قبل ذكرك له،
 ()
 ()
 ()
 ()
 عمرو، ثءم ذكرت قراءة الباقين: "يدافع". وعلي هذا الترتيب جاء كلام
  لمءلف: "فكمال الدفع والمدافعة ". و لاناشر قد غير الترتيب في اثبات
 القراءتين.
 "ك، ط": "واذا".
 "ط": "الموهرب"، تحريف.
 انظر ما سلف في ص ().
 "ك، ط ": "باطنا وظاهرا".
   واله تعا اا ذكرك فيمن ذكره من مخلوقاته اشداء قمل وحودك وطاعتك
 ا() لي. .
 وذكرك، فقدر خلقك ورزقك وعملك واحسانه اليك ويعمه عليك حيث
 لم تكن شيءا البتة.
 وذكرك سبحانه بالاسلام، فوفقك له، واختارك له دون من خذله،
 قال تعالي: < هو سمندم المسالمين من قءل) [الحج/ ] فجعلك اهلا لما
 لم تكن اهلا له قط، والما هو الذي افلك بسابق ذكره، فلولا ذكره لك
 بكل جميل اولاكه لم يكن لك () اليه سبيل.
 ومن الذي ذكرك باليقظة، حتي استيقظت، وغيرك في رقدة الغفلة
 مع النوام؟
 [ه /ب] ومن الذي ذكرك سواه بالتوبة حتي وفقك لها، ووقعها في
 قلبك، وبعث دواعيك عليها ()، وحيا عزماتك الصادقة عليها، حتي
 "  () لط، اقحلت عليه، فذقت حلاوة التولة ولردها ولذتها؟ ()
 لب!!  و. .
 ومن الذي ذكرك سواه بمحبته حتي هاجت من قلبك لواعجها،
 وتوجهت نحوه سبحانه ركاءبها؛ وعمر قلبك بمحبته بعد طول الخراب،
 وانسك بقربه بعد طول الوحشة والاغتراب؟
 ومن تقرب اليك اولا حتي تقربت اليه، ثم اثابك علي هذا التقرب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "ون الله ".
 "لك" سقط من "ط" واستدرك في القطرية.
 "عليها" ساقط من"ك، ط)].
 "ط": "ثبت".
 "ط": "لذاتها".
   تقربا اخر، فصار التقرب منك محفوفا بتقربين منه تعالي: تقرب قبله،
 وتقرب بعده؛ والحب منك محفوفا بحبين منه: حمب قبله، وحمب بعده؛
 والذكر منك محفوفا بذكرين: ذكر قبله، وذكر بعده؟
 فلولا سابق ذكره اياك لم يكن من ذلك كله شء، ولا وصل الي
 قلبك ذرة مما وصل اليه من معرفته وتوحيده ومحبته وخوفه ورجاءه
 والتوكل عليه والانابة اليه والتقرب اليه. فهذه كلها اثار ذكره لك.
 ثم اله سبحانه ذكرك بنعمه المترادفة المتواصلة بعدد الانفاس، فله
 عليك في كل طرفة عين ونفس نعم عديدة ذكرك بها قبل وجودك،
 وتعرف بها اليك، وتحبب بها اليك، مع غناه التام عنك وعن كل شء.
 والما ذلك مجرد احسانه وفضله وجوده، اذ هو الجواد () المحسن
 لذاته، لا لمعاوضة، ولا لطلب جزاء منك، ولا لحاجة دعته الي ذلك،
 كيف وهو الغني الحميد؟ فاذا وصل اليك ادني نعمة منه فاعلم اله ذكرك
 بها، فلتعظم عندك لذكره لك بها، فاله () ما حقرك من ذكرك باحسانه،
 وابتد ك بمعروفه، وتحبب اليك بنعمته؛ هذا كله مع غناه عنك.
 فاذا شهد العبد ذكر رءه له، ووصل شاهده الي قلبه شغله ذلك عما
 سواه، وحصل لقلبه به غني عال لا يشبهه شء. وهذا كما يحصل
 للمملوك الذي لا يزال استاذه وسيده يذكره ولا ينساه، فهو يحصل له
  بشعوره بذكر استاذه له  غني زاءد علي انعام سيده عليه وعطاياه السنية
 له؛ فهذا هو غني ذكر الله للعبد.
 () زاد هنا في "ك، ط ": "المفضل ".
 () "ط ": "فاثها".
   وقد قال لمجم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي: "من ذكرني في نفسه
 ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم " (). فهذا
 ذكر ثان بعد ذكر العبد لربه غير الذكر الاول الذي ذكره به () حتي جعله
 ذاكرا، وشعور العبد بكلا الذكرين يوجب له غني زاءدا علي انعام ربه
 عليه وعطاياه له.
 وقد ذكرنا في كتاب "الكلم الطيب والعمل الصالح " () من فواءد
 الذكر استجلاب ذكر الله لعبده. وذكرنا قريبا من ماءة فاءدة تتعلق بالذكر،
 كل فاءدة منها لاخطر () لها. وهو كتاب عظيم النفع جدا.
 والمقصود ان شعور العبد وشهوده لذكر الله له يغني قلبه ويسد فاقته،
 وهذا بخلاف من نسوا الله فنسيهم؛ فان الفقر من كل خير حاصل لهم،
 ومايظنون اله حاصل لهم من الغني فهو من اكبر () اسباب فقرهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في كتاب التوحيد
 ( ) وغيره، ومسلم في الذكر ().
 "به" ساقط من"ف".
 ص (). وقد صدر الكتاب في هذه السلسلة بعنوان "الوابل الصيب ورافع
 الكلم الطيب ".
 كذا في الاصل وغيره. اي لا مءيل لها، ولا عوض عنها. في حديث اسامة بن
 زيد: "الا مشفر للجنة، فان الجنة لا خطر لها" رواه ابن ماجه ().
 وقال المصنف في زاد المعاد (/ ): " فلا تبع لذة الابد التي لا خطر لها
 بلذة ساعة تنقلب الاما". وانظر: اللسان (خطر). وفي ط: "لا نظير لها "،
 ولعله تغيير من ناسخ او ناشر.
 "ف": "اكد". "ن": "احد"، والصواب ما اثبتنا.
   ] لدرجة الثانية من درجات الغني بالله عز وجل: دوام شهود اوليته
 تعالي، وهذا الشهود عند ارباب السلوك اعلي مما قبله، والغني به اتم
 من الغني المذكور؛ لاله من مبادء الغني بالحقيقة؛ لان العبد اذا فتح
 الله لقلبه () شهود اوليته سبحانه حيث كان ولا شء غيره، [/ا] وهو
 الاله الحق الكامل في اسماءه وصفاته، الغني بذاته عما سواه، الحميد
 المجيد () بذاته قبل ان يخلق من يحمده ويعبده ويمجده، فهو معبود
 محمود حي قيوم، له الملك وله الحمد في الازل والابد، لم يزل
 ولا يزال موصوفا بصفات الجلال، منعوتا بنعوت الكمال، وكل شء
 سواه فالما كان به؛ وهو تعالي بنفسه ليس بغيره، فهو القيوم الذي قيام ()
 كل شء به، ولا حاجة به في قيومته الي غيره بوجه من الوجوه = فاذا
 شهد العبد سبقه تعالي بالاولية () ودوام وجوده الحق، وغاب بهذا عما
 سواه من المحدثات؛ فني في وجوده من لم يكن، كاله لم يكن ()، وبقي
 من لم يزل. واضمحلت الممكنات في وجوده الازلي الداءم، بحيث
 صارت كالطلال التي () يبسطها ويمدها ويقبضها، فيستغني العبد بهذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "د"، خلاف الاصل.
 "المجيد" ساقط من"ك، ط".
 "ف": "اقام" خلافا للاصل.
 في الاصل: "الاولوية" سهو، وكذا في "ف ".
 "كانه لم يكن" ساقط من"ط".
 في الاصل و"ف": "الذي"، وفي حاشيتيهما علامة "ظ" اي انظر. ولعله سبق
 قلم. وكذا في "ن، ك"، والمثبت من"ط".
   المشهد العظيم، ويتغذي به () عن فاقاته وحاجاتهه
 والما كان افضل عندهم () مما قبله لان الشهود الذي قبله فيه شاءبة
 مشيرة الي وجود العبده وهذا الشهود الثاني ساتر للموجودات () كلها
 سوي الاول تعالي، قد اضمحلت، وفنيت فيه، وصارت كاوليقا،
 ()
 وهو العدم. فافنتها اولية الحق تبارك وتعالي، فبقي العبد محوا صرفا
 وعدما محضا، وان كانت انثته متشخصة () مشارا () اليها، لكنها لما
 نسبت الي اولية الحق عز وجل اضمحلت وفنيت، وبقي الواحد الحق
 الذي لم يزل باقيا. فاضمحل ما دون الحق تعالي في شهود العبد، كما
 هو مضمحل في نفسه. وشهد العبد حينءذ ان كل شء سوي الله ()
 باطل، وان الحق المبين هو الله وحده. ولا ريب ان الغني بهذا الشهود
 اتم من الغني بالذي قبله.
 وليمس هذا مختصا بشهود اوليته تعالي فقط، بل جميع ما يبدو
 للقلوب من صفات الرب جل جلاله يستغني العبد بها بقدر حظه وقسمه
 من معرفتها وقيامه بعبوديتها.
 فمن شهد مشهد علء الله علي حلقه وفوقيته لعباده واستواءه علي
 عرشه، كما اخبر به اعرف الخلق وعلمهم به الصادق المصدوق؛ وتعبد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل وغيره: " بها] ا، وهو ايضا سهو. وفي حاشيتي الاصل و" ف " علامة " ظ ".
 "ط": "كان هذا عندهم افضل ".
 "ط ": " ساءر الموجودات " تحريف.
 "ف": "هي" خلاف الاصل.
 "ط": "مشخصةلا.
 "ك ": "ومشارم اليها".
 "ك، ط ": "ماسواه ".
   بمقتضي هذه الصفة، بحيث يصير لقلبه صمد يعرج القلب اليه مناجيا له
 مطرقا واقفا بين يديه وقوف العبد الذليل بين يدي الملك العزيز، فيشعر
 بان كلمه وعمله صاعد اليه معروض! عليه بين خاصته () وولياءه،
 فيستحيي ان يصعد اليه من كلمه وعمله () ما يخزيه ويفضحه هناك؛
 ويشهد نزول الامر والمراسيم الالهية الي اقطار العوالم كل وقت بانواع
 التدبير والتصرف من الاماتة والاحياء، والتولية والعزل، والخفض
 والر، والعطاء والمنع، وكشف البلا وارساله، وتقليب () الدول
 ومداولة الايام بين الناس الي غير ذلك من التصرف () في المملكة التي
 لا يتصرف فيها سواه، فمراسيمه () نافذة فيها كما يشاء < يدءرالافر مف
 الشتذ لي الارض ثم يعبء الته في يوو كان مقدار! الف سنء مما
 تعذءر *> [ لسجدة/ ] فمن اعطي هذا المشهد حقه معرفة وعبودية
 استغني به.
 وكذلك من شهد مشهد العلم المحيط الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة
 في الارض ولا في السماوات ولا في قرار البحار ولا تحت اطباق
 الجبال؟ بل احاط بذلك كله () علما تفصيليا، ثم تعبد بمقتضي هذا
 الشهود من حراسة خواطره، واراداته ()، وعزماته، وجوارحه علما
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 "ك": "مع خاصته ". ط: "مع اوفي خاصته "!
 اوعمله " ساقط من"ط ".
 "ك، ط ": "تقلب ".
 " ك، ط ": "التصرفات ".
 "ك، ط ": "فمراسمه ".
 "ط ": " علمه "، تحريف.
 "ك، ط": "وارادته وجميع احواله "!
   بان () حركاته الظاهرة والباطنة وخواطره واراداته () [/ب] وجميع
 احواله ظاهرة مكشوفة لديه ()، علانية له، بادية له () لا يخفي عليه منها
 شء.
 وكذلك اذا اشعر قلبه صفة سمعه تبارك وتعالي لاصوات عباده علي
 اختلافها وجهرها وخفاءها، وسواء عنده من اسر القول ومن جهر به،
 لا يشغله جهر من جهر عن سمعه لصوت من اسر، ولا يشغله سمع عن
 سمع، ولا تغلطه الاصوات علي كثرتها واختلافها واجتماعها، بل ()
 هي عنده كلها كصوت واحد؛ كما ن خلق الخلق جميعهم وبعثهم عنده
 بمنزلة نفس واحدة.
 وكذلك اذا شهد معني اسمه "البصير" جل جلاله الذي يري دبيب
 النملة السوداء علي الصخرة الصماء في حندس الظلماء، ويري تفاصيل
 خلق الذرة الصغيرة ومخها وعروقها ولحمها وحركتها، ويري مد
 البعوضة جناحها في ظلمة الليل؛ واعطي هذا المشهد حقه من العبودية،
 فحرس حركاته وسكناته ()، وتيقن الها بمراي منه تبارك وتعالي
 ومشاهدة لا يغيب عنه منها () شء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "علم ان".
 "ك، ط": "وارادته".
 "ن": "لربه".
 "له" ساقط من"ك، ط!.
 "بل" ساقط من"ف، ن".
 "ط ": "يحرس حركاتها وسكناتها".
 "منها" ساقط من "ط " واستدرك في القطرية.
   وكذلك اذا شهد مشهد القيومية الجامع لصفات الافعال، واله قاءم
 علي كل شء، وقاءم علي كل نفس بما كسبت ()؛ ونه تعالي هو القاءم
 بنفسه، المقيم لغيره، القاءم عليه بتدبيره وربوبيته وقهره وايصال جزاء
 المحسن اليه وجزاء المسء اليه؛ وده لكمال () قيوميته لاينام
 ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل
 النهار وعمل النهار قبل الليل، لاتاخذه سنة ولا نوم، ولايضل
 ولا ينسي. وهذا المشهد من ارفع () مشاهد العارفين، وهو مشهد
 الربوبية.
 واعلي منه مشهد الالهية الذي هو مشهد الرسل وتباعهم الحنفاء.
 وهو شهادة ان لا اله الا هو، وان الهية ما سواه باطل ومحال، كما ا ن
 ربوبية ما سواه كذلك، فلا احد سواه يستحق ان يوثه ويعبد، ويصلي له
 ويسجد. ويستحق نهاية الحمث مع نهاية الذل لكمال اسماءه وصفاته
 وفعاله، فهو المطاع وحده علي الحقيقة، والمالوه وحده، وله الحكم
 وحده. فكل عبودية لغيره باطلة وعناء وضلال، وكل محبة لغيره عذاب
 لصاحبها، وكل غني بغيره () فقر وفاقة، وكل عز بغيره ذل وصغار،
 وكل تكثر بغيره قلة وذثة. فكما استحال ان يكون للخلق رلث غيره،
 فكذلك يستحيل () ان يكون لهم اله غيره، فهو الذي انتهت اليه
 الرغبات، وتوجهت نحوه الطلثات.
 () "بما كسبت " ساقط من"ك، ط".
 () "ك، ط": "بكمال".
 () "ن": "اعلي".
 () "ك، ط": "لغيره"، تحريف.
 () "ط": "استحال".
   ويستحيل ان يكون معه اله اخر، فان الاله علي الحقيقة هو الغني
 الصمد الكامل في اسماءه وصفاته، الذي حاجة كل احد اليه، ولا حاجة
 به لي احد؛ وقيام كل شء به، وليس قيامه بغيره. ومن المحال ا ن
 يحصل في الوجود اثنان كذلك، ولو كان في الوجود الهان لفسد نظامه
 اعظم فساد وختل اعطم اختلال، كما يستحيل ان يكون له فاعلان
 متساويان كل منهما مستقل بالفعل، فان استقلالهما ينافي استقلالهما،
 واستقلال احدهما يمنع ربوبية الاخر، فتوحيد الربوبية اعظم دليل علي
 توحيد الالهية.
 ولذلك () وقع الاحتجاج به في القران اكثر مما وبغيره، لصحة
 دلالته وظهورها، وفبول العقول والفطر لها، ولاعتراف اهل الارض
 بتوحيد الربوبية. ولذلك () كان عباد الاصنام يقرون به، وينكرون توحيد
 الالهية، [/ا] ويقولون: < اجعل لاالة الها وحدا) [ص/ ] مع اعترافهم
 بان الله وحده هو الخالق لهم وللسماوات والارض وما بينهما، وانه
 المتفردا) بملك ذلك كله. فارسل الله تعالي الرسل تذكرهم ا) بما في
 فطرهم الاقرار به من توحيده وحده لا شريك له، وانهم لو رجعوا الي
 فطرهم وعقولهم لدلتهم علي امتناع اله اخر معه واستحالته وبطلانه.
 فمشهد الالوهية هو مشهد الحنفاء، وهو مشهد جامع للاسماء
 والصفات، وحظ العباد منه بحسب حظهم من معرفة الاسماء
 () "ك":"كذلك "،خطا.
 () "ك، ط":"وكذلك ".
 () "ط ": "المنفرد"، والاصل غير منقوط.
 (! "ك، ط": "فارسل الله تعالي يذكر بما".
   والصفات. ولذلك كان اكمل الخلق فيه اعرفهم بالله وسماءه
 وصفاته ()، ولذلك () كان الاسم الدال علي هذا المعني هو اسم الله جل
 جلاله، فان هذا الاسم هو الجامع، ولهذا تضاف الاسماء الحسني كلها
 اليه، فيقال: الرحمن الرحيم العزيز الغفار القهار من اسماء الله،
 ولايقال: "الله" من اسماء الرحمن. قال تعالي: <ودءه لاكاء
 لح!) [الاعراف/ ].
 فهذا المشهد تجتمع فيه المشاهد كلها، وكل مشهد سواه فالما هو
 مشهد لصفة من صفاته. فمن اتسع قلبه لمشهد الالهية، وقام بحقه من
 التعبد الذي هو كمال الحب بكمال الذل والتعظيم والقيام بوظاءف
 العبودية، فقد تم له غناه بالاله الحق، وصار من اغني العباد. ولسان
 حال مثل هذا يقول:
 غنيت بلا مال عن الناس كلهم وان الغني العالي عن الشء لابه ()
 فيا له من غني ما عظم خطره، وجل قدره! تضاءلت دونه الممالك
 فما دونها، فصارت بالنسبة اليه كالظل من الحامل له، والطيف الموافي
 في المنام الذي ياتي به حديث النفس، ويطرده الانتباه من النوم.
 ()
 ()
 ()
 العبارة "ولذلك. . . " الي هنا ساقطة من "ك، ط".
 "ك":! وكذلك".
 من قصيدة نسبت في المستطرف (/ ) الي الامام الشافعي. ومنه في ديوانه
  نشرة احسان عباس ()، والبيت وحده ورد في المستطرف ايضا (/ )
 معسوبا الي القهستاني، وله في معجم الادباء (). وانطر: مفتاح دار
 السعادة (/  )، ومدارج السالكين (/ ).
   فصل
 الدرجة الثالتة من درجات الغني بالرب جل جلاله: الفوز بوجوده.
 هذا الغني اعلي درجات الغني؛ لان الغني الاول والثاني كانا من اثار
 ذكر الله والتوجه، ففاض علي القلب في صدق توجهه () انوار الصفات
 المقدسة، فاستغني () القلب بذلك، وحصل () له ايضا انوار الشعور
 بكفالته وكفايته لعبده، وحسن وكالته له ()، وقيوميته بتدبيره، وحسن
 تدبيره، فاستغنت النفس بذلك ايضا.
 وافا هذا الغني الثالث الذي هو "الغني بالحق " فهو من اثار وجود
 الحقيقة، وهو الما يكون بعد ترقيه من اثار الصفات الي اثار وجود
 الذات. والما يكون هذا الوجود بعد مكاشفة عين اليقين عندما يطلع فجر
 التوحيد، فهذا اوله. وكماله عند طلوع شمسه، فيتقطع () ضباب
 الوجود الفاني، وتشرق شمس الوجود الباقي، فيتقطع () لها كل
 ضباب. وهذا عبارة عن نور يقذف () في القلب يكشف له بذلك النور
 عن عظمة الدات، كما كشف له بالنور الذي قبله عن عطمة الصفات.
 فاذا كان اثر من اثار صفات الذات او صفات الافعال يغني القلب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن": "من صدق. . .". "ك، ط": "من صدق التوجه ".
 " ط ": " واستغني ".
 " ك، ط ": "جغر "، تحريف.
 اله " ساقط من "ك، ط ".
 هذه قراءة اف". وفي "ك، ط": "فينقطع".
 هذه قراءة "ف" ه وفي "ك، ط": افينقطع".
 في حاشية "ف" اشارة الي ن في نسخة: "يقذفه".
   والنفس، فما ظنك بما تكاشف () به الارواح من انوار قدس الذات
 المتصفة بالجلال والاكرام. فهذا غني لا يناله الوصف، ولا يدخل تحت
 الشرح، فيستغني العبد الفقير بوجود سيده العزيز الرحيم.
 فيالك من فقر تقضي ()، ومن غني يدوم، ومن عيش الذ من المني ا ()
 [/ب] فلا تستعجز نفسك عن البلوغ الي هذا المقام، فبينك وبينه
 صدق الطلب، فانما () هي عزمة صادقة، ونهضة حر لنفسه () عنده قدر
 وقيمة، يغار عليها ن يبيعها بالدون ه
 وقد جاء في اثر الهي: " يقول الله عزوجل: ابن ادم خلقتدب لنفسي
 فلا تلعب، ويمفلت برزقك فلا تتعب، ابن ادم اطلمني تجدني، فان
 وجدتني وجدت كل شء، وان فتدب فاتك كل شء، ونا احب اليك من
 ،  ()
 سء"
 فمن طلب الله بصدق وجده، ومن وجده اغناه وجوده عن كل
 ، ()
 سء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك"؟ "دت "،خطا.
 قرا ناسخ "ف": "يقضي"، وكتب في الحاشية: "ينقضي ظ!. وفي "ك":
 "يقضي". وفي "ط": "ينقص"، والصواب ما ثبتعا.
 لم يفطن ناسخ "ف"، فاثبت هذا البيت نثرا، وكذا في "ك، ط".
 "ك، ط": "وانما".
 "ك، ط": "ممن لنفسه ".
 اثر اسراءيلي، كما نصن شيخ الاصلام في الفتاوي (/ )، وقد ذكره المصنف
 في مد  رج السالكين (،/ )، والد ء و لدواء ()، وروضة
 المحبين (). وممياتي مرة خري في ص ().
 "عن كل شء" ساقط من "ك".
   فاصيح حرا في غني ومهابة علي وجهه انواره وضياءه
 وان فاته مولاه جل جلاله تباعد مايرجو، وطال عناءه ()
 ومن وصل الي هذا الغني قرت به كل عين لاله قد قرت عينه بادده
 والفوز بوجوده، ومن لم يصل اليه تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات.
 وقد قال غ! ي!: "من اصبع والدنيا كبر همه جعل الله فقره بين عينيه،
 وشتت عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له. ومن اصيح والاخرة
 اكبر همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع عليه شمله، واشه الدنيا وهي
 راغمة، وكان الله بكل خير اليه اسرع " ().
 فهذا هو الفقر الحقيقي والغني الحقيقي، واذا كان هذا غني من كانت
 الاخرة اكبر همه، فكيف من كان الله عزوجل اكبر همه، فهذا من باب
 التنبيه والاولي.
 ()
 ()
 ()
 فصل
 في ذكر كلمات عن ارباب الطريق في الفقر والغني
 ! ي قال يحيي بن معاذ (): "الفقر ان لايستغني بشء غير الله،
 اثبت ناشر "ط" البيتين نثرا، والبيت الاولي ذكره المصنف في اغاثة اللهفان
 ()، وفيه: "حرا عزة وصيانة ".
 من حديث زيد بن ثابت، اخرجه احمد () مطولا، والترمذي
 ()، وبوداود () مختصرا، وابن ماجه () مطءلا، وابن
 حبان () مختصرا. وليس عندهم لفط "وكان الله بكل خير اليه اسرع "،
 ولحديث حشنه الترمذي، وصححه ابن حبان والبوصيري. وقد جاء الحديث
 عن انس وبي هريرة نحوه (ز).
 الرازي ابوزكريا، الواعظ، من كبار المشايخ. مات في نيسابور سنة ( ه).
   ورسمه عدم الاسباب كلها" ().
 قلت: يريد عدمها في الاعتماد عليها والطمانينة بها، بل تصير عدما
 بالنسبة الي سبق مسببها بالاولية، وتفرده بالازلية.
 * وسءل محمد بن عبدالله الفرغاني () عن الافتقار الي الله تعالي
 والاستغناء به ايهما اكمل ()؟ فقال: " اذا صح الافتقار الي الله تعالي صح
 الاستغناء به، واذا صح الاستغناء به صح الافتقار اليه، فلا يقال ايهما
 اكمل لاله لا يتم احدهما الا بالاخر" ().
 قلت: الاستغناء بالله هو عين الفقر اليه، وهما عبارتان عن معني
 واحد؛ لان كمال الغني به هو كمال عبوديته، وحقيقة العبودية كمال
 الافتقار اليه من كل وجه، وهذا الافتقار هو عين الغني به. فليس هنا
 شيءان يطلب تفضيل احدهما علي الاخر، والما! دوهم كونهما شيءين
 بحسب المستغني عنه والمفتقر اليه. فهي حقيقة واحدة ومقام واحد
 يسمي " غني" بالنسبة الي فراغه عن الموجودات الفانية، و"فقرا" بالنسبة
 الي قصر همته وجمعها علي الله عز وجل. فهي همة سافرت عن شء
 واتصلت بغيره، فسفرها عن الغير "غني"، وسفرها الي الله "فقر". فاذا
 وصلت اليه استغنت به لكمال () فقرها اليه، اذ يصير لها بعد الوصول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 طبقات الصوفية ()، سير علام النبلاء (/ ).
 الرسالة القشيرية ().
 نزل بغداد، ولزم الجنيد واشتهر بصحبته، وروي عنه كلامه. الانساب (/ ).
 "ايهما اكمل " ساقط من "ك ، ط ".
 نقله القشيري () من كلام الجنيد.
 "ك، ط": "بمد".
   فقر اخر غير فقرها الاول، والما يكمل فقرها بهذا الوصول.
 * وسءل رويم () عن الفقر فقال: "ارسال النفس في احكام الله
 تعالي " ().
 قلت: ان اراد الحكم الديني فصحيح، وان اراد الحكم الكوني
 القدري فلا يصح هذا الاطلاق، بل لا بد فيه من التفصيل كما تقذم
 بيانه (). وارسال النفس في احكامه التي يسخطها ويبغضها، او ارسالها
 في احكامه التي يجب منازعتها ومدافعتها باحكامه خروج عن العبودية.
 * /ا] وقيل: " نعت الفقير ثلاثة اشياء: حفظ سزه، وداء فرضه،
 وصيانة فقره " ().
 قلت: حفط السز كتمانه صيانة له من الاغيار، وغيرة عليه ان
 ينكشف لمن لا يعرفه ولا يءمن عليه. وداء الفرض فيام بحق العبودية.
 وصيانة الفقر حفظه عن لوث مساكنة الاغيار، وحفطه عن كل سبب
 يفسده، وكتمانه ما استطاع.
 * وفال ابراهيم بن دهم (): "طلبنا الفقر فاستقبلنا الغني، وطلب
 ()
 ()
 ()
 ()
 رويم بن حمد بن يزيد البغدادي. من جلة المشايخ، كان مقرءا وفقيها علي
 مذهب داود الظاهري، توفي سنة ( ه). طبقات الصوفية ()، سير
 علام النبلاء (/ ).
 الرسالة القشيرية ().
 انظر ما سلف في ص ().
 القشيرية ().
 العجلي  وقيل: التميمي  البلخي، نزيل الشام، الزاهد المشهور، توفي سنة
 ( ه)، طبقات الصوفية ()، السير (/ ).
   الناس الغني فاستقبلهم الفقر" ().
 * وسءل يحمي بن معاذ عن الغني فقال: " هو الامن بالله عزوجل " ().
 * وسءل ابو حفص (): بماذا ينبغي ان يقدم الفقير علي ربه؟ فقال:
 " ما ينبغي للفقير ان يقدم علي ربه بشء سوي فقره " ().
 * وقال بعضهم (): ن الفقير الصادق ليخشي من الغني حذارا () ان
 يدخله فيفسد عليه فقره، كما يخشي الغني الحريص من الفقر ان يدخله
 فيفسد عليه غناه ".
 * وقال بشر بن الحارث (): "افصل المقامات اعتقاد الصبر علي
 الفقر الي القبر" ().
 قلت: ومن ههنا قال القاءل ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 القشيرية ( ).
 المصدر السابق ()، وقد تقدم قوله في الفقر في اول الفصل.
 عمرو بن سلمة الانيسابوري الزاهد، شيخ خراسان. قال لسلمي: هو ول من
 اظهر طريقة التصوف بنيسابور، توفي سنة  ه، وقيل غير ذلك. طبقات
 الصوفية ( )، السير (/  ).
 القشيرية ()، وسياتي له قول اخر.
 وهو ابن الكزيني كما في القشيرية ()، وهو ابوجعفر محمد بن كثير، من
 صوفية البغداديين. انطر: تاريخ بغد  د (/ )، والانساب (/ ).
 "ط ": "حذرم".
 المروزي ثءم البغدادي المعروف بالحافي، الزاهد المشهور (   ه)،
 السير (/ ).
 القشيرية ().
 من اربعة ابيات اوردها ابونعيم في الحلية (/ ) لابي بكر الشبلي
 ( ه)، وهي في القشيرية ()، وعوارف المعارف ().
   قالوا: غدا العيد ماذا انت لابسه؟ فقلت: حلعة ساق حبه جرعا ()
 فقر وصبر هما ثوبان تحتهما قلب يري الفه الاعياد والجمعا ()
 الدهر لي ماتم ان غبت يا ملي والعيد مادمت لي مراء ومستمعا ()
 !  وسءل ابن الجلاء (): متي يستحق الفقير اسم الفقر؟ فقال: "اذا
 لم يبق عليه بقية منه ". فقيل له: كيف ذلك؟ فقال: "اذا كان له فليس له،
 واذا لم يكن له فهو له" ().
 قلت: معني هذا انه لا يبقي عليه بقية من نفسه، فاذا كان لنفسه
 فليس لها، بل قد اضاع حقها، وضيع سعادتها وكمالها ه واذا لم يكن
 لنفسه، بل كان كله لربه، فقد احرز كل حظ له، وحصل لنفسه سعادتها.
 فانه اذا كان لله كان الله له، واذا لم يكن لله لم يكن الله له، فكيف تكون
 نفسه له؟ فهذا من الذين خسروا انفسهم.
 * وقيل: "حقيقة الفقر ان لا يستغني الفقير في فقره بشء الا بمن
 ا ليه فقمه " ().
 * وقال ابوحفص (): "احسن ما توسل به العبد الي مولاه دوام الفقر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحلية: اتي العيد. العوارف: "عبده الجرعا".
 العوارف: "يري ريه ".
 في الحلية والقشيرية: "ماكنت لي".
 ابوعبدالله احمد بن يحيي، اصله من بغداد، اقام بالرملة ودمشق، وكان من
 كبار مشايخ الشام. طبقات الصوفية ().
 القشيرية ().
 المصدر السابق.
 قد سبق انفا قول اخر لابي حفص.
   اليه علي جميع الاحوال، وملازمة السنة في جميع الافعال، وطلب
 القوت من وجه حلال " ().
 * وقال بعضهم (): " ينبغي للفقير ان لا تسبق همته خطوته ".
 قلت: يشير الي تعلق همته بواجب وقته، وله لاتتخطي همته
 واجب الوفت قبل اكماله. ويضا يشير الي قصر امله، ون همته غير
 متعلقة بوقمخ لا يحدث نفسه ببلوغه. وايضا يشير الي جمع الهمة علي
 حفظ الوفت، وان () لا يضعفها بتقسيمها علي الاوقات.
 * وقيل: "اقل مايلزم الفقير في فقره اربعة اشياء: علم يسوسه،
 وورع يحجزه، ويقين يحمله، وذكر يءنسه " ().
 * وقال ابوسهل الخشاب لمنصور المغربي (): " الما هو فقر وذل "،
 فقال منصور: "بل فقر وعز"، فقال ابوسهل: "فقر وثري "، فقال
 منصور: "بل فقر وعرش " ().
 قلت: اشار ابوسهل الي البداية، ومنصور الي الغاية.
 * وقال الجنيد: "اذا لقيت الفقير فالقه بالرفق ولا تلقه بالعلم، فان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 القشيرية (  ).
 وهو ابومحمد المرتعش النيسابوري المتوفي ببغداد سنة ( ه). انظر:
 القشيرية () وطبقات الصوفية ().
 "ك، ط ": "ولا".
 القشيرية: ().
 منصور بن حلف المغربي من شيوخ ابي القاسم القشيري.
 القشيرية ().
   الرفق يءنسه، والعلم يوحشه"، فقلت (): يا ابا القاسم، كيف يكون
 فقير يوحشه العلم؟ فقال: "نعم، الفقير اذا كان صادقا في فقره فطرحت
 عليه العلم ذاب كما يذوب الرصاص في النار".
 *وقال ابوالمظفر القرميسيني (): "الفقير هو الذي لا يكون له الي
 الله حاجة ". قال ابوالقاسم القشيري: "وهذا اللفط فيه ادني غموض علي
 من سمعه علي وصف الغفلة عن مرمي القوم، والما شار قاءله الي
 سقوط المطالبات، وانتفاء الاختيار ()، ولرضي بما يجريه الحق
 [/ب] تبارك وتعالي " ().
 قلت: وبعد فهو كلام مستدرك خطا، فان حاجات هذا العبد الي الله
 بعدد الانفاس، اذ حاجاته ليست كحاجات غيره من اصحاب الحظوظ
 والاقسام، بل حاجات هءلاء في حاجة هذا العبد كتفلة في بحر. فان
 حاجته الي الله في كل طرفة عين ان يحفظ عليه حاله، ويثبت قلبه،
 ويرقيه في مقامات العبودية، ويصرف عنه مايفسدها عليه، ويعزفه منازل
 الطريق ومكامنها وافاتها ()، ويعرفه مواقع رضاه ليفعلها ويعزم عليها،
 ومواقع سخطه ليعزم علي تركها () ويجتنبها. فاي حاجات اكثر وعظم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 القاءل ابومحمد المرتعش. انظر: القشيرية (). وطبقات الصوفية ().
 كذا في الاصل وغيره. ولعله سهو، فاله في القشيرية  مصدر لمءلف  وغيره
 "المظفر" لا "ابوالمظفر". وهو من كبار مشايخ الجبل، صحب عبدالله الخراز
 الرازي المتوفي قبل (  ه) ومن فوقه من المشايخ. طبقات الصوفية ().
 " ك، ط ": " الاختيارات ".
 القشيرية ().
 " ك، ط ": " اوقاتها "، حم.
 "علي تركها" سقط من "ف" سهوا.
   من هذه؟
 فالصواب ان يقال: الفقير هو الذي حاجاته الي الله بعدد انفاسه اواكثر، فالعبد له في كل نفس ولحظة وطرفة عين عدة حواءج الي الله
 لا يشعر بكثير منها، فافقر الناس الي الله من شعر بهذه الحاجات وطلبها
 من معدنها بطريقها. وان كان لا بد من اطلاق تلك العبارة  علي ن منها
 كل بد!  فيقال: هو الذي لا حاجة له الي الله تخالف مرضاته وتحطه عن
 مقام العبودية الي منزلة الاستغتاء. واما ن يقال: لا حاجة له الي الله،
 فشطح قبيح.
 وما حمل ابي القاسم لكلامه علي اسقاط المطالبات وانتفاء الاختيار
 والرضي بمجاري الاقدار، فالما يحسن في بعض الحالات؛ وهو في
 القدر الذي يجري عليه بغير اختياره ولا يكون مامورا بدفعه ومنازعته
 بقدر اخر كما تقدم (). واما اذا كان مامورا بدفعه ومنازعته بقدر هو
 احب الي الله منه، وهو مامور به امر ايجاب اواستحباب، فاسقاط
 المطالبات وانتفاء الاختيار فيه والسعي عين العجز، والله تعالي يلوم علي
 العجز.
 * وقال ابن خفيف (): "الفقر عدم الاملاك، والخروج عق احكام
 الصفات " ().
 ()
 ()
 ()
 انظر: ص ().
 ابوعبدالله محمد بن خفيف الشيرازي المتوفي سنة ( ه) كان شيخ المشايخ
 في وقته. طبقات الصوفية ().
 القشيرية ().
   قلت: يريد به () عدم اضافة شء اليه اضافة ملك، ون يخرج عن
 احكام صفات نفسه، ويبدلها باحكام صفات مالكه وسيده. مثاله ان
 يخرج عن حكم صفة قدرته واختياره التي توجب له دعوي الملكة ()
 والتصرف والاضافات، ويبقي باحكام صفة القدرة الازلية التي توجب له
 العجز والفقر والفاقة، كما في دعاء الاستخارة: "اللهم اني استخيرك
 بعلمك، وستقدرك بقدريك، واسالك من فضلك، فالك تعلم
 ولا اعلم، وتقدر ولا قدر ()، ونت علام الغيوب " ()، فهذا اتصاف
 باحكام الصفات العلي في العبد، وخروج عن احكام صفات النفس.
 * وقال ابوحفص (): "لا يصح لاحل! الفقر حتي يكون العطاء احب
 اليه من الاخذ، وليس السخاء ان يعطي الواجد المعدم، والما السخاء ان
 يعطي المعدم الواجد" ().
 ءج وقال بعضهم (): " الفقير: الذي لا يري لنفسه حاجهي الي شء من
 الاشياء سوي ربه تبارك وتعالي ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من "ك، ط".
 "ط": "الملك". وفي "ك ": "دعوة الملك ".
 "ك، ط": "من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم ". وكذا
 في صحيح البخاري.
 من حديث جابر رضي الله عنه. اخرجه البخاري في كتاب التهجد ()،
 وانظر رقم ().
 قد سبق له قولان اخران في ص (، ).
 القشيرية ().
 هو محمد المسوحي، انظر: المصدر السابق ().
   * وسءل سهل بن عبدالله (): متي يستريح الفقير؟ فقال: "اذا لم ير
 لنفسه غير الوقت الذي هو فيه ".
 *وقال ابوبكر بن طاهر (): "من حكم الفقير ان لا يكون () له
 رغبة، وان كان لا بد فلا تجاوز رغبته كفايته " () [/ا].
 *وسءل بعضهم () عن الفقير الصادق، فقال: "الذي لا يملك
 ولا يملك ".
 *وقال ذوالنون (): " دوام الفقر الي الله تعالي مع التخليط احب الي
 من دوام الصفاء مع العجب " (). لا
 فصل
 فجملة نعت الفقير حقا له المتخلي من الدنيا تظرفا ()، والمتجافي
 عنها تعففا، لا يستغني بها تكثرا ()، ولا يستكثر منها تملكا. وان كان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 التستري،  نكر: المصدر السابق.
 اسمه عبدالله بن طاهر الابهري، من اقران الشبلي. وكان من اجل المشايخ
 بالجبل. توفي نحو ( ه)، طبقات الصوفية ().
 "ف": "تكون"، والاصل غير منقوط. وفي "ك، ط " و لقشيرية كما اءبتناه
 القشيرية ().
 هو ابوبكر المصري كمافي القشيرية. وهو محمد بن احمد بن محمد الكناني
 المصري الشافعي ابن الحداد، لازم النساءي وتخرج به، توفي سنة ( ه).
 السير (/ ).
 القشيرية ().
 بعده في "ك، ط ": "و دثه اعلم ".
 "ك ": "تطرفا"، "ط دا: "تطرفا"، وكلاهما تصحيف.
 "ن ": "تكبرا".
   مالكا لها بهذا الشرط لم تضره ()، بل هو فقير غناه في فقره، وغني فقره
 في غناه ه
 ومن نعته ايضا ان يكون فقيرا من حاله، وهو خروجه عن الحال
 تبريا، وترك الالتفات اليه تسليا، وترك مساكنة الاحوال، والرجوع عن
 موافقتها؛ فلا () يستغني بها اعتمادا عليها، ولا يفتقر اليها مساكنة لها.
 ومن نعته اده يعمل علي موافقة الله في () الصبر والرضي والتوكل
 والانابة، فهو عامل علي مراد الله منه لا علي موافقة هواه، وهو تحصيل
 مراده من الله. فالفقير خالص بكليته لله عزوجل، ليس لنفسه ولا لهواه
 في احواله حظ ولا نصيب ()، بل عمله بقيام شاهد الحق وفناء شاهد
 نفسه. قد غءبه شاهد الحق عن شاهد نفسه، فهو يريد الله بمراد الله،
 فمعوله علي الله، وهمته لا تقف دون شء سواه. قد فني بحبه عن ح! ث
 ماسواه، وبامره عن هواه، وبحسن اختياره له عن اختياره لنفسه. فهو في
 واد، والناس في واد!
 خاضع، متواضع، سليم القلب، سلس القياد () للحق، سريع
 القلب الي ذكر الله، برء من الدعاوي لا يدعي بلسانه ولابقلبه
 ولا بحاله. زاها في كل ماسوي الله، راغب في كل ما يقرب الي الله،
 قريب من الناس، ابعد شء منهم، يانس بما يستوحشون منه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "لم يضره " تصحيف.
 "فلا" ساقط من"ط" ومستدرك في القطرية.
 "ط": "والصبر"، وصحح في القطرية.
 "ط": "ونصيب".
 "ط ": "القيادة"، وصحح في القطرية.
   ويستوحش مما يانسون به، متفرد () في طريق طلبه، لا تقيده الرسوم،
 ولا تملكه العواءد ()، ولا يفرح بموجود، ولا ياسف علي مفقود.
 من جالسه قرت عينه به، ومن راه ذكرته رءيته بالله. قد حمل كله
 ومءنته عن الناس، واحتمل اذاهم، وكف () اذاه عنهم. وبذل لهم
 نصيحته، وسبل لهم عرضه ونفسه لالمعاوضة ولالذلة وعجز.
 لا يدخل فيما لا يعنيه، ولا يبخل بما لا ينقصه.
 وصفه الصدق والعفة والايثار والتواضع والحلم والوقار والاحتمال.
 لايتوقع لما يبذله للناس منهم عوضا ()، ولامدحة. لايعاتب،
 ولا يخاصم، ولا يطالب، ولا يري له علي احد حفا، ولا يري له علي
 احد فصلا.
 مقبل علي شانه، مكرم لاخوانه، بخيل بزمانه، حافط للسانه، مساقر
 في ليله ونهاره، ويقظته ومنامه، لا يضع عصا السير عن عاتقه حتي يصل
 الي مظلبه.
 قد رفع له علم الحب، فشمر اليه، وناداه داعي الاشتياق، فاقبل
 بكليته عليه. اجاب منادي المحبة اذ دعاه: حي علي الفلاخ، وواصل
 السري () في بيداء الطلب، فحمد عند الوصول مسراه ()، واذما يحمد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"منفرد".
 " ك، ط ": " ا لقوا ءد "، تحر يف.
 "ك ": "بكف اذاه ".
 "ط " "عوصا منهم ".
 "ك": اوصل السير". "ط": (وصل السري ".
 "ط ": "سراه ".
   القوم الشري عند الصباج [/ب]:
 فحي علي جنات عدفي فاءها
 ولكننا سبي العدو، فهل تري
 وحي علي رءضاتها وخيامها
 وحي علي يوم المزيد وموعد ا د
 وحي علي واد بها [هولا افيح
 منابر من نور [هناك وفضة
 منازلك الاولي وفيها المخيم ()
 نعود الي اوطاننا ونسلم
 وحي علي عيش بها ليس يسام
 ! حبين، طوبي للذي هومنهم
 وتربته من ذفر المسك اعظم] ()
 ومن خالص العقيان لا يتفصم] ()
 ()
 ()
 ()
 هذه القصيدة الميمية للمصنف رحمه الله. وقد اورد  بيتا منها في حادي
 الارواح (  )، وطبعت كاملة ضمن مجموعة لم اقف عليها بعنوان "اربح
 بضاعة في معتقد اهل السنة والجماعة " سنة  هفي الهند. ثم نشرتها مع
 النونية مكتبة ابن تيمية بالقاهرة سنه  ه.
 كذا ورد البيت في "ك، ط" وحادي الارواح. وفي الاصل:
 وحي علي واد بها افيح به منابر من نور ..........
 كذا ورد ناقصا، وبعده بياض، فاراد بعضهم استدراك النقص فقال في
 الحاشية: "لعله "لدي الرسل تعلم " او "بها الرسل تكرم ". وقد ثبت ناسخ
 "ف" الاقتراح الاول، ولكن نبه علي اءه "ليس هذا من كلام المصنف رحمه
 الله ". وفي "ن" ايضا ورد البيت كما في الاصل، فضرب بعضهم علي "به منابر
 من نور"، وكتب بعده الشطر الثاني كما ورد في "ك".
 وقد تبين من"ك" وحادي الارواح ان "منابر من نور" ليس جزءا من هذا
 البيت، بل هو بداية البيت التالي. هذا، وقد كتب بازاءه في الحاشية اليسري:
 "تضء بهم تلك المنابر" كاءه بداية بيت جديد لم يكتمل!
 تكملة هذا البيت من"ك"، ولم يرد في الاصل وغيره الا اوله مع صدر لبيت
 السابق. "لا يتفصم": كذا بالفاء في "ك". وتفصم الشء: انكسر دون بينونة.
   يرون به الرحمن جل جلاله
 اوالشمس صحءا ليس من دون افقها
 وبيناهم في عيشهم وسرورهم
 اذا هم بنور ساطع قد بدا لهم
 بربهم من فوقهم وهو قاءل:
 فياعجبا، ماعذر من هو مءمن
 فبادر اذا مادام في العمر فسحة
 فما فرحت بالوصل نفس مهينة
 فجد وسارع واغتنم ساعة السري
 وسر مسرغا فالسيل () خلفك مسرع
 فهن المنايا اي واد نزلته 
 وان تك قد عاقتك سعدي فقلبك ا د
 وقد ساعدت بالوصل غيرك فالهوي
 فدعها وسل النفس عنها بجنة
 ومن تحتها الانهار تخفق داءما
 وفي حادي الارواح بالقاف.
 () "ط": "تسعي وتغنم ".
 () "ط": "فالسير"، تحريف.
 
 كرءية بدر التم لا! دوهم
 ضباب ولاغيم هناك يغيم
 ورزاقهم تجري عليهم وتقسم
 فقيل: ارفعوا ابصاركم، فاذا هم
 سلام عليكم طبتم وسلمتم
 بهذا ولايسعي له ويقدم
 وعدلك مقبول وصرفك قيم
 ولافاز قلب بالبطالة ينعم
 ففي زمن الامكان يسعي ويغنم ()
 وهيهات ما منه مفز ومهزم
 عليها القدوم اوعليك ستقدم
 معني رهين في يديها مسلم
 لها منك والواشي بها يتنعم
 من الفقر في روضاتها الدر يبسم
 وطير الاماني فوقها يترلم  وقد ذللت منها القطوف فمن يرد
 وقد فتحت ابوابها وتزينت
 قام علي ابوابها داعي الهدي
 وقد طاب منها نزلها ومقيلها
 وقد غرلص الرحمن فيها غراسه
 فمن كان من غرس الاله فاله
 [/ا] فيامسرعين السير بادله ربكم
 وقولوا: محب قاده الشوق نحوكم
 قضي الله رب العالمين قضية
 وحءكم اصل الهدي ومداره
 وتفني عظام الصب بعد مماته
 فيا ايها القلب الذي ملك الهوي
 وحتام لا تصحو وقد قرب المدي
 بلي سوف تصحو حين ينكشف الغطا
 ويا موقدا نار! ا لغيرك ضءوها
 اهذا جني العلم الذي قد غرسته
 () "ك":"لخاطبها".
 
 جناها ينله كيف شاء وينعم
 لخطابها () فالحسن فيها مقسم
 هلموا الي دار السعادة تغنموا
 فطوبي لمن حلوا بها وتنعموا
 من الءاس، والرحمن بالغرس اعلم
 سعيد والا فالشقا متحتم
 قفوا بي علي تلك الربوع وسلموا
 قضي نحبه فيكم تعيشوا وتسلموا
 بان الهوي يعمي القلوب ويبكم
 عليه وفوز للمحب ومغنم
 وشواقه وقف عليه محرم
 اعنته، حتام هذا التلوم
 ودقت كءولص السير والناس نوم
 ويبدو لك الامر الذي كنت تكتم
 وحر لظاها بين جنبيك يضرم
 وهذا الذي قد كنت ترجوه تطعم  وهذا هو الحظ الذي قد رضيته
 وهذا هو الربح الذي قد كسبته
 بخلت بشء لايضرك بذله
 وبعت نعيما لاانقضاء له ولا
 فهلا عكست الامر ان كنت حازما
 وتهدم ما تبني بكفك جاهدا
 وعند مراد الحق تفني كميت
 وعند خلاف الامر تحتج بالقضا
 تنزه تلك النفس عن سوء فعلها
 وتزعم مع هذا بالك عارف
 وما انت الا جاهل ثم ظالم
 اذا كان هذا نصح عبد لنفسه
 وفي مثل هذي الحال () قد قال من
 لنفسك في الدارين لوكنت تفهم
 لعمرك لا ربح ولا الاصل يسلم
 وجدت بشء مثله لايقءم
 نظير ببخس عن قليل سيعدم
 ولكن ضعت الحزم لو () كنت تعلم
 فانت مدي الايام تبني وتهدم
 وعند مراد النفس تسدي وتلحم
 ظهير علي الرحمن للجبر يزعم ()
 ء () ء
 وتعتب اقدار الاله وتظلم
 كذبت يقينا في الذي () انت تزعم
 والك بين الجاهلبن مقذم
 فمن ذا الذي منه الهدي جمسعلم
 مضي وحسن فيما قاله المتكلم:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"! ن".
 كذا في الاصل و"ف"
 فزاد قارء انفا!
 "ط ": "وتغتاب ".
 "ك ": "بالذي ".
 "ك ": "هذا الحال ".
 وفي غيرهما: "ظهيرا. . . تزعم ". وفي "ن ": " ظهير"
 "ط ": "هذا كان ".
   (فان كنت لاتدري فتلك مصيبة
 ولوتبصر الدنيا وراء ستورها
 كحلم بطيف زار في النوم وانقضي ا د
 وظل ارته الشمس عند طلوعها
 ومزنة صيف طاب منها مقيلها
 فجزها ممرا لا مقرا، وكن بها
 او ابن سبيل قال في ظل دوجة
 اخا سفر () لا يستقر قراره
 فياعجبا كم مصرع وعظت به
 سقتهم بكاس الحب حتي اذا انتشوا ()
 واعجب مافي العبد رءية هذه ا د
 واعجب من ذا ان احبابها الا! لي
 وذلك برهان علي ان قدرها
 وحسبك ما قال الرسول ممثلا
 وان كنت تدري فالمصيبة اعظم)
 رايت خيالا في منام سيصرم
 ! نام وراح الطيف والصب مغرم
 سيقلص في وقت الزوال ويفصم
 فولت سريعا والحرور تضرم
 غريبا تعش فيها حميدا () وتسلم
 وراح وخلي ظلها يتقسم
 الي ان يري اوطانه ويسلم
 بنيها () ولكن عن مصارعها عموا
 سقتهم كءوس السم والقوم قدظموا
 ! ظاءم منها وهو فيها متيم
 تهين وللاعداء ترعي () وتكرم
 جناج بعوض او ذو والام
 لها ولدار الخلد والحق يفهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك ث!: " سعيدا ث!.
 رسمه في الاصول: "اخي سفر" غير ان ناسخ "ف" ضبط الخاء بالفتحة.
 "ط": "عطبوا به بنيها "! الضمير في "وعظت" راجع الي الدنيا.
 " ط ": "انثنوا"، تصحيف.
 " ط ": " للاعداء تر عي ".
   كما يدخل الانسان في اليم اصبعا
 الاليت شعري هل ابيتن ليلة
 وهل اردن ماء الحياة ورتوي
 وهل تبدون اعلامهم بعدما سفت
 وهل افرشن خدي ثري عتباتهم
 وهل ارين نفسي طريحا ببابهم
 فوا اسفا تفني الحياة وتنقضي
 فما منكم بد ولاعنكم غني
 فمن شاء فليغضب سواكم فلا اذا ()
 وعفبي اصطباري في رضاكم حميدة
 وما انا بالشاكي لما ترتضونه
 وحسب انتسابي من بعيد اليكم
 اذا قيل: هذا عبدهم ومحبهم
 وها هو قد ابدي الضراعة قاءل ()
 وينزعها منه فما ذاك يغنم
 علي حذر منها وامري محكم
 علي ظما من حوضه وهو مفعم
 عليها السوافي () تستبين وتعلم
 خضوعا لهم كيما يرفوا ويرحموا
 وطير اماني الحب فوقي تحوم
 وعتبكم باق، بقيتم وعشتم
 وما لي من صبير فاسلو عنكم
 اذا كنتم عن عبدكم قد رضيتم
 ولكنها عنكم عقاب ومغرم ()
 ولكنني ارضي به وسلم
 وذلك حظ مثله يتيمم
 تهلل بشرا ضاحكا يتبسم
 لكم بلسان الحال والحال يعلم
 () السوافي: الرياج التي تحمل الغبار وتذرو التراب.
 () "ط ": "اذي "، خطا.
 () "ط": "رضاكم هوي لكم حميد ولكءه عقاب ".
 () كذا في الاصل وغيره. وفي"ط": "قاءلا".
   احبتنا عطفا علينا فالنا
 فياساهيا في غمرة الجهل والهوي
 افق قد دنا الوقت الذي ليس بعده
 وبالسنة الغراء كن متمسكا
 تمسك بها مسك البخيل بماله
 واياك مما احدث الناس بعدها
 وهيء جوابا عندما تسمع الءدا
 به رسلي لما اتوكم، فمن يجب
 وخذ من تقي الرحمن اسبغ جنة
 وينصب ذاك الجسر من فوق متنها
 وياتي اله العالمين لوعده
 وياخذ للمظلوم اذ ذاك حقه
 وينشر ديوان الحساب وتوضع ا د
 فلامجرلم يخشي هناك ظلامة
 وتشهد اعضاء المسء بما جني
 بنا ظما، والمورد العذب انتم
 صريع الاماني عن قليل ستندم
 سوي جنة اوحر نار تضرم
 هي العروة الوثقي التي ليس تفصم
 وعض عليها بالنواجذ تسلم
 فمرتع هاتيك الحوادث اوخم
 من الله يوم العرض: ماذا اجبتم
 سواهم سيخزي عند ذاك ويندم
 ليوم به تبدو عيانا جهنم
 فهاو ومخدوش وناج مسلم
 فيفصل مابين العباد ويحكم
 فياويح من قد كان للخلق يظلم
 ! وازين بالقسط الذي لا بطلم ()
 ولا محسن من اجره الذر يهضم
 لذاك علي فيه المهيمن يختم
 () كذا في الاصل وغيره، وضبط في الاصل و"ف" بفتح الظاء واللام المشددة
 المفتوحة. ولمعني: الذي لا ينسب الي الظلم. وفي "ط": "ليس يطلم".

 وياليت شعري كيف حالك عندما
 اتاخذ باليمني كتابك ام [تري] ()
 وتقرا فيه كل شء عملته
 تقول: كتابي هاءم فاقرءو لي
 وان تكن الاخري فاثك قاءل
 فلا والذي شق القلوب واودع ا د
 وحملها قلب المحب واله")
 وذلل فيها انفسا دون ذلها
 [فلقد فاز اقوام وحازوا مرابحا
 علي ربهم طول الحياة وحبهم
 تطا ير كتب ا لعا لمين وتقسم
 بيسراك خلف الظهر منك تسلم
 فيشرق منك الوجه اوهو يظلم
 يبشر بالجنات حما ويعلم ()
 الا ليتني لم اوته فهو مغرم
 ححبة فيها حيث لاتتصرم
 ليضعف عن حمل القميص ويالم
 حياض المنايا فوقها هي حوم
 بتركهم الدنيا والاقبال منهم ()
 علي نهج ماقد سءه فهم هم] ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زيادة من"ط " لاقامة الوزن، ولم ترد في الاصل وغيره.
 "ك، ط ": "اقرءوه. . . تبشر. . . تعلم ".
 "ف ": "فانه ".
 قد اضيف هذا البيت والذي يليه الي الاصل قديما قبل ان تنسخ منها "ف".
 ولم يردا في اصل "ن" ايضا، فزادهما بعضهم فيها بخط حديث.
 بعد هذا البيت بياض في] لاصل بقدر نصف صفحة؛ لان هذا الجزء من الاصل
 نسخ مستقلا عما يليه. وكتب في الحاشية اليماني: "علق منها لانفسه نسخة علي
 بن زيد بن علوان بن صبرة بن مهدي بن حريز الزبيدي الاثري اليمني داعيا
 لناظمها ومالكها ولكل مسلم بالموت علي الاسلام والسنة ". وصاحب الحاثمية
 من علماء القرن الثامن. ولد في "ردما" مشة  ه. وتوفي بالقاهرة مشة
  ه. انظر ترجمته في ثذرات الذهب (/   ).
 

  AUTO [/ا] قاعدة شريفة عظيمة القدر
 حاجة العبد اليها اعظم من حاجته الي الطعام والشراب والنفس،
 بل والي الروح التي بين جنبيه ()
 اعلم ان كل حي سوي الله فهو فقير الي جلب ما ينفعه ودفع 
 ما يضره، والمنفعة للحي من جنس النعيم واللذة، والمضرة من جنس
 الالم والعذاب. فلا بد له () من امرين: احدهما هو المطلوب المقصود
 المحبوب الذي ينتفع ويلتد () به، والثاني هو المعين الموصل المحصل
 لذلك المقصود، والمانع لحصول المكروه، والدافع () له بعد وقوعه.
 فهاهنا اربعة اشياء: امر محبوب مطلوب الوجود، والثاني: امر
 مكروه مطلوب العدم، والثالث: الوسيلة الي حصول المحبوب،
 والرابع: الوسيلة الي دفع المكروه. فهذه الامور الاربعة ضرورية للعبد،
 بل ولكل حي سوي الله، لا يقوم صلاحه الا بها.
 اذا عرف هذا فالله سبحانه وتعالي هو المطلوب المعبود المحبوب
 وحده لا شريك له، وهو وحده المعين للعبد علي حصول مطلوبه،
 فلا معبود سواه، ولا معين علي المطلوب غيره؛ وما سواه هو المكروه
 ()
 ()
 ()
 ()
 من هنا الي ص () قارن بمجموع الفتاوي (/   )، فقد بني
 المصانف كلامه في هذه القاعدة وما تبعها من فصلين واول الفصل الثالث علي
 كلام شيخه، ونقل معظمه بنصه. وكذا فعل في " اغاثة اللهفان ": الباب السادس
 (  ) غير انه رتبه هناك علي نحو اخر.
 "له" ساقط من"ك، ط".
 "ك، ط": "به ويتلذذ".
 في "ك، ط": " والدافع ".
   المطلوبم! ) بعده، وهو المعين علي دفعه. فهو سبحانه الجامع للامور
 الاربعة دون ماسواه، وهذا معني قول العبد: < ادل نعبد واداب
 نسمحعب! > [الفاتحة/ ]، فان العمادة () تتضمن المقصود
 !
 المطلوب علي اكمل الوجوه، والمستعان هو الذي يستعان به علي
 حصول المطلوب ودفع المكروه. فالاول من مقتضي الوهيته، والثاني
 من مقتضي ربوبيته؛ لان الاله هو الذي يءله فيعبد محبه وانابة واجلالا
 واكراما، والرفي هو الذي يرب عبده فيعطيه خلقه، ثم يهديه الي جميع
 احواله ومصالحه التي بها كماله، ويهديه الي اجتناب المفاسد التي بها
 فساده وهلاكه.
 وفي القران سبعة مواضع تنتظم هذين الاصلين:
 احدها: قوله: < اياك نعبد واءا ك نستتعب *> [دفا تحة / ].
 الثاني: قوله تعالي: < علته توكت ولله انيت *> [هود/ ].
 الثالث: قوله تعالي: < فاعذه وتونيل علءة) [هود/ ].
 الرابع: قوله تعالي: < عليك توبرطاوالك انءنا> [ لممتحنة/ ].
 الخامس: قوله: <ونو! ل علي الحي الذي لا يموت وسيح
 مجمد! [الفرقان/ ].
 ا لسا دس : قوله: < علته نو! لت والءه ما+!) [الرعد/  ].
 السابع: قوله: <وبهر اشم رفي وتبءل اته تبتيلا * رب اقمثر! والمغرب لا
 ()
 ()
 "ط": "و لمطلوب" وقد صحح في القطرية.
 "ط": "هذه العبادة ".
   الة الاهوفاتخذ كيلا*> [المزمل /   ].
 ومما يقرر هذا ان الله سبحانه خلق الخلق لعبادته الجامعة لمعرفته
 والانابة اليه ومحبته والاخلاص له. فبذكره تطمءن قلوبهم، وبرويته في
 الاخرة تقر عيونهم. ولا شء يعطيهم في الاخرة احب اليهم من النظر
 اليه، ولا شء يعطيهم في الدنيا احب اليهم من الايمان به، ومحبتهم
 له، ومعرفتهم به.
 وحاجتهم اليه في عبادتهم له وتاالههم له كحاجتهم اليه  بل اعطم
 في حلقه لهم ()، وربوبيته لهم، ورزقه لهم. فان ذلك هو الغاية
 المقصودة التي بها سعادتهم وفوزهم، وبها ولاجلها يصيرون عاملين
 متحركين، ولا صلاح لهم ولا فلاح ولا نعيم ولا لذة ولا سرور بدون
 ذلك بحال. فمن اعرض عن ذكر ربه فان له معيشة ضنكا، ويحشره يوم
 القيامة اعمي. ولهذا لا يغفر الله لمن يشرك به شيءا، ويغفر ما دون ذلك
 لمن يشاء. ولهذا كانت "لا اله الا الله " افضل الحسنات، وكان توحيد
 الالهية الذي كلمته "لا اله الا الله " راس الامر.
 فاما توحيد الربوبية الذي اقر به كل المخلوقات فلا يكفي وحده،
 وان كان لا بد منه، وهو حجة علي من انكر توحيد الالوهية، فحق الله
 علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحفهم عليه اذا فعلوا ذلك ان
 لا يعذبهم وان يكرمهم اذا قدموا عليه.
 وهذا كما اله غاية محبوب العبد ومطلوبه، وبه سروره ولذته
 ونعيمه، فهو ايضا محبوب الرب من عبده ومطلوبه [/ب] الذي يرضي
 () "لهم" ساقط من "ط".
   به. ويفرح بتوبة عبده اذا رجع اليه والي عبوديته وطاعته اعظم من فرح
 من وجد راحلته التي عليها طعامه وشرابه في ارض مهلكة بعد ان فقدها
 وايس منها ()، وهذا اعظم فرع يكون.
 وكذلك العبد لا فرح له اعظم من فرحه بوجود رءه، ونسه به،
 وطاعته له، واقباله عليه، وطمانينته بذكره، وعمارة قلبه بمعرفته،
 والشوق الي لقاءه . فليس في الكاءنات ما يسكن العبد اليه، ويطمءن به،
 ويتنعم بالتوجه اليه الا الله سبحانه. ومن عبد غيره وحبه  وان حصل له
 نوع من اللذة والمودة والسكون اليه والفرح والسرور بوجوده  ففساده به
 ومضرته وعطبه اعظم من فساد اكل الطعام المسموم اللذيذ الشهي الذي
 هو عذب في مبدءه، وعذاب في نهايته، كما قال القاءل:
 مارب كانت في الشباب لاهلها عذابا، فصارت في المشيب عذابا ()
 <لو؟ ن فيهما ءاالة لا لله لقسدتا خن طه رب العرش سا
 يصفون!) [الانبياء/ ]، فان قوام السماوات والارض والخليقة بان تاله
 الاله الحق، فلو كان فيهما الهة اخر () غير الله لم يكن الها حفا، ا ذ
 الاله الحق لاشريك له ولاسمي له ولامثل له، فلو تالهت غيره
 لفسدت كل الفساد بانتفاء ما به صلاجها، اذ صلاجها بتااله الاله
 الحق. كما اءها لا توجد الا باستنادها الي الرب الواحد القفار،
 ()
 ()
 ()
 يشير الي حديث الصحيحين، وسياتي في ص ().
 تمثل به المولف في روضة المحبين ()، والداء والدواء (،)،
 و لفواءد ().
 "ط": "اله اخر".
   () ان تستند في وجودها الي رءين متكافءين، فكذلك يستحيل
 ومستح! ل
 ان تستند في بقاءها وصلاخها الي الهين متساويين.
 اذا عرف هذا فاعلم ن حاجة العبد الي ان يعبد الله وحده،
 ولا يشرك () به شيءا في محبته، ولا في خوفه، ولا في رجاءه، ولا في
 التوكل عليه، ولا في العمل له، ولا في الحلف به، ولا في النذر له،
 ولا في الخضوع له، ولا في التذلل والتعظيم والسجود والتقرب = اعظم
 من حاجة الجسد الي روحه، والعين الي نورها. بل ليس لهذه الحاجة
 نظير تقاس به، فان حقيقة العبد قلبه وروحه ()، ولا صلاح لها الا بالهها
 الذي لا اله الا هو. فلا تطمءن في الدنيا الا بذكره، وهي كادحة اليه
 كدحا فملاقيته، ولابد لها من لقاءه؛ ولاصلاح لها الا بمحبتها
 وعبوديتها له، ورضاه واكرامه لها.
 ولو حصل للعبد من اللذات ولسرور بغير الله ماحصل لم يدم له
 ذلك، بل ينتقل من نوع الي نوع، ومن شخص الي شخص ، ويتنعم بهذا
 " ء. ()
 في ولمحت، لم يتعدب به  ولا بد  في وقت اخر. وكثيرا ما يكون ذلك
 الذي يتنعم به ويلتذ به غير منعم له ولا ملذ، بل قد يءذيه اتصاله به
 ووجوده عنده، ويضره ذلك. والما يحصل له بملابسته من جس!
 مايحصل للجرب من لذة الاظفار التي تحكه، فهي تدمي الجلد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"حر!.
 "ك، ط": "وحده لا يشرك ".
 "ك، ط!: "وروحه وقلبه ".
 "ك": "يعذب به". "ط": "يعذب ولابد".
 في الاصل وغيره: "عنه"، وهو سهو. والصواب ما اثبتنا من"ط".
   وتحر! ه  وتزيد قي ضرره، وهو يرتر دلك لما له في حكها من اللذة.
 وهكذا ما يتعذب به القلب من محبه غير الله، هو عذاب عليه ومضرة
 ولم في الحقيقة، لا تزيد لذته علي لذة حك الجرب ه والعاقل يوازن
 بين الامرين ويءثر ارجحهما ونفعهما، والله الموفق المعين، وله الحجة
 البالغة، كما له النعمة السابغة.
 والمقصود ان اله العبد الذي لا بد له منه في كل حالة وكل دقيقة وكل
 طرفة عين فهو () الاله الحق الذي كل ماسواه باطل، الذي () اينما كان
 فهو معه. وضرورته اليه () وحاجته اليه لا تشبهها () ضرورة ولا حاجة،
 بل هي فوق كل ضرورة، وعظم من كل حاجة، ولهذا قال امام الحنفاء:
 < لا احب الافلين!) [الانعام/ ] ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"تخرقه ".
 "ط":"هو".
 " ط ": " وا لذ ي ".
 "! ليه " سا قط من " ك، ط ".
 " ف، ك ": " يشبهها ".
 زاد بعدها في "ك، ط": "والله اعلم ".
   فصل
 /ا] وهذا مبني علي اصلين احدهما: ان نفس الايمان بالله،
 وعبادته، ومحبته، واخلاص العمل له، دمافراده بالتوكل عليه هو غذاء
 الانسان وقوته وصلاحه وقوامه؛ كما عليه اهل الايمان، وكما دل عليه
 القران؛ لا كما يقوله من يقوله () ان عبادته تكليف ومشقة علي خلاف
 مقصود القلب ولذته، بل () لمجرد الامتحان والابتلاء، كما يقوله
 منكرو الحكمة والتعليل؛ او لاجل التعويض بالاجر لما () في ايصاله
 اليه بدون معاوضة منة () تكدره، او لاجل تهذيب النفس ورياضتها
 واستعدادها لقبول العقليات، كما يقوله من يتقرب الي النبوات من
 الفلاسفة.
 بل الامر اعظم من ذلك كله واجل، بل اوامر المحبوب قرة العيون،
 وسرور القلوب، ونعيم الارواح، ولذات النفوس، وبها كمال النعيم.
 فقرة عين المحب في الصلاة والحج، وفرح قلبه وسروره ونعيمه في
 ذلك، وفي الصيام والذكر والتلاوة؛ واما الصدقة فعجب من العجب.
 وما الجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة الي
 الله، والصبر علي اعداء الله، فاللذة بذلك امر اخر لا يناله الوصف،
 ولا يدركه من ليس له نصيب منه، وكل من كان به اقوم كان نصيبه من
 الالتذاذ به اعطم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"يقول".
 "بل" ساقط من "ط"، ومستدرك في القطرية.
 " ف ": "كما "، تحر يف!.
 "ط": "منه"، وصحح في القطرية.
   ومن غلط فهمه وكثف طبعه عن ادراك هذا فليتامل اقدام القوم علي
 قتل اباءهم وابناءهم وحبابهم، ومفارقة اوطانهم، وبذل نحورهم
 لاعداءهم، ومحبتهم للقتل، وايثارهم له علي البقاء، وايثار لوم
 اللاءمين، وذم المخالفين علي مدجهم وتعظيمهم. ووقوع هذا من البشر
 بدون امر يذوقه قلبه من حلاوته ولذته وسروره ونعيمه ممتنع. والواقع
 شاهد بذلك، بل ما قام بقلوبهم من اللذة والسرور والنعيم اعظم مما
 يقوم بقلب العاشق الذي يتحمل ما يتحمله في موافقة رضي معشوقه،
 فهو () يلتذ يه، ويتنعم به، لما يعلم من سرور معشوقه يه:
 فيا منكرا هذا تاخر فاله حرام علي الخفاش ن يبصر الشمسا
 فمن كان مراده وجه") الله، وحياته في معرفته ومحبته، ونعيمه في
 التوجه اليه وذكره، وطمانينته به وسكونه اليه وحده = عرف هذا واقر يه.
 الاصل الثاني: ان () كمال النعيم في الدار الاخرة ايضا به تعالي:
 برءيته، وسماع كلامه، وقربه، ورضوانه؛ لا كما يزعم من يزعم انه لا
 لذة في الاخرة الا بالمخلوق من الماكول والمشروب والملبوس
 والمنكوح. بل اللذة والنعيم التام في حظهم من الخالق تعالي اعظم مما
 يخطر بالبال اويدور في الخيال.
 وفي دعاء النبي ع! ير الذي رواه الامام احمد في مسنده، وابن حبان
 ()
 ()
 ()
 "ف": (وهو"، قراءة محتملة.
 "ك، ط": "وحبه" تصحيف.
 "ان" سافطة من "ط ". وفي "ك": "والاصل الثاني ان".
   والحاكم في صحيحيهما: " واسالك () لذة النظر الي وجهك، والشوق
 الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة " ().
 ولهذا قال تعالي في حق الكفار: < كلا اضهم عن ربهم ءومبز ءمحوبون!
 ثم نهتم لصالو الحجم!) [المر/ ، ].
 فعذاب الحجاب من اعطم انواع العذاب الذي يعذب به اعداءه،
 ولذة النظر الي وجهه () الكريم اعظم انواع اللذات التي ينعم بها
 اولياءه، ولا تقوم حظوظهم من ساءر المخلوقات مقام حظهم من
 رءيته، وسماع كلامه، والدنو منه وقربه.
 وهذان الاصلان ثابتان بالكتاب والسءة، وعليهما اهل العلم
 والايمان، ويتكلم فيهما مشايخ الطرق العارفون، وعليهما اهل السنة
 والجماعة، وهما من فطرة الله التي فطر الناس عليها [/ب]، ويحتجون
 علي من ينكرهما بالنصوص والاثار تارة، وبالذوق والوجد تارة،
 وبالفطرة تارة، وبالقياس والامثال تارة.
 وقد ذكرنا مجموع هذه الطرق في كتابنا الكبير في المحبة الذي
 سميناه "المورد الصافي، والظل الضافي) " () في المحبة واقسامها
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": "اسالك" دون واو العطف.
 اخرجه احمد (). والنساءي في الكبري () وابن حبان ()
 والحاكم (/   ) من حديث عمار. والحديث صححه ابن حبان
 ولحاكم وقره الذهبي. (ز). وقد شرح المءلف هذا الحديث في اغاثة اللهفان
 (/ ).
 "ك، ط": "وجه الله ".
 وهو الذي ذكر المصنف في مفتاج دار السعادة (/ ) اءه سيتبعه بعد الفراغ =
   ونواعها واحكامها وبيان وجوب () تعلقها بالاله الحق دون ما سواه،
 وقد ذكرنا من ذلك ما يزيد علي ماءة وجه ().
 ومما يوضح ذلك ويزيده تقريرا ان المخلوق ليس عنده للعبد نفع
 ولاضر ولاعطاء ولامنع، بل ربه سبحانه الذي حلقه، ورزقه،
 وبصره، وهداه، وسبغ عليه نعمه، وتحبب اليه بها مع غناه عنه، ومع
 تبغض العبد اليه بالمعاصي مع فقره اليه. فاذا مسه الله بضو فلا كاشف له
 الا هو، واذا اصابه بنعمة فلا راد لها و! لا مانع؛ كما قال تعالي: <وان
 يمسسك الله يضق فلا كاشف له، الا هو وان يردك بختر فلا راذ لففحلة
 يصيب به من يشاء مق عباد وهو الغفور الرحيو! >ايونس:  ]. < ما
 يقتح لله للناس من رحمء فلا! سك لها وما يمسنك فلامرشل لم من بغد وهو العنينن
 اقي *>افاطر/ ].
 فالعبد لا ينفع ولا يضر ولا يعطي ولا يمنع الا ب! ذن الله، فالامر كله
 لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، هو مقلب القلوب ومصرفها كيف يشاء،
 ()
 ()
 منه "كتابا في الكلام علي المحبة وقسامها وحكامهاه " " وانطر كتاب "ابن قيم
 الجوزية حياته، اثاره، موارده " (، ).
 "وجوب " ساقط من " ط ".
 قد حال المصنف علي ثلاثة كتب له افاض الكلام فيها في هذا الموضوع.
 حدها: "التحفة المكية " (بداءع الفواءد: )، ولثاني: "قرة عيون المحبين
 وروضة قلوب العارفين "، (مدارج السالكين: / )، ولعله هو الذي اشار
 اليه بالكتاب الكبير فيما بعد (المدارج / ). والثالث: "المورد الصافي"
 هذا، وقد وصفه هنا بالكبير. فيبدو ن "قرة عيون المحبين " و"المورد
 الصافي " اسمان لكتاب واحد. اما كتاب "روضة المحءين" المطبوع فهو كتاب
 مستقل، ولم تذكر فيه الوجوه التي اشير اليها هنا.
   المتفرد بالضر والنفع، والعطاء والمنع، والخفض والرفع <مامن ابا الا
 هو هاخذم نجاصينها > هود/]، < لا له الحلق ولامر تبارك الله رب
 العلمين *> [الاعراف/ ].
 وهذا الوجه اظهر () لعموم الناس من الوجه الاول، ولهذا خوطبوا
 به في القران اكثر من الاول. لكن من تدبر القران تبين له ان الله سبحانه
 يدعو عباده بهذا الوجه الي الاول (). فهذا الوجه يقتضي التوكل علي
 الله، والاستعانة به، والدعاء له، ومسالته دون ما سواه. ويقتضي ايضا
 محبته وعبادته لاحسانه الي عبده، واسباغ نعمه عليه؛ فاذا عبده وحبه
 وتوكل عليه من هذا الوجه دخل في الوجه الاول.
 وهذا كمن () نزل به بلاء عظيم وفاقة شديدة اوخوف مقلق، فجعل
 يدعو الله ويتضرع اليه، حتي فتح له من لذيذ مناجاته له وباب الايمان
 به () والانابة اليه ما () هو احب اليه من تللش الحاجة التي قصدها ولا،
 لكنه لم يكن يعرف ذلك اولا حتي يطلبه ويشتاق اليه، فعرفه اياه بما
 اقامه له من الاسباب التي اوصلته اليه.
 والقران مملوء من ذكر حاجة العباد () الي الله دون ما سواه، ومن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط
 "ط
 في
 من
 في
 "ط
 "ك
 ": " اعظم"،ولعله غلط.
 ": "بهذ الي الوجه الاول ".
 الاصل: " هكذا كمن "، وهو سهو، وكذا في "ف ". وفي "ك ، ط ": "هكذا
 ". والصواب ما ثبتنا من"ن" غير اءه قد سقط منها "نزل".
 مطبوعة اغاثة اللهفان (): "عظيم الايمان به ".
 ": "مناجاته له باب الايمان. . . اليه وماهو".
 ": " العبد"  " ط ": "العبيد".
   ذكر نعماءه عليهم، ومن ذكر ما وعدهم به في الاخرة من صنوف النعيم
 واللذات، وليس عند المخلوق شء من هذا. فهذا الوجه يحقق التوكل
 علي الله، والشكر له، ومحبته علي احسانه.
 ومما يوضح ذلك ويقويه ان تعلق () العبد بما سوي الله مضرة عليه،
 اذا اخذ منه القدر الزاءد علي حاجته المعينة له علي عبودية الله، ومحبته،
 وتفريغ قلبه له. فاله ان نال من الطعام والشراب فوق حاجته () ضره اواهلكه، وكذلك من النكاج واللباس. وا ن احب شينا بحيث يخالله فلا بد ان
 يسامه او يفارقه، فالضرر حاصل له ان وجد او فقد، فان فقد تعذب
 بالفراق وتالم، وان وجد فاله يحصل له من الالم اكثر مما يحصل له من
 اللذة. وهذا امر معلوم بالاعتبار والاستقراء ان كل من احب شيءا دون
 الله لغير الله، فان مضرته اكثر من منفعته، وعذابه به () اعظم من نعيمه.
 ، ()
 يزيد ذلك ايضاخا ان اعتماده علي المخلوق وتوكله عليه يوجب
 له الضرر من جهته، فاله يخذل من تلك الجهة. وهذا ايضا معلوم
 بالاعتبار والاستقراء. فاله () ما /ا] علق العبد رجاءه وتوكله بغير الله
 الا خاب من تلك الجهة، ولا استنصر بغيره الا خذل.
 قال تعالي: <واءخذوا من دون الله ءالهة ءيكونو لهم عزا! كل
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "ان في تعلق ".
 "ط": "حاجاته".
 "به" ساقط من "ف، ك، ط". وفي"ن": "اكبر من نعيمه ".
 "ف": "سنزيد". ورسم الاصل يحتمل "سيزيد"، ولكن الزاجج ما اثبتنا من
 "ن " وغيرهاه
 "ط ": "انهمه.
   سيكفرون بعباد تهم هممونون علتهم ضحدا! > [مريم /  ، ].
 وقال تعالي: < واتخذوا من دون ادله ءالهة لعلهم يخصرون! لا
 يستظيعون نضرهم وهم الءم جند ءخضرون!) [يس/ ، ].
 وقال تعالي عن امام الحنفاء اده قال للمشركين: < نما اتخذنمي من
 دون الله اوثتا مودة بينكم في لحيءة ا يخا ثص يوم لقيمة يكفربعضحكم
 ببعصن ويلعف بنم بعضحا ) [العنكبوت /  ] ه
 ولما كان غاية صلاح العبد في عبادة الله وحده، واستعانته به ()
 وحده كان في عبادة غيره والاستعانة بغيره غاية مضرته.
 ومما يوضح الامر في ذلك ويبينه ان الله سبحانه غني حميد، كريم
 رحيم، فهو محسن الي عبده مع غناه عنه، يريد به الخير ويكشف عنه
 الضر، لا لجلب منفعة اليه سبحانه ولا لدفع مضرة، بل رحمة واحسانا
 وجودا محضا. فاله رحيم لذاته، محسن لذاته، جواد لذاته، كريم
 لذاته؛ كما اله غني لذاته، قادر لذاته، حي لذاته. فاحسانه وجوده وبره
 ورحمته من لوازم ذاته، لا يكون الا كذلك؛ كما ان حياته () وقدرته
 وغناه من لوازم ذاته، فلا يكون الا كذلك.
 وما العباد فلا يمصور ان يحسنوا الا لحطوظهم، فاكثر ماعندهم
 للعبد ن يحبوه، ويعظموه، ويجلبوا () له منفعة، ويدفعوا عنه مضرة.
 وذلك من تيسير الله واذنه لهم به، فهو في الحقيقة ولي هذه
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من "ن، ك، ط".
 "حياته و" ساقط من "ك، ط".
 "ك": "يجلبوا"، ط: "ليجلبوا".
   النعم () ومسديها ومجريها علي ايديهم. ومع هذا فالهم لا يفعلون ذلك
 الا لحظوظهم من العبد، فالهم اذا احبوه طلبوا ان ينالوا غرضهم من
 محبته، سواء احبوه لجماله الباطن اوالظاهر.
 فاذا احبوا الانبياء والاولياء، وطلبوا () لقاءهم، فهم يحبون التمتع
 برويتهم وسماع كلامهم ونحو ذلك. وكذلك من احب انسانا لشجاعته
 اورياسته اوجماله اوكرمه، فهو يحب ان ينال حظه من تلك المحبة،
 ولولا التذاذه بها لما اح! ث ذلك.
 وان جلبوا له منفعة كخدمبما ومال ()، اودفعوا عنه مضرة كمرض
 وعدو  ولو بالدعاء  فهم يطلبون العوض اذا لم يكن العمل لله. فاجناد
 الملوك، وعبيد المالك ()، واجراء المستاجر، وعوان الرءيس كلهم
 الما يسعون في نيل اغراضهم به، ولا يعرج اكثرهم علي قصد منفعة
 المخدوم الا ن يكون قد عفم وهذب من جهة اخري، فيدخل ذلك في
 الجهة الدينية، او يكون فيه طبع عدل واحسان من باب المكافاة
 والرحمة؛ والا فالمقصود بالقصد الاول هو منفعة نفسه.
 وهذا من حكمة الله التي اقام بها مصالح خلقه، اذ قسم بينهم
 معيشتهم في الحياة الدنيا، ورفع بعضهم فوق بعض درجات، ليتخذ
 بعضهم بعضا سخريا ().
 () "ط":"النعمة ".
 () "ك، ط":"فطلبو ".
 () "كخدمة ومال " ساقط من "ك، ط".
 () "ك ": "الممالك ". "ط ": "المماليك "، تحريف.
 () اقتبس من الاية () من سورة الزخرف.
   اذا تبين هذا ظهر ان احدا من المخلوقين لا يقصد منفعتك بالقصد
  لاول، بل الما يقصد منفعته بك، وقد [/ب] يكون عليك في ذلك
 ضرر اذا لم يراع المحب العدل، فاذا دعوته فقد دعوت من ضره اقرب
 من نفعه. واما] لرب تبارك وتعالي فهو يريدك لك ولمنقعتك لا لينتفع
 بك، وذلك منفعة لك محضة لا ضرر فيها.
 فتدبر هذا حق التدبر وراعه حق المراعاة، فملاحظته تمنعك ان
  ترجو المخلوق او تطلب منه منفعته لك، فاله لا يريد ذلك البتة بالقصد
 الاول، بل الما يريد انتفاعه بك عاجلا اواجلا، فهو يريد نفسه
 لا يريدك، ويريد نفع نفسه بك  لا نفعك بنفسه. فتامل ذلك، فان فيه
 منفعة عظيمة، وراحة، وياسا من المخلوقين، وسدا () لباب عبوديتهم،
 وفتحا لباب عبودية الله وحده. فما اعظم حظ من عرف هذه المسالة
 ورعاها حق رعايتها!
 ولا يحملنك هذا علي جفوة الناس، وترك الاحسان اليهم واحتمال
 اذاهم، بل احسن اليهم لله لا لرجاءهم، فكما لا تخفهم فلا ترجهم ().
 ومما يبين ذلك ان غالب الخلق يطلبون ادراك حاجتهم بك، وان كان
 ذلك ضررا عليك، فان صاحب الحاجة اعمي () لا يري الا قضاءهاه
 () "ط": "سدا" دون ووالعطف.
 () كذا في الاصل و"ف". وفي "ن": "لم تخفهم ". وفي "ك، ط": "فكما
 لا تخافهم لا ترجوهم ".
 () "اعمي" ساقط من"ط ".
   فهم لا يبالون بمضرتك اذا ادركوا منك حاجاتهم ()، بل لوكان فيها
 هلاك دنياك واخرتك لم يبالوا بذلك.
 وهذا اذا تدبره العاقل علم اذه عداوة في صورة صداقة، ونه
 لا اعد! للعاقل اللبيب من هذه العداوة. فهم يريدون ان يصيروك ()
 كالكير، تنفخ بطنك وتعصر اضالعك () في نفعهم ومصالحهم، بل
 لوابيح لهم اكلك لجزروك كما يجزرون الشاة! وكم يذبحونك كل وقت
 بغير سكين لمصالحهم، وكم اتخذوك جسرا ومعبرا لهم الي اوطارهم
 ونت لا تشعر. وكم بعت اخرتك بدنياهم وانت لا تعلم، وربما علمت!
 وكم بعت حظك من الله بحظوظهم منك، ورحت صفر اليدين! وكم
 فويلوا عليك من مصالح الدارين، وقطعوك عنها، وحالوا بينك وبينها؛
 وقطعوا عليك () طريق سفرك الي منازلك الاولي ودارك التي دعيت
 ا ليها، وقالوا: نحن احبابك، وخدمك، وشيعتك، واعوانك، والساعون
 في مصالحك؛ وكذبوا! والله ان هم الا اعدالا) في صورة اولياء،
 وحرب في صورة مسالمين، وقطاع طريق في صورة اعوان. فواغوثاه ثم
 واغوثاه () بالله الذي يغيث ولا يغاث!
 < جمايها لذلي ءامنوا ات من ازءجغ وولدكم عدو! م
 () "ط":"حاجتهم".
 () " ك ": " يضروك "، تحر يف.
 () كتبت الكلمة في الاصل بالظاء، وكذا في "ف". وفي "ك، ط": "اضلاعك"،
 وفي حاشية "ك" اشارة الي ما في الاصل. وفيها ايضا: "ينفخ. . . يعصر".
 () "عليك" ساقط من"ك، ط".
 () "ك، ط": "انهم لاعداء".
 () "ثءم واغوثاه" سقط من "ط " واستدرك في القطرية.
   فاصذروهم) [ا لتغا بن/  ].
 < جمايها لذين ءامنو لا برطه! اقولم ولا اول! م عن ذ! ر دله ومن
 يفعل ذ لك فاوليهك هم ا احسرون *> المنافقون / ].
 فالسعيد الرابح من عامل الله فيهم، ولم يعاملهم في الله. وخاف الله
 فيهم، ولم يخفهم في الله؛ وارضي الله بسخطهم، ولم يرضهم بسخط
 الله. وراقب الله فيهم، ولم يراقبهم في الله؛ واثر الله عليهم، ولم يءثرهم
 علي الله. وامات خوفهم ورجاءهم وحبهم من قلبه، واحيا حب الله
 وخوفه ورجاءه فيه. فهذا () هو الذي يكتب عليهم، وتكون معاملته لهم
 كلها ربحا، بشرط ان يصبر علي اذاهم، ويتخذه مغنما لا مغرما، وربحا
 لا خسرانا.
 [/ا] ومما يوضح الامر ان الخلق لا يقدر احد منهم ان يدفع عنك
 مضرة البتة، الا باذن الله ومشيءته وقضاءه وقدره. فهو في الحقيقة الذي
 لا ياتي بالحسنات الا هو ولا يذهب بالسيءات الا هو: < وان يمس! ك
 الله! رفلا! اشف له، لا هو وب يردك بخير فلا راد لففحلة ! ايونس /   ].
 قال النبي لمجم لعبدالله بن عباس: "واعلم ان الخليقة لو اجتمعوا علي 
 ان ينفعوك لم ينفعوك الا بشء كتبه الله لك، ولواجتمعوا علي ان
 يضروك لم يضروك الا بشء كتبه الله علياش " ().
 ()
 ()
 " ن ": " وهذ ا ".
 اخرجه احمد ()، ولترمذي ( ه ). والحديث صححه الترمذي وبن
 رجب. واشار العقيلي الي لين سانيده عن ابن عباس. انظر: الضعفاء للعقيلي
 ( لم  ه)، وجامع العلوم والحكم (/ ) (ز).
   واذا كانت هذه حال الخليقة، فتعليق الخوف والرجاء بهم ضار غير
 . ()
 لاح.
 فصل
 وجماع هذا اثك اذا كنت غير عالم بمصلحتك، ولا قادر عليها،
 ولا مريد لها كما ينبغي، فغيرك اولي ان لا يكون عالما بمصلحتك،
 ولا قادرا عليها، ولا مريدا لها. والله سبحانه هو يعلم ولا تعلم، ويقدر
 ولا تقدر، ويعطيك من فضله () لا لمعاوضة ولا لمنفعة يرجوها منك،
 ولا لتكثز بك، ولا لتعزز بك؛ ولا يخاف الفقر، ولا تنقص خزاءنه علي
 سعة الانفاق. ولا يحبس فضله عنك لحاجة منه اليه () واستغناء يه ()،
 بحيث اذا اخرجه ا"لر ذلك في غناه.
 وهو يحب الجود والبذل والعطاء والاحسان اعظم مما تحب انت
 الاخذ والانتفاع بما سالته، فاذا حبسه عنك فاعلم ان هناك امرين
 لا ثالث لهما:
 احدهما: ان تكون انت الواقف في طريق مصالحك، وانت المعوق
 لوصول فضله اليك، ونت حجر في طريق نفسك. وهذا الامر () هو
 الاغلب علي الخليقة، فان الله سبحانه قضي فيما قضي يه ان ما عنده
 () بعده في "ك، ط ": "و دته علم ".
 () انتهي هنا ما نقله المصنف من كلام شيخه مع بسطه، انظر: مجموع الفتاوي
 (/ ).
 () "ك، ط": "اليك".
 () "ن، ك، ط": "استغناءه"، تحريف.
 () "الامر" ساقط من "ك، ط".
   لا ينال الا بطاعته، واله ما استجلبت نعم الله بغير طاعته، ولا استديمت
 بغير شكره، ولا عءقت وامتنعت بغير معصيته. وكذلك اذا انعم عليك
 ثم سلبك النعمة فاله لم يسلبها لبخل منه ولا استءثار بها عليك، والما
 انت السبب () في سلبها عنك، فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا
 ما بانفسهم.
 < ذالك بان لله لم يك مغءرم ذعمة اذغمها علي قومص يغيروا ما باذفسهم ون الله
 سميع عليم!) [الانفال / ].
 ء
 فما زيلت نعم الله بغير معصيته: ()
 اذا كنت في نعمة فارعها فان الذنوب تزيل الءعم ()
 فافت! من نفسك، وبلاءك منك ()، وانت في الحقيقة الذي بالغت
 في عداوتك، وبلغت من معاداة نفسك ما لا يبلغ العدو منك، كماقيل:
 ما يبلغ الاعداء من جاهل مايبلغ الجاهل من نفسه ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك ": "المتسبب ا، " ط ": " المسبب ".
 زاد في " ك ": " شعر".
 من ثمانية ابيات ذكرها المءلف في الداء والدواء ()، وهذا البيت وحده
 في بداءع الفواءد () وسياتي مرة اخري في كتابنا ص (). وفي
 "ك، ط": "فان المعاصي ". وقد نقل ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )
 بسنده ان عمر بن عبد العزيز كان يتمثل بهذا البيت وبيت اخر بعده:
 ولا تحقرن صغير الذنوب فان الاله شديد النقم
 وانظر يضا: تاريخ دمشق (/ ).
 "ك، ط": "من نفسك ".
 ذكره المصنف في الداء والدواء ()، والمدارج (/ )، والمفتاح 
   ومن العجب ان هذا شانك مع نفسك، ونت تشكو المحسن البرء
 عن الشكاية، وتتهم اقداره وتعاتبها () وتلومها! فقد ضيعت فرصتك،
 وفرطت في حظك، وعجز رايك عن معرفة اسباب سعادتك وارادتها،
 ثم قعدت تعاتب القدر بلسان الحال والقال! [/ب] فانت المعني بقول
 القاءل:
 وعاجز الراي مضياع لفرصته حتي اذا فات امر عاتب القدرا ()
 ولو شعرت بداءك ()، وعلمت من اين دهيت ومن اين صبت،
 لامكنك تدارك ذلك. ولكن قد فسدت الفطرة، وانتكس القلب، وطفا
 الهوي مصابيح العلم والايمان منه، فاعرضت عمن اصل بلاءك
 ومصيبتك منه، وقبلت تشكو من كل احسان دقيتي او جليل وصل اليك
 فمنه. فاذا شكوته الي خلقه كنت كما قال بعض العارفين، وقد راي
 رجلا يشكو الي اخر ما صابه ونزل به (): يا هذا تشكو من يرحمك الي
 من لا يرحمك!
 واذا عرتك مصيبة فاصبر لها صبر الكريم فاله بك ارحم ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ )، والبداءع (). وهو لصالح بن عبدالقدوس. انظر: التمثيل
 والمحاضرة ()، والحماسة البصرية ().
 "ط ": " تعانيها"، تصحيف.
 تمثل به المصنف في الروج ()، والفواءد (). وقد انشده الجاحظ في
 البيان (/ )، ونسب في المنتخل (/ ) الي الخليل بن احمد.
 "ك، ط ": " برايك "، تحريف.
 زاد في "ط " بعد " به ": " فقال ".
 "ط ": "واذا اتتك ".
   واذا شكوت الي ابن ادم انما تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم ()
 واذا علم العبد حقيقة الامر، وعرف من اين اتي، ومن اي الطرق
 اغير علي سرحه ()، ومن اي ثغرة سرق متاعه وسلب  استحيا من نفسه
  ان لم يستحي من الله  ان يشكو احدا من خلقه، اويتظلمهم، اويري
 ا. ()
 مصيبته والمحته من عيره.
 قال تعالي: < وما اصخبم من فصيبء فبماكسبت ايديكم ويعفوا عن
 كثير ه) [الشوري /  ].
 وقال: < او لما اصخبءكم مصيبة قد ا! ء! تم مثدءها علءم اقي هذا قل هو من
 عند اذفسكءم) [ال عمران / ].
 هذا، ومن المخاطب بهذا الخطاب؟ () وقال تعالي: < ما اصابك من
 حسنه فن ادءو وما اصابك من سءءة فن ءفسلث) [النساء/ ] ه
 ()
 ()
 ()
 ()
 قول العارف مع البيتين في المدارج (:). ونسب البيتان في الكشكول
 (: ) الي الامام زين العابدين مع اختلاف في الالفاظ  والبيت الثاني مع
 اخر في عيون الاخبار (/ ).
 السرح: الماشية الراعية.
 " ف ": " وافية "، تحريف.
 "هذا. . . الخطاب " كذا في الاصل وغيره، وهو ساقط من "ط".
   [الاحتجاج بالقدر، والنصوص الواردة في اثباته]
 فان اصررت () علي اتهام القدر، وقلت: فالسبب الذي اصبت
 ()،،،
 به، واتيت منه، ودهيت منه، لد سبق به القدر والحكم، وكان في
 الكتاب مسطورا، فلا بذ منه علي الرغم مني. وكيف لي ان انفك منه،
 وقد اودع الكتاب الاول قبل بدء الخليقة، والكتاب الثاني قبل خروجي
 الي هذا العالم، ونا في ظلمات الاحشاء، حين امر الملك بكتب الرزق
 والاجل والسعادة والشقاوة؛ فلو جريت الي سعادتي ماجريت حتي بقي
 بيني وبينها شبر لغلب علي الكتاب، فادركتني الشقاوة. فما حيلة من
 قلبه بيد غيره، يقلبه كيف يشاء، ويصرفه كيف اراد؛ ان شاء ان يقيمه
 اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه. فهو () الذي يحول بين المرء وقلبه،
 وهو الذي يثبت قلب العبد اذا شاء، ويزلزله اذا شاء، فالقلب مربوب
 مقهور تحت سلطانه لا يتحرك الا باذنه ومشيءته.
 قال اعلم الخلق بربه صلوات الله وسلامه عليه: " مامن قلب الا وهو
 بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان
 يزيغه ازاغه) "، ثم قال: " اللهم مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك " ()
 وكالت اكثريمينه:"لا، ومقل! القلوب" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي جواب هذا الشرط، و لرد علي الاحتجاج بالقدر في ص ().
  ط":  منه".
 هذه قراءة  ن ". وفي "ف يا وغيرها:  وهو".
 تقدم تخريجه في ص ().
 "ك، ط": "كان".
 خرجه البخاري في كتاب القدر () من حديث عبدالله بن عمر رضي الله
 عنهما.
   وقال بعض السلف: "مثل القلب مثل ريشة في ارض فلاة تقلبها
 الرياج ظهزا لبطن " ().
 فما حيلة قلب هو بيد مقلبه ومصزفه، وهل له مشيءة بدون مشيءته؟
 كما قال تعالي: < ومالمحشاءونالا ان بنا الله رب الملمين) [التكوير/ ].
 ()
 وروي عبدالعزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال:
 تلا رسول الله جم! يم قوله عزوجل: < افلا يدءرون القرءان مي علي قلوب
 اقفالها!) [محمد/ ] وغلام جالس عند رسول الله ع! ي! فقال: بلي،
 والله يارسول الله، ان عليها لاقفالها، ولا يفتحها الا الذي اقفلها. فلما
 ولي عمر بن الخطاب طلبه ليستعمله وقال: "لم يقل ذلك الا من
 عقل" ().
 وقال طاووس: "ادركت ثلاثماءة من اصحاب رسول الله مج! يم
 يقولون: كل شء بقدر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن الجعد في مسنده () ومسدد في مسنده (/  مصباح
 الزجاجة). وذكره احمد في المسمد () وغيرهم عن ابي موسي موقوفا.
 وقد اختلف في رفعه ووقفه، ولموقوف هو الصواب. وقد روي معناه عن ابي
 عبيدة رضي الله عنه ابو نعيم في الحلية (/ ) وغيره، وفيه انقطاع. (ز).
 "ط ": "وروي عن".
 اخرجه الدارقطني في الافراد كما في اطراف الغراءب والافراد (/ )
 ()، والبيهقي في القضاء والقدر (). قال الدارقطني: "غريب من
 حديثه، عن سهل (يعني ابا حازم)، تفرد به ذويب بن عمامة، عن عبدالعزيز،
 عن ابيه ". (ز).
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة (،). وسياتي بلفظ اخر فيص
 ().
   وقال ايوب السختياني: " ادركت الناس، وماكلامهم الا: ان قضي،
 ان قلار" ().
 وقال عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي: < اناكناشسخ ماكنتم
 تعملون! > لجاثية/] قال: "كتب الله اعمال بني ادم وماهم عاملون
 الي يوم القيامة ". قال: "والملاءكة تستنسخ مايعمل بنوادم يوما بيوم،
 فذلك قوله: < اناكا نممتتنسخ ما كنتءتعملون *> [الجاثية / ] " ().
 وفي الاية قول اخر: ان استنساخ الملاءكة هو كتابتهم لما يعمل
 بنوادم بعد ان يعملوه ().
 وقد يقال وهو الاظهر: ان الاية تعم الامرين، فيامر الله ملاءكته
 () ء
 ! تنسخ من ام الكتاب اعمال بني ادم، ثم يكتبونها عليهم اذا عملوها،
 فلا تزيد علي ما نسخوه من ام الكتاب ذرة ولا تنقصها ().
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: < اناص ش!
 " لهقدر! > دقمر/ ]: "خلق الله الخلق كلهم بقدر، وخلق الخير
 والشر؛ فخير الخير السعادة، وشر الشر الشقاوة " ().
 وفي صحيح مسلم عن ابي الاسود الديلي () قال: قال لي عمران بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في القضاء والقدر ()، وسعده صحيح. (ز).
 تفسير الطبري (/ ).
 المصدر السابق، زاد المسير (/ ).
 "ك، ط ": "فتستنسخ ".
 و نظر: شفاء العليل ().
 تفسير الطبري (/   ).
 "ط": "الدءلي". وهكذا يقول البصريون. وكان ابن اسحاق وابو عبيد وابن=
   حصين: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون، اشء قضي عليهم
 ومضي عليهم من قدر قد سبق، اوفيما يستقبلون مما تاهم به نبيهم
 وثبتت به الحجة؟ قال قلت: لا، بل فيما قضي عليهم ومضي. قال:
 فيكون ذلك ظلما؟ قال: ففزعت فزعا شديدا وقلت: اله ليس شء الا
 حلقه وملكه، ولا يسال عما يفعل، وهم يسالون. فقال: سددك الله،
 الما سالتنك لاحزر") عقلك. ان رجلا من مزينة  اوجهينة  اتي النبي
 !! ي! فقال: يارسول الله، ارايت ما يعمل الناس ويتكادحون فيه، شء
 قضي عليهم ومضي، او فيما يستقبلون مما تاهم به نبيهم؟ قال: "فيما
 قضي عليهم ومضي ". فقال الرجل: ففيم العمل؟ قال رسول الله! يم:
 "من كان خلقه الله لاحدند المنزلتين فسيستعمله لها. وتصديق ذلك في
 كتاب الله عزوجل: < ونفمم! وماسولفا! فافمها! ورهاوتفوءها*> [الشمس/
 ،] ().
 وقال مجاهد في قوله تعالي: < اق اغلم ما لا تعلمون) [البقرة/ ].
 قال: علم من ابليس المعصية وخلقه لها ().
 وقال تعالي: < فريقا هدي وفرلما حق علءهم الضءلة) [الاعراف/ ]،
 حبيب يقولون: "الديلي"، كما جاء في الاصل وغيره. انظر: تقييد المهمل
 (/   ) وفرحة الاديب ().
 () اي لامتحن عقلك، وصل الحزر : التقدير والخرص. وفي "ط": "لاحرز"،
 تصحيف.
 () اخرجه مسلم في كتاب القدر ().
 () اخرجه عبدالرزاق في تفسيره (/ ) () والطبري في تفسيره (/ )،
 وسنده صحيح (ز).
   قال ابن عباس: ان الله سبحانه بدا خلق ابني ادم () مءمنا وكافرا، ثم قال:
 < هو اي خلقكل فانكلكا! ز ومنكم موصور) [التغابن/ ]، ثءم يعيدهم يوم
 القيامة كمابدا حلقهم: مءمن وكافر ().
 وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: < ان الله صلم
 بف لمرء وقلبه  > [الانفال/ ] قال: يحول بين المءمن والكفر
 ومعاصي الله، ويحول بين الكافر وبين الايمان () وطاعة الله ().
 وقال ابن عباس ومالات وجماعة مني /ب] السلف في قوله تعالي:
 < ولا يزالون نحءلفين! الا من رحم ربك هلدلك خل! ص > [هود/  ،  ]
 قالوا: حلق اهل الرحمة للرحمة، واهل الاختلاف للاختلاف ().
 وقال تعالي: <ولوشا الله ما قتتلوا) [البقرة/ ]، < ولو شءنا
 لاتينا ص نفمسي هدءها> [السجدة/ ]، < ولو ش! رفي لامن من في الارض
 !! م جيعا > [يونس/ ]، < ولو شا الءه لجمعهم علي الهدء > [الانعام/
  ]، < ولوشا رفي ما فعلوه > [الانعام/   ].
 وقال تعالي: < فمن اخم! ممن افزي علي لءه كذبا او كذب ءايختةاولبهك
 يناالم نصمبهم من الكنءب) [الاعراف/ ] اي نصيبهم مما كتب لهم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "خلق ادم"، وصحح في القطرية.
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ). وفيه: "مءمنا وكافرا". وسنده حسن.
 ابين " لم يرد في "ك، ط".
 اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).
 انظر تفسير الطبري (/   ).
 تفسير الطبري ( /  ).
   وقال: <كذلك سلكءه في قلوب لمخرمب في) [الشعراء/  ]، قال
 الحسن وغيره: الشرك والتكذيب ().
 وقال تعالي: < * ان كتف الفخار لفي سخين ج) [المطففين/ ]، قال
 محمد بن كعب القرظي: رقم الله عزوجل كتاب الفجار في اسفل
 الارض، فهم عاملون بما قد رقم في ذللت الكتاب. ورقم كتاب الابرار،
 فجعله في عليين، فهم يءتي بهم حتي يعملوا ماقد رقم عليهم في ذللت
 الكتاب ().
 وقال ابن عباس: <تبت يدا اب لهب) [المسد/ ]: بما جري من
 القلم في اللوح المحفوظ ().
 وقال مجاهد في قوله تعالي: < وضعانا من بتن يذيهغ سدا ومن ضلفهم
 سدا) [يس/ ] قال: "عن الحق " (). وفي قوله: < وجعلنا علي قلوجمغ
 كنة> [الاسراء / ] قال: "كالجعبة فيها السهام " ().
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: < واضله الله علي علو > [الجاثية/ ]
 قال: "اضله في سابق علمه " (). وقال في قوله حكاية عن عدوه ابليس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير الطبري ( /   ).
 اخرجه البيهقي في القضاء والقدر ()، وسنده حسن (ز).
 اخرجه البيهقي في القضاء والقدر () بسند صحيح، ولفظه: "اول ماخلق
 الله القلم ومره ن يكتب ماهو كاءن، فكتب فيما كتب: <تءت يدا الي لهب>
 تف! ير الطبري (/ ).
 تفسير الطبري (/ ) 
 تفسير الطبري (/ ).
   < فبمما اغوءيني >   لاعراف /  ] قا ل: " اضللتني " ().
 وقال في قوله: <ما انتم عليه بمءنين! لا من هو صال
 اتجح! م!) [الصافات/ ،] قال: "من قضيت له اده صالي
 الجحيم) " ().
 وقال عمر بن عبدالعزيز: لواراد الله ان لايعصي لم يخلق ابليس،
 وقد فصل لكم وبين لكم: ما انتم عليه بفاتنين الا من قدر له () ان يصلي
 الجحيم ().
 وقال وهيب بن خالد: حدثنا خالد قال: قلت للحسن: الهذه خلق
 ادم  يعني السماء  ام للارض؟ فقال: " لا بل للارض ". قال: قلت:
 ارايت لو اعتصم من الخظيءة فلم يعملها، اكان ترك في الجنة؟ قال:
 " سبحان الله كان () له بد من ان يعملها؟ " ().
 وقال تعالي: < وجعلءهم لمحمة يهدون بامرنا) [الانبياء/ ]، وقال:
 <وجعلءهم ايمة يذعوت لي اتر) [القصص/ ]، وقال:
 <واتجعلنا لدءقب اماما!) [الفرقان/ ]، اي اءفة يهتدي بنا،
 ولا تجعلنا اءمة ضالين يدعون الي النار.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير الطبري ( / ).
 تفسير الطبري (/   ).
 "له " ساقط من " ط ".
 اخرجه الاجري في الشريعة ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ()
 (ن).ط": "اكان".
 اخرجه اللالكاءي في اصول الاعتقاد ( ) (ز).
   وقال تعالي: < ولوردوا لعا! ي لمانهواعنه) [الاتعام/ ].
 وقال: < ونقلب افدخهم وتصرهم كما ر لءمنوا به  اءل ص) [الانعام /
   ].
 وقال: <! ولو ءنا نرلا اليهم لطنبة طمهم افءق وحشرنا عيتهغص
 شء قبلا فاكانوا ليهومنو ا لا ان لمجشاء الله > [الاتعام/   ].
 وقال زيد بن سلم: "والله ما قالت القدرية كما قال الله عزوجل،
 ولا كما قال رسوله، ولا كما قال اهل الجنة، ولا كما قال اهل الءار،
 ولا كما قال اخوهم ابليس. قال الله عزوجل: < وما تشاءون الا ان يشا
 الله > [الانسان/ ،التكوير/ ]، وقالت الملاءكة: < لا عفم لنا الا ما
 علضتنا) [البقرة/ ]، وقال شعيب: < وما يكون لنا ان نعود فيها الا ن يشاء
 الله) [الاعراف / ]، وقال اهل الجءة: < المححد لله اءذي هدننا لطذا وما كا
 لنهتدي لول! ان هدننا افه > [الاعراف/ ]، وقال اهل النار: < غلبت علتنا
 شقوشا) [المءمنون /   ]، وقال اخوهم ابليس: < رث بما اغوءمني) [الحجر/
 ] " ().
 وقال مجاهد في قوله عزوجل: <و! ل النشن لزمءه طير، في
 عنقه ء) [الاسراء/ ] قال: " مكتوب في عنقه شقي وسعيد" ().
 وقال ابن عباس في قوله: < ومن يرد دله فتنته فلن تملف لا مف
 الله شءا) [الماندة/ ] "يقول: ومن يرد الله ضلالته لم تغن عنه
 شيءا" ().
 ()
 ()
 اخرجه اللالكاءي ( ) (ز).
 نحوه في تفسير الطبري (/ ).
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/  ) (، ) وسنده حسن (ز).
   وذكر الطبري وغيره من حديث سويد [/ا] بن سعيد () عن سوار بن
 مصعب عن ابي حمزة عن مقسم عن ابن عباس: صعد النبي ع! يم المنبر،
 فحمدالله وثني عليه، ثم بسط يده اليمني فقال: "بسم الله الرحمن
 الرحيم، كتاب من الله الرحمن الرحيم لاهل الجنة باسماءهم، واسماء
 اباءهم وقباءلهم وعشاءرهم، مجمل () اولهم علي اخرهم، لا ينقص
 منهم ولا يزاد فيهم، فرغ ربكم. وقد يسلك باهل السعادة طريق الشقاء
 حتي يقال: كالهم هم، بل هم هم، ما اشبههم بهم، بل () هم هم،
 فيردهم ما سبق لهم من الله من السعادة، فيعمل بعمل اهل الجنة،
 فيدخلها قبل موته بفواق ناقة. وقد يسلك باهل الشقاء طريق السعادة
 حتي يقال: كالهم هم، بل هم هم، ما شبههم بهم، بل هم هم، فيردهم
 ما سبق لهم من الله، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها ولو قبل موته بفواق
 ناقة. فصاحب الجنة مختوم له بعمل اهل الجنة وان عمل عمل اهل
 النار، وصاحب النار مختوم له بعمل اهل النار وان عمل بعمل اهل
 الجنة ". ثم قال رسول الله ع! يم: " الاعمال بخواتيمها" ().
 وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: <ان لذلي
 () "ط":"سعد)] خطاه
 () "ف": "فحمل" بالحاء، وكد ناسخها بوضع حاء صغيرة تحتها، وهو
 تصحيف. وقي "ك، ط": "فجمل"، وهي قراءة محتملة. وستاتي الكلمة مزة
 اخري في ص (). جمل الشء: جمعه عن تفرق. وفي رواية: "اجمل
 علي اخرهم" اي احصوا وجمعوا. انظر: النهاية (/ ).
 () سقطت "بل" من "ط ". وفي القطرية: "بلي"!
 () اخرجه اللالكاءي (). من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وسنده
 ضعيف جذا (ز).
   كفروا سوا" علءهم ءانذرتهم ام لتم شذزهءم لا يءمنون!) [البقرة/ ]، وفي
 قوله: < ولو شاء الله لجمعهم علي الهدء) [الانعام/ ]، وقوله (): < فمن
 يرد لله ن يهديم يمث! قي صدرا كيسلض ومن يرد ان يضله تحعل صدرهضءقا
 حرجا > [الانعام/ ]، وفي قوله (): < ما كانوا ليهومنو الا ان يساء
 الله > [الانعام/ ]، وقوله (): <ولو شءنا لاتينا ص نفس
 هدنها> [السجدة / ]، وقوله: < ولو شا رءك لامن من في الارض ءخهم
 جعا > [يونس/ ]، وقوله: < انا جعلنا في اعنقهم غن!) () [يس/ ]،
 وقوله: <ولا لظغ من اغفلنا قلب! عن تجرنا > [الكهف/ ] ونحو هذا من
 القران: " وان رسول الله لمجيم كان يحرص ان يءمن جميع الناس ويتابعوه
 علي الهدي، فاخبره الله عزوجل اله لا يءمن الا من سبق له من الله
 السعادة في الذكر الاول. ثم قال لنبيه ع! ي!: < لعفك بخ نف! ك الا يكونو!
 مءفين!) [الشعراء/ ]، ويقول: < ان دنثا ننزذعلءيم من ا! ا اية فظلت
 اغعقهم الاخضعين!) [الشعراء/ ]، ثم قال: < ما يفتح لله للناس من رحمء
 فلا ممسك! ا ومما يفسك ظومرشل له من بغد! [فاطر/ ]. ويقول: < ليش لث
 من ا لافر شءلم) [ال عمران /  ] ().
 وفي صحيح مسلم عن طاوس: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله
 ع! ي! يقولون: كل شء بقدر. وسمعت عبدالله بن عمر يقول: قال رسول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "وفي قوله ".
 "ط": "وفي قوله تعالي ".
 "ط ": "وفي قوله ".
 في الاصل وغيره: "وجعلنا"، وهو سهو.
 انظر: تفسير الطبري (/ )، والاسماء والصفات (  ) للبيهقي، وليس
 فيها اية فاطر واية ال عمران.
   الله! ييه: " كل شء بقدر، حتي العجز والكيس " ().
 وفي صحيح مسلم ايضا () عن عبدالله بن عمرو () قال: سمعت
 رسول الله! لمجم! م يقول: "كتب الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السماوات
 والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء" ().
 وقي صحيحه ايضا عن بي هريرة قال: قال رسول الله ع! يو: " المءمن
 القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وقي كل خير، فاحرص
 علي ما [/ب] ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء
 فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وماشاء () فعل،
 فان " لو" تفتح عمل الشيطان " ().
 وقي صحيحه ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله مج! ه: " ان النذر
 لا يقدر لابن ادم شيءا لم يكن الله قدره، ولكن الءذر يوافق القدر فيخرج
 ذلك من البخيل ما لم يكن يريد ان يخرجه " ().
 وفي حديث جبريل وسءاله للنبي () لمجيو عن الايمان قال: " الايمان
 ان تءمن بادله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في كتاب القدر ().
 سقط "ايضا" من "ك، ط".
 "ك، ط": "عمر"، حا.
 كتاب القدر ().
 "ط ": "ماشاء الله ".
 كتاب القدر ().
 كتاب النذر ( )، و نظر: صحيح البخاري ().
 "ك، ط": "النبي".
 اخرجه مسلم في كتاب الايمان () من حديث عمر رضي الله عنه.
   وفي الصحيحين حديث ابن مسعود في التخليق، وفيه: "فوالذي
 لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا
 ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار، فيدخل النار. وان
 احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق
 عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدحلها" ().
 ذكر () الطبري عن الحسن بن علي الطوسي، حدثنا محمد بن يزيد
 الاسفاطي البصري محدث البصرة قال: رايت النبي! شيم في النوم فقلت:
 يا رسول الله، حديث عبدالله بن مسعود حدثني الصادق المصدوق
  اعني حديث القدر  فقال: "اي والله الذي لا اله الا هو حدثت به،
 رحم الله عبدالله بن مسعود حيث حدث به، ورحم الله زيد بن وهب حيث
 حدث به، ورحم الله الاعمش حيث حدث به، ورحم الله من حدث به
 قبل الاعمش، ورحم الله من يحدث به بعد الاعمش " ().
 وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود: "الشقي من شقي في بطن امه،
 والسعيد من وعط بغيره " ().
 وقد روي حديث تقدير السعادة والشقاوة في بطن الام من
 حديث عبدالله بن مسعود ()، وانس بن مالك ()، وعبدالله بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في القدر () وغيره، ومسلم في القدر ().
 "ن، ط ": "وذكر".
 انظر اللالكاءي (   ).
 كتاب القدر ().
 انظر التعليق السابق.
 البخاري ()، ومسلم ( ).
   () ..
 عمر، وعاءشة ام المءمنين ()، وحديمة بن اسيد ()، وابي هريرة ().
 وقال ابو الحسن علي بن عبيد () الحافط: سمعت ابا عبدالله بن ابي
 خيثمة يقول: سمعت عمرو بن علي الفلاس يقول: انحدرت من سر من
 راي الي بغداد في حاجة لي، فبينما انا امشي في بعض الطريق اذا
 بجمجمة قد نخرت فاخذتها، فاذا علي الجبهة مكتوب: "شقي"، والياء
 مكسورة الي خلفا () وهءلاء كلهم اءمة حفاظ، ذكره الطبري في
 "السنة".
 وفي الصحيحين حديث علي عن النبي! يم: "ما منكم من احد الا
 كتب مقعده من النار ومقعده من الجءة، فقالوا: يارسول الله، افلا نتكل
 علي كتابنا، وناع العمل؟ فقال: " اعملوا فكل ميسر لماحلق له: اما من
 كان من اهل السعادة فييسر لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل
 الشقاوة فييسر لعمل اهل الشقاوة " ثم قرا: < فاما من عظء واءقي *و! دق
 بالحسني * فسنيسره لليسري * وما من بخل وستغتي * دد بالمحءني * سد
 للصتري!) [الليل/    ] ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عند ابن وهب في القدر () وغيره. وقد اختلف في رفعه ووقفه، والصو  ب
 انه موقوف كما في القدر للفريابي (،) والسعة لابن ابي عاصم
 (،) (ز).
 عند اللالكاءي (  )، و لاجري في الشريعة (ه )، وهو حديث منكر (ز).
 في صحيح مسلم ().
 عند اللالكاءي (،) وغيره، وسنده صحيح (ز).
 "علي" ساقط من "ط"، واستدرك في القطرية.
 اللالكاءي (   ) (ز).
 اخرجه البخاري في كتاب الجناءز وغيره (،ه ،)، ومسلم في=
   وفي الصحيحين عن عمران بن حصين ان النبي ع! يم سءل: اعلم اهل
 الجنة من اهل النار؟ قال: "نعم"، قيل له (): ففيم يعمل العاملون؟
 قال: "نعم، [/ا] كل ميسر لما خلق له " ().
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة قالت: دعي رسول الله ع! يم الي جنازة
 غلام من الانصار، فقلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، عصفور من
 عصافير الجنة، لم يدرك السوء ولم يعمله. قال: "اوغير ذلك، ان الله
 تعالي خلق للجنة اهلا، حلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم. وحلق للنار
 اهلا، خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم " ().
 وفي الصحيحين () عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي غ! يم
 قال: "الغلام الذي قتله الخضر طببع يوم طببع كافرا، ولو عاش لارهق
 ابويه طغيانا وكفرا ".
 وفي مسند الامام احمد عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: سمعت
 رسول الله! شيم يقول: "ان الله خلق الخلق في ظلمة، ثم القي عليهم من
 نوره ". وقي لفط: " فجعلهم في ظلمة واحدة، فاخذ من نوره فالقاه علي
 تلك الظلمة، فمن اصابه النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول:
 ()
 ()
 ()
 ()
 القدر (   ).
 " له " سا قط من "ك، ط ".
 خرجه البخاري في القدر ()، ومسلم في القدر ().
 كتاب القدر ().
 كذا عزاه المصتف الي الصحيحين هنا، وفي تهذيب السانن (/ )، وشفاء
 العليل ()، ولكن لم يرد هذا اللفظ الا في صحيح مسلم في كتاب القدر
 ().
   جف القلم علي علم الله " ().
 وذكر راشد بن سعد عن عبدالرحمن بن بي قتادة () السلمي سمع ()
 النبي جميم يقول: "خلق الله ادم وخرج الخلق من ظهره فقال: هءلاء في
 الجنة ولا بالي، وهءلاء في النار ولا ابالي " قال: قيل علام () نعمل؟
 قال: علي مواقع القدر" ().
 وذكر ابوداود في كتاب القدر عن عبدالله بن مسعود اله مر علي رجل
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن حبان (، ) من
 حديث عبدالله بن عمرو، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن"، وصححه ابن
 حبان (ز).
 "ابي قتادة ": كذا وقع في الاصل وغيره، وكذا نقله المصنف في اسناد اخر
 "عن اسحاق بن راهويه، اخبرنا بقية بن الوليد قال: اخبرني الزبيدي محمد بن
 الوليد، عن راشد بن سعد، عن عبد  لرحمن بن ابي قتادة البصري عن ابيه عن
 هشام بن حكيم بن حزام. . .". الروج ()، احكام اهل الذمة ()،
 شفاء العليل () (وليس فيه "البصري"). ثم قال في احكام اهل الذمة
 (): "وبوقتادة البصري ، وهو مجهول ". قلت: لم اجد من سمي ابا
 عبد  لرحمن: "ابا قتادة " سواء في هذا السند اوالسند السابق. فالصحابي
 المعروف: عبدالرحمن بن قتادة السلمي، كما في طبقات ابن سعد (/ )،
 والاصابة (/ ) وغيرهما. اما "البصري" فهو في مطبوعتي الروج وحكام
 اهل الذمة تصحيف "النصري". وانظر الكلام علي نسب الصحابي واضطراب
 هذا السند في تفسير الطبري (/  ط ) (حاشية المحقق).
 "ط": "راشد بن سعد عن بي عبدالرحمن السلمي ن اباقتادة سمع"!
 رسمها في الاصل وغيره: "علي ما". وفي المسند: "علي ماذا".
 اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، و] لحاكم (/ )، وصححاه.
 وقال] لهيثمي في مجمع الزواءد (/ ):  ورجاله ثقات ". وقد وقع فيه
 اختلاف كثير، راجع القدر للفريابي (  ) (ز).

 فقالوا: هذا هذا. . ونالوا منه. فقال عبدالله: ارايتم لو قطعتم يده، اكنتم
 تستطيعون ان تخلقوا له يدا؟ قالوا: لا، قال: فلو قطعتم رجله، اكنتم
 تستطيعون ان تخلقوا له رجلا؟ قالوا: لا ()، قال: فلو قطع راسه، اكنتم
 تستطيعون ان تخلقوا له راسا؟ قالوا: لا. قال: فكما لاتستطيعون ان
 تغيروا خلقه لا تستطيعون ان تغيروا خلقه. ان النطفة اذا وقعت في
 الرحم بعث الله اليه () ملكا، فيكتب اجله، وعمله، ورزقه، وشقي اوسعيد ().
 وذكر فيه عن ابن مسعود مرفوغا: " اءما هما اثنتان: الهدي والكلام.
 فاحسن الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد. وشر الامور
 محدثاتها، وان كل بدعة ضلالة، وان كل ما هو اب قريب. وان الشقي
 من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره " ().
 وقال ابن وهب: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان عبدالرحمن بن
 هنيدة () حدثه ان عبدالله بن عمر () قال: قال رسول الله! يم: " اذا اراد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "قال: فلو قطعتم رجله. . ." الي هنا ساقط من "ط".
 " اليه" ساقط من "ط".
 اخرجه الطبراني في الكبير ()، والفريابي في القدر ()، ولبيهقي في
 القضاء والقدر () بنحوه. قال الهيثمي في المجمع (/ ) "ورجاله
 ثقات " (ز).
 اخرجه ابن ماجه () من حديث عبدالله بن مسعود مرفوغاه وسنده ضعيف،
 لضعف عبيد بن ميمون، فقد جهله ابوحاتم الرازي كما في تهذيب الكمال
 (/ ) (ز).
 في حاشية الاصل: " نسخة: بن ابي هنيدة "، وانظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 في الاصل وغيره: "عمرو"، هو سهو.
   الله ان يخلق النسمة قال ملك الارحام معرضا (): يارب، اذكر ام انثي؟
 فيقضي الله امره. ءم يقول: يارفي، اشقي ام سعيد؟ فيقضي الله امره. ءءم
 يكتب بين عينيه ماهو لاق حءي النكبة ينكبها" ().
 وقال الليث عن عقيل () عن ابن شهاب: اخبرني ابوبكر بن
 عبدالرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله كلم! ر قال، فذكره سواء.
 قال الزهري: وحدثني عبدالرحمن بن اذينة () عن ابن عمر مثل ذلك.
 وذكر ابوداود ايضا عن عاءشة ترفعه: "ان الله حين يريد ان يخلق
 [/ب] الخلق يبعث ملكا فيدخل علي الرحم فيقول: اي رب ماذا؟
 فيقول: غلام، او جارية، او ما شاء الله ان يخلق في الرحم، فيقول: ي
 رب، اشقيء ام سعيد؟ فيقول: شقي، او سعيد. فيقول: اي رب، ما
 اجله؟ فيقول كذا وكذا، فيقول: اي رب، ما خلقه؟ فيقول كذا وكذا.
 قال: [فيقول] (): يارب، ما خلاءقه؟ فيقول كذا وكذا. قال: " فما من
 شء الا وهو يخلق معه في الرحم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ضبط في الاصل بتشديد الزاء، وفي "ف" بتخفيفها، وفي"ك": "تعرضا"،
 و"ط": "تعرفا".
 القدر لابن وهب ()، وخرجه معمر في جامعه ()، واللالكاءي في
 اصول الاعتقاد () من حديث ابن عمر موقوفا. وقد اختلف في رفعه
 ووقفه، والصحيح الموقوف كما تقدم في ص () (ز).
 "ن": (وقال احمد بن عقيل "، تحريف.
 قال ابن حجر: "صوابه: ابن هنيدة، قاله جماعة عن الزهري، وتفرد به هارون بن
 محمد عن الليث عن عقيل عنه بقوله: ابن اذيمة ". تهذيب التهذيب (/ ).
 مابين الحاصرتين من "ك، طدا.
 اخرجه اللالكاءي ()، وهو حديث منكر كما تقدم في ص ().
   وذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي تميم
 الجيشاني، عن ابي ذر ان المني اذا مكث في الرحم اربعين ليلة اتاه ملك
 النفوس فعرج به الي الرب تعالي في راحته فيقول: يارب، عبدك ذكر ام
 انثي؟ فيقضي الله ماهو قاض. اشقي ام سعيد؟ فيكتب ما هو لاق بين
 عينيه. قال ابو تميم: وزاد () ابو ذر من فاتحة سورة التغابن خمس
 يات ().
 وقال ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن عيسي
 ابن هلال، عن عبدالله بن عمرو بن العاص اله قال: اذا مكثت النطفة في
 رحم المراة اربعين يوفا جاءها ملك، فاختلجها ()، ثم عرج بها الي
 الرحمن عزوجل فقال: اخلق يا حسن الخالقين، فيقضي الله فيها بما
 يشاء من امره، ثم تدفع () الي الملك، فيسال الملك عن ذلك، فيقول:
 يارب، سقط ام تم؟ فيبين له، ثم يقول: يارب، واحد اوتوام؟ فيبين له،
 ثم يقول: يارب، اذكر ام انثي؟ فيبءن له، فيقول: يارب، اناقص الاجل
 ام تام الاجل؟ فيبين له ()، ثم يقول: يارب، اشقي ام سعيد؟ فيبين له،
 ثم يقول: يارب، اقطع رزقه مع حلقه، فيهبط بهما جميعا. فوالذي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: الكامل لابن عدي (/ ) (ز).
 " ط ": "وقرا".
 اخرجه ابن وهب في القدر () من حديث ابي ذر مرفوعا، والفريابي في
 القدر موقوفا. والحديث مداره علي ابن لهيعة، وهو ضعيف، وهذا الاضطراب
 منه. راجع الفواءد المجموعة للشوكاني مع تعليق المعلمي () (ز).
 يعني: انتزعها.
 هذه قراءة "ن"، وكذا في القدر لابن وهب. وقي "ف" وغيرها: "يدفع".
 "ك، ط": "له ذلك".
   نفسي بيده ماينال من الدنيا الا ماقسم له، فاذا اكل رزقه قبض " ().
 ().
 وفي صحيح مسلم: عن حديفة بن اسيد يبلغ به النبي ع! يم قال:
 "يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم باربعين او خمس
 واربعين ليلة فيقول: يارب، اشقي ام سعيد؟ فيكتبان، فيقول: يارب
 اذكر ام انثي؟ فيكتبان، ويكتب عمله واثره ورزقه، ثم تطوي الصحف،
 فلا يزاد فيها ولا ينقص ".
 وفي الصحيحين عن انس بن مالك  ورفع الحديث  قال: "ان الله
 وكل بالرحم ملكا فيقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة.
 فاذا اراد الله ان يقضي خلقا قال الملك: اي رب، ذكر او نثي، شقي اوسعيد، فما الرزق، فما الاجل؟ فيكتب ذلك في بطن امه " ().
 وقي الصحيحين من حديث ابن مسعود عن النبي! يم: "ان احدكم
 يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون
 مضغة مثل ذلك، ثم ينفخ فيه الروح، ويبعث اليه الملك فيءمر باربع
 كلمات: بكتب رزقه، وجله، وعمله، وشقي او سعيد" ().
 ()
 المي حديث ابن مسعود ان هذا التقدير وهذه الكتابة في الطور
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن وهب في القدر ()، و لفريابي في القدر (). وحسنه الحافظ
 في الفتح (/ ). قلت: فيه ابن لهيعة ضعيف الحديث. وعيسي بن هلال
 جد (ز).
 كتاب القدر ().
 اخرجه البخاري في القدر () وغيره، ومسلم في القدر ().
 اخرجه البخاري في القدر ()، وغيره، ومسلم في القدر ().
 "ك، ط": "وقي".
   الرابع من اطو ر التخليق عند نفخ الروج فيه، وفي الاحاديث التي
 (). ء!!
 د ت انما ان دلك في الاربعين الاولي قبل كونه علقة ومضغه، وفي
 " ()
 روايه صحيحه: " اذا مر بالنطفة ثنتان وربعون ليلة بعث الله اليها ملكا
 فصورها، وحلق سمعها وبصرها وجلدها" ()، وفي رواية (): ان ذلك
 يكون في [/ ا] بضع واربعين ليلة ().
 فصل
 الجمع بين هذه الروايات ان للملك ملازمة ومراعاة لحال () النطفة،
 ونه يقول: يارب هذه نطفة، هذه علقة، هذه مضغة، في اءقاتها. فكل
 وقت يقول فيه ما صارت اليه بامر الله تعالي، وهو اعلم بها منه ().
 ولكلام الملك وتصزفه اوقات: احدها حين يخلقها () الله نطفة ثم
 ينقلها علقة، وهو اول اوقات علم الملك بانه ولد، لانه ليس كل نطفة
 تصير ولدا، وذلك بعد الاربعين الاولي في اول الطور الثاني. ولهذا
  والله اعلم  وقعت الاشارة اليه في اول سورة انزلها علي رسوله < فرا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "ذكرت ايضا)].
 "ن)]: " وفي حلييث صحيح ".
 اخرجه مسلم في القدر () من حديث حذيفة بن اسيد.
 في صحيح مسلم ايضا. انظر الموضع السابق.
 زاد ني "ك، ط ": "ودثه اعلم ".
 "ك، ط": "بحال)].
 "منه" ساقط من"ك، ط".
 "ك، ط": "بكلام الملك، فتصرفه في اوقات. .". "ف": "بكلام الملك،
 فيصرفه اوقات اخذها حتي يخلقها". والصواب ما ثبتنا من الاصل. وكذا في
 "ن" الا ان فيها: "حين يجعلها"، وهو تحريف.
   باسم رءك الذي خلق * خلق الالنمسن من علق *> [العلق /   ] اذ خلقه من علقة
 هو اول مبد الانسانية، وحينءذ يكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقاوته
 وسعادته.
 ثم للملك فيه تصرف اخر في وقت اخر، وهو تصويره وتخليق سمعه
 وبصره وجلده وعظمه ولحمه وذكوريته وانوثيته. وهذا انما يكون في
 الاربعين الثالثة قبل نفخ الروح فيه، لان () نفخ الروح لا يكون الا بعد
 تمام تصويره.
 فههنا تقديران وكتابتان ():
 ] لتقدير] لاول عند ابتداء تعلق () التخليق في النطفة، وهو اذا مضي
 عليها اربعون، ودخلت في طور العلقة. ولهذا في احدي الروايات: " اذا
 مر بالنطفة ثنتان وا؟ ربعون ليلة ".
 والتقدير] لثانر؟ والكتابة الثانية اذا () كمل تصويره وتخليقه وتقدير
 اعضاءه وكونه ذكز، او نثي.
 فالتقدير الاوا، تقدير لما يكون للنطفة بعد الاربعين، والتقدير الثاني
 تقدير لما يكون ل! جنين بعد تصويره.
 ثم اذا ولد ق ر مع ولادته كل سنة ما يلقاه في تلك السنة، وهو
 مايقدر ليلة القدر من العام الي العام. فهذا التقدير اخص من التقدير
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "فيها فان".
 "ط": "كتابان".
 "ك، ط": "تعليق".
 "ك، ط": "الثاني الكتابة اذا".
   الثاني، والثاني اخص من الاول.
 ونظيرهذا ايضا ان الله سبحانه قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق
 السماوات والارض بخمسين الف سنة، ثم قدر مقادير هذا الخلق حين
 حلقه واوجده ()، ثم يقدر كل سنة في ليلة القدر ما يكون في ذلك
 العام.
 وهكذا تقدير امر النظفة وشانها يقع بعد تعلقها بالرحم، وبعد كمال
 تصوير الجنين، وقد تقدم ذلك () تقدير شانها قبل حلق السموات
 والارض، فهو تقدير بعد تقدير.
 ونظير هذا ايضا رفع الاعمال وعرضها علي الله، فان عمل العام يرفع
 في شعبان، كما اخبر به الصادق المصدوق انه شهر ترفع فيه الاعمال،
 قال: "فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم " (). ويعرض عمل الاسبوع يوم
 الاثنين والخميس، كما ثبت ذلك عن النبي ءشي! (). ويعرض عمل اليوم
 في اخره والليلة في اخرها، كما في حديث ابي موسي الذي رواه
 البخاري () عن النبي! ي!: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": " حلقهم واوجدهم ".
 "ط": "تقدم ذكر تقدير "، خطا.
 اخرجه احمد ()، والنساءي () وللفظ له، من حديث اسامة بن
 زيد رضي الله عنهما، وسنده حسن (ز).
 اخرجه احمد (،)، وبوداود ()، والنساءي في الكبري
 (،) من حديث اسامة بن زيد، وسنده لا باس به. وله طريق اخر
 عن اسامة ععد بن خزيمة () (ز).
 وكذا في روضة المحبين (). وفي تهذيب السنن (/ ) عزاه الي
 الصحيحين، وهو سهو. فاءما اخرجه مسلم في كتاب الايمان ().
   القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل ".
 فهذا الرفع والعرض اليومي اخص! من العرض يوم الاثنين والخميس،
 والعرض فيهما () اخص من العرض في شعبان، ثم اذا انقضي الاجل
 رفع العمل كله، وعرض علي الله، وطويت الصحف، وهذا عرض
 اخر.
 وهذه المساءل العظيمة القدر هي من اهم مساءل الايمان بالقدر،
 فصلوات الله وسلامه علي كاشف الغمة وهادي الامة محمد ع! ع! م.
 /ب] فان قيل: فما () تقولون في قوله: "اذا مر بالنطفة ثنتان
 وربعون ليلة بعث الله اليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها
 ()
 ولحمها وعظمها ثم قال: يارب اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء،
 ويكتب الملك، ثم يقول: يارب اجله؟ فيقول ربك ماشاء، ويكتب
 الملك ". وهذه بعض الفاظ مسلم في الحديث. وهذا يوافق الرواية
 الاخري "يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم باربعين او" ()
 خمسه وربعين ليلة، فيقول: يارب اشقي ام سعيد ()؟ "، ويوافق
 الرواية الاخري: "ان النطفة تقع في الرحم اربعين ليلة ثم يتسور عليها
 الملك ". وهذا يدل علي ان تصويرها عقيب الاربعين الاولي.
 () "ط":"فيها"،خطا.
 () "ك، ط":"ما".
 () "ف": "ومخها"، خلاف الاصل.
 () كذا في الاصل وغيره، وفي "ط": "خمس".
 () "ط ": "اوسعيد".
   قيل: لا ريب ان التصوير المحسوس وخلق الجلد والعظم واللحم
 الما يقع في الاربعين الثالثة، لا يقع عقيب الاولي، هذا امر معلوم
 بالضرورة، فاما ن يكون المراد بالاربعين في هذه الالفاظ الاربعين
 الثالثة، وسمي المضغة فيها نطفة اعتبارا باول احوالها وما كانت عليه.
 او يكون المراد بها الاربعين الاولي، وسمي كتابة تصويرها وتخليقها ()
 وتقديره تخليقا اعتبارا بما يءول؟ فيكون قوله "صورها وخلق سمعها
 وبصرها" اي قدر ذلك وكتبه وعلم به، ثم يفعله () بعد الاربعين الثالثة.
 او يكون المراد به () الاربعين الاولي وحقيقة التصوير فيها، فيتعين
 حمله علي تصوير خفي لا يدركه احساس البشر. فان النطفة اذا جاوزت
 الاربعين انتقلت علقة، وحينءذ يكون اءل مبدا التخليق، فيكون مع هذا
 المبدا مبدا التصوير الخفي الذي لا يناله الحس. ءم اذا مضت الاربعون
 الثالثة صورت التصوير المحسوس المشاهد.
 فاحد التقديرات الثلاثة متعين ()، ولا بد؛ ولا يجوز غير هذا البتة،
 اذ العلقة لا سمع فيها ولا بصر ولا جلد ولا عظم. وهذا التقدير الثالث
 اليق بالفاظ الحديث واشبه ودل علي القدرة ()، والله اعلم بمراد
 رسوله. غير الا لا نشك ان التخليق المشاهد والتقسيم الي الجلد والعظم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "تصويره وتقديره "، وقيه سقط وتحريف.
 "ك، ط": "يفعله به". "ن": "ثم يكون ذلك".
 اط": "به اي الاربعين ". "ك": "به اي بالاربعين المراد به الاربعين الاولي
 حقيقة ".
 "ط": "يتعين".
 "ك، ط": "القدر".
   واللحم اذما يكون بعد الاربعين الثالثة. والمقصود ان كتابة الشقاوة
 والسعادة وما هو لاق، عند ول تخليقه.
 ويحتمل وجها رابعا وهو ن النطفة في الاربعين الاولي لا يمعرض
 اليها ولا يعتني بشانها ()، فاذا جاوزتها وقعت في اطوار التخليق طورا
 بعد طور، ووقع حينءذ التقدير والكتابة. فحديث ابن مسعود صريح بان
 وقوع ذلك بعد الطور الثالث عند تمام كونها مضغة، وحديث حذيفة بن
 اسيد وغيره من الاحاديث المذكورة اثما فيه وقوع ذلك بعد الاربعين،
 ولم يوقت فيها البعدية () بل اطلقها، وقد قيدها ووقتها في حديث ابن
 مسعود، والمطلق في مثل هذا يحمل علي المقيد بلا ريب. فاخبر بما
 يكون للنطفة () بعد الطور الاول من تفاصيل [/ا] شانها وتخليقها، وما
 يقدر لها وعليها، وذلك يقع في اوقات متعددة، وكله بعد الاربعين
 الاولي، وبعضه متقدم علي بعض؛ كما ان كونها علقة متقدم () علي
 كونها مضغة، وكونها مضغة متقذم () علي تصويرها، والتصوير متقدم
 علي نفخ الروح، ومع () ذلك فيصج ان يقال: ان النطفة بعد الاربعين
 تكون علقة ومضغة، ويصور حلقها ، وتركب فيها العظام والجلد، ويشق
 لها السمع والبصر، وينفخ فيها الروح، ويكتب شقاوتها وسعادتها.
 وهذا لا يقتضي وقوع ذلك كله عقيب الاربعين الاولي من غير فصل.
 () قراءة " ف ": " ولا يعتبر شانها".
 () "ف ": "التعدية " تصحيف.
 () "ف، ط": "تكون النطفة "، "ك": "يكون بالنطفة ".
 () "ف، ك، ط": "يتقدم"، والصواب ما ثبتنا، وهي قراءة "ن".
 () "وكونها مضغة " ساقط من " ن، ك ". وفي"ن " هنا: " يتقدم ".
 () سقطت الواو من "ك، ط".
   وهذا وجه حسن جدا ()
 والمقصود: ان تقدير الشقاوة والسعادة والخلق والرزق سبق خروج
 العبد الي دار الدنيا، فاسكنه الجنة والنار وهو في بطن امه.
 [احاديث اخري في اثبات  لقدر]
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ع! يم: "ان الله
 كتب علي ابن ادم حطه من الزني ادرك ذلك لا محالة " الحديث ().
 وفي صحيح البخاري عن ابي سعيد عن النبي! مم قال: مابعث الله من
 نبي ولا استخلف من حليفة الا كان له بطانتان: بطانة تامره بالخير
 وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر، وتحضه عليه. والمعصوم من
 ()  ()
 عصم الله ".
 وقي سنن ابن ماجه عن عدي بن حاتم اله قال: اتيت النبي! يم فقال:
 " يا عدي اسلم تسلم، قلت: وما الاسلاثي؟ قال: " تشهد ان لا اله الا الله
 وني رسول ادده، وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها، وخلوها
 ()
 ومرها".
 () وانظر: شفاء العليل ( )، ولتبيان (  ).
 () اخرجه البخاري في القدر () وغيره، ومسلم قي القدر ().
 () "ط ": "عصمه ي!.
 () اخرجه البخاري في الاحكام ().
 ()! اخرجه ابن ماجه ()، وهو حديث ضعيف جذا، ضعفه البوصيري لاتفاقهم
 علي ضعف عبدالاعلي بن ابي المساور الزهري، كذبه ابن معين، وكذلك في
 سنده يحمي بن عيسي الجرار، ضعيف. (ز).
   وفي صحيح البخاري من حديث الحسن عن () عمرو بن تغلب قال:
 اتي النبي! لخيم مال، فاعطي قوما ومنع اخرين، فبلغه انهم عتبوا، فقال:
 "اني اعطي الرجل وادع الرجل، والذي ادع احب الي من الذي اعطي.
 اعطي اقواما لما في قلوبهم من الجزع والهلع، واكل اقواما لي ماجعل
 الله في قلوبهم من الغني () والخير" الحديث ().
 وفي الصحيحين () من حديث عمران بن حصين عن النبي! لخيم: "كان
 الله، ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم حلق () السماوات
 والارض، وكتب في الذكر كل شء".
 وفي الصحيح عن ابن عباس ان النبي جم! ي! قال لاشبء عبدالقيس: " ان
 فيك لخلقين يحبهما الله: الحلم والاناة". قال: يارسول الله حلقين
 تخلقت بهما، ام جبلت عليهما؟ قال: "بل جبلت عليهما". قال:
 الحمدلله الذي جبلني علي حلقين يحبهما الله ().
 وقال ابوهريرة: قال النبي لمجير: "جف القلم بما انت لاق". رواه
 البخاري تعليقا ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "] لحسن عن" ساقط من "ط".
 "ك، ط": "القناعة".
 خرجه البخاري في كتاب الجمعة () وغيره.
 وكذا في تهذيب السنن (/ )، وهو سهو. واءما خرجه البخاري في
 بدء الخلق ().
 "ط": اوخلق". وهو لفط الحديث في الصحبح.
 خرجه مسلم في الايمان ().
 في النكاح ()، وانظر: كتاب القدر، باب جف القلم علي الله. وقد
 وصله الاسماعيلي في المستخرج، والفريابي في القدر ()، وابن وهب في=
   وذكر البخاري ايضا () عن ابن عباس في قوله عزوجل: < ولتك
 لمجمرعون في الخءزت وهم لها سبقون! > [لمءمنون/ ]. قال: سبقت لهم
 السعادة.
 وقي سنن ابي داود وابن ماجه من حديث عبدادله بن مسعود، وحذيفة
 بن اليمان، وبي بن كعب، وزيد بن ثابت: "ان الله لو عذب اهل
 سماواته وهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت
 ()
 رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله
 ماقبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما صابك لم يكن ليخطءك
 وما خطاك لم يكن ليصيبك، ولو مت علي غير هذا لدخلت النار".
 وقاله زيد بن ءابت عن النبي! ي! ().
 وقي سنن ابي داود عن بي حفص الشامي قال: قال عبادة بن
 الصامت: يابني الك لن تجد () طعم الايمان حتي تعلم ان ما صابك لم
 يكن ليخطءك، وما خطاك لم يكن ليصيبك. سمعت رسول الله غ! ير
 يقول: "ان اول ماخلق الله القلم فقال له: اكتب، قال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 القدر ()، والجوزقي في الجمع بين الصحيحين، كمافي تغليق التعليق
 (/ ) والتعليق عليه، وسنده صحيح. (ز).
 في كتاب القدر، باب جف القلم علي علم الله.
 "ط": "رحمته لهم".
 اخرجه ابوداود ()، وابن ماجه ()، وحمد ()، وابن حبان
 () من حديث زيد بن ثابت. وظاهر سنده حسن، ولكن وقع فيه اختلاف،
 واله موقوف علي ابي بن كعب. انظر: القدر للفريابي ()، والقضاء والقدر
 للبيهقي (، ،). (ز).
 "ك، ط": "لم تجد".
   ط ) ء
 رب وما اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة ". يا
 بني، سمعت رسول الله! يم يقول: "من مات علي غير هذا فليس!
 بر ()
 ممي".
 وفي الصحيحين عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة فيها
 رسول الله ع! يم ببقيع الغرقد، فجاء رسول الله! يم فجلس ومعه مخصرة،
 فجعل ينكت بالمخصرة في الارض، ثم رفع راسه فقال: "مامنكم من
 احد من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من النار او الجءة ()، الا قد
 كتبت: شقية او سعيدة، قال: فقال رجل من القوم: يانبي الله اولا نمكث () علي كتابنا، وندع العمل، فمن كان من اهل السعادة ليكولن
 الي السعادة، ومن كان من اهل الشقوة () ليكونن الي الشقاوة؟ قال:
 اعملوا، فكل ميشر، اما اهل السعادة فييسرون للسعادة، واما اهل
 الشقاوة فييسرون للشقاوة". ثم قرا نبي الله! يم: < فاما من عطي وانقي!
 وصدق بالحسني *فسنيسرو للي! تري * وما من بخل وستغتي * دد يالح! مءني*
 فسنيسره للصتري!)  الليل /    ] ().
 وقي السنن الاربعة عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب
 سءل عن هذه الاية: <في! اخذ رنك من بني ءادم من طهوره!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " يا رب ".
 اخرجه ابوداود ( )، وفي سنده جهالة، وقد وقع فيه اختلاف، وروي من
 غير وجه عن عبادة، وفيها نظر. انظر: القدر للفريابي (  ). (ز).
 "ك، ط": "في النار اوفي الجنة ".
 "ط": "نتكل".
 "ط": "الشقاوة".
 تقدم تخريجه في ص ().
   ذءيءهم > [الاعراف/ ] ()، فقال: سمعت رسول الله ع! ي! سءل () عنها،
 فقال رسول الله بم! ي!: "خلق ادم ()، ثءم مسح ظهره بيمينه، قاستخرج
 /ا] منه ذرية، فقال: حلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجءة
 يعملون. ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء
 للنار، وبعمل اهل النار يعملون ". قال رجل: يارسول الله، ففيم العمل؟
 فقال رسول الله! م: "ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل
 الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة.
 واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من
 اعمال اهل النار، فيدخله به النار" ().
 وفي الترمذي عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله ع! يم:
 "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم
 علي قدر الارض، جاء منهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك،
 والسهل والحزن، والخبيث والطيب ". قال الترمذي: حديث حسن
 ()
 ()
 ()
 ()
 وردت الاية في الاصل والنسخ الاخري علي قراءة نافع وابن عامر وابي عمرو:
 " ذرياتهم ". انظر: الاقناع (/  ).
 كذا في الاصل و"ن". وفي "ف" وغيرها: "قد سءل".
 "ك، ط": "حلق الله ادم".
 قول المصنف: "في السنن لاربعة" سهو، فان الحديث اخرجه ابوداود
 ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، قال الترمذي:
 "هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في
 هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا". وقال ابن عبد لبر في التمهيد
 (/ ): "وجملة القول في هذا الحديث انه حديث ليس اسناده بالقاءم لان
 مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم، ولكن معني
 هذا الحديث قد صج عن النبيء ع! م من وجوه كثيرة ثابتة. . ." (ز).
   ()
 صحيح.
 وذكر الطبري من حديث مالك بن عبد ان رسول الله لمجيم قال لابن
 مسعود: " لا تمكثر () همك، مايقدر يكن، وماترزق ياتك " ().
 وذكر عن طارق بن شهاب عن عمر قال: قال رسول الله! يم: " بعثت
 داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شي م!، وحلق ابليس مزينا، وليس
 اليه من الصلالة شء" ().
 وقال ابن وهب: اخبرنا عبدالرحمن بن سلمان ()، عن عقيل، عن
 عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج النبي! مم، فسمع ناسا من اصحابه
 يذكرون () فقال: "اممم قد اخذتم في شعبتين بعيدتي الغور ()، فيهما
 هلك اهل الكتاب من قبلكم ". ولقد اخرج يوما كتابا، فقال: " هذا كتاب
 من الله الرحمن الرحيم فيه تسمية اهل الجنة باسماءهم وسماء اباءهم
 وقباءلهم وعشاءرهم، مجمل () علي اخرهم لا ينقص منهم احد: فريق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الترمذي ()، وخرجه ابوداود ()، وابن حبان ( ) وغيرهما.
 "ط ": "لا يكثر".
 اخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، واللالكاءي في اصول
 الاعتقاد (). والحديث فيه ارسال مع الاختلاف في اسانيده، وقد ضعفه
 الالباني في ضعيف الجامع الصغير () (ز).
 اخرجه ابن عدي في الكامل (/   )، وابن حبان في المجروحين
 (/  )، وهو حديث ضعيف كما في تنزيه الشريعة (/   ) لابن عراق. (ز).
 "ف، ك، ط ": " سليما ن " تحريف.
 زاد في " ط ": " القدر ".
 "ف": "شعبين بعيدي الغور".
 "ف، ك": "فجمل". وفي "ط" بالحاء، تصحيف. وانظر ماسلف في
   في الجنة وفريق في السعير" ().
 وفي الترمذي عن ابن عباس قال: ردفت رسول الله لمجو يوما فقال:
 ياغلام، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ احفط الله يحفظك، احفط
 الله تجده امامك. تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. اذا سالت
 فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بادده. رفعت الاقلام، وجفت
 الصحف. لو جهدت الالم مة علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء
 قد كتبه الله لك، ولو جهدت الامة علي ان يضروك بشء لم يضروك الا
 بشء قد كتبه الله [/ب] عليك. واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج
 مع الكرب، وان مع العسر يسرا" ().
 وفي بعض روايات الحديث في غير الترمذي: "فلو ان الناس
 اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يعطه الله لم يقدروا عليه، ولو ان الناس
 اجتمعوا علي ان يمنعوك شيءا قدره الله لك وكتبه لك () ما استطاعوا،
 فاعبد الله بالصبر مع اليقين " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ص ().
 تقدم من طريق اخر في ص ().
 تقدم في ص ().
 "وكتبه لك" ساقط من "ط".
 "ك، ط": "مع الصبر علي اليقين ".
 ولحديث اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) ()، والحاكم
 (/ ) ( ) من طريق ابن ابي مليكة عن ابن عباس. وقد ضعفه لذهبي من
 هذا الطريق فقال: "عيسي يععي ابن محمد القرشي  ليس بمعتمد". وتقدم
 الحديث من طريق حعش عن ابن عباس ، وهو صح الطرق عن ابن عباس كما
 قاله ابن منده وغيره. انطر: جامع العلوم ولحكم (/ ) (ز).
   وقال علي بن الجعد: حدثنا () عبدالواحد بن سليم () البصري، عن
 عطاء بن ابي رباج قال: سالت () ابن () عبادة بن الصامت: كيف كانت
 وصية ابيك حين حضره الموت؟ قال: جعل يقول: "يابني اتق الله،
 واعلم الك لن تتقي الله ولن تبلغ العلم حتي تعبد الله وحده، وتءمن
 بالقدر خيره وشره ". قلت: يا بت كيف لي ان اومن بالقدر خيره وشره؟
 قال: "تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن
 ليصيبك؛ فان مت علي غير هذا دخلت النار. سمعت رسول الله! ي!
 يقول: "ان اول ماحلق الله القلم، فقال له: اكتب، فقال: ما اكتب؟
 فجري تلك الساعة بما كان وما هو كاءن الي الابد" ().
 وذكر الطبري من حديث بقية حدثنا () ابوبكر العنسي () عن يزيد بن
 ()
 بي حبيب ومحمد بن يزيد قالا: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: قالت
 ام سلمة: يارسول الله لا تزال نفسك في كل عام وجعة من تلك الشاة
 المسمومة التي اكلتها، قال: "ما صابني من () شء منها الا وهو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " انبانا ".
 "بن سليم " لم يرد في "ك، ط".
 "سالت" سقط من "ط"، واستدرك في القطرية.
 سقطت كلمة "ابن" من "ط "، فزاد بين حاصرتين: "الوليد بن".
 اخرجه علي بن الجعد في مسعده ()؟ وفيه عبدالواحد بن سليم،
 ضعيف، وقد تقدم الحديث في ص () من طريق اخر.
 "ط ": "انبانا".
 "ن؟ ط": "العبسي"، تصحيف. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 "ك، ط": "زيد بن م حبيب "، تحريف. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 "من" ساقط من "ط".
   مكتوب علي، وادم في طينته " ().
 وقي صحيح مسلم () من حديث ابن عباس في خطبة النبي ع! يو:
 "الحمدلله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل
 فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا
 عبده ورسوله ".
 () ء
 وفي صحيحه ايضا عن زيد بن ارقم: كان النبي ع! يم يقول: " اللهم
 ات نفسي تقواها، وزكها نت خير من زكاها، انت ولءها ومولاها".
 () ء
 وفي صحيحه ايضا عن علي عن النبي غ! في دعاء الاستفتاح:
 "اللهم اهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا نت، واصرف
 عني سءء الاخلاق، لا يصرف عني سيمها الا نت) ".
 وفي الترمذي والمسند من حديث عمران بن حصين ان النبي ع! يم علم
 اباه هذا الدعاء: " اللهم الهمني رشدي، و! ني شر نمسي"
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ماجه ()، والفريابي في القدر (). قال البوصيري: هذا
 اسناد فيه ابوبكر العنسي وهو ضعيف. مصباح الزجاجة (/ ) (ز).
 كتاب الجمعة ().
 كتاب الذكر والدعاء ().
 كتاب صلاة المسافرين وقصرها ().
 اخرجه احمد () والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والترمذي
 ()، والطبراني في الكبير (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات
 (/ )، وقال الترمذي: "هذا حديث غريب ". وفي سنده شبيب بن شيبة،
 وهو ضعيف، والحلم يث ضعفه الالباني في ضعيف الترمذي (). (ز).
   وروي سفيان الثوري عن خالد الحذاء، عن عبدالله بن الحارث قال:
 قام عمر بن الخطاب بالجابية () خطيبا فقال في خطبته: "من يهده الله
 فلامضل له، ومن يضلل فلاهادي له" وعنده الجاثليق () يسمع
 مايقول، قال: فنفض ثوبه كهيءة المنكر، فقال عمر: مايقول؟ () قالوا:
 يا امير المءمنين، يزعم ان الله لا يضل احدا، قال: "كذبت ياعدو الله،
 بل الله خلقك وهو اضلك، وهو يدخلك النار ان شاء الله. اما والله، لولا
 ولث عهد () لك لضربت عنقك، ان الله خلق الخلق فخلق اهل الجنة
 وما هم عاملون، وخلق اهل النار وما هم عاملون، قال: هءلاء لهذه،
 وهءلاء لهذه " ().
 وذكر الطبري عن ابي بكر الصديق قال: "خلق الله الخلق فكانوا في
 قبضته، فقال لمن في يمينه: ادحلوا الجنة بسلام، وقال لمن في يده
 الاخري: ادخلوا النار ولا بالي، فذهبت الي يوم القيامة " ().
 وقال ابن عمر: جاء رجل الي ابي بكر فقال: ارايت الزني بقدر الله؟
 فقال: نعم. قال: فان الله قدره علي ثم يعذبني؟ قال: "نعم يا ابن
 اللخناء، اما والله لو كان [/ا] عندي انسان امرت ان يجا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الجابية " ساقط من " ك، ط ".
 رءيس الاساقفة عند النصاري. انظر: القول الاصيل ().
 "ط ": "تقولون ".
 "ولث" ساقط من"ط". والولث: بقية العهد، وقيل: الضعيف من العهد.
 اللسان (ولث).
 اخرجه عبد  لله بن احمد في السنة ()، و لاجري في الشريعة ()،
 و للالكاءي ( ) وغيرهم (ز).
 اخرجه الاجري في الشريعة ()، واللالكاءي ( )، وفي سنده انقطاع.
   انفك " ().
 وذكر عن علي رضي الله عنه اله ذكر عنده القدر يوما، فادخل
 اصبعيه السبابة والوسطي في فيه، فرقم بهما باطن يده، فقال: اشهد ان
 هاتين الرقمتين كانتا في ام الكتاب ().
 وذكر عنه ايضا اله قال: "ان احدكم لن يخلص الايمان الي قلبه حتي
 يستيقن يقينا غير ظن ان ما صابه لم يكن ليخطءه، وان () ما خطاه لم
 يكن ليصيبه، ويقر بالقدر كله " ().
 وذكر البخاري () عن ابن مسعود اله قال في خطبته: "الشقي من
 شقي في بطن امه، والسعيد من وعط بغيره ".
 وقال ابن مسعود: " لان اعض علي جمر () او اقبض () عليها حتي
 تبرد في يدي احب الي من ان اقول لشء قضاه الله: ليته لم يكن " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه اللالكاءي ()، وسنده ضعيف، وفيه اختلاف. انظر: للالكاءي
 ().
 اخرجه عبدالله بن احمد في السنة ()، وللالكاءي () وغيرهما، وفي
 سنده ضعف (ز).
 "ان" ساقطة من "ك، ط".
 اخرجه اللالكاءي ()، وفي سنده انقطاع، ميسرة لم يدرك علثا، قاله
 الامام احمد، جامع التحصيل (). (ز).
 كذ قال هنا، والصواب اده في صحيح مسلم ()، كما ذكر المصنف في
 ص ().
 "ن، ط": "جمرة".
 "ك، ط": "او ن اقبض)] ه
 اخرجه الطبراني في الكبير ()، وللالكاءي () من طريقين عن ابن
   وقال: "لا يطعم رجل طعم الايمان حتي يءمن بالقدر ويعلم اله
 ميت، وانه مبعوث من بعد الموت " ().
 وقال الاعمش، عن خيثمة ()، عن ابن مسعود: "ان العبد ليهم
 بالامر من التجارة والامارة، حتي يتيسر له نظر الله اليه من فوق سبع
 سماوات، فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه، فاني ان يسرته له ادحلته
 النار. قال: فيصرفه الله عنه. قال: فيقول: من اين دهيت؟ او نحو هذا،
 وما هو الا فصل الله عزوجل " ().
 وذكر الزهري عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ان عبدالرحمن بن
 عوف مرض مرضا شديدا، اغمي عليه فافاق () فقال: اغمي علي؟
 قالوا: نعم، قال: انه اتاني رجلان غليظان، فاخذا بيدي، فقالا: انطلق
 نحاكمك الي العزيز الامين. فانطلقا بي، فتلقاهما رجل، فقال: اين
 تريدان به؟ قالا: نحاكمه الي العزيز الامين. فقال: دعاه فان هذا ممن
 سبقت له السعادة وهو في بطن امه ().
 وقال ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: اشهد لسمعت ابن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مسعود رضي الله عنه (ز).
 اخرجه معمر في جامعه ()، و لفريابي في القدر (،)
 وغيرهما. وهو لايثبت، فيه الحارث لاعور. متهم بالكذب، وقد اختلف
 عليه. (ز).
 "عن خيثمة " ساقط من "ك، ط".
 اخرجه اللالكاءي ()، وفي سنده انقطاع.
 "ك، ط ": "وافاق ".
 اخرجه عبدالرزاق (    )، والاجري ()، واللالكاءي (   )
 وغيرهم، وا لاثر صحبح. (ز).
   عباس يقول: "العجز والكيس بقدر" ().
 وقال مجاهد: قيل لابن عباس: ان ناسا يقولون في القدر. قال:
 " يكذبون بالكتاب، لءن اخذت بشعر احدهم لانضوله (). ان الله عزوجل
 كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فخلق القلم، فكتب ما هو كاءن الي
 يوم القيامة، فانما يجري الءاس علي امر قد فرغ منه " ().
 وقال ابن عباس ايضا: "القدر نظام التوحيد، فمن وخد الله ولم يءمن
 بالقدر كان كفره بالقضاء نقضا () للتوحيد، ومن وحد الله وامن بالقدر
 كانت العروة الوثقي لا انفصام لها" ().
 وقال عطاء بن ابي رباح: كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل، فقال:
 "يا ابن عباس ()، ارايت من صدني عن الهدي، واوردني دار الصلالة
 والردي ()، الا تراه قد ظلمني؟ فقال: "ان كان الهدي شيءا كان لك
 عنده فمنعكه فقد ظلمك، وان كان الهدي هو له يءتيه من يشاء فلم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه في ص ().
 وردت هذه الجملة في "ط" محرفة، وقال في الحاشية: "بياض في الاصل،
 وفي الجملة تحريف "، ولا بياض في اصولنا. وقوله "لانضونه" اي: لانزعته
 واخلعنه.
 اخرجه اللالكاءي (). (ز).
 " ط ": "نقصا" بالصاد المهملة.
 خرجه عبدالله بن احمد في السنة ()، والاجري ()، وللالكاءي
 ()، وفي سنده ضعف (ز).
 في الاصل: "يا باعباس" سهو، وكذا في "ف".
 "ط ": " الضلالة واردا" تحريف.
   يظلمك (). قم، لا تجالسني () " ().
 وقال عكرمة عن ابن عباس: "كان الهدهد يدل سليمان علي الماء".
 فقلت له: وكيف ذاك والهدهد () ينصب له الفخ عليه التراب؟ فقال:
 " اعضك الله بهن ابيك، اذا جاء القضاء ذهب البصرلما ().
 وقال الامام احمد: حدثنا () اسماعيل، انبانا بو هارون () الغنوي،
 حدثنا () ابو سليمان () الازدي، عن ابي يحيي مولي بني عفراء ()
 قال: اتيت ابن عباس، ومعي رجلان من [/ب] الذين يذكرون القدر،
 او ينكرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر؟ فان هولاء
 يسالونك عن القدر، ان زني وان سرق () وان شرب، قال (): فحسر
 قميصه حتي اخرج منكبيه وقال: "يا ابا يحي () لعلك من الذين ينكرون
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 "ط":"فلايطلمك".
 "ك، ط": "فلا تجالسني".
 اخرجه اللالكاءي (). (ز).
 "ك، ط": "فكيف ذاك؟ الهدهد".
 اخرجه اللالكاءي () وسنده صحيح (ز).
 "ط ": "انبانا".
 "ن ": "ابو ابراهيم "، خطا.
 "ط ": " انبانا ".
 سقط " ابو " من "ط ".
 في الاصل: "غفراء" بالمعجمة، ولعله سهو، وكذا في "ف".
 "ك، ط": "وان شرب وان سرق".
 "قال " ساقط من"ك، ط ".
 "ك، ط": "يايحي".
   القدر () ويكذبون به. والله لو اعذم الك منهم او () هذين معك
 لجاهدتكم. ان زني فبقدر، وان سرق فبقدر، وان شرب الخمر
  ()
 ر".
 وصح عن ابن عمر ان يحيي بن يعمر قال له: ان ناسا يقولون:
 لا قدر، وان الامر ا! ينم! (). فقال: "اذا لقيت اولءك فاخبرهم ان ابن
 عمر منهم برء، والهم براء منه " ().
 ()
 وقد تقدم قول ابء بن كعب، وحذيفة، وابن مسعود، وزيد بن
 ثابت: "لوانفقت مثل احد () ذهبا في سبيل الله ماقبل منك حتي تءمن
 بالقدر، وتعلم ان ما صابك لم يكن ليخطءك، وان () ما اخطاك لم يكن
 ليصيبك، وان مت علي غير ذلك دحلت النار" ().
 وتقدم قول عبادة بن الصامت: "لن تءمن حتي تءمن بالقدر خيره
 وشره، وتعلم ان ما صابك لم يكن ليخطءك، وما خطاك لم يكن
 ليصيبك " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "القدر" سقط من"ك "، وزيد في "ط " بين حاصرتين.
 " ط ": "وهذين ".
 اخرجه عبدالله بن احمد في السنة ()، واللالكاءي (). (ز).
 اي مستانف، من غير ان يكون سبق به قضاء. النهاية (/ ).
 "ك، ط ": "برء منهم ".
 اخرجه مسلم في الايمان ().
 "ط": "مثل جبل احد".
 "ان" ساقطة من "ط".
 انظر: ص ().
 انظر: ص (،).
   وقال قتادة، عن ابي السءار، عن الحسن بن علي قال: "قضي
 القضاء، وجف القلم، ومور تقضي () في كتاب قد خلا" ().
 وقال عمرو بن العاص: "انتهي عجبي الي ثلاث: المرء يفر من
 القدر وهو لاقيه. ويري في عين اخيه القذاة فيعيبها، ويكون في عينه مثل
 الجةع فلا يعيبها. ويكون في دابته الضغن () فيقومها جهده، ويكون في
 نفسه الضغن فلا يقءمها" ().
 وقال ابو الدرداء: "ذروة الايمان اربع: الصبر للحكم، والرضا
 بالقدر، والاخلاص للتوكل، والاستسلام للرب " ().
 وقال الحجاج الازدي: سالنا سلمان ما الايمان بالقدر؟ فقال: "ان
 تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن
 ليصيبك " ().
 وقال سلمان ايضا: " ان الله لما حلق ادم مسح ظهره فاخرج منه ما هو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن، ك، ط":"بقضاء"،تصحيف.
 اخرجه عبدالله بن احمد في السنة (، )، واللالكاءي () (ز).
 رسمها في الاصل بالظاء (انطر ما سبق في رسم "اضالع" في ) والغين مع
 اهمالهما، فتقرا: "الطعن"، كما في "ف، ن". وكذا في "ط" وف! رت فيها
 بالوثوب والاندفاع. وفي كتاب اللالكاءي: "الصعر". والصواب ما ثبتنا.
 و"الضغن" في الداءة ان تكون عسرة الانقياد. قاله الخطابي في غريب الحديث
 (/ ). وانطر: الفاءق (/ ). والنهاية (/ ).
 اخرجه اللالكاءي ()، والبيهقي في القضاء والقدر ( ). (ز).
 اخرجه اللالكاءي ()، وابونعيم في الحلية (/ ). (ز).
 اخرجه معمر في جامعه ()، وعبدالله بن احمد في السانة ()،
 وسنده لا باس به. (ز).
   ذاري! ا) الي يوم القيامة، فكتب الاجال والارزاق والاعمال ()
 والشقوة () والسعادة. فمن علم السعادة فعل الخير ومجالس الخير،
 ومن علم الشقاوة فعل الشر () ومجالس الشر" ().
 وقال جابر بن عبدالله: "لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر كله خيره
 وشره ()، ما صابه لم يكن ليخطءه، وما خطاه لم يكن ليصيبه " ().
 وقال هشام () عن ابيه عن عاءشة: " ان العبد ليعمل الزمان بعمل اهل
 الجنة، وانه عند الله لمكتوب من اهل النار" ().
 والاثار في ذلك اكثر من ان تذكر، والما اشرنا الي بعضها اشارة.
 فصل 
 فالجواب () ان ههنا مقامين: مقام ايمان وهدي ونجاة، ومقام
 ضلال وردي وهلالب، زلت فيه اقدام، فهوت باصحابها الي دار الشقاء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "منه ذراري الي".
 "ك، ط ": "وكتب الاجال والاعمال والارزاق".
 " ط ": " الشقاوة ".
 "ك، ط": "مر الشر".
 اخرجه اللالكاءي ()، وسنده صحيح (ز).
 زاد في "ط" بعده بين حاصرتين: "وان ".
 اخرجه اللالكاءي ()، وسعده ضعيف (ز).
 زاد في "ط" بين حاصرتين: "بن عروة بن الزبير".
 اخرجه اللالكاءي ()، وسنده ضعيف. (ز).
 وهو جواب قوله: "فان اصررت علي اتهام القدر. . ." الذي سبق فيص
 (). وبدا المءلف من هذا الفصل بالرد علي الاحتجاج بالقدر، والاجابة
 عن الاشكال الوارد بسببه.
   فاما مقام الايمان والهدي والنجاة فمقام اثبات القدر والايمان به،
 وهاسناد جميع الكاءنات الي مشيءة ربها وبارءها وفاطرها، وله () ماشاء
 كان وان لم يشا الناس، ومالم يشا لم يكن وان شاءه () الناس. وهذه
 الاثار التي ذكرت () كلها تحقق هذا المقام، وتبين ان من لم يءمن بالقدر
 فقد انسلخ من التوحيد، ولبس جلباب الشرك، بل لم يءمن بالءه ولم
 يعرفه، وهذا في كل كتاب انزله الله علي كل رسول ارسله ().
 واما المقام الثاني /ا] وهو مقام الصلال والردي والهلاك  فهو
 الاحتجاج يه علي الله ()، وحمل العبد ذنبه علي ريه، وتنزيه نفسه
 الجاهلة الظالمة الامارة بالسوء، وجعل ارحم الراحمين واعدل العادلين
 واحكم الحاكمين واغني الاغنياء اضر علي العباد من ابليس؛ كماصرح
 به بعضهم، واحتج عليه بما خصمه فيه من لا تدحض حجته ولا تطاق
 مغالبته، حتي يقول قاءل هءلاء:
 القاه في اليم مكتوفا وقال له اياك اءاك ان تبتل بالماء ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"ون".
 "ك، ط":"شاء".
 "التي ذكرت ": ساقط من "ط".
 "ط": "علي رسله ".
 "ط": "علي ذنبه علي الله ".
 انشده المولف في مدارج السالكين (/ )، وشفاء العليل ()، وهو
 منسوب الي الحلاج في وفيات الاعيان (/ ). وثبت في "ط" بيتا اخر
 قبله:
 ماحيلة العبد والاقدار جارية
 وهما في ديوانه ().
 
 عليه في كل حال ايها الراءي  ويقول قاءلهم:
 دعاني وسد الباب دوني فهل الي
 دخولي سبيل؟ بينوا لي قصتي ()
 ويقول الاخر:
 وضعوا اللحم للبزا ة علي ذروتي عدن
 ثم لاموا البزاة اذ حلعوا عنهم الرسن
 لو ارادوا صيانتي ستروا وجهك الحسن ()
 وقال بعضهم وقد ذكر له من () يخاف من افساده  فقال: لي
 خمس بنات لا اخاف علي افسادهن غيره!
 وصعد رجل يوما علي سطح دار له، فاشرف علي غلام له يفجر
 بجاريته، فنزل، واخذهما ليعاقبهما، فقال الغلام: ان القضاء والقدر لم
 يدعانا حتي فعلنا ذلك. فقال: لعلمك بالقضاء والقدر احب الي من كل
 ()
 ()
 ()
 نشده المءلف في المدارج (/ ). "قصتي": كذا في الاصول. وفي
 عيان العصر (/ ) وفي المدارج وغيره: "قضيتي". والبيت من قصيدة
 شاعت في الشام في ذلك العهد، وذكر ابن حجر ان محمد بن ابي بكر
 السكاكيني عملها علي لسان ذمي (الدرر الكامنة / ). ويقال ان ناظمها
 ابن البققي المتهم بالزندقة، فانبري للرد عليها نظما كبار علماء مصر والشام.
 منهم شيخ الاسلام ابن تيمية (الفتاوي /   ) والعلاء الباجي، والعلاء
 القونوي وغيرهم. انظر قصاءدهم في طبقات الشافعية ( /   ).
 ذكرها المءلف في المدارج (/ )، وهي للشبلي في تاريخ بغداد
 (/ )، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 "ط": "ما".
   شء، انت حر لوجه الله ().
 وراي اخر رجلا () يفجر بامراته، فبادر لياخذه فهرب، فاقبل يضرب
 المراة، وهي تقول: القضاء والقدر. فقال: يا عدوة الله اتزني
 وتعتذري () بمثل هذا؟ فقالت: اوه تركت السنة، واخذت بمذهب ابن
 عباد ()! فتنبه ورمي السوط () من يده، واعتذر ليها، وقال: لولاك
 لضللت!
 وراي اخر رجلا اخر يفجر بامر ته فقال: ما هذا؟ فقالت: هذا قضاء
 الله وقدره. فقال: الخيرة فيما قضي الله! فلقب ب"الخيرة فيما قضي
 الله "، وكان ذا دعي به غضب!
 وقيل لبعض هءلاء: اليس الله عزوجل () يقول: < ولا يرضي لعباده
 لكنر> الزمر/] فقال: دعنا من هذا، رضيه وحبه واراده، وما افسدنا
 ،
 عيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقل ابن النديم حكاية تشبه هذه عن سلام القارء من متكلمة الجبرية. انظر
 ا لفصست (  ).
 " ر جلا " سا قط من " ك، ط ".
 كذا في الاصل و"ف، ن ". وفي "ك، ط ": "تزنين وتعتذرين " حسب القاعدة.
 كذا في الاصل و"ف، ن". وفي "ك، ط": "ابن عباس "، وهو خطا، فان
 المقصود بمذهب ابن عباد هنا انكار القدر. والمشهور بابن عباد هو الصاحب
 المتوفي سنة . وقد يكون المراد محمد بن عباد بن كاسب صديق ثمامة بن
 الاشرس ( ه). ذكره الجاحظ في البيان (/ ) والحيوان (/ ).
 "ط ": "بالسوط ".
 "ك، ط": "اليس هو مد ".
   ولقد بالغ بعضهم في ذلك حتي قال: القدر عذر لجميع العصاة،
 والما مثلنا في ذلك كما قيل:
 اذا مرضنا تيناكم نعودكم وتذنبون فناتيكم فنعتذر ()
 وبلغ بعض هءلاء ان عليا مر بقتلي النهروان فقال: "بءسا لكم، لقد
 ضركم من غركم ". فقيل: من غرهم؟ فقال: "الشيطان، والنفس الامارة
 بالسوء، والاماني ". فقال هذا القاءل: كان علي قدريا، والا فالله غرهم،
 وفعل بهم مافعل، ووردهم تلك الموارد.
 واجتمع جماعة من هءلاء يوما، فتذاكروا القدر، فجري ذكر الهدهد
 وقولي: < وزءيء لهم الشتطن اغملهم> [النمل / ] ()، فقال: كان الهدهد
 قدريا، اضاف العمل اليهم والتزيين الي الشيظان، وجميع ذلك فعل
 " ()
 لله [/ب].
 وسءل بعض هءلاء عن قوله تعالي لابليس: < مامنعك ان دتمءحد لماظفت
 بحدي > [ص/ ]: يمنعه، ثم يساله ما منعه؟ فقال (): نعم، قضي عليه
 في السر مامنعه منه () في العلانية، ولعنه عليه! قال له: فما معني قوله:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انشده المءلف في المدارج (/ )، وهو من قصيدة مشهورة للمءفل بن
 ميل المحاربي من مخضرمي شعراء الدولتين، توفي نحو  ه. معجم
 المرزباني ()، معجم الادباء ().
 في الاصل و" ف ": < وزءن لهمالشتطن ما! انو يعملون *> وهو جزء من
 الاية () من سورة الانعام، ولكن المقصود هنا اية النمل كما ثبتنا من
 "ك، ط".
 "ف": "قول الله "، غلط من الناسخ.
 "ط": "قال".
 "منه" ساقط من"ك، ط".
   < وماذا علءهغ لو ءامنو > [ لنساء/ ] () اذا كان هو الذي منعهم؟ قال:
 استهزاء لهم! قال: فمامعني قوله: < ما يفعل دله بعذانم ان شكرءء
 وءامنتم > النساء/ ] قال: قد فعل ذلك بهم من غير ذنب جنوه، بل
 ابتداهم بالكفر ثم عذبهم عليه، وليس للاية معني!
 وقال بعض هءلاء  وقد عوتب علي ارتكابه معاصي الله فقال : ا ن
 كنت عاصيا لامره فانا مطيع لارادته ().
 وجري عند بعض هءلاء ذكر ابليس واباءه وامتناعه من السجود
 لادم، فاخذ الجماعة يلعنونه ويذمونه، فقال: الي متي هذا () اللوم؟
 ولو خلي لسجد، ولكن منع. وخذ يقيم عذره، فقال له () بعض
 الحاضرين: تبا لك ساءر اليوم، اتذب عن الشيطان، وتلوم الرحمن؟
 وجاء جماعة الي منزل رجل من هءلاء، فلم يجدوه، فلما رجع
 قال: كنت اصلج بين قوم. فقيل له: وصلحت بينهم؟ قال: اصلحت،
 ان لم يفسد الله. فقيل له: بءسا لك، اتحسن الثناء علي نفسك، وتسء
 الثناء علي ربك؟ ()
 ومر بلص مقطوع اليد علي بعض هءلاء فقال: مسكين، مظلوم،
 اجبره علي السرقة، ثم قطع يده عليها!

 وقيل لبعضهم: اتري الله كلف عباده مالا يطيقون، ثم يعذبهم عليه؟
 قال: والله قد فعل ذلك، ولكن لا نجسر ان نتكلم! ()
 وراد رجل من هءلاء السفر، فودع اهله وبكي. فقيل له ():
 استودعهم الله، واستحفظهم اياه. فقال: ما خاف عليهم غيره!
 وقال بعض هءلاء: زنية ازنيها () احب الي من عبادة الملاءكة.
 قيل: ولم؟ قال: لعلمي بان الله قضاها علي وقدرها، ولم يقضها الا
 والخيرة لي فيها.
 وقال بعض هءلاء: العارف لا ينكر منكرا، لاستبصاره بسر الله في
 القدر ().
 ولقد دخل شيخ من هءلاء بلدا، فاول مابدا به من المزارات () زيارة
 المواخير المشتملة علي البغايا والخمور، فجعل يقول: كيف انتم في
 قدر الله؟ كيف انتم في قدر الله؟ ()
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: عاتبت بعض شيوخ هءلاء
 فقال لي: المحبة نار تحرق من القلب ما سوي مراد المحبوب، والكون  كله مراد، فاي شء ابغض منه؟ قال: فقلت له: اذا كان المحبوب قد
 ابغض بعض من في الكون وعاداهم ولعنهم، فاحببتهم انت وواليتهم،
 اكنت وليا للمحبوب او عدوا له؟ قال: فكاءما القم حجرا ().
 وقرا قارء بحضرة بعض هءلاء: < قال يانليس ما منعك ان قمتجد لما خلقت
 بيدي > ص/ ] فقال: هو والله منعه! ولو قال ابليس ذلك كان () صادقا،
 وقد اخطا ابليس الحخة، ولو كنت حاضرا لقلت (): انت منعته!
 وسمع بعض هءلاء قارءا يقرا: < وما ثمودفهدءنهم فاستحبو العمءعلي
 االدي) [فصلت/ ] فقال: ليس من هذا شء، بل اضلهم وعماهم.
 قالوا: فما معني الاية؟ قال: مخرقة يمخرق بها ().
 /ا] فيقال: الله اكبر علي هءلاء الملاحدة اعداء الله حفا الذين ما
 قدروا الله حق قدره، ولا عرفوه حق معرفته، ولا عظموه حق تعظيمه،
 ولا نزهوه عما يليق به، وبغضوه الي عباده وبغضوهم اليه سبحانه،
 وساووا الثناء عليه جهدهم وطاقتهم.
 وهءلاء خصماء الله حفا الذين جاء فيهم الحديث: "يقال يوم
 القيامة: اين خصماء الله؟ فيءمر بهم الي النار" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقله المولف عن شيخ الاسلام في المدارج (/ )، وشفاء العليل ()،
 وسينقله مءة خري في هذا الكتاب ()، وانظر مجموع الفتاوي
 (،/ ).
 "ط": "لكان".
 "ك، ط": "لقلت له".
 المخرقة: الخداع، ولشعوذة.
 اخرجه اللالكاءي () من حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما.
   قال شيخ الاسلام ابن تيمية في تاءيته: ()
 ويدعي خصوم الله يوم معادهم الي النار طرا فرقة القدرية
 سواء نفوه او سعوا ليخاصموا به الله او ماروا به للشريعة ()
 وسمعته يقول: القدرية المذمومون في السنة، وعلي لسان السلف
 هم هءلاء الفرق الثلاثة (): نفاته، وهم القدرية المجوسية.
 والمعارضون به للشريعة الذين قالوا: < لوشا لله ما الثرءحنا> [الانعام/
 ] وهم القدرية المشركية (). والمخاصمون به للرب، وهم اعد ء الله
 وخصومه، وهم القدرية الابليسية، وشيخهم ابليس، وهو ول من احتح
 علي الله بالقدر فقال: <فبمما اغوءيني > [الاعراف/ ] ولم يعترف بالذنب
 ويبو به، كما اعترف به ادم. فمن اقر بالذنب، وباء به، ونزه ربه، فقد
 اشبه اباه ادم، ومن اشبه اباه فما ظلم (). ومن برا نفسه واحتح علي ربه
 بالقدر فقد اشبه ابليس ().
 ولا ريب ان هءلاء القدرية الابليسية والمشركية () شو من القدرية
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهي التي رد بها علي بيات "الذمي" التي سبق ذكرها في ص ().
 مجموع الفتاوي (/ ).
 "ط": "الثلاث". والذي في الاصل وغيره صحيح لاغبار عليه.
 "ط ": "الشركية ". والصواب ما قي الاصل وغيره. وسماهم "المشركية " لكونهم
 قد تشبهوا بالمشركين في قولهم. انظر: مجموع الفتاوي (/ )،
 (/ ).
 انظر: المثل في مجمع الامثال (/ ).
 انظر: مجموع الفتاوي (/   ).
 "ط": "الشركية" هنا وفيما ياتي، تحريف. وانظر ما سلف انفا في الحاشية
 الرابعة.
   النفاة، لان النفاة الما نفوه تنزيها للرب تعالي وتعظيما له ان يقدر الذنب
 ثم يلوم عليه ويعافب، ونزهوه ان يعافب العبد علي مالا صنع للعبد فيه
 البتة، بل هو بمتزلة طوله وقصره وسواده وبياضه وحوله () ونحو ذلك.
 كما يحكي عن ابعض الجبرية اله حضر مجلس بعض الولاة قاتي بطرار ()
 احول، فقال له الوالي: ما تري فيه؟ فقال: اضربه خمسة عشر
 (). فقال له دعض الحاضرين ممن ينفي الحر: دل ينمغي ان
 سوطا  . .
 يضرب ثلاثين سوطا: خمسة عشر لطره، ومثلها لحولي. فقال الجبري:
 كيف يضرب علي الحول، ولا صنع له فيه؟ فقال: كما يضرب علي
 الطر، ولا صنع له فيه عندك، فبهت الجبري.
 وفا القدرية الابليسية والمشركية فكثير منهم منسلخ من () الشرع،
 عدو لله ورسله، لا يقر بامر ولا نهي. وتلك وراثة عن شيوخه () الذين
 قال الله فيهم: < سيقولي ا ين اشركوا لونا ادله ما اشرتحنا ولا ءاباءنا ولا
 حرفا من ثءكل لمجذللث كذب الذلجت من قتلهم حني ذافوا باسنا قل هل
 عند من علي فخرص لنا ان تءبعوت الا لظن وءان نتص الا
 تخرصون!) [الانعام/ ].
 وقال تمالي: < وقال الذلرر اشر! ا لوشاء الله ما سدنا من دويه  مت شءش
 نخن ولا ءاباوناولاحزمنا من دويه من يثتء/كذ لك فعل الذلي من قبهوفهل علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "وحوله" لم يرد في "ك، ط".
 الطزاو: النشال يشق ثوب الرجل ويسل ما فيه.
 "ك، ط": "يعني سوطا".
 "ك، ط": "عن".
 "ك، ط": "شيوخهم".
   الرسل الا ءبغ المحد!) [النحل / ه ].
 وقال تعالي: < وقالو لء شا لرحمن ما عبذنهءم مما لهم لجف لث مق علء ا ن
 هم ا لا! ضصون!) [الزخرف /  ].
 وقال تعالي: < و! ذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال اءذين! فروا للذين
 ءامنوا انطعم من لوديمثاء لله اطعمه، ن انتم ا لا ف ضنلي مبيهء!) [يس/  ].
 فهذه اربعة مواضع في القران بين سبحانه فيها ان الاحتجاج بالقدر
 من فعل المشركين المكذبين للرسل.
 وقد افترق الناس في الكلام علي هذه الايات اربع () فرق:
 الفرقة الاولي: جعلت هذه الحجة حجة صحيحة، وان للمحتج بها
 الحجة علي الله. ثم افترق هءلاء فرقتين:
 فرقيم كذبت بالامر والوعد ولوعيد، وزعمت ان الامر والنهي
 والوعد والوعيد بعد هذا يكون ظلفا، والله لا يطلم من حلقه احدا.
 وفرقهب صدقت بالامر والنهي والوعد والوعيد، وقالت: ليس ذلك
 بطلم، والله يتصرف في ملكه كما () يشاء، ويعذب () العبد علي
 مالا صنع له فيه، بل يعذبه علي فعله هو سبحانه لا علي فعل عبده، ا ذ
 ()
 ()
 ()
 في لاصل و"ف": "اربعة"، ولعله سهو. وذلك ان المءلف كتب في الاصل
 اولا: "فرقا اربعة "، ثم ضرب علي "فرقا"، وترك العدد علي حاله، وكتب
 بعده: " فرق ".
 والمثبت من "ك، ط".
 "ك، ط": "كيف".
 "ف": "تعذيب"، تحريف.
   العبد لا فعل له، والملك ملكه، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. فان
 هءلاء الكفار اءما قالوا هذه المقالة التي حكاها الله عنهم استهزاء منهم،
 ولو قالوها اعتقادا للقضاء والقدر واسنادا لجميع الكاءنات الي مشيءته
 وقدرته لم ينكر ذلك () عليهم! ومضمون قول هذه الفرقة ان هذه حجة
 صحيحة اذا قالوها علي وجه الاعتقاد لا علي جهة الاستهزاء، فيكون
 للمشركين علي الله الحجة. وكفي بهذا القول فسادا وبطلانا.
 ] لفرقة الثانية: جعلت هذه الايات حجة لها في ابطال القضاء والقدر
 والمشيءة العامة، اذ لو صحت المشيءة العامة، وكان الله عزوجل قد شاء
 منهم الشرك والكفر وعبادة الاوثان، لكانوا قد قالوا الحق، وكان الله
 عزوجل يصدقهم عليه، ولم ينكر عليهم. فحيث وصفهم بالخرص الذي
 هو الكذب، ونفي عنهم العلم، دل علي ان هذا الذي قالوه ليس
 بصحيح، ولهم كاذبون فيه. اذ لو كان علما لكانوا صادقين في الاخبار
 به، ولم يقل لهم: < هل عند من علي) [الانعام/  ].
 وجعلت هذه الفرقة هذه الايات حجة لها علي التكذيب بالقضاء
 والقدر، وزعمت بها انه () يكون في ملكه ما لا يشاء، ويشاء ما لا
 يكون، وانه لا قدرة له علي افعال عباده من الانس والجن والملاءكة،
 بل () ولا علي افعال الحيواناث، ونه لا يقدر ان يضل احدا ولا يهديه،
 ولايوفقه () اكثر مما فعل به، ولايعصمه من الذنوب والكفر،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ذلك " ساقط من "ط ".
 " ك، ط ": "ان ".
 "بل" لم يرد في "ك، ط".
 "ف": "يءتيه". تحريف.
   ولا يلهمه رشده، ولا يجعل في قلبه الايمان، ولاهو الذي جعل
 المصلي مصليا، والبر برا، والفاجر فاجرا، والمءمن مءمنا، والكافر
 كافرا، بل هم الذين جعلوا انفسهم كذلك.
 فهذه الفرقة شاركت الفرقة التي قبلها في القاء الحرب والعداوة بين
 الشرع والقدر: فالاولي تحيزت الي القدر، وحاربت الشرع. والثانية
 تحيزت الي الشرع، وكذبت بالقدر.
 والطاءفتان ضالتان، واحداهما اضل من الاخري.
 الفرقة () الثالثة: امنت بالقضاء ولقدر، وقرت بالامر والنهي،
 ونزلوا كل واحد منزلته. فالقضاء والقدر يءمن به ولا يحتج به، والامر
 والنهي يمتثل ويطاع. فالايمان بالقضاء والقدر عندهم من تمام [/ا]
 التوحيد وشهادة ان لا اله الا ادنه، والقيام بالامر والنهي موجب شهادة ا ن
 محمدا رسول الله. وقالوا: من لم يقر بالقضاء والقدر ويقم () بالامر
 والنهي فقد كذب بالشهادتين، وان نطق بهما بلسانه.
 ثم افترقوا في وجه هذه الايات فرقتين:
 فرقة قالت: الما انكر عليهم استدلالهم بالمشيءة العامة والقضاء
 والقدر علي رضاه ومحبته لذلك. فجعلوا مشيءته له وتقديره له دليلا علي
 رضاه به ومحبته له، اذ لو كرهه وبغضه لحال بينهم وبينه ()، فان
 الحكيم اذا كان قادرا علي دفع مايكرهه ويبغضه دفعه ومنع من وقوعه.
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " وا لفر قة ".
 في الاصل: اويقوم"، وكذا في "ف، ن"، والصواب ما ثبتنا من "ك، ط".
 "ك، ط": "بينه وبينهم ".
   واذا () لم يمنع من وقوعه لزم اما عدم قدرته واما عدم حكمته، وكلاهما
 ممتنع في حق الله، فعلم محبته لما نحن عليه من عبادة غيره ومن الشرك
 به!
 وقد وافق هءلاء من قال: ان الله يحب الكفر والفسوق والعصيان
 ويرضي بها، ولكن خالفهم في اله نهي عنها وامر باضدادها ويعافب
 عليها، فوافقهم في نصف قولهم، وخالفهم في الشطر الاخر.
 وهذه الايات من اكبر الحجج علي بطلان قول الطاءفتين، وان مشيءة
 الله تعالي العامة وقضاءه وقدره لا تستلزم محبته ورضاه لكل ماشاءه
 وقدره. وهءلاء المشركون لما استدلوا بمشيءته علي محبته ورضاه
 كذبهم، وانكر عليهم، واخبر اله لا علم لهم بذلك والهم خارصون
 مفترون، فان محبة الله تعالي للشء ورضاه به الما يعلم بامره به علي
 لسان رسوله لا بمجرد حلقه له (). فاله حلق ابليس وجنوده، وهم
 اعداوه، وهو تعالي يبغضهم ويلعنهم، وهم خلقه. فهكذا في الافعال
 حلق خيرها وشرها، وهو يحب خيرها ويامر به ويثيب عليه، ويبغض
 شرها وينهي عنه ويعاقب عليه، وكلاهما خلقه. ولله تعالي الحكمة
 البالغة التامة في خلقه مايبغضه ويكرهه من الذوات والصفات والافعال،
 كل صادر عن حكمته وعلمه، كماهو صادر عن قدرته ومشيءته.
 وقالت الفرقة الثانية: الما انكر عليهم معارضة الشرع بالقدر، ودفع
 الامر بالمشيءة. فلما قامت عليهم حجة الله، ولزمهم امره ونهيه دفعوه
 () "ك": (و! ذ".
 () "له" ساقط من "ك، ط".
   بقضاءه وقدره، فجعلوا القضاء والقدر ابطالا لدعوة الرسل ودفعا لما
 جاءوا به. وشاركهم في ذلك اخوانهم وورثتهم () الذين يحتجون
 بالقضاء والقدر علي المعاصي والذنوب في نصف اقوالهم، وخالفوهم
 في النصف الاخر، وهو افرا رهم بالامر والنهي.
 فانظر كيف انقسمت هذه المواريث علي هذه السهام، وورث كل
 قوم اءمتهم واسلافهم اما في جميع تركتهم، واما في كثير منها، واما في
 جزء منها.
 وهدي الله بفضله ورثة انبياءه ورسله لميراث نبيهم واصحابه، فلم
 يءمنوا ببعض الكتاب ويكفروا ببعض، بل امنوا بقضاء الله وقدر  ومشيءته
 العامة النافذة، واده ماشاء الله كان ومالم يشا لم يكن، واده مقلب
 القلوب ومصرفها كيف اراد. واله هو الذي جعل المءمن مءمنا،
 والمصلي مصليا، والمتقي متقيا. وجعل [/ب] ءمة الهدي يهدون
 بامره، واءمة الصلالة يدعون الي النار. ونه الهم كل نفس فجورها
 وتقواها، واله يهدي من يشاء بفضله ورحمته، ويضل من يشاء بعدله
 وحكمته. واله هو الذي وفق اهل الطاعة لطاعته فاطاعوه، ولو شاء
 لخذلهم فعصوه؛ واله حال بين الكفار وقلوبهم، فاله يحول بين المرء
 وقلبه، فكفروا به، ولو شاء لوفقهم فامنوا به واطاعوه، وله من يهده ()
 الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واله لو شاء لامن من في
 الارض كلهم جميعا ايماءا نتدابون عليه، ويقبل منهم، ويرضي به عنهم! ء
 وله لو شاء ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل مايريد: < ولوشا رءك ما فع! ه
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ذر يتهم ".
 " ط ": " يهد ا لله ".
   فذزهم وما يفتروت!) [الانعام/   ].
 والقضاء و] لقدر عندهم ارببع مر] تب
 ربه:
 () جاء بها نبيهم، وخبر بها عن
 الاولي: علمه السابق بما هم عاملوه قبل ايجادهم.
 الثانية: كتابة ذلك في الذكر عنده قبل حلق السماوات والارض.
  لثالثة: مشيءته المتناولة لكل موجود، فلا خروج لكاءن عن مشيءته،
 كما لا خروج له عن علمه.
 الر  بعة: حلقه له وايجاده وتكوينه، فاله لا خالق الا الله، والله خالق
 كل شء، فالخالق عندهم واحد، وما سواه فمخلوق، ولا واسطة
 عندهم بين الخالق والمخلوق.
 ويءمنون مع ذلك بحكمته، وله حكيم في كل ما فعله وخلقه، ون
 مصدر ذلك جميعه عن حكمة تامة هي التي اقتضت صدور ذلك وخلقه،
 وان حكمته حكمة حق عاءدة اليه قاءمة به كساءر صفاته، وليست عبارة
 عن مطابقة علمه لمعلومه وقدرتي لمقدوره، كما يقوله نفاة الحكمة الذين
 يقرون بلفطها دون حقيقتها، بل هي امر وراء ذلك. وهي الغاية المحبوبة
 له المطلوبة التي هي متعلق محبته وحمده، ولاجلها حلق فسوي، وقذر
 فهدي، وامات فاحيا، وسعد وشقي، وضل وهدي، ومنع وعطي.
 وهذه الحكمة هي الغاية، والفعل وسيلة اليها، فاثبات الفعل مع
 نفيها اثبات للوساءل ونفي للغايات وهو محال، اذ نفي الغاية مستلزم
 () انظر: شفاء العليل ( ).
   لنفي الوسيلة، فنفي الوسيلة وهي الفعل  لازم لنفي الغاية وهي
 الحكمة. ونفي قيام الفعل والحكمة به نفي لهما في الحقيقة، اذ فعل
 لا يقوم بفاعله وحكمة لا تقوم بالحكيم شء لا يعقل. وذلك يستلزم
 انكار ربوبيته والهيته. وهذا لازم لمن نفي ذلك، لا محيد () له عنه وان
 ابي الترامه.
 وما من اثبت حكمته وفعاله علي الوجه المطابق للعقل والفطرة
 وماجاءت به الرسل لم يلزم من قوله محذور البتة، بل قوله حق، ولازم
 الحق حق كاءنا ما كان.
 والمقصود: ان ورثة الرسل وحلفاءهم لكمال ميراثهم لنبيهم
 امنوا بالقضاء والقدر والحكم والغايات المحمودة في فعال الرب
 ووامره، وقاموا مع ذلك بالامر والنهي، وصدقوا بالوعد والوعيد.
 فامنوا بالخلق الذي من تمام الايمان يه اثبات القدر والحكمة، وبالامر
 الذي من تمام الايمان به الايمان بالوعد () والوعيد وحشر الاجساد
 والثواب والعقاب. فصدقوا بالخلق والامر، ولم ينفوهما بنفي
 لوازمهماكما فعلت القدرية المجوسية والقدرية المعارضة للامر
 بالقدر () فكانوا () اسعد الناس بالحق () وقربهم عصبة في هذا
 الميراث النبوي. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": اولا محيد".
 "ن ": " اثبات الوعد".
 "وبالقدر" سقط من "ط "، واستدرك في القطرية.
 "ك، ط ": "وكانوا ".
 " ط ": "بالخلق "، تحريف.
   العظيم.
 واعلم ان الايمان بحقيقة القدر والشرع والحكمة لا يجتمع الا في
 قلوب خواص الخلق ولب العالم. وليس الشان في الايمان  ه /ا] بالفاظ
 هذه المسميات وجحد حقاءقها كما يفعل كثير من طواءف الصلال، فان
 القدرية تءمن بلفظ القدر، ومنهم من يرده الي العلم، ومنهم من يرده الي
 الامر الديني ()، ويجعل قضاءه وقدره هو نفس امره ونهيه، ويفسر ()
 مشيءة الله لافعال عباده بامره لهم بها، وهذا حقيقة انكار القضاء والقدر.
 وكذلك الحكمة، فان الجبرية تءمن بلفظها وتجحد () حقيقتها،
 فالهم يجعلونها مطابقة علمه تعالي لمعلومه، وارادته لمراده. فهي
 عندهم وقوع الكاءنات علي وفق علمه وارادته. والقدرية النفاة
 لا يرضون بهذا، بل يرتفعون عنه طبقة، ويثبتون حكمة زاءدة علي ذلك،
 لكنهم ينفون قيامها بالفاعل الحكيم، ويجعلونها مخلوقا من مخلوقاته،
 كما قالوا في كلامه وارادته. فهءلاء كلهم اقروا بلفظ الحكمة، وجحدوا
 معناها وحقيقتها.
 وكذلك الامر والشرع، فان من انكر كلام الله وقال: ان الله لم يتكلم
 ولا يتكلم، ولا قال ولا يقول، ولا يحب شيءا ولا يبغض شيءا؛ وجميع
 الكاءنات محبوبة له، وما لم يكن فهو مكروه له، ولايحب،
 ولا يدبء ()، ولا يرضي، ولا يغضب؛ ولا قرق في نفس الامر بين
 () " ف ": " وا لنهي "، تحر يف.
 () " ط ": " نفس "، تحريف.
 () " ك، ط ": " يجحدون ".
 ()! ولا يدبء " سا قط من " ك، ط ".
   الصدق والكذب، والبر والفجور ()، والسجود للاصنام والشمس
 والقمر والنجوم وبين () السجود له. ولم يكلف احدا ما يقدر عليه، بل
 كل تكاليفه () تكليف مالا يطاق، ولا قدرة للمكلف عليه البتة. ويجوز
 ان يعذب رجالا اذ لم يكونوا نساء، ويعذب نساء اذ لم يكونوا رجالا،
 وسودا حيث لم يكونوا بيضا، وعكسه (). ويجوز ان يطهر المعجزة علي
 ايدي الكذابين، ويرسل رسولا يدعو الي الباطل وعبادة الاوثان، ويامر
 بقتل النفوس ونواع الفجور.
 = ولا ريب () ان هذا يرفع الشراءع والامر والنهي بالكلية، ولولا
 تناقض القاءلين به لكانوا منسلخين من دين الرسل، ولكن مشي الحال
 بعض المشي بتناقضهم، وهو خير لهم من طرد اصولهم والقول
 بموجبها.
 والمقصود: اله لم يءمن بالقضاء والقدر والحكمة والامر والنهي
 والوعد والوعيد حقيقة الايمان الا تباع الرسل وورثتهم.
 والقضاء والقدر منشءه عن علم الرب وقدرته، ولهذا قال الامام
 حمد: "القدر قدرة الله " (). واستحسن ابن عقيل هذا الكلام من احمد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "الصدق والفجور والكذب ولفجور"، وحذفت "الفجور" الاولي من
 لقطرية، والصواب ما اثبتنا من الاصل وغيره.
 "النجوم وبين " ساقط من "ط".
 "ط": "تكليفه".
 مكان "عكسه" في "ط": "وبيضا حيث لم يكونوا سودا".
 كذا في الاصل وغيره، وهو في المعني خبر " فان " الواردة في اول الفقرة السابقة.
 مساءل ابن هاني ء (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
   غاية الاستحسان، وقال: اله شفي بهذه الكلمة وقصح بها عن حقيقة
 القدر ().
 ولهذا كان المنكرون للقدر فرقتين: فرقة كذبت بالعلم السابق
 ونفته، وهم غلاتهم الذين كفرهم السلف والاءمة وتبرا منهم الصحابة.
 وفرقة جحدت كمال القدرة، وانكرت ان تكون افعال العباد مقدورة لله
 تعالي، وصرحت بان الله لا يقدر عليها. فانكر هءلاء كمال قدرة الرب
 تعالي، ونكرت الاخري كمال علمه. وقابلتهم الجبرية، فحافظت ()
 علي اثبات القدرة والعلم، ونكرت الحكمة والرحمة.
 ولهذا كان مصدرالخلق والامر والقضاء والشرع عن علم الرب وعزته
 وحكمته، ولهذا يقرن تعالي بين الاسمين والصفتين () من هذه
 الثلاث () كثيرا كقوله: < د! نك لتلقي القر ات من لدن حكيم عليم > [النمل / ]،
 وقال: <تتريل الكتف من ادله ءعزفي الحيهو *> [لزمر/ ]. وقال:
 <خم*> [غافر/   ].
 وقال في حم فصلت () بعد ذكر تخليق العالم: <ذلك تقدير العريز
 اتعليم!) [فصلت/ ]. وذكر نظير هذا في الانعام، فقال: < فالق
 اقيصباج وجعل التل سكنا والشءس والقمر حسبانا ذلك تفدير ا! في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وانظر شفاء العليل ().
 "ط ": "فجاءت ".
 "و لصفتين" ساقط من القطرية.
 "ك، ط ": "الثلاثة ". وانطر
 ص ( ).
  فصلت" ساقط من القطرية.
 في اقتران الاسماء المذكورة ما سياتي في
   انعلمص!) [ا لانعا م /  ] ().
 فارتباط الخلق بقدرته التافة يقتضي ان لا يخرج موجود عن قدرته،
 وارتباطه بعلمه التام يقتضي احاطته به وتقدمه عليه، وارتباطه بحكمته
 يقتضي وقوعه علي كمل الوجوه وحسنها، واشتماله علي الغاية
 المحمودة المطلوبة للرب تعالي. [ه /ب] وكذلك ارتباط () امره بعلمه
 وحكمته وعزته، فهو عليم بخلقه وامره، حكيم في حلقه () وامره، عزيز
 في حلقه وامره ().
 ولهذا كان الحكيم من اسماءه الحسني، والحكمة () من صفاته
 العلي. والشريعة الصادرة عن امره مبناها علي الحكمة، والرسول
 المبعوث بها مبعوث بالكتاب والحكمة. والحكمة هي سنة الرسول! ك! ييه،
 وهي تتضمن العلم بالحق، والعمل به، والخبر عنه، والامر به؛ فكل ()
 هذا يسمي "حكمة". وفي الاثر: "الحكمة ضالة المءمن " (). وفي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هذه قراءة عاصم وغيره من الكوفيين، والوارد في الاصل وغيره قراءة الباقين،
 ومنهم ابوعمرو، ويظهر ان قراءته هي لمعتمدة فيها، وهي: "وجاعل الليل ".
 انظر: الاقناع (/  ).
 سقط " ارتباط " من " ط ".
 " ف ": " بخلقه "، سهو.
 "عزيز في خلقه ومره" سقط من "ط". واما القطرية فاسقطت ماقبله ايضا،
 وهو: "حكيم في خلقه ومره".
 "ف": "فالحكمة"، خلافا للاصل. وكذا في "ك، ط ".
 "ف": "وكل"، وهي قراءة محتملة.
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة. قال
 الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن الفضل
 المدني المخزومي يضعف في لحديث من قبل حفطه. واخرجه البيهقي في=
   الحديث: " ان من الشعر حكمة " ().
 فكما لا يخرج مقدور عن علمه وقدرته ومشيءته، فهكذا لا يخرج
 عن حكمته وحمده. وهو () محمود علي جميع ما في الكون من خير
 وشر حمدا استحقه لذاته، وصدر عنه خلقه ومره. فمصدر ذلك كله عن
 الحكمة، فانكار الحكمة انكار لحمده في الحقيقة ().
 فصل
 وانما يتبين هذ  ببيان وجود الحكمة في كل ماخلقه الله وامر به، وبيان
 اءه كله خير من جهة اضافته اليه سبحانه، وله من تلك الاضافة خير وحكمة،
 ون جهة الشر منه من جهة اضافته الي العبد، كما قال النبي ()! لخيو في
 دعاء الاستفتاج: " لبيك وسعديك، الخير في يديك، والشز ليس ا ليك " ().
 فهذا النفي يقتضي امتناع اضافة الشر اليه تعالي بوجه، فلا يضاف
 الي ذاته ولا صفاته ولا سماءه ولا فعاله. فان ذاته تعالي منزهة عن كل
 شو، وصفاته كذلك، اذ كلها صفات كمال ونعوت جلال لا نقص فيها
 بوجه من الوجوه، وسماوه كلها حسني ليس فيها اسم ذم ولا عيب،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المدخل () عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. وجاء عن معاوية،
 وزيد بن اسلم، وعبدالله بن عبيد بن عمير. انظر: تبييض الصحيفة لمحمد
 عمرو عبداللطيف (/ ). (ز).
 اخرجه البخاري عن ابي بن كعب رضي الله عنه في كتاب الادب ().
 "ف": "فهو" خلافا للاصل.
 زاد في "ك، ط ": "والله اعلم ".
 "النبي" لم يرد في "ك، ط".
 خرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها () من حديث علي بن
 بي طالب رضي الله عنه.
   وافعاله كلها حكمة ورحمة ومصلحة واحسان وعدل لا تخرج عن ذلك
 البتة؛ وهو المحمود علي ذلك كله، فيستحيل اضافة الشر اليه.
 وتحقيق ذلك ان الشر ليس هو الا الذنوب وعقوبتها، كما في خطبته
 ع! يم: "الحمد لله، نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا،
 ومن سيءات اعمالنا" (). فتضفن ذلك الاستعاذة من شرور النفوس،
 ومن سيءات الاعمال وهي عقوباتها. وعلي هذا فالاضافة علي معني
 "اللام" من باب () اضافة المتغايرين. او يقال: المراد السيءات من
 الاعمال، فعلي هذا الاضافة بمعني "من) "، وهي من باب اضافة النوع
 الي جنسه.
 ويدل علي الاءل قوله تعالي: < وقهم السءالت ومن بي اليمءات
 يوميز فقذ رختا) [غافر/ ]. قال شيخنا رحمه الله (): وهذا اشبه،
 ء، ()
 له اذا اريد السيءات من الاعمال، فان اريد ماو منها فالاستعاذة
 الما تكون من عقوباتها، اذ الواقع لا يمكن رفعه؛ وان استعاذ منها قبل
 وقوعها لءلا يقع، فهذا هو الاستعاذة () من شر النفس.
 وايضا فلا يقال في هذه التي لم توجد بعد: "سيءات اعمالنا"، فانها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد (،)، وبوداود ()، والترمذي ()، وابن
 ماجه () باسناد صحيح.
 "ن": "وهي من باب".
 يعني شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. وانظر قوله في مجموع الفتاوي
 (/ ).
 "لاءه" ساقط من "ط".
 "لا يمكن رفعه. . .الاستعاذة " ساقط من "ط ".
   لم تكن بعد اعمالا فضلا عن ان تكون سيءات، واضافة الاعمال الينا
 تقتضي وجودها، اذ ما () لم يوجد بعد ليس هو من اعمالنا، الا ان
 يقال: من سيءات الاعمال التي اذا عملناها كانت سيءات.
 ولمن رجح التقدير الثاني ان يقول: العقوبات ليست لجميع
 الاعمال، بل للمحرمات منها، والاعمال اعم، وحملها علي المحرمات
 خاصة خلاف ظاهر اللفظ. بخلاف ما اذا كانت الاضافة علي معني
 "من"، فتكون الاعمال علي عمومها، والسيءات بعضها، فتكون
 السيءات علي عمومها، والاعمال علي عمومها ().
 ويترجح ايضا بان () الاستعاذة تكون قد اشتملت علي اصول الشر
 كله، وهي () شر النفس الكامن فيها الذي لم يخرج الي العمل، وشر
 العمل الخارج الذي سولته النفس. فالاول شر الطبيعة والصفة التي في
 النفس، والثاني شر العمل المتعلق بالكسب والارادة. ويلزم من المعافاة
 من هذين الشرين المعافاة من موجبهما، وهو العقوبة؛ فتكون الاستعاذة
 قد شملت جميع انواع الشر بالمطابقة واللزوم. وهذا هو اللاءق بمن
 اوتي جوامع الكلم، فان هذا من جوامع كلمه البديعة العظيمة الشان التي
 لا يعرف قدرها الا اهل العلم والايمان ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ما" سقط من "ط" واستدرك في القطرية.
 "والاعمال علي عمومها" ساقط من "ط ".
 "ك، ط": "ان".
 "ط": "هو".
 وانظر: اغاثة اللهفان (/ )، وبداءع
 ().
 
 ا لفوا ءد (  )، وا لد ا ء وا لد وء  [/ا] واذا عرف هذا، واله () ليس في الوجود شز الا الذنوب
 وموجباتها، وكونها ذنوبا ناشء () من نفس العبد، فان سبب الذنب
 الظلم والجهل، وهما من نفس العبد؛ كما ن سبب الخير والحمد
 العلم () والحكمة والغني، وهي امور ذاتية للرب تعالي.
 فذات () الرب تعالي مستلزمة للحكمة والخير والجود، وذات العبد
 مستلزمة للجهل والطلم، ومافيه من العلم والعدل فالما حصل له بفضل
 الله عليه، وهو امر خارج عن نفسه. فمن اراد الله به خيرا اعطاه هذا
 الفضل، فصدر منه موجبه () من الاحسان والبر والطاعة. ومن اراد به
 شرا امسكه عنه، وخلاه ودواعي نفسه وطبعه وموجبها، فصدر منه
 موجب الجهل والظلم من كل شو وقبيح. وليس منعه لذلك ظلما منه
 تعالي، فاله فضله، وليس من منع فضله ظالما، لا سيما اذا منعه عن
 محل لا يستحقه ولا يليق به.
 ويضا فان هذا الفضل هو توفيقه وارادته من نفسه ان يلطف بعبده،
 ويوفقه، ويعينه، ولا يخلي بينه وبين نفسه؛ وهذا محض فعله وفضله،
 وهو سبحانه اعلم بالمحل الذي يصلح لهذا الفضل، ويليق به، ويثمر
 ()
 لمحيه، ويزكو به.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قرا ء ة " ف ": " فا ءه ".
 "ك، ط": "تاتي"، ولعله تصحيف.
 "ط": "الخير الحمد والعلم ".
 " ك، ط ": "وذات ".
 "موجبه من" سافط من "ط".
 "ك، ط": "به".
   وقد اشار تعالي الي هذا المعني بقوله: <وكذلف فتءا بعفحهم
 ببعفي ليقولو هترلاء مرو الله عليهم منما ءتننا لءس الله ياغلم
 با! رين!) [الانعام/ ] فاخبر سبحانه اله اعلم بمن يعرف قدر هذه
 النعمة ويشكره عليها. فان اصل الشكر هو الاعتراف بانعام المنعم علي
 وجه الخضوع له والذل والمحبة، فمن لم يعرف النعمة بل كان جاهلا بها
 لم يشكرها؛ ومن عرفها ولم يعرف () المنعم بها لم يشكرها ايضا؛ ومن
 عرف النعمة والمنعم لكن جحدها كما يجحد المنكر لنعمة المنعم
 عليه () فقد كفرها. ومن عرف النعمة والمنعم، واقر بها ولم يجحدها،
 ولكن لم يخضع له، ويحبه، ويرض يه () وعنه، لم يشكرفا يضا. ومن
 عرفها، وعرف المنعم بها، واقر بها ()، وخضع للمنعم بها، واحبه
 ورضي به وعنه، واستعملها في محابه وطاعته = فهذا هو الشاكر لها.
 فلا بذ في الشكر من علم القلب، وعمل يتبع العلم، وهو الميل الي
 المنعم ومحبته والخضوع له، كما في صحيح البخاري () عن شداد بن
 اوس قال: قال رسول الله غ!: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم
 انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما
 استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك عليء، وبوء
 بذنبي، فاغفر لي فاله لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها اذا اصبح موقنا
 () قوله: "النعمة بل" الي هانا سقط من "ك" لانتقال النظر.
 () "ك، ط": "عليه بها".
 () "ف": "يرضي". قراءة محتملة. واثبات حرف العلة في موقع الجزم لغة لبعض
 العرب. انظر: شواهد لتوضبح ( ).
 () (وقز بها" ساقط من "ط ".
 () كتاب الدعوات (،)، وسياتي مرة خري مع تفسيره في ().
   بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها اذا امسي موقنا بها فمات من
 ليلته دخل الجنة ".
 فقوله: "ابوء لك بنعمتك علي" يتضمن الاقرار والانابة الي الله
 بعبوديته، فان المباءة هي التي يبوء اليها الشخص، اي يرجع اليها رجوع
 استقرار، والمباءة هي المستقر. ومنه قوله غ! ي!: " من كذب علي متعمدا
 فليتبو مقعده من النار" () اي ليتخذ مقعده من النار مباءة يلزمه ويستقر
 فيه، لا كالمنزل الذي ينزله ثم يرحل عنه.
 فالعبد يبوء الي الله عزوجل بنعمته عليه، ويبوء بذنبه، فيرجع ()
 اليه بالاعتراف بهذا وبهذا، رجوع مطمءن الي ربه منيب اليه، ليس
 رجوع من اقبل عليه ثم اعرض عنه، بل رجوع من لا يعرض عن ربه،
 بل لا يزال مقبلا عليه، اذ () كان لا بد له منه (). فهو معبوده، وهو
 ()
  نه، لا صلاح له الا بعبادته، فان لم يكن معبوده هلك وفسد،
 ولا يمكن ان يعبده الا باعانته. وفي الحديث: "مثل المءمن منر الفرس
 ! ()
 لمحي اخيته: يجول ثم يرجع الي اخيته. كذلك المءمن يجول ثم يرجع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في العلم () وغيره، ومسلم في المقدمة () من حديث
 ابي هريرة رضي الله عنه.
 " ن ": "فرجع ". "ك، ط ": " ولرجع ".
 "ط ": " اذا"، خطا.
 "ليس رجوع من اقبل. . ." الي هنا ساقط من"ن".
 "ك، ط": "مستغاثه"، تصحيف.
 الاخية بالمد والتشديد، ويجوز بالتخفيف: العروة تشد بها الدابة مثنية في
 الارض. قاله ابوعبيد. اللسان (اخا).
   الي الايمان " ().
 فقوله: " ابوء" يتضمن اني وان جلت كما يجول الفرس  اما بالذنب
 واما بالتقصير في الشكر  فاني راجع منيب اواب اليك، رجوع من
 لا غني له عنك.
 وذكر النعمة والذنب لان () العبد داءما يتقلب بينهما، فهو بين نعمة
 من ريه وذنب منه هو، كما في الاثر الالهي: " ابن ادم خيري اليك نازل،
 وشرك الي صاعد. كم اتحبب اليك بالنعم، وانا غني عنك! وكم تتبغض
 الي بالمعاصي، ونت فقير الي! ولا يزال الملك الكريم يعرج الي منك
 ()
 ! بيح ".
 وكان في زمن الحسن البصري شاب لا يري الا وحده، فساله الحسن
 عن ذلك فقال: اني اجدني بين نعمة مني الله وذنب مني، فاريد ان احدث
 ()
 ()
 ()
 خرجه احمد ()، وابن حبان ()، وبوالشيخ في الامثال ()
 وغيرهم. وفي سنده ضعف. تفرد به ابوسليمان الليثي عن ابي سعيد الخدري.
 وبوسليمان مجهول. وفيه عبدالله بن الوليد، فيه ضعف. قال ابن طاهر
 المقدسي: حديث غريب لايذكر الا بهذا الاسناد. انظر: تعجيل المنفعة
 (/ ). (ز).
 "ف": "ان"، خلافا للاصل.
 نقله المصنف في المدارج (/ )، والزاد (/ )، وشفاء العليل
 ()، وسياتي مرة اخري في ص (). اخرجه نعيم في الحلية (/ )
 عن وهب بن منبه قال: قر ت في بعض الكتب فوجدت الله تعالي يقول. . .
 (ص).
 وفد خرجه ابن ابي الدنيا في الشكر () عن مالك بن دينار قال: قر ت
 في بعض الكتب: ان الله عزوجل يقول. . . فذكره. (ز).
   للنعمة شكرا وللذنب استغفارا، فذلك الذي شغلني عن الناس، او كما
 قال. فقال له: " انت افقه عندي () من الحسن " ().
 فالخير كله من الله كما قال تعالي: <وما بكم فن نغمو فمن
 افه) [النحل/ ]. وقال تعالي: < ولبهن الله حبب العيهم الايمن ون! يمق
 قلولبهء كتيه اليملم الكفروالقسوق والعصيان اوليهك هم لرشدون! فضلا من
 لله ونعمة) [ا لحجرات /   ] [ / ب].
 طط
 وقال تعالي: < يمنون علتك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسنمكو بل الله يمن
 علتكم ان هد لبه! لتميمن ان كنتم صد قين! > [ا لحجرات /  ].
 وقال تعالي: < هدنا المحزط اءصءتممص! صهررو الذلي انعضت
 علمهم غير اثمغصوب عليهم ولا الضا لين *> [الفاتحة /   ]. وهءلاء
 المنعم عليهم هم المذكورون في قوله تعالي: <ومن يطع دله والرسول
 فاولءك مع الذين الغم الله علءهم من النبتن والصديقين والشهداء والصنحين
 وحسن اولمك رفيقا!) [ا لنسا ء/  ].
 فالنعم كلها من () نعم الدين والدنيا، وثواب الاعمال في الدنيا
 والاخرة ()  من نعم الله ومنه () وفضله علي عبده. وهو تعالي، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم يرد "عندي "، في "ك، ط ".
 نقله المصنف في عدة الصابرين ()، وقد اخرجه ابن ابي الدنيا قي الشكر
 ().
 "من" ساقط من "ك".
 قوله "من نعم الدين ه   " الي هنا ساقط من"ط ".
 "ومءه " ساقط من "ط ".
   كان اجود الاجودين ورحم الراحمين وكرم الاكرمين، فاله احكم
 الحاكمين واعدل العادلين، لا يضع الاشياء الا في مواضعها اللاءقة بها،
 ولا يناقض جوده ورحمته وفضله حكمته وعدله.
 ولو راي العقلاء احدا منهم قد وضع المسك في الحشوش
 والاحلية، ووضع النجاسات والقاذورات في مواضع الطيب والنظافة
 لاشتد نكيرهم عليه والقدح في عقله، ونسبوه الي السفه وخلاف
 الحكمة. وكذلك لو وضع العقوبة موضع الاحسان، والاحسان موضع
 العقوبة لسفهوه، وقدحوا في عقله، كما قال القاءل:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا مضر كوضع السيف في موضع الندي ()
 وكذلك لو وضع الدواء موضع الغذاء، والغذاء موضع الدواء،
 والاستفراغ حيث يكون اللاءق به عدمه، والامساك حيث يليق
 الاستفراغ. وكذلك وضع الماء موضع الطعام، ووضع () الطعام موضع
 الماء، ومثال ذلك مما يخل بالحكمة، بل لو اقبل علي الحيوان البهيم
 يريد تعليمه ما لم يخلق له من العلوم والصناءع. فمن بهرت حكمته
 العقول والالباب كيف ينبغي له ان يضع الاشياء في غير مواضعها اللاءقة
 بها؟
 ومن المعلوم ان اجل نعمه علي عبده نعمة الايمان به، ومعرفته،
 ومحبته، وطاعته، والرضا به، والانابة اليه، والتوكل عليه، والتزام
 عبوديته. ومن المعلوم ايضا ان الارواح منها الخبيث الذي لا اخبث
 () للمتنبي في ديوانه ().
 () "وضع " ساقط من "ط ".
   منه، ومنها الطيب، وبين ذلك؛ وكذلك القلوب منها القلب الشريف
 الزكي، والقلب الخسيس الخبيث. وهو سبحانه خلق الاضداد كما خلق
 الليل والنهار، والبر والبحر ()، والحر والبرد ()، والداء والدواء،
 والعلو والسفل؛ وهو اعلم بالقلوب الزاكية والارواح الطيبة التي تصلح
 لاستقرار هذه النعم فيها، وايداعها عندها، ويزكو بذرها () فيها، فيكون
 تخصيصه لها بهذه النعم () كتخصيص الارض الطيبة القابلة للبذر
 بالبذر. فليس من الحكمة ان يبذر البر في الصخور والرمال والسباخ ()،
 وفاعل ذلك غير حكيم، فما الظن ببذر الايمان والقران والحكمة ونور
 المعرفة والبصيرة في المحال التي هي اخبث المحال.
 فالله عزوجل اعلم حيث يجعل رسالاته اصلا وميراثا، فهو اعلم بمن
 يصلح لتحمل رسالته فيءديها الي عباده بالامانة، والنصيحة، وتعظيم
 المرسل، والقيام بحقه، والصبر علي اوامره، والشكر لنعمه، والتقرب
 اليه؛ ومن لا يصلح لذلك. وكذلك هو سبحانه اعلم بمن يصلح من
 الامم لوراثة رسله، والقيام بخلافتهم، وحمل ما بلغوه عن ربهم.
 قال عبدالله بن مسعود: "ان الله تعالي نظر في قلوب العباد، فراي
 قلب محمد لمجفه خير قلوب اهل الارض، فاختصه برسالته. ثم نظر في
 () " والبر والبحر" ساقط من "ك، ط ".
 () " ك، ط ": " البرد والحر".
 () "ط": "بذورها"، وصحح في القطرية.
 () "ط": "النعمة".
 () جمع سبخة، وهي الارض لتي تعلوها الملوحة، ولا تكاد تنبت الا بعض
 الشجر.
   قلوب العباد، فراي قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فاختارهم
 ()
  ". وفي اثر اسراءيلي (): ان الله تعالي قال لموسي: اتدري لم
 اخترتك لكلامي؟ قال: لا يارب. قال: لاني () نظرت في قلوب العباد،
 فلم ار فيها اخضع من قلبك لي. او نحو هذا ().
 فالرب سبحانه اذا علم من المحل () اهليه لفضله ومحبته ومعرفته
 وتوحيده حبب اليه ذلك، ووضعه فيه، وكتبه في قلبه، ووفقه له، واعانه
 عليه، ويسر له طرقه، واغلق دونه الابواب التي تحول بينه وبين ذلك.
 ثم تولاه بلطفه وتدبيره وتيسيره وتربيته اعطم () من تربية الوالد الشفيق
 الرحيم المحسن لولده الذي هو احب شء اليه " فلا يزال يعامله بلطفه،
 ويختصه بفضله، ويءثره برحمته، ويمده بمعونته، ويءيده بتوفيقه،
 ويريه مواقع احسانه اليه وبره به؛ فيزداد العبد به معرفة، وله محبة، واليه
 انابة، وعليه توكلا؟ ولا يتولي معه غيره، ولا يعبد () سواه. وهذا هو
 الذي عرف قدر النعمة، وعرف المنعم، وقر بنعمته، وصرفها في 
 مرضاته؛ فاقتضت () حكمة الرب تعالي وجوده وكرمه واحشانه ان بذر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد (. )، والبزار كما في كشف لاستار (.)، وسنده حسن.
 ((ط) ": "اثر بني اسراءيل ". وكذا كان في "ك" ثءم عدل في المتن.
 "ط": "اني".
 نقل الذهبي نحو هذا عن وهب بن منبه في سير اعلام النبلاء (/ ).
 "ك، ط": "محل".
 " ط ": " خس ث!.
 " ك، ط ": " ولا يعبد معه ".
 " ك، ط ث!: " وا قتضت ".
   في هذا القلب بذر الايمان والمعرفة، وسقاه ماء العلم النافع والعمل
 الصالح، وطلع عليه من نوره شمس الهداية، [/ا] وصرف عنه الافات
 المانعة من حصول الثمرة، فانبتت ارضه الزاكية من كل زوج كريم، كما
 في الصحيح من حديث ابي موسي عن النبي لمجيم قال:
 "مثل مابعمني الله به () من الهدي والعلم كمثل غيمخ اصاب ارضا،
 فكان منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير. وكان
 منها طاءفة اجادب مسكت الماء، فسقي الناس وزرعوا. وصاب منها
 طاءفة اخري الما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا. فذلك مثل من
 فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به، ومثل من لم يرفع في بذلك راشا
 ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به " ().
 فمثل القلوب بالارض التي هي محل النبات والثمار، ومثل الوحي
 الذي وصل اليها من بارءها وقاطرها بالماء الذي ينزله علي الارض. فمن
 الارض رض! طيبة قابلة للماء والنبات، فلما صابها الماء انبتت ما انتفع
 به الادميون والبهاءم: اقوات () المكلفين وغيرهم. وهذه بمنزلة القلب
 القابل لهدي الله ووحيه، المستعد لزكاءه () وثمرته ونماءه، وهذا خير
 قلوب العالمين.
 ومن الارض ارض! صلبة منخفضة غير مرتفعة ولا رابية، قابلة لحفط
 الماء واستقراره فيها، ففيها قوة الحفط وليس فيها قوة النبات؛ فلما
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم يرد "به" في "ك، ط".
 اخرجه البخاري في كتاب العلم ()، ومسلم في كتاب الفضاءل ().
 "ط)]: " واقوات " بزيادة الواو.
 "ف ": " لزكاته ".
   حصل فيها الماء امسكته وحفظته، فورده الناس لشربهم وشرب
 مواشيهم، وسقوا منه زروعهم (). وهذا بمتزلة القلب الذي حفط
 الوحي، وضبطه، واداه الي من هو افهم له منه، وافقه منه فيه ()،
 واعرف بمراده؟ وهذا في الدرجة الثانية.
 ومن الارض ارض قيعان  وهي المستوية التي لا تنبت اما لكونها
 " ()
 سبحه ا او رمالا، ولا يستقر فيها الماء فاذا وقع عليها الماء ذهب
 ضاءعا لم تمسكه لشرب الناس، ولم تنبت به كلا، لالها غير قابلة لحفظ
 الماء ولا لنبات الكلا والعشب. وهذا حال اكثر الخلق، وهم الاشقياء
 الذين لم يقبلوا هدي الله ولم يرفعوا به راسا، ومن كان بهذه المثابة فليس
 من المسلمين. بل لابد لكل مسلم ن يزكو الوحي في قلبه، فينبت من
 العمل الصالح، والكلم الطيب، ونفح نفسه وغيره بحسب قدرته. فمن
 لم ينبت قلبه شيءا من الخير البتة، فهذا من اشقي الاشقياء. فصلوات الله
 وسلامه علي من الهدي والبيان والشفاء والعصمة في كلامه وفي
 امثاله ().
 والمقصود: ان الله سبحانه اعلم بمواقع فضله ورحمته وتوفيقه،
 ومن يصلج لها ممن () لا يصلج، ون حكمته تابي ان تضع () ذلك عند
 () " ك ": " زوعهم ".
 () " فيه " سا قط من " ك، ط ".
 () في الاصل: "صبخة"، ولعله سبق قلم، وكذا في "ف، ن".
 () وانظر شرح الحديث المذكوو قي مفتاح داوالسعادة (/ )، والرسالة
 التبوكية ().
 () "ط": "ومن".
 () "ط": "يضع".
   غير اهله، كما تابي ان تمنعه () من يصلح له. وهو سبحانه الذي جعل
 المحل صالحا وجعله اهلا وقابلا، فمنه الاعداد والامداد، ومنه السبب
 والمسبب.
 ومن اعترض بقوله: فهلا جعل المحال كلها كذلك، وجعل القلوب
 علي قلب واحد! فهو من اجهل الناس وضلهم وسفههم، وهو بمنزلة
 من يقول: لم حلق الاضد د، وهلا جعلها كلها شيءا () واحدا! فلم خلق
 الليل والنهار، والفوق والتحت، والحر والبرد، والداء والدواء ()،
 والشياطين والملاءكة، والرواءح الطيبة والكريهة، والحلو والمر،
 والحسن والقبيح؟ وهل يسمح خاطر من له ادني مسكة من عقل بمثل
 هذا السءال الدال علي حمق ساءله وفساد عقله؟ وهل ذلك الا موجب ()
 ربوبيته والهيته وملكه وقدرته ومشيءته وحكمته، ويستحيل ان يتخلف
 موجب صفات كماله عنها.
 وهل حقيقة الملك الا باكرام الاولياء واهانة الاعداء؟ وهل تمام
 الحكمة وكمال القدرة الا بخلق المتضادات والمختلفات، وترتيب
 اثارها عليها ، وايصال ما يليق بكل منها اليه؟ وهل ظهور اثار اسماءه
 وصفاته في العالم الا من لوازم ربوبيته وملكه؟ فهل يكون رزافا وغفارا
 وعفوا () ورحيما وحليما ()، ولم يوجد من يرزقه، ولا من يغفر له،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"يمنعه ".
 "ط":"سببا"،تصحيف.
 " ك، ط ": " ا لد اء وا لد وء ".
 "ط": "بموجب"، وصحح قي القطرية.
 "ك ": "غفور،"، تحريف.
 "ط ": "خليما رحيما"، وسقط "رحيما" من القطرية.
   ويعفو عنه، ويحلم عنه، ويرحمه؟ وهل انتقامه الا من لوازم ربوبيته
 وملكه؟ فممن ينتقم ان لم يكن له اعداء ينتقم منهم، ويري اولياءه كمال
 نعمته واختصاصه اياهم دون غيرهم بكرامته وثوابه؟
 وهل في الحكمة الالهية تعطيل الخير الكثير لاجل شو جزءي يكون
 من لوازمه؟ فهذا الغيث الذي يحيي الله به () البلاد والعباد والشجر
 والدواب، كم يحبس من مسافر، ويمنع من قصار ()، ويهدم من بناء،
 ويعوق عن مصلحة ()؟ ولكن اين هذا مما يحصل به من المصالح؟
 وهل () هذه المفاسد في جنب مصالحه الا كتفلة في بحر؟ وهل تعطيله
 لءلا تحصل به هذه المفاسد الا موجبا () لاعظم المفاسد والهلاك؟
 وهذه الشمس التي سخرها الله لمنافع عباده () وانضاج ثمارهم
 واقواتهم وتربية ابدانهم وبدان الحيوانات والطير، وفيها من المنافع
 والمصالح ما فيها = كم تءذي مسافرا وغيره بحرها، وكم تجفف رطوبة
 وكم تعطش حيوانا، وكم تحيس عن مصلحة، وكم تنشف من مورد،
 وتحرق من زرع! ولكن اين يقع هذا في جنب ما فيها من المنافع
 والمصالح الضرورية [/ ب] والمكملة؟ فتعطيل الخير الكثير لاجل الشر
 () "ك، ط":"يحم! به الله ".
 () "ط ": "قصاد" بالدال، تحريف. والقصار: الذي يدلي الثياب بالقصرة  قطعة
 من الخشب  ويبيضها.
 () "ك، ط": "من مصلحة ".
 () في "ن": "فهل ".
 () كذا بالانصب في الاصل وغيره، وموضعه الرفع لكونه خبر المبتدا.
 () "ك ": "العباد".
   اليسير شر كبير ()
 عنهه
 ، وهو خلاف موجب الحكمة الذي تنزه الله سبحانه
 قلت لشيخ الاسلام (): فقد كان من الممكن خلق هذه الامور مجردة
 عن المفاسد، مشتملة علي المصلحة الخالصة. فقال: خلق هذه الطبيعة
 بدون لوازمها ممتنع، فان وجود الملزوم بدون لازمه محال، ولو خلقت
 علي غير هذا الوجه لكانت غير هذه، ولكان عالما اخر غير هذا.
 قال: ومن الاشياء ما تكون ذاته مستلزمة لنوع من الامور لا ينفك
 عنه، كالحركة مثلا المستلزمة لكونها لا تبقي. فاذا قيل: لم لم تخلق
 الحركة المعينة باقية؟ قيل: لان ذات الحركة تتضمن النقلة من مكان الي
 مكان والتحول من حال الي حال، فاذا قدر ما ليس كذلك لم يكن
 حركة. ونفس الانسان هي في ذاتها جاهلة عاجزة فقيرة كما قال تعالي:
 < ولله خرجسكم من بظولو امهءكم لا لعلمو شءا) [النحل/ ] وانما
 ياتيها العلم والقدرة والغني من الله بفضله ورحمته، فما حصل لها من
 كمال وخير فمن الله، وماحصل لها من عجز وفقر وجهل يوجب الظلم
 والشر فهو منها ومن حقيقتها. وهذه امور عدمية، وليس لها من نفسها
 وجود ولاكمال. والامور العدمية من لوازم وجودها، ولو خلقت ()
 علي غير ذلك لم تكن هي هذه النفس الانسانية بل مخلوقا اخر.
 فحقيقة نفس الانسان جاهلة ظالمة فقيرة محتاجة، والشر الذي
 يحصل لها نوعان: عدم، ووجود.
 () هذه قراءة "ف، ن". وفي "ك، ط ": "كثير".
 () يعني شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، كمافي نسخة "ف" تحت السطر.
 () "ك، ط": "جعلت".
   فالاول كعدم العلم والايمان والصبر وارادة الخيرات، وعدم العمل
 بها. وهذا العدم ليس له فاعل، اذ العدم المحض لا يكون له فاعل؟ لان
 تاثير الفاعل الما هو في امر وجودي. وكذلك عدم استعدادها للخيرات
 والكمالات هو عدم محض ليس له فاعل، فان العدم ليس بشء ()
 اصلا، وما ليس بشء لا يقال اله مفعول لفاعل، فلا يقال اله من الله،
 ادما يحتاج الي الفاعل الامور الوجودية. ولهذا من قول المسلمين
 كلهم: "ماشاء الله كان، ومالم يشا لم يكن"، فكل كاءن فبمشيءته كان،
 وما لم يكن فلعدم مشيءته ().
 والعدم يعلل بعدم السبب اوالشرط تارة، وبوجود المانع اخري.
 وقد يقال: علة العدم عدم العلة. وبعض الناس يقول: الممكن
 لا يترجح احد طرفيه علي الاخر () الا بمرجح، فلا يوجد الا بسبب،
 ولا يعدم الا بسبب. قال (): والتحقيق في هذا ان العدم ليس له فاعل
 ولا علة فاعلة اصلا، بل () اذا اضيف الي عدم السبب او عدم الشرط
 فمعناه الملازمة، اي عدم العلة استلزم عدم المعلول، وعدم الشرط
 استلزم عدم المشروط، فاذا قيل: عدم لعدم علته ()، اي عدم علته ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "لشء" باللام هنا وفي الجملة التالية. وكذا في "ف"، ولعله
 سهو.
 انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
 "علي الاخر" ساقط من "ط".
 يعاني شيخ الاسلام.
 "بل" ساقطة من "ك". وفي "ط ": "اصلا واذا".
 "ط": "علة".
 "اي عدم علته " ساقط من "ف، ط".
   مستلزم () لعدمه. والنفس تطلب سبب العدم، فتقول: لم لم يوجد
 كذا؟ فيقال: لعدم كذا، فيضاف عدم المعلول () الي عدم علته،
 لا اضافة تاثير، ولكن اضافة استلزام وتعريف. واما التعليل بالمانع
 فلا يكون الا مع قيام السبب اذا جعل المانع مقتضيا للعدم، واما اذا اريد
 قياس الدلالة فوجود المانع يستلزم عدم الحكم سواء كان المقتضي
 موجودا او لم يكن.
 والمقصود ان ماعدمته النفس من كمالها فمنها، فالها لا تقتضي الا
 العدم، اي عدم استعداد نفسه () وقولها هو السبب في عدم هذا الكمال.
 فاله كما يكون احد الوجودين سببا للاخر، فكذلك احد العدمين يكون
 سببا لعدم الاخر. والموجود الحادث يضاف الي السبب المقتضي
 لايجاده، واما لمعدوم فلا يحتاج استمراره علي العدم الي فاعل يحدث
 العدم، بل يكفي في استمراره عدم مشيءة الفاعل المختار له. فما شاء الله
 كان، وما لم يشا لم يكن لانتفاء مشيءته، فانتفاء مشيءة كونه سبب عدمه.
 وهذا معني قولهم: "عدم علة الوجود علة العدم ". وبهذا الاعتبار
 الممكن القابل للوجود والعدم لا يترجح احد طرفيه () الا بمرجح،
 فمرجح عدمه عدم مرجحه، ومعني الترجيح والسببية ههنا الاستلزام لا
 التاثير، كما تقدم. فظهر استحالة اضافة هذا الشر الي الله عزوجل.
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "مستلزمة) " ولعله سهو، وكذا في "ف، ك، ط"، والصواب ما ثبتنا
 من "ن"؛ لان الخبر للعدم لا للعلة.
 "ط ": "المعلوم "، تحريف.
 " ط ": "نفسها"، خطا.
 زاد في "ك، ط": "علي الاخر".
   واما] لشر] لثاني، وهو الشر الوجودي  كالعقاءد الباطلة والارادات
 الفاسدة  فهو من لوازم ذلك العدم. فاله متي عدم العلم () النافع
 والعمل الصالح من النفس لزم ان يخلفه الشر والجهل وموجبهما،
 ولا بد؛ لان النفس لا بد لها من احد الضدين، فاذا لم تشتغل بالضد
 النافع الصالح اشتغلت بالضد الضار الفاسد.
 وهذا الشر الوجودي هو من خلقه تعالي، اذ لا خالق سواه، وهو
 خالق كل شء، لكن كل ماخلقه الله فلا بد ان يكون له في خلقه حكمة
 لاجلها خلقه، فلو لم يخلقه فاتت تلك الحكمة.
 وليس في الحكمة تفويت هذه الحكمة التي هي احب اليه سبحانه من
 الخير الحاصل بعدمها، فان في وجودها من الحكمة () والغايات التي
 يحمد عليها سبحانه اضعاف مافي عدمها من ذلك، ووجود الملزوم
 بدون لازمه ممتنع. وليس في الحكمة تفويت هذه الحكمة العظيمة
 لاجل ما يحصل للنفس من الشر، مع ما حصل من الخيرات التي لم تكن
 تحصل [/ا] بدون هذا الشر، ووجود الشي ء () لا يكون الا مع وجود
 لواءمه وانتفاء اضداده، فانتفاء لوازمه يكون ممتنعا لغيره، وحينءذ فقد
 يكون هدي هذه النفوس الفاجرة وسعادتها () مشروطا بلوازم لم
 تحصل، او بانتفاء اضداد لم تنتف.
 فان قيل: فهلا حصلت تلك اللوازم وانتفت تلك الاضداد؟ فهذا هو
 () "ك": "ذلك العلم ".
 () "ن": "الحكم".
 () اووجود الشي ء" ساقط من "ف".
 () "ك، ط ": "شهادتها، تحريف.
   السءال الاول، وقد بينا ان لوازم هذا الخلق وهذه النشاة وهذا العالم
 لا بد منها، فلو قدر عدمها لم يكن هذا العالم بل عالما اخر ونشاة خري
 وحلقا اخر.
 وبينا ان هذا السءال بمنزلة ان يقال: هلا تجرد الغيث والانهار عما
 يحصل به من تغريق وتعويق () وتخريب واذي؟ وهلا تجردت الشمس
 عما يحصل منها من حر وسموم وذي؟ وهلا تجردت طبيعة الحيوان عما
 يحصل له من الم وموت وغير ذلك؟ وهلا تجردت الولادة عن () مشقة
 الحمل والطلق ولم الوضع؟ وهلا تجرد بدن الانسان () عن قبوله للالام
 والاوجاع واختلاف الطباءع الموجبة لتغير احواله؟ وهلا تجردت فصول
 العام عما يحدث () فيها من البرد الشديد القاتل، والحر الشديد المءذي؟
 فهل يقبل عاقل هذا السءال او يورده؟ وهل هذا الا بمنزلة ان يقال:
 لم كان المخلوق فقيرا محتاجا، والفقر والحاجة صفة نقص، فهلا تجرد
 منها وخلعت عليه خلعة الغني المطلق والكمال المطلق؟ فهل يكون
 مخلوقا اذا كان غنيا غني مطلقا، ومعلوم ان لوازم الخلق لا بد منها فيه؟
 ولا بد للعلو من سفل، وللسفل () من مركز. ولوازم العلو من السعة
 والاضاءة والبهجة والخيرات، وما هناك من الارواح العلوية النيرة المناسبة
 لمحلها، ومايليق بها ويناسبها من الابتهاج والسرور والفرح والقوة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " وتعويق " سا قط من " ط ".
 "ط": "منلا، وصلج في القطرية.
 "ك ": " الحيوان ".
 " يحدث " ساقط من "ك، ط ". وفي "ن ": "يحصل ".
 "ط ": " وسر ".
   والتجرد من علاءق المواد السفلية () لا بد منها. ولوازم السفل والمركز
 من الضيق والحصر، ولوازم ذلك من الظلمة والغلظ والشر، وماهنالك
 من الارواح السفلية المظلمة الشريرة وعمالها واثارها لا بد منها ().
 فهما عالمان علوي وسفلي، ومحلان وساكتان تناسبهما مساكنهما
 وعمالهما وطباءعهما، وقد خلق كل () من المحلين معمورا باهليه
 وساكنيه، حكمة بالغة وقدرة قاهرة. وكل من هذه الارواح لا يليق بها
 غير ماخلقت له مما يناسبها ويشاكلها. قال تعالي: < الل ير يعمل عك
 شايمه > الاسراء/ ] اي علي مايشاكله ويناسبه ويليق به، كما يقول
 الناس: " كل اناء بالذي فيه ينضح " ().
 فمن اراد () من الارواح الخبيثة السفلية ان تكون مجاورة
 للارواح الطيبة العلوية في مقام الصدق بين الملا الاعلي فقد راد
 ما تاباه حكمة احكم الحاكمين. ولو ان ملكا من ملوك الدنيا
 جعل خاصته وحاشيته سفلة الناس وسقطهم وغرثهم () الذين
 () "ط": "العلية"، تحريف، وكذا كان في "ك"، فاصلح في المتن.
 () "ك": "منه".
 () "ك، ط": "كلا".
 () ويروي "يرشج". انظر: مجمع الامثال (/ )، وعلي الوجهين روي قول
 كشاجم (ديوانه: ):
 ويابي الذي في القلب الا تبينا وكل اناء باءذي فيه ينضح
 () "ط ": "ارادت ".
 () كذا في الاصل وغيره. وفي ط: "غرتهم". لم تثبت كتب اللغة ما ورد في
 الاصل، وقد  قتبسه المءلف من قول الجنة في حديث المحاجة بينها وبين
 النار: "مالي لا يدخلعي الا ضعفاء الناس وغرثهم وسقطهما. اخرجه مسلم
 (). وضبطه القاضي عياض في اكمال المعلم (/ ) بفتح الغين=
   تناسبت () اقوالهم واعمالهم واخلاقهم في القيح والرداءة والدناءة لقدح
 الناس في ملكه وقالوا: لا يصلح للملك. فما الظن بمجاوري الملك
 الاعظم مالك الملوك في داره وتمتعهم بروية وجهه وسماع كلامه
 ومرافقتهم للملا الاعلي الذين هم اطيب حلقه وزكاهم واشرفهم؟
 افيليق بذلك الرفيق الاعلي والمحل الاسني والدرجات العلي روح
 سفلية ارضية قد احلدت الي الارض، وعكفت علي ما تقتضيه طباعها ()
 مما يشاركها () فيه بل قد يزيد عليها () الحيوان البهيم، وقصرت همتها
 عليه، وقبلت بكليتها عليه، لا تري نعيما () ولا لذة ولا سرورا الا ما
 وافق طباعها من ماكل () ومشرب ومنكح من اين كان وكيف اتفق.
 فالفرق بينها وبين الحمير والكلاب والبقر بانتصاب القامة ونطق اللسان
 والاكل باليد، والا فالقلب والطبع علي قلوب () هذه الحيوانات
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المعجمة وفتح الراء وثاء بعدها مثلثة، وقال: هذه رواية الاكثرين من شيوخنا،
 وفسرها بمعني اهل الفاقة ولجوع. وقال في مشارق الانوار (/ ): "كذا
 في حديث عبد الرزاق ععد كافة الرواة ". وقد رويت الكلمة علي وجهين
 اخرين: "عجزتهم" جمع عاجز، و"غرتهم" اي البله الغافلون. قال النووي:
 وهو الاشهر في نسخ بلادنا. انظر شرحه لصحيح مسلم (/   ).
 "ك، ط": "تتناسب".
 "ك، ط": "طباءعها".
 "ط": "تشارك فيه".
 "ك، ط": "تزيد علي الحيوان ".
 "ن ": "مغنما"، تحريف.
 "ط": "در مادر".
 "ط ": "علي [شاكلة] قلوب " والزيادة التي بين الحاصرتين لا حاجة اليها. انظر
 ماسبق في ص (): "وجعل القلوب علي قلب واحد".
   وطباعها، وربما كانت طباع الحيوانات خيرا من طباع هءلاء وسلم
 واقبل للخير. ولهذا جعلهم سبحانه شر الدواب، فقال: <! ان شر
 الدواب عند دله الضءم البكم ءذيف لايعقلون! ولوعلم لله فحهءم خءرا لاءمتمعهءم
 ولو استمعهم لتولوا وهم معرضون!) [الانفال /  ، ] ه
 فهل يليق بحكمة العزيز الحكيم ان يجمع بين خير البرية وزكي
 الخلق وبين شر البرية وشر الدواب في دابي واحدة، يكونون فيها علي
 حال واحدة من النعيم اوالعذاب؟ قال تعالي: < نر اتمشلمين كاتخرمين!
 ما لكم كيف تخكمون !! [القلم/ ،]. فانكر عليهم الحكم بهذا،
 واخرجه مخرج الانكار لا مخرج الاخبار، لينبه العقول علي ان هذا مما
 تحيله الفطر وتاباه العقول السليمة. وقال تعالي: < لا يستوي! ب
 افار وا! ف لجنة اضححب لجنة هم الفالزون!) [الحشر/ ]. وقال
 تعالي: < ام نجعل الذين ءامنو وعملوا الصخلخت كالمفسدين في لارض امنجظ
 لمتقين كالفطر!) [ص/ ]. وقال تعالي: < قل هل يستوي الذين يعلمون
 ءالذبين! يعلمون انما سدكر اولو لالخب *> [الزمر/ ].
 بل الواحد من الخلق لا تستوي [/ب] اعاليه واسافله، فلا يستوي
 عقبه وعينه، ولا راسه ورجلاه، ولا يصلح احدهما لما يصلح له الاخر.
 والله () عزوجل قد حلق الخبيمث والطيب، والسهل والحزن، والضار
 والنافع. وهذه اجزء الارض: منها مايصلح جلاء للعين، ومنها مايصلع
 للا تون () والنار.
 وبهذا ونحوه يعرف كمال القدرة وكمال الحكمة. فكمال القدرة
 ()
 ()
 "ك، ط":"فالثه".
 وهو الموقد الكبير.
   بخلق الاضداد، وكمال الحكمة بتنزيلها () منازلها ووضع كل منها في
 موضعه. والعالم من لا يلقي الحرب بين قدرة الله وحكمته، فان امن
 بالقدرة قدح في الحكمة وعطلها، وان امن بالحكمة قدح في القدرة
 ير ()
 ونمصها؛ بل يربط القدرة بالحكمة، ويعلم شمولهما لجميع ماخلقه ادده
 ويخلقه، فكما نه لا يكون الا بقدرته ومشيءته، فكذلك لا يكون الا بحكمته.
 واذا كان لا سبيل للعقول البشرية الي الاحاطة بهذا تفصيلا، فيكفيها
 الايمان بما تعلم وتشاهد منه، ثم تستدل علي الغاءب بالشاهد، وتعتبر
 ماعلمت بما لم تعلم (). وقد ضرب الله سبحانه الامثال لعباده في كتابه،
 وبين لهم مافي لوازم ماخلقه لهم ونزله عليهم من الغيث الذي به حياتهم
 وقواتهم وحياة الارض والدواب، وماخلقه لهم من الثار () التي بها
 صلاح ابدانهم وقواتهم وصناءعهم، من الشر الجزءي () المغمور
 بالاضافة الي الخير الحاصل بذلك، فقال تعالي: < انزل مف اسا مد
 فسالت اوديةم بقدرها فاحتمل الند زلا ا راسا ومما لوقدون عءه في لنار اتتغاء حقية او
 متع زلد مثل! كذلك يضرب الله الحق والنطل فاما الزلد فيذهب جفا واما ما ينفع
 الاس فيقكث في لارضي كذلك يفرب الله الاقثال!) [الرعد/  ] ه
 فاخبر سبحانه ان الماء بسبب مخالطته الارض () اذا سال فلا بد من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"تنزيلها".
 الاصل غير منقوط، والمثبت من "ف" وغيرها.
 كذا في لاصل وغيره، ولعل الصواب: "وتعتبر بما علمت ما لم تعلم ".
 في الاصل: "النار" وهو الصواب هنا، ولكن كاءه مضروب عليه، وقي "ف":
 "المعارف"، وفي "ك، ط": " لمعادن" ويشبهه رسمه في "ن".
 "ك، ط ": "الشر والخير وبين المغمور"، تحريف.
 "ك ": "الارض". "ط": "الماء بمخالطته سبسب الارض "، تحريف.
   ان يحمل السيل من الغثاء والوسخ وغيره زبدا عاليا علي وجه السيل.
 فالذي لا يعرف ما تحت الزبد يقصر نظره عليه، ولا يري الا غثاء
 ووسخا ونحو ذلك، ولا يري ماتحته من مادة الحياة. وكذلك ما
 يستخرج من المعادن من الذهب والفضة والحديد والنحاس () وغيرها،
 اذا اوقد عليها في النار لتتهيا للانتفاع () بها خرج منها خبث ليس من
 جوهرها ولا ينتفع به. وهذا لا بد منه في هذا وهذا ().
 وقد ذم تعالي من ضعفت بصيرته من المنافقين، وعمي عما في
 القران مما به ينال كل سعادة وعلم وهدي وصلاح وخير في الدنيا
 والاخرة، ولم يجاوز () بصره وسمعه رعود وعيده وبروقها وصواعقها،
 وما اعد الله لاعداءه من عذابه ونكاله وخزيه وعقابه، الذي هو  بالاضافة
 الي ما فيه من حياة القلوب والارواح، ومن () المعارف الالهية،
 ولبيين ا يق الدودية التي هي غاية كمال الدد يسير ()، وهو
 " ()! ر.
 مقصود لتكميل ذلك وتمامه.
 قال تعالي: < مثلهخ كمثل الذي شتءقد نازافلضا اضاءت ما حءله دث
 الله بنورهتم وةكهم في بملمت لا يت! ون * صم بخءم عمي فهم لا يزحعون! ا ء
 كصءص من الشماء فيه ظلنت ورغد وءرق يحعلون اصفبع! في ءاذاضم من الضوعق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "النحاس والحديد" خلافا للاصل وغيره.
 "ك، ط ": "ليتهيا  لانتفاع ".
 في "ط " زيادة: "يجاوزه بصره "، ولعلها من اثار مجاوزة البصر!
 "ط": "لمن لم يجاوز".
 "من" ساقط من "ك".
 "ك": "وتبين"، "ط": "يبين".
 "يسير" سقط من "ك، ط"، فاختل معني الجملة مع اصلاجها في "ط".
   صذر المولث والله محيط بالبهفربن! ي! د البرق يء! ف ابضرهتم كلما اضاء لهم
 مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شا الله لذهب بسمعهخ وابصرهءم ان لءه عك
 ص شءء ولير) [البقرة/   ]. فهكذا حال كل من قصر نظره في بعض
 مخلوقات الرب تعالي علي مالا بد منه من شر جزءي جدا بالاضافة الي
 الخير الكثير.
 ولو لم يكن () في هذه النشاة الانسانية الا خاصته واولياءه من رسله
 وانبياءه واتباعهم لكفي بها خيزا ومصلحة، ومن عداهم ()  وان كانوا
 اضعاف اضعافهم  فهم كالقش والزبالة وغثاء السيل، لا يعبا بكثرتهم،
 ولا يقدح في الحكمة الالهية، بل وجود الواحد الكامل من هذا النوع
 يغتفر معه الاف () مءلفة من النوع الاخر. فانه اذا وجد واحد يوازن
 البرية ويرجح عليها كان الخير الحاصل بوجوده والحكمة والمصلحة
 اضعاف الشر الحاصل من وجود اضداده، واثبت وانفع واحب الي الله
 من فواته ()، بتفويت ذلك الشز المقابل له.
 وهذا كالشمس، فان الخير الحاصل بها انفع للخلق واكثر واثبت
 واصلح من تفويته بتفويت الشر المقابل له بها. واين نفع الشمس وصلاح
 النبات والحيوان بها من نفع الرسل وصلاح الوجود بهم؟ بل اين ذلك من
 نفع سيد ولد ادم، وصلاح القلوب و() الابدان والدنيا والاخرة به؟
 وفد ضرب للنفس الانسانية وما فيها من الخير والشر مثل بدولاب او()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"تكن ".
 "ط": "عاداهم"، وكذا كان في "ك" ثم اصلح في لمتن.
 "ك، ط ": "لالاف ".
 "ط": "فوته"، وصلح في القطرية.
 "ك، ط": "صلاح الابدان والدين والدنيا".
   طاحودب شديد الدوران، اي شء خطفه القاه تحته وفسده، وعنده قيمه
 الذي [/ا] يديره ()، وقد احكم امره لينتفع به ولا يضر احدا. فربما
  (). . 
 جاء الغر الذي لا يعرف لمحيتمرب منه، لمحيحرو ثوبه او بدنه، او يءذيه.
 فاذا قيل لصاحبه: لم لم تجعله ساكنا لا يءذي من اقترب منه؟ قال: هذه
 صفته اللازمة التي كان بها دولابا وطاحونا، ولو جعل () علي غير هذه
 الصفة لم تحصل به الحكمة المطلوبة منه.
 وكذلك اذا قدرنا () نار الاتون التي تحرق ما وقع فيها، وعندها وفاد
 حاذق يحشها ()، فاذا غفل عنها فسدت. واذا اراد احد ان يقرب منها
 نهاه وحذره، فاذا استغفله من قرب منها حتي احرقته لم يقل لصاحب
 النار: هلا قللت حرها لءلا تفسد من يقرب () منها وتحرقه؟ فاله يقول:
 هذه صفتها التي لا يحصل المقصود منها الا بها، ولو جعلتها دون ذلك
 لم تحرق احجار الكلس ()، ولم تطبخ الاجر، ولم تنضج الاطعمة
 الغليظة ونحو ذلك.
 فما يحصل من الدولاب والطاحون ومن النار من نفعها هو من فضل
 الله ورحمته، ومايحصل بها من شر هو من طبيعتها التي خلقت عليها،
 التي () لا تكون نارا الا بها؛ فلو خرجت عن تلك الطبيعة لم تكن نارا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك ": " يدبره ".
 "ك، ط": "فيقترب"، وصلح في القطرية.
 "جعل" سقط من القطرية.
 كذا في الاصل و"ف ". وفي "ك": " اوقد". وفي "ط ": "اوقدنا".
 اي يوقدها. وقي "ك ": "يحشيها"، تحريف، وفي "ط ": " يحشوها".
 قراءة "ف": "تقرب"، وهي غير منقوطة في الاصل.
 الكلس: الجير.
 " ط ": "والتي ".
   وكذلك النفس، ما () يحصل لها من شو فهو منها ومن طبيعتها ولوازم
 نقصها وعدمها، وماحصل لها من خير فهو من فضل الله ورحمته. والله
 خالقها وخالق كل شء قام بها من قدرة وارادة وعلم وعمل وغير ذلك.
 فافا () الامور العدمية فهي باقية علي ما كانت عليه من العدم،
 والانسان جاهل ظالم بالضرورة، كما قال تعالي: < وحملها افيلمحممن اني؟ ن
 ظلوما جهولا!) [الاحزاب/ ] قان الله اخرجه من بطن امه لا يعلم
 شيءا. والظلم هو النقص، كما قال تعالي: <ءاشا ا! يها ولء تطلم مه
 شءا) [الكهف/ ]، اي لم تنقص منه شيءا ()، وهي ظالمة نفسها فهي
 الظالمة المظلومة، اذ كانت منقوصة من كمالها بعدم بعض الكمالات اواكثرها منها (). وتلك الكمالات التي عدمت كان وجودها سببا لكمالات
 اخر، فصار عدمها مستلزما لعدم تلك الكمالات، فعظم النقص، واشتذ
 العيب بحسبه، وفقدت من لذاتها وسرورها ونعيمها () وبهجتها وروجها
 بحسب ما فقدت من تلك الكمالات () التي لا سعادة لها بدونها؛ فان
 احد الموجودين قد يكون مشروطا بالاخر فيستحيل وجوده بدونه، لان
 عدم الشرط يستلزم عدم المشروط . فاذا عدمت النفس هذا الكمال
 المستلزم لكمال اخر مثله او اعلي منه، وهي موصوفة بالنقص الذي هو
 () "ك، طي!:"فما".
 () "ك ي!: "وفا".
 () العبارة "والظلم هو النقص " الي هنا ساقطة من "ط".
 () "ك، ط": "بها".
 () "ف": "ونعيمها وسرورها]) خلافا للاصل.
 () العبارة "فعظم النقص .. " الي هما ساقطة من "ك، ط" لانتقال النظر، وقد
 استدركت فيما بعد في حاشية "ك".
   الظلم والجهل ولوازمها من اصل الخلقة  صارت مستلزمة للشر، وقوة
 شرها وضعفه بحسب قوتها وضعفها في ذاتها.
 وتامل اول نقص دخل علي ابي البشر وسري الي اولاده كيف كان من
 عدم العلم والعزم. قال تعالي: < ولقد عهدنا اك ءادم من قبل فنسي ولم نجد
 لا عرما *> طه/ ]. والنسيان سواء كان عدم العلم او عدم الصبر
 كما فسر بهما ههنا فهو امر عدمي، ولهذا قال ادم لما راي ما دخل عليه
 من ذلك: <ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغر لنا وترخمنا بكونن من
 الخسرين *> الاعراف/ ]. فانه () اعترف بنقص حظ نفسه ()  بما
 حصل لها من عدم العلم والصبر  بالنسيان الذي اوجب قوات حطه من
 الجنة. ثم قال: < وان لم تغفرلناوترحمنا لنكونن من لخسرين> [الاعراف / ]
 فانه سبحانه ان لم يغفر السيءات الوجودية، فيمنع اثرها وعقابها،
 " ()  ()! ه
 ويمي العبد ذلك والا ضرته اثارها ولا بد، كاثار الطعام المسموم
 ان لم يتداركه المداوي بشرب الترياق ونحوه والا () ضره ولا بد. وان
 لم يرحمه سبحانه بمايجاد ما به تصلح () النفس وتصير عالمة بالحق عاملة
 به والا خسر، فالمغفرم! ) تمنع الشر، والرحمة توجب الخير، والرب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "فاءه اذا".
 "ط": "بنقصه حر نفسه " حم.
 كذا في الاصل وكيره، وهي لغة، انظر ماسبق في ص (). وفي "ط" "يق"
 علي الجادة.
 كذا في الاصل. وفي "ف" فوق العبد: "صج". وفي "ك، ط": "من ذلك".
 "الا" في هذه الجملة، وفي الجملة السابقة وفي الجمل الاتية واقعة في غير
 موقعها. انظر ماسلف في ص ().
 "ك، ط": "يصلج به".
 "ط": "والمغفرة".
   ه. ()
 سبحانه ان لم يغفره للانسان فيقيه السيءات، ويرحمه لمحيءتيه الحسنات
 والا هلك ولا بد، اذ كان ظالما لنفسه ظلوما بنفسه. فان نفسه ليس
 عندها خير يحصل لها منها، وهي متحركة بالذات، فان لم تتحرك الي
 الخير تحركت الي الشر فضرت صاحبها. وكونها متحركة بالذات من
 لوازم كونها نفسا لان ما ليس حساسا متحركا بالارادة فليس نفسا.
 وفي الصحيح عن النبي! ي!: " اصدق الاسماء حارث وهمام " ()
 ()
 فالحارث: الكاسب العامل، والهمام: الكثير الهم، والهم مبدا الارادة،
 فالنفس لا تكون الا مريدة عاملة؛ فان لم توفق للارادة الصالحة والا
 وقعت في الارادة الفاسدة والعمل الضار").
 وقد قال تعالي: <! ان الالشن خلق هلوعا! اذا مسه المثر جزوعا ه واذا
 مسه الخير منوعا! الا المصقين!) [المعارج/   ] فاخبر تعالي ا ن
 الانسان خلق علي هذه الصفة، وان من كان علي غيرها فلاجل ما زكاه
 الله به [/ب] من فضله واحسانه.
 وقال تعالي: < وظق الاينمسن ضعيفا ءح) [النساء/ ] قال طاووس
 ومقاتل وغيرهما: لا يصبر عن النساء (). وقال الحسن: هو خلقه من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "فيقيه. .فيءتيه" كذا ورد الفعلان بثبوت حرف العلة، انظر ما علقناه انفا.
 "ط": "ففي"، "ك": "في".
 اخرجه احمد (.)، وابوداود (.)، والبخاري في الادب المفرد
 () وغيرهم عن ابي وهب الجشمي. وهو معلول. عله ابوحاتم الرازي
 بالارسال. انظر: علل ابن ابي حاتم (/   ). (ز).
 وانظر اغاثة اللهفان ()، ومجموع الفتاوي (/ )، (/ ).
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ) (،). (ز)، وانظر:
 معالم التنزيل (/ )، زاد المسير (/ ).
   امهيني. وقال الزجاج: ضعف عزمه عن قهر الهوي (). والصواب
 ()
 ان ضعفه يعم هذا كله، وضعفه اعظم من هذا وكثر، فانه ضعيف البنية،
 ضعيف القوة، ضعيف الارادة، ضعيف العلم، ضعيف الصبر ه والافات
 اليه مع هذا الضعف اسرع من السيل في الحدور (). فبالاضطرار لا بد له
 من حافظ معين يقويه ويعينه وينصره ويساعده، فاد تخلي عنه هذا
 المسعد () المعين فالهلاك اقرب اليه من نفسه.
 وحلقه علي هذه الصفة هو من الامور التي يحمد عليها الرفي جل
 جلاله ويثني عليه بها، وهو موجب حكمته وعزته. فكل مايحدث من
 هذه الخلقة وما () يلزم عنها فهو بالنسبة الي الخالق سبحانه خير وعد
 وحكمة، اذ مصدر هذه الخلقة عن صفات كماله من غناه وعلمه وعزته
 وحكمته ورحمته. وبالنسبة الي العبد ينقسم () الي خير وشر وحسن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 معالم التنزيل (/ )، زاد المسير (/ ).
 زاد المسير (/ ). وفي معاني الزجاج (/ ): "اي يستميله هواه ".
 الحدور: الموضع المنحدر. وفي "ك، ط": "صيب الحدور" وهو تصحيف
 وغلط. وصواب الكلمة الاولي: "صبب" وهو بمعني الحدور. ولعل سبب
 الغلط ان في الاصل: "الصبب الحدور" وضرب علي الكلمة الاولي، ولكن
 خط الضرب لم يشملها كلها، فطن بعض الناسخين ان المضروب عليه لام
 التعريف فقط. ون المقصود: "صبب الحدور"، ثم صحفت الموحدة بالمثناة.
 وسياتي المثل مرة اخري في ص () وقد ذكره حمزة الاصفهاني في امثاله
 () بلفظ ". . . الي الحدور"
 من اسعد: اعان. وكتب فوقه في "ك": "صح". وفي الحاشية: "ظ المساعد".
 وفي "ط ": " المساعد"، ولعله تغيير من الناشر.
 " ما" ساقط من "ك، ط ". وفي " ن ": "او يلزم)].
 " ك، ط ": " تنقسم "، و لمثبت من "ف ".
   وقببح، كما يكون () بالنسبة اليه طاعة ومعصية وبرا وفجورا، بل اخص
 من ذلك، مثل كونه () صلاة وصياما وحجا وزني وسرقة واكلا وشربا،
 اذ ذلك موجب حاجته وظلمه وجهله وفقره وضعفه، وموجب امر الله له
 ونهيه. فلله () سبحانه الحكمة البالغة والنعمة السابغة والحمد المطلق
 علي جميع ماخلقه ومر به، وعلي ما لم يخلقه مما لو شاء () لخلقه،
 وعلي توفيقه الموجب لطاعته، وعلي خذلانه الموح في معصيته.
 وهو سبحانه سبقت رحمته غضبه، وكتب علي نفسه الرحمة،
 وحسن كل شء خلقه، واتقن كل ما صنع، وما يحصل للنفوس البشرية
 من الضرر والاذي فله سبحانه في ذلك اعظم حكمة مطلوبة، وتلك
 الحكمة الما تحصل علي الوجه الواقع المقدر بما خلق لها من الاسباب
 التي لا تنال غاياتها الا بها، فوجود هذه الاسباب بالنسبة الي الخالق
 الحكيم سبحانه هو من الحكمة.
 ولهذا يقرن سبحانه في كتابه بين اسمه "الحكيم" واسمه "العليم"
 تارة، وبينه () وبين اسمه "العزيز" تار! )، كقوله: <ولله عليم
 حكيم > [النساء/ ، الانفال: ]، < والله عييزحيم) [البقرة /  ،
 الما ءدة / ]، وقوله: < وكان الله عييزا حكييا > [النساء/  ،   ،
 الفتح /،]، < وكان لله عليما حكيما!) [الفتح: ]، <! نك لتلقي القرءات
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"تكون".
 "ط":"كونها".
 "ك، ط":"ولله ".
 "ك، ط":"شاء".
 "وبيانه " ساقط من " ط ".
 انطر ما سبق في ص ().
   من لدن حكيم عليم *> [النمل/ ]، فان العزة تتضمن القوة، ولله القوة
 جميعا.
 يقال: عز يعز  بفتح العين  اذا اشتد وقوي، ومنه الارض العزاز
 للصلبة () الشديدة؛ وعز يعز  بكسر العين  اذا امتنع ممن يرومه، وعز
 يعز بضم العين  اذا غلب وقهر. فاعطوا اقوي الحركات وهي
 الضمة  لاقوي المعاني وهو الغلبة والقهر للغير، وضعفها وهي
 الفتحة  لاضعف هذه المعاني وهو كون الشء في نفسه صلبا، ولا يلزم
 من ذلك ان يمتنع عمن يرومه؛ والحركة المتوسطة وهي الكسرة 
 للمعني المتوسط وهو القوي الممتنع عن غيره، ولا يلزم منه ان يقهر
 غيره ويغلبه. فاعطوا الاقوي للاقوي، والاضعف للاضعف، والمتوسط
 للمتوسط ().
 ولا ريب ان قهر المريد () عما يريده من اقوي اوصاف القادر، فان
 قهره عن ارادته وجعله غير مريد كان اقوي انواع القهر، والعز ضد الذل،
 والذل اصله الضعف والعجز، فالعز يقتضي كمال القدرة والعزة ()،
 ولهذا يوصف به المءمن، ولا يكون ذما له، بخلاف الكبر. قال رجل
 للحسن البصري: اذك متكبر. فقال: "لست بمتكبر، ولكني عزيز".
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"الصلبة".
 انظر نحو هذا الكلام علي "عز" في جلاء الافهام: () ومدارج السالكين
 (/ ) ويطهر من سياقه في جلاء الافهام انه افاد ذلك من شيخ الاسلام.
 وانظر: منهاج السنة (/ ) والفتاوي (/ ).
 " ط ": (المربوب "، تحريف.
 "العزة" ساقطة من "ك، ط".
   وقال تعالي: < ولله لعزة ولرسوله وللمءمنين) [الضافقون/ ].
 وقال ابن مسعود: " ما زلنا عزة منذ اسلم عمر" (). وقال النبي!:
 "اللهم اعز الاسلام باحد هذين الرجلين: عمر بن الخطاب، او بي جهل
 ابن هشام " ().
 وفي بعض الاثار: ان الناس يطلبون العزة في ابواب الملوك،
 ولا يجدونها الا في طاعة الله ().
 وفي الحديث: "اللهم اعزنا بطاعتك ولا تذلنا بمعصيتك " ().
 وقال بعضهم: من اراد عزا بلا سلطان، وكثرة بلا عشيرة، وغني
 بلا مال، فلينتقل من ذل المعصية [/ا] الي عز الطاعة.
 فالعزة من جنس القدرة والقوة. وقد ثبت في الصحيح عن النبي لمجيم
 اده قال: " المءمن القوي خير واحمث الي الله من المءمن الضعيف، وفي
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في كتاب فضاءل اصحاب النبي ع! ي!، باب مناقب عمر بن
 الخطاب ().
 اخرجه الترمذي () واحمد () وبن حبان () وبن عدي في
 الكامل (/ ) وغيرهم من طريق خارجة بن عبدالله الانصاري عن نافع عن
 ابن عمر. قال الترمذي: "حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر". قلت:
 خارجة الانصاري فيه ضعف، وقد تفرد بهذا عن نافع. (ز).
 ذكره المءلف في اغاثة اللهفان ().
 ذكره المءلف في الداء والدواء: () "من دعاء بعض السلف ". وقد اخرجه
 ابونعيم في الحلية (/ ) من دعاء جعفر الصادق. وكان عامة دعاء
 ابراهيم بن ادهم: "اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك "، انطر:
 الحلية (/ ).
   ء ()
 خير".
 فالقدرة ان لم تكن معها حكمة، بل كان القادر يفعل ما يريده،
 بلا نظر في العاقبة، ولا حكمة محمودة يطلبها بارادته ويقصدها بفعله،
 كان فعله () فسادا، كصاحب شهوات الغي والظلم، الذي يفعل بقوته ما
 يريده من شهوات الغي في بطنه وفرجه ومن ظلم الناس، فان هذا وان
 كان له قوة وعزة لكن لما لم يقترن بها حكمة كان ذلك معونة علي شره
 وقساده.
 وكذلك العلم كماله ان يقترن به الحكمة، والا فالعالم الذي لا يريد
 ما تقتضيه الحكمة وتوجبه، بل يريد مايهواه = سفيه غاو، وعلمه عون له
 علي الشر والفساد.
 هذا اذا كان عالما قادرا مريدا له ارادة من غير حكمة. وان قدر اله لا
 ارادة له بحال فهذا اولا ممتنع من الحي، فان وجود الشعور بدون حب
 ولا بغض ولا ارادة ممتنع كوجود ارادة بدون الشعور. واما القدرة
 والقوة اذا قدر وجودها بدون ارادة فهي كقوة الجماد، فان القوة
 الطبيعية: التي هي مبدا الفعل والحركة (). وقد قال بعض الناس: ا ن
 () 
 سعورا يليق به، واحتج بقوله تعالي: <وران من الحجارة لما
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه في ص ().
 "ك، ط": "فعلها".
 زاد هنا في "ط" بين حاصرتين: "لا ارادة لها" ليكون خبرا لان، وقال في
 الحاشية ان في الاصل بياضحا! ولا بياض في اصولنا.
 في "ط": "ان  للجماد] " وذكر في الحاشية ان في الاصل (تحملها) وهو
 تحريف ". والصواب ما اثبتنا.
   ينقخر مءه الاثهز وان مءها لما ينقق فيخرج منه الماة وان منها لما يهبنذ من
 خشية دته) () [البقرة/ ] وبقوله تعالي: <جدارا يرلد ان
 يخقض) [الكهف/ ]. وهذه مسالة كبيرة تحتاج الي كلام لا يليق بهذا
 الوضع.
 و لمقصود ان العلم والقدرة المجردين عن الحكمة لا يحصل بهما
 الكمال والصلاح، وانما يحصل ذلك بالحكمة معهما. واسمه سبحانه
 "الحكيم) " يتضمن حكمته في حلقه وامره في ارادته الدينية والكونية،
 وهو حكيم في كل ماحلقه، حكيم في كل ما () امر به.
 والناس في هذا المقام اربع طواءف:
 الطاءفة الاولي: الجاحدة لقدرته وحكمته، فلا يثبتون له تعالي قدرة
 ولا حكمة، كما يقوله من ينفي كونه تعالي فاعلا مختارا، ون صدور
 العالم عنه بالايجاب الذاتي لا بالقدرة والاختيار. وهءلاء يثبتون حكمة
 يسمونها "عناية الهية ". وهم من اشد الناس تناقضا، اذ لا يعقل حكيم
 لا قدرة له ولا اختيار، والما يسمون ما في العالم من المصالح والمنافع
 "عناية الهية " من غير ان يرجع منها الي الرب تعالي ارادة ولا حكمة.
 وهءلاء كما الهم مكذبون لجميع الرسل والكتب، فهم مخالفون
 لصريح العقل والفطرة، قد نسبوا الرب تعالي الي اعظم () النقص،
 ()
 ()
 ()
 وردت الاية في الاصل هكذا: "وان من الحجارة لما يشقق. . ." فسقط جزء
 منها، وكذا في "ف، ن".
 "ك": "خلقه وما امر بهلا. "طلا: "خلقه وامر به ".
 "ط": "للردث سبحانه اعظم "، وصحح في القطرية.
   وجعلوا كل قادر مريد مختار اكمل منه، وان كان من كان. بل سلبهم
 القدرة والاختيار والفعل عن رب العالمين شر من شرك عباد الاصنام به
 بكثير، وشز من قول النصاري اله  تعالي عن قولهم  ثالث ثلاثة وان له
 صاحبة وولدا، فان هولاء اثبتوا له قدرة وارادة وفعلا اختياريا ()
 وحكمة، ووصفوه مع ذلك بما لا يليق به، وما اولءك فنفوا ربوبيته
 وقدرته بالكلية، وثبتوا له اسماء لا حقاءق لها ولا معني.
 والطاءفة الثانية: اقرت بقدرته وعموم مشيءته للكاءنات، وجحدت
 حكمته وما له في خلقه من الغايات المحمودة المطلوبة له  سبحانه
 التي يفعل لاجلها ويامر لاجلها، فحافظت علي القدر وجحدت
 الحكمة. وهولاء هم النفاة للتعليل والاسباب والقوي والطباءع في
 المخلوقات، فعندهم لا يفعل لشء ولا لاجل شء. وليس في القران
 عندهم لام تعليل ولا باء تسبيب ()، وكل لام توهم التعليل فهي عندهم
 لام العاقبة، وكل باء تشعر بالتسبيب () فهي عندهم باء المصاحبة ().
 [/ب] وهءلاء سلطوا نفاة القدر عليهم بما نفوه من الحكمة
 والتعليل والاسباب، فاستطالوا عليهم بذلك، ووجدوا () مقالا واسعا
 بالشناعة، فقالوا، وشنعوا. ولعمر الله الهم لمحقون في اكثر ما شنعوا
 عليهم به، اذ نفي الحكمة والتعليل والاسباب له لوازم في غاية الشناعة،
 () "ك، ط ": "ارادة و ختيارم وحكمة ".
 () "ك، ط": "تسبب ".
 () "ك، ط": "بالتسبب ".
 () وانظر: مفتاح دار السعادة (: ) وشفاء العليل: ().
 () "ط": "فوجدوا"، وصلح في القطرية.
   والترامها مكابرة ظاهرة عند عامة العقلاء.
 والطاءفة الثالتة: ا! رت بحكمته، وثبتت الاسباب والعلل والغايات
 في افعاله واحكامه، وجحدت بكمال () قدرته، فنفت قدرته علي شظر
 العالم، وهو اشرف ما فيه من افعال الملاءكة والجن والانس وطاعاتهم.
 بل عندهم هذه () كلها لا تدخل تحت مقدوره تعالي، ولا يوصف
 بالقدرة عليها، ولا هي داخلة تحت مشيءته ولا ملكه. وليس في مقدوره
 عندهم ان يجعل المءمن مءمنا والمصلي مصليا والموفق موفقا، بل هو
 الذي جعل نفسه كذلك. وعندهم ان افعال العباد من الملاءكة والجن
 والانس كانت بغير مشيءته واختياره، تعالي () الله عن قولهم.
 وهءلاء سلطوا عليهم نفاة الحكمة والتعليل والاسباب، فمزقوهم
 كل ممزق، ووجدوا طريقا مهيعا () الي الشناعة عليهم، وابداء ()
 تناقضهم، فقالوا، وشنعوا، ورموهم بكل داهية. اذ نفي () قدرة
 الرب تعالي علي شطر المملكة له لوازم في غاية الشناعة والقيح
 والفساد، والتزامها مكابرة ظاهرة عند عامة العقلاء، ونفي التزامها
 تناقض بين. فصاروا مذبذين () بين التناقض وهو احسن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ماعدا الاصل: "كمال ".
 "هذه" سقطت من القظرية.
 "ك، ط": "فتعالي".
 طريق مهيع: واضح واسع بين. وقد اشكلت الكلمة علي ناسخ "ف"، فحاكي
 رسمها في الاصل، واثبت فوقها: "ظ". وتحرفت في "ك، ط " الي "وسيعا".
 "ك، ط ": "وبدوا".
 "ك، ط": "ونفي"، وصحح بعضهم في متن "ك".
 "ك، ط": "فصاروا بذلك بين"، تحريف.
   حاليهم () وبين التزام تلك العظاءم التي تخرج عن الايمان، كما كان
 نفاة الحكمة والاسباب والغايات كذلك.
 فهدي الله الطاءفة الرابعة لما اختلفوا فيه من الحق باذنه < وادده بذب
 من فماء اك صرط ءستقيم!) [البقرة /  ]، فامنوا بالكتاب كله، وا قروا
 بالحق جميعه، ووافقوا كل واحدة من الطاءفتين علي ما معها من الحق،
 وخالفوهم فيما قالوه من الباطل. فامنوا بخلق الله وامره بقدره وشرعه،
 واله سبحانه المحمود علي حلقه ومره، ون () له الحكمة البالغة
 والنعمة السابغة، وله علي كل شء قدير. فلا يخرج عن مقدوره ()
 شء من الموجودات اعيانها وفعالها وصفاتها، كما لا يخرج عن
 علمه؛ فكل ماتعلق به علمه من العالم تعلقت به قدرته ومشيءته.
 وامنوا () مع ذلك بان له الحجة علي خلقه، واله لا حجة لاحد عليه
 بل لله الحجة البالغة، واله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم
 وهو غير ظالم لهم، بل كان تعذيبهم () عدلا منه وحكمهي، لا بمحض
 المشيءة المجردة عن السبب والحكمة، كما يقوله الجبرية.
 ولايجعلون القدر حجة لانفسهم ولالغيرهم، بل يءمنون به
 ولا يحتجون به، ويعلمون ان الله سبحانه انعم عليهم بالطاعات واءها من
 نعمته عليهم وفضله واحسانه، وان المعاصي من نفوسهم الظالمة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"حالهم ".
 " ك، ط ": " واءه ".
 " ن ": " قد ر ته ".
 " ك ": " فا منو ا ".
 "ف": "يعذبهم"، اخطا في قراءة الاصل. وفي "ك، ط": "تعذيبهم منه".
   الجاهلة، ولهم هم جناتها وهم الذين اجترحوها، ولا يحملونها علي
 القضاء والقدر، مع علمهم بشمول قضاءه وقدره لما في العالم من خير
 وشو وطاعة وعصيان وكفر وايمان؛ ون مشيءة الله سبحانه محيطة بذلك
 كاحاطة علمه به، وله لو شاء الا يعصي لما عصي، وله سبحانه () اعز
 واجل من ان يعصي قسرا، والعباد اقل من ذلك وهون؛ وءه ما شاء الله
 كان، وكل كاءن فهو بمشيءته، وما لم يشا لم يكن، وما () لم يكن فلعدم
 مشيءته، فله الخلق والامر، وله الملك والحمد، وله القدرة التامة
 والحكمة البالغة ().
 فهذه الطاءفة هم () اهل البصر التام، و لاولي لهم العمي المطلق،
 والثانية والثالثة عورملا)، كل طاءفة منهما لهم () عين عين ()، ومع هذا
 فسري العمي من العين العمياء الي العين الصحيحة فاعماها [/ا]
 اوكاد (). ولا يستنكر () تكرار هذه الكلمات من يعلم شدة الحاجة اليها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "والله سبحانه "، خلافا للاصل.
 "ط": "من"، وصلح في القطرية.
 "ط": "الحكمة الشاملة البالغة ". وقد اضطربت نسخة "ك" لدخول حاشية
 (كانت في صلها) في النص.
 وقيع في الاصل: "هل" سهوا، فترك ناسخ "ف) " مكانها بياضا. والصواب ما
 اثبتنا من "ك، ط".
 "عور" سقط من "ك، ط "، وهو جمع اعور وعوراء.
 "ط": "له "، خطا.
 "ط": "عمياء". ورسم الكلمة في الاصل يشبه "عيره" او "عاءرة". وثبت
 ناسخ "ف": "عميي"، ولايقصد تانيث اعمي، فان رسمها المعهود في
 الاصل: "عميا". والمثبت من "ن، ك" مع شك في صحته.
 "اوكاد" ساقط من"ط ".
 "ك، ط ": "سد"، تصحيف.
   وضرورة النفوس اليها، فلو تكررت ماتكررت فالحاجة اليها في محل
 الضرورة، والله المستعان.
 فصل
 ويجمع هذين الاصلين  لعظيمين اصل ثالث هو عقد نطامهما وجامع
 شملهما، وبتحقيقه واثباته () علي وجهه يتم بناء هذين الاصلين، وهو:
 اثبات الحمد كله لله رب العالمين. فاله المحمود علي كل () ماخلقه،
 ومر به، ونهي عنه. فهو المحمود علي طاعات العباد ومعاصيهم،
 وايمانهم وكفرهم. وهو المحمود علي حلق الابرار والفجار، والملاءكة
 والشياطين، وعلي خلق الرسل واعداءهم. وهو المحمود علي عدله في
 اعداءه، كما هو المحمود علي فضله وانعامه علي اولياءه.
 فكل ذرة من ذرات الكون شاهدة بحمده، ولهذا سيح () بحمده
 السماوات السبع والارض ومن فيهن: < وان من شءء الا يسيح في  >
 [الاسراء/ ]. وكان من () قول النبي مج! ي! عند الاعتدال من الركوع: " ربنا
 ولك الحمد، ملء السماوات () وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء
 ما شءت من شء بعد" (). فله سبحانه الحمد حمدا يملا المخلوقات
 والفضاء الذي بين الارض والسماوات ()، ويملا ما يقدر بعد ذلك مما
 () " ف ": " ا بانته "، تصحيف.
 () " كل " سا قط من " ك، ط ".
 () " ن ": " يسبح ".
 () " ك، ط ": " في ".
 () " ك، ط ": " ا لسما ء ".
 () اخرجه مسلم في الصلاة (،،) عن ابن ابي اوفي وغيره.
 () "ك، ط": " السماوات والارض ".
   يشاء الله ان يملا بحمده.
 وذاك يحتمل امرين: احدهما ن يملا ما يخلقه الله بعد السماوات
 والارض، والمعني: لك الحمد () ملء ما حلقته وملء ما تخلقه بعد
 ذلك. الثاني: ان يكون المعني: ملء ما شءت من شء () يملءه
 حمدك، اي يقدر مملوءا بحمدك، وان لم يكن موجودا.
 لكن قد () يقال: المعني الاول اقوي، لان قوله: "ما شءت من شء
 بعد" يقتضي اءه شء يشاوه، وما شاء كان، فالمشيءة () متعلقة بعينه
 لا بمجرد ملء الحمد له، فتامله. لكنه اذا شاء كونه فله الحمد ملءه،
 فالمشيءة راجعة الي المملوء بالحمد، فلا بد ان يكون شيءا موجودا
 يملءه حمده.
 ويضا فان قوله: "من شء بعد" يقتضي انه شء يشاوه سبحانه بعد
 هذه المخلوقات، كما يخلقه بعد ذلك من مخلوقاته من القيامة وما
 بعدها. ولو اريد تقدير خلقه لقيل: "وملء ما شءت من شء مع ذلك "،
 لان المقدر يكون مع المحقق ().
 ويضا فاله لم يقل: "ملء ما شءت ان يملاه الحمد". بل قال: "ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "ان الحمد" تحريف.
 "ك، ط": "شء بعد".
 "ك، ط": "ولكن يقال ". "ف": "يمكن قد" تحريف.
 "ك، ط ": " والمشيءة ".
 وردت هعا في الاصل عبارة ضرب عليها، ثبتها للفاءدة: "هذا تقرير شيخنا.
 قلت: وفيه نظر، اذ قوله: "وملء ماشءت من شء بعد" يحتمل بعدية الزمان،
 ويحتمل بعدية المكان المغايرة، اي ما شءت غير ذلك. والبعدية مستعملة فيهما".
   شءت ". والعبد قد حمد حمدا اخبر به، وانشاه،
 ماخلقه الرب، ومايشاوه () بعد ذلك.
 () .
 ووصمه باله يملا
 ويضا فقوله: "وملء ما شءت من شء بعد" يقتضي اثبات مشيءة
 تتعلق بشء بعد ذلك. وعلي الوجه الثاني قد تتعلق المشيءة بملء
 المقدر، وقد لا تتعلق.
 وايضا فاذا قيل: "ما شءت من شء بعد ذلك" كان الحمد مالءا لما
 هو موجود يشاءه الرب داءما، ولا رلمجما ان له الحمد داءما في الاولي
 والاخرة. وما اذا قدر ما يملءه الحمد، وهو غير موجود، فالمقدرات
 لا حد لها، وما من شء منها الا يمكن تقدير شء بعده، وتقدير ما لا
 نهاية له، كتقدير الاعداد. ولو اريد هذا المعني لم يحتح الي تعليقه
 بالمشيءة، بل قيل: "ملء ما لا يتناهي) ". فاما ما شاءه () الرب تعالي
 فلا يكون الا موجودا مقدرا، وان كان لا اخر لنوع الحوادث وبقاء () ما
 يبقي منها، فهذا كله مما يشاوه بعد.
 ويضا فالحمد هو الاخبار بمحاسن المحمود علي وجه الحب له،
 ومحاسن المحمود تعالي اما قاءمة بذاته، واما ظاهرة في مخلوقاته. فاما
 المعدوم المحض الذي لم يخلق ولا حلق قط فذاك ليس فيه محاسن
 ولا غيرها، فلا محامد فيه البتة. فالحمد دده الذي يملا المخلوقات ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "وان ثاناءه"، تحريف.
 "ك ": "شاءه ". "ط ": "يشاء".
 "ك، ط": "يشاءه".
 "ك ": "وبقي". "ط ": " اوبقاء".
   وجد منها وما () يوجد هو حمد يتضمن الثناء عليه بكماله القاءم بذاته
 والمحاسن الظاهرة في مخلوقاته. وفا ما لا وجود له فلا محامد فيه ()
 ولا مذام، فجعل الحمد مالءا له جعله مالءا () لما لا حقيقة له.
 وقد اختلف الءاس في معني كون حمده يملا السماوات والارض
 ومابينهما، فقالت طاءفة: هذا () علي جهة التمثيل، اي لو كان اجساما
 لملا السماوات والارض وما بينهما (). قالوا: فان الحمد من قبيل
 المعاني والاعراض التي لا تملا بها الاجسام، ولا تملا [/ب] الاجسام
 ا لا بالاجسام.
 والصواب اده لا يحتاج الي هذا التكلف البارد، فان ملء كل شء
 يكون بحسب المالي ء والمملوء، فاذا قيل: امتلا الاناء ماء، وامتلات
 الجفنة طعاما، فهذا الامتلاء نوع. واذا قيل: امتلات الدار رجالا،
 وامتلات المدينة خيلا ورجالا، فهذا نوع اخر. واذا قيل: امتلا الكتاب
 سطورا، فهذا نوع اخر.
 واذا قيل: امتلات مسامع الناس حمدا اوذما لفلان، فهذا نوع اخر،
 كما في اءر معروف (): "اهل الجنة من امتلات مسامعه من ثناء الناس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
  ما" ساقطة من "ط".
 "فيه" سقط من "ط"، واستدرك في القطرية.
 "جعله مالءا" سقط من "ط"، واستدرك في القطرية.
 لم يرد "هذا" في "ك، ط ".
 هنا عبارة مضروب عليها، نثبتها للفاءدة: "وكان شيخنا رحمه الله يري انه
 لا يحتاج الي هذا التكلف، بل الحمد يملءها حقيقة ".
 اخرجه ابن ماجه () من حديث ابن عباس مرفوعا. قال البوصيري: هذا
 اسناد صحيح رجاله ثقات. (ز).
   عليه، وهل النار من امتلات مسامعه من ذم الءاس له ".
 مص!
 وقال عمر بن الخطاب في عبدالله بن مسعود: "كنيف ملء
 علما" (). ويقال: فلان علمه قد ملا الدنيا، وكان يقال: "ملا ابن ابي
 الدنيا الدنيا علما" (). ويقال: صيت فلان قد ملا الدنيا فطبق () الافاق،
 وحبه قد ملا القلوب، وبغض فلان قد ملا القلوب، وامتلا قلبه رعباه
 وهذا اكثر من ان تستوعب شواهده، وهو حقيقة في بابه. وجعل
 الملء والامتلاء حقيقة للاجسام خاصة تحكم باطل ودعوي لا دليل
 عليها البتة. والاصل الحقيقة الواحدة، والاشتراك المعنوي هو الغالب
 علي اللغة والافهام والاستعمال، فالمصير اليه اولي من المجاز
 والاشتراك اللفظي ().
 وليس هذا موضع تقرير هذه المسالة ()، اذ () المقصود ان الرب
 تعالي اسماوه كلها حسني ليس فيها اسم سوء، واوصافه كلها كمال ليس
 فيها صفة نقص، وافعاله كلها حكمة ليس فيها فعل خال عن الحكمة
 والمصلحة، وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز
 () اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ )، وسنده صحيح. (ز)، والكنيف
 تصغير تعظيم للكنف، وهو الوعاء الذي يضع فيه الراعي اداته ومتاعه. انطر:
 اللسان (كنف).
 () "ن": "ابن ابي الدنيا ملا  لدنيا علما".
 () "ك، ط ": "وضيق "، تحريف.
 () "اللفظي ": ساقط من "ط ".
 () "ك، ط ": " تقرير  لمسالة ".
 () "ك، ط ": (والمقصود".
   الحكيم. موصوف بصفات () الكمال، مذكور بنعوت الجلال، منزه عن
 الشبيه والمثال، ومنزه عما يضاد صفات كماله: فمنزه عن الموت
 المضاد للحياة، وعن السنة والنوم والسهو والغفلة المضاد للقيومية.
 وموصوف بالعلم، منزه عن اضداده كلها من النسيان والذهول وعزوب
 شء عن علمه. موصوف بالقدرة التامة، منزه عن ضدها من العجز
 واللغوب والاعياء. موصوف بالعدل، منزه عن الظلم. موصوف
 بالحكمة، منزه عن العبث والسفه (). موصوف بالسمع والبصر، منزه
 عن اضدادهما من الصمم والبكم. موصوف بالعلو والفوقية، منزه عن
 ضد () ذلك. موصوف بالغني التام، منزه عما يضاده بوجه من الوجوه ه
 ومستحق للحمد كله، فيستحيل ان يكون غير محمود، كما يستحيل ان
 يكون غير قادر ولا خالق ولا حي. بل () الحمد كله واجب له () لذاته،
 فلا يكون الا محمودا، كما لا يكون الا الها وربا وقادرا.
 فاذا قيل: "الحمد كله لله "، فهذا له معنيان:
 احدهما: اله محمود علي كل شء، وبكل ما يحمد به المحمود
 الحمد () التام. وان كان بعض خلقه يحمد ايضا، كما تحمد () رسله
 ونبياوه وتباعهم، فذلك من حمده تبارك وتعالي، بل هو المحمود
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"بصفة ".
 " والسفه " ساقط من "ك، ط ".
 "ط ": " اضداد".
 " ك، ط ": " وله " مكان " بل ".
 "له " ساقط من " ك، ط ".
 "الحمد" ساقط من " ط ".
 "ك، ط ": " يحمد".
   بالقصد الاول وبالذات، وما نالوه من الحمد فالما نالوه بحمده، فهو
 المحمود اولا واخرا، وظاهرا وباطنا. وهذا كما اله بكل شء عليم،
 وقد علم غيره من علمه ما لم يكن يعلمه بدون تعليمه.
 وفي الدعاء الماثور: "اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله،
 وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، اسالك من الخير كله وعوذ
 بك من الشر كله " ().
 وهو سبحانه له الملك، وقد اتي من ملكه () بعض خلقه؛ وله
 الحمد، وقد اتي غيره من الحمد ما شاء. وكما ن ملك المخلوق داخل
 في ملكه، فحمده ايضا داخل في حمده، فما من محمود يحمد علي
 شء ما ()  دو اوجل  الا والله المحمود عليه بالذات، والاولية ()،
 والاولوية ايضا. واذا قال الحامد (): "اللهم لك الحمد" فالمراد به:
 انت المستحق لكل حمد، /ا] ليس المراد به الحمد الخارجي فقط.
 ] لمعني الثاني: ان يقال: "لك الحمد كله" اي الحمد التام الكامل،
 فهذا مختص بالده عزوجل، ليس لغيره فيه شركة.
 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان (). وفي سنده خالد بن يزيد العمري
 المكي. قال البخاري فيه: ذاهب الحديث. التاريخ الكبير (/ ). وجاء
 اوله عن حذيفة في مسند حمد () وسنده ضعيف. (ز).
 ()  "ك ": "المملكة"، "ط ": " الملكة ".
 () "ط": "مما".
 () اوالاولية " ساقط من "ك، ط".
 () "الحامد" ساقط من "ط ".
   و] لتحقيق ان له الحمد بالمعنيين جميعا، فله عموم الحمد وكماله،
 وهذا من خصاءصه سبحانه. فهو المحمود علي كل حال، وعلي كل
 شء، اكمل حمد وعظمه؛ كما ن له الملك التام العام، فلا يملك كل
 شء الا هو، وليس الملك التام الكامل الا له. وتباع الرسل صلوات الله
 وسلامه عليهم يثبتون له كمال الملك وكمال الحمد، فاءهم يقولون: اءه
 خالق كل شء وربه ومليكه، لا يخرج عن خلقه وقدرته ومشيءته شء
 البتة، فله الملك كله.
 والقدرية المجوسية يخرجون من ملكه () افعال العباد، فيخرجون
 طاعات الانبياء والمرسلين والملاءكة والمءمنين من ملكه، كما ()
 يخرجون ساءر حركات الملاءكة والجن والانس عن ملكه. واتباع الرسل
 يجعلون ذلك كله داخلا تحت () ملكه وقدرته، ويثبتون له () كمال
 الحمد ايضا، وله المحمود علي جميع ذلك، وعلي كل ما خلقه
 ويخلقه، لما له فيه من الحكم والغايات المحمودة المقصودة بالفعل.
 وما نفاة الحكمة والاسباب من مثبتي القدر، فهم في الحقيقة
 لا يثبتون له حمدا، كما لا يثبتون له الحكمة؛ فان الحمد من لوازم
 الحكمة، والحكمة اءما تكون في حق من يفعل شيءا لشء، فيريد بما
 يفعله الحكمة الناشءة من فعله. فاما من لايفعل شيءا لشء البتة،
 () في "ف" هنا وفي السطر التالي: "عن ملكه "، خلافا لاصلها.
 () العبارة "فيخرجون. . ." الي هنا سافطة من "ط"، ومستدركة في حاشية "ك"،
 بخط متاخر.
 () "ك، ط": "في ملكه ".
 () "له" سقط من"ط"، وكتب في "ك" فوق السطر بخط مختلف.
   فلا يتصور في حقه الحكمة. وهءلاء يقولون: ليس في افعاله وحكامه
 لام تعليل، وما اقترن بالمفعولات من قوي وطياءع ومصالح فالما اقترنت
 بها اقترانا عاديا، لا ان هذا كان لاجل هذا؛ ولا شاء () السبب لاجل
 المسبب، بل لا سبب عندهم ولا مسبب البتة، ان هو الا محض المشيءة
 وصرف الارادة التي ترجح مثلا علي مثل، بلا مرجح () اصلا. وليس
 عندهم في الاجسام طباءع وقوي تكون اسبابا لحركاتها، ولا في العين
 قو! امتازت بها علي الرجل تبصر بها ()، ولا في القلب قوة يعقل بها
 امتاز بها علي الظهر ()؛ بل خص سيحانه احد الجسمين بالرءية والعقل
 والذوق تخصيصا لمثل علي مثل، بلا سبب اصلا ولا حكمة.
 فهءلاء لم جممبتوا له كمال الحمد، كما لم يميت له اولثك كمال
 الملك، وكلا القولين منكر عند السلف وجمهور الامة. ولهذا كان
 منكرو الاسباب والقوي والطياءع يقولون: العقل نوع من العلوم
 الضرورية، كما قاله القاضيان ابوبكر بن الطيب وابويعلي بن الفراء
 وتباعهما. وقد نص احمد علي اله غريزة، وكذلك الحارث المحاسبي
 وغيرهما (). واولءك () لا يثبتون غريزة ولا قوة ولا طبيعة ولا سببا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"نشا"،تحريف.
 "ك، ط": "بل لا مرجج".
 "ط": "يبصر بها". وفي "ف": "بصيرتها" كذا، وهو تصحيف.
 "ك، ط": "عن الظهر".
 انظر: ذم الهو! (). والعقل غريزة، او نوع من العلوم الضرورية، كلا
 القولين حكاهما شيخ الاسلام وصوبهما في الاستقامة (/ )، ومجموع
 الفتاو! (/ ).
 "ط": "فاولءك"، خطا.
   وبطلوا مسميات هذه الاسماء جملة، وقالوا: ان ما في الشريعة من
 المصالح والحكم لم يشرع الرب سبحانه ما شرع من الاحكام لاجلها،
 بل اتفق اقترانها بها امرا اتفاقيا، كما قالوا نظير ذلك في المخلوقات
 سواء، والعلل عندهم امارات محضة لمجرد الاقتران الاتفاقي.
 وهم فريقان: احدهما لا يعرجون علي المناسبات ولا يثبتون العلل
 بها البتة، والما يعتمدون علي تاثير العلة بنص اواجماع، فان فقدوا
 فزعوا الي الاقيسة الشبهية.
 والفريق الثاني اصلحوا المذهب بعض الاصلاح، وقربوه بعض
 الشء، وزالوا تلك النفرة عنه، فاءبتوا الاحكام بالعلل، والعلل
 بالمناسبات والمصالح، ولم يمكنهم () الكلام في الفقه الا بذلك،
 ولكن جملوا اقتران احكام تلك العلل والمناسبات بها اقتراءا عاديا غير
 مقصود في نفسه، والعلل والمناسبات امارات ذلك الاقتران.
 وهءلاء يستدلون علي اثبات علم الرب تعالي بما في مخلوقاته من
 الاحكام والاتقان والمصالح، وهذا تناقض بءن () منهم، فان ذلك الما
 يدل اذ كان الفاعل يقصد ان يفعل الفعل علي وجه مخصوص لاجل
 الحكمة المطلوبة منه. وما من لم يفعل لاجل ذلك الاحكام والاتقان،
 والما اتفق اقترانه بمفعولاته عادة، فان ذلك الفعل لا يدك علي العلم.
 ففي افعال الحيوانات من الاحكام والاتقان والحكم ماهو معروف لمن
 تامله، ولكن لما لم تكن تلك الحكم والمصالح مقصودة لها لم تدل علي
 ()
 ()
 "ن": "لم يلتءم "، تحريف.
 "ف": "من مذهبهم "، كذا، وهو تحريف.
   علمها. [/ب] والمقصود ان هءلاء اذا قالوا: اله تعالي لا يفعل لحكمة
 امتنع عندهم ان يكون الاحكام دليلا علي العلم.
 وايضا فعلي قولهم يمتنع ان يحمد علي ما قعله؛ لان () ما حصل
 للعباد من نفع، فهو سبحانه لم يقصد بماحلقه نفعهم، ولا حلقه لنفعهم
 ومصالحهم، بل الما اراد مجرد وجوده، لا لاجل كذا، ولا لنفع احد
 ولالضره؛ فكيف يتصور في حق من يكون فعله كذلك () حمد؟
 فلا يحمد علي فعل عدل، ولا علي ترك ظلم؛ لان الظلم عندهم هو
 الممتنع الذي لا يدخل في المقدور، وذلك لا يمدح احد علي تركه.
 وكل ما امكن وجوده فهو عندهم عدل، فالظلم () مستحيل عندهم، ا ذ
 هو عبارة عن الممتنع المستحيل لذاته الذي لا يدخل تحت المقدور،
 ولا يتصور فيه ترلب اختياري، فلا يتعلق به حمد. واخباره تعالي عن
 نفسه بقيامه بالقسط حقيقته عندهم مجرد كويه فاعلا لا ان هنالب شيءا هو
 قسط في نفسه يمكن وجود ضده.
 وكذلك قوله: < وما رءك بطفض للعبيد *> [فصدت/ ] نفي عندهم
 لما هو مستحيل في نفسه لا حقيقه له، كجعل الجسم في مكانين في ان
 واحد، وجعله موجودا معدوما في ان واحد، فهذا ونحوه عندهم هو
 الظلم الذي تنزه () عنه. وكذلك قوله: "ياعبادي، اني حرمت الظلم
 () " ك، ط ": " لامر "، تحر يف.
 () "ك": "ذلك حمدا"، "ط": "ذلك حمد".
 () "ف ": "والظلم"، قراءة محتملة.
 () "ن، ك ": "ينزه".
   علي نفسي، وجعلته محرما بينكم ()، فلا تظالموا" ()، فالذي حرمه
 علي نفسه هو المستحيل الممتنع لذاته كالجمع بين النقيضين، وليس
 هناك ممكن يكون ظلما في نفسه وقد حرمه علي نفسه، ومعلوم اله
 لا يمدح الممدوح بترك ما لو اراده لم يقدر عليه، ويضا فاله قال:
 "وجعلته محرما بينكم "، فالذي حرمه علي نفسه هو الذي جعله محرما
 بين عباده، وهو الظلم المقدور الذي يستحق تاركه الحمد والثناء.
 والذي اوجب لهم هذا مناقضة القدرية المجوسية ورد اصولهم وهدم
 قواعدهم، ولكن ردوا باطلا بباطل، وقابلوا بدعة ببدعة، وسلطوا عليهم
 خصومهم بما التزموه من الباطل. فصارت الغلبة بينهم وبين خصومهم
 سجالا: مرة يغلبون، ومرة يغلبون، لم تستقر () لهم نصرة. والما
 النصرة التامة () لاهل السنة المحضة الذين لم يتحيزوا الي فءة غير رسول
 الله ع! يم، ولم يلتزموا شيءا () غير ماجاء به، ولم يءضلوا اصلا ببدعة
 يسلطون عليهم به خصومهم، بل اصلهم مادل عليه كتاب الله، وكلام
 رسوله، وشهدت به الفطر والعقول.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والمقصود بيان شمول حمده تعالي وحكمته لكل ما يحدثه من
 "ك، ط": "بيعكم محرما".
 من الحديث القدسي الذي اخرجه مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه في كتاب
 البر والصلة ولاداب ().
 "ط": "لم يستقر".
 "ك، ط": "الثابتة".
 "شيءا": ساقط من "ك، ط".
   احسان ونعمة، وامتحان وبلية، وما يقضيه من طاعة ومعصية، وله
 سبحانه () محمود علي ذلك مشكور حمد المدج وحمد الشكر. اما
 حمد المدج فاله محمود () علي كل ماخلق، اذ هو رب العالمين،
 والحمد دله رب العالمين. وما حمد الشكر فلان () ذلك كله نعمة في
 حق المءمن اذا اقترن بواجبه.
 والاحسان () والنعمة اذا اقترنت بالشكر صارت نعمة، والامتحان
 والبلية اذا اقترن () بالصبر كان () نعمة. والطاعة فمن () اجل نعمه،
 وما المعصية فاذا اقترنت بواجبها من التوبة والاستغفار والانابة والذل
 والخضوع، فقد ترتب عليها من الاثار المحمودة والغايات المطلوبة
 ماهو نعمة ايضا، وان كان سببها مسخوطا مبغوضا للرب تعالي، ولكنه
 يحب ما ترتب () عليها من التوبة والاستغفار.
 وهو سبحانه افرج بتوبة عبده من الرجل ذا اضل راحلته بارض
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": (والله تعالي ".
 "ط": "فالثه محمود".
 "ف": "فان "، خلاف الاصل.
 "ك، ط": "من الاحسان "، كاءه بيان للواجب، والصواب ما ورد في الاصل.
 وقراءة "ن ": "فالاحسان".
 كذا في الاصل بصيغة الافراد، والضمير راجع الي الامتحان دون البلية، كما
 رجع الضمير في "اقترنت" في الجملة السابقة الي النعمة، وكان الاولي ان
 يرجع الي الاحسان. وفي "ك، ط": "اقترنا". ولعله مغير في "ك" لان الجواب
 فيها "كان" بالافراد كما في الاصل.
 "ط ": "كانا". "ف ": "صار"، خلاف الاصل.
 "ط": "من".
 "ط ": "يترتب".
   !  () ء
 دويه مهلكة عليها طعامه وشرابه، فايس منها ومن الحياة، فنام، ثم
 استيقظ، فاذا بها قد تعلق خطامها في اصل شجرة، فجاء حتي اخذها=
 فالله افرح بتوبة العبد حين يتوب اليه من هذا براحلته ().
 [/ا] فهذا الفرح العظيم الذي لا يشبهه شء احب اليه سبحانه من
 عدمه، وله اسباب ولوازم لا بد منها. وما يحصل بتقدير عدمه من
 الطاعات وان كان محبوبا له، فهذا الفرح احب اليه بكثير، ووجوده
 بدون لازمه ممتنع. فله من الحكمة في تقدير اسبابه وموجباته حكمة
 بالغة ونعمة سابغة.
 هذا بالاضافة الي الرب جل جلاله، وفا بالاضافة الي العبد فاله قد
 يكون كمال عبوديته وخضوعه موقوفا علي اسباب لا يحصل () بدونها.
 فتقدير الذنب عليه اذا اتصل به التوبة والانابة والخضوع والذل
 والانكسار ودوام الافتقار كان من النعم باعتبار غايته وما يعقبه، وان كان
 من الابتلاء والامتحان باعتبار صورته ونفسه؛ والرب تعالي محمود علي
 الامرين. فان اتصل بالذنب الاثار المحبوبة () للرب سبحانه من التوبة
 والانابة ولذل والانكسار فهو عين مصلحة العبد، والاعتبار بكمال
 النهاية لا بنقص البداية.
 وان لم يتصل به ذلك فهذا لا يكون الا من خبث نفسه، وشره،
 وعدم استعداده لمجاورة ربه بين الارواح الزكية الطاهرة في الملا
 ()
 ()
 ()
 ()
 الدوية: الصحراء الواسعة التي لا نبات فيها.
 يشير الي حديث الصحيحين، وسياتي في ص ().
 "ط": "حر"، خطا.
 "ف ": " المحمودة "، خلاف الاصل.
   الاعلي. ومعلوم ا! هذه النفس فيها من الشر والخبث ما فيها، فلا بذ من
 خروج ذلك منها من القوة الي الفعل، ليترتب علي ذلك الاثار المناسبة
 لها ومساكنة من تليق مساكنته ومجاورة الارواح الخبيثة في المحل
 الاسفل. فان هذه النفوس اذا كانت مهياة لذلك فمن الحكمة ان
 تستخرج منها الاسباب التي توصلها الي ما هي مهياة له، ولا يليق بها
 سواه.
 والرب تعالي محمود علي ذلك ايضا، كما هو محمود علي اتعامه
 واحسانه علي اهل الاحسان والاتعام القابلين له، فما كل احد قابلا
 لنعمته تعالي، فحمده وحكمته يقتضي () ان لا يوح نعمه واحسانه
 وكنوزه في محل غير قابل لها.
 ولا يبقي الا ن يقال: فما الحكمة في خلق هذه الارواح التي هي
 غير قابلة لنعمته؟ فقد تقدم من الجواب عن ذلك ما فيه كفاية ()، ون
 خلق الاضداد والمتقابلات () وترتيب اثارها عليها هو () موجب ربوبيته
 وحكمته وعلمه وعزته، وان تقدير عدم ذلك هضم من جانب الربوبية.
 ويضا قان هذه الحوادث نعمة في حق المءمن، فاذها اذا وقعت فهو
 مامور ان ينكرها بقلبه ويده ولسانه، اوبقلبه ولسانه فقط، اوبقلبه فقط؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم ينقط حرف المضارعة في الاصل، ولا في "ف، ن". وفي "ط": "تقتضي"
 ي الحكمة، ولعل الاولي ما ثبتناه من "ك"، ليرجع الضمير الي الاول وهو
 ا! حمد.
 ا انظر ماسلف في ص ().
 "اك، ط ": "المقابلات ".
 اهو" ساقط من "ك، ط ". وفي " ف، ن ": "من " تحريف.
   ومامور ان يجاهد اربابها بحسب الامكان، فيترتب له علي الانكار
 والجهاد من مصالح قلبه ونفسه وبدنه ومصالح دنياه وخرته ما لم يكن
 ينال بدون ذلك.
 والمقصود بالقصد الاول اتمام نعمته تعالي علي اولياءه ورسله
 وخاصته، فاستعمال اعداءه فيما تكمل به النعمة علي اولياءه غاية
 الحكمة، وكان في تمكين اهل الكفر والفسوق والعصيان من ذلك ايصال
 اولياءه () الي الكمال الذي يحصل لهم بمعاداة هءلاء، وجهادهم،
 والانكار عليهم، والموالاة فيه، والمعاداة فيه، وبذل نفوسهم واموالهم
 وقواهم له. فان تمام العبودية لا يحصل الا بالمحبة الصادقة، والما
 تكون المحبة صادقة اذا بذل فيها المحب ما يملكه من مال ورءاسة وقوة
 في مرضاة محبوبه والتقرب اليه، فان بذل له روحه كان هذا اعلي
 درجات المحبة.
 ومن المعلوم ان من لوازم ذلك التي لا يحصل الا بها ان يخلق
 () ء
 دو ت واسبابا وعمالا واخلاقا وطباءع تقتضي معاداة من يحبه ويءلر
 مرضاته لها، وعند ذلك تتحقق المحبة الصادقة من غيرها. فكل احد
 يحتث الاحسان والراحة والدعة وللذة، ويحب من يوصل اليه ذلك
 ويحصله له، ولكن الشان في امر وراء هذا، وهو محبته سبحانه ومحبة
 ما يحبه مما هو اكره شء الي النفوس، وشق شء عليها مما
 لا يلاءمها. فعند حصول اسباب ذلك يتبين من يحب الله لذاته ويحب ما
 يحب، ممن يحبه لاجل مخلوقاته فقط من الماكل والمشرب والمنكح
 () " اولياءه " ساقط من " ك، ط ".
 () في الاصل: " ذواتا"، ولعله سهو. وكذا في غيره.
   والرءاسة، فان اعطي منها رضي، وان منعها سخط، وعتب علي ريه،
 وربما شكاه، وربما ترك عبادته.
 فلولا خلق الاضداد، وتسليط اعداءه، وامتحان اولياءه بهم () لم
 يستخرج خالص () العبودية من عبيده الذين هم عبيده، ولم يحصل لهم
 عبودية الموالاة فيه، والمعاداة فيه، والحب فيه، والبغض فيه، والعطاء
 له، والمنع له؛ ولا عبودية بذل الارواح والاموال والاولاد والقوي في
 جهاد () اعداءه ونصرته ()، ولا عبودية مفارقة الناس احوج مايكون
 اليهم عبده () لاجله و() في مرضاته. فلا يتحيز () اليهم، وهو يري
 محاب نفسه وملاذها بايديهم، فيرضي بمفارقتهم، ومشاققتهم ()،
 وايثار موالاة الحق عليهم. فلولا الاضداد والاسباب التي توجب ذلك
 لم تحصل هذه الاثار.
 وايضا فلولا تسليط الشهوة /ب] والغضب ودواعيهما علي العبد
 لم تحصل له فضيلة الصبر، وجهاد النفس، ومنعها من حظوظها ()
 وشهواتها محبة لله، وايثازا لمرضاته، وطلءا للزلفي لديه والقرب منه.
 () "بهم" ساقط من "ك، ط".
 () "ك، ط": "خاص"، تحريف.
 () "ك": "وجهاد".
 () "ط": "مضرته" تحريف.
 () "ك، ط": "عنده"، تصحيف.
 () الواو ساقطة من "ك، ط".
 () "ك، ط": "ولا يتحيز".
 () كذا في الاصل وغيره بفك الادغام.
 () "ك، ط ": "خوضها"، تحريف.
   وايضا فلولا ذلك لم تكن هذه النشاة الانسانية انسانية، بل كانت
 ملكية، فان الله سبحانه حلق حلقه اطوارا فخلق الملاءكة عقولا
 لا شهوات لها ولا طبيعة تتقاضي منها خلاف ما يراد منها ()، من مادة
 نورية لا تقتضي شيءا من الاثار والطباءع المذمومة. وحلق الحيوانات
 ذوات شهوات لا عقول لها. وحلق الثقلين  الجن والانس  وركب
 فيهم العقول والشهوات والطباءع المختلفة المقتضية () لاثار مختلفة
 بحسب موادها وصورها وتركيبها. وهءلاء هم اهل الامتحان والابتلاء،
 وهم () المعرضون للثواب والعقاب. ولو شاء سبحانه لجعل حلقه علي
 طبيعة واحدة () وحلق واحد، ولم يفاوت بينهم، لكن مافعله سبحانه هو
 محض الحكمة وموجب الربوبية ومقتضي الالهية.
 ولو كان الخلق كله طبيعة واحدة ونمطا واحدا لوجد الملحد مقالا
 وقال: هذا مقتضي الطبيعة، ولو كان فاعلا بالاختيار لتنوعت افعاله
 ومفعولاته، ولفعل الشء وضده، والشء وخلافه. وكذلك لولا شهود
 هذه الحوادث المشهودة لوجد الملحد ايضا مقالا وقال: لو كان لهذا
 العالم خالق مختار () لوجدت فيه الحوادث علي حسب ارادته
 واختياره، كما روي عن () الحسن اوغيره قال: "كان اصحاب محمد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقط "منها"من "ط".
 "المقتضية " ساقط من "ط "، ومستدرك في حاشية "ك".
 "وهم " ساقط من"ك ".
 "وحدة " ساقط من "ك، ط ".
 في الاصل: "خالقا مختارا"، وكذا في "ف، ك، ط". ولعله سهو، والمثبت
 من"ن".
 "عن" ساقط من"ك، ط".
   عصيم يقولون: جل ربنا القديم، [لو] () لم يتغير هذا الخلق لقال الشاك
 في الله (): لو كان لهذا العالم خالق لحادثه (): بينا هو ليل اذ جاء نهار،
 وبينا () هو نهار اذ جاء ليل، وبينا هو صحو اذا جاء غيم، وبينا هو غيم
 اذ جاء صحو" () او نحو () هذا من الكلام ().
 ولهذا يستدل سبحانه في كتابه بالحوادث تارة وباختلافها تارة، ا ذ
 هذا وهذا مستلزم لربوبيته ()، وقدرته، واختياره، ووقوع الكاءنات ()
 علي وفق مشيءته؛ فتنوع افعاله ومفعولاته من اعظم الادلة علي ربوبيته
 وحكمته وعلمه.
 ولهذا  سبحانه  حلق () النوع الانساني اربعة اقسام: احدها:
 لا من ذكر ولا نثي، وهو حلق ابيهم وصلهم ادم. الثاني: خلقه من ذكر
 بلا انثي، كخلق امهم حواء من ضلع من اضلاع ادم من غير ان تحمل بها
 انثي اويشتمل عليها بطن. الثالث: خلقه من انثي بلا ذكر، كخلق المسيح
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زيادة يقتضيها السياق، وقد ثبتناها من "ف، ن". وفي "ك، ط": "اءه لو".
 "ط": "الشاك فيه اده".
 ي لم يتركه علي صفة واحدة، بل تعاهده بالتغيير ولاصلاح، من حادث
 السيف: تعاهده بالجلاء والصقال. وفي "ط": "لاحدثه"، ولعله تغيير في
 النص.
 في هذه الجملة و لتي بعدها في "ط": "بيعا" دون الواوه
 لم اجده.
 "ك، ط ": "ونحو".
 "ط": "هذا الكلام "، واستدركت "من" في القطرية.
 "ك، ط ": "يستلزم ربوبيته ".
 "ك، ط": "كل الكاءنات ".
 "ك، ط": "حلق سبحانه ".
   عيسي ابن مريم صلي الله علي نبينا وعليه. الرابع: حلق ساءر النوع
 الانساني من ذكر وانثي.
 وكل هذا ليدل عباده علي كمال قدرته، ونفوذ مشيءته، وكمال
 حكمته؛ ون الامر ليس كما يطنه اعداوه الجاحدون له الكافرون به من
 ان ذلك امر طبيعي لم يزل هكذا ولا يزال، واده ليس للنوع اب ولا م،
 وله ليس الا رحام تدفع، ورض تبلع، وطبيعة تفعل ما يري ويشاهد.
 ولم يعلم هءلاء الجننال الضلال ان الطبيعة قءة وصفة فقيرة الي محلها،
 محتاجة الي حامل لها، ولها من ادل الدلاءل علي وجود من () طبعها،
 وخلقها، وودعها الاجسام، وجعل فيها هذه الاسرار العجيبة. فالطبيعة
 مخلوق من مخلوقاته، ومملوك من مماليكه وعبيده، مسخرة لامره،
 منقادة لمشيءته. ودلاءل الصنعة، ومارات الخلق والحدوث، وشواهد
 الفقر والحاجة شاهد () عليها بانها مخلوقة مصنوعة، لاتخلق،
 ولا تفعل، ولا تتصرف في ذاتها ونفسها، فصلا عن اسناد الكاءنات اليها.
 و] لمقصود ان تنويع المخلوقات واختلافها من لوازم الحكمة
 والربوبية والملك، وهو يضا من موجبات الحمد، فله الحمد علي ذلك
 كله اكمل حمد واتفه.
 ويضا () فان مخلوقاته هي موجبات اسماءه وصفاته، فلكل اسم
 وصفة اثر لا بذ من /ا] من ظهوره فيه () واقتضاءه له، فيمتنع تعطيل
 () "ط ": " وجود امره "!
 () كذا في الاصل وغيره. وفي ط: "شاهدة".
 () "ط": "وتمه ايضا"، فاختل السياق.
 () "فيه" سقط من "ف".
   اثار اسماءه وصفاته، كما يمتنع تعطيل ذاته عنها. وهذه الاثار لها
 متعلقات ولوازم يمتنع ان لا توجد، كما تقدم التنبيه عليه.
 ويضا فان تنويع اسباب الحمد امر مطلوب للرب محبوب له،
 ()
 تنوعت اسباب الحمد تنوع الحمد بتنوعها، وكثر بكثرتها.
 ومعلوم اده سبحانه محمود علي انتقامه من اهل الاجرام والاساءة، كما
 هو محمود علي اكرامه لاهل العدل والاحسان. فهو محمود () علي هذا
 وعلي هذا، مع مايتبع ذلك من حمده علي خلمه وعفوه ومغفرته، وترك
 حقوفه ومسامحة خلقه بها ، والعفو عن كثير من جنايات العبيد. فنبههم
 باليسير من عقابه وانتقامه علي الكثير الذي عفا عنه، واله لو عاجلهم
 بعقوبته، وخذهم بحقه، لقضي اليهم اجلهم، ولما ترك علي ظهرها من
 دابة. ولكنه سبقت رحمته غضبه، وعفوه انتقامه، ومغفرته عقابه. فله
 الحمد علي عفوه وانتقامه، وعلي عدله واحسانه، ولا سبيل الي تعطيل
 اسباب حمده ولا بعضها. فليتدبر اللبيب هذا الموضع حق التدبر،
 وليعطه حمه يطلعه علي ابواب عظيمة من استرار القدر، ويهبط به () علي
 رياض منه معشبة وحداءق مرنقة، والله الموفق الهادي للصواب.
 وايضا قان الله سبحانه نوع الادلة الدالة عليه والتي تعرف عباده به
 غاية التنوع، وصرف الايات، وضرب الامثال، ليقيم عليهم حجته
 البالغة، ويتم بذلك عليهم () نعمته السابغة، ولا يكون لاحد بعد ذلك
 () "ط":"فكما".
 () "ط":"محمول"،خطا.
 () "ن":"يهبطه".
 () "ك، ط": "عليهم بذلك ".
   حجة عليه سبحانه، بل الحجة كلها له، والنعمة كلها له ()، والقدرة
 كلها له. فاقام عليهم حجته! لص ولو شاء لسوي بينهم في الهداية، كما قال
 تعالي: < قل فدله الحخة الب! غة فلو شاء لهدلبهغ اخمعين! بم) [الانعام/   ]،
 فاخبر ان له الحخة البالغة، وهي التي بلغت الي صميم القلب، وخالطت
 العقل، واتحدت به، فلا يمكن العقل دفعها ولا جحدها. ثم اخبر اءه
 سبحانه قادر علي هداية حلقه كلهم، ولو شاء ذلك لفعله لكمال قدرته
 ونفوذ مشيءته، ولكن حكمته تابي ذلك وعدله يابي تعذيب احد وخذه
 بلا حجة، فاقام الحجة، وصرف الايات، وضرب الامثال، ونوع
 الادلة. ولو كان الخلق كلهم علي طريقة واحدة من الهداية لما حصلت
 هذه الامور، ولا تنوعت هذه الادلة والامثال، ولا ظهرت عزته سبحانه
 في انتقامه من اعداءه ونصر اولياءه عليهم، ولا حججه التي اقامها علي
 صدق انبياءه ورسله، ولا كان للناس < ءاية في قءتاتت التقتا فءة تقتلف
 سبيل الله واخري كافرب! يرونهم فثليهض راهالعيهن) [ال عمران / ]،
 ولا كان للخق اية باقيةم! ) مابقيت الدنيا في شان موسي وقومه، وفرعون
 وقومه، وفلق البحر لهم، ودخولهم جميعا فيه. ثم انجي () موسي
 وقومه لم يغرق منهم احد ()، وغرق فرعون وقومه لم ينج منهم احد.
 فهذا التعرف الي عباده، وهذه الايات، وهذه العزة والحكمة لا سبيل
 الي تعطيلها البتة، ولا توجد بدون لوازمها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "والنعمة كلها له" ساقط من "ط".
 من هنا تبدا المقابلة علي النسخة "ب" ايضا.
 "ط": "انجاء".
 "ط": "ولم يغرق احد منهم ".
   ويضا فان حقيقة الملك الما تتم () بالعطاء والمنع، والاكرام
 والاهانة، والاثابة والعقوبة، والغضب والرضا، والتولية والعزل،
 واعزاز من يليق به العز () واذلال من يليق به الذل. قال تعالي: < قل
 اللهم نلك المفك توقي انمفث من تشابر وتنرخ الملءي مضن لشاء وتعز من تشا
 
 وتذذ من قثسا جمدك الخنر اتك علي في يثء قدير! توج اليل في النهار وتوبج
 الءهار في الءل وتخرج الحن مي الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من لمحشايم يغير
 حساء!) [ال عمران / ، ].
 وقا ل تعا لي: < لمحتءله من في السنرت وا لازصني ص يوم هر في شان!) [الحمر/
 ]، يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويكشف غما، وينصر مظلوما، وياخذ
 ظالما، ويفك عانيا، ويغني فقيرا، ويجبر كسيرا، ويشفي مريضا، ويقيل
 عثرة، ويستر عورة، ويعز ذليلا، ويذل عزيزا، ويعطي ساءلا، ويذهب
 بدولة، وياتي باخري، ويداول الايام بين الناس، ويرفع اقواما، ويضع
 اخرين. يسوق () المقادير التي قدرها قبل خلق السماوات والارض
 بخمسين الف عام الي مواقيتها، فلايتقدم شء منها عن وقته ()
 ولا يتاخر، بل كل منها قد احصاه كتابه ()، وجري به قلمه، ونفذ فيه
 حكمه، وسبق به علمه. فهو المتصرف في الممالك كلها وحده تصرف
 ملك قادر قاهر عادل رحيم تام الملك، لا ينازعه في ملكه منازع،
 ولا يعارضه فيه معارض. فتصرفه في المملكة داءر بين العدل والاحسان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاصل غير منقوط، وفي غيره: "يتم"، وهو جاءز، ولكن رجحت قراءة "ط".
 "ب": "تليق به العزة ".
 "ن": "فيسوق".
 "ب": "علي وقته ".
 "ب، ك، ط": "قد احصاه كما احصاه كتابه ".
   والحكمة والمصلحة والرحمة، فلا يخرج تصرفه عن ذلك.
 وفي تفسير الحافظ بي بكر احمد بن موسي بن مردويه من حديث
 الحماني: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي، عن
 يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء انه () سءل عن قوله
 تعالي: < ص يوم هو في شان!) [الرحمن/ ] فقال: سءل عنها رسول الله
 لمجيم فقال: "من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع
 ()
 خرين".
 وفيه ايضا من حديث حماد بن سلمة، حدثنا الزبير [/ب] ابو عبد
 السلام، عن ايوب بن عبدالله بن مكرز، عن ابيه قال: قال عبدالله بن
 مسعود: "ان ربكم عزوجل ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات من
 نور وجهه، ايامكم عنده ثنتا عشرة ساعة: تعرض عليه اعمالكم بالامس
 ثلاث ساعات من اول النهار، فيطلع منها علي ما يكره، فيغضب،
 فيكون اول من يعلم بغضبه حملة العرش، فتسبح () حملة العرش
 وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة، وينفخ جبريل
 في القرن، فلا يبقي حلق لله في السماوات ولا في الارض الا سمعه الا
 الثقلين؛ ويسبحونه ثلاث ساعات () حتي يمتلء الرحمن رحمة، فتلك
 ()
 ()
 ()
 "ب": "حديث الحماني اءه سءل"، فسقط ساند الحديث.
 اخرجه ابن ماجه ()، وابن حبان () من حديث ابي الدرداء مرفوعا.
 وقد حشنه البوصيري في مصباج الزجاجة. وذكر محقق صحيح ابن حبان
 شواهد للحديث، علي ن الحديث روي موقوفاه (ز).
 "ب، ك": "فيسبح".
 في "ط": "ويسبحون لذلك " ثءم اثبت "ثلاث ساعات " بين حاصرتين.
   ست ساعات (). ثم يدعو بالارحام، فينظر فيها ثلاث ساعات
 < يصور! ء في الار! عام كنف يمثابر لا اله، لا هو ا! يزالحكيم> [ال عمران / ]
 < يهه لمد يشا النا! لمحهب لمن يبل الذكور!) [الشوري / ] فتلك تسع
 ساعات. ثم يدعو بالارزاق، فينظر فيها ثلاث ساعات فيبسط الرزق لمن
 يشاء ويقدر، فتلك ثنتا عشرة ساعة. ثم قرا عبدالله: <ص يوم هو في
 شان!) [الجمر/ ] ثم قال: هذا شانكم وشان ربكم عزوجل " ().
 وذكره الطبراني في المعجم الكبير من وجه اخر ().
 وهذا من تمام تصزفه في ملكه سبحانه، فلو قصر تصرفه علي وجه
 واحد ونمط واحد لم يكن تصرفا تاما.
 و لمقصود ان الملك والحمد في حقه متلازمان، فكل ما شمله ملكه
 وقدرته شمله () حمده، فهو محمود في ملكه، وله الملك والقدرة مع
 حمده. فكما يستحيل خروج شء من الموجودات عن ملكه وقدرته،
 يستحيل خروجها عن حمده وحكمته. ولهذا يحمد سبحانه نفسه عند
 حلقه ومره، لينبه عباده علي ان مصدر حلقه ومره عن حمده. فهو
 محمود علي كل ماحلقه وامر به () حمدين (): حمد شكر وعبودية،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكر ناشر ط ن هنا بياضا في اصله، ولا بياض في صولنا.
 اخرجه الطبراني في الكبير ()، وبونعيم في الحلية (/ ). قال
 الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "فيه ابو عبدالسلام، قال ابوحاتم:
 مجهول ". انظر نقض الدارمي علي بشر المريسي ( ط ) (ز).
 انظر: التعليق السابق.
 "طثا: "شمل".
 " ف ": "ومره ثا خلاف الاصل.
 "حم" ساقط من "ك، ط". وقي "ب": "امر به من حمد شكر"، سقط=
   وحمد ثناء ومدح، ويجمعهما "التبارك"، فتبارك الله يشبمل ذلك كله،
 ولهذا ذكر هذه الكلمة عقيب قوله: < لا له الخافب والامر تبارك الله رفي
 العالمين!) [الاعراف/ ].
 فالحمد اوسع الصفات وعم المداءح، والطرق الي العلم به في غاية
 الكثرة، والسبل () الي اعتباره في ذرات العالم () وجزءياته وتفاصيل
 الامر والنهي واسعة جدا، لان جميع اسماءه تبارك وتعالي حمد،
 وصفاته حمد، وافعاله حمد، وحكامه حمد، وعدله في انتقامه () من
 اعداءه حمد، وفضله في احسانه () الي اولياءه حمد. والخلق والامر
 الما قام بحمده، ووجد بحمده، وظهر بحمده، وكان لغاية () هي
 حمده. فحمده سبب ذلك، وغايته، ومظهره، وحامله؛ فحمده روج
 كل شء، وقيام كل شء بحمده. وسريان حمده في الوجودات ()
 وظهور اثاره فيه () امر مشهود بالابصار والبصاءر.
 فمن الطرق الدالة علي شمول معني الحمد وانبساطه علي جميع
 المعلوماب () معرفة اسماءه وصفاته، واقرار العبد بان للعالم الها حيا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وتحر يف.
 " ك، ط ": " ا لسبيل ".
 "ب": "كليات العالم ".
 "ك": "وعدله وانتقامه ". "ط ": "وعدله حمد وانتقامه ".
 "ك": "فضله واحسانه ".
 "ط": "الغاية".
 كذا في الاصل و"ن". وفي "ف]) وغيرها: "الموجودات".
 كذا في الاصل وغيره بافراد الضمير المذكر، ولعله يقصد الوجود.
 " ب ": " المخلوقات ".
   جامعا () لكل صفة كمال، واسم حسن، وثناء جميل، وفعل كريم؛ وله
 سبحانه له القدرة التامة ، والمشيءة النافذة، والعلم المحيط، والسمع
 الذي ومتع الاصوات، والبصر الذي احاط بجميع المبصرات، والرحمة
 التي وسعت جميع المخلوقات، والملاش الاعلي الذي لا يخرج () عنه
 ذرة من الذرات، والغني التام المطلق من جميع الجهات، والحكمة
 البالغة المشهود اثرها () في الكاءنات، والعزة العالية () بجميع الوجوه
 والاعتبارات، والكلمات التامات النافذات التي لايجاوزهن بر
 ولا فاجر من جميع البريات ().
 واحد لا شريك له في ربوبيته، ولا في الهيته. ولا شبيه له في ذاته،
 ولا في صفاته، ولا في افعاله. وليس له من يشركه في ذرة من ذرات
 ملكه، او يخلفه في تدبير خلقه، اويحجبه عن داعيه ومءمليه ()
 وساءليه ()، او يتوسط بينهم وبينه بتلبيس اوفرية او كذب، كما يكون
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "اله حي جامع "، وفي حاشيته: "صوابه الها حءا جامعا"، وكذا
 نقل الاصل مع حاشيته في "ف". وفي "ن" كما في الاصل. وفي "ب، ك، ط "
 كما ثبتنا.
 "ب": "لا تخرج "، والاصل غير منقوط.
 "ف": "المشهودة الرعاية "، وكلمة "الرعاية" تحريف غريب لكلمة "اثرها"
 المكتوبة في الاصل فوق السطر مع علامة "صح". وفي "ك": "المشهودة
 اثارها"، وفي "ب ": "المشهورة. . . "، وفي "ط ": "المشهود. . . ".
 كذا في الاصل و"ف" بالياء المثناة. وقي "ك، ط": "الغالبة". وفي "ب":
 "العالمية" وهو تحريف ما في الاصل.
 "ن ": "المخلوقات ".
 "ك، ط ": "او مءمليه ".
 "ط ": "اوساءليه ".
   بين الرعايا وبين الملوك. ولو كان كذلك لفسد نظام الوجود، وفسد
 العالم باسره ف () < لو؟ ن فيهما ءاالة لا الله لقسدتا) [الانبياء/ ]، فلو
 كان () معه الهة اخري كما يقوله اعداوه المبطلون  لوقيع من النقص
 في التدبير وفساد الامر كله ما لا يثبت معه حال، ولا يصلح معه ()
 وجود.
 ومن عظم نعمه علينا وما استوجب به () حمد عباده له ان جعلنا ()
 عبيدا له خاصة، ولم يجعلنا نهبا () منقسمين بين شركاء متشاكسين،
 ولم يجعلنا عبيدا لاله نحتته الافكار، لا يسمع اصواتنا ()، ولا يبصر
 افعالنا، ولا يعلم احوالنا، ولا يملك لعابديه ضرا ولا نفعا ولا موتا
 ولا حياة ولا نشورا ()، ولا تكلم قط ولا يتكلم، ولا يامر ولا ينهي،
 [ه /ا] ولا ترفح اليه الايدي، ولا تعرج الملاءكة والروج اليه، ولا يصعد
 اليه () الكلم الطيب، ولا يرفيع اليه العمل الصالح.
 واله ليس داخل العالم ولاخارجه ولافوقه، ولاعن يمينه
 ولاعن يساره ولاخلفه ولا امامه، ولامتصلا به ولامنفصلا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حذفت الفاء في "ط".
 "ك، ط": "دا".
 ماعدا الاصل و"ف": "عليه".
 "ب، ك": "استوجبه حمد"، "ط": " ستوجب حمد".
 "ك، ط": "يجعلناث!.
 "ب، ك، ط": "ربعا"، تحريف. و"النهب" هنا بمعني المنهوب.
 " ب ": " اقوالناث!.
 من هنا الي "ترك ما نهوا عنه" في ص () سقط من "ب".
 "اليه" ساقط من "ك".
   عنه ()، ولا مماسا () له ولا باءنا () ولا مستويا () علي عرشه، ولا هو
 فوق عباده ولاعالءا عليهم، () وحظ العرش منه حظ الحشوش
 والاخلية. ولا تنزل الملاءكة من عنده، بل لا ينزل من عنده شء،
 ولا يصعد اليه شء، ولا يقرب منه شء، ولا يقرب من شء ().
 ولا يحب ولا يحب، ولا يلتذ المءمنون بالنظر الي وجهه الكريم في دار
 الثواب، بل ليس له وجه يري، ولا له يد يقبض بها () السماوات وخري
 يقبض بها الارض. ولا له () فعل يقوم به، ولا حكمة تقوم به، ولا كلم
 موسي تكليفا، ولا تجلي للجبل فجعله دكا هشيفا. ولا يجء يوم
 القيامة لفصل القضاء، ولا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، فيقول:
 " لا اسال () عن عبادي غيري " ( )، ولا يفرح بتوبة عبده اذا تاب اليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ويجوز في حكمته تعذيب انبياءه ورسله وملاءكته وهل طاعته
 من هنا الي "عاليا عليهم " لم يطهر في مصورة الاصل، وهو مما لحق في
 اعلي الورقة، فاعتمدنا علي "ف ".
 كذا في ف. وفي "ك": "مجانبا"، وفي "ط": "محاذيا"، ولعل صواب ما
 فيهما: "محايثا"، كما ورد فيما بعده وهو ساقط من"ن".
 كذا في "ف". وفي"ك، ط": "مباينا". وهو ساقط من"ن".
 "ن، ك، ط": "ولا هو مستو".
 "ولا عاليا عليهم " لم يرد في "ن، ك، ط". ومكانه في "ن": "ولا يري من فوق
 سبع ويسمع "!
 ةولا يقرب من شء" ساقط من"ك، ط".
 في الاصل : "به " سهو.
 "له" ساقط من "ط ".
 "لا" ساقط من "ط ".
 كما جاء في حديث رفاعة الجهني في مسند احمد  /  ،   (   ،    ).
   اجمعين من اهل السماوات والارضين، وتنعيم اعداءه من الكفار به
 والمحاربين له والمكذبين له ولرسله. والكل بالنسبة اليه سواء،
 ولا فرق البتة الا له اخبر انه لا يفعل ذلك، فامتنع للخبر باله لا يفعله،
 لا لاله في نفسه مناف لحكمته.
 ومع ذلاش فرضاه عين غضبه، وغضبه عين رضاه، ومحبته كراهته،
 وكراهته محبته، ان هو () الا ارادة محضة ومشيءة صرفة يشاء بها،
 لا لحكمة ولا لغاية ولا لاجل مصلحة. ومع ذلك يعذب عباده علي ما
 لم يعملوه ولا قدرة لهم عليه، بل يعذبهم علي نفس فعله الذبد فعله هو
 وينسبه اليهم، ويعذبهم اذ لم يفعلوا فعله ويلومهم عليه. ويجوز في
 حكمته ان يعذب رجالا اذ () لم يكونوا نساء، ونساء حيث () لم يكونوا
 رجالا، وطوالا اذ () لم يكونوا قصارا وبالعكس، وسودا اذ () لم يكونوا
 بيضا وبالعكس. بل تعذيبه لهم علي مخالفته هو من هذا الجنس، ا ذ
 لا قدرة لهم البتة علي فعل ما مروا به، ولا ترك ما نهوا عنه.
 فله الحمد والمنة والثناء الحسن الجميل، اذ () لم يجعلنا عبيدا لمن
 هذا شانه، فنكون مضيعين، ليسا لنا رب نقصده، ولا صمد نتوجه اليه
 ونعبده ()، ولا اله نعول عليه، ولا رب نرجع اليه، بل قلوبنا تنادي في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "طث!:
 "ط":
 "ف":
 "ك، ط
 "ط":
 "ط":
 "ونعبد
 "هي ".
 " ا ذا "، خطا.
 " اذ" خلاف الاصل.
 "اذا"، وصحح في القطرية.
 " اذا"، خطا.
 " ساقط من" ب ".
   طرق الحيرة: من دلنا وجمع علينا ربا ضاءعا، لا هو داخل العالم
 ولا خارجه، ولا مباين له ولا محايث () له، ولا متصل به ولا منفصل
 عنه، ولا ينزل من عنده شء ولايصعد اليه شء، ولاكلم احدا
 ولا يكلمه احده ولا ينبغي لاحد ان يذكر صفاته، ولا يعرفه بها، بل
 يهجرها بلسانه فلا يتكلم بها، وبقلبه فلا يعقلها. وينبغي () له ان يعاقب
 بالقتل اوالضرب والحبس من ذكرها، اواخبر عنه بها، او ثبتها له ، اونسبها اليه، اوعرفه بها. بل التوحيد الصرف () جحدها، وتعطيله عنها،
 ونفي قيامها به واتصافه بها. ومالم تدركه عقولنا من ذلك فالواجب
 نفيه، وجحده، وتكفير من اثبته، واستحلال دمه وماله، او تبديعه
 وتضليله وتفسيقه. وكلما كان النفي ابلغ كان التوحيد اتم، فليس كذا
 وليس كذا ابلغ في التوحيد من قولنا هو كذا وهو كذا.
 فلله العظيم اعظم حمد واتمه وكمله () علي ما من به () من معرفته
 وتوحيده، والاقرار بصفاته العلي واسنماءه الحسني، واقرار قلوبنا باءه
 الله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، رب العالمين، قيوم
 السماوات والارضين، اله الاولين والاخرين، لم يزل () ولا يزال
 موصوفا بصفات الجلال، منعوتا بنعوت الكمال، منزها عن اضدادها من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن ": "مجانب "، " ط ": "محاذ". وهو ساقط من " ب ".
 النص من "لاحد ن يذكر" الي هنا ساقط من "ب، ط"، ومستدرك في حاشية
 "ك" بخط متاخر.
 زاد في "ب": "عندهم".
 "ب": "ادر حمد وتمه وعظمه".
 "ب": "من به علينا".
 "لم يزل" ساقط من "ب، ك، ط ".
   النقاءص والتشبيه والمثال.
 فهو الحي القيوم الذي لكمال حياته، وفيوميته لا تاخذه سنة ولا نوم.
 مالك السماوات والارض الذي لكمال ملكه لا يشفع عنده احد الا باذنه.
 والعالم بكل شء، الذي لكمال علمه يعلم ما بين ايدي الخلاءق وما
 حلفهم، فلا تسقط ورقة الا بعلمه، ولا تتحرك ذرة الا باذنه. يعلم دبيب
 الخواطر في القلوب حيث لا يطلع عليها الملك، ويعلم ما سيكون منها
 حيث لا يطلع عليها () القلب.
 البصير الذي لكمال بصره يري تفاصيل خلق الذرة الصغيرة
 واعضاءها ولحمها ودمها ومخها وعروفها، ويري دبيبها علي الصخرة
 الصماء في الليلة الظلماء، ويري ما تحت الارضين السبع كما يري ما
 فوق السماوات السبع.
 السميع الذي قد استوي في سمعه سر القول وجهره، وسع سمعه
 الاصوات، فلا تختلف عليه اصوات الخلق ولا تشتبه عليه، ولا يشغله
 منها سمع عن سمع، ولا تغلطه المساءل، ولا تبرمه () كثرة سءال ()
 الساءلين. قالت عاءشة: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد
 جاءت المجادلة تشكو الي رسول الله ع! ي!، [ه /ب]، واله () ليخفي علي
 بعض كلامها، فانزل الله عزوجل: < قد سمع الله قول الي تخدلك في زوجها
 وتشتكل الي الله والله يمتمع تحاوكما ان الله! يع بصحيز) [المجادلة / ] ().
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"عليه ".
 هذه قراءة "ف ". وفي غيرها: "يبرمه ".
 " سءال لا ساقط من " ب، ك، ط ".
 " ب، ك، ط ": "! اتي ".
 اخرجه ابن ماجه ()، والنساءي (/ )، وفي الكبري له ().
   القدير الذي لكمال قدرته يهدي من يشاء ويضل من يشاء، ويجعل
 المءمن مءمنا والكافر كاقرا، والبر برا والفاجر فاجرا. وهو الذي جعل
 ابراهيم واله اءمة يدعون اليه ويهدون بامره، وجعل فرعون وقومه اءمة
 يدعون الي النار. ولكمال قدرته لا يحيط احد بشء من علمه الا بما
 شاء سبحانه ان يعلمه اياه. ولكمال قدرته خلق السماوات والارض وما
 بينهما في ستة ايام، وما مسه من لغوب. ولا يعجزه احد من خلقه،
 ولا يفوته، بل هو في قبضته اين كان، وان () فر منه فالما يطوي
 المراحل في يديه، كما قيل:
 وكيف يفر المرء عنك بذنبه اذا كان يطوي في يديك المراحلا؟ ()
 ولكمال غناه استحال اضافة الولد والصاحبة والشريك والظهير ()
 والشفيع بدون اذنه اليه. ولكمال عظمته وعلوه () وسع كرسيه السموات
 والارض، ولم تسعه ارضه ولا سماواته، ولم تحط به مخلوقاته، بل هو
 العالي علي كل شء، الظاهر فوق كل شء ()، وهو بكل شنء محيط.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وحمد (). والحديث صححه الحاكم ولم يتعقبه الذهبي. (ز)
 هذه قراءة "ف ". وفي غيرها: "فان ".
 البيت لابي العرب مصعب بن عبدالله بن ابي الفرات القرشي العبدري الصقلي
 المتوفي بميورقة سنة ( ه). انظر فوات الوفيات (/ ). وفيه: "فاين
 يفر. . . بجرمه ".
 "و لظهير" ساقط من"ب، ك، ط ".
 "ك":! ولعلوه".
 "الظاهر فوق كل شء" من الاصل و"ف".
   لا تنفد () كلماته ولا تبيد، بل () لو ان البحر يمده من بعده سبعة
 ابحر مداد، وشجار الارض اقلام ()، فكتب بذلك المداد وتلك ()
 الاقلام، لنفد المداد ()، وفنيت الاقلام؛ ولم تنفد كلماته، اذ هي غير
 مخلوقة، ويستحيل ان يفني غير المخلوق بالمخلوق. ولو كان كلامه
 مخلوقا  كما قاله () من لم يقدره حق قدره، ولا اثني عليه بما هو اهله
 لكان احق بالفناء () من هذا المداد وهذه الاقلام، لاله اذا كان مخلوقا
 فهو نوع من انواع مخلوقاته، ولا يحتمل المخلوق افناء هذا المداد وهذه
 الاقلام، وهو باق غير فان.
 وهو سبحانه يحب رسله وعباده المءمنين، ويحبونه ()، بل لا شء
 احب اليهم منه، ولا شوق اليهم من لقاءه، ولا اقر لعيونهم من رويته،
 ولا حظي عندهم من قربه.
 واله سبحانه له الحكمة البالغة في خلقه وامره، وله النعمة السابغة
 علي حلقه، وكل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل.
 واله ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وافرح () بتوبة عبده من واجد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "ولا تنفد".
 "ط": "ولا تبدل " مكان "ولا تبيد، بل"، تحريف.
 "ب، ك، ط ": "مدادا. . . اقلاما" خطا. و" مداد" ساقط من "ن ".
 "ب، ك، ط ": " بتلك ".
 "ب": "لفني المداد".
 "ب": "قال".
 "ب ": "بهذا الفناء".
 في الاصل: "ويحبونهم" سبق قلم.
 كذا في "ف، ن ". وفي غيرها: "واءه افرح "، والظاهر ان "اءه " مع كلمة اخري 
   راحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة بعد فقدها والياس
 واله سبحانه لم يكلف عباده الا وسعهم، وهو دون طاقتهم، فقد
 يطيقون الشء ويضيق عليهم، بخلاف وسعهم، فاله () ما يسعونه،
 ويسهل عليهم، وتفضل () قدرهم عنه، كما هو الواقع.
 واله سبحانه لا يعاقب احدا بغير فعله، ولا يعاقبه علي فعل غيره،
 ولا يعاقبه بترك ما لا يقدر علي فعله، ولا علي فعل () ما لا قدرة له علي
 تركه.
 واله سبحانه حليم () كريم جواد ماجد محسن ودود صبور شكور،
 يطاع فيشكر، ويعصي فيغفر. لااحد اصبر علي ذي سمعه منه،
 () ء
 ولا احب اليه المدح منه، ولا احب اليه العذر منه. ولا احد () احمث
 اليه الاحسان منه، فهو محسن يحب المحسنين، شكور يحب
 الشاكرين.
 جميل يحب الجمال، طيب يحب كل طيب، نظيف يحب النظافة،
 عليم يحب العلماء من عباده، كريم يحب الكرماء، قوي ولمءمن القوي
 مضروب عليها في الاصل.
 () "ف": "فاءهم" سهو.
 () "ك، ط": "يفضل".
 () "فعل" سقط من"ط" واستدرك في القطرية.
 () "ب، ك، ط": "حكيم".
 (ه) "ف": "ولا حد" خلاف الاصل.
 () " احد" ساقط من "ب".
   احب اليه من المءمن الضعيف، بر يحب الابرار، عدل يحب اهل
 العدل، حيي ستير يحب اهل الحياء والستر، عفو غفور يحب من يعفو
 عن عباده ويغفر لهم، صادو يحب الصادقين، رفيق يحب الرفق، جواد
 يحب الجود واهله، رحيم يحب الرحماء، وتر يحب الوتر.
 و() ء
 يحمث اسماءه وصفاته، ويحتث المتعبدين له بها، ويحب من
 يساله بها () ويدعوه بها، ويحب من يعرفها ويعقلها، ويثني عليه بها،
 ويحمده ويمدحه بها، كما في الصحيح عن النبي! يم: "لا احد احمث
 اليه المدح من الله، من اجل ذلك اثني علي نفسه. ولا حد اغير من الله،
 من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه
 العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين " ().
 وفي حديسب اخر صحيح: "لا احد اصبر علي اذي يسمعه () من الله،
 يجعلون له ولدا وهو يرزقهم ويعافيهم " ().
 ولمحبته لاسماءه وصفاته [/ا] امر عباده بموجبها ومقتضاها،
 ء ()
 مرهم بالعدل والاحسان والبر والعفو والجود والصبر والمغفرة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"ويحب ".
 "بها" ساقط من"ط".
 اخرجه البخاري في التفسير () وغيره، ومسلم في التوبة () عن
 عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 هذا في الاصل و"ف"، وهو لفظ مسلم. وفي غيرها: "سمعه"، وهو لفظ
 البخاري.
 اخرجه البخاري في الادب () وغيره، ومسلم في صفات المنافقين
 () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
 " ف ": " ومرهم ث!.
   والرحمة والصدق والعلم والشكر والحلم والاناة والتثبت. ولما كان
 سبحانه يحب اسماءه وصفاته كان احب حلقه () اليه من اتصف
 بالصفات التي يحبها، وابغضهم () اليه من اتصف بالصفات التي
 يكرهها. فاذما بغض من اتصف بالكبر والعظمة والجبروت؛ لان اتصافه
 بها ظلم، اذ لا تليق به هذه الصفات ولا تحسن منه، لمنافاتها لصفات
 العبيد، وخروج من اتصف بها من ربقة العبودية، ومفارفته لمنصبه
 ومرتبته، وتعديه طوره وحده. وهذا بخلاف () ماتقدم من الصفات
 كالعلم والعدل والرحمة والاحسان والصبر والشكر، فاذها لا تنافي
 العبودية، بل اتصاف العبد بها من كمال عبوديته، اذ المتصف بها من
 العبيد لم يتعد طوره ولم يخرج بها من داءرة العبودية.
 والمقصود انه سبحانه لكمال اسماءه وصفاته موصوف بكل، صفة
 كمال، منزه عن كل نقص، له كل ثناء حسن، ولا يصدر عنه الا كل فعل
 جميل، ولا يسمي الا باحسن الاسماء، ولا يتني عليه الا باكمل الثناء.
 وهو المحمود المحبوب المعظم ذو الجلال والاكرام علي كل ماحلقه
 وقدره ()، وعلي كل ما مر به وشرعه.
 ومن كان له نصيب من معرفة اسماءه الحسني واستقري () اثارها في
 الخلق والامر، راي الخلق والامر منتظمين بها اكمل انتظام، وراي
 () "ك، ط":"الخلق ".
 () "ب": "وابغض خلقه ".
 () "ك، ط": "خلاف".
 () "ك، ط ": "قدره وخلقه ".
 () "ب": "واستقراء"، وهي قراءة محتملة.
   سريان اثارها فيهما، وعلم  بحسب معرفته  ما يليق بكماله وجلاله ان
 يفعله وما لا يليق، فاستدل باسماءه علي ما يفعله وما لا يفعله، فاله
 لا يفعل خلاف موجب حمده وحكمته. وكذلك يعلم مايليق به ان يامر
 به ويشرعه مما لا يليق به. فيعلم له لا يامر بخلاف موجب حمده وحكمته.
 فاذا راي في بعض الاحكام جوزا وظلما وسفها وعبثما اومفسدة () اوما لا يوجب حمدا وثناء فليعلم اله ليس من احكامه ولا دينه، وله برء
 منه ورسوله، فاله الما يامر بالعدل لا بالظلم، وبالمصلحة لا بالمفسدة،
 وبالحكمة لابالعبث والسفه. والما بعث رسوله بالحنيفية السمحة
 لا بالغلظة والشدة، وبعثه بالرحمة لا بالقسوة، فاءه ارحم الراحمين،
 ورسوله رحمة مهداة الي العالمين، ودينه كله رحمة، وهو نبي الرحمة،
 وامته الامة المرحومة. وذلك كله موجب اسماءه الحسني وصفاته
 العلي ا) وفعاله الحميدة، فلا يخبر عنه الا بحمده، ولا يثني عليه الا
 باحسن الثناء، كما لا يسمي الا باحسن الاسماء.
 وقد نبه سبحانه علي شمول حمده لخلقه () ومره بان حمد نفسه في
 اول الخلق واخره، وعند الامر والشرع؛ وحمد نفسه علي ربوبيته
 للعالمين، وحمد نفسه علي تفرده بالالهية وعلي حياته. وحمد نفسه
 علي امتناع اتصافه بما لا يليق بكماله من اتخاذ الولد والشريك وموالاة
 احد من خلقه لحاجة ا) اليه. وحمد نفسه علي علوه وكبرياءه، وحمد
 () "ك، ط ": "ومفسدة ".
 () "ط ": " العليا ".
 () "ب": "حلقه لحمده"، خطا.
 () "ب، ك، ط": "لحاجته".
   نفسه في الاولي والاخرة. وخبر عن سريان حمده في العالم العلوي
 والسفلي. ونبه علي هذا كله في كتابه، وحمد نفسه عليه؛ فنوع () حمده
 وسباب حمده، وجمعها تارة، وفرقها اخري، ليتعرف الي عباده،
 ويعرفهم كيف يحمدونه وكيف يثنون عليه، وليتحبب اليهم بذلك،
 ويحبهم اذا عرفوه واحبوه وحمدوه.
 قال تعالي: < الحمد لله رب الت * الرحمن الرحيص!
 منك يوم الدين *> الفاتحة /   ].
 وقال: < الحعد لله الذي ظق المصوات والازض وجعل الظلمت والنور ثء
 لذين كفروا بربهم يعدلوت *> الانعام/ ].
 وقال: < الحتد لله اءذي انزل في عبده لكءب ولء يجعل له عوجاس! قيما
 لينذر باسما شديدا من لا نه ولمجثءر اءمءمين الذين يغملون د! مححف ن لهءم
 اتجراحسنا*> الكهف/   ] ه
 وقال: < الحقد دءه الذي له ما في السمءت وما في الارك! وله الحقد في الاخزه
 وهو لحكيص الحبير*> سبا/ ].
 وقال تعالي: < الحمد لله فاطر لسمءت والارض جاعل لملمكة رسلا اولي
 انجنحء مثنء وثلث وبيخ يزلد! لخلق ما يشا ان الله في كل يثءص قدير) [فاطر/ ].
 وقال: < وهو الله لا له الا هوله الحضد في الادلي والاخز وله الحكم
 والنه دزجعون!) [القصص /  ].
 وقال: < هو الي لا اله الا هو فادعو نحلصين له الديخ! المحعد
 () "ك، ط":"فتنوع ".
   لثه رب العلمين!) [غافر/  ].
 وقال: < فسبحن الله حق تضسون وحين تضبصن! وله الضد في
 ا السموت ولازض! وعشءا وجين تظهرون! > [الروم /     ].
 واحبر عن حمد خلقه له بعد فصله بينهم، والحكم لاهل طاعته
 بثوابه وكرامته، والحكم لاهل معصيته بعقابه واهانته: < وقضي بتم
 بالحق وقيل المحمد لله رث العفين!) [الزمر/ ].
 [/ب] واخبر عن حمد اهل الجنة له ولهم لم يدخلوها الا بحمده،
 كما ان اهل النار لم يدخلوها الا بحمده، فقال اهل الجنة: < الحمد لله
 الذي هدننا لسدا وما كا لنهتدي لولا ان هدنا > [الاعراف / ] و< دعولهغ فيها
 سبحتك اللهم وتحينهم فيها سلنم واخر دغولهض ان الخمد دله رث
 لفدين!) [يونس/ ].
 وقال عن اهل النار: < ويوم يناديه فيقول اتن سر! ا ي الذيف كنتم
 تزعمون * ونزعنا من نبل مة شهيها فقلنا هانوا برقنخ فعلموا ان
 الحق لله وضل عنهم ما! انوا يفزون!) [القصص /   ].
 و! ال تعالي: < فاعترفوا بذنبهم فسخقا لاضخب لسعير> [الملك/  ].
 وشهدوا علي انفسهم بالكفر والظلم، وعلموا الهم كانوا كاذبين في
 الدنيا، مكذبين بايات ربهم، مشركين به، جاحدين لالهيته، مفترين
 عليه. وهذا اعتراف منهم بعدله فيهم، واخذهم ببعض حقه عليهم، واله
 غير ظالم لهم، والهم الما دخلوا النار بعدله وحمده، والما عوقبوا
 بافعالهم وبما كانوا قادرين علي فعله وتركه، لا كما يقول الجبرية.
   وتفصيل هذه الجملة () مما لا سبيل للعقول البشرية الي الاحاطة
 به، ولا الي التعبير عنه، ولكن بالجملة فكل صفة عليا واسم حسن وثناء
 جميل وكل حمد ومدح وتسبيح وتنزيه وتقديس وجلال واكرام فهو لله
 عزوجل علي اكمل الوجوه واتمها ودومها، وجميع مايوصف به ويذكر
 به ويخبر عنه به فهو محامد له وثناء وتسبيح وتقديس. فسبحانه
 وبحمده، لا يحصي احد من خلقه ءناء عليه، بل هو كما اثني علي
 نفسه، وفوق ما يثني به عليه () خلقه، فله الحمد اولا واخرا حمدا كثيرا
 طيبا مباركا فيه، كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، ورفيع مجده،
 وعلو جده.
 فهذا تنبيه علي احد نوعي حمده، وهو حمد الصفات و لاسماء.
 و] لنوع] لثاني: حمد النعم والالاء، وهذا مشهود للخليقة: بزها
 وقاجرها، مومنها وكافرها؛ من جزيل مواهبه، وسعة عطاياه، وكريم
 اياديه، وجميل صناءعه، وحسن معاملته لعباده، وسعة رحمته بهم ()،
 وبره ولطفه وحنانه، واجابته لدعوات المضطرين، وكشف كربات
 المكروبين ()، واغاثة () الملهوفين، ورحمة العالمين ()، وابتداءه
 بالنعم فبل السءال ومن غير استحقاق، بل ابتداء منه بمجرد فضله وكرمه
 ! () "ب، ك، ط": "الحكمة"، و لظاهر له تحريف.
 () "ف": "عليه به"، خلاف الاصل.
 () "ك، ط": "لهم".
 () "ف": "المحزونين"، تصحيف.
 () "ف": "اعانة".
 () "ب، ك، ط": "رحمته للعالمين ".
   واحسانه، ودفع المحن والبلايا بعد انعقاد اسبابها، وصرفها بعد
 وقوعها، ولطفه تعالي في ذلك بايصاله () الي من اراده باحسن
 الالطاف، وتبليغه من ذلك الي ما لا تبلغه الامال، وهدايته خاصته
 وعباده () الي سبل السلام ()، ومداقعته عنهم احسن الدفاع، وحمايتهم
 عن مراتع الاثام.
 وحبب اليهم الايمان، وزءنه في قلوبهم، وكره اليهم الكفر والفسوق
 والعصيان، وجعلهم من الراشدين. وكتب في قلوبهم الايمان، وايدهم
 بروح منه، وسماهم المسلمين قبل ان يخلقهم، وذكرهم قبل ان
 يذكروه، واعطاهم قبل ان يسالوه، وتحبب اليهم بنعمه، مع غناه
 عنهم ()، وتبغضهم اليه بالمعاصي، وفقرهم اليه.
 ومع هذا كله فاتخذ لهم دارا، واعد لهم فيها من كل ما تشتهيه
 الانفس وتلده الاعين ()، وملاها من جميع الخيرات، واودعها من
 النعيم والحبرة والسرور والبهجة ما لا عين رات، ولا ذن سمعت،
 ولا خطر علي قلب بشر.
 ثم ارسل اليهم الرسل يدعونهم اليها، ءم يسر لهم الاسباب التي
 توصلهم اليها واعانهم عليها، ورضي منهم باليسير في هذه المدة
 القصيرة جدا بالاضافة الي بقاء دار النعيم، وضمن لهم ان احسنوا ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك ": " باتصاله ".
 "ب": "خاصة عباده ".
 "ك، ط": "سبيل دار السلام ".
 "عنهم" ساقط من"ط".
 "ب، ط": "تلذ الاعين ".
   جمتيبهم بالحسنة عشرا، وان اساوو واستغفروه () ان يغفر لهم، ووعدهم
 ان يمحو ما جنوه من السيءات بمايفعلونه بعدها من الحسنات.
 وذكرهم بالاءه، وتعرف اليهم باسماءه، ومرهم بما مرهم به رحمة
 منه بهم واحسانا، لا حاجة منه اليهم، ونهاهم عما نهاهم عنه حماية
 وصيانة () لهم، لا بخلا منه عليهم. وخاطبهم بالطف الخطاب وحلاه،
 ونصحهم باحسن النصاءح، ووصاهم باكمل الوصايا، ومرهم باشرف
 الخصال، ونهاهم عن اقيح الاقوال والاعمال، وصرف لهم الايات،
 وضرب لهم الامثال، ووسع لهم طرق العلم به ومعرفته، وفتح لهم
 ابواب الهداية، وعرفهم الاسباب التي تدنيهم من رضاه وتبعدهم /ا]
 من غضبه ().
 ويخاطبهم بالطف الخطاب، ويسميهم () باحسن اسماءهم كقوله:
 < جمايخها الذين ءامنوا)، < وتولوا الي الله جمعا ايه لمءمنون > [ لور/
 ]، <دعبادي الذين اشرفو عك انفسالغ) [الزمر/ ]، <قل
 لعبادي) [ا براهيم /  ]، < له! اذ ا سا لف عباد ي عني) [ا لبقرة /   ].
 فيخاطبهم بخطاب الوداد والمحبة والتلطف () كقوله :
 < يايها الناس غبدو رءبهم الذي ظقغ والذين من قندكثم دعلكثم تتقودن!
 لذي جعل لكم لازض فزشماوالسماة بنا وانزل من السما ما فاضج؟ ! ن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": " ا ستغفرو ا ".
 "ب": "نهاهم صيانة وحماية ".
 "ك، ط": "عن غضبه ". "ن": "من سخطه ".
 "ب": "وسماهم"، وماقبله ساقط منها.
 "ف": "والتعطف "، خلاف الاصل.
   الثمزت رزقا لكغ فلا تجعدوا لله اندادا وانتخ تمدمون!) [البقرة/
   ].
 < يهايها الناس ابمرواا نعمت لله علتثم هل من خلق غير الله يززقكم من السما
 وا لازضن لا الة الاهو فاف تءفكوت *> [فاطر/ ].
 طط
 < يايها الءاس ان وعد لله حق فلا تغرنكم لحيءة الدنيا ولا يغرءكم بادله
 الغر! ر*> [فاطر/ ].
 <يايها اقيلنمنن ما غيك برءك ا! ر! ي * لذي خلقك فسونك
 فعدلك!)  الانفطار/   ].
 < يااءها الذين ءامنو اتقوا الله حتي تقاله ولا تموتن لا واشم مسلمون!
 وغتصموا بحءل دله جميعا ولاتفرقو واذكرو لقمت الله عليكم اذكنغ اعدا
 فالف بيهت قلولبهم فاصبحغ بنعمته  اخونا وا. حفرء من النار فانقذكم
 منهاكذالك يبين الله لكغ ءايختهءلعفكم نهتا! [ا عمران /      ].
 < لايها ا ين ءامنوا لا تءخذوا بطانة من دولبهم لا يالونكخ خبالا ودو ما
 عنغ قد بدت اءبقضاء مق فوههغ وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الاست
 انكنغ تعقلون *>ال عمرا ن /   ].
 < جمانها الذين ءامنوا لا تنخذو عدوي وعدو وصلاء تلقوبر التهم باتمودة وقد
 كفروا بما جا بهم من الحق! نرصن الرسول واتاكءم ان دومنوا لهالله رءبهتم ان كنتم خرتجتء
 جهدا في سبيلي واءتغاء م! ضاق! دتمرويء التهم بالمودة وانا علم بما اخفءغ وما علنغ
 ومن يفع! منكخ فقد ضل سو! السيل!) [الممتحعة/ ].
 < جمايها الذين ءافوا استجيبو دله وللرسولي ذادعاكتم لمايكييحم واعلمو
 ث الله مجولي بءن المرص وقلبه ء وانه اليه تحمثرون! واءقوا فتنة لا
   لضيبن لذين ظدوا من! خاصه وعلمءا ات المحه شديد ءعقاب!
 واذكروا ذ انت! قليل مستضعفون في الازضق تخافون ان يخظف! الاس
 لمحاوقي وايدع نجقره ولءقي من لظينت لعل! م تسثكرون!) [الانفال/
   ].
 < ياءها الناس ضرب ممل فاشتمعوا له، ابر الذلي تدعون من دودق
 لله لن يخلقو ذصاصباولواتجتمعوا للا! ن يسلءهم باب شثالايستنقذو! ه
 ضعف الطالب ولمظلوب! ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوبمث
 ح!
 ! ير!) [الحج/   ].
 < واد قلنا للملتكة اسجدوا لادم فسجدوا لا اتليس كان منن! ن ففسق عن
 امر زبهول افنتخذون! وذرشه، او! ا من دوني وهم دكءم عدء بءس لدطدين
 بدلا*> [الكهف/ ].
 فتحت هذا الخطاب: اني عاديت ابليس، وطردته من سماءي،
 وباعدته من قربي، اذ لم يسجد لابيكم ادم، ثم انتم يابنيه توالونه ودريته
 من دوني، وهم اعداء لكم ()! فليتامل اللبيب مواقع هذا الخطاب،
 وشدة لصوقه بالقلوب، والتباليمه بالارواح. وكثر القران جاء علي هذا
 النمط من خطابه لعباده بالتودد والتحنن واللطف والتصيحة البالغة.
 وعلم عباده  سبحانه  اله لا يرضي لهم الا كرم الوساءل، وفضل
 المنازل، وجل العلوم والمعارف. قال تعالي: < ان تكفرو فان الله غني
 عبهغ ولا لرضء لعباده لكفردمان! ثكروا يزضه لكءم)  الزمر/ ].
 () "ب": "لكم اعداء".
   وقال تعالي: < اليوم اكملت لكم دينكءم واتممت علييهءم نعمتي ورضحيت لكم
 ا لاشلم د ينا > [الماءدة / ].
 وقال: <يرلد الله ب! م ا! متر ولا يرلد ب! م الصءر) [لبقرة/
 ] ().
 <يريد لله ليبين لكغ وتهدي! م سمنن جت من ق! م ويتوب
 علءكنم ودله عليم حكيم! والله لريد ان يتوب علمخ و! ريد الذلي
 يتبعون الشهءت ان تميلوا متلا عظيما كالرلد الله ان يخفف عنكغ وضلق
 الاينسن! عيفا!) [الانساء/   ] ().
 ويتنصل سبحانه الي عباده من مواضع الطنة والتهمة التي ينسبها ()
 البه من لم يعرفه حق معرفته ولا قدره حق قدره، من تكليف عباده ما
 لا يقدرون عليه ولا طاقة لهم بفعله البءة، وتعذيبهم ان شكروه وامنوا
 به، وحلق السماوات والارض ومابينهما لا لحكمة ولا لغاية؛ واله () لم
 يخلق حلقه لحاجة منه اليهم، ولا ليتكثر بهم من قلة، ولا ليتعزز بهم من
 ذلة، ولا ليستعين بهم ()، كما قال تعالي: < وماخلقت لجن واقينس! الا
 ليغبدويء! ما ارلد مءهم من ءزق وما ارلد ان يطعمون!) [الذ ريات/   ].
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعد هذه الاية وقع في الاصل: <والله يريد ان يموب عليكم )، وكذا في "ف، ن ".
 وهو جزء من الاية التالية، فحذف في " ط) ". وزاد في "ك، ط ": "وقال ".
 حذفت الاية الاولي في "كا].
 "ب، ك، ط ": "نسبها".
 يعني: ويتنصل من انه. . . وفي "ب": "لغاية، تعالي الله عما يقولون علوا
 كبيرا. اءه جل جلاله لم يخلق ".
 "من ذلة، ولا ليستعين بهم" ساقط من"ك، ط".
   فاخبر اله لم يخلق الجن والانس لحاجة منه اليهم، ولا ليربح عليهم،
 لكن حلقهم جودا واحسانا ليعبدوه فيربحوا هم عليه كل الارباح كقوله:
 < ان خسنت! احسنت! لانفسكء)  لاسراء/ ]، < ومق عل صخلحا فلانفستهم
 ! هدون!) [الروم /  ] ه
 ولما امرهم بالوضوء والغسل () من الجنابة الذي يحط عنهم
 اوزارهم، ويدخلون به عليه، ويرفع به درجاتهم، قال: [/ب] < ما
 يريد المحه ليخعل علءحم من حرج ولكن يرلد ليطهركغ وليتم لغمته
 علءكم لعل! غ ت! تمكروت!)  ا! ان! ة/ ].
 وقال في الاضاحي والهدايا: < لن ينال اله لحومها ولادماءها ولبهن يخا له
 النقوي منكءم)  الحج / ].
 وقال عقيب امرهم بالصدقة ونهيهم عن اخراح الردء من المال:
 < ولا تيمموا الخبيث مته تنفقون ولمتتم ءاخذيه الا ان تغمضوا نه واعلمو ان
 الله غني حميد!)  البقرة/ ]  يقول سبحانه: اني غني عما تنفقون ان
 ينالني منه شء، حميد مستحق للمحامد () كلها. فانفاقكم لا يسد منه
 حاجة، ولايوجب له حمدا، بل هو الغني بنفسه، الحميد بنفسه
 وسماءه وصفاته، وانفاققكم الما نفعه لكم وعاءدته عليكم.
 ومن المتعين علي من لم يباشر قلبه حلاوة هذا الخطاب، وجلالته،
 ولطف موقعه، وجذبه للقلوب والارواح، ومخالطته لها= ان يعالبم قلبه
 بالتقوي، وان يستفرغ منه المواد الفاسدة التي حالت بينه وبين حظه من
 ()
 ()
 "ب، ط":"بالغسل ".
 " ك، ط ": " المحامد".
   ذلك، ويتعرض الي الاسباب التي يناله بها، من صدق الرغبة، واللجا
 الي الله ان يحيي قلبه، ويزكيه، ويجعل فيه الايمان والحكمة. فالقلب
 الميت لا يذوق طعم الايمان، ولا يجد حلاوته، ولا يتمتع بالحياة
 الطيبة لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 ومن اراد مطالعة اصول النعم فليسم سرح الفكر () في رياض
 القران، وليتامل ما عدد الله فيه من نعمه، ولعرف بها الي عباده من اول
 القران الي اخره، حتي حلق النار ()، وابتلاءهم بابليس وحزبه، وتسليط
 اعداءهم عليهم، وامتحانهم بالشهوات والارادات والهوي؛ لتعظم
 النعمة عليهم بمخالفتها ومحاوبة اعداءه (). فلله علي اولياءه وعباده اتم
 نعمة واكملها في كل ما خلقه من محبوب ومكروه، ونعمة ومحنة، وفي
 كل ما احدثه في الارض من وقاءعه () باعداءه واكرامه لاولياءه، وفي كل
 ماقضاه وقدره. وتفصيل ذلك لا تفي به اقلام الدنيا واوراقها، ولا قوي
 العباد، والما هو التنبيه والاشارة.
 ومن استقري الاسماء الحسني وجدها مداءح وثناء تقصر بلاغات
 الواصفين عن بلوغ كنهها، وتعجز الاوهام عن الاحاطة بالواحد منها.
 ومع ذلك فلله سبحانه محامد ومداءح وانواع من الثناء لم تتحرك بها
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لذكر ". تحر يف.
 "ب": "حين خلق النار". "ك، ط": "حين خلق اهل النار"، والصواب ما ثبتنا
 من الاصل و"ف". و"خلق النار" معطوف علي "ماعدد"، فجعل خلق العار
 ومابعده من النعم التي دعا الي تاملها.
 "اعداءه " ساقط من "ك ". " ط ": "محاربته ".
 "ب ": "ايقاع". "ك ": " الارض ووقاءعه ".
   الخواطر، ولا هجست في الضماءر، ولا لاحت لمتوسم، ولا سنحت
 في فكر. ففي دعاء اعرف الخلق بربه تعالي واعلمهم باسماءه وصفاته
 ومحامده: "اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او نزلته في
 كتابك، اوعلمته احدا من خلقك، اواستاثرت به في علم الغيب عندك،
 ان تجعل القران () ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب
 ء ()
 همي وعمي ".
 وفي الصحيح عنه ع! ب! في حديث الشفاعة لما  يسجد ()
 ربه، قال: " فيفتح علي من محامده بشء لا احسنه الان " ().
 بين يدي
 وكان يقول في سجوده: "اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من
 عقوبتك، وعوذ بك منك، لا احصي ثنا! عليك، انت كما اثنيت
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "القران العظيم ".
 اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث
 عبد  دثه بن مسعود. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ا ن
 سلم من ارسال عبد  لرحمن بن عبدالله عن ابيه فاله مختلف في سماعه من
 ابيه ". (ز).
 "لما يسجد" كذا في الاصل وغيره. و"لما" الحينية مختصة بالماضي، فلا يجوز
 دخولها علي المضارع. وفد ادخلها المصنف علي المضارع في نونيته في ثلاثة
 مواضع، معها قوله في السياق نفسه:
 ولذاك يمني في القيامة ساجدا لفا يراه المصطفي بعيان
 بثناء حمد لم يكن في هذه الد نيا ليحصيه مدي الازمان
 الكافية الشافية (). وفي "ك": "لفا سجد"، لكءه غير مناسب للسياق.
 اخرجه البخاري في التفسير () وغيره، ومسلم في الايمان () من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   علي نفسك " ().
 فلا يحصي احد من خلقه ثناء عليه البتة، وله اسما ء واوصاف وحمد
 " لا )
 ولناء لا يعلمه ملك مقرب، ولا نبي مرسل. ونسبة ما يعلم العباد من
 ذلك الي ما لا يعلمونه كنقرة عصفور في بحر.
 فان قيل: فكيف تصنعون بما يشاهد من انواع الابتلاء والامتحان
 والالام للاطفاذ والحيوانات ومن هو خارج عن التكليف ومن لا ثواب
 ولا عقاب عليه؟ وما تقولون في الاسماء الدالة علي ذلك من المنتقم
 والقابض والخافض ونحوها؟
 قيل: قد تقدم من الكلام في ذلك ما يكفي بعضه لذي الفطرة السليمة
 والعقل المستقيم. واما من فسدت فطرته، وانتكس قلبه، وضعفت
 بصيرة عقله، فلو ضرب له من الامثال ماضرب فاله لا يزيده الا عمي
 وتحيرا. ونحن نزيد ما تقدم ايضاحا وبيانا، اذ بسط هذا المقام () اولي
 من اختصاره، فنقول:
 قد علمت ان جميع اسماء الرب جل جلاله حسني، وصفاته كمال،
 وافعاله حكمة ومصلحة؛ وله كل ثناء وكل حمد ومدحة ()، وكل خير
 فمنه وله وبيده ()، والشر ليس اليه بوجه من الوجوه: لا في ذاته،
 ولا في صفاته، ولا في افعاله، ولا في اسماءه. وان كان في مفعولاته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه في ص ().
 "ب": "ثناء وحمد وسماء ووصاف".
 "ب": "بسط الكلام في هذا المقام ".
 "ب": "در مدحة در حمد".
 "ب": "وله وبه وبيده ".
   فهو خير باضافته اليه، وشر باضافته الي من صدر عنه ووقع به. فتمسك
 بهذا الاصل ولا تقارقه في كل دقيق وجليل، وحكمه علي كل () ما يرد
 عليك، وحادم اليه واجعله اخيعك التي ترجع اليها وتعتمد عليها.
 واعلم ان /ا] لله خصاءص في حلقه، ورحمة وفضلا يختص به من
 يشاء، وذلك موجب ربوبيته والهيته وحمده وحكمته، فاياك ثم اياك ان
 تصغي الي وسوسة شياطين الانس والجن والنفس الجاهلة الطالمة اله
 هلا سوسط بين عباده في تلك الخصاءص، وفسمها بينهم علي السواء؟
 فان هذا عين الجهل والسفه من المعترض به. وقد بينا فيما تقدم ان
 حكمته تابي ذلك وتمنع منه ().
 ولكن اعلم ن الامر قسمة بين فضله وعدله، فيختص برحمته من
 يشاء، ويقصد بعذابه من يشاء، وهو المحمود علي هذا وهذا ().
 فالطيبون من حلقه مخصوصون بفضله ورحمته، والخبيثون مقصودون
 بعذابه، ولكل واحد قسطه من الحكمة ولابتلاء والامتحان، وكل
 مستعمل فيما هو له مهيا وله مخلوق.
 وكل ذلك خير ونفع ورحمة للمءمنين، فاله تعالي خلقهم للخيرات
 فهم لها عاملون، واستعملهم فيها فلم يدركوا ذلك الا به، ولا استحقوه
 الا بما سبق لهم من مشيءته وقسمه ()، فلذلك () لا تضرهم الادواء
 () "كل": ساقط من"ب".
 () انظر ما سلف في ص (، ).
 () "وهذا" ساقط من"ط ".
 () "ب، ط": "قسمته"، وقد سقطت من "ف" سهو،.
 () "ك، ط": "فكذلك".
   ولا الشموم، بل متي وسوس لهم العدو، اواغتالهم () بشء من كيده،
 اومسهم بشء من طيفه < تذ! رو! اذا هم فبصرون! واصنهم يمدونهم
 في الغي ثص لا يقصرون!) [الاعراف /       ].
 واذا واقعوا معصية صغيرة او كبيرة عاد () ذلك عليهم رحمة،
 وانقلب في حقهم دواء، وبدل حستة بالتوبة النصوح والحسنات
 الماحية؛ لاله سبحانه عرفهم بتفسه وبفضله، وبان قلوبهم بيده
 وعصمتهم اليه، حيث نقض عزماتهم، وقد عزموا ان لا يعصوه، واراهم
 عزته في قضاءه، وبره واحسانه في عفوه ومغفرته، واشهدهم نفوسهم
 وما فيها من النقص والظلم والجهل، وشهدهم حاجتهم اليه وافتقارهم
 وذلهم، وده ان لم يعف عنهم ويغفر لهم فليس لهم سبيل الي النجاة
 ابدا.
 فالهم لما اعطوه () من انفسهم العزم ان لا يعصوه، وعقدوا عليه
 قلوبهم، ثم عصوه بمشيءته وقدرته، عرفوا بذلك عطيم اقتداره، وجميل
 ستره اياهم، وكريم حلمه عنهم، وسعة مغفرته لهم، وبرد عفوه ()
 وحتانه وعطفه ورافته، وله حليم ذو ناة لا يعجل، ورحيم سبقت
 رحمته غضبه، ولهم متي رجعوا بالتوبة اليه () وجدوه غفورا () رحيما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن، ك، ط":"و غتالهم ".
 "ن":"رد".
 " ك، ط ": " اعطوا ".
 "ب ": "وبره وعفوه ". "ك، ط ": "لهم برد عفوه ".
 ما عدا الاصل و"ف": " اليه بالتوبة ".
 "ب": "عفوا".
   حليما كريفا، يغفر لهم السيءات، ويقيلهم العثرات، ويودهم بعد التوبة
 ويحبهم.
 فتضرعوا اليه حينءد بالدعاء، وتوسلوا اليه بذل العبيد () وعز
 الربوبية. فتعزف سبحانه اليهم بحسن اجابته وجميل عطفه وحسن امتنانه
 في ان الهمهم دعاءه، ويسرهم للتوبة والانابة، وقبل بقلوبهم اليه بعد
 اعراضها عنه. ولم تمنعه معاصيهم وجناياتهم من عطفه عليهم وبره لهم
 واحسانه اليهم، فتاب قبل ان يتوبوا اليه، واعطاهم قبل ان يسالوه.
 فلما تابوا اليه واستغفروه وانابوا اليه تعرف اليهم تعرفا اخر: فعرفهم
 رحمته، وحسن عاءدته، وسعة مغفرته، وكريم عفوه، وجميل صفحه،
 وبره وامتنانه وكرمه، وسرعة مبادرته () قبولهم بعد ان كان منهم ما كان
 من طول الشرود ()، وشدة النفور، والايضاع في طرق معاصيه ().
 واشهدهم مع ذلك حمده العظيم، وبره العميم، وكرمه في ان خلي
 بينهم وبين المعصية، فنالوها بنعمته واعانته، ثم لم يخل بينهم وبين ما
 توجبه من الهلاك والفساد الذي لا يرجي معه صلاح ()، بل تداركهم بالدواء
 الشافي ()، فاستخرج منهم داء لو استمر معه لافضي () الي الهلاك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ا لعبود ية ".
 " ط ": " وشرعه، ومبا در ته "، تحر يف.
 " ك، ط ": " شرور "، تحر يف.
 " طر ق " سا قط من " ب ". وا لا يضاع: ا لا سراع.
 " ب، ك، ط ": " فلاح ".
 "ك ": "الناءي الشافي "، "ط ": "الثاني الشافي ".
 "ك ": "لاخرجهم ".
   ثءم تداركهم بروح الرجاء، فقدفه في قلوبهم، واخبر اله عند ظنونهم
 به. ولو اشهدهم عظيم الجناية ()، وقيح المعصية، وغضبه ومقته علي
 من عصاه فقط، لاورثهم ذلك المرض () القاتل والداء العضال من
 الياس من روحه والقنوط من رحمته، وكان ذلك عين هلاكهم. ولكن
 رحمهم قبل البلاء، وفي حشو البلاء، وبعد البلاء (). وجعل تلك الاثار
 التي توجبها معصيته () من المحن والبلاء والشداءد رحمة لهم وسبءا
 /ب ] الي علو درجاتهم ونيل الزلفي والكرامة عنده. فاشهدهم
 بالجناية () عزة الربوبية وذل العبيد ()، ورلمحاهم باثارها الي منازل قربه
 ونيل كرامته؛ فهم علي كل حال يربحون عليه، ويتقلبون في كرمه
 واحسانه، فكل () قضاء يقضيه للمءمن فهو خير له، يسوقه به () الي
 كرامته وثوابهه
 وكذلك عطاياه الدنيوية نعم منه عليهم، فاذا استرجعها يضا منهم
 وسلبهم اياها نقلبت من عطايا الاخرة، كما قيل: ان الله ينعم علي عباده
 بالعطايا الفاخرة، فاذا استرجعها كانت من () عطايا الاخرة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "عظم الجناية ".
 "ف": "بالمرض"، خلاف الاصل.
 "وفي حشو البلاء وبعد البلاء" ساقط من"ط".
 "ك، ط": "المعصية".
 "بالجناية" ساقط من"ب".
 "ط": "العبودية".
 "ك، ط": "در".
 "به" ساقط من"ب، ك، ط".
 "من" ساقطة من"ك، ط".
   والرلث سبحانه قد تجلي لقلوب المءمنين العارفين، وظهر لها
 بقدرته وجلاله وكبرياءه، ومضاء () مشيءته، وعظيم سلطانه، وعلي
 شانه ()، وكرمه وبره واحسانه، وسعة مغفرته ورحمته، وما القاه في
 قلوبهم من الايمان باسماءه وصفاته الي حيث احتملته القوي البشرية من
 ذلك ()، ووراءه  مما لم تحتمله قواهم، ولا يخطر ببال، ولا يدخل
 في حلد  ما () لا نسبة لما عرفوه اليه. فاعلم ان الذين كان قسمهم انواع
 المعاصي والفجور، وفنون الكفر () والشرك، والتقلب في غضبه
 وسخطه = قلوبهم () ورواجهم شاهدة عليهم بالمعاصي والكفر، مقرة
 بان له الحجة عليهم ون حقه قبلهم. ولا يدخل () النار منهم احد () الا
 وهو شاهد بذلك، مقو به، معترف اعتراف طاءع مختار () لا مكره
 مضطهد. فهذه شهادتهم علي انفسهم وشهادة اولياءه عليهم.
 والمءمنون يشهدون له () فيهم بشهادة اخري لا يشهد بها اعداوه،
 ولو شهدوا بها وباءوا بها لكانت رحمته اقرب اليهم من عقوبته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"مضي ".
 "ك، ب، ط": "علو شانه ".
 "من ذلك" ساقط من"ط".
 ماعد  الاصل: "مما".
 اوفنون الكفر" ساقط من"ب".
 "ك، ط ": " وقلوبهم "، خطا.
 "ك، ط ": "دد" تحريف.
 "ب، ك، ط": "احد منهم النار".
 "مختار" ساقط من"ك، ط ".
 "له " ساقط من" ب، ك، ط ".
   فيشهدون بالهم () عبيده وملكه، وله اوجدهم ليظهر بهم مجده، وينفذ
 فيهم حكمه، ويمضي فيهم عدله، ويحق عليهم كلمته، ويصدق فيهم
 وعيده، ويبين () فيهم سابق علمه، ويعمر بها () ديارهم ومساكنهم التي
 هي محل عدله وحكمته.
 وشهد () اولياوه عطيم ملكه، وعز سلطانه، وصدق رسله، وكمال
 حكمته، وتمام نعمته عليهم، وقدر ما اختصهم به، ومن اي شء
 حماهم وصانهم، وي شء صرف عنهم؛ وده لم يكن لهم اليه وسيلة
 قبل وجودهم يتوسلون بها اليه ان لا يجعلهم من اصحاب الشمال ون
 يجعلهم من اصحاب اليمين.
 وشهدوا له سبحانه بان ما كان منه اليهم وفيهم  مما يقتضيه اتمام
 كلماته () الصدق والعدل ()، وصدق قوله، وتحقيق () مقتضي
 سماءه  فهو محض حقه. وكل ذلك منه حسن جميل، له عليه اتم حمد
 وكمله وفضله. وهو حكم عدل، وقضاء فصل. وله المحمود علي
 ذلك كفه فلايلحقه منه ظلم ولا جور ولا عبث، بل ذلك عين الحكمة،
 ومحض الحمد، وكمال اطهره في حقه، وعز ابداه، وملك اعلنه، ومراد
 له انفذه؛ كما فعل بالبدن وضروب الانعام: تم بها مناسك اولياءه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ن، ك، ط":"الهم ".
 كذا في "ف" وغيرهاه ويحتمل قراءة "يتبين".
 كذا في الاصل وغيره، ولعل الصواب "بهم" كما في "ط".
 "ف": "ويشهد"، قراءة محتملة.
 "ب": "كلمته".
 في حاشية "ب": "لعله: حكمه " يعني: كلمته الصدق، وحكمه العدل.
 "ك، ط": "تحقق".
   وقرابين عباده، وان كان ذلك بالنسبة الي الاتعام اهلاكا () واتلافا.
 فاعداوه الكفار المشركون به الجاحدون به () اولي ان تكون دماءهم
 قرابين اولياءه وضحايا المجاهدين في سبيله، كما قال حسان بن
 ثابت ():
 يتطهرون، يرونه قربانهم بدماء من علقوا من الكفار ()
 وكذلك لما ضحي خالد بن عبدالله القسري () بشيخ المعطلة
 الفرعونية الجعد بن درهم، فاله خطبهم في يوم اضحي، فلما اكمل
 خطبته قال: " ايها الناس ضحوا، تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد
 /ا] بن درهم، اله زعم ان الله لم يكنم موسي تكليما، ولم يتخذ
 ابراهيم خليلا، تعالي عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل، فذبحه،
 وكان () ضحيته. ذكر ذلك البخاري في كتاب خلق الافعال ().
 فهذا شهود اولياءه من شان اعداءه، ولكن اعداوه في غفلة عن هذا
 لايشهدونه ولايقرون به، ولو شهدوه وقروا به لادركهم حنانه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"هلاكا".
 "به" ساقط من "ب، ك، ط".
 كذا وقع في الاصل وغيره، وهو سهو، فالبيت من الابيات المشهورة التي قالها
 كعب بن زهير في الانصار. انظر: ديوانه ()، ورو ية صدر البيت فيه وفي
 السيرة وغيرها:
 يتطهرون كاءه نسك لهم
 في الاصل و لنسخ الاخري: "علقوا به"، وهو خطا يخل بالوزن.
 "القسري " ساقط من"ب ".
 "ب، ك، ط ": "فكان ".
 ص (). وانظر الفتاوي (/ ).
   ورحمته، ولكن لما حجبوا عن معرفته، ومحبته، وتوحيده، واثبات
 اسماءه الحسني وصفاته العلي ()، ووصفه بما يليق به، وتنزيهه عما يليق
 به= صاروا اسو حالا من الانعام، وضربوا بالحجاب، وابعدوا عنه
 باقصي البعد، واخرجوا من نوره الي الظلمات، وغيبت قلوبهم من ()
 الجهل به وبكماله وجلاله وعظمته في غيابات ()، ليتم عليهم امره ()،
 وينفذ فيهم حكمه، والله عليم حكيم ().
 فصل
 والله سبحانه مع كونه خالق كل شء، فهو موصوف بالرضا
 والغضب، والعطاء والمنع، والخفض والرفع، والرحمة والانتقام.
 فاقتضت حكمته تعالي ان خلق دارا لطالبي رضاه العاملين بطاعته،
 المءثرين لامره، القاءمين بمحابه، وهي الجنة. وجعل فيها كل شء
 مرضي، وملاها من كل محبوب ومرغوب ومشتهي ولذيذ، وجعل الخير
 بحذافيره فيها، وجعلها محل كل طيب من الذوات والصفات والاقوال.
 وخلق دار] اخري لطالبي اسباب غضبه وسخطه، المءثرين
 لاغراضهم () وحظوظهم علي مرضاته، العاملين بانواع مخالفته،
 القاءمين بما يكره من الاعمال والاقوال، الواصفين له بما لا يليق به،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"العليا".
 "ك، ط":"في "،تحريف.
 "ب": "غايات". "ك، ط": "غابات"، تحريف. وغيابة الجب: قعره.
 " ك، ط ": " امده " تحريف.
 "والله عليم حكيم " ساقط من "ن". وفيها وفي"ك، ط " زيادة: " والله اعلم ".
 "ط": "لاغراضها". وصحج في القطرية.
   الجاحدين لما اخبرت به رسله من صفات كماله ونعوت جلاله، وهي
 جهءم. وودعها كل شء مكروه، وشحنها () من كل مءذ () ومءلم،
 وجعل الشر بحذافيره فيها، وجعلها محل كل خبيث من الذوات
 والصفات والاقوال والاعمال.
 فهاتان الداران هما دار القرار ().
 وخلق دارا ثالثة هي كالميناء لهاتين  لد  رين، ومنها يتزود المسافرون
 اليهما، وهي دار الدنيا. ثم اخرج اليها من اثار () الدارين بعض ما
 اقتضته اعمال اربابهما وما يستدل به عليهما، حتي كالهما راي عين،
 ليصير للايمان () بالدارين  وان كان غيبا  وجه") شهادة تستانس () به
 النفوس، وتستدل به. فاخرج سبحانه الي هذه الدار من اثار رحمته من
 الثمار والفواكه، والطيبات، والملابس الفاخرة، والصور الجميلة،
 وساءر ملاذ النفوس ومشتهاها ماهو نفحة من نفحات الدار التي جعل
 ذلك كله فيها علي وجه الكمال. فاذا راه المءمنون ذكرهم بما هناك من
 الحبرة () والسرور والعيش الرخي، كما قيل:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "سجنها"، "ط": "وسجنها ملء". ولعل هذه الزيادة سببها التصحيف
 السابق.
 "ب، ك ": "شء مءذ".
 كذا في الاصل وغيره بافراد "الدار". وفي"ط ": "دارا القرار".
 "ك، ط ": "اثمار".
 "ب، ك ": "الايمان ".
  وجه " ساقط من "ب ".
 "ف": "تستاثر". "ن": "تستامن"، ولظاهر ان كليهما تحريف.
 "ب، ك، ط ": "الخير".
   فاذا راك المسلمون تيقنوا حور الجنان لدي النعيم الخالد ()
 فشمروا اليه وقالوا: "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة " (). وحدثت
 لهم رويته عزمات وهمما وجدا وتشميرا، لان النعيم يذكر بالنعيم،
 والشء يذكر بجنسه؛ فاذا راي احدهم ما يعجبه ويروقه ولا سبيل له
 اليه قال: "موعدك الجنة، واذما هي عشية اوضحاها". فوجود تلك
 [/ب] المشتهيات والملذوذات في هذه الدار رحمة من ادنه، يشوق ()
 بها عباده المءمنين الي تلك () التي هي اكمل منها، وزاد*) لهم من هذه
 الدار اليها. فهي زاد، وعبرة، ودليل، وثر من اثار () رحمته التي
 ودعها تلك الدار. فالمءمن يهتز برويتها الي ما مامه، ويثير ساكن
 عزماته الي تلك، فنفسه ذواقة تواقة، اذا ذاقت شيءا منها تاقت الي ما هو
 اكمل منه حتي تتوق الي النعيم المقيم في جوار الرب الكريم.
 وخرج سبحانه الي هذه الدار ايضا من اثار غضبه ونقمته من
 العقوبات والالام والمحن والمكروهات من الاعيان والصفات ما يستدل
 بجنسه علي ما في دار الشقاء من ذلك، مع ان ذلك من اثار النفسين
 الشتاءي والصيفي () اللذين اذن الله سبحانه بحكمته لجهنم ان تتنفس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لابي اسحاق الصابء في يتيمة الدهر (/ ) 
 من قول النبيء غي! في غزوة الخندق. اخرجه البخاري في كتاب الجهاد ( ).
 " ب، ك، ط ": "يسوق ".
 "ب، ك، ط": "تلك الدار".
 في الاصل: "زادا"، ولعله سهو، وكذا في "ف، ن". والمثبت من
 "ب، ك، ط".
 "من اءار" ساقط من القطرية.
 "ك، ط": "الشتاء ولصيف". "ب": "في الشتاء. . . ".
   بهما، فاقتضت [بذنيك] النفسين () اثارا ظهرت في هذه الدار كانت
 دليلا وعبرة عليها (). وقد اشار تعالي الي هذ المعني، ونبه") عليه
 بقوله في نار الدنيا: < نخن جعلءها تذكريرومءعا للمفوين!) [الواقعة/ ]
 تذكرة تذكر بنار الاخرة ()، ومنفعة للنازلين بالقواء، وهم المسافرون.
 يقال: اقوي الرجل، اذا نزل بالقي والقواء، وهي الارض الخالية.
 وخص المقوين بالذكر ()، وان كانت منفعتها عامة للمسافرين
 والمقيمين، تنبيها لعباده  والله اعلم بمراده من كلامه  علي الهم كلهم
 مسافرون، ولهم في هذه الدار علي جناح سفر ليسوا () مقيمين
 ولا مستوطنين، ولهم عابرو سبيل وبناء سفر.
 والمقصود: اءه سبحانه اشهدهم () في هذه () ما اعد لاولياءه
 واعداءه في دار القرار، وخرج الي هذه الدار من اثار رحمته وعقوبته ما
 هو عبرة ودلالة علي ما هناك من خير وشو. وجعل هذه العقوبات والالام
 والمحن والبلايا سياظا () يسوق بها عباده المءمنين، فاذا راوها حذروا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل و"ف، ك": "فاقتضت تلك النفسين "، وفي "ف" تحت "النفسين":
 "النفس ظ"، وفي الحاشية: "النفسان صح". وفي"ن": "فاقتضت بذلك
 النفسين ". وقي " ب ": " فافاضت بالنفسين ". وفي " ط ": " فاقتضي ذ نك النفسان ".
 " ط ": "دليلا عليها وعبرة ".
 قراءة "ف ": " فنبه ".
 " ب، ك، ط ": "بها  لاخرة ".
 "ف": "بالدار". خلاف الاصل وهو تحريف.
 "ط": "ليسوا هم".
 "هم" ساقط من"ط".
 "ب ": "هذه الدار"، وزاد كلمة "الدار" في "ط " بين حاصرتين.
 "ف": "سببا لها" تحريف.
   كل الحذر، واستدالوا بما راوه منها وشاهدوه علي مافي تلدب الدار من
 المكروهات والعقوبات. وكان وجودها في هذه الدار واشهادهم اياها،
 وامتحانهم باليسير منها رحمة منه بهم، واحسانا اليهم، وتذكرة وتنبيها.
 ولما كانت هذه الدار ممزوجا خيرها بشرها، واذاها براحتها،
 ونعيمها بعذابها اقتضت حكمة احكم الحاكمين ان خلص خيرها من
 شرها، وخصه بدار اخري هي دار الخيرات المحضة ودار الشرور ()
 المحضة. فكتب علي هذه الدار حكم الامتزاج والاختلاط، وحلط فيها
 بين () الفريقين، وابتلي بعضهم ببعض، وجعل بعضهم لبعض فتنة؛
 حكمة بالغة بهرت العقول وعزة قاهرة. فقام بهذا الاختلاط سوق
 العبودية كما يحبه ويرضاه، ولم تكن تقوم () عبوديته التي يحبها
 ويرضاها الا علي هذا الوجه، بل العبد الواحد جمع فيه بين اسباب الخير
 والشر، وسلط بعضه علي بعض ليستخرج منه مايحبه من العبودية التي
 لا تحصل الا بذلك.
 فلما حصلت الحكمة المطلوبة من هذا الامنزاج والاختلاط اعقبه
 بالتمييز والتخليص، فميز بينهما بدارين ومحلين، وجعل لكل دار ما
 يناسبها، واسكن فيها من يناسبها وحلق المءمنين المتقين المخلصين
 لرحمته، واعداءه الكافرين لنقمته، والمخلطين للامرين معا ():
 فهءلاء اهل الرحمة، وهءلاء اهل النقمة، وهءلاء اهل الرحمة
 () " ك، ط ": " ا لسرور "، تصحيف.
 () "ف": " من "، تحريفه
 () "ب": "ولم يمكن قيام ".
 () "معا" ساقط من"ك، ب".
   والنقمة ()، وقسم اخر لا يستحقون ثوابا ولا عقابا. ورتب علي كل
 قسم من هذه الاقسام () حكمه اللاءق به، وظهر () فيه حكمته
 الباهرة ()، ليعلم العباد كمال قدرته وحكمته، وله يخلق مايشاء،
 ويختار من حلقه من يصلح للاختيار، واله يضع ثوابه موضعه، وعقابه
 موضعه، [ ه/ا] ويجمع بينهما في المحل المقتضي لذلك، ولا يظلم ()
 احدا، ولا يبخسه شيءا من حقه، ولا يعاقبه بغير جنايته.
 هذا مع ما في ضمن هذا الابتلاء والامتحان من الحكم الراجعة الي
 العبيد انفسهم: من استخراج صبرهم وشكرهم وتوكلهم وجهادهم،
 واستخراج () كمالاتهم () الكامنة في نفوسهم () من القوة الي الفعل،
 ودفع الاسباب بعضها ببعض، وكسر كل شء بمقابله () ومصادمته
 بضده، ليظهر عليه اثار القهر وسمات الضعف والعجز، ويستيقن ()
 العبد ن القهار لا يكون الا واحدا، واله يستحيل ان يكون له شريك؛ بل
 القهر والوحدة متلازمان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "النقمة والرحمة ". وقد غير بعضم "النقمة" في "ك": "النعمة"!
 زاد في "ط": "الخمسة"، مع ان الاقسام المذكورة اربعة فحسب!
 "ب": "فاظهر".
 "ف": "القاهرة"، تحريف. وفي"ب": "البالغة".
 "ف": "فلا يطلم".
 هذه نهاية نسخة "ن" الناقصة.
 " ف ": "حالاتهم "، تحريف.
 " ط ": "نفسهم ".
 "ب ": " بمقاتلته ". تصحيف.
 "ب، ك، ط ": "مر ".
   فالملك والقدرة والقوة والعزة كلها لله الواحد القهار، ومن سواه
 مربوب مقهور، له ضد ومناو () ومشارك. فخلق الرياح، وسلط بعضها
 علي بعض تصادمها، وتكسر سورتها، وتذهب بها. وخلق الماء، وسلط
 عليه الرياح تصرفه وتكسره. وخلق النار، وسلط عليها الماء يكسرها
 ويطفءها. وخلق الحديد، وسلط عليه النار تذيبه وتكسر قوته. وخلق
 الحجارة، وسلط عليه الحديد يكسرها ويفتتها. وخلق ادم وذريته،
 وسلط عليهم ابليس وذريته. وخلق ابليس وذريته، وسلط عليهم ()
 الملاءكة يشردونهم كل مشرد ويطردونهم كل مطرد. وخلق الحر والبرد
 والشتاء والصيف، وسلط كلا منها علي الاخر يذهبه ويقهره. وخلق
 الليل والنهار، وقهر كلا منهما بالاخر. وكذلك الحيوان علي اختلاف
 ضروبه من حيوان البر والبحر، لكل منه مضاد ومغالب.
 فاستبان للعقول والفطر ان القاهر الغالب لذلك كفه واحد، وله ()
 من تمام ملكه ايجاد العالم علي هذا الوجه، وربط بعضه ببعض ()،
 واحواج بعضه الي بعض، وقهر بعضه ببعض، وابتلاء بعضه ببعض ()،
 وامتحان () خيره بشره وجعل شره لخيره الفداء ه ولهذا يدفع الي كل
 مءمن يوم القيامة كافر فيقال له: "هذا فداوك من النار" (). وهكذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا ورد في الاصل بحذف الهمزة، وهو جاءز. وفي"ب، ك، ط ": "مناف".
 ل! ب": د! وسلط علي ابليس وذريته ".
 "ب، ط": "ون".
 "ب، ط": "علي بعض".
 " واحواج. . . " الي هنا ساقط من ل! ب ".
 "ط ": ا وا متزاج "، تحريف.
 اخرجه ابن ماجه () عن انس بن مالك رضي الله عنه باسناد ضعيف. وله=
   المءمن () في الدنيا يسلط عليه من الابتلاء والامتحان والمصاءب
 مايكون فداءه من عذاب الله، وقد تكون تلك الاسباب فداء له من شرور
 اكبر () منها في العالم ايضا. فليعط اللبيب هذا الموضع حاله من التدبر
 يتبين له حكمة اللطيف الخبير.
 فصل
 وقد تقرر ان الله سبحانه كامل الصفات، له الاسماء الحسني،
 ولا يكون عن الكامل في ذاته وصفاته الا الفعل المحكم. وهو سبحانه
 حلق عباده علي الفطرة، وكل مولود فالما يولد علي الفطرة التي فطر
 الخلاءق عليها، ولكن الاباء والكافلين للمولودين يخرجونهم عن
 الفطرة ()، ويعدلون بهم عنها، ولو تركوهم لما اختاروا عليها غيرها،
 ولكن اخرجوهم عن سنن الحنيفية وافسدوا فطرهم وقلوبهم. وهكذا
 بالاضداد والاغيار يخرج بعض المخلوقات عن سنن الاتقان والحكمة،
 ولولا تلك الاضداد والاغيار لكانت في مرتبتها كالمولود في فطرته،
 ولذلك امثلة:
 ] لمثال] لاول: ان الماء خلقه الله في الاصل () طاهرا مطفرا، فلو
 ترك علي حالته التي خلق عليها ولم يخالطه مايزيل طهارته لم يكن الا
 شاهد في صحيح مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله
 عنه. وانظر المسند ()، تعليق المحقق (/ ).
 () "ف": "يكون المءمن "، خلاف الاصل.
 () "ب، ك، ط ": "كثر".
 () "التي فطر. . ." الي هنا ساقط من"ب، ط" لانتقال النظر.
 () "في الاصل " سافط من"ك، ط".
   طاهرا، ولكن بمخالطته () اضداده من الانجاس والاقذار تغيرت
 اوصافه، وخرج عن الخلقة [/ب] التي خلق عليها. فكانت تلك
 النجاسات والقاذورات بم. خزلة () ابوي الطفل وكافليه الذين يهودونه
 وينصرونه ويمجسونه ويشركونه (). وكما ان الماء اذا فسد بمخالطته ()
 الانجاس والقاذورات لم يصلج للطهارة، فكذلك القلوب اذا فسدت
 فطرها بالاغيار لم تصلح لحظيرة القدس.
 المثال  لتاني: الشراب المعتصر من العنب، فاله طيب يصلح للدواء
 ولاصلاح الغذاء وللمنافح () التي يصلح لها. ولو () حلي علي حاله لم
 يكن الا طاهزا طيبا، ولكن افسد بتهيءته للسكر واتخاذه مسكرا، فخرج
 بذلك عن حلقته التي خلق عليها من الطهارة والطيب، فصار اخبث شي؟
 وانجسه. فلو انقلب خلا، او زال تغير الماء، كان بمنزلة رجوع الكافر
 الي فطرته الاولي، فان الحكم اذا ءبت لعلبما زال بزوالها ().
 المثال الثالث: الاغذية الطيبة النافعة اذا خالطت باطن الحيوان
 واستقرت هناك خرجت عن حالتها التي حلقت عليها، واكتسبت بهذه
 المخالطة والمجاورة خبثما وفسادا لم يكن فيها، لسلوكها في غير
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"بمخالطة".
 "ب، ك، ط":"بمعني ".
 الافعال الاربعة في "ب" بالتثنية:
 "ك": " بمخالطة ".
 " ك، ط ": " وا لمنا فع ث!.
 " ب، ك، ط ": " فلو ".
 في"ك، ط " زيادة "والله اعلم ".
 " يهودانه. . . " لضبط "كافليه " فيها بالتثنية!
   طرقها () التي بها كمالهاه
 ولما انزل الله سبحانه الماء طاهرا نافعا، فمازج الارض، وسالت به
 اوديتها، اوجد  جل جلاله  بينهما بسبب هذه () المخالطة والممازجة
 انواع الثمار والفواكه () والزروع والنخيل والزيتون وساءر الاغذية
 والاقوات، ووجد () مع ذلك المر والشوك والحنظل وغير ذلك.
 واللقاح واحد، ولكن الام مختلفة. قال تعالي: < وفي الازض قطع
 متخوزت وجءف من اعني وزرع وتحيل صنوان وغتر صنوان يستء بما وحد
 ونقضل بعضها عك بعنه! في لاءحل ان في ذلف لاينء لقوو يعقرن>
 [الرعد/ ].
 ثءم اله سبحانه يصرف ما اخرجه من هذا الماء، ويقلبه، ويحيل بعضه
 الي بعض، وينقل بعضه بالمخالطة والمجاورة عن طبيعته الي طبيعة
 اخري. وهذا كما حلق كل دابة من ماء، ثم خالف بين صورها وقواها
 ومنافعها واوصافها وماتصلح له ()، ومشي بعضها () علي بطنه،
 وبعضها علي رجلين، وبعضها علي اربح؛ حكمة بالغة، وقدرة باهرة.
 وكذلك سبحانه يقلب الليل والنهار، ويقلب ما يوجد فيهما، ويقلب
 احوال العالم كما يشاء، ويسلك بذلك كفه () مسلك الحكمة البالغة التي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "طريقها"، خلاف الاصل.
 "هذه " ساقط من"ب ".
 "والفواكه " ساقط من "ب ".
 "ف": "! ان وجد" خلاف الاصل.
 "ك، ط": "ومايصلح لها".
 "ك، ط": "بعضا" في هذه الجملة ومايليهاه
 "كله" ساقط من "ك، ب، ط".
   بها يتم مراده، ويظهر ملكه: < لا له الحلق والامر تبارك الله رب
 العالمين *> [الاعراف/ ].
 وهذا القران المجيد عمدته ومقصوده الاخبار عن صفات الرب جل
 جلاله وسماءه وفعاله ونواع حمده والثناء عليه، والانباء عن عظمته
 وعلاءه () وحكمته وابداع () صنعه، والتقدم الي عباده بامره ونهيه علي
 السنة رسله، وتصديقهم () بما اقامه من الشواهد والدلالات () علي
 صدقهم وبراهين ذلك ودلاءله، وتبيين مراده من ذلك كله. وكان من
 تمام ذلك الاخبار عن الكافرين والمكذبين، وذكر ما جابوا به رسلهم
 وقابلوا به رسلات ربهم، ووصف كفرهم وعنادهم وكيف كذبوا علي
 الله، وكذبوا رسله، وردوا امره ونصاءحه (). وكان () في اجتلاب ()
 ذلك من العلوم والمعارف والبيان وضوح شواهد الحق، وقيام ادلته،
 وتنوعها.
 وكان موقع هذا من خلقه موقع تسبيحه تعالي وتنزيهه من الثناء عليه،
 فان () اسماءه تعالي الحسني وصفاته العلي () هي موضع الحمد، ومن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"عزته ".
 " ب، ك، ط ": " انواع " ه
 "ك، ط": "دم يفهم "، زم.
 "ب": "الايات".
 "ب، ك، ط": "ومصالحه"، تحريف.
 "ك، ط": "قكان".
 "ف": "اختلاف"، تصحيف.
 "ب، ك، ط": "وان".
 "ط": "العليا".
   تمام حمده تسبيحه وتنزيهه عما وصفه به اعداوه والجاهلون به مما
 لا يليق به. وكان في تنوع تنزيهه عن ذلك من العلوم [/ا] والمعارف
 وتقرير صفات الكمال وتكميل انواع الحمد ما () في بيان محاسن الشء
 وكماله عند معرفة ما يضاده ويخالفه. ولهذا كان تسبيحه تعالي من تمام
 حمده، وحمده من تمام تسبيحه؛ ولهذا كان التسبيح ولتحميد
 " () ()
 لمحرينين. فكان ما نسبه اليه اعداوه والمعطلون () لصفات كماله
  من علوه علي خلقه وانزاله كلامه الذي تكلم به علي رسله وغير ذلك
 من صفات كلامه  موجبا لتنزيه رسله له وتسبيحهم عن ذلك () مما نزه
 عنه نفسه وسءح به نفسه. وكان في ذلك ظهور حمده لخلقه ()، وتنوع
 اسبابه، وكثرة شواهده، وسعة طرق الثناء عليه به، وتقرير عظمته
 ومعرفته في قلوب عباده. فلولا معرفة الاسباب التي يسبح وينزه ويتعالي
 عنها، وخلق من يضيفها اليه ويصفه بها، لما قامت حقيقة التسببح،
 ولا! ر لقلوب اهل الايمان عن اي شء يسبحونه وعما ذا ينزهونه.
 فلما راوا في خلقه من قد نسبه الي ما لا يليق به، وجحد من كماله ما هو
 اولي به، سبحوه حينءذ تسبيح مجل له، معظم له، منزه له () عن امر قد
 () "ف": "وما"، وكذا في الاصل، ولكن لعل الواو مضروب عليها، ولم يطهر
 خط الضرب لانتشار الحبر.
 () "ط": "قربتين"، تصحيف.
 () "ب، ك، ط": (وكان".
 () "ب": "اليه المعطلون ".
 () "من صفات. ." الي هنا ساقط من"ب، ك، ط". وقد  ستدرك في حاشية "ك"
 بخط مختلف.
 () "ب، ط": "بخلقه"
 () "له" ساقط من"ط"، ومستدرك في القطرية.
   نسبه اليه اعداوه والمعطلون لصفاته.
 ونظير هذا اشتمال () كلمة الاسلام  وهي شهادة ان لا اله الا الله
 علي النفي والاءبات. فكان في الاتيان بالنفي في صدر هذه الكلمة من 
 تقرير الاثبات، وتحقيق معني الالهية، وتجريد التوحيد الذي يقصد بنفي
 الالهية عن كل من () ادعيت فيه سوي الاله الحق تبارك وتعالي ه فتجريد
 هذا التوحيد من العقد واللسان بتصور اثبات الالهية لغير الله كما قاله
 اعداوه المشركون  ونفيه وابطاله من القلب واللسان من تمام التوحيد
 وكماله، وتقريره ()، وظهور اعلامه، ووضوح شواهده، وصدق
 براهينه.
 ونظير ذلك ايضا ن تكذيب اعداء الرسل لهم () وردهم ما جاءوهم
 به كان من الاسباب الموجبة ظهور براهين صدق الرسل، ودفع ما احتج
 به اعداوهم عليهم من الشبه () الداحضة، ودحض حججهم الباطلة،
 وتقرير طرق الرسالة، وايضاح ادلتها. فان الباطل كلما ظهر فساده
 وبطلانه اسفر وجه الحق، واستنارت معالمه، ووضحت سبله، وتقررت
 براهينه. فكسر الباطل ودحض حججه واقامة الدليل علي بطلانه من ادلة
 الحق وبراهينه.
 فتامل كيف اقتضي الحق وجود الباطل، وكيف تءم ظهور الحق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ف ": " ا ستكما ل "، تحر يف.
 " ك، ط ": " ما ".
 "ب": "كمال تقريره ".
 "لهم " ساقط من"ك، ط ".
 "ب، ك": "الشبهة ".
   بوجود الباطل، وكيف كان كفر اعداء الرسل بهم () وتكذيبهم لهم
 ودفعهم ماجاووا به هو () من تمام صدق الرسل، وثبوت رسالات الله،
 وقيام حججه علي العباد.
 ولنضرب لذلك مثالا يتبين يه، وهو: ملك له عبد قد توحد في
 العالم بالشجاعة والبسالة، والناس بين مصدق ومكذب. فمن قاءل: هو
 كذلك، ومن قاءل: هو بخلاف ما يطن به، فانه لم يقابل الشجعان،
 ولا واجه الاقران. ولو نازل () الاقران، وقابل الشجعان، لظهر امره،
 وانكشف حاله. فسمع به شجعان العالم وابطالهم، فقصدوه من كل
 اوب، واموه () من كل قطر، فاراد الملك ان يظهر لرعيته ما هو عليه من
 الشجاعة، فمكن تلك () الشجعان والابطال () من منازلته ومقاومته،
 وقال: دونكم واياه، وشانكم به. فهل تسليط الملك لاولءك علي عبده
 ومملوكه الا لاعلاء شانه، واظهار شجاعته في العالم، وتخويف اعداءه
 به، /ب] وقضاء الملك اوطاره به؟
 وكما () يترتب علي هذا () اظهار شجاعة عبده وقوته، وحصول
 مقصوده بذلك؛ فكذلك يترتب عليه ظهور كذب من ادعي مقاومته،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف":"مانهم"،خطا.
 "ك، ط":"وهو "،خطا.
 " ب، ك، ط ": " بارز ".
 اي قصدوه. وفي "ب، ك، ط ": "اتوه".
 "ط": "اولءك". "ب": "الشجاعة بين تلك".
 "و لابطال " ساقط من"ك، ط ".
 "ب ": "فكما". " ط ": "كما".
 "هذا": ساقط من "ط" ومستدرك في القطرية.
   وظهور عجزهم، وقضيحتهم وخزيهم، ونهم ليسوا ممن يصلح
 لمهمات الملك وحواءجه. فاذا عدل بهم عن مهماته وولاياته () وعدل
 بها عنهم كان ذلك مقتضي حكمة الملك وحسن تصرفه في ملكه، ونه
 لو استعملهم في تلك المهمات لتشولش امر المملكة، وحصل الخلل
 والفساد. فالله اعلم حيث يجعل رسالاته ()، وهو اعلم بالشاكرين ().
 و] لمقصود ان خلق الاسباب المضادة للحق واظهارها في مقابلة
 الحق من ابين دلالاته وشواهده، فكان في خلقها من الحكمة ما لو فاتت
 لفاتت بها () تلك الحكمة، وهي احب الي الله تعالي من تفويتها بتقدير
 تفويت هذه الاسباب. والله اعلم.
 وللناس في دخول الشر في القضاء] لالهي طرق، فنذكرها ونذكر
 اصولهم التي تفرعت عليها هذه الطرق قبل ذلك. فنقول:
 الناس قاءلان (): احدهما قول اهل الاسلام وتباع المرسلين كلهم
 ان الله سبحانه فعال لما يريد، يفعل باختياره وقدرته ومشيءته، فما شاء
 كان وما لم يشا لم يكن. وهو الذي يعبر عنه متاخرو المتكلمين بكونه
 " فاعلا بالاختيار".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ولا يته ".
 "ك": "والله اعلم. . رسالته ". والعبارة ساقطة من "ط".
 "ط": "والله اعلم بالشاكرين".
 وضع "لفاتت" في "ط" بين حاصرتين. وقد سقط "بها" منها ومن"ك ا.
 كذا في الاصل وغيره. وفي"ط": " للناس قولان لا.
   والفريق () الثاني قول من نفي ذلك وقال: صدور العالم () عنه
 تعالي صدورا ذاتيا كصدور النور عن الشمس، والحرارة عن الءار،
 والتبريد عن الماء، ويسمي المتكلمون هذا "الايجاب الذاتي "، ومصدره
 " موجبا بالذات () "، وهذا قول الفلاسفة المشاءين. وهو الذي يذكره ابن
 الخطيب () وغيره عن الفلاسفة، ولا يحكي عنهم غيره، وادما هو قول
 المشاءين. وقريه متاخرهم وقاضلهم ابن سينا الي الاسلام بعض
 التقريب، مع مباينته لما جاءت يه الرسل ولما دل عليه صريح العقل
 والفطرة.
 والفريقان متفقون علي ان مصدرط) الكاءنات باسرها خير محض! من
 جميع الوجوه وكمال صرف. ووجود الشر قي العالم مشهود، والخير
 لا يصدر عنه الا خير، فلا جرم اختلفت طرقهم في كيفية دخول الشر في
 القضاء الالهي، وتنوعت الي اربعة طرق ().
 ] لطريق] لاولي (): طريق نفاة التعليل والحكمة والاسباب، فالهم
 سدوا علي انفسهم هذا الباب، واثبتوا مشيءة محضة لا غاية لها ولا سبب
 ولا حكمة يفعل () لاجلها، ولا يتوقف فعل المختار بها علي مصلحة
 () " ك، ط ": " وللفر يق ".
 () " ك ": " صدور ا لعلم ". " ط ": " صدر ا لعلم "، تحر يف.
 ) "ك، ط ": "موجبات الذات "، تحريف.
 () يععي الفخر الرازي صاحب التفسير الكبير، المتوفي سنة  ه.
 () "ف": "ضبط"، تحريف.
 () "ب": "اربع طرق".
 () "ط": "الاول".
 () "ط ": "تفعل".
   ولاحكمة، ولا غاية لها يفعل ()، بل كل مقدور يحسن منه فعله،
 ولا حقيقة عندهم للقبيح الا () المستحيل لذاته الذي لا يوصف بالقدرة
 عليه. وهءلاء نفوا مسمي الرحمة والحكمة، وان اقروا بلفظ لا حقيقة
 له. وكان شيخهم الجهم بن صفوان يقف باصحابه علي المجذمين ()،
 وهم يتقلبون في بلاءهم، فيقول لهم (): ارحم الراحمين يفعل مثل هذا!
 يعني اله ليس في الحقيقة رحمة، والما هو محض مشيءة وصرف ارادة
 مجردة عن الحكمة والرحمة.
 وهءلاء قابلوا اصحاب الطريق الثاني، وهم الذين اثبتوا له حكمة
 وغاية، وقالوا: لا يفعل شيءا الا لحكمة وغاية مطلوبة ()، ولكن حجروا
 عليه سبحانه في ذلك، وشرعوا له شريعة وضعوها بعقولهم، وظنوا ان
 ما يحسن من حلقه تعالي يحسن منه، وما يقبح منهم يقبح منه، فجعلوا
 ما ثبتوه له من الحكمة والرحمة من جنس ما هو للخلق. ولهذا كانوا
 "مشبهة الافعال "، كما ن من شبهه بخلقه في صفاته فهو "مشبه
 الصفات "، فاقتسموا التشبيه () نصفين: هءلاء في افعاله، واخوانهم في
 صفاته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقالوا: اله تعالي لو خص بعض عبيده عن بعض باعطاءه توفيقا
 "ط":"تفعل ".
 "ط":"لولا"،خطا.
 " ب، ط ": " ا لمجذ ومين ".
 " لهم " سا قط من " ك، ط ".
 "ب": "لغاية وحكمة مطلوبة ".
 في "ف" مكان "التشبيه": "الي مشبهة "، تحريف.
   وقدرة وارادة، ولم يعطها الاخر، لكان ظلما للذي منعه.
 [/ا] وقالوا: لو شاء من عباده افعال المعاصي لكان سفها () يتزه
 عنه، كما قي الشاهد ()؛ ولو شاء منهم الكفر والفسوق والعصيان ثم
 عذبهم عليه لكان ظلما، كما () في الشاهد يضاه فان السيد اذا اراد من
 عبده شيءا، ففعل العبد ما راد سيده، فاله اذا عذبه عده الناس ظالما له.
 وجعلوا العدل في حقه من جنس العدل في حق عباده، والظلم الذي
 تتزه عنه كالظلم الذي يتنزهون () عنه. وجعلوا ما يحسن منه من
 ير ()
 جنس ما ليحسن منهم، وما يقيح منه من جنس ما يقيح منهم. وقالوا:
 لو راد الشر لكان شريرا كما في الشاهد، فان مريد الشر شرير ().
 وقالوا: لو ختم علي قلوب اعداءه واسماعهم، وحال بينهم وبين
 قلوبهم، وضلهم عن الايمان، وجعل علي ابصارهم غشاوة، وجعل من
 بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا، ثم عذبهم، لكان ذلك ظالما لهم؛
 لان احدنا لو فعل ذلك بعبده، ثم عذبه، لكان ظالما له.
 فهولاء هم () المشبهة حفا في الافعال، فعدلهم تشبيه، وتوحيدهم
 تعطيل، فجمعوا بين التشبيه والتعطيل.
 () اسفها" ساقط من"ط"، ومستدرك في حاشية "ك" بخط مختلف.
 () تحرفت هذه الكلمة في "ط" هنا وفي المواضع الاتية كلها الي "المشاهد".
 () سقط "كما" من"ك، ط".
 () اب، ك": "ينزه".
 () "ك": "ينزهرن".
 () في الاصل: "شريرا"، سهو.
 () "هم" ساقط من "ب، ك، ط".
   وهءلاء قسموا الشر الواقع في العالم الي قسمين:
 احدهما: شرور هي افعال العباد وما تولد منها، فهذه لا تدخل
 عندهم في القضاء الالهي تنزيها للرب تعالي عن نسبتها اليه، ولا تدخل
 عندهم تحت قدرته ولا مشيءته () ولا تكوينه.
 والثاني: الشرور التي لا تتعلق بافعال العباد، كالسموم والامراض
 ونواع الالام، وكابليس وجنوده، وغير ذلك من شرور المخلوقات،
 دايلام الاطفال وذبح الحيوان. فهذا النوع هو الذي كدر علي القدرية
 اصولهم، وشوش عليهم قواعدهم، وقالوا: ذلك كله حسن لما فيه من
 اللطف والمصلحة العاجلة والاجلة.
 قالوا: اما الالام والامراض فمفعولة لغرض صحيح، وهو ما ضمن
 الرب سبحانه لمن اصابه بها من العوض الوافي. قالوا: وذلك يجري
 مجري استءجار اجير في فعل شاق ، فاله بغرض () الاستءجار اخرج
 الاستءجار عن كونه عبثما، وبالاجرة اخرجه () عن كونه ظلفا، فكان
 حسنا.
 قالوا: فان قيل: اذا كان الله قادرا علي التفضل بالعوض وباضعافه
 بدون توسط الالم، فاي حاجة الي توسطه؟ ويضا فاذا حسن الالم لاجل
 العوض، فهل يحسن منا ان نءلم () احدنا بغير اذنه لعوض يصل اليه؟.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "قدرته ومشيءته "، خلاف الاصل.
 "ط ": "بفرض ". "ب ": "لغرض ".
 "اخرجه " ساقط من "ط ".
 "ك، ط": "يءلم"، تصحيف، وزاد في "ط" بعد "احدنا" بين حاصرتين:
 "غيره".
   فالجواب ان الله سبحانه لا يمرض ولا يءلم () الا من يعلم من حاله
 انه لو لواطلعه علي الاعواض التي فصل اليه لرضي بالالم، ولرغب فيه،
 لوفور الاعواض وعظمها، وليس كذلك في الشاهد استءجار الاجير من
 غير اختياره.
 قالوا: وليس كذلك ايلام احدنا لغيره لاجل التعويض، فان من قطع
 يد غيره اورجله ليعوضه عنها لم يحسن ذلك منه؛ لان العوض يصل اليه
 وهو مقطوع اليد والرجل، وليس من العقلاء من يختار ملك الدنيا مع
 ذلك؛ والله يوصل الاعواض في الاخرة الي الاحياء، وهم اكمل شء
 خلقا واتمه اعضاء، فلذلك افترق الشاهد والغاءب في هذا.
 قالوا: فان فرضتموه في ضرب وجلد مع سلامة الاعضاء قبح لاله
 عبث ()، فان فرض فيه مصلحة، ورضي المضروب بذلك، وعظمت
 الاعواض عنه، فهو حسن في العقل لا محالة. قالوا: وسز الامر ان
 بالعوض يخرج الالم عن كونه ظلما لاله نفع عظيم () موف () علي
 مضره الالم؛ وباعتبار كونه لطفا في الدين يخرج عن كونه عبثما.
 قالوا: وقد راينا في الشاهد حسن الالم للنفع، فانه يحسن في
 الشاهد ايلام انفسنا واتعابها في طلب العلوم والارباج التي لا يعبر ()
 اليها الا علي جسر () من التعب والمشقة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ولا يءلم " ساقط من"ب".
 "ب، ك، ط ": "عيب "، تصحيف.
 "عظيم" ساقطة من "ط".
 "ب، ك، ط": "مرقرف".
 "ب": "نصير". "ك": "يصل". "ط": "نصل".
 "ب": "حسن". "ك، ط": "جعس"، وكلاهما تحريف. وهي عبارة مالوفة في
   قالوا: وهذا الوجه هو الذي () حسن لاجله ايلام الاطفال والبهاءم
 فاله ايلام للنفع، فان ابدان الاطفال لا تستقيم الا علي الاسباب الجالبة
 للالام، وكذلك نفوسهم الما تكمل بذلك، وايلام الحيوان لنفع الادمي
 به ير قبيح.
 قالوا: وفا الالم المستحق للعقوبة، فاله حسن في الشاهد ولكنه غير
 متحقق في الغاءب بالنسبة الي الاطفال والبهاءم لعدم تكليفها، ولكن
 لا بد في ايلامها من مصلحة ترجع اليها، وهي مايحصل لهم من العوض
 في الاخرة. قالوا: ويجب اعادتها لاستيفاء ذلك الحق الذي لها، وهو
 العوض علي الالام التي حصلت لها.
 قالوا: وبقاوها بعد الاعادة موقوف علي مقدار معلوم ...
 لانقطاعه ()، ونعيم الاطفال والمجانين داءم. واختلفوا في البهاءم فقال
 ()
 ()
 كتب المولف، منها قوله في مفتاح دار السعادة (/ ): "والسعادة لا يعبر
 اليها الا علي جسر المشقة "، وفيه ايضا (/ ) "ولكمالات كلها لا تنال الا
 بحظ من المشقة، ولايعير اليها الا علي جسر من التعب ". وانشد فيه
 (/ ) قول بعضهم:
 كذا المعالي اذا ما رمت تدركها فاعبر اليها علي جسر من التعب
 والاصل قول ابي تمام في باليته:
 بصرت بالراحة الكبري فلم ترها تنال الا علي جسر من التعب
 "الذي" سقط من "ط" فاستدرك في القطرية.
 كتب ناسخ "ف" فوق كلمة "معلوم": "ينظر"، وترك بياضا بقدر نصف سطر
 اويزيد. والعبارة من لحق طويل بد في حاشية الاصل اليمني ثم استمر الي
 اعلي الصفحة ويسارها واسفلها عاءدا الي يمينها، ومكان البياض في السطر
 الاول في اعلاها، وقد ذهب هذا السطر كله لتاكل الورقة، فاعتمدنا في اثبات
 العبارة "علي مقدار. . .واختلفوا في" علي "ف". وفي"ك": "موقوف ونعيم=
   بعضهم: يدوم عوضهم، وقال اخرون بانقطاعه والهم () يصيرون ترابا.
 قالوا: فان لم يكن للبهاءم عوض يجب لاجله ان تعاد لم تجب اعادتها
 عقلا، وتحسن اعادتها، وما يحسن قد يفعله الده وقد لا يفعله.
 وهل تجوز الالام للتعويض المجرد؟ فيه قولان لهم () مبنيان علي
 اصل اختلفوا فيه، وهو اله هل يحسن منه تعالي التفضل بمثل العوض
 ابتداء؟ فصار بعضهم الي امتناعه، كما يمتنع التفضل بمثل الثواب ابتداء
 عندهم، وهم مجمعون علي امتناعه لءلا يسوي بين العامل وغيره. وصار
 من ينتمي الي التحصيل منهم الي ان التفضل بمقدار الاعواض ممكن غير
 ممتنع. فمن قال بامتناع التفضل بمقدار العوض جوز وقوع الالام
 للتعويض المجرد. ومن جوز التفضل بامثال الاعواض لم تحسن عنده
 الالام () لمجرد () التعويض، بل قالوا: الما تحسن لوجهين لا بد من
 اقترانهما: احدهما التزام التعويض، والثاني اعتبار غير المءلم بتلك
 الالام، وكونها الطافا في زجر غاو عن غوايته اذا شاهدها في غيره.
 وذهب عباد الصيمري () منهم الي ان الالام تحسن
 الاطفال. . ." ولم! ذرك بياض، ولكن في الحاشية: "كذا سقط من الاصل
 نصف سطر قطعه المجلد"، ثءم استدرك بعضهم الكلمات التي لم ترد في غير
 "ف" وهي "علي مقدار معلوم. . .لانقطاعه ". وفي "ب، ط" بياض بقدر كلمتين
 بين "مرقرف " و"نعيم ".
 () "ب، ك، ط ": "فاثهم ".
 () "لهم " ساقط من " ب ".
 () العبارة "للتعويض المجرد. . " الي هناسقطت من"ط "، واستدركت في القطرية.
 (). "ب، ك، ط ": "بمجرد".
 () ابو سهل عباد بن سلمان، من كبار المعتزلة، كان في ايام المامون، وكان =
   لمجرد () الاعتبار من غير تعويض لمن اصابته، ورد عليه جماهير
 القدرية ذلك. قالوا: والالام التي يفعلها سبحانه اما ان تكون مستحقة
 كعقوبات الدنيا وعذاب الاخرة، واما للتعويض، واما للمصلحة
 الراجحة، قالوا: وما يفعله في الاخرة منها فكله للاستحقاق ()، وما
 يفعله في الدنيا فللعوض والمصلحة، وقد يفعله عقوبة، وما ما شرعه
 من اسباب الالم فعقوبات محضة.
 وما مشايخ القوم فقالوا: الما يحسن منه تبارك وتعالي الايلام لاله
 المنعم () بالصحة والحياة، ولاله في حكم من اعار تلك المنفعة لمن
 لا يملكها، فله قطعها اذا شاء، ولاله قادر علي التعويض عالم بقدره،
 وليس كذلك الواحد منا (). قالوا: فاذا استرجع عارية الصحة والحياة
 خلفها الالم ()، ولا بد.
 وطالوا الكلام في الالام وسبابها، وما يحسن منها وما يقيح، وعلي
 اي وجه يقع؟ وحصروا انفسهم غاية الحصر، فاستطالت عليهم الجبرية
 بالاسولة والمضايقات، ولجاوهم الي مضايق "تضاتق عنها ان تولجها
 الابر" ()، وضحكوا العقلاء منهم بابداء تناقضهم، والزموهم الزاماب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ابوعلي الجباءي يصفه بالحذق في الكلام ثم يقول: "لولا جنونه ا". الفهرست
 ()، لسان الميزان (/ ).
 ب، ك: "بمجرد".
 " ب ث!: " وكل مايفعل. . فهو للاستحقاق ".
 "ب": "الالام لانه منعم ".
 "ط": "من الخلق ".
 "ب": "الالم ولموت".
 عجز بيت لطرفة بن العبد، وصدره:
   لا بد من التزامها وترك المذهب.
 وسال ابو الحسن الاشعري ابا علي الجباءي عن ثلاثة اخوة لاب وم
 مات احدهم صغيرا، وبلغ الاخر فاختار الاسلام، وبلغ الاخر فاختار
 الكفر، فاجتمعوا عند رب العالمين، فرفع درجة البالغ المسلم، فقال
 اخوه الصغير: يارب، ارفع درجتي حتي ابلغ منزلة اخي، فقال: انك
 لا تستحق، ان اخاك بلغ، فعمل اعمالا استحق بها تلك الدرجة، فقال:
 يارب، فهلا احييتني حتي ابلغ، فاعمل عمله؟ فقال: كانت المصلحة ()
 تقتضي اخترامك قبل البلوغ، لاني علمت انك لو بلغت لاخترت الكفر،
 فكانت المصلحة في قبضك صغيرا. قال: فصاح الثالث من اطباق
 النار () وقال: يارب هلا فعلت معي هذا الاصلح، وقبضتني صغيرا،
 كما قبضت اخي صغيرا؟ () فما جواب هذا ايها الشيخ؟ فلم يحر () اليه
 الا ()
 جوا.
 قالوا: واذا علم الله سبحانه من بعض العبيد انه لا يختار الاسلام ونه
 لا يكون الا كافرا مفسدا في الارض، فاي مصلحة لهذا العبد في ايجاده؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رايت القوافي يءلجن موالجا.
 انظر: البيان والتبين (/ ).
 "ك، ط": "تلك المصلحة ".
 "ك، ط": "بين اطباق النار". "ب": "من بين اطباق النيران ".
 "ط": "يارب لم لم تمتني صغيرا؟ " مكان "هلا فعلت. . .اخي صغيرا".
 احار الجو  ب: رده. وفي"ط": "فلم يرد".
 اورد المولف هذه الحكاية في مفتاح دار السعادة (/ )، وشفاء العليل
 (). وذكرها شيخ الاسلام في منهاج السنة (/ )، وقال اثها
 مشهورة. و نظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
   قالوا: وي مصلحة لابليس وذريته الكفار () في ايجادهم؟ فان قلتم:
 عرضهم للثواب، قيل لكم: كيف يعرضهم لامر قد علم () الهم
 لا يفعلونه وده () لا يقع منهم البءة؟
 ومن هنا انكر غلاتهم العلم القديم، وكفرهم السلف علي ذلك،
 ومن اقز به منهم فاقراره به يبطل مذهبه () وصله [/ا] في وجوب
 مراعاة الصلاح والاصلح. وهذا معني قول السلف: ناظروا القدرية
 بالعلم، فان جحدوه كفروا، وان اقروا به خصموا ().
 قالوا: وما حديث العوض علي الالام، فالرب تبارك وتعالي قادر
 علي ايصال تلك المنافع بدون توسط الالام. قالوا: وهذا بخلاف
 المستاجر، فان له منفعة وحاجة في توسط تعب الاجير واستيفاء منفعته.
 فاما من يتعالي () عن الانتفاع بخلقه، ولا يحتاج الي احد منهم البتة،
 فلا يعقل في حقه ذلك.
 قالوا: او ما وقوع الالام علي وجه العقوبات، فذلك الما يحسن في
 الشاهد لحصول التشفي من الجناة () واطفاء نار الغيظ والغضب
 بالانتقام منهم، وذلك لحاجة المعاقب الي العقاب وانتفاعه به؛ وقياس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " الكفار" ساقط من "ب!.
 " ك، ط ": " يعلم ".
 "الهم) ساقط من "ط ". وفي " ك ": " ولانه "، خطا.
 "ك": "مبطل مذهبه "، "ط": "مبطل لمذهبه ".
 نسبه ابن ابي العز في شرح الطحاوية () الي الامام الشافعي رحمه الله.
 "ط": "تعالن".
 "ف ": "في الحياة "، تحريف.
   الغاءب علي الشاهد في ذلك ممتنع.
 قالوا: واما الايلام للاعتبار بان يعتبر الغير بالالم الواقع بغيره،
 فيكون ذلك ادعي له الي الاذعان والانقياد؛ فلاريب ان الصبي اذا شاهد
 المعلم يضرب غيره علي لعبه وتفريطه كان ذلك مصلحة واعتبارا له،
 ولعله ان ينتفع بضرب ذلك الغير اكثر من انتفاع المضروب، او حيث
 لا ينتفع المضروب. ولكن ادما يحسن ذلك اذا كان المضروب مستحفا
 للضرب، فاين استحقاق الاطفال والبهاءم؟
 قالوا: وكذلك تمكينه تعالي عباده ان يولم بعضهم بعضا ويضر
 ()
 بعضهم بعضا  مع قدرته علي منع المءلم المضر  اي مصلحة لمن
 مكن من ذلك واقدر عليه؟ وهل كانت مصلحته الا تعجيزه وان يحال بينه
 وبين القدرة علي الاذي وضرر العباد ()؟
 قالوا: فهذه الشريعة التي وضعتموها لرب العباد تعالي، واوجبتم
 عليه ما اوجبتم، وحرمتم عليه ما حرمتم، وحجرتم () عليه في تصرفه
 في ملكه بغير ما اصلتم وفرعتم بعقولكم واراءكم، تشبيها له وتمثيلا
 بخلقه فيما يحسن منهم ويقبج؛ مع الها شريعة باطلة ما انزل الله بها من
 سلطان، فاممم لم تطردوها، بل انتم متناقضون فيها غاية التناقض،
 خارجون فيها عما يوجبه كل عقل صحيح وفطرة سليمة. فلا للتشبيه
 والتمثيل طردتم، ولا بالتعويض قلتم، ولا علي حقيقة الحكمة والحمد
 () "ويضر بعضهم بعضا" ساقط من "ب".
 () "ك، ط ": "الاداء وصون العباد" تحريف.
 () "ك، ط": "جحدتم"، تصحيف.
   وقفتم. بل اثبتم له تعالي نوع حكمة لا تقوم به، ولا ترجع اليه، بل هي
 قاءمة بالخلق فقط؛ وقدحتم بها في تمام ملكه. كما اثبت له اخوانكم من
 الجبرية قدرة مجردة عن حكمة وحمد وغاية يفعل لاجلها، بل جعلوا
 حمده وحكمته اقتران افعاله بما اقترنت به من المصالح عادة، ووقوعها
 مطابقة لمشيءته وعلمه فقط، فقدحوا بذلك في () تمام حمده.
 وقام حزب الله وحزب رسوله ونصار الحق ب"لااله الا الله وحده
 لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" حق
 القيام، ورعوا () هذه الكلمة () حق رعايتها علما ومعرفة وبصيرة، ولم
 يلقوا بالحرب بين حمده وملكه، بل اثبتوا له الملك التام الذي لا يخرج
 عنه شء من الموجودات اعيانها وافعالها، والحمد التام الذي وسع كل
 معلوم، وشمل كل مقدور.
 وقالوا: ان له تعالي في كل ما خلقه وشرعه حكمة بالغة ونعمة سابغة
 لاجلها خلق ومر، ويستحق ان جمشي عليه ويحمد لاجلها، كما جمشي عليه
 ويحمد لاسماءه الحسني ولصفاته العلي (). فهو المحمود علي ذلك كله
 اتم حمد وكمله، لما اشتملت عليه صفاته من /ب] الكمال،
 واسماوه من الحسن، وقعاله من الحكم والغايات المقتضية لحمده،
 المطابقة لحكمته، الموافقة لمحابه. فاله سبحانه كامل الذات، كامل
 () "في" سقط من"ط"، و ستدرك في القطرية.
 () "ك، ط ": "راعوا".
 () "الكلمة حق" تحرفت في "ف" الي "طريق".
 () "ط ": "العليا". "ب": " وصفاته العلي ".
   الاسماء والصفات، لا يصدر عنه الا كل فعل () كريم مطابق للحكمة،
 موجب للحمد، مرتب () عليه من محابه ما فعل لاجله.
 وهذا امر ذهب عن طاءفتي الجبرية والقدرية، وحال بينهم وبينه
 اصول فاسدة اصلوها، وقواعد باطلة اسسوها، من تعطيل بعض صفات
 كماله، كما عطل الفريقان حقيقة محبته، وقالوا: اده () لايحب
 ولا يحب، بل حقيقة محبته () عند الجبرية: مشيءته وارادته؛ ومحبة
 العباد له: ارادتهم لما يخلقه من النعيم في دار الثواب، فالمحبة عندهم
 اءما تعلقت بمخلوقاته لا بذاته. وحقيقة محبته وكراهته عند القدرية:
 امره ونهيه؛ ومحبة العباد له: محبتهم لثوايه المنفصل.
 واصل الفريقان انه لا يقوم () بذاته حكمة ولا غاية يفعل لاجلها، ثم
 اختلفوا، فقالت الجبرية: لا يفعل لغاية ولا لحكمة اصلا. وتكايست
 القدرية بعض التكايس فقالت: يفعل لغاية وحكمة لا ترجع () اليه،
 ولا تقوم يه، ولا يعود اليه منها وصف.
 واصل الفريقان ايضا اءه لا يقوم بذاته فعل البتة، بل فعله عين ()
 مفعوله. فعاللو افعاله القاءمة يه، وجعلوها نفس المخلوقات المشاهدة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "كل" سقط من "ط"، واستدوك في القطرية.
 "ب، ك، ط": "يترتب".
 "ك": "ان الله ".
 اوقالوا. . " الي هانا ساقط من"ط".
 "ط": "لا تقوم ".
 "ف": "لا ترفع "، تحريف.
 "ب": "غير" تحريف.
   التي لا تقوم به. فلم يقم به عندهم فعل البتة.
 كما عطل غلاة الجهمية صفاته فلم يثبتوا له صفة تقوم به، وان
 تناقضوا. وكما عطلت "السيناءية " اتباع ابن سينا ذاته فلم جمحبتوا له ذاتا
 زاءدة علي وجود مجرد لا يقارن () ماهية ولا حقيقة.
 واصلت الجبرية اله تعالي لا ينزه عن فعل مقدور يكون قبيحا بالنسبة
 اليه، بل كل مقدور فهو جاءز عليه؟ وان علم عدم فعله فبالسمع، والا
 فالعقل يقضي بجوازه عليه. فلا ينزه عن ممكن مقدور الا ما دل عليه
 السمع ()، فيكون تنزيهه عنه، لا لقبحه في نفسه، بل لان وقوعه يتضمن
 الخلف في خبره وخبر رسوله، ووقوع الامر علي خلاف علمه ومشيءته،
 فهذا () حقيقة التنزيه عند القوم.
 واصلت القدرية ان ما يحسن من عباده يحسن منه، وما يقيح منهم
 يقيح منه؛ مع تناقضهم في ذلك غاية التناقض.
 فاقتضت هذه () الاصول الفاسدة والقواعد الباطلة فروعا ولوازم
 كثير () منها مخالف لصريح العقل ولسليم الفطر ()، كما هو مخالف لما
 اخبرت به الرسل عن الله؛ فجعل ارباب هذه القواعد والاصول قواعدهم
 واصولهم محكمة، وما جاء به الرسول متشابها!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب ": " لا تقارن ".
 "ك، ط ": " بالسمع ".
 "ف ": "وهذا"، قراءة مرجوحة.
 "ف": " تلك ".
 "ط)]: "كثيرة "، خطا.
 "ط ": " لفطرة ".
   ثم اصلوا اصلا في رد هذا المتشابه الي المحكم، وقالوا: الواجب
 فيما خالف هذه القواطع العقلية  بزعمهم  من الظواهر الشرعية احد
 امرين: اما تخريجها () علي ما يعلم العقلاء ان المتكلم لم يرده بكلامه
 من المجازات البعيدة، والالغاز المعقدة، ووحشي اللغات ()،
 والمعاني المهجورة التي لا يعرف احد [/ا] من العرب عبر عنها بهذه
 العبارة، ولا تحتملها لغة القوم البتة، والما هي محامل انشاوها هم، ثم
 قالوا: نحمل () اللفظ عليها! فانشاوا محامل من تلقاء انفسهم وحكموا
 علي الله ورسوله () بارادتها بكلامه، فانشاوا منكرا وقالوا زورا.
 فاذا ضاق عليهم المجال، وغلبتهم النصوص، وبهرتهم شواهد
 الحقيقة من اطرادها، وعدم فهم العقلاء سواها، ومجيءها علي طريقة
 واحدة، وتنوع الالفاظ الدالة علي الحقيقة، واحتفافها بقراءن من السياق
 والتاكيد وغير ذلك، يقطع () كل سامع بان المراد حقيقتها ومادلت عليه
 = قالوا: الواجب ردها، وان لا يشتغل () بها!
 وان احسنوا العبارة والظن قالوا: الواجب تفويضها، ون نكل علمها
 الي الله من غير ان يحصل لنا بها هدي اوعلم او معرفة بالله واسماءه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك ": " نخر جها ". " ط ": " يخرجها ".
 في "ب ": "واللغات"، وبعدها بياض بقدر كلمة.
 "ب ": "يحمل".
 "ط ": " اورسله "، وفي القطرية: "اورسوله ".
 "ط ": "مما يقطع ".
 "ب ": "ءر " ه
   وصفاته، او ننتفع () بها في باب واحد من ابواب الايمان بالله وما
 يوصف به وما ينزه عنه، بل نجري الفاظها علي السنتا، ولا نعتقد
 حقيقتها، لمخالفتها للقواطع العقلية!
 فسموا اصولهم الفاسدة وشبههم الباطلة التي هي كبيت العنكبوت،
 وكما قال فيها القاءل ():
 شبه تهافت كالزجاج تخالها حفا وكل كاسر مكسور ()
 =" قواطع عقلية "، مع اختلافهم فيها، وتناقضهم فيها، ومناقضتها لصريح
 المعقول وصحيح المنقول. وسموا () كلام الله ورسوله "ظواهر سمعية) "
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"ينتفع ".
 "ك": "القاءل شعر". "ط": "القاءل شعرا".
 تمثل به المصنف في الصواعق ()، وقبله تمثل به شيخ الاسلام في درء
 التعارض (: )، وبيان تلبيس الجهمية (: )، وقال في مجموع الفتاوي
 (:): "انشده الخطابي ". وتمثل به السمعاني في الانساب (/ ) بلفط
 " حجج تكاسر". وقد ضمن المصنف معظم البيت في قوله في النونية:
 شبه تهافت كالزجاج تخالها حقا، وقد سقطت علي صفوان
 ونظم المعني في بيت اخر:
 شبه يكسر بعضها بعضا كب جت من زجاج خر للاركان
 انظر: الكافية الشافية (،). ولم اعرف قاءل لبيت، غير ان ابن
 الرومي له ابيات في المعني مشهورة:
 لذوي الجدال اذا غدو لجدالهم حجج تضل عن الهدي وتجور
 وهن كانية الزجاج تصادمت فهوت وكل كاسر مكسور
 فالقاتل المقتول ثثم لضعفه ولوهيه والاسر الماسور
 انظر: ديوانه (/  ).
 "ط ": "فسموا".
   ازالة لحرمته من القلوب، ومنعا للتعلق به والتمسك بحقيقته في باب
 الايمان والمعرفة بالله واسماءه وصفاته. فعبروا عن كلامهم بانه " قواطع
 عقلية "، فيظن الجاهل بحقيقته اله اذا خالفه فقد خالف صريح المعقول،
 وخرج عن حد العقلاء، وخالف القاطع ()! وعبروا عن كلام الله ورسوله
 باله "ظواهر"، فلا جناج علي من صرفه عن ظاهره، وكذب بحقيقته،
 واعتقد بطلان الحقيقة؛ بل هذا عندهم هو الواجب!
 وقد اشهد الله سبحانه عباده الذين اوتوا العلم والايمان ان الامر
 بعكس ما قالوه، ون كلامه وكلام رسوله هو الشفاء والعصمة والنور
 الهادي والعلم المطابق لمعلومه ()، وله هو المشتمل علي القواطع
 العقلية السمعية والبراهين اليقينية، ون كلام هءلاء المتهوكين الحياري
 المتضفن لخلاف () ما خبر به عن نفسه وخبر به عنه رسوله هو
 الشبهات الفاسدة والخيالات الباطلة، وله كالسراب الذي يحسبه
 الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، ووجد الله عنده فوفاه حسابه
 والله سريع الحساب ().
 وهءلاء هم اهل العلم حفا الذين شهد الله سبحانه لهم به فقال
 تعالي: < ويري الذين وتوا العلم الذي نزل ليك من رفي هو الحق ويهدي
 اك صرط  نعشفي الحميد *> سبا/ ] ().
 () في حاشية "ب": "خ القواطع ".
 () "ط": "لعلومه".
 () "ط": "خلاف".
 () ضفن المءلف هنا جزءا من الاية () من سورة النور.
 () وقع سهو في نقل الاية في الاصل، فسقط "هو" ثم جاء "ويهدي الي صراط 
   ()
 ومن سواهم من الصم والبكم الذين قال الله فيهم: < وقالوا لو كنا
 لنمتمع اء نعقل ما كا في ا! ف لسعير!) [الملك/ ]، وقال تعالي:
 <! افمن يع! نما اءزل اليك من رفي الحق كمن هو اضي انما يذكر ولءا
 الالءي!) [الرعد/  ا].
 وكان ما شهدوه من ذلك بالعقل والفطرة، لا بمجرد الخبر؛ بل جاء 
 اخبار الرب تعالي واخبار رسوله مطابقا لما في فطرهم السليمة وعقولهم
 المستقيمة. فتظافر () علي ايمانهم به الشريعة المنزلة، [/ب] والفطرة
 المكملة، والعقل الصريح. فكانوا هم العقلاء حفا، وعقولهم هي
 المعيار، فمن خالفها فقد خالف صريح المعقول والقواطع العقلية.
 ومن اراد معرفة صحة () هذا فليقرا كتاب شيخنا وهو "بيان موافقة
 العقل الصريح للنقل الصحبح ()) "، فانه كتاب لم يطرق العالم له نظير في
 بابه، فانه هدم فيه قواعد اهل الباطل من اسها، فخرت عليهم سقوفه من
 فوقهم؛ وشيد فيه قواعد اهل السنة والحديث، وحكمها، ورفع
 اعلامها، وقررها بمجامع الطرق التي تقرر () بها الحق من العقل ولنقل
 والفطرة والاعتبار. فجاء كتابا لا يستغني من نصح نفسه من اهل العلم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مستقيم "، وقد صحح الخطا في الحاشية بخط مجءد.
 "ط ": " سواه ". " ب ": "ماسواه ".
 " ط ": " فتضافر".
 "ك، ط": " معرفة هذا". "ب": "اراد صحة هذا".
 وهو الكتاب المطبوع بعنوان "درء تعارض العقل والنقل ".
 "ف ": " يقرر"، والاصل غير منقوط.
   عنه ()، فجزاه الله عن اهل العلم والايمان افضل الجزاء، وجزي العلم
 والايمان عنه كذلك.
 عدنا الي تمام الكلام في كيفية دخول] لشر في] لقضاص الالهي، وبيان
 طرق  لناس في ذلك، و ختلافهم في ايلام  لاطفال والبهاءم.
 وقالت "البكرية" وهم اتباع بكر ابن اخت عبدالواحد بن زيد
 البصري (): ان البهاءم والاطفال لا تالم البتة. والذي حملهم علي هذا
 موجب التعليل والحكمة، ولم يرتضوا ما قالت الجبرية من نفي ذلك،
 ولا ما قالت المعتزلة من حديث الاعواض وما فرعوه عليه، ولم يمكنهم
 القول بمذهب " التناسخية) " القاءلين بان الارواح الفاجرة الظالمة تو دص في
 الحيوانات التي تناسبها، فينالها من الم الضرب والعذاب بحسبها،
 ولا بمذاهب " المجوسص " من اسناد الشر والخير الي الهين مستقلين كل
 منهما يذهب () بخلقه، ولا بقول من يثول: ان البهاءم مكلفة مامورة
 ()
 ()
 ()
 في " ط " وضع "عنه " بعد الفعل "لا يستغني ".
 "ب": "ابن خت زيد البصري " وفيه سقط. انظر ترجمته في لسان الميزان
 (/ ). وخاله عبدالواحد المتوفي سنة  هزاهد مشهور، متروك
 الحديث. العبر (/ )، لسان الميزان (/ ). وقول بكر في الاطفال ذكره
 الاشعري في المقالات ()، وابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ()،
 ونسبه ابن حزم الي عبدالله بن عيسي تلميذ بكر. انظر: الفصل (/ ).
 "ب": "يذهب كل مانها".
   منهية مثابة معاقبة، وان () في كل امة منها رسول ونبي () منها، وهذه
 الالام والعقوبات الدنياوية جزاء علي مخالفتها لرسولها ونبيها= فلم
 يجدوا بدا من التزام ما ذهبوا اليه من انكار وقوع الالام بها ووصولها اليها.
 وقد رد عليهم الناس بانهم كابروا الحس، وجحدوا الضرورة، وان
 العلم بخلاف ما ذهبوا اليه ضروري ه وقال من انصف القوم: لا سبيل
 الي نسبة هءلاء الي جحد الضرورة مع كثرتهم، ولكنهم ربما راوا ان
 الطفل والبهيمة لا تدرك الالام حسبما يدركها العقلاء. فان العاقل اذا
 ادرك تاالم جوارحه واحس به تالم قلبه، وطال حزنه، وكثر هم روحه
 وغفها، واشتدت فكرته في ذلك وفي الاسباب الجالبة له والاسباب
 الدافعة له؛ وهذه الالام زاءدة علي مجرد الم () الطبيعة،.ولا ريب ان
 البهاءم والاطفال لاتحصل لها تلك الالام كما تحصل () للعاقل
 المميز. فان اراد القوم هذا فهم مصيبون، وان ارادوا انه () لا شعور لها
 بالالام () البتة وابها لا تحس بها فمكابرة ظاهرة، فان الواحد منا يعلم
 باضطرار اله كان يتالم في طفوليته () بمس النار له، وبالضرب، وغير
 ذلك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"اءه".
 كذا بالرفع في الاصل علي حذف اسم ان. وكذا في "ف، ك، ط". وفي "ب":
 "رسولا ونبءا".
 " الم " ساقط من" ب ".
 "ط ": " يحصل "، وكذا في " ب، ك " هنا وقبل.
 "ط ": " انها".
 "ب": "اءه لا يتصور لها الالام "، تحريف.
 "ب": "كان سالما في طفوليته من النار بمس"، تحريف.
   وفالت طاءفة: كل ما يتالم به الطفل والبهيمة ليس من قبل الله
 سبحانه، ولا فعل الله فيه الالم، لما ثبت من حكمته. وهذا يشبه ()
 قولهم في افعال الحيوان انها ليست من خلق الله، ولا كانت بمشيءته.
 لكن هذا اشد فسادا من ذلك، فان هذه الالام حوادث لا تتعلق باختيار
 من قامت به ولا بارادته، فلا بد لها من محدث، اذ وجود حادث بلا
 محدب محال، والله سبحانه خالقها باسبابها المفضية اليها، فخالق
 السبب خالق للمسبب. فان اراد هءلاء نفي فعلها عن الله مباشرة من
 [ه /ا] غير توسط سبب () اصلا فهذا قد يكون حفا، وان ارادوا الها غير
 منسوبة الي قدرته ومشيءته البءة فباطل.
 وذهبت طاءفة الي ان في كل نوع من انواع الحيوانات انبياء
 ورسل ، وانها مستحقة للثواب والعقاب، ون ما ينزل بها من الالام
 فجزاء لها وعقوبات علي معاصيها ومخالفتها. واحتجوا بقوله تعالي:
 < وما من داءء في الارض ولا طير يطير بجناخته ا، امءم امثالكءم) [الانعام/ ]،
 وقال تعالي: < رد من اءة لاخلا فيها تذير!) [ناطر/ ].
 وقالت طاءفة من التناسخية: ان الله تعالي خلق خلقه كلهم جملة
 واحدة بصفة واحدة، ثءم امرهم ونهاهم، فمن عصي منهم نسخ روحه في
 جسد بهيمة تبتلي بالذبح والقتل كالدجاج رالغنم والابل والبقر
 والبراغيث والقمل، فما يسلط () علي هذه البهاءم من الالام فهو
 () "ك":"شبه ".
 () "ك، ط":"بسبب ".
 () كذا في الاصل و"ف"، وله وجه كما سبق انفا. وفي غيرهما: "رسلا".
 () "ب، ك، ط": "سلط".
   للارواح الادمية التي اودعت هذه الاجساد. فمن كان منهم زانيا او زانية
 كوفي ء بان جعل في بدن حيوان لا يمكنه () الجماع كالبغال، ومن كان
 منهم عفيفا عن الزنا مع ظلمه وغشمه () كوفي ء بان جعل في بدن تيس
 اوعصفور اوديك، ومن كان منهم جبارا عنيدا كوفي ء بان جعل في بدن
 قملة اوفرا دة () ونحوهما، الي ان يقتص منهم ثم يردون، فمن عصي
 منهم بعد كرته () كرر ايضا عليه ذلك التناسخ هكذا ابدا حتي يطيع طاعة
 لا معصية بعدها ابدا، فينتقل الي الجنة من وقته؛ او يعصي معصية
 لاطاعة معها، فينتقل الي جهنم من وقته (). وقد ذهب الي هذا
 المذهب من المنتسبين الي الاسلام رجل يقال له احمد بن حابط () طردا
 لاصول () القدرية وشريعتهم التي شرعوها لله، فاوجبوا بها عليه
 وحرموا.
 وذهب المجوس الي ان هذه الالام والشرور من الاله الشرير
 المظلم، فلاتضاف الي الاله الخير العادل، ولا تدخل تحت قدرته.
 ولهذا كان اشبه اهل البدع بهم القدرية النفاة.
 وقام لت الزنادقة والدهرية: كل ذلك من تصرف الطبيعة وفعلها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"مايمكنه ".
 "ف": "طلبه وتجشمه".
 "ط": "جرادة".
 "ب": "كونه". "ك": "كذبه". "ط": "رده"، تحريفات.
 "اويعصي. . ." الي هعا سقط من"ط".
 معتزلي، من اصحاب النظام، وطاءفته تسمي الحابطية. انظر: لسان الميزان
 (/ )، الملل والنحل ().
 "طث!: " طرد صول ".
   وليس لذلك فاعل مختار مدبر بمشيءته وقدرته، ولا بد في النار من
 احراق ونفع، وفي الماء من اغراق ونفع، وليس وراء ذلك شء.
 فهذه مذاهب اهل الارض في هذا المقام.
 ولما انتهي ابوعيسي الوراق () الي حيث انتهت اليه ارباب
 المقالات، طاش () عقله، ولم يتسع لحكمة ايلام الحيوان وذبحه،
 ()
 صن! كتابا سماه " النوح علي البهاءم " ()، فاقام عليها الماتم وناج،
 وباج بالزندقة الصراح.
 وممن كان علي هذا () المذهب اعمي البصر والبصيرة كلب معرة
 الءعمان المكني بابي العلاء المعري، فاله امتنع من اكل الحيوان، زعم
 لظلمه بالايلام والذبح ().
 وما ابن خطيب الري () فاله سلك في ذلك طريقة مركبة من طريقة
 المتكلمين وطريقة الفلاسفة المشاءين، وهذبها ونقحها، واعترف في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسمه محمد بن هارون، كان معتزلءا ثم خقط وانتهي به التخليط الي ن صار
 يرمي بمذهب التنوية، وعنه اخذ ابن الراوندي. توفي ببغداد سنة  ه.
 الفهرست ()، مروج الذهب (/  )، لسان الميزان (/ ).
 "ط": "فطاش".
 في "ب": "فصتف"، ولعله اصلاح، كما اصلح قي "ط" بادخال الفاء علي
 "طاش".
 ذكره ابن النديم بعنوان "الغريب المشرقي في النوح علي البهاءم ".
 "هذا" سقط من "ط"، واستدرك في القطرية.
 انظر فصل "القول الفصل في القضية " في كتاب "ابوالعلاء وما اليه " للاستاذ
 عبدالعزيز الميمني رحمه الله.
 هو الفخر الرازي.
   اخرها باله لا سبيل الي الخلاص عن المطالبات () التي اوردها علي
 نفسه الا بالتزام اله تعالي موجب بالذات، لا فاعل بالقصد والاختيار!
 فاقر علي نفسه بالعجز عن اجوبة تلك المطالبات الا بانكار قدرة الله
 ومشيءته وفعله الاختياري، وذلك بجحد ربوبيته. ونحن نذكر كلامه
 بالفاظه. قال في مباحثه المشرقية:
 "الفصل السادس في كيفية دخول الشر في القضاء الالهي. وقبل
 الخوض فيه لا بد من تقديم مقدمتين :
 المقدمة الاولي: الامور التي يقال لها () الها شر افا ن تكون امورا
 عدمية، او امورا وجودية. فان كانت [هه/ب] مورا عدمية فهي علي
 قسام ثلاثة، لالها اما ان تكون عدما لامور ضرورية للشء في وجوده
 مثل عدم الحياة، واما ان تكون عدما لامور نافعة قريبة من الضرورة
 كالعمي ()، واما ن () لا تكون كذلك كعدم العلم بالفلسفة والهتدسة.
 واما الامور الوجودية التي يقال اذها شرور فهي () كالحرارة المفرقة
 لاتصال العضو.
 واعلم ان الشر بالذات هو عدم ضروريات الشء وعدم منافعه
 مثل عدم الحياة وعدم البصر، فان الموت والعمي لا حقيقة لهما الا
 الهما عدم الحياة وعدم البصر، وهما من حيث هما كذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك": "عن التي ". "ط": "من الشبه التي ".
 "لها" ساقط من"ك، ط".
 "ك، ط": "كالاعمي"، تحريف.
 "افا" ساقط من"ك"، وفي"ط": "او ن".
 "ف": "يقال لها شرور وهي"، اخطا في القراءة.
   شر ()، فاذن ليس لهما اعتبار اخر بحسبه يكونان شرين.
 وما عدم الفضاءل المستغني عنها  مثل عدم العلم بالفلسفة  فظاهر
 ان ذلك ليس بشر. وما الامور الوجودية فالها ليست شرورا بالذات بل
 بالعرض، من حيث الها تتضمن عدم امور ضرورية او نافعة، ويدل عليه
 الا لا نجد شيءا من الافعال التي يقال لها شر الا وهو كمال () بالنسبة الي
 الفاعل، وما شريته فبالقياس الي شء اخر.
 فالظلم مثلا يصدر عن قوة طلابة () للغلبة وهي القوة الغضبية،
 والغلبة هي كمالها وفاءدة حلقتها. فهذا الفعل بالقياس اليها خير، لالها
 ان ضعفت عنه فهو بالقياس اليها شر، والما كان شرا للمظلوم لفوات
 المال وغيره عنه. والنفس الناطقة () كمالها الاستيلاء علي هذه القوة،
 فعند قهر () القوة الغضبية يفوت النفس ذلك الاستيلاء، فلا جرم () كان
 شرا لها. وكذلك النار اذا احرقت فان الاحراق كمالها، ولكنه () شر
 بالنسبة الي من زالت سلامته بسببها. وكذلك القتل وهو استعمال الالة
 الق! عة في قطع رقبة انسان، فان كون الانسان قويا علي استعمال الالة
 ليس شرا له بل خير ()، وكذلك كون الالة قطاعة هو خير لها ، وكذلك
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 )
 كذا في] لاصل وغيره، وفي المباحث المشرقية: "شران"، كما جاء فيما بعد.
 "ب، ك، ط ": "وهو كما قال"، تحريف.
 "ك، ط ": "ظلامة "، تحريف.
 "ف ": "الباطنة "، تحريف.
 في المباحث: "فوات "، وهو الصواب.
 "د، ط ": "ولا جرم".
 "ك، ط ": "ولكنها".
 في الاضل وغيره ة "خيزا" ولعله سهو. والمثبت من المباحث و"ط ".
   كون الرقبة قابلة للانقطاع، كل ذلك خيرات، ولكن القتل شز من حيث
 اله متضمن لزوال الحياة. فثبت بما ذكرنا ن الامور الوجودية ليست
 سرورا بالذات بل بالعرض ().
  ()
 المقدمة الثانية (): ان الاشياء اما ان تكون مادية، او لا تكون. فان
 لم تكن مادية لم يكن فيها ما بالقوة، فلايكون فيها شر اصلا. وان كانت
 مادية كانت في معرض الشر، وعروض الشر لها افا ان يكون في ابتداء
 تكونها او بعد تكونها.
 اما الاول فهو () ان تكون المادة التي يتكون منه انسان اوفرس ()
 يعرض لها من الاسباب ما يجعلها رديءة المزاج رديءة الشكل والخلقة.
 فرداءة مزاج ذلك الشخص ورداءة حلقه ليس لان الفاعل حرم بل لان
 المنفعل () لم يقبل.
 واما الثاني وهو ن يعرض الشر للشء بطروء () طارء عليه بعد
 تكونه، فذلك () الطارء اما شء يمنع المكمل من الاكمال مثل تراكم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"شر ا".
 زاد في "ك، ط": "والله اعلم ".
 من هنا الي اخر كلام الرازي مكتوب في الاصل بخط مغاير ضعيف.
 "ب، ك، ط": "فهو اما".
 "ك، ط ": " تتكون انسانا اوفرسا".
 "ب، ك، ط": "المنفعل له"، وكذا في المباحث.
 في الاصل: "يعرض الشء للشء وطروء" وكذا في غيره، وهو تحريف.
 والصواب ما ثبتنا من المباحث. وفي"ط": "يعرض الشر" فصحح التحريف
 الاول.
 في الاصل و"ف": "فكذلك"، تحريف.
   السحب واظلال الجبال الشاهقات اذا صار مانعا من تاثير الشمس في
 النبات، واما شء مفسد مضاد () مثل البرد الذي يصل الي النبات
 فيفسد بسبب ذلك استعداده للنشوء والنمو.
 واذا عرفت ذلك فنقول: قد بينا ان الشر بالحقيقة اما عدم ضروريات
 الشء، واما عدم منافعه. فنقول: الموجود اما ن يكون خيرا من كل
 الوجوه، او شرا من كل الوجوه، او خيرا من وجه وشرا من وجه. وهذا
 علي ثلاثة اقسام (): فاله اما ن يكون خيره غالبا علي شره، اويكون شره
 غالبا علي خيره، او يتساويا () خيره وشره، فهذه اقسام خمسة.
 اما الذي يكون خيرا من كل الوجوه فهو موجود، واما الذي () يكون
 كذلك لذاته فهو الله تبارك وتعالي. وما الذي يكون () لغيره فهو العقول
 والافلاك، لان هذه الامور مافاتها شء من ضروريات ذاتها ولا من
 كمالاتها.
 وما () الذي كله شر اوالغالب فيه اوالمساوي فهو غير موجود، لان
 كلامنا في الشر () بمعني عدم الضروريات والمنافع، لا بمعني عدم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف، ب، ك": "يفسد وصار"، ويشبهه رسم الاصل، وهو تحريف صوابه ما
 اثبتنا من المباحث.
 "ك، ط ": "تقدير اقسام "، تحريف.
 كذا في الاصل و"ف ". وفي"ب، ك ": "متساوءا". وفي المباحث: "يتساوي".
 "ط": "وهو موجود ي الذي "، تحريف.
 زاد في "ط" هنا بين حاصرتين: "خيره".
 "افا" ساقطة من"ط".
 في الاصل وغيره: "الشء"، تحريف صوابه ما ثبتنا من المباحث.
   الكمال الزاءد ه واذا عنينا بالشر ذلك () فلا شك ان ذلك مغلوب والخير
 غالب. لان الامراض وان كثرت الا ن الصحة اكثر منها، والحرق ()
 والغرق والخسف وان كانت قد تكثر الا ن السلامة كثر منها.
 فاما الذي يكون خيره غالبا () علي شره، فالاولي فيه ان يكون
 موجودا لوجهين:
 الاول: اذه ان لم [ ه/ا] يوجد فلابد ون يفوت الخير الغالب، وقوت
 الخير الغالب شر غالب، فاذن في عدمه يكون الشر اغلب من الخير،
 وفي وجوده يكون الخير اغلب من الشر، ويكون () وجود هذا القسم
 اولي. مثاله: النار في وجودها منافع كثيرة، ويضا مفاسد كثيرة مثل
 احراق الحيوانات، ولكءا اذا قابلنا مناقعها () بمفاسدها كانت مصالحها
 اكثر بكثير من مفاسدها، ولو لم توجد لفاتت تلك المصالح، فكانت ()
 مفاسد عدمها كثر من مصالحه ()، فلاجرم وجب ايجادها وخلقها.
 الثاني  وهو الذي يكون خيره ممزوجا بالشر  ليس الا الامور التي
 تحت كرة القمر، ولا شك انها معلولات العلل العالية ()، فلو لم يوجد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "واذا عنينا بالثر ذلك " ساقط من"ط".
 "ك، ط ": "فالحرق ".
 في الاصل: "غالب "، والمثبت من "ف" وغيرها.
 في المباحث: "فيكون"، وهو مقتضي السياق.
 المباحث: "مصالحها ".
 "ك، ط ": "وكانت ".
 " ط ": "مصالحها".
 "ف، ب ": "الغالية "، تصحيف.
   هذا القسم لكان يلزم من عدمها () عدم عللها الموجبة لها، وهي خيرات
 محضة، فيلزم من عدمها عدم الخيرات المحضة، وذلك شر محض،
 فاذن لا بد من وجود هذا القسم.
 فان قيل (): فلم لم يخلق الخالق هذه الاشياء عرءة عن () كل
 الشرور؟ فنقول: لاله لو جعلها كذلك لكان هذا هو القسم الاول، وذلك
 مما قد فرغ منه.
 وبقي في العقل قسم اخر وهو ا لذي يكون خيره غالبا علي شره. وقد
 بيءا ان الاولي بهذا القسم ان يكون موجودا".
 قال: " وهذا الجواب لا يعجبني لان لقاءل ان يقول: ان جميع هذه
 الخيرات والشرور اءما توجد باختيار الله تعالي وارادته، مثلا
 الاحتراق () الحاصل عقيب النار ليس موجبا عن () النار، بل الله تعالي
 اختار خلقه عقيب مماشة النار، واذا كان حصول الاحتراق عقيب مماسة
 النار () باختيار الله وارادته فكان () يمكنه ان يختار خلق الاحراق عندما
 يكون خيرا ولا يختار خلقه عندما يكون شرا. ولا خلاص عن هذه
 المطالبة الا ببيان كونه سبحانه وتعالي فاعلا بالذات، لابالقصد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "عدمها" سقط من "ط"، فاستدرك في القطرية.
 نقل المولف كلام الزازي من هنا الي اخره في شفاء العليل () ايضا وعقب
 عليه.
 "ف": "من" خلاف الاصل.
 "ب": "الاحراق".
 "ك، ط": "من".
 "واذا كان. . " الي هنا ساقط من"ب"
 "ف، ب": "وكان".
   والاختيار. ويرجع حاصل () الكلام في هذه المسالة الي مسالة القدم
 والحدوب ".
 قلت: لما لم يكن عند الرازي الا مذهب الفلاسفة المشاءين القاءلين
 بالموجب بالذات، اومذهب القدرية المعترلة () القاءلين بوجوب رعاية
 الصلاح او الاصلح، ومذهب الجبرية نفاة الاسباب والعلل والحكم؛
 وكان الحق عنده مترددا بين هذه المذاهب الثلاثة، فتارة يرجج مذهب
 المتكلمين، وتارة مذهب المشاءين، وتارة يلقي الحرب بين الطاءفتين
 ويقف في النظارة، وتارة يتردد بين () الطاءفتين؛ وانتهي الي هذا
 المضيق وراي اله لا خلاص له منه الا بالتزام طريق الجبرية  وهي غير
  ()
 مرضيه عنده، وان كان في كتبه الكلامية يعتمد عليها ويرجع في
 مباحثه اليها  او طريق () المعنزلة القاءلين برعاية الصلاح وهي متناقضة
 غير مطردة = لم يجد بدا من تحيزه الي اعداء الملة القاءلين بان الله
 لا قدرة له ولا مشيءة ولا اختيار ولا فعل يقوم به، ومعلوم ان هذه
 المذاهب باسرها باطلة متناقضة، وان كان بعضها ابطل من بعض. والما
 الجاه الي التزام القول بانكار الفاعل المختار في هذا المقام تسليمه لهم
 الاصول الفاسدة والقواعد الباطلة التي قادت الي التزام بعض انواع
 الباطل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "حاصل" ساقط من" ط ".
 "القاءلين بالموجب. . ." الي هنا ساقط من"ط".
 "هذه المذاهب. .  " الي هانا ساقط من"ب".
 "ب": "وهي مرضية "، خطا.
 "ك، ط": "وطريق".
   ولو اعطي الدليل حقه، وضم ما مع كل طاءفة من الحق الي حق
 الطاءفة الاخري، وتحيز الي ماجاءت به الرسل، علي علم وبصيرة،
 " ()
 وتمرير لما جاءوا يه بجميع طرق الحق، لخلص () من تلك
 المطالبات مع اقراره بان رب العالمين فغال لما يريد، يفعل بمشيءته
 وقدرته وحكمته ()، وان له المشيءة الءافذة والحكمة البالغة، وان تقدير
 تجريد الءار عما خلقت عليه من الاحراق، والماء عما خلق عليه،
 والرياج والنفوس البشرية عما هي! ت له وخلقت عليه  مناف () للحكمة
 المطلوبة المحبوبة للرب سبحانه؛ وان هذا تقدير لعالم اخر غير هذا
 العالم، وتعطيل للاسباب التي نصبها () الله مقتضياب لمسبباتها، وان
 تلك الاسباب مظهر حكمته وحمده، وموضع تصرفه بخلقه () وامره.
 فتقدير تعطيلها تعطيل للخلق والامر، وهو اشذ منافاة للحكمة [/ب]
 وابطالا لها؛ واقتضاء هذه الاسباب لمسبباتها كاقتضاء الغايات
 لاسبابها، فتعطيلها عنها () قدح في الحكمة، وتفويت لمصلحة العالم
 التي عليها نظامه وبها قوامه.
 ولكن الرب سبحانه قد يخرق العاءدة ()، ويعاللها عن مقتضياتها
 () "ط ": (وهو تقرير "، خطا.
 () "ك ": " تخلص "، "ط ": " لتخلص ".
 () "ف ": "كلمته "، تحريف.
 () "ف": "سان" كذا دون نقط، فاثه لم يتمكن من قراءة الاصل.
 () "سبحانه، ون هذا. ." الي هنا سقط من"ط"، فاستدرك في القطرية، ولكن
 بقي في هذه سقط،. وهو: "غير هذا عد ".
 () "ك، ط": "لخلقه".
 () "ك، ط": "منها".
 () اي العادة كما في"ب، ط".
   احيانا اذا كان فيه مصلحة راجحة علي مفسدة فوات تلك المسببات، كما
 عطل النار التي القي فيها ابراهيم وجعلها عليه بردا وسلاما عن الاحراق
 لما في ذلك من المصالح () العظيمة. وكذلك تعطيل الماء عن اغراق
 موسي وقومه وعما خلق عليه من الاسالة والتقاء اجزاءه بعضها ببعض=
 هو لما فيه من المصالح العظيمة والايات الباهرة والحكمة التامة التي
 ظهرت في الوجود، وترءب عليها من مصالح الدنيا والاخرة ما ترتب.
 وهكذا  سبحانه  ساءر افعاله ()، مع اله شهد () عباده بذلك اله
 ()
 هو مسبب الاسباب، ون الاسباب خلقه وملكه ()، وده يملك
 تعطيلها عن مقتضياتها واثارها، ون جعلها () كذلك لم يكن من ذاتها
 ونفسها، بل هو الذي جعلها كذلك، وودع فيها من القوي والطباءع ما
 اقتضت به اثارها، وله ان شاء ان يسلبها اياها سلبها، لا كما يقول
 اعداوه من الفلاسفة والطباءعيين () وزنادقة الاطباء اله ليس في
 الامكان () تجريد هذه الاسباب عن اثارها وموجباتها، ويقولون:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " النار التي ه ". " الي هنا سقط من"ب".
 "ك، ب": "فهكذا ساءر افعاله سبحانه ". "ب": "فهكذا سبحانه وتعالي. . . ".
 "ط": "اشهد".
 "هو": ساقط من"ب، ك، ط".
 اوملكه".
 كذا في الاصل وغيره. وفي حاشية "ك": "ظ كونها"، وهو اشبه، وكذا
 في"ط".
 "ف": "الطباءعية". والكلمة غير واضحة في الاصل لانتشار الحبر ولكءها قرب
 الي ما ءبتنا، وبعد فالكلمتان كلتاهما شاءعتان في كتب المصنفه
 "ب ": " الانسان "، تحريف.
   لا تعطيل في الطبيعة. وليست الطبيعة عندهم مربوبة مقهورة تحت قهر
 قاهر وتسخير مسخر يصرفها كيف يشاء، بل هي المتصرفة المدبرة.
 ولا كما يقول من نقص () علمه ومعرفته باسرار مخلوقاته وما اودعها من
 القوي والطباءع والغراءز، وبالاسباب التي ربط بها حلقه وامره وثوابه
 وعقابه؛ فجحد ذلك كفه، ورد الامر الي مشيءة محضة مجردة عن
 الحكمة والغاية وعن ارتباط العالم بعضه ببعض ارتباط الاسباب
 بمسبباتها، والقوي بمحالها.
 ثم المحذور اللازم من انكار الفاعل المختار الفعال () لما يريد
 بقدرته ومشيءته فوق كل محذور، فان القاءل بذلك يجعل هذه الشرور
 باسرها لازمة له لزوم الظل () لحامله والحرارة للنار، لا يمكنه () دفعها
 ولا تخليص الخيرات منها (). فهم فروا من اضافة الشر الي حلقه
 ومشيءته واختياره، ثم الزموه اياه، وضافوه اليه اضافة لا يمكن ازالتها،
 مع تعطيل قدرته ومشيءته وحلقه وعلمه بتفاصيل احوال عباده؛ وفي ذلك
 تعطيل ربوبيته للعالمين. ففروا من محذور بالتزام عدة محاذير،
 واستجاروا من الرمضاء بالنار ل ()
 وهذا كما نزهه الجهمية عن استواءله علي عرشه وعلوه علي مخلوقاته
 () "ب":"يقضي "،تحريف.
 () " ف ": " وا لفعا ل "، سهو.
 () " ك، ب، ط ": " ا لطفل "، تحريف.
 () " ك، ط ": " ولا يمكنه ".
 () "منها" اي من الشرور. وفي"ك، ط ": "الحرارة " بدل "الخيرات "، تحريف.
 () انظر  لمثل في فصل المقال ().
   فرارا () من التحيز والجهة، ثءم جعلوه سبحانه في كل مكان مخالطا
 للقاذورات والاماكن المكروهات وكل مكان يانف العاقل من مجاورته.
 ففروا من تخصصه بالعلو، فعمموا به كل مكان!
 ولما علمت الفرعونية بطلان هذا المذهب فروا الي شر منه، فاحلوا
 داخل العالم وخارجه منه البتة، وقالوا: ليس فوق العرلش رب يعبد،
 ولا اله يصلي له ويسجد، ولا ترفع اليه الايدي، ولا يصعد اليه الكلم
 الطيب والعمل الصالح، ولا عرج بمحمد! يم اليه بل عرج به الي عدم
 صرف، ولا فرق بالنسبة اليه بين العرلش وبين اسفل سافلين (). ومن
 المعلوم اله ليس موجودا في اسفل سافلين، فاذا لم يكن موجودا فوق
 العرلش فهذا اعدام له البتة وتعطيل لوجوده.
 فلما رات الحلولية واخوانهم من الاتحادية اشباه النصاري ما في
 ذلك من الاحالة قالوا: بل هو هذا الوجود الساري في الوجودات ()،
 الطاهر فيها علي اختلاف صورها وانواعها بحسبها (). فهو في الماء
 ماء، وفي الخمر خمر، وفي النار نار، وهو حقيقة كل شء وماهيته.
 فنزهوه عن استواءه علي عرشه، وجعلوه وجود كل موجود خسيس
 وشريف، صغير اوكبير، طيب اوغيره، تعالي الله عما يقول اعداوه علوا
 كبيرا.
 () "ك، ط": "ف! ءه فرار".
 () "ف": "السافلين" سهو.
 () كذا في الاصل بلا شك. وفي "ف" المعقولة عانه وغيرها: "الموجودات". وما
 ورد في الاصل صحبح لا غبار عليه. انظر: درء التعارض (/ ).
 () "ك، ط": "بحسنها"، تصحيف.
   وكذلك القاءلون بقدم العالم نزهوه عن قيام الارادات والافعال
 المتجذدة به، ثم جعلوا جميع الحوادث لازمة له لا ينفك عنها. ونزهوه
 عن ارادته () لخلق العالم ون يكون صدوره عن مشيءته وارادته،
 وجعلوه لازما لذاته كالمضطز الي صدوره عنه.
 وكذلك المعتزلة الجهمية نزهوه عن صفات كماله لءلا يقعوا في
 () ! "
 تشبيه، لم سبهوه بخلقه في افعاله، وحكموا عليه بحسن ما يحسن
 منهم وقيح ما يقبح منهم، مع تشبيهه بها () في سلب صفات كماله
 بالجمادات والناقصات. فان () من فر من اثبات السمع والبصر والكلام
 والحياة له () لءلا يشبهه، فقد شءهه بالاحجار التي لا تسمع ولا تبصر
 ولا تتكلم. ومن عطله عن صفة الكلام لما يلزم من تشبيه يزعمه ()، فقد
 شبهه باصحاب الخرس والافات الممتنع منهم الكلام ().
 ومن نزهه عن نزوله كل ليلة الي سماء الدنيا، ودنوه عشية عرفة من
 اهل الموقف، ومجيءه يوم القيامة للقضاء بين عباده، فرارا من تشبيهه
 بالاجسام، فقد شبهه بالجماد الذي لا يتصرف ولا يفعل ولا يجء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": "! عا د ته "، تحر يف.
 "ف": "تشبيهه "، خلاف الاصل.
 "بها" كذ] في "ف" وغيرها، وحذفت في "ط". ومن هنا الي "لءلا يشبهه " لم
 يظهر في مصورة الاصل، وهو جزء من السطر الاءل من لحق طويل كتب في
 الحاشية اليمني من اسفلها الي علاها.
 "ك، ط": "وان".
 "له" لم ترد في "ف".
 "ب، ط": "بزعمه"
 "ب": "باصحاب الدنيا الممتعمنهم الكلام بالافات"!
   ولا ياتي ولا ينزل.
 ومن نزهه عن ان يفعل لغرض او حكمة او لداع الي الفعل، حذرا
 من تشبيهه بالفاعلين لذلك، فقد شبهه باهل السفه والعبث الذين
 لا يقصدون بافعالهم غاية محمودة ولا غرضا مطلوبا محبوباه
 ومن نزهه عن حلق افعال عباده وتصرفه فيهم بالهداية والاضلال
 وتخصيص من شاء منهم بفضله او منعه لمن شاء، حذرا من الظلم
 بزعمه، فقد وصفه باقبح الظلم والجور حيث يخلد في اطباق النيران من
 استنفد عمره كله في طاعته، اذا فعل قبل الموت كبيرة واحدة، فانها
 تحبط جميع تلك الطاعات، وتجعلها هباء منثورا، ويخلد في جهنم مع
 الكفار ما لم يتب منها، الي غير ذلك من اصولهم الفاسدة.
 فهذا ومثاله فزوا منه ()، وهدي () الله الذين امنوا لما اختلفوا من
 الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم
 () "فهذا ومثاله" لم يطهر في مصووة  لاصل لوقوع الحبر عليه، وقد اثبتناه
 من"ف"، هو ساقط من "ك، ب". وفي "ب": "فراوم من الحق "، ولعله اصلاح
 للنص المبتوو. و لعباوة بكاملها حذفت من "ط".
 () كذا في الاصل و"ف". ولم يقصد المءلف نقل الاية () من البقرة، واثما
 اواد الاقتباس منها في كلامه. وفي "ب، ك ": "فهدي".
   / ا] قا علية
 كمال العبد وصلاحه يتخلف عنه من احد () جهتين:
 اما ن تكون طبيعته يابسة قاسية غير لينة ولا منقادة ولا قابلة لما به
 كمالها وفلاجها ().
 واما ن تكون لينة منقادة سلسة القياد، لكنها غير ثابتة علي ذلاث، بل
 سريعة الانتقال عنه كثيرة التقلب.
 فمتي رزق العبد انقيادا للحق وثباتا عليه فليبشر، فقد يسر لكل
 ().
 خير، ودلك فصل الله يءتيه من يشاء.
 () كذا في  لاصل وغيره. و نظر ما سبق في ص (). وفي "ط": "احدي".
 () "ب ": "فلاحها وكمالها".
 () "ك، ط": "بشر بكل خير"، تصحيف.
   قاعدة
 اذا ابتلي الله عبده بشء من انواع البلايا () والمحن فان رده ذلك
 الابتلاء والامتحان () الي ربه، وجمعه عليه، وطرحه ببابه، فهو علامة
 سعادته وارادة الخير به. والشدة بتراء لا دوام لها وان طالت، فتقلع عنه
 حين تقلع، وقد عوض منها اجل عوض وافضله، وهو رجوعه الي الله
 بعد ن كان شاردا عنه، واقباله عليه بعد ن كان ناءيا عنه، وانطراحه علي
 بابه وقد كان عنه معرضا ()، وللوقوف علي ابواب غيره متعرضاه
 وكانت البلية في حق هذا عين النعمة، وان ساءته، وجمرهها طبعه،
 ونفرت منها نفسه.
 فربما كان مكروه النفوس الي محبوبها سببا ما مثله سبب ()
 وقوله تعالي في ذلك هو الشفاء والعصمة: < وع! مء ان تكرممواشءا
 وهو خير لكم وعسي ان تحءو شتا وهو لثز فطءم والله يغلم وانتم لا
 لغلموت *> [البقرة/ ].
 وان لم يرده ذلك البلاء اليه، بل شرد قلبه عنه، ورده الي الخلق،
 وانساه ذكر ربه، والضراعة اليه، والتذلل بين يديه، والتوبة والرجوع
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "عبده بانواع البلايا".
 "ك، ط": "المحن".
 "ب، ك، ط": "بابه بعد ان كان معرضا".
 ثبت هذا البيت في "ف، ك، ط" نثرا. وقد انشده المءلف في زاد المعاد
 (/ ) واغاءة اللهفان (/ )، وشفاء العليل ()، ومدارج السالكين
 (/ ). وهو من ابيات اوردها ابن العديم في بغية الطلب ().
   اليه؛ فهو علامة شقاوته وارادة الشر به. فهذا اذا اقلع عنه البلاء رده الي
 حكم طبيعته، وسلطان شهوته، ومرحه وفرحه؛ فجاءت طبيعته عند
 القدرة بانواع الاشر والبطر والاعراض عن شكر المنعم عليه بالسراء،
 كما اعرض عن ذكره والتضرع اليه في الضراء. فبلية هذا وبال عليه
 وعقوبة ونقص في حقه، وبلية الاول تطهير له ورحمة وتكميل. وبالله
 التوفيق ().
 () "ب":"و لعصمة ".
   قاعدة
 في مشاهد الناس في المعاصي والذنوب ()
 الناس () في البلوي التي تجري عليهم احكامها باراداتهم ()
 وشهواتهم متفاوتون بحسب شهودهم لاسبابها وغايتها اعظم
 تفاوت. وجماع ذلك ثمانية مشاهد ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 كتب في الاصل اولا كلمة "قاعدة" فقط، ثم اضيف في الحاشية بخط مختلف
 هذا العنوان: "قاعدة. . الذنوب " مع علامة "صح". وفيه "مشاهدة" بدلا من
 "مشاهد". ولكن ناسخ "ف" نقل العنوان كما ثبتنا، وكذا في غيرها. وهو
 الذي يءيده كلام المصنف في هذا الفصل، وفي مفتاج دار السعادة ومدارج
 السالكين.
 "ط": "والناس"، وصحح في لقطرية.
 " ب، ك، ط ": " بارادتهم ".
 كتب في الاصل اولا: "ويجمع ذلك اربعة اقسام احدها. . . القسم الثاني " ثم
 استبدل به ما في المتن. وقد اشار المءلف في مفتاج دار السعادة (/ )
 الي اذه ذكر في كتابه "الفتوحات القدسية " مشاهد الخلق في مواقعة الذنب وءها
 تنتهي الي ثمانية مشاهد ثءم اوردها بالاختصار، والكتابان (المفتاج والفتوحات)
 اسلما قبل طريق الهجرتين. وقد عقد المءلف فصلا في كتاب مدارج السالكين
 (/ )، وذكر فيه ثلاثة عشر مشهدا اربعة منها للمنحرفين ولبواقي لاهل
 الاستقامة، ثم قال: ان هذا الفصل لا تظفر به في كتاب الا ما ذكره في كتابه
 "سفر الهجرتين في طريق السعادتين " يعني هذا الكتاب. وقد ذكر هنا ولا
 اربعة مشاهد، وفشم المشهد الرابع الي قسمين، ثءم زاد عليه في الحاشية:
 "فهذه ستة مشاهد. المشهد السابع مشهد الحكمة. . ." واضيفت الي الاصل
 "وريقة" ليست بين ايدينا. والجدير بالذكر ان المشهد الثامن لم يذكر هنا، ثءم
 المشاهد السبعة المذكورة تختلف بعض الاختلاف عما ذكر في مفتاج دار
 السعادة.
   احدها (): شهود السبب الموصل اليها، والغاية المطلوبة منها
 فقط. وهو شهود الحيوانات، اذ لا تشهد الا طريق قضاء () وطرها،
 وبرد النفس بعد تناولها. وهذا الضرب من الناس ليس بينه وبين الحيوان
 البهيم في ذلك فرق الا تدقيق () الحيلة في الوصول اليها، وربما زاد
 غيره من الحيوانات عليه في تناولها ولذته بها ().
 المشهد الثاني (): من يشهد مع ذلك مجرد الحكم القدري وجريانه
 عليه، ولا يتجاوز () شهوده ذلك. وربما راي ان الحقيقة هي توفية هذا
 المشهد حقه، ولا يتم له ذلك الا بالفنا عن شهود فعله هو جملة،
 فيشهد الفاعل فيه غيره والمحرك له () سواه، فلا ينسب الي نفسه فعلا،
 ولا يري لها اساءة، ويزعم ان هذا هو التحقيق والتوحيد.
 وربما زاد علي ذلك انه يشهد نفسه مطيعا من وجه، وان كان عاصءا
 من وجه اخر، فيقول: "انا مطيع للارادة () والمشيءة، وان كنت عاصيا
 ء ()   ()
 مر". فالي كان ممن يري الامر تلبيسا وضبطا للرعاع عن الخبط
 () سقاه في المفتاج: "المشهد الحيواني البهيمي ".
 () "قضاء" ساقط من "ك، ط ".
 () "ك، ط": "بدقيق"، تصحبح.
 () "ك ": "مع تناولها ولذتها". "ط ": "مع. . . لذاتها".
 () سقاه في المفتاج: "مشهد الجبر". و نظر: المدارج (/ ).
 () "ب، ك ": "يجاوز". "ط ": "يجوز ".
 () "له " ساقط من "ك، ط ".
 () "ك، ط ": "الارادة ".
 () سبق في ص ().
 () "ك، ط": "ل! ان".
   والجريان () مع حكم الطبيعة الحيوانية فقط ()، راي نفسه مطيعا
 لا عاصيا، كما قال قاءلهم في هذا المعني:
 اصبحت منفعلا لما يختاره مني ففعلي كله طاعات ()
 وصحاب الصف. الد الاول اقرب الي السلامة من هءلاء وخير منهم.
 وهذا المشهد بعينه هو المشهد الذي شهده () المشركون عباد الاصنام،
 ووقفوا عنده، كما قالوا: < لو شا لرخمن ما عبذنهءم) [الزخرف/ ].
 وقالوا: < لو شاء الله ما اشرءحنا ولا ءالاءنا ولا حرمنا من شتء) () [الانعام /
  ]. < و! ذا قيل لهتم انفقوا مما رزقكوالله قال اءذين! فروا لفذين ءامنوا انطعم
 من لولمجثاء الله طعمه+> () [يس/ ]. فهذا مشهد من اشرك بالله ورد امره،
 وهو مشهد ابليس الذي انتهي اليه اذ يقول لربه: < رب بما اغوتنني لازينن
 لهم في الارض ولاغودنهم خعين!) [الحجر/ ] ().
 المشهد الثالث: مشهد الفعل الكسبي القاءم بالعبد فقط ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ا لحر ما ن "، تحريف.
 " ط ": " فقد "، تحريف.
 سبق في ص ().
 "ط": "يشهده".
 في العسخ كلها: < ولاحزمنا من دويهص من ثءص) وهو جزء من الاية () من
 سورة النحل.
 في " ب " اكمل ا لاية: < ن انتم الا ف ضذلي ءيهز!).
 في "ك، ط " زيادة: "والله اعلم " ه
 سقاه قي المفتاح: "مشهد القدر" وفي المدارج: "مشهد القدرية النفاة". ولكن
 ذكر تحت هذا المشهد هنا منكر القدر، ومن ليس منكرا ولكنه مغلوب مع
 نفسه.
   ولا يشهد الا صدوره عنه وقيامه به، ولا يشهد مع ذلك مشيءة الرب له،
 ولا جريان حكمه القدري به، ولا عزة الرب تعالي في قضاءه ونفوذ
 () "
 امره. بل قد فني بشهود معصيته ودلبه والبح ما اجترمه عن شهود
 المشيءة النافذة والقدر السابق، اما لعدم اتساع قلبه لشهود الامرين، فقد
 امتلا من شهود ذنبه وجرمه وفعله، مع انه مءمن بقضاء الرب وقدره،
 ون العبد اقل قدرا () من ان يحدث في نفسه ما لم يسبق به مشيءة بارءه
 وخالقه. واما لانكاره القضاء والقدر جملة، وتنزيهه للرب تعالي ان
 يقدر علي العبد شيءا ثم يلومه عليه.
 فاما الاول وان () كان مشهده صحيحا نافعا له موجبا له ان لا يزال
 لاءفا لنفسه، مزريا عليها ()، ناسبا للذنب والعيب اليها، معترفا بانه
 يستحق العقوبة والنكال، وان الله تعالي ان عاقبه فهو العادل فيه ونه هو
 الظالم لنفسه، وهذا كله حق لا ريب فيه؛ لكن صاحبه ضعيف مغلوب 
 مع نفسه غير معان عليها، بل هو معها كالمقهور المخذول، فانه لم
 يشهد عزة الرب تعالي في قضاءه ونفوذ امره الكوني ومشيءته، وانه لو
 شاء لعصمه وحفظه، ونه لا معصوم الا من عصمه، ولا محفوظ الا من
 حفظه، ونه هو محل لجريان اقضيته واقداره، مسوق اليها في سلسلة
 رادته وشهوته، وان تلدب السلسلة طرفها بيد غيره، فهو القادر علي
 سوقه بها () الي ما فيه صلاحه وفلاحه، والي ما فيه هلاكه وشقاوهه
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"بذنبه "،خطا.
 "ف ": "امرا "، خلافا للاصل.
 "ب ": "فان ".
 "ب": "لنفسه لاءما، عليها مزريا".
 "ط": "فيها".
   فهو لغيبته عن هذا المشهد، وغلبة شهود المعصية والكسب علي
 قلبه، لايعظي التوحيد حقه، ولا الاستعانة () بربه والاستغاثة به
 واللجا () اليه والافتقار والتضرع والابتهال حقه، بحيث يشهد سر قوله
 ع! ي!: " اعوذ برضاك من سخطك، وعوذ بعفوك من عقوبتك، وعوذ بك
 منك " (). فاله سبحانه ردث كل شء وخالق كل شء، فالمستعاذ () منه
 واقع بخلقه ومشيءته، ولو شاء لم يكن، فالفرار منه اليه، والاستعاذة منه
 به، ولا ملجا منه الا اليه، ولا مهرب منه الا اليه، لااله الا هو العزيز
 الحكيم.
 [/ ب] وا ما ا لثا ني  وهو منكر ا لقضا ء وا لقدر  فمخذ ول، محجوب
 عن شهود التوحيد، مصدود عن شهود الحكمة الالهية، موكول الي
 نفسه، ممنوع عن شهود عزة الرب تعالي في قضاءه وكمال مشيءته
   ()
 ولمود حكمه، وعن شهود عجزه هو ولمحقره، وله لا توفيق له الا بالله،
 وله ان لم يعنه الله فهو مخذول، وان لم يوفقه ويخلق له عزيمة الرشد
 وفعله فهو عنه ممنوع. فحجابه عن الله غليظ، فاله " لا حجاب اغلظ من
 الدعوي، ولا طريق الي الله اقرب من دوام الافتقار اليه " ().
 ()
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لاستعا ذة ".
 " ب، ك، ط ": " ا لا لتجا ء ".
 سبق تخريجه ().
 في "ف" وغيرها: "والمستعاذ"، قراءة محتملة.
 "ب ": "نفاذ".
 من كلام سهل بن عبدالله التستري. انظر صفة الصفوة (/ )، ومجموع
 الفتاوي (/ ). و نظر الوابل الصيب ()، والمدارج (/ ). وسياتي
 مرة اخري في ص ().
   ] لمشهد الزابع: مشهد التوحيد والامما )، فيشهد انفراد الرب تعالي
 بالخلق، ونفوذ مشيءته، وتعلق الموجودات () باسرها بها ()، وجريان
 حكمه علي الخليقة، وانتهاءها الي ماسبق () في علمه، وجري به قلمه.
 ويشهد مع ذلك امره ونهيه وثوابه وعقابه، وارتباط الجزاء بالاعمال
 واقتضاءها له، ارتباط المسببات باسبابها، التي جعلت اسبابا مقتضية
 له () شرعا وقدرا وحكمة.
 فشهوده توحيد الرب تعالي وانفراده بالخلق ونفوذ مشيءته وجريان
 قضاءه وقدره يفتح له باب الاستعانة به () ودوام الالتجاء اليه والافتقار
 اليه. وذلك يدنيه من عتبة العبودية، ويطرحه بالباب فقيرا عاجزا
 مسكينا، لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 وشهوده امره تعالي ونهيه وثوابه وعقابه يوجب له الجد () والتشمير،
 وبذل الوسع، والقيام بالامر، والرجوع علي نفسه باللوم والاعتراف
 بالتقصير. فيكون سيره بين شهود العزة والحكمة والقدرة الكاملة والعلم
 السابق والمنة العظيمة، وبين شهود التقصير والاساءة منه وتطفب عيوب
 () سفي المشهد] لرابع في  لمفتاح: "مشهد هل العلم والايمان، وهو مشهد
  لقدر والشرع "، ثم سقي المشهد  لسادس: "مشهد التوحيد". و] نظر
  لمدارج (/ ).
 () يجتمل قراءة "الوجودات".
 () "بها" يعني: بمشيءته. وفي "ط ": "به".
 () "ط ": "سبق لها".
 () كذ] في الاصل وغيره، و لضمير راجع الي الجزاء. وفي "ط": "لها".
 () "ك، ط": "الاستعاذة ودو  م".
 () "ك، ط ": "الحمد"، تحريف.
   نفسه وعمالها. فهذا هو العبد الموفق المعان، الملطوف به، المصتوع
 له، الذي اقيم في مقام () العبودية، وضمن له التوفيق.
 وهذا هو مشهد الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، فهو مشهد ابيهم
 ادم، اذ يقول: <ربنا ظلمنا انفسنا ون لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من
 لخسرين *> [لاعراف/ ].
 ومشهد اول الرسل نوح، اذ يقول: < رت ني اعوذ بف ان اشلك ما
 لءس لي بهءعفم، الا ضرلي وترحقني ا! ن من الخضلن!) [هود/ ].
 ومشهد امام الحتفاء وشيخ الانبياء ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه
 وعليهم اجمعين، اذ يقول: < ا ي خلقني قهو تهدفي! والذي هو يطعمني
 ويسقين! واذا مرضت فهو! تمفيهت! والذي ييمتني ثص تحيين! والذي
 اطمع ان يغفر لي خظثتي يءم الدجمت!) [الشعراء/   ] ه
 وقال في دعاءه: < رب اجعل هذا البلد ءامنا واتجنبني! لني ان سد
 لاضنام!) [ابراهيم/ ] فعلم ء! يم ان الذي يحول بين العبد وبين
 الشرك وعبادة الاصنام هو الله لا رب غيره، فساله ان يجنبه وبنيه عبادة
 الاصنام.
 وهذا! هو مشهد موسي اذ يقول في خطابه لربه: <اتغلكنا يما فعل
 السفها منا ان هي الا نل تضحل بها من تشاء وتهدهمن دتشاه انت ولينا فاغفرلا
 وازخمنا وانت ضير السنرين! > [الاعراف/ ] ي ان ذلك الا امتحانك
 واختبالن، كما يقال: فتتت الذهب اذا امتحتته واختبرته، وليس من
 () "ك، ط": "اقيم مقام ".
   الفتنة التي هي الفعل السي ء () كما قي قوله: <ان الذين فعنو المءينين
 والهءمنت > [البروج/ ]، وكما في قوله: < وقءلوهم حتي لا تكون
 فءنة > [البقرة/ ]، فان تلك فتنة المخلوق. وموسي () اعلم بالله تعالي
 ان يضيف اليه هذه الفتنة.! الما هي كالفتنة في قوله تعالي: <ومتك
 فءونا > [طه/ ] اي ابتليناك، واختبرناك، وصرفناك في الاحوال التي
 قصها الله سبحانه علينا من لدن ولادته الي وقت خطايه له وانزاله عليه
 ()
 " به.
 والمقصود ان موسي! شيه شهد توحيد الرب وانفراده بالخلق
 والحكم، وفعل السفهاء ومباشرتهم الشرك، فتضرع اليه بعزته وسلطانه
 واضاف الذنب الي فاعله وجانيه. ومن هذا قوله! شيو: < رت ني ظلضت
 نفسي فاغفر لي) قال تعالي: <فغفر له، انبما هو اتغفور
 الرجمم*> [القصص/ ].
 وهذا مشهد ذي النون، اذ يقول: < لا الة الا اءت ستخنث اني
 ! نت من الظادرن *> [الانبياء/ ] فوحد ربه تعالي، ونزهه عن كل
 عيب، وضاف الظلم الي نفسه.
 وهذا مشهد صاحب سيد الاستغفار، حين () يقول في دعاءه:
 "اللهم انت ربي لااله الا نت، حلقتني وانا عبدك، ونا علي عهدك
 ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"المسي ء".
 "ك، ط": "فان موسي ".
 "ف": "كلماته"، سهو.
 "ك، ط": "اذ".
   علي، وبوء بذنبي، فاغفر لي، اله لا يغفر الذنوب الا انت " ().
 فاقر بتوحيد الربوبية المتضمن لانفراده سبحانه بالخلق وعموم
 المشيءة ونفوذها، وتوحيد الالهية المتضمن لمحبته وعبادته وحده
 لا شريك له، والاعتراف بالعبودية المتضمن للافتقار من جميع الوجوه
 اليه سبحانه.
 ثم قال: "وانا علي عهدك ووعدك "، فتضمن ذلك التزام شرعه وامره
 ودينه  وهو العهد الذي عهده الي عباده  وتصديق وعده، وهو جزاوه
 " ().
 ولوابه.! تضمن التزام الامر، والتصديق بالموعود، وهو الايمان
 والاحتساب.
 ثم لما علم ان العبد لا يوفي هذا المقام حقه الذي يصلح له تعالي
 علق ذلك باستطاعته وقدرته التي لا يتعداها، فقال: "ما استطعت " اي
 ملتزم () ذلك بحسب استطاعتي وقدرتي.
 ثم شهد المشهدين المذكورين، وهما مشهد القدرة والعزة ().
 ومشهد التقصير من نفسه، فقال: " اعوذ بك من شر ما صنعت "، فهذه
 الكلمة تضمنت المشهدين معا.
 ثم اضاف النعم كلها الي وليها واهلها والمبتدء بها، والذنب الي
 نفسه وعمله، فقال: ابوء لك بنعمتك علي، وبوء بذنبي ". فانت
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه ().
 "ط": "من ثوابه ".
 "ط ": "التزم.
 "ك، ط": "القغ ".
   المحمود المشكور () الذي له الثناء كله، والاحسان كله، ومنه النعم
 كلها. فلك الحمد كله، ولك الثناء كله، ولك الفضل كله، وانا المذنب
 المسء، المعترف بذنبه، المقز بخطاءه ()، كما قال بعض العارفين ():
 " العارف يسير بين مشاهدة المنة من الله، ومطالعة عيب النفس والعمل ".
 فشهود المنة توجب () له المحبة لربه سبحانه وحمده والثناء عليه،
 ومطالعة عيب النفس والعمل يوجب استغفاره /ا] ودوام توبته
 وتضرعه واستكانته لربه سبحانه.
 ثم لما قام هذا بقلب الداعي وتوسل اليه بهذه الوساءل قال: "فاغفر
 لي فاله لا يمغفر الذنوب الا انت" ().
 فصل ()
 ثم اصحاب هذا المشهد فيه قسممان:
 احدهما (): من يشهد تسلط () عدوه عليه، وقياده () اياه بسلسلة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ت، ط":"و لمشكور".
 "ط":"بخطءه ".
 هو صاحب منازل الساءرين. انظر. المنازل ()، و لمدارج ( لم ). وقد
 اورد المصنف قوله في الوابل الصيب  )، وشفاء العليل () ايضا.
 كذا في الاصل و"ف". وفي "ك، ط": "يوجب".
 و نطر في تفسير سيد الاستغفار: ما سبق في ص )، والوابل الصيب
 ( )، والمدارج ( لم ).
 "فصل" ساقط من "ب، ط ".
 وهو المشهد الخامس.
 "ك، ط ": "تسليط ".
 "ك، ط": "فساده اياه وسلسلة " تحريف.
   الهوي، وكبحه اياه بلجام الشهوة. فهو اسير معه بحيث يسوقه الي
 ضرب عنقه، وهو مع ذلك ملتفت الي ربه وناصره ووليه، عالم بان
 نجاته في يديه، ون ناصية عدوه بيده ()، وله لوشاء طرده عنه وخلصه
 من يديه. فكلما قاده عدوه وكبحه بلجامه اكثر الالتفات الي وليه
 وناصره، والتضرع اليه، والتذلل بين يديه. وكلما زاد () اغترابه وبعده
 عن بابه تذكر عطفه وبره واحسانه وجوده وكرمه وغناه وقدرته ورافته
 ورحمته، فانجذبت دواعي قلبه هاربة اليه، مترامية () علي بابه،
 منطرحة علي فناءه؛ كعبد قد شدت يداه الي عنقه، وقذم لتضرب عنقه،
 وقد استسلم للقتل، فنظر الي سيده امامه، وتذكر عطفه ورافته به،
 ووجد فرجة، فوثب اليه منها. فهبه () طرح نفسه بين يديه، ومد له
 عنقه، وقال: انا عبدك ومسكينك، وهذه ناصيتي بين يديك،
 ولا خلاص لي من هذا العدو الا بك، واني مغلوب فانتصر. فهذا مشهد
 عظيم المنفعة جليل الفاءدة تحته من اسرار العبودية ما لا يناله الوصف.
 وفوقه مشهد اجل منه وعظم وخص ()، تجفو () عنه العبارة، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "به"،  مكان "بيده"، وكذا في "ف، ك". وكتب فوقه في "ف":
 "كذا". والمثبت من "ب". وفي "ط": "بين يديه ". وقد كتب اولا في الاصل:
 "ون عدوه " ثم ضرب علي "عدوه" فوصل خط الضرب الي حرف النون في
 "ان". ومن ثم حذف "ان" في "ب، ك". وقد تحرف "عدوه" في "ك" الي
 "هدوه" فكتب بعضهم فوقه: "بين يديه "، كما في "ط".
 "ك، ط ": "اراد"، تحريف.
 " ط ": " بتراميه "، تحريف.
 "ب، ك، ط ": "وثبة "، ولعله تحريف.
 وهو المشهد لسادس.
 "ف": "وهو تجفو"، والظاهر ان "وهو" مضروب عليه في الاصل.
   اشارت () اليه بعض الاشارة. وتقريبه الي الفهم بضرب مثل يعبر () منه
 اليه، وذلك مثل عبد خذه سيده بيده، وقدمه ليضرب عنقه بيده، فهو قد
 احكم ربطه، وشد عينيه، وقد يقن العبد انه في قبضته، وانه هو قاتله
 لا غيره. وقد علم مع ذلك بره به ولطفه، ورحمته ورافته، وجوده
 وكرمه؛ فهو يناشده باوصافه، ويدخل عليه يه، قد ذهب عن وهمه
 ()  ()
 وشهوده كل سبب، وانقطع تعلقه بشء سواه، فهو معرص عن
 عدوه الذي كان سبب غضب سيده عليه، قد محا شهوده من قلبه، فهو
 مقصور النظر الي سيده وكونه في قبضته، ناظر الي ما يصنعه به ()،
 منتظر منه ما يقتضيه عطفه وبره وكرمه.
 ومثل الاول مثل عبد امسكه عدوه وهو يخنقه للموت، وذلك العبد
 ()
  خنق عدوه له، ويستغيث بسءده، وسيده يغيثه ويرحمه.
 ولكن ما يحصل للثاني في مشهده ذلك من الامور العجيبة فوق ما
 يحصل للاول، وهو بمنزلة من قد خذه محبوبه، فهو يخنقه خنقة، وهو
 لا يشهد الا خنقه له، فهو يقول: اخنق خنقك، فانت تعلم ان قلبي
 يحبك!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ا لاشا رة "، تحر يف.
 " ب، ك، ط ": " تعبر ".
 " ك، ط ": " نسب "، تحريف.
 " ط ": " فا نقطع ".
 " به " سا فط من " ب، ك، ط ".
 " ب، ك، ط ": " دنو "، تحر يف.
   وفي هذا المثل اشارة وكفاية، ومن غلط حجابه وكثفت طباعه
 لا ينفعه التصريح، فصلا عن ضرب الامثال. والله المستعان، وعليه
 التكلان، ولا قوة الا بالله.
 فهذه ستة مشاهد.
 المشهد السابع: مشهد الحكمة، وهو ان يشهد حكمة الله في
 تخليته بينه وبين الذنب، واقداره عليه، وتهيءة () اسبابه له، وله لوشاء
 لعصمه وحال بينه وبينه، ولكنه حلي بينه وبينه لحكم عظيمة لا يعلم
 مجموعها الا الله ():
 احدها: اله سبحانه يحب التوابين ويفرح بتوبتهم، فلمحبته للتوبة
 وفرحه بها قضي علي عبده بالذنب، لم اذا كان ممن سبقت له العناية
 قضي له بالتوبة.
 الثاني: تعريف العبد عزة الرب تعالي () في قضاءه، ونفوذ مشيءته،
 وجريان حكمه.
 الثالث: تعريفه حاجته الي حفظه وصيانته، ونه ان لم يحفظه ويصنه
 ()
 ()
 ()
 "ط":"تهيءته ".
 اشار المصنف في المفتاج (/ ) الي اءه ذكر قريبا من ربعين حكمة في
 كتابه الفتوحات القدسية، ثم ذكر نحو () حكمة. اما هنا فقد ذكر ()
 حكمة لخصها وفزعها مما ذكره في المفتاج (/   )، وانظر:
 المدارج (/ ).
 من هنا الي اخر الفصل اعتمدنا علي "ف" وغيرها، لان "الوريقة" التي اضيفت
 الي الاصل وكانت مشتملة علي هذه الزيادة التي بدات في الحاشية من قوله:
 "فهذه ستة. . . " لم توجد في المصورة. ولعلها ضاعت من النسخة الاصلية.
   فهو هالك ولا بد، والشياطين قد مدت ايديها اليه تمزقه كل ممزق.
 الرابع: استجلابه من العبد استغاثته () به، واستعاذته () به من عدوه
 وشر نفسه، ودعاءه، والتضرع اليه، وا لابتهال بين يديه.
 الخامس: ارادته من عبده تكميل مقام الذل والانكسار، فاله متي
 شهد صلاحه واستقامته شمخ بانفه، وظن اله. . . واله. . .! فاذا ابتلاه
 بالذنب تصاغرت عنده نفسه وذءت، وتيقن () اله. . . واله. . .!
 السادس: تعريفه بحقيقة نفسه، والها الظالمة () الجاهلة، وان كل
 مافيها من علم اوعدل () اوخير فمن الله، من به عليه، لا من نفسه.
 السابع: تعريفه عبده سعة حلمه تعالي وكرمه في ستره عليه، فاله لو
 شاء لعاجله علي الذنب، ولهتكه بين عباده، فلم يصف له معهم عيش.
 الثامن: تعريفه اله لا طريق الي النجاة الا بعفوه ومغفرته.
 التاسع: تعريفه كرمه في قبول توبته، ومغفرته له علي ظلمه
 واساءته.
 العاشر: اقامة الحجة علي عبده، واله () له عليه الحجة البالغة، فان
 عذبه فبعدله، وببعض حقه عليه، بل اليسير منه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط ": "استعانته ".
 "ب ": "استغاثته ".
 "ك، ب، ط": "تيقن وتمني ". و نظر نحو هذه العبارة في المفتاح (/ ).
 "ط ": "الخطالة "، تحريف. و نطر: المفتاج (/  ).
 "ط ": "عمل "، تحريف.
 "ب، ك، ط ": "فان ".
   الحادي عشر: ان يعامل عباده في اساءتهم اليه وزلاتهم معه بما
 يحب ان يعامله الله به، فان الجزاء من جنس العمل؛ فيعتمد () في ذنوب
 الخلق معه مايحب ان يصنعه الله بذنوبه.
 الثاني عشر: ان يقيم معاذير الخلاءق، وتتسع رحمته لهم، مع اقامة
 امر الله فيهم (). فيقيم امر الله فيهم () رحمة لهم، لا قسوة وفظاظة
 عليهم.
 الثالث عشر: ان يخلع صولة الطاعة والاحسان من قلبه، فتتبدل
 " () ء
 بر! ه ورافة ورحمه.
 الرابع عشر: ان يعريه من رداء () العجب بعمله، كما قال النبي! ييه:
 "لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اشذ منه: العجب " ()، اوكما قال.
 الخامس عشر: ان يعريه من لباس الادلال الذي يصلح () للملوك،
 ويلبسه لباس الذل الذي لا يليق بالعبد سواه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في "ف، ب". اي يقصده وفي"ك، ط": "يعمل".
 "فيهم " لم يرد في "ب "
 "فيقيم امر الله فيهم " من "ب، ك، ط"، ولم يرد في "ف".
 "ب": "من قلبه رمة".
 "ب": "داء"، تحريف. وانظر: المفتاح ( لم ).
 خرجه البزار كما في كشف الاستار ()، وابن عدي في الكامل
 (/ )، وابن عدي في الكامل ( لم ) من حديث انس. قال الهيثمي:
 "واسماده جيد". والحديث جعله ابن عدي من منكرات سلام ابي المنذر لتفرده
 به عن ثابت البناني عن انس (ز).
 "ف": "التي تصلح ". ولعله سهو في الانقل.
   السادس عشر: ان يستخرج من قلبه عبوديته بالخوف والخشية
 وتوابعهما من البكاء والاشفاق والندم.
 السابع عشر: ان يعرفه () مقدار نعمة معافاته ()، وفضله في توفيقه
 وعصمته؛ فان من تربي في العافية لايعرف ما يقاسيه المبتلي،
 ولا يعرف مقدار نعمة () العافية.
  لثامن عشر: ان يستخرج منه محبته وشكره لربه اذا تاب اليه ورجع
 اليه، فان الله يحبه ويوجب له بهذه التوبة مزيد محبه وشكر ورضا
 لا يحصل بدون التوبة، وان كان يحصل بغيرها من الطاعات اثر اخر،
 لكن هذا الاثر الخاص لا يحصل الا بالتوبة.
 التاسع عشر: انه اذا شهد اساءته وظلمه، استكثر () القليل من نعمة
 ربه ()، لعلمه بان الواصل اليه منها كثير علي مسء مثله؛ واستقل ()
 الكثير من عمله، لعلمه بان الذي يصلح له ان يغسل به نجاسته ووضر
 ذنوبه () اضعاف اضعاف مايفعله، فهو داءما مستقل لعمله كاءنا ماكان.
 ولو لم يكن في فواءد الذنب وحكمه الا هذا وحده لكان كافيا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"يعرف".
 "ب": "نعمة العافية في معافاته "."ط": "مقداره مع معافاته ". وانظر: المفتاح
 (/ ).
 "نعمة" سافط من"ك، ط".
 "ك، ط": "واستكثر".
 "ك، ط": "نعمة الله ".
 "ك، ط": "فاستقل". و نظر: المفتاح (/ ).
 "وضر" ساقط من"ب، ك، ط ". وفي"ب": "نجاسة ذنوبه ".
   العشرون: اله يوجب له التيقظ والحذر من مصايد العدو ومكايده،
 ويعرفه من اين يدخل عليه، وبماذا يحذر منه، كالطبيب الذي ذاق
 المرض والدواء.
 الحادي والعشرون:
 بامراضهم ودواءها ().
 ان مثل هذا ينتفع به المرضي، لمعرفته
 الثاني والعشرون (): اله يرفع عنه حجاب الدعوي، ويفتح له طريق
 الفاقة، فاله لاحجاب اغلظ من الدعوي، ولاطريق اقرب من
 العبودية ()، فان دوام الفقر الي الله مع التخليط خير من الصفاء مع
 العجب () 
  لتالث والعشرون: ان يكون () في القلب امراض مزمنة لا يشعر
 بها، فيطلب دواءها، فيمن عليه اللطيف الخبير، ويقضي عليه بذنب
 ظاهر، فيجد الم مرضه، فيحتمي، ويشرب الدواء النافع، فترول تلك
 الامراض التي لم يكن يشعر بها. ومن لم يشعر بهذه اللطيفة فلغلط ()
 حجابه، كما قيل:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في "ف " وغيرها: "ودواءها"، والظاهر انه سهو. وانطر المفتاح (/ ).
 في الاصل (ف): "الثالث والعشرون "، ولعله سهو، وقد استمر عليه، فوصل
 العدد الي الثاني والثلاثين.
 قوله:  لاحجاب ... " من كلام سهل بن عبدالله التستري. وقد سبق في
 ص ().
 من كلام ذي النون المصري. وقد تقدم في ص ().
 "ط ": "نكون". "ك": "ا له يكون ا.
 "ك، ط ": "فغلظ "، تحريف.
   لعل عتبك محمود عواقبه وربما صحت الاجسام بالعلل ()
 الر] بع و] لعشرون: ان () يذيقه الم الحجاب والبعد () بارتكاب
 الذنب، ليكمل له نعمته () وفرحه وسروره اذا اقبل بقلبه اليه، وجمعه
 عليه ()، واقامه في طاعته، فيكون التذاذه بذلك ()  بعد ن صدر منه ما
 صدر  بمنزلة التذاذ الظمان () بالماء العذب الزلال، والشديد الخوف
 بالامن، والمحب الطويل الهجر بوصل محبوبه. وان لطف الرب تعالي
 وبره واحسانه ليبلغ بعبده اكثر من هذا، فيا بءس من اعرض عن معرفة
 ربه ومحبته!
 الخامس والعشرون: امتحان العبد واختباره هل يصلح لعبوديته
 وولايته ام لا، فاءه اذا واقع () الذنب، سلب حلاوة الطاعة والقرب،
 ووقع في الوحشة. فان كان ممن يصلح اشتاقت نفسه الي لذة تلك
 المعاملة، فحنت، واذت، وتضرعت، واستغاثت () بربها، ليردها الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 للمتعبي في ديو  نه () وفيه: "فربما". وسياتي مرة خرء في ص (،
  ). و نظر: المفتاح (/ )، و لمدارج (/ ، )، و لفواءد
 ()، و لو  بل الصيب ().
 "ب": "ا؟ له".
 "ب": "والتهديد"، تحريف. وانظر: المفتاح (/ ).
 "ب": "نعيمه".
 "ب": "عليه حم اليه ".
 "ك، ط": "في ذلك".
 "ب": "الظممان الشديد الظما".
 "ك، ط": "وقع".
 "ك، ط": اوامشعانت".
   ما عءدها من بره ولطفه. وان ركبت غيها ()، واستمر اعراضها، ولم
 تحن الي معهدها () الاول ومالفها، ولم تحس بضرورتها وفاقتها
 الشديدة الي مراجعة قربها من ربها= علم الها لا تصلح لله. وقد جاء هذا
 بعينه في اثر الهي لا احفظه.
 السادس! والعشرون: ان الحكمة الالهية اقتضت تركيب الشهوة
 والغضب في الانسان، وفي ذلك حكم ) عظيمة لصانعه تبارك وتعالي.
 ولا ريب الهما داعيان الي اثريهما وموجبيهما ()، فلا بد من ترتب اثر
 د عي الشهوة والغضب في الانسان ()، وبعضها، ولو لم تخلق () فيه
 ()
 هذه الدواعي لم يكن انسانا بل ملكا. فالذنب من موجبات البشرية، كما
 ان النسيان من موجباتها، كما قال النبي ع! يم: "كل بني ادم خطاء وخير
 الخطاءين التوابون " ()، ولا يتم الابتلاء والاختبار الا بذلك () 
 السابع والعشرون: ان ينسيه رءية طاعته، ويشغله برءية ذنبه، فلا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "ركنت عنها"، تصحيف.
 "ط": "عهدها".
 "ك": "حكمة".
 "ب، ك": "اثرها وموجبها".
 في حاشية "ك": "دو عي"، ولعله تصحيح من قارء لما سياتي من قول
 المصنف: "او بعضها"، و"هذه الدواعي ".
 "وفي ذلك حكم عظيمة. . ." الي هانا ساقط من "ط".
 "ك، ط": "يخلق".
 اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والترمذي () من حديث
 انس. قال الترمذي: "هذا حديث غريب لانعرفه الا من حديث علي بن
 مسعدة، عن قتادة ". (ز).
 زاد في "ك، ط ": " والله اعلم ".
   يزال نصب عينيه. فان الله اذا اراد بعبد خيرا سلب روية اعماله الحسنة
 من قلبه، والاخبار بها من لسانه، وشغله بروية ذنبه، فلا يزال نصب
 عينيه حتي يدخله () الجنة. فان ما يقبل () من الاعمال رفع من القلب
 رويته، ومن اللسان ذكره.
 وقال بعض السلف: ان العبد ليعمل الخطيءة فيدخل بها الجنة،
 ويعمل الحسنة فيدخل بها النار، قالوا: كيف؟ قال (): يعمل الخطيءة،
 فلا تزال نصب عينيه: اذا ذكرها ندم، واستقال، وتضرع الي الله، وبادر
 الي محوها، وانكسر، وذل لربه، وزال عنه عجبه وكبره. ويعمل الحسنة
 فلا تزال نصب عينيه: يراها، ويمن بها، ويعتذ بها، ويتكبر بها ()، حتي
 تدحله (ه) النار ().
 الثامن والعشرون: ان شهود ذنبه وخطيءته يوجب له ان لا يري له
 علي احد فصلا، ولا له علي احد حفا؟ فانه يشهد عيب نفسه وخطاها
 وذنوبها فلا يطن () اذه خير من مسلم يءمن بالله واليوم الاخر. واذا شهد
 ذلك من نفسه لم ير لها علي الناس حقوقا من الاكرام يتقاضاهم اياها،
 ويذمهم علي ترك القيام بها، فانها عنده. اخس قدرا وقل قيمة من ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"يدخل ".
 "ك، ط":"مر ".
 "ب": (فقال".
 "ب": "يغتر بها ويتكثر بها".
 "ك، ط": "يدخل".
 خرجه ابن المبارك في الزهد () مرفوعا من طريق المبارك بن فضالة عن
 الحسن مرسلا. وخرجه فيه () من كلام الحسن (ز).
 "ط": "اذا شهد عيب نفسه بفاحشة. . . لا يظن"!
   يكون لها علي عباد الله حقو! يجب مراعاتها، او لها عليهم فصل يستحق
 ان يكرموه () لاجله. فيري ان من سلم عليه او لقيه () بوجه منبسط قد
 احسن اليه، وبذل له ما لا يستحقه، فاستراح في نفسه، واستراح الناس
 ء ()
 من تعتبه وشكايته. فما اطيب عيشه! وما انعم باله! وما اقر عينه!
 واين هذا ممن لا يزال عاتبا علي الخلق، شاكيا ترك قيامهم بحقه،
 ساخطا عليهم، وهم عليه اسخط؟ فسبحان ذي الحكمة الباهرة التي
 بهرت عقول العالمين ().
 التامع والعشرون: اءه يوجب له الامساك عن عيوب الناس والفكر
 فيها، فاءه في شغل بعيبه ونفسه. و"طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب
 الءاس" ()، وويل لمن نسي عيبه وتفرغ لعيوب الناس! فالاءل علامة
 السعادة، والثاني علامة الشقاوة ().
 الثلاثون: اءه يوجب له الاحسان الي الناس، والاستغفار لاخوانه
 المءمنين الخطاءين () فيصير هجيراه: "رب اغفر لي ولوالدي
 وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات ". فاله يشهد ان خوته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " يلز مو ه "، تحر يف.
 " ب ":! ولقيه ".
 " ط ": " عتبه ".
 " عقو ل " سا قط من " ب ". وا نظر: ا لمفتاج (/   ).
 قطعة من خطبة للنبي يك!، اخرجها البزار وابن عدي في الكامل (/ )،
 والبيهقي في الشعب () كلهم عن انس مرفوعا، وفيه النصر بن محرز
 وغيره من الضعفاءه قاله الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ). (ز).
 وانظر المفتاج (/ ).
 "ك، ب، ط": "الخاطءين من المءمنين ".
   الخالاءين () مصابون () بمثل ما اصيب به، محتاجون () الي مثل ما هو 
 محتاج اليه. فكما يحب ان يستغفر له اخوه المسلم يجب () ان يستغفر
 هو لاخيه المسلم.
 وقد قال بعص السلف: ان الله لما عتب علي الملاءكة في قولهم:
 < اتخعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء> [البقرة/ ] وامتحن منهم ()
 هاروت وماروت جعلت الملاءكة بعد ذلك تستغفر لبني ادم ويدعون الله
 لهم ().
 الحادي والثلاثون: اله يوجب له سعة بطانه () وحلمه ومغفرته لمن
 اساء اليه. فانه اذا شهد نفسه مع رجمه سبحانه مسيءا خاطءا مذنبا  مع فرط
 احسانه اليه وبره به ()، وشذة حاجته لي ربه  فكيف يطمع ان يستقيم له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "اخوانه الخاطءين ".
 "ك، ط ": "يصابون ".
 "ط ": "ويحتاجون ".
 كذ  في "ف، ك". وفي"ب": "يحب" مضبوطا بالمهملة المفتوحة.
 "منهم" ساقط من"ك، ط".
 انظر نحوه في المفتاح (/ ). وقصة هاروت وماروت علي الوجه الذي
 اشير اليه من  متحانهما هنا وفي المدارح (/ ) وشفاء] لعليل ()
 رويت عن جماعة من التابعين، وقصها خلق من المفسرين، وهي راجعة في
 تفصيلها الي اخبار بتي اسراءيل وخرافاتهم التي لا يعول عليها، كما قال ابن
 كثير رحمه الله في التفسير (/ ) و] لبداية والنهاية (/ ).
 "ب": "عطاءه"، "ك، ط": "ايطاءه" وكلاهما تحريف. والبطان: حزام يثد
 علي البطن، وسعة البطان كناية عن سعة الصدر.
 "يه": "ساقط من"ك، ط".
   الخلق، ويعاملوه () بمحض الاحسان، وهو لم يعامل ربه بتلك
 المعاملة؟ وكيف يطمع ان يطيعه مملوكه وولده وزوجته في كل ما يريد،
 وهو مع ريه ليس كذلك؟ وهذا يوجب له () ان يغفر لهم، ويسامحهم،
 ويعفو عنهم، ويغضي عن الاستقصاء () في طلب حقه قبلهم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف، ك ": " يعا ملونه ".
 " له " سا قط من "ط ".
 "ب": "طلب الاستقصاء"، خطا.
 هذه اخر الزيادة التي كتبت في " الوريقة " الملحقة بالاصل.
   قاعدة
 [في الانابة ودرجاتها]
 كثيرا ما يتكرر في القران ذكر الانابة والامر بها كقوله تعالي:
 < وانيبوا! لي ربكم واسء! وا له) [الزمر/ ]، وقوله حكاية عن شعيب اده
 قال: < وما تءهيتي الا يالءه علنه توكت، افه انيب *> [هود/ ]، وقوله:
 < تتصزه ودتجري ليل عتو في! *> [ق/ ]، وقوله تعالي: < قل ن اله
 نهرص.
 يضل من ! ماء وءهدي اله من اناب!) [الرعد/ ]، وقوله عن نبيه داود:
 < وخر راكعا واناب! > [ص/  ].
 فالانابة (): الرجوع الي الله، وانصراف دواعي القلب وجواذبه ()
 اليه. وهي تتضمن المحبه والخشية ()، فان المنيب محب لمن اناب
 اليه، خاضع له، خاشع ذليل ().
 والناس في ناباتهم () علي درجات متفاوتة: فمنهم المنيب الي الله
 بالرجوع اليه من المخالفات والمعاصي. وهذه الانابة مصدرها: مطالعة
 الوعيد، والحامل عليها: العلم، والخشية، والحذر.
 ومنهم المنيب اليه بالدخول في انواع العبادات والقربات، فهو ساع
 فيها بجهده، وقد حبب اليه فعل الطاعات ونواع القربات. وهذه الانابة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " وا لانا بة ا.
 " ب ": " حوا د ثه "، تصحيف.
 "ب": "وهو يتضمن الخشية والمحبة ".
 وانظر تفسير الانابة في مدارج السالكين (/ )
 "ط ": "انابتهم ".
   مصدرها الرجاء، ومطالعة الوعد والثواب، ومحبه الكرامة من الله.
 وهءلاء ابسط نفوسا من اهل القسم الاول، وشرح صدورا، وجانب
 الرجاء ومطالعة الرحمة والمنة اغلب عليهم؛ والا فكل واحد من
 الفريقين منيب بالامرين جميعا، ولكن خوف هءلاء اندرج في رجاءهم،
 فانابوا بالعبادات. ورجاء الاولين اندرج تحت خوفهم، فكانت انابتهم
 بترك المخالفات.
 ومنهم المنيب الي الله بالتضرع، والدعاء، والافتقار اليه، والرغبة،
 وسءال الحاجات كلها منه. ومصدر هذه الانابة: شهود الفضل،
 والمنة، والغني، والكرم، والقدرة؛ فانزلوا به حواءجهم، وعلقوا به
 امالهم. فانابتهم اليه من هذه الجهة، مع قيامهم بالامر والنهي، ولكن
 انابتهم الخاصة الما من هذه الجهة (). وما الاعمال فلم يرزقوا فيها
 الانابة الخاضةه
 ومنهم المني! اليه عند الشداءد والضراء () فقط انابة اضطرار، لا
 (). ء
 انابة اختيار، كحال الذين قال الله فيهم (): <ل! ذام! الضزفي تبخر ضحل
 من تدعون الا اءاه > [ لاسراء/ ]، وقوله [/ب]: < فاذا ركبو في لففك
 دعوا لله مخلصين له الدين)  الدب/ ].
 وهءلاء كلهم قد تكون نفس ارواجهم ملتفتة عن الله سبحانه، معرضة
 عنه الي مالوف طبيعي نفساني قد حال بينها وبين انابتها
 ()
 ()
 ()
 ()
 "مع قيامهم " الي هنا ساقط من"ب".
 "ط ": "املهم "، تحريف.
 "والضراء" ساقط من"ب ".
 "ك، ط ": "في حقهم ".
   بذاتها () الي معبودها والهها الحق، فهي ملتفتة الي غيره. ولها اليه انابة
 ما بحسب ايمانها به، ومعرفتها له.
 فاعلي انواع الانابات انابة الروج بجملتها اليه بشدة () المحبة
 الخالصة المفنية () لهم عما سوي محبوبهم ومعبودهم. وحين انابت اليه
 ارواجهم لم يتخلف منهم شء عن الانابة، فان الاعضاء كلها رعيتها،
 وملكها تبع للروج، فلما انابت الروج بذاتها اليه، انابة محمب صادق
 المحبة ليس فيه عرق ولا مفصل الا وفيه حب ساكن لمحبوبه، انابت
 جميع القوي والجوارح. فاناب القلب ايضا بالمحبة والتضرع والذل
 والانكسار، وناب العقل بانفعاله لاوامر المحبوب ونواهيه، وتسليمه
 لها، وتحكميه اياها دون غيرها، فلم يبق فيه منازعة شبهة معترضة
 دونها.
 وانابت النفس بالانقياد والانخلاع عن العواءد النفسانية والاخلاق
 الذميمة والارادات الفاسدة. وانقادت للامر () خاضعة له، راغبة ()
 فيه، مءثرة اياه علي غيره، فلم يبق فيها منازعة شهوة تعترضها دون
 الامر. وخرجت عن تدبيرها واختيارها تفويضا الي مولاها الحق ()،
 ورضي بقضاءه، وتسليما لحكمه. وقد قيل: ان تدبير العبد لنفسه هو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "بذاتها" سقط من "ف " سهوم.
 "ك، ط ": "لشدة ".
 "ك، ط ": "المغنية "، تحريف.
 "ط ": "لاو  مره ".
 "ك، ط ": اوداعية "، تحريف. "ب ": "خاضعة اوراغبة ".
 "الحق" ساقط من"ط ".
   اخر الصفات المذمومة في النفس.
 وناب الجسد بالاعمال () والقيام بها فرضها () وسننها علي اكمل
 الوجوه. ونابت كل جارحة وعضو انابتها الخاصة ().
 فلم يبق من هذا العبد المنيب عر! ولا مفصل الا وله انابة ورجوع
 الي الحبيب الحق الذي كل محبة سوي محبته عذاب علي صاحبها، وان
 كانت عذبة () في مبادءها، فالها عذاب في عواقبها. فانابة العبد  ولو
 ساعة من عمره  هذه الانابة الخالصة انفع له، واعظم ثمرة من انابة
 سنين كثيرة من غيره. فاين انابة هذا من انابة من قبله؟ وذلك فضل الله
 يءتيه من يشاء. بل هذا () روحه منيبة ابدا، وان تواري عنه شهود انابتها
 باشتغال، فهي كامنة فيها كمون النار في الزناد ().
 وما صحاب الانابات المتقدمة، ف! ن اناب احدهم ساعة بالدعاء
 والذكر والابتهال، فلنفسه وروحه وقلبه () وعقله التفات عمن قد اناب
 اليه. فهو ينيب ببعضه ساعة، ثم يترك ذلك مقبلا علي دواعي نفسه وطبعه.
 والله الموفق المعين، لا رب غيره، ولا اله سواه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": "في اد ".
 "ب ": "فروضها".
 "ب": "الخاصة بها"ه
 "الخاصة".
 "ب": "عذابا".
 "ط": "هذه"، خطا.
 "ف": "الرماد"، تحريف.
 "وقلبه"ساقط من"ف".
 وقد سقط من"ك": "فروضها وسننها. . . " الي
   قاعدة
 في ذكر طريق قريب موصل () الي الاستقامة في الاحوال والاقوال
 والاعمال.
 وهي شيءان:
 احدهما: حراسة الخواطر وحفظها، والحذر كل الحذر () من
 اهمالها والاسترسال معها. فان اصل الفساد كله من قبلها يجء؛ لاءها
 هي بذر  لشيطان والنفس في ارض القلب، فاذا تمكن بذرها تعاهدها
 الشيطان بسقيه مرة بعد خري حتي تصير ارادات، ثم يسقيها حتي
 ()
 تصير عزاءم، ثم لا يزال بها حتي تثمر الاعمال.
 ولا ريب ان دفع الخواطر ايسر من دفع الارادات والعزاءم، فيجد
 العبد نفسه عاجزا او كالعاجز عن دفعها بعد ن صارت ارادة جازمة،
 وهو المفرط اذ () لم يدفعها وهي خاطر ضعيف؟ كمن تهاون بشرارة من
 نار وقعت في حطب يابس، فلما تمكنت منه عجز عن اطفاءها ().
 فان قلت: فما  لطريق الي حفظ الخواطر؟
 قلت: اسباب عدة:
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "طريق يوصل ". وقد استدركت كلمة "قريب" في حاشية "ك"،
 والقطرية.
 "كل الحذر" ساقط من"ك، ط".
 "ط": "تكون".
 "ك، ط": "اذا".
 وانظر: عدة الصابرين ()، والداء والدواء ().
   احدها: العلم الجازم باطلاع الرب تعالي، ونظره الي قلبك، وعلمه
 بتفصيل خواطرك.
 الثاني: حياوك منه.
 ] لثالث: اجلالك له ان يري مثل تلك الخواطر في بيته الذي خلقه ()
 لمعرفته ومحبته.
 الرابع: خوفك منه ان تسقط من عينه بتلك الخواطر.
 الخامس: ايثارك له ان يساكن () قلبك غير محبته.
 السادس: خشيتك ان تتوءد تلك الخواطر، ويستعر شرارها، فتاكل
 ما في القلب من الايمان ومحبة الله، وتذهب () يه جملة ()، وانت
 لا تشعر.
 ] لسابع: ان تعلم ان تلك الخواطر بمنزلة الحب الذي يلقي للطاءر
 ليصاد يه، فاعلم ان كل خاطر منها فهو حبة في فخ منصوب لصيدك،
 وانت لا تشعر.
 الثامن: ان تعلم ان تلك الخواطر الرديءة لا تجتمع هي وخواطر
 الايمان ودواعي المحبة والانابة اصلا، بل هي ضدها من كل وجه، وما
 اجتمعا في قلب الا وغلب احدهما صاحبه، وخرجه، واستوطن مكانه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"خلق ".
 "ك، ط":"تساكن ".
 " ب، ط ": " فتذهب ". " ك ": " فيذهب ".
 "ف ": "كله " تحريف.
   فما الظن بقلب غلبت خواطر النفس والشيطان فيه خواطر الايمان
 والمحبة والمعرفة () فاخرجتها، واستوطنت مكانها؟ لكن لو كان للقلب
 حياة لشعر بالم ذلك، واحس بمصابه.
 التاسع: ان يعلم () ان تلك الخواطر بحر من بحور الخيال لا ساحل
 له، فاذا دخل القلب في غمراته غرق فيه، وتاه في ظلماته، فيطلب
 الخلاص منه، فلا يجد اليه سبيلا. فقلب تملكه الخواطر بعيد من
 الفلاح، معذب، مشغول بما لا يفيد.
 العاشر: ان تلك الخواطر هي وادي الحمقي وماني الجاهلين، فلا
 تثمر لصاحبها الا الندامة والخزي. واذا غلبت علي القلب اورثته
 الوساوس، وعزلته عن سلطانه ()، وفسدت عليه رعيته، ولقته في
 الاسر الطويل.
 كما ان هذا معلوم في الخواطر النفسانية، فهكذا الخواطر الايمانية
 الرحمانية، هي اصل الخير كله. فان ارض القلب متي () بذر فيها
 خواطر الايمان والخشية والمحبة والانابة والتصديق بالوعد ورجاء
 الثواب، وسقيت مءة بعد مرة، وتعاهدها صاحبها بحفظها ومراعاتها
 والقيام عليها، اثمرت له كل فعل جميل، وملات قلبه من الخيرات،
 واستعملت جوارحه في الط! عات واستقر بها الملك في سلطانه، [/ا]
 () "ك، ط": "المعرفة والمحبة ".
 ()  لاصل غير منقوط، فيجوز ان يقرا "تعلم" كما سبق في السابع والثامن.
 و لمثبت من "ف" وغيرها، وقد ضبط في "ب" بضم اوله.
 () "ك، ط": "سلطانها".
 () "ط": "اذا".
   واستقامت له رعيته.
 ولهذا لما تحققت طاءفة من السالكين ذلك عملت علي حفظ
 الخواطر، وكان () ذلك هو سيرها وعملها (). وهذا نافيع لصاحبه
 بشرطين: احدهما: ن لا يترك به واجبا ولا سنة، الثاني: ان لا يجعل
 مجرد حفظها هو المقصود. بل لا يتم ذلك الا بان يجعل موضعها
 خواطر الايمان والمحبة والانابة والتوكل والخشية، فيفرغ قلبه من تلك
 الخواطر، ويعمره باضدادها. والا فمتي عمل علي تفريغه منهما معا كان
 خاسرا، فلا بد من التفطن لهذا.
 ومن هنا غلط اقوام من ارباب السلوك، وعملوا علي القاء الخواطر 
 وازالتها جملة، فبذر فيها الشيطان انواع الشبه والخيالات، فظنوها
 تحقيقا وفتحا رحمانثا، وهم فيها غالطون، والما هي خيالات وفتوحات
 شيطانية (). والميزان هو الكتاب الناطق، والفطرة السليمة، والعقل
 المءيد بنور النبوة، والله المستعان.
 فصل ()
 الثاني (): صدق التاهب للقاء الله عزوجل. وهذا () من انفع ما
 للعبد وابلغه في حصول استقامته. فان من استعد للقاء الله انقطع قلبه عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"فكان".
 "ب، ك": "جل عملها"، وهي قراءة محتملة. "ط": "جل اعمالها"ة
 "وفتوحات " ساقط من "ط ".
 "فصل" ساقط من"ب".
 "ب": "ولسبب الثاني ". وقد سقط "الثاني" من "ط".
 " وهذا" ساقط من" ط ".
   الدنيا () ومطالبها، وخمدت من نفسه نيران الشهوات، واخبت قلبه الي
 ربه تعالي ()، وعكفت همته علي الله وعلي محبته وايثار مرضاته.
 واستحدث () همة اخري وعلوما خر، وولد ولادة اخري تكون نسبة
 قلبه فيها الي الدار الاخرة كنسبة جسمه الي هذه الدار بعد ن كان في بطن
 افه، فيولد قلبه ولادة حقيقية، كما ولد جسمه حقيقة. وكما كان بطن
 امه حجابا لجسمه عن هذه الدار، فهكذا نفسه وهواه حجاب لقلبه عن
 الدار الاخرة، فخروج قلبه عن نفسه بارزا الي الدار الاخرة كخروج
 جسمه عن بطن امه بارزا الي هذه الدار. وهذا معني مايذكر عن المسبح
 ! سيم انه قال: " يابني اسراءيل، اممم لن تلجوا ملكوت السماء حتي تولدوا
 ير ()
 مرتين"
 ولما كان اكثر الناس لم يولدوا هذه الولادة الثانية ولا تصوروها
  فضلا عن ان يصدقوا بها  فيقول القاءل: كيف يولد الرجل الكبير ام ()
 كيف يولد القلب، لم يكن لهم اليها همة ولا عزيمة، اذ كيف يعزم علي
 الشء من لا يعرفه ولا يصدقه؟ ولكن اذا كشف حجاب الغفلة عن
 القلب صدق بذلك وعلم اله لم يولد قلبه بعد.
 والمقصود ان صدق التاهب للقاء الله هو مفتاج جميع الاعمال
 الصالحة، والاحوال الايمانية، ومقامات السالكين الي الله ومنازل
 () "ك، ط ": "الدنيا ومافيها ومطالبها".
 () "ك، ط": "الي الله ".
 () "ك، ط ": "و ستحدثت".
 () تقدم في ص ().
 () "ط": "او".
   الساءرين اليه، من اليقظة والتوبة والانابة والمحبة والرجاء والخشية 
 والتفويض والتسليم وساءر اعمال القلوب والجوارح. فمفتاج ذلك كله
 صدق التاهب والاستعداد للقاء الله، والمفتاح بيد الفتاج العليم، لا اله
 غيره، ولا رب سواه.
   قاعدة شريفة
 [الطريق الي الله واحد]
 الناس قسمان: علية، وسفلة، فالعلية من عرف الطريق الي ربه،
 وسلكها قاصدا للوصول () اليه، وهذا هو الكريم علي ربه. والسفلة من
 لم يعرف الطريق الي ربه، ولم يتعرفها، فهذا هو اللءيم الذي قال الله
 تعالي فيه: < ومن يهن الله فما ل! من مكرم > [الحج / ].
 والطريق الي الله في الحقيقة واحد لاتعدد فيه، وهو صراطه
 المستقيم الذي نصبه موصلا لمن سلكه اليه ()، قال الله تعالي: <وان
 هذا صحزطي مستقيما فاتبعو ولاتنبعو السبل > [لانعام/  ]. فوحد سبيله
 لاله في نفسه واحد لا تعذد فيه، وجمع السبل المخالفة لالها كثيرة
 متعذدة، كما ثبت عن النبي! لخيم اله () خظ خالا، ثم قال: "هذا سبيل
 الله ". ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره، ثءم قال: "هذه سبل، علي
 كل سبيل منها شيطان يدعو اليه "، ثم قرا: <وان هذا صحزطي م! تقيما
 فاتءعوه ولاتءيعو االءمبل فءفرق بكم عن سبلة! [الانعام/  ] ().
 ومن هذا قوله تعالي: < لله ولن الذب ءامنوا يخرجهم فن لظدت الي
 النو والذين كفررا اترلياءهم الطغوت يخرصنهم مي لءور الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لوصول ".
 "! ليه " سا قط من " ط ".
 "ب، ك، ط": "ثبت ن النبي ي خط".
 خرجه احمد ()، والنساءي في الكبري ()، وابن حبان (،)،
 و لحاكم (/ ) من حديث عبد  دءه بن مسعود. وصله عند البخاري
 (،) عن ابن مسعود ونس دون ذكر الاية ه (ز).
   الظلمت > [البقرة/ ]. فوحد النور الذي هو سبيله، وجميع الظلمات
 التي هي سبل الشيطان ().
 ومن فهم هذا فهم السر في افراد النور وجميع الطلمات في قوله:
 < لحمد لله الذي خلق الشفوات ولارض وجعل ا لظنت ولنور) [الانعام/ ]، مع
 ان فيه سرا الطف من هذا، يعرفه من عرف منبع النور كله ()، ومن
 ()
 اين فاض، وعماذا حصل، وان اصله كله واحد. وافا الظلمات فهي
 متعددة بتعدد الحجب المقتضية لها، وهي كثيرة جدا، لكل حجاب
 ظلمة خاصة ه ولا ترجع الظلمات الي النور الهادي جل جلاله اصلا،
 لا وصفا ولا ذاتا، ولا اسما ولا فعلا، والما ترجع الي مفعولاته
 سبحانه، فهو جاعل الظلمات، ومفعولاته () متعددة متكثرة، بخلاف
 النور فاله يرجع الي اسمه وصفته جل جلاله، تعالي ان يكون كمثله
 "!. ().
 سء، لمحهو دور السماوات والارض.
 قال ابن مسعود: "ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السماوات
 والارض من نور وجهه ". ذكره الدارمي عنه (). وفي صحيح مسلم ()
 عن ابي ذ؟، قلت: يارسول الله هل رابت ربك؟ قال: " نور، الي اراه! ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وانظر: بلي اي الفواءلي (/  ).
 "ك، ط ": " يعرف ".
 "كله ": ساقط من " ط ".
 " ط ": " مفعولاتها".
 " ك، ط ": "وهو".
 تقليم في ص ().
 في كتاب الايمان ().
   والمقصود ان الطريق الي الله واحد، فاله هو () الحق المبين، والحق
 واحد، مرجعه الي واحد، وما الباطل والصلال فلا ينحصر، بل كل
 ماسواه باطل ()، وكل طريق الي الباطل فهو باطل. فالباطل متعدد،
 وطرقه متعددة.
 واما مايقع في كلام بعض العلماء ان الطرق () الي الله متعددة
 متنوعة، جعلها الله كذلك لتنوع الاستعدادت واختلافها، رحمة منه
 وفصلا [/ب] فهو صحيح لا ينافي ما ذكرناه من وحدة الطريق.
 وكشف ذلك وايضاحه ان الطريق () واحدة جامعة لكل ما يرضي
 الله. وما يرضيه سبحانه متعدد متنوع، فجميع مايرضيه طريق واحد،
 ومراضيه متعددة متنوعة بحسب الازمان والاماكن والاشخاص
 والاحوال، فكلها () طرق مرضاته. فهذه هي () التي جعلها الله سبحانه
 برحمته () وحكمته كثيرة متنوعة جدا لاختلاف استعدادات العباد
 وقوابلهم. ولو جعلها نوعا واحدا مع اختلاف الاذهان والعقول وقوة
 الاستعدادت وضعفها لم يسلكها الا واحد بعد واحد. ولكن لما اختلفت
 الاستعدادت تنوعت الطرق ليسلك كل امرء الي ربه طريقا يقتضيها
 استعداده وقوته وقبوله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "هو"نحاقط من"ك، ب! ط".
 "باطل" ساقط من"ف".
 "ب، ك، ط": "الطريق".
 "ب، ك، ط": "الطريق هي".
 "ب، ك، ط ": " ددا".
 "هي" ساقط من"ط ".
 "ط ": "لرحمته".
   ومن هنا يعلم تنوع الشراءع واختلافها مع رجوعها كلها الي دين
 واحد، بل تنوع الشريعة الواحدة ()، مع وحدة المعبود ودينه. ومنه
 الحديث المشهور: "الانبياء اولاد علات، دينهم واحد" (). فاولاد
 العلات ان يكون الاب واحدا والا! مهات متعددة، فشبه دين الانبياء
 بالاب الواحد، وشراءعهم بالا! مهات المتعددة. فالها وان تعددت
 فمرجعها كلها () الي اب واحد.
 واذا علم هذا فمن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الذي تعبد
 بسلوكه () الي الله طريق العلم والتعليم، وقد وفر عليه زمانه مبتغيا به
 وجه الله. فلا يزال كذلك عاكفا علي طريق العلم والتعليم حتي يصل من
 تلك () الطريق الي الله، ويفتح له فيها الفتح الخاص، او يموت في
 طريق طلبه، فيرجي له الوصول الي مطلبه بعد مماته. قال تعالي: < ومن
 تحرني منما بيته تهاجرا الي الله ورسويهثم يذكه اقوت فقذو اتجر؟ علي لله > [ لنساء/
 ]. وقد حكي عن جماعة كثيرة ممن ادركه الاجل، وهو حريص
 طالب للقران، انه رصلي بعد موته، واخبر اله في تكميل مطلوبه وانه يتعلم
 في البرزخ؛ فان العبد يموت علي ما عاش عليه.
 ومن الناس من يكون سيد عمله الذكر، وقد جعله زاده لمعاده،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "بل تنوع الشريعة الواحدة " ساقط من"ط". افا في "ب" فقد سقط منها من "مع
 رجوعها" الي "الواحدة ".
 زاد في "ب": "ومهاتهم شءي". والحديث اخرجه البخاري في احاديث الانبياء
 ()، ومسلم في كتاب الفضاءل () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 "ك، ط": "فمرجعها الي اب واحد كلها".
 "ط": "بعد سلوكه ".
 "ب": "ذلك".
   وراس ماله لمماله، فمتي فتر عنه اوقصر فيه () راي انه قد غبن وخسر.
 ومن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الصلاة، فمتي قصر في
 ورده () منها، او مضي عليه وقت، وهو غير مشغول بها او مستعد لها،
 اظلم عليه وقته، وضاق صدره.
 ومن الناس من يكون طريقه الاحسان والنفع المتعدي، كقضاص
 الحاجات، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات ()، وانواع الصدقات، قد
 فتح له في هذا، وسلك منه طريقا الي رءه.
 ومن الناس من يكون طريقه تلاوة القران، فهي () الغالب علي
 اوقاته، وهي اعظم اوراده.
 ومنهم من يكون طريقه الصوم فهو متي افطر تغير عليه قلبه، وساءت
 حاله ().
 ومنهم من يكون طريقه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قد
 فتح () له فيه، ونفذ منه الي ربه.
 ومنهم من يكون طريقه الذي نفذ فيه الحج والاعتمار.
 () "فيه " ساقط من "ك، ط ". وفي"ب ": "عنه ".
 () "ف ":! ورد منها"، خلافا للاصل.
 () "ف": "اللهفان" خلاف الاصل.
 () "ب، ك، ط": اوهي".
 () العبارة "ومن الناس من يكون طريقه  لصوم. . ساءت حاله " مقدمة علي العبارة
 السابقة المتعلقة بالقران في "ك، ط".
 () "ك، ط": "فتج الله ".
   ومنهم من يكون طريقه قطع العلاءق، وتجريد الهمه، ودوام
 المراقبة، ومراعاة الخواطر، وحفظ الاوقات ان تذهب ضاءعة.
 ومنهم الجامع الفذ ()، السالك الي الله في كل واد، الواصل اليه من
 كل طريق. فهو قد جعل () وظاءف عبوديته قبلة قلبه ونصب عينه، يءمها
 اين كانت، ويسير معها حيث سارت، قد ضرب مع كل فريق بسهم.
 فاين كانت العبودية وجدته هناك: ان كان علم وجدته مع اهله، او جهاد
 وجدته في صف المجاهدين، او صلاة وجدته في القانتين، او ذ ي
 وجدته في الذاكرين، او احسان ونفع وجدته في زمرة المحسنين، او !  () ص.
 مرالمحبه ومحبه وانابة الي الله وجدته في زمرة المحبين المنيبين. يدين
 بدين العبودية الي استقلت ركاءبها، ويتوجه اليها حيث استقرت
 مضاربها. لو قيل له: ما تريد من الاعمال؟ لقال: اريد ان انفذ اوامر ربي
 حشما كانت، واين () كانت، جالبة ما جلبت، مقتضية ما اقتضت،
 جمعتني او فرقتني؛ ليس لي مراد الا تنفيذها والقيام باداءها مراقبا له
 فيها، عاكفا عليه بالروج والقلب والبدن والسر. قد سلمت اليه المبيع
 منتظرا منه تسليم الثمن <! ان لله اشزي مصسن المءمنين! سسص
 وفولهسم بان لهم ا لجنه) [التوبة /   ].
 ()
 ()
 ()
 فهذا هو العبد السالك الي ربه، النافذ اليه حقيقة. ومعني النفوذ اليه
 "ط": "جامع المنفذ"، تحريف.
 "ك، ط": "فهو جعاس".
 "ب، ك، ط": " محبة ومراقبة ".
 "ف": "! ان".
   ان يتصل به قلبه ويعلق () به تعلق المحب التام المحبة لمحبوبه ()،
 فيسلو به عن جميع المطالب سواه، فلا يبقي في قلبه الا الله () ومره
 وطلب التقرب اليه. فاذا سلك العبد علي هذا الطريق عطف عليه ريه ،
 فقربه، واصطفاه، وخذ بقلبه اليه، وتولاه في جميع اموره في معاشه
 ودينه، وتولي تربيته احسن وبلغ مما يربي الوالد الشفيق ولده. فانه
 سبحانه القيوم المقيم لكل شء من المخلوفات طاءعها وعاصيها،
 فكيف تكون قيوميته بمن احبه [/ا]، وتولاه، واثره علي ما () سواه؛
 ورضي يه من الناس حبيبا وربا، ووكيلا وناصرا ومعينا وهاديا؟ فلو
 كشف الغطاء عن الطافه به () وبره وصنعه له، من حيث يعلم ومن حيث
 لا يعلم، لذاب قلبه حءا () له وشوقا اليه، وتقطع () شكرا له. ولكن
 حجب القلوب عن مشاهدة ذلك اخلادها الي عالم الشهوات والتعلق
 بالاسباب، فصدت عن كمال نعيمها، وذلك تقدير العزيز العليم. والا
 فاي قلب يذوق حلاوة معرفة الله ومحبته، ثم يركن الي غيره، ويسكن
 الي سواه ()؟ هذا ما لا يكون ابدا.
 ومن ذاق شيءا من ذلك، وعرف طريقا () موصلة الي الله، ثم تركها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"يتعلق ".
 "ب، ك، ط":"بمحبوبه ".
 "ك، ط": "محبة الله ".
 "ف": "عليها"، تحريف.
 "به": ساقط من"ك، ط".
 "ك، ط": "محبة".
 "ف": "يقطع". وفي "ط": "يقع"، حم.
 ة ك، ط ": " ما سوا  ".
 "ف": "طريقة "، خلاف الاصل.
   وقبل علي اراداته () وراحاته وشهواته ولذاته، وقع في ابار ()
 المعاطب، وودع قلبه سجون المضايق، وعذب في حياته عذابا لم
 ، () اي.
 به حد من العالمين. فحياته عجز وعم وحزد، وموته كمد ()
 وحسرة، ومعاده اسف وندامة. قد فرط عليه امره، وشتت عليه شمله،
 ء. ه () .. ،
 واحصرت دمسه الغموم والاحزان. فلا لذة الجاهلين، ولا راحة
 العارفين ()  يستغيث فلا يغاث، ويشتكي فلا يشكي. قد () ترحلت
 افراحه وسروره مدبرة، واقبلت الامه وحزانه وحسراته مقبلة (). قد ()
 ابدل بانسه وحشة، وبعزه ذلا، وبغناه فقرا، وبجمعيته تشتتا ( ) 
 وبعدوه فلم يظفر بقربهم وابدلوه مكان الانس ايحاشا ()
 ذلك بانه عرف طريقه الي الله، ثم تركها ناكبا عنها مكبا () علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": "! را د ته " ه
 " ب، ك، ط ": " ا ثا ر "، تصحيف.
 كذا في الاصل و"ف" وهو صو ب محض، وفي غيرهما: "لم يعذب به".
 " ك، ط ": " دد، تحريف.
 " ط ": "احضر".
 "ف": "الغافلين"، خلاف الاصل.
 "ط ": "فقد".
 "مقبلة" سقط من"ب، ك، ط". ولعله حذف لاجل الفعل "اقبلت".
 "ط": "فقد".
 "ط": "تشتيتا".
 اثبت البي! في "طدا منثورم. وهو من ثلاءة ابيات ذكرها المءلف في بداءع
 الفواءد (/ ). وهي من قصيدة في ديوان الحلاج () مع خلاف في
 الرواية. وفي "ب": "فكان الانس "، تحريف.
 "مكبا" ساقط من"ك ". وفي "ب ": "مانكبا".
   وجهه، فابصر ثم عمي، وعرف ثم انكر، واقبل ثم ادبر، ودعي فما
 اجاب، وفتع له فولي ظهره الباب! قد ترك طريق مولاه، وقبل بكليته
 علي هواه. فلو نال بعض حظوظه، وتلذذ براحاته وشهواته ()، فهو مقثد
 القلب عن انطلاقه في فسيح التوحيد، وميادين الانس، ورياض المحبة،
 ومواءد القرب.
 قد انحط بسبب اعراضه عن الهه الحق الي اسفل سافلين، وحصل
 في عداد الهالكين. فنار الحجاب تطلع كل وقت علي فءاده، واعراض
 الكون عنه  اذ اعرض ربه ()  حاءل بينه وبين مراده. قبر () يمشي علي
 وجه الارض، فروحه () في وحشة في جسمه ()، وقلبه في ملال () من
 حياته. يتمني الموت ويشتهيه، ولو كان فيه ما فيه؛ حتي اذا جاءه الموت
 علي تلك الحال  والعياذ بادءه  فلا تسال عما يحل به من العذاب الاليم
 بسبب وقوع الحجاب بينه وبين مولاه الحق ()، واحراقه بنار البعد عن
 قربه والاعراض عنه، وقد حيل بينه وبين سعادته ومنيته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في "ف" وغيرها: "شءونه"، ولامعني له في هذا السياق. ثءم رسمه في
 الاصل: "شووته" بواوين ونقطتي التاء. وكلمة "الشءون" في الاملاء القديم
 تكتب بواو واحدة. ولعل الصواب ما ثبتنا استءناشا باقتران الشهوات بالراحات
 قبل لسطر.
 كذا في الاصل. وفي حاشية "ف": "عنه" مع علامة لم تتضح في الصورة.
 وفي غيرهما: "عن ربه".
 تحرف "قبر" في "ك " الي "فهو". وفي "ط ": "فهو قبر".
 "ك، ط ": اوروحه ".
 "ط": "من جسمه ". "ب": (وجسمه".
 "ب، ك": "هلاك"، تحريف.
 "الحق" ساقط من"ب".
   فلو توهم العبد المسكين هذه الحال، وصورصلها له نفسه، وارته اياها
 علي حقيقتها، لتقطع والله قلبه، ولم يلتذ بطعام ولا شراب؛ ولخرج الي
 ().
 الصعدات () يجار الي الله، ويستغيث به، ويستعتبه في زمن
 الاستعتاب. هذا مع انه اذا اثر شهواته ولذاته الفانية التي هي كخيال
 طيف او مزنة صيف نغصت عليه لذتها حوج ما كان اليها، وحيل بينه
 وبينها اقدر ما كان عليها!
 وتللن سنة الله في حلقه، كما قال تعالي: < حغ اذا اضذت الارضق زخرفها
 وازينت وظف هلها خهم قدرون علءها اتنها امرنا للا ان نهارا فجعلنفا
 حصيدا كان لغ تغي بالاضمق كذلك نفصل الايت لقوم
 يءفووبء*>ايونس/ ].
 وهذا هو غب اعراضه وايثاره شهوته () علي مرضاة ربه، فيعوق ()
 القدر عليه اسباب مراده، فيخسر الامرين جميعا. فيكون معذبا في الدنيا
 بتنغيص شهواته وشدة اهتمامه بطلب ما لم يقسم له، وان قسم له منه
 شء فحشوه الخوف والحزن () ءوالنكد والالم. فهم لا ينقطع، وحسرة
 لا تنقضي، وحرص لا ينفد، وذل لا ينتهي، وطمع لا يقلع!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الصعدات: الطرق او البراري والصحاري وبكليهما فسرت الكلمة في حديث
 ابي ذر: "ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله ". اخرجه الترمذي في الزهد
 ()  انظر: تحفة الاحوذي (/ ).
 "ب ": "يستعينه ".
 "ك، ط ": "ايثار شهوته ".
 "ط": " يعوق ".
 "ك ا: "الحزن والخوف ".
   هذا في هذه الدار، واما في البرزخ فاضعاف اضعاف ذلك! قد حيل
 بينه وبين ما يشتهي، وفاته ما كان يتمناه من قرب ربه وكرامته ونيل
 ثوابه، واحضر جميع غمومه وحزانه. وما في دار الجزاء فسجن امثاله
 من المبعودين () المطرودين. فواغوثاه ثءم واغوثاه بغياث المستغيثين
 وارحم الراحمين!
 فمن اعرض عن الله بالكلية اعرض الله عنه بالكلية. ومن () اعرض
 الله عنه لزمه الشقاء والبءس والبخس في احواله وعماله، وقارنه () سوء
 الحال وفساده في دينه وماله. فان الرب تعالي اذا اعرض عن جهة دارت
 بها النحوس، وظلمت ارجاوها، وانكسفت انوارها، وظهر () عليها
 وحشة الاعراض، وصارت ماوي للشياطين، وهدفا للشرور، ومصءا
 للبلاء [/ب].
 فالمحروم كل المحروم من عرف طريقا اليه، ثم اعرض عنها؟ اووجد بارقة من حبه ثم سلبها، لم ينفذ الي ربه منها، خصوصا اذا مال
 بتلك الارادة الي شء من اللذات، او انصرف () بجملته الي تحصيل
 الاعراض () والشهوات، عاكفا علي ذلك ليله ونهاره وغدوه ورواحه،
 هابطا من الاوج الاعلي الي الحضيض الادني.
 () كذا وردت الكلمة في الاصل وغيره، وهي من الالفاظ الدارجة في زمن
 المصنف وبعده. والفصيح: "المبعدون".
 () "ب ": "واذا".
 () "ب ": "قام به "، تحريف.
 () "ط": "ظهرت".
 () "ك، ط": "و نصرف".
 () "ف، ب، ط ": "الاغراض".
   قد مضت عليه برهة من اوقاته، وكان همه الله، وبغيته قربه ورضاه
 وايثاره علي كل ماسواه، علي ذلك يصبح ويمسي، ويطل ويضحي،
 وكان الله في تلك الحال وليه ()، لانه وليء من تولاه، وحبيب من احءه
 ووالاه. فاصيح في سجن الهوي ثاويا، وفي اسر العدو مقيما، وفي بءر
 المعصية ساقطا، وفي اودية الحيرة والتفرقة هاءما، معرضا عن المطالب
 العالية الي الاغراض () الخسيسة الفانية. كان قلبه يجول () حول
 العرش، فاصيح محبوسا في اسفل الحشقه
 فاصبح كالبازي المنف ريشه يري حسرات كلما طار طاءر
 وقد كان دهرا في الرياض منغما علي كل مايهوي من الصيد قادر
 الي ان اصابته من الدهر بمبة اذاهومقصوص الجناحين حاسر ()
 فيا من ذاق شيءا من معرفة ربه ومحبته، ثءم اعرض عنها، واستبدل
 بغيرها منها، ياعجبا له باي شء () تعءض! وكيف قر قراره، فماطلب
 الرجوع الي احبته () وماتعرض! وكيف اتخذ سوي احبته () سكنا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "وكان الله. . ." الي هنا ساقط من"ب".
 ضبط بالغين المعجمة في الاصل خلافا لما سبق قبل اسطر. وفي"ك":
 "الاعراض".
 "ط": "يحوم".
 من اربعة ابيات وردت دون عزو في المدهث! () مفتوحة القافية، والبيت
 الاول مع اخر اوردهما الثعالبي في ثمار القلوب ()، والتمثيل والمحاضرة
 ().
 "ب": "باي عرض".
 "ط": "احنيته"، تصحيف، ويشبهه ما في "ك".
 "ط": "احنيته".
   وجعل قلبه لمن عاداه مولاه من اجله موطنا! ام كيف طاوعه قلبه علي
 الاصطبار، ووافقه علي مساكنة الاغيار!
 فيا معرضا عن حياته الداءمة ونعيمه المقيم، وياباءعا سعادته العظمي
 بالعذاب الاليم. ويامسخظا من حياته وراحته وفوزه في رضاه، وطالبا
 رضي من سعادته في ارضاء سواه. اءما هي لذة فانية، وشهوة منقضية،
 تذهب لذاتها، وتبقي تبعاتها. فرح ساعة لا شهر، وغم سنة بل دهر.
 طعام لذيذ مسموم، اوله لذة واخره هلاك . فالعامل عليها والساعي في
 تحصيلها كدودة القز، يسد علي نفسه () المذاهب، بما نسح عليها من
 المعاطب. فيندم حين لا تنفع الندامة، ويستقيل حين لا تقبل الاستقالة.
 فطوبي لمن اقبل علي الله بكليته، وعكف عليه بارادته ومحبته، فان
 الله يقبل عليه بتوليه ومحبته وعطفه ورحفته. وان الله سبحانه اذا اقبل
 علي عبد () استنارت جهاته، واشرقت ساحتها ()، وتنورت
 ظلماتها ()، وظهرت عليه اثار اقباله من بهجة الجلال واثار الجمال،
 وتوجه اليه اهل الملا الاعلي بالمحبة والموالاة لاءهم تبع لمولاهم. فاذا
 احب عبدا احبوه، واذا والي ولءا والوه. "اذا احب الله العبد نادي:
 ياجبريل ني احمث فلانا فاحبه، فينادي جبريل في السماء: ان الله يحب
 فلانا فاحءوه. فيحبه اهل السماء ثم يحبه اهل الارض، فيوضح له القبول
 () "ك": "تسدعلي نفسها".
 () في حاشية "ب": "خ العبد".
 () كذا في الاصل و"ب". وفي "ف، ك": "ساحاتها"، وفي "ط ": "ساحاته".
 () "ط": "ظلماته".
   بينهم " ()، ويجعل الله قلوب اولياءه تفد اليه بالود والمحبة والرحمة.
 وناهيك بمن يتوجه اليه مالك الملك ذو الجلال والاكرام بمحبته، ويقبل
 عليه بانواع كرامته، ويلحظه الملا الاعلي وهل الارض بالتبجيل
 والتكريم. وذلك فصل الله يءتيه من يشاء، والله ذو  لفضل العظيم.
 ()
 اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق () وغيره، ومسلم في كتاب لبر
 والصلة () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
   قاعدة ()
 [السير الي الله لا يتم الا بقوتين: علمية وعملية]
 الساءر الي الله والدار الاخرة، بل كل ساءر الي مقصد، لا يتم سيره
 ولا يصل الي مقصوده ا لا بقوثين: قوة علمية، وقوة عملية ().
 فبالقءة العلمية يبصر منازل الطريق ومواضع السلوك، فيقصدها ساءرا
 فيها، ويجتنب اسباب الهلاك، ومواضع العطب، وطرق المهالك
 المنحرفة عن الطريق الموصل. فقوكه العلمية كنور عظيم بيده، يمشي به ()
 في ليلة مظلمة () شديدة الظلمة. فهو يبصر بذلك النور ما يقع الماشي في
 الظلمة في مثله من الوهاد والمتالف، ويعثر به من الاحجار والشوك وغيره.
 ويبصر بذلك النور ايضا علام الطريق ودلتها المنصوبة عليها، فلا يضل
 عنها. فيكشف له النور عن الامرين: اعلام الطريق ، ومعاطبها ().
 وبالقءة العملية يسير حقيقة، بل السير هو حقيقة القءة العملية، فان
 السير هو عمل المسافر (). وكذلك الساءر الي ربه اذا ابصر الطريق
 واعلامها، وابصر المعاثر () والوهاد والطرق الناكبة عنها، فقد حصل له
 شطر السعادة والفلاح. وبقي عليه الشطر الاخر، وهو ان يضع عصاه
 () في"ب ": "قاعدة شريفة ".
 () و نظر مفتاج دار السعادة (/ ).
 () "به" ساقط من "ك، ط".
 () "ك، ط": "ليلة عظيمة مظلمة ".
 () "ب": "معالمها"، تحريف.
 () "ب": "الساءر".
 () "ك": "المغايرة"، تصحيف.
   علي عاتقه، ويشمر مسافرا في الطريق، قاطعا منازلها منزلة بعد منزلة.
 فكفما قطع مرحلة [/ا] استعد لقطع الا؟ خري، وستشعر القرب من
 المنزل، فهان () عليه مشقة السفر. وكلما شكت () نفسه من كلال السير
 ومواصلة الشد والرحل وعدها قرب التلاقي وبرد العيش عند الوصول،
 فيحدث لها ذلك نشاطا وفرحا وهمة. فهو يقول: يانفس ابشري، فقد
 قرب المنزل، ودنا التلاقي، فلا تنقطعي في الطريق دون الوصول،
 فيحال بينك وبين منازل الاحبة، فان صبرت وواصلت السري () وصلت
 حميدة مسرورة جذلة، وتلقتك الاحبة بانواع التحف والكرامات. وليس
 بينك وبين ذلك الا صبر ساعة، فان الدنيا كلها كساعة من ساعات
 الاخرة، وعمرك درجة من درج تلك الساعة، فالله الله لا تنقطعي في
 المفازة، فهو والله الهلاك والعطب لو كنت تعلمين!
 فان استصعبت عليه () فليذكرها ما امامها من احبابها، وما لديهم من
 الاكرام والانعام، وماخلفها من اعداءها وما لديهم من الاهانة والعذاب
 ونواع البلاء. فان رجعت فالي اعداءها رجوعها، وان تقذمت فالي
 احبابها مصيرها، وان وقفت في طريقها دركها عداوها، فاءهم وراءها
 في الطلب. فلا بد () لها من قسم من هذه الاقسام الثلاثة فلتختر ايها
 شاءت.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
  ط":"فهانت ".
 "ك، ط":"سكنت "،حه.
 " ك ": " ا لمسير ". " ط ": " ا لمسري ".
  عليه " سا قط من " ب ".
  ب، ك، ط ": ة ولا بد ".
   وليجعل () حديث الاحبة حاديها وساءقها، ونور معرفتهم
 وارشادهم هاديها ودليلها، وصدق ودادهم وحبهم غذاءها وشرابها
 ودواءهاه ولا يوحشنه () انفراده في طريق سفره، ولا يغتر بكثرة
 المنقطعين، فالم انقطاعه وبعاده واصل اليه دونهم، وحطه من القرب
 والكرامة مختص به دونهم، فما معني الاشتغال بهم والانقطاع معهم؟
 وليعلم ان هذه الوحشة لا تدوم، بل هي من عوارض الطريق،
 فسوف تبدو له الخيام، وسوف يخرج اليه المتلقون () يهنءونه بالسلام
 والوصول اليهم. فيا قرة عينه اذ ذاك، ويافرحته اذ يقول: < ءلتت قءي
 يعلمون! بما غفرلي رب وجعلني "من المكرمين *> [يس/    ].
 ولا يستوحش مما يجده من كثافة الطبع، ودرن () النفس، وبطء
 سيرها. فكلما دمن السير وواظب عليه غدوا ورواحا وسحرا قرب من
 المنزل ()، وتلطفت تلك الكثافة، وذابت تلك الخباءث والادران،
 وظهرت () عليه همة المسافرين وسيماهم، فتبدلت وحشته انسا،
 وكثافته لطافة، ودرنه طهارة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك":"ولتجعل "،تصحيف.
 "ب، ك، ط ": " ولا يرحشه ".
 في الاصل: "الملتقون"، ولعله سهو،
 "ك، ط".
 "ك": "دوب"، "ط": "ذوب"، تحريف.
 "ك، ط": "من الدار".
 "ك، ط": "فظهرت".
 
 وكذا في "ف، ب". و لمثبت من  فصل ()
 فمن الءاس من تكون () له القوة العلمية الكاشفة عن الطريق ومنازلها
 وعلامها وعوارضها ومعاثرها، وتكون هذه القوة اغلب القءكين عليه،
 ويكون ضعيفا في القوة العملية. يبصر الحقاءق ولا يعمل بموجبها،
 ويري المتالف والمخاوف والمعاطب ولا يتوفاها. فهو فقيه ما لم يحضر
 العمل، فاذا حضر العمل شارك الجهال في التخلف، وفارقهم في
 العلم. وهذا هو الغالب علي اكثر النفوس المشتغلة بالعلم، والمعصوم
 من عصمه الله، فلا قءة الا بالله ().
 ومن الناس من تكون له القوة العلمية الارادية، وتكون اغلب القوتين
 عليه. وتقتضي هذه القوة السير والسلوك ()، والزهد في الدنيا، والرغبة
 في الاخرة، والجد والتشمير في العمل. ويكون اعمي البصر عند ورود
 الشبهات في العقاءد، والانحرافات في الاعمال والاحوال ()
 والمقامات، كما كان الاول ضعيف العقل عند ورود الشهوات. فداء
 هذا من جهله، وداء الاول من فساد ارادته وضعف عقله.
 وهذا حال اكثر ارباب الفقر والتصوف السالكين علي غير طريق
 العلم، بل علي طريق الذوق والوجد والعادة. يري () احدهم اعمي عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: مفتاح دار السعادة (/ ).
 "ك، ط ": " يكون ". والاصل غير منقوط.
 " ط ث!: "ولا قوة ".
 " ب ": " السكوت!، تحريف.
 "ب، ك، ط ": " الاقوال ".
 " ب ": " تر! ".
   مطلوبه، لا يدري من يعبد، ولا بماذا يعبده. فتارة يعبده بذوقه ووجده،
 وتارة يعبده بعادة () قومه واصحابه من لبس معين، او كشف راس،
 اوحلق لحية ونحوهاه وتارة يعبده بالاوضاع التي وضعها بعض
 المتحذلقين وليس لها () اصل في الدين. وتارة يعبده بما تحبه نفسه
 وتهواه كاءءا ما كان. وهنا طرق ومتاهات لا يحصيها الا رفي العباد ().
 فهءلاء كلهم عمي عن ربهم وعن شريعته ودينه، لا يعرفون شريعته ودينه
 الذي بعث به رسله، ونزل به كتبه، ولا يقبل من احد دينا سواه؛
 كما الهم لا يعرفون صفات ربهم التي تعرف بها الي عباده علي السنة
 رسله، ودعاهم الي معرفته ومحبته () من طريقها، فلا معرفة () بالرب
 ولا عبادة له.
 [/ب] فمن () كانت له هاتان القوتان استقام له سيره الي الله تعالي،
 ورجي له النفوذ، وقوي علي رد القواطع والموانع بحول الله وقو! له. فان
 القواطع كثيرة، شانها شديد، لا يخلص من حباءلها الا الواحد بعد
 الواحد. ولولا القواطع والافات لكانت الطريق معمورة بالسالكين. ولو
 شاء الله لازالها وذهب بها، ولكن الله يفعل ما يريد.
 والوقت هو () كما قيل  سيف، فان قطعته والا قطعك. فاذا كان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": " بعبا د ة "، تحر يف.
 " ك، ط ": " له "، خطا.
 "ب": "الله رب العباد".
 "التي تعرف " الي هنا ساقط من "ب".
 "ط": "معرفة له".
 "ط":  ومن".
 "هو" ساقط من"ط".
   السير ضعيفا، والهمة ضعيفة، والعلم بالطريق ضعيفا ()، والقواطع
 الخارجة والداحلة كثيرة شديدة = فانه جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء
 القضاء ()، وشماتة الاعداء؛ الا ن يتدارك () الله برحمة منه من حيث
 لا يحتسب: ياخذ () بيده، ويخلصه من ايدي القواطع. والله ولي
 التوفيق.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "والهمة. . ." الي هانا ساقط من"ب".
 "سوء القضاء" ساقط من"ط".
 "ط": "بتداركه".
 كذا في الاصل و"ف". وفي غيرهما: "فياخذ".
   قاعدة نافعة
 [اقسام العباد في سفرهم الي ربهم]
 العبد من حين استقرت قدمه في هذه الدار فهو مسافر الي رءه، ومدة
 سفره هي عمره الذي كتب له. فالعمر هو مدة سفر الانسان في هذه الدار
 الي رءه تعالي، بن قد جعلت الايام والليالي مراحل لسفره، فكل يوم
 وليلة مرحلة من المراحل، فلا يزال يطويها مرحلة بعد مرحلة حتي ينتهي
 السفر.
 فالكيس الفطن هو الذي يجعل كل مرحلة نصب عينيه، فيهتم بقطعها
 سالما غانما، فاذا قطعها جعل الاخري نصب عينيه. ولا يطول عليه
 الامد، فيقسو قلبه، ويمتد امله، ويحضره () التسويف والوعد والتاخير
 والمطل؛ بل يعد عمره تلك المرحة الواحدة، فيجتهد في قطعها بخير ما
 بحضرته. فاثه اذا تيقن قصرها وسرعة انقضاءها هان عليه العمل،
 وطوعت () له نفسه الانقياد الي التزود؛ فاذا استقبل المرحلة الاخري
 من عمره استقبلها كذلك. فلا يزال هذا دايه حتي يطوي مراحل عمره
 كلها، فيحمد سعيه ()، ويبتهج بما اعذه ليوم فاقته وحاجته. فاذا طلع
 صبح الاخرة، وانقشع ظلام الدنيا، فحينءذ يحمد سراه، وينجلي () عنه
 كراه. فما احسن ما يستقبل يومه، وقد لاح صباحه، واستبان فلاحه!
 () "ك، ط ": "يحضر بالتسويف ".
 () "ب، ك، ط ": "فطوعت ".
 () "ب ": "تعبه ".
 () "ب ": "يعحل "، تحريف، وفي "ك، ط ": "ينجاب ".
   ثم الناس في قطع هذه المراحل قسمان:
 فقسم قطعوها مسافرين فيها الي دار الشقاء، فكلما قطعوا مرحلة
 منها () قربوا من تلك الدار، وبعدوا عن ربهم وعن دار كرامته. فقطعوا
 تلك المراحل بمساخط الرب ومعاداته، ومعاداة رسله وولياءه ودينه،
 والسعي في اطفاء نوره، وابطال دعوته  دعوة الحق ()  واقامة دعوة
 غيرها. فهءلاء جعلت ايامهم مراحل () يسافرون فيها () الي الدار التي
 حلقوا لها، واستعملوا بعملها ()، فهم مصحوبون فيها بالشياطين
 الموكلة بهم حتي يسوقونهم () الي منازلهم سوفا، كما قال تعالي: < الء
 تر اءا ارسلنا الشيطين علي البهفرين توزهم ازا!) [مريم / ] اي تزعجهم الي
 المعاصي والكفر ازعاخا، وتسوقهم سوفا.
 ] لقسم الثاني: قطعوا تلك المراحل ساءرين فيها () الي الله والي دار
 السلام. وهم ثلاثة اقسام: ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق بالخيرات
 باذن الله. وهءلاء كلهم مستعدون للسير موقنون بالرجعي الي الله، ولكن
 متفاوتون في التزود وتعبءة الزاد واختياره، وفي نفس السير وسرعته
 وبطءه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "منها مرخلة".
 "دعوة الحق " ساقط من"ط".
 "مراحل " ساقط من "ط لا.
 "ب ": " بهالا.
 "ك ": "بها بعملها ". " ط دا: "بها"، وسقط " بعملها".
 "ب ": "يسرقرهم ". وقد سقط "حتي" من " ط ".
 "فيها" ساقط من"ب ".
   فالظالم لنفسه مقصر في الزاد غير اخذ منه ما يبلغه المنزل، لا في
 قدره ولا في صفته؛ بل مفرط في زاده الذي ينبغي له ان يتزوده. ومع
 ذلك فهو متزود ما يتاذي به في طريقه، ويجد غب اذاه اذا وصل المنزل
 بحسب ما تزود من ذلك المءذي الضار.
 والمقتصد اقتصر من الزاد علي ما يبلغه، ولم يشد () مع ذلك احمال
 التجارة الرابحة، ولم ينزود ما يضره. فهو سالم غانم، لكن فاتته المتاجر
 الرابحة، وانواع المكالسب الفاخرة.
 والسابق بالخير] ت همه في تحصيل الارباج، وشد احمال
 التجارات، لعلمه بمقدار الربح الحاصل. فيري خسرانا ن يدخر شيءا
 مما بيده، ولايتجر فيه ()، فيجد ربحه يوم يغتبط التجار بارباج
 تجارتهم. فهو كرجل قد علم ان امامه بلدة يكسب الدرهم () فيها عشرة
 الي سبعماءه واكثر، وعنده حاصل، وله خبرة بطريق ذلك البلد، وخبرة
 بالتجارة، فهو لو امكنه بيع ثيابه وكل مايملك حتي يهء به تجارة الي
 ذلك البلد لفعل. فهكذا () حال السابق بالخيرات باذن ربه () يري
 خسرانا بينا ان يمر عليه وقمت في غير متجر.
 فنذكر بعون الله وفضله () نبذ؟ من متاجر الاقسام الثلاثة ليعلم العبد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف ": "فشد"، خلافا للاصل.
 "ب، ك، ط ": "به ".
 "ف": "الدرهم يكسب ".
 "ف": "فهذا"، خلاف الاصل.
 "ك، ط": "باذن الله ".
 "ب": "بحمدالله وعونه ".
   من اي التجار هو:
 فاما الظالم لنفسه فاله اذا استقبل مرحلة يومه وليلته استقبلها وقد
 سبقت حظوظه وشهواته الي قلبه، فحزكت جوارحه طالبة لها ساعية
 فيها (). فاذا زاحمتها () حقوق ربه فتارة وتارة: /ا] فمرة ياخذ
 بالرخصة، ومرة بالعزيمة، ومرة يقدم علي الذنب وترك الحق تهاونا
 ووعدا بالتوبة. فهذا حال الظالم لنفسه، مع حفط التوحيد، والايمان
 بالله ورسوله واليوم الاخر، والتصديق بالثواب والعقاب. فمرحلة هذا
 مقطوعة بالربح والخسران، وهو للاغلب () منهما. فاذا ورد القيامة ميز
 ربحه من خسرانه، وحصل ربحه وحده، وخسرانه وحده، وكان الحكم
 للراجح منهماه وحكم الله عزوجل من وراء ذلك، لا يعدم عباده ()
 منه () فضله وعدله.
 فصل ()
 و ما  لمقتصدون: فادوا وظيفة تلك المرحلة، ولم يزيدوا عليها،
 ولم ينقصوا () منها. فلا حصلوا علي ارباح التجار، ولا بخسوا الحق
 الذي عليهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ساعية فيها" ساقط من"ط".
 "ك، ط": "زاحمها".
 "ب، ك": "الاغلب"، وفي حاشية "ك":
 الاصل و"ف".
 "عباده " ساقط من"ك، ط ".
 "ك": "فيه " تحريف.
 "فصل" ساقط من"ب، ط ".
 "ك، ط ": "ولا نقصوا".
 
 "لعله للاغلب "، وهو الثابت في  فاذا استقبل احدهم مرحلة يومه استقبلها بالطهور التام والصلاة
 التامة في وقتها، باركانها وواجباتها وشراءطها؛ ثم ينصرف منها الي
 مباحاته ومعيشته وتصرفاته التي اذن الله له () فيها مشتغلا بها، قاءما
 باعباءها ()، مءديا واجب الرلث فيها، غير متفرغ لنوافل العبادات ووراد
 الاذكار والتوجه.
 فاذا حضرت الفريضة الاخري بادر اليها كذلك، فاذا اكملها انصرف
 الي حاله الاول، فهو كذلك ساءر يومه.
 فاذا جاء الليل فكذلك الي حين النوم، ياخذ () مضجعه حتي ينشق
 الفجر، فيقوم الي عدانه () ووظيفته.
 فاذا جاء الصوم الواجب قام بحقه، وكذلك الزكاة الواجبة، والحج
 الواجب.
 وكذلك المعاملة مع الخلق، يقوم فيها بالقسط، لايظلمهم،
 ولا يترك حمه لهم.
 فصل ()
 واما السابقون بالخيرات فهم نوعان: ابرار ومقربون. وهءلاء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "له": ساقط من"ط".
 "ط": "باعيانها"، تصحيف، وسقط من "ف": "بهاقاءما".
 "ب": "فياخذ".
 ا! الي عهده. وفد ضبط في "ب" بفتج اوله، ويجوز بكسره، وفي "ك، ط":
 "غذاءه "، تصحيف. و] نظر ص ().
 "فصل" ساقط من"ب، ط".
   الاصناف الثلاثة هم اهل اليمين، وهم المقتصدون، والابرار،
 والمقربون. وما الظالم لنفسه فليس من اصحاب اليمين عند الاطلاق،
 وان كان ماله الي اصحاب اليمين، كما اله لا يسمي مءمنا عند الاطلاق
 وان كان مصيره وماله مصير المءمنين بعد اخذ الحق منه.
 وقد اختلف في قوله تعالي: < جنت عدن يدظونها مجلون فيها من
 اساور من دت) [فاطر/ ] الاية، هل ذلك راجع الي الاصناف الثلاثة:
 الظالم لنفسه، والمقتصد، والسابق بالخيرات؛ او يختص بالقسمين
 الاخيرين، وهما: المقتصد، والسابق، دون الظالم = علي قولين:
 فذهبت طاءفة الي ان الاصناف الثلاثة كلهم في الجنه، وهذا يروي
 عن ابن مسعود، وابن عباس، وبي سعيد الخدري، وعاءشة ام
 المءمنين.
 قال ابواسحاق السبيعي: "افا الذي سمعت مذ ستون () سنة فكلهم
 ()
 لاج ".
 قال ابوداود الطيالسي (): حدثنا الصلت بن دينار، حدثنا عقبة بن
 صهبان الهناءي قال: سالت عاءشة عن قول الله تعالي: <فمنهم ظالم
 لنفسه  ومتهم تنضد ومتهم سابق بالخايثب) [فاطر/ ] فقالت لي:
 "يابني، كل هءلاء في الجنة، فاما السابق بالخيرات، فمن مضي علي
 عهد رسول الله ع! ي!، يشهد له رسول الله ع! ي! بالحياة () والرزق. وما
 ()
 ()
 ()
 "ب": "در "،"ك، ط": "در ".
 تفسبرالطبري (/ ).
 "ك، ط": "الطاءي"،تحريف.
 " ط ": "الخيرة "، تحريفه
   المقتصد، فمن تبع اثره من اصحابه حءي لحق به. واما الظالم لنفسه،
 فمثلي ومثلك ". قال: فجعلت نفسها معنا ().
 وقال ابن مسعود: "هذه الامة يوم القيامة اثلاث: ثلث يدخلون
 الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، ثم يدخلون الجنة،
 وثلث يجيءون بذنوب عظام، فيقول الله: ما هءلاء؟ وهو اعلم بهم،
 فتقول الملاءكة: هم مذنبون الا ادهم لم يشركوا، فيقول عزوجل:
 ادخلوهم في سعة رحمتي " ().
 وقال كعب: "تحاكت () مناكبهم ورب الكعبة، وتفاضلوا
 باعمالهم ".
 وقال الحسن: "السابق من رجحت حسناته ()، والمقتصد من
 استوت حسناته وسيءاته، والظالم من خفت موازينه " ().
 واحتجت هذه الفرقة باله سبحانه سمي الكل " مصطفين "، واخبر اله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطيالسي في مسنده () و لحاكم (/ ) (). قال
 الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه "، فتعقبه الذهبي بقوله: "الصلت، قال
 النساءي: ليس بثقة، وقال احمد: ليس بالقوي " (ز).
 تفسير الطبري (/ ).
 كذا في الاصل، وهو الصواب. انظر: زاد المسير (/ )، وقرا ناسخ
 "ف": "تحاذت"، وهو تحريف. ومثله في "ب، ك، ط". وفي تفسير الطبري
 (/ ): "تماشت". وفي المحرر الوجيز (/ ): "استوت ".
 "ك، ط ": "السابقون. . حسناتهم ".
 زاد المسير (/ ). (ص). اخرجه الطبري (/ )، والبيهقي في البعث
 (،) بمعناه، وسنده صحبح. (ز).
   اصطفاهم من جملة العباد. ومحال ان يكون الكافر والمشرك من
 المصطفين، لان الاصطفاء هو الاختيار، وهو افتعال () من صفوة
 الشء، وهو خياره. فعلم ان هءلاء الاصناف الثلاثة صفوة الخلق،
 وبعضهم خير من بعض: فسابقهم مصطفي عليهم، ثءم مقتصدهم
 مصطفي علي ظالمهم، ثءم ظالمهم مصطفي علي الكافر والمشرك.
 واحتجت ايضا باءار روتها تءيد ما ذهبت اليه: فمنها مارواه
 سليمان () الشاذكوني، حدثنا حصين بن نمير ()، عن ابن ابي ليلي ()،
 عن اخيه، عن ابيه، عن اسامة بن زيد، عن النبي ع! بم في هذه الاية قال:
 "كلهم في الجءة " ().
 ومنها ما رواه الطبراني ()، حذثنا احمد بن حماد ابن زغبة ()،
 حدثنا يحمي بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن احمد بن حازم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لافتعال ".
 " ف ": " سلما ن "، خطا، وقد سقط من " ب ".
 "ف": "نهر" كذا مضبوطا. "ك": "بهر"، "ب، ط": "بهز". والصواب ما ثبتانا
 من الاصل وكتب الرجال. وهو حصين بن نمير الواسطي ابومحصن الضرير،
 كوفي الاصل. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 "ط": "عن ابي يعلي "، خطا.
 اخرجه الطبراني في الكبير () والبيهقي في البعث (، ). قال الهيثمي
 في المجمع "وفيه محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، وهو سيء الحفظ "ه
 لعله في الكبير في القسم المفقود. وسنده ضعيف. فيه ابن لهيعة. وصالح
 مولي التو مة لم يسمع من ابي الدرداء. والحديث له طرق اخري ستاتي. (ز).
 لم يضبط في "ب، ك". وفي "ط": "رعية"، تصحيف. و"زغبة" لقب حفاد.
 انظر ترجمة عيسي بن حماد في تهذيب التهذيب (/ ).
   المعافري ()، عن صالح مولي التوامة، عن ابي الدرداء قال: قرا النبي
 يخر هذه الاية: <! عهم ظالص ففسص ويرمضهم مقتصا ومنهم سابق بالخيزت
 با! الله) [اد/ ] فقال: "افا السابق فيدخل الجنة بغير حساب، وفا
 المقتصد فيحالسب حسابا يسيرا، واما الظالم [/ب] فيحبس () في طول
 المحبس، ثم يتجاوز الله عنه ".
 ومنها ما رواه زكريا الساجي، عن الحسن بن علي الواسطي، عن ابي
 سعد () الخزاعي، عن الحسن بن سالم، عن سعد بن طريف، عن ابي
 هاشم الطاءي قال: "قدمت المدينة، فدخلت مسجدها، فجلست الي
 سارية، فجاء حذيفة فقال: لاحدثءك () بحديث سمعته من رسول الله
 !. () 
 ، سمعته يمول: "يبعث الله تبارك وتعالي هذه الامة  او كما فال 
 ثلاثة اصناف، وذلك في قوله تعالي: <فمنهم ظالو لنفسهء ويرمضهم
 مقتصحد ومنهم سابما بالمخت> فاطر/ ] فالسابق بالخيرات يدخل الجنة
 بلا حساب، والمقتصد يحالسب حسابا يسيرا، والظالم لنفسه يدخل
 الجءة برحمة الله " ().
 ()
 ()
 *)
 *)
 *)
 ()
 " ط ": " ا لمعا ر في "، تحر يف.
 " ط ": " فيجلس "، تحر يف.
 في] لاصل نقطة علي الحرف الثاني، ويحتمل قراءة "سفيان". وقراءة "ف":
 "ابي نصر". وفي "ب، ك، ط": "ابي سعيد". ولعل الصواب ما ثبتنا.
 "ك ": "الا احدثكم ". "ط ": "الا احدث ".
 "سمعته" ساقط من"ط".
 اخرجه الديلمي في مسند  لفردوس زهر الفردوس () *) من طريق
 ابي الشيخ الاصفهاني عن زكريا  لساجي به مثله. وهو ضعيف جدا. فيه سعد
 ابن طريف، وهو متروك، وقد ومي بوضع الحديث. (ز).

 ومنها ما رواه الطبراني عن محمد بن اسحاق () بن راهويه، حدثنا
 ابي، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن رجل سماه، عن ابي الدرداء قال:
 سمعت رسول الله ع! يم يقول في قوله تعالي: <فمنه! ظالص
 لنقسه> [فاطر/ ] الاية، قال: " السابق بالخيرات والمقتصد يدخلان
 الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل
 الجنة " ().
 ومنها ما رواه ابن لهيعة عن ابن ابي جعفر ()، عن يونس بن
 عبدالرحمن، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول النه! ي! يقول في ()
 هذه الاية: < ثم ءءبنا الكتب الذين اضظقتنا مق عبادنا > الي قوله:
 < سابق بالخاءثت > [فاطر/ ] قال: " فاما السابقون فيدحلون الجنة بغير
 حساب، واما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا، واما الظالمون
 فيحاسبون، فيصيبهم عناء وكرب، ثم يدحلون الجنة، ثم يقولون:
 < الحعد لله الذي ادقب عنا المحز! اص رءا لغفو شاكوز! > [فاطر/ ] ".
 ومنها ما رواه الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا طعمة () بن عمرو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ف ": " ا لحسن "، تحريف.
 اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في البعب () من طريق جرير عن الاعمش
 به. وجاء هذا الحديث من طرق اخري عن الاعمش وغيره عند احمد ()
 والطبري في تفسيره (/ )، والبخاري في تاريخه (/   ). ولعل
 صح الطرق الطريق المرسلة. انظر تفصيل الخلاف في التاريخ الكبير. فالحديث
 ضعيف الاسناد لجهالة حال الراوي عن ابي الدرداء. (ز).
 "ك، ط": "عر ابي جعفر".
 "في": ساقطة من "ط".
 "ب، ك": "طعيمة"، تحريف.
   الجعفري، عن رجل قال: قال ابوالدرداء لرجل: الا احدثك بحديث
 اخصك به، لم احدث به احدا؟ قال رسول الله ع! ي!: <فمنهم ظالو
 لءفسه ومنهم مقتصحد ومنهتم سابق بالخترت باذن الله) الاية [فاطر/ ].
 قال: " جنات عدن " () قال: " دخلوا الجنة جميعا" ().
 واحتجت ايضا بالايات والاحاديث التي تشهد بنجاة الموحدين من
 اهل الكباءر ودخولهم الجنة.
 واحتجت ايضا بان "ظلم النفس " الما يراد به () ظلمها بالذنوب
 والمعاصي، فان الظلم ثلاثة انواع: ظلم في حق النفس باتباعها شهواتها
 وايثارها لها علي طاعة ربها، وظلم في حق الخلق بالعدوان عليهم
 ومنعهم حقوقهم، وظلم في حق الرب بالشرك به. فظلم النفس الما هو
 بالمعاصي، وقد تواترت النصوص بان العصاة من الموحدين مالهم الي
 الجنة، كقوله تعالي: < رالذين اذا فعلوا فضمة اءردوا انفسهم ذكرو لمحه
 ف! ستغفروا لذنوبهم > الاية ()  ل عمران / ه ].
 وقالت طاءفة: بل الوعد بالجنات انما هو للمقتصد والسابق، دون
  لظالم لنفسه. فان الظالم لنفسه لا يدخل تحت الوعد المطلق، والظالم
 لنفسه هنا هو: الكافر، والمقتصد: المءمن العاصي، والسابق: المءمن
 التقي.
 () كذا في الاصل وغيره، وقارن بما في "ط".
 () انظر تاريخ البخاري، الموضع السابق.
 () "ك، ط": "بها".
 () "كقوله تعالي ... " الي هانا ساقط من"ب، ك، ط"، وهو ثابت في حاشية
 الاصل.
   وهذا يروي عن عكرمة ()، والحسن ()، وقتادة (). وهو اختيار
 جماعة من المفسرين منهم صاحب الكشاف ()، ومنذر () بن سعيد في
 تفسيره، والرماني ()، وغيرهم.
 قالوا: وهذه الاية متناولة لجميع اقسام الخلق شقيهم وسعيدهم.
 وهي نظير اية: < كنتتم ازوجا ثءثة! فاصحب المتمنة ما امحث المتمنة!
 واضف قمثءمة ما ا! ب انمثثمة! والشيمون الشيقون! > [الواقعة/   ].
 قالوا: فاصحاب الميمنة هم المقتصدون، وصحاب المشامة هم ()
 الظالمون لانفسهم، والسابقون () هم السابقون بالخيرات.
 قالوا: ولم يصطف الله من خلقه ظالما لنفسه، بل المصطفون من
 عباده هم صفوته وخيارهم، والظالمون لانفسهم ليسوا خيار العباد بل
 شرارهم، فكيف يوقع عليهم اسم المصطفين ويتناولهم فعل الاصطفاء؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبري (/ ). (ز).
 اخرجه الطبري (/ )، والبيهقي في البعث (،) وهو ثابت عنه
 اخرجه الطبري (/ )، وهو ثابت عنه (ز).
 الكشاف (/ ).
 "ب": "رزين". تحريف. وهو ابوالحكم منذر بن سعيد البلوطي ( ه) كان
 فقيها محققا ونحويا وعالما بالتفسير. سير اعلام النبلاء (/ ).
 ابوالحسن علي بن عيسي الرماني، ( ه)، المعتزلي، من كبار النحاة،
 صاحب التصانيف في التفسير والنحو واللغة. انباه الرواة (/ )، السير
 (/ ).
 "هم" ساقط من"ك، ط".
 "ك، ط": "والسابقون السابقون ".
   قالوا: وايضا فصفوة الله () هم احباوه، والله لا يحب الظالمين،
 فلا يكونون () مصطفين.
 قالوا: ولان الظالم لنفسه، وان كان ممن اورث الكتاب، فهو بتركه
 العمل () بما فيه قد ظلم نفسه، والله سبحانه الما اصطفي من عباده من
 اورثه كتابه ليعمل بما فيه. فاما من نبذه وراء ظهره فليس من المصطفين
 من عباده.
 قالوا: ولان الاصطفاء افتعال من صفوة الشء، وهو خلاصته ولبه،
 وصله اصتفي، فابدلت التاء طاش لوقوعها بعد الصاد كالاصطباح
 والاصطلام ونحوه. والظالم لنفسه ليس صفوة العباد ولا خلاصتهم ولا
 لءهم، فلا يكون مصطفي.
 قالوا: ولان الله سبحانه سلم علي المصطفين من عباده فقال: < قل
 لخضد لله وسلءم عك عباده الذيف اضطني > العمل/ ]. وهذا يقتضي
 سلامتهم من كل شر ومن () كل [/ ] عذاب، والظالم لنفسه غير سالم
 من هذا ولا هذا، فكيف يكون من المصطفين؟
 قالوا: وايضا فطريقة القران ان الوعد المطلق بالثواب الما يكون
 للمتقين لا للظالمين، كقوله تعالي: < تلك اتجة التي لورفي من عبادنامن كان
 تقءا *> مريم/ ] فاين الظالم لنفسه هنا؟ وقوله: < ذلث صيز ام
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "صفوة الله ".
 "ك": "فلا يكونوا".
 "ب": "للعمل".
 "من" ساقطة من"ك، ط".
   جنة الخفد التي وعد المنقولت) [الفرقان /  ]، وقوله: <! وسارعوا الي
 مغفره من ربحخ وجنء ع! ضها الشمءت وا لارض اعدث للمءقين!) [ال
 عمران / ]، وقوله: < ان للمتقين مفازا! حدالق وعننا! واعب انرابم!
 كاسما دهاقا! لا يشمعون فيها لغوا ولا كذابا! جزا من زءك عظاة حسابا!) [النبا/
   ]. والقران مملوء من هذا، ولم يجء فيه موضع واحد باطلاق
 الوعد بالثواب للطالم لنفسه اصلا.
 قالوا: وايضا فلم يجء في القران ذكر الظالم لنفسه الا في معرض
 الوعيد لا الوعد، كقوله تعالي: < ان لمخرمين في عذاب جهغ خلاون! لا
 يبغنه! وهءم فيه مبلسون! وما ظلتتهخ ولبهن كانو هم لاذ!) [الزخرف/
   ]، وقوده تعالي: <فقالوا ليلا لعد بتن اشفارنا وظدوا انفسهتم
 فجعلتهم احاديث ومزقنفم كل ممزق) [سبا/ ] ()، وقوله: < وما ظلمونا
 ولبهن كانوا نفسهءم يظلمون!) [البقرة / ] (). وقوله: < لا يال عهدي
 الظنماين! > البقرة/ ]، وقوله: < ان الله لا يظلم افاس شثا ولبهن
 ا لءاس انقسهم يظلمون! > يونس /  ] ().
 قالوا: ويضا فالظالم لنفسه هو الذي خفت موازينه، ورجحت
 سيءاته، والقران كله يدل علي خساره () وءه غير ناج، كقوله تعالي:
 < فمن ثقلت مو ردنهفارليك هم المفلحون! ومن خفت موزيخو فاوليك لذين
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في الاصل وغيره من الانسخ: "قالوا ربنا. . . " وهو سهو.
 "ب، ك، ط ": "وماظلمناهم. . . "، وهي اية اخري في سورة النحل ( ).
 سقطت هذه الاية والتي قبلها من "ب، ك، ط".
 " ب، ط ": " خسارته ".
   خسرو انفسهم بما كانوا ءايختنا يظيلمون) [الاعراف /   ]، وقوله: < واما من
 خفت مءزينو * > () [القارعة/   ]. فكيف يذكر وعده بجناته
 وكرامته للظالمين انفسهم، الخفيفة موازينهم؟
 قالوا: وايضا فقوله تعالي: < جنت عدن يدظوكا > [فاطر/ ] ()
 مرفوع، لاله بدل من قوله: < ذلف هو الفضل ل! بير) [فاطر/ ]،
 وهو بدل نكرة من معرفة، كقوله: < * لبن لء بته لنشفغا بالاصيء*ناصميء كدبة
 خاطءقر * > [العلق/   ] وحسن وقوعه مجء النكرة موصوفة
 لتخصصها () بالوصف وقربها من المعرفة. ومعلوم ان المبدل منه وهو
 "الفضل الكبير" مختص بالسابقين بالخيرات، والمعني ان سبقهم
 بالخيرات باذنه () هو () الفضل الكبير، وهو جنات عدن يدحلونها؛
 وجعل السبق بالخيرات نفس الجنات لاذه سببها وموجبها.
 قالوا: ويضا فا، له وصف حليتهم فيها باذها ساور من ذهب ولءلء،
 وهذه جنات السابقين لا جنات المقتصدين. فان جنات الفردوس اربع،
 كما ثبت في الصحيح عن النبي! لخيم انه قال: "جنتان من ذهب انيتهما
 وحليتهما وما فيهما. وجنتان من فضة انيتهما وحليتهما وما فيهما. وما
 بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة
 () وقع في الاصل وغيره من النسخ: "ومن خفت. . . "، وهو سهو.
 () "يدخلونها" ساقط من"ك، ط ".
 () كذا في الاصل، وفي غيره: "لتخصيصها".
 () اشار في حاشية "ط" الي ان في الاصل بياضا بعد "باذنه". ولكن لا بياض في
 النسخ التي بين ايدينا.
 () "ك، ط": "ذلك هو".
   عدن " ()، ومعلوم ان الجنتين الذهبيتين اعلي وافصل من الفضيتين، فاذ
 كانت الجنتان الذهبيتان للظالمين لانفسهم، فمن يسكن الجنتين
 الفضيتين؟ فعلم ان هذه الجنات المذكورة لا تتناول الظالمين لانفسهم.
 قالوا: وايضا فان اقرب المذكورات الي ضمير الداحلين هم السابقون
 بالخيرات، فوجب اختصاصهم بالدخول الي الجنات المذكورة ().
 قالوا: وفي اختصاصهم بعد ذكر الاقسام  بذكر ثوابهم،
 والسكوت عن الاخرين ما هو معلوم من طريقة القران، اذ يصرح بذكر
 ثواب الابرار والمتقين والمخلصين والمحسنين ومن رجحت حسناتهم،
 وبذكر () عقاب الكفار والفجار والظالمين لانفسهم ومن خفت
 موازينهم، ويسكت عن القسم الذي فيه شاءبتان وله مادتان. هذه طريقة
 القران، كقوله تعالي: <ان الابرار لفي نعيص! وان الفخار لفي
 جميص! > الانفطار/   ]، وقوله: < فاما من طغء! واثر الحيءة
 ،.
 الدءا! فان اتجيم هي لماوي! واما من خاف مقام رءه ونهي النقس عن اقوممن*
 فان تجة هي الماوي! > النازعات /    ]. وهذا كثير في القران.
 قالوا: وفي السكوت عن شان صاحب الشاءبتين تحذير عظيم
 وتخويف له، فان () امره مرجا الي الله، وليس له () عليه ضمان، ولا له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في التفسير () وغيره، ومسلم في الايمان () عن
 ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
 "ب، ك، ط ": "المذكورات ".
 معطوف علي "بذكر ثوابهم "، وفي "ف" وغيرها: "يذكر".
 "ط ": "با ".
 "له ": ساقط من "ك، ط ".
   عنده وعد، فليحذر () كل الحذر، وليبادر بالتوبة النصوح التي تلحقه
 بالمضمون لهم النجاة والفلاح.
 قالوا: وايضا فمن المحال ان يقع علي احد من المصطفين اسم
 الظلم مطلقا، وانما يقع اسم الظلم مطلقا علي الكافر، كما قال تعالي:
 < جمايها الذين ءامنوا انفقوا متا رزقنبهم من قبل ان ياقي يوم! بءع فيه و! خله
 ولا شفعة والبهفرون هم الظلمون) [البقرة/ ]. وقال تعالي: < ولطابون
 ما لهم من ولي ولا لضير *> لشوري/ ] مع توله: < لله وك الذيت
 هامنوا)  لبقرة/ ]. والظالم لا ولي له فلا يكون () من المءمنين.
 قالوا: ويضا فمن تدبر الايات وتامل سياقها وجدها قد /ب]
 استوعبت جميع اقسام الخلق، ودلت علي مراتبهم في الجزاء. فذكر
 سبحانه فيها () ان الءاس نوعان: ظالم، ومحسن. دم قسم المحسن الي
 قسمين: مقتصد، وسابق. لم ذكر جزاء المحسن. فلما فرغ منه ذكر جزاء
 الظالم، فقال تعالي: < والذين كفروا لهء نارجهنم لا يقضي علنفم فيموتوا
 ولا يخفف عنهم نر عذابهاكذ لك نجزي ص صقور)  فاطر/ ] ().
 وقد قال () تعالي: <! ومن يقل منهم اف الة من دوبه فذلك نخزيه
 جهنم كدلف نخزي الطذين!)  لانبياء/ ]، فذكر انواع العباد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"ليحذر".
 قرا ء ة " ف ": (ولا يكون ".
 " فيها " سا قط من " ب، ك، ط ".
 في"ب" ضبطت الاية علي قراءة ابي عمرو البصري، فقد قرا: "كذلك يجزي
 كل كفور". انظر: الاقناع (/ ). ولم تضبط في الاصل وغيره.
 "ب، ك، ط ":! وقال ".
   وجزا ء هم.
 وقالوا: وايضا فهذه طريقة القران في ذكر اصناف الخلق الثلاثة، كما
 ذكرهم تعالي في سورة الواقعة والمطففين وسورة الانسان ا).
 فاما سورة الواقعة، فذكرهم في اولها وفي اخرها، فقال في اولها:
 < كنغ ازواجا ثءثة *فاصحمب لمتمنة ما امحب المتمنة *واصب المشمة ما
 ا! ب اتشمة! والءنحقون السعمون * ولبهك المقربون! في جنت
 النعيم > [ لواقعة/   ] فاصحاب المشامة هم الطالمون. وما اصحاب
 اليمين فقسمان: ابرار وهم اصحاب الميمنة، وسابقون وهم المقربون.
 وقالا) في اخرها: < فاما ان كان من المقرلين! فروح ورتحان وجءت
 نعيم! وما ان كان مق! ب اليمين! فسلم لك من ا! ب ا! ين! وما! ن
 كان من المكذبين الضا لين *فترلم من حميو! وتقلية جميم!).
 فذكر حالهم في القيامة الكبري في اول السورة، ثم ذكر حالهم في
 القيامة الصغري في البرزخ في اخر السورة. ولهذا قدم قبله ذكر الموت
 ومفارقة الروح ا)، فقال: < فلءلا اذا بلغت الحققوم! وانتوجمميذص لضطرون!
 ونخن فرب الءه منكتم ولبهن لا ءتصرون! فلولا ان كنغ غير مديخين! ترجعونها ا ن
 كنغ صخدقين!)، ثم قال: <! ما ان كان من المقربين!) ا لي اخرها.
 وما في اولها فذكر اقسام الخلق عقبا) قوله: < اذا وقعت الواقعة!
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "الواقعة وسورة الانسان والمطففين ".
 "قال " ساقط من"ك، ط ".
 "في اخر السورة. . . " الي هنا ساقط من "ب".
 "ف": "عقيب " خلاف الاصل.
   لتس لوقعءها كاذبة * خافضة رافعة * اذا رجت الازضي رجا * وبست لجبال
 ! مءا* ف! نت هبا منبثا! كنغ ازواجا ثنثة!) [الواقعة /   ].
 وما سورة الانسان فقال تعالي: < انا اتحذنا للكفررن سبسلا
 واغءلا وسعيرا *>، فهءلاء الظالمون اصحاب المشامة. ثم قال: < ا ن
 ا لاترار يشرلبيت من كالمي كان مزاجها! ا فورا!)، فهءلاء المقتصدون
 اصحاب اليمين. ثم قال: <عينا يشرب بها عباد له يفبزونها تفج! بم *>،
 فهءلاء المقربون السابقون، ولهذا خصهم بالاضاقة اليه، واخبر اثهم
 يشربون بتلك العين صرفا محضا ()، وثها تمزج للابرار مزجا، كما قال
 في سورة المطففين في شراب الابرار: < وصاج! من دتمثنيم! عتنا يمثرب بها
 المقزبون!).
 وقال: < عتنا! ثترب بها لمقزبون!) ولم يقل: " منها"، اشعارا بان
 () لاه
 ريهم. دعين نفسها خالصة لا بها وبغيرها. فضمن "يشرب" معني
 "يروي"، فعذي بالباء. وهذا الطف ماخذا واحسن معني من ان تجعل
 الباء بمعني "من"، ولكن () يشرب الفعل معني فعل اخر فيعذي ()
 تعديته. وهذه طريقة الحذاق من النحاة، وهي طريقة سيبويه واءمة
 اصحابه (). وقال في الابرار: <من كالمي كات مزاجها! افورا)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك":"محضة ".
 "ط":"شربهم ".
 "ط":"ويضمن"،خطا.
 " ك ": " فتعذي "، " ط ": " فيتعدي ".
 انظر نحو هذا الكلام في بداءع الفواءد ()، وحادي الارواح ()،
 وانظر: مقدمة في اصول التفسير ()، ومجموع الفتاوي (/ )،
 والتبيان في اقسام القران ()، والخصاءص لابن جني (/   )، 
   [الانسان/ ]، لان شرب المقربين لما كان اكمل استعير له الباء الدالة علي
 شرب الري بالعين خالصة. ودلالة القران الطف وبلغ من ان يحيط بها
 البشر.
 وقال تعالي في سورة المطففين: < * ان كتف الفخار لفي سعين!)
 الي قوله: <ص انهم! عن زءهم ءومبز لمحوبون * ثم انهتم لصالوا اتجيم! ثم لقال
 هذا الذي كنتم مه تكذبون!)، فهءلاء الظالمون اصحاب الشمال ه
 ثم قال: <كل ان كتاب الاءزار لفي علي!! وما ادرنك ما عليون!)،
 فهءلاء الابرار المقتصدون. واخبر ان المقربين يشهدون كتابهم،
 اويكتب بحضرتهم ومشهدهم، لا يغيبون عنه، اعتناء به واظهارا لكرامة
 صاحبه ومنزلته عند ربه.
 ثم ذكر سبحانه نعيم () الابرار، ومجالسهم ()، ونظرهم الي ربهم،
 وظهور نضرة النعيم في وجوههم. ثم ذكر شرابهم فقال: < بنون من
 رحيق مختوم *ختمهم! ك وفي ذلك فقيتنافس المتنافسون *>  ثءم قال:
 < وفياج! من دتمتنيم * عينا يثرب بها المقزبوت!)، والتسنيم اعلي اشربة
 الجءة. فاخبر سبحانه ان مزاج شراب الابرار من التسنيم، وان المقربين
 يشربون منه بلا مزاج. ولهذا قال: <عءنا يثمرب بها المقزبوت *> كما
 قال في سورة الانسان سواء.
 قال ابن عباس وغيره: يشرب بها المقربون صرفا،
 ()
 ()
 واعراب القران للنحاس (/ ).
 "ب": "معين".
 "ب، ك، ط":،مجالستهم".
   و. () لاصحاب اليمين مزحا (). وهذا لان الحزاء وفاق العمل،
 لمرج. .
 فكما خلصت اعمال المقربين كلها لله، خلص شرابهم؛ وكما مزج
 الابرار الطاعات بالمباحات، مزج لهم شرابهم. فمن اخلص اخلص
 شرابه، ومن مزج مزج شرابه.
 فيا لاهءا في غمرة الجهل والهوي صريعا علي فرش الردي يتقلب ()
 تامل هداك الله  ما ثم وانتبه فهذا شراب القوم حفا يركب
 وتركيبه في هذه الدار ان يفت فليس له بعد المنية مطلب ()
 فيا عجبا من معرضبي عن حياته وعن حطه العالي ويلهو ويلعب ()
 ولو علم المحروم اي بضاعة اضاع لامسي فلبه يتلهب
 فان كان لا يدري فتلك مصيبة وان كان يدري فالمصيبة اصعب
 بلي سوف يدري حين ينكشف الغطا ويصبح مسلوبا ينوح ويندلب ()
 ويعجب مفن باع شيءا بدون ما يساوي بلا علم وامرك اعجب ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"يمزج ".
 تفسير الطبري ( /   ).
 "ب، ك": "ايا لاهيا". "ط": "يا لاهيا". والظاهر ن هذه الابيات للمءلف
 رحمه  لله. وقد زيدت في الاصل في حس.
 "ط": "ان تفت"، خطا.
 "ب": "عن جعابه"، تصحبف.
 "ط": "مصلوبا"، تحريف.
 "ب": (وتعجب".
   لاذك قد بعت الحياة وطيبها بلذة حلم عن قليل ستذهب ()
 فهلا عكست الامر ان كنت حازما ولكن اضعت الحزم والحكم يغلب
 تصذ وتناي عن حبيبك داءما فاين عن الاحباب ويحك تذهب
 ستعلم يوم الحشر اي تجارة اضعت اذا تلك الموازين تنصب
 /ا] قالوا: فهكذا هذه الايات التي في سورة الملاءكة، ذكر فيها
 الاقسام الثلاثة: الظالم لنفسه وهو من اصحاب الشمال، وذكر المقتصد
 وهو من اصحاب اليمين، وذكر السابقين وهم المقربون.
 قالوا: وليس في الاية ما يدل علي اختصاص الكتاب بالقران،
 والمصطفين بهذه الامة، بل الكتاب اسم جنس للكتب () التي انزلها
 علي رسله، فاذه اورثها المصطفين من عباده من كل امة، وهم () الانبياء
 صلوات الله وسلامه عليهم. هم الذين اورثوه اولا، ثم اورثه
 المصطفون () من اممهم بعدهم. قال تعالي: < ولمدءانءنامولسي تهدي
 واءرثنا بني اشرءيل ال! نب! هدي وذتحري لاولي
 الالءب!) [غافر/   ]، فاخبر اله انما يكون هدي وذكري لمن له
 لب عقل به الكتاب وعمل بما فيه، والعامل بما فيه هو الذي اورثه الله
 علمه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وتافل قوله تعالي: < دن الذين اورثوا الكنف منما بعدهم لفي شك! ه
 "ك، ط":"دت ".
 "ب":"لكتبه ".
 "هم": ساقط من"ط".
 "ط ": " اورثوه المصطفين ".
   مريب *> لشرري/ ] كيف حذف الفاعل هنا، وبني الفعل للمفعول،
 لما كان في معرض الذم لهم ونفي العلم عنهم. ولما كان في سياق ذكر
 نعمه والانه ومننه () عليهم قال: <واءرثنا بغ اشرءيل
 ل! حب *> غافر/ ]. ونظيره هذه () الاية: < ثم اوزقا الكتب
 الذين اضظفتنا من عباد نا > فاطر/ ].
 ومن ذلك قوله تعالي: < فخلف من بعدهم ضلف وبرثوا الكنف يةخدون
 عيض هذا لافء ويقولون سيغفر لنا وان ياتهغ صض ثلو يمخذوه) [الاعراف/ ]
 ءله لما كان الكلام في سياق ذمهم علي اتباعهم () شهواتهم،
 ()
 وايثارهم العرض الفاني علي حظهم من الاخرة، وتماديهم في ذلك؛ لم
 ينسب التوريث اليه، بل نسبه الي المحل، فقال: " ورثوا الكتاب "، ولم
 يقل: "اورثناهم الكتاب ".
 وقد ذكرت نظير هذا في قوله: < ءاتينفم الكءف >  البقرة/ ] اله
 للمدج، و< اءتوا الكتف) () اما في سياق الذم، واما منقسم، في كتاب
 "التحفة المكية " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":
 "ط":
 س! اه
 تكلم
 هناك
 علي
 "منته ".
 "ونظير هذه ".
 ك، ط ": "واءه ".
 : " اتباع ".
 : "اورثوا "، "ك، ط ": "اورثو] الكتاب "، تحريف.
 في بداءع الفواءد () "التحفة المكية في بيان الملة الابراهيمية". وقد
 المولف في هذا الموضوع في بداءع الفواند () ايضا، ولكءه احال
 في بيان الفرق بين <االذين اتيناهم الكتاب > و<الذين اوتوا الكتاب)
 كتاب "الفواءد المكية ".
   والمقصود ان الذين اورثهم الكتاب هم المصطفون من عباده اولا
 وا خر ا.
 قالوا: واما () قوله تعالي: <فمنهم ظالو لءقسه> لا يرجع الي
 المصطفين، بل اما ن يكون الكلام قد تم عند قوله: < من عبادنا>، ثم
 استانف جملة اخري، ذكر () فيها اقسام العباد، وان () منهم ظالم،
 ومنهم مقتصد، ومنهم سابق. ويكون الكلام جملتين مستقلتين، بين في
 احداهما انه اورث كتابه من اصطفاه من عباده، وبين في الا! خري ان من
 عباده ظالم، ومقتصد، وسابق (). واما ن يكون المعني تقسيم المرسل
 اليهم بالنسبة الي قبول الكتاب، وان منهم من لم يقبله وهو الظالم لنفسه،
 ومنهم من قبله مقتصدا فيه، ومنهم من قبله سابقا بالخيرات باذن ربه ().
 قالوا: والذي يدل علي هذا الوجه اءه سبحانه ذكر ارساله في كل امة
 نذيرا ممن تقدم هذه الامة، فقال: <ولن من امة الا خلا قيها
 نذير * > [فاطر/ ]. ثم ذكر ان رسلهم جاءتهم بالبينات وبالزبر
 وبالكتاب المنير. فالبينات (): الايات الدالة علي صدقهم وصحة
 رسالتهم (). والزبر: الكتب ()، واحدها زبور بمعني مزبور اي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "اما" ساقط من"ط ".
 "ب، ك، ط ": "رد".
 كذا في الاصل وغيره علي ن اسم ان محذوف، وفي "ط": "اثهم".
 كذا في الاصل وغيره، وفي "ط ": "ظالما ومقتصد  وسابفا".
 "ب، ك، ط ": "باذن الله ".
 "فالبينات " ساقط من"ط "، وفي"ك":! و لبينات ".
 "ط ": "رسالاتهم ".
 "ط ": "الكتاب ".
   مكتوب. و"الكتاب المنير" () من باب عطف الخاص علي العام،
 لتميزه () عن المسمي العام بفضيلة وشرف () امتاز بها واختص بها ()
 عن غيره. وهو كعطف جبريل وميكاءل علي الملاءكة ()، وكعطف اولي
 العزم () علي النبيين من قوله! و! ذ اخذنا من الءين ميثقهم ص! متث ومن
 ةلكلح واتنهيم ومويي وعيممي ابن صيم) [الاحزاب/ ]. والكتاب المنير هاهنا
 () 
 هو التوراة والانجيل.
 ثم ذكر اهلاك المكذبين لكتابه ورسله، فقال: < ث! اخذت الذين كفروا
 فكتف كات نكير!) [فاطر/ ]. ثم ذكر التالين لكتابه، وهم المتبعون
 له العاملون بشراءعه، فقال: < ن ا ين يتلون كتف ادله وقاموا
 الصلءه > الي قوله: < غفورش! ور!) [فاطر/   ] ().
 ثم ذكر الكتاب الذي خص به خاتم انبياءه ورسله محمدا مج! بور فقال :
 < والذي اوحتنا التك من الاكتب هو الحق مصدقا لما ءتن يدتة ان الله بعباده
 لخبيزبصيز!) [فاطر/ ]. ثم ذكر سبحانه من اورثهم سبحانه الكتاب
 بعد اولءلش، واله اصطفاهم لتوريث كتابه، اذ رده المكذبون ولم يقبلوا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ف، ك ": " المبين "، تحريف.
 "ف، ك، ب": "ليميزه"، وقد ضبط في الاصل بالتاء.
 "ط": "بفضله وشرفه ".
 "بها" كذا هنا ومن قبل في الاصل وغيره، والضمير عاءد الي "القضيلة".
 "ميكاءل": كذا في الاصل و"ف". وهي قراءة نافع المدني، وفي"ب":
 "ميكاءيل". وفي"ك": "ميكال".
 في الاصل: "اولو العزم " بالرفع، سهو.
 "هو" ساقط من"ط".
 كذا في  لاصل وغيره. وفي "ط " اكملت الاية.
   تور يثه.
 قالوا: وما قولكم ان الاصطفاء افتعال من الصفوة، وهي الخيار،
 وهي انما تكون في السعداء، فهذا بعينه حجة لنا في ان الظالم لنفسه
 ليس ممن اصطفاه الله من عباده، وقد تقدم () تقريره.
 قالوا: وفا الاثار التي رويتموها عن النبي! ي! في ذلك فكلها ضعيفة
 الاسانيد او منقطعة () لاتثبت، كيف وهي معارضة باثار مثلها او قوي منها.
 قال ابن مردويه في تفسيره: حدثنا الحسن بن عبيدالله بن
 الحسن ()، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا حمد بن محمد بن المعلي
 الادمي، حدثنا حفص بن عمار، حدثنا مبارلب بن فضالة، عن عبيدالله
 ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي! يو في قوله: < فمنهم ظالم
 لنقسهء) [فاطر/ ] قال: " الكافر" ().
 قالوا: وما النصوص الدالة علي ان اهل التوحيد يدخلون الجنة
 فصحيحة لا ننازعكم فيها، غير انها مطلقة، ولها شروط وموانع. كما ان
 النصوص الدالة علي عذاب اهل الكباءر () صحيحة متواترة، ولكن ()
 لها شروط () وموانع يتوقف لحوق الوعيد عليها، فكذلك نصوص
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"سبق ".
 "ب، ك، ط":"ومنقطعة ".
 "ط": "الحسن بن عبد  دته".
 سنده ضعيف فيه حفص بن عمار المعلم. قال الذهبي: "مجهول". وله
 احاديث منكرة ساقها ابن عدي في الكامل (/   ). (ز).
 "ف": "اهل النار" تحريف.
 "لكن" ساقط من"ط".
 "ب": "شروطا".
   الوعد يتوقف مقتضاها علي شروطها وانتفاء موانعها.
 قالوا: واما قولكم ان "ظلم النفس " المايراد به ظلمها بالذنوب
 والمعاصي دون الكفر فليس بصحيح، فقد ذكرنا من () القران مايدل علي
 ان ظلم النفس يكون بالكفر والشرك، ولو لم يكن في هذا الا قول موسي
 لقومه (): <يقوم نكم ظلضتم ا! م باضفادبهم العخل) [البقرة/ ]
 وقوله: < وظدوا انفسهم فجملءهم احاديث ومزقنهم كل ممزقر) [سبا/ ]
 ونظاءره كثيرة.
 قالت الطاءفة الاولي: لو تدبرتم القران حق تدبره، وعطيتم الايات
 حمها من الفهم، وراعيتم وجوه الدلالة () وسياق الكلام، لعلمتم ان
 الصواب معنا، ون هذه الاقسام الثلاثة هي الاقسام التي خلقت للجنة،
 وهم درجات عندالله ()؛ ون هذا التقسيم الذي دلت عليه اخص من
 التقسيم المذكور في سورة الواقعة والانسان والمطففين. فان ذلك تقسيم
 للناس الي شقي وسعيد، وتقسيم للسعداء () الي ابرار ومقربين، وتلك
 القسمة خالية عن ذكر العاصي الظالم لنفسه. وما هذه الايات ففيها
 تقسيم الا! مة الي محسن ومسي ء، فالمسء () هو الظالم لنفسه،
 والمحسن نوعان: مقتصد، وسابق بالخيرات. فان الوجود شامل لهذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "ذكر في". "ك": "ذكرنا في القران ما دل".
 "لقومه " ساقط من"ك، ط ".
 "ط ": اوجوهه الدالة ".
 "وان هذه الاقسام. . . " الي هنا ساقط من"ط".
 "ك، ط ": "السعداء".
 قراءة "ف ": (والمسء".
   القسم، بل هو اغلب اقسام الامة، فكيف يخلو القران عن ذكره وبيان
 حكمه؟ ثم لما استوفي اقسام الا! مة ذكر الخارجين عنهم، وهم الذين
 كفروا، فعمت الاية اقسام الخلق كلهم. وعلي ما ذهبتم اليه تكون الاية
 قد اهملت ذكر القسم الاغلب الاكثر، وكزرت ذكر حكم الكافر اولا
 واخرا. ولا ريب ان ماذكرناه اولي لبيان حكم () هذا القسم، وعموم
 الفاءدة.
 ايضا فان قوله تعالي: <ثم اوزتنا لاكءب الذين ضظفتنا من
 عبادنا > [فاطر/ ] صريح في ان الذين ورثهم الكتاب هم المصطفون
 من عباده. وقوله: < فمنهم ظالو لنقسه> [فاطر/ ] اما ن يرجع الي
 الذين اصطفاهم، واما ن يرجع الي العباد. ورجوعه الي "الذين
 اصطفينا" () اولي () لوجهين:
 احدهما: ان قوله تعالي: < ومنهم مقتصد وسم سابق) () [فاطر/
 ] الما يرجع الي المصطفين لا الي العباد، فكذلك قوله: <فمنهم
 ظالر لننسء> [فاطر/ ]. ولا يقال: بل الضماءر كلها تعود علي العباد،
 لان سياق الاية والاتيان بالفاء والتقسيم المذكور كله يدل علي ان المراد
 بيان اقسام الوارثين للكتاب لا بيان اقسام العباد، اذ لو اراد ذلك لاتي
 بلفظ يزيل الوهم، ولا يلتبس به المراد بغيره، وكان وجه الكلام () علي
 ()
 ()
 ()
 "حكم" ساقط من"ط".
 "ك": "اصطفيناهم". "اصطفاهم".
 "اولي" ساقط من"ط".
 "ف": "سابق بالخيرات "، خلاف الاصل.
 "ك ": لةوجه الكلام عندهم ".
   هذا ان يقال: "ومن عبادنا ظالم لنفسه ومقتصد وسابق بالخيرات ثم
 اورثنا الكتاب الذين اصطفينا منهم "، وهذا هو () معني الكلام عندكم،
 ولا ريب ان سياق الاية لا يدل عليه. انما يدل علي انه اورث الكتاب
 طاءفة من عباده، وان تلك الطاءفة ثلاثة اقسام. هذا وجه الكلام الذي
 يدل عليه ظاهره.
 الثاني: انك اذا قلت: "اعطيت مالي للبالغين () من اولادي، فمنهم
 تاجر ()، ومنهم خازن، ومنهم مبذر مسرف () ". هل يفهم من هذا احد
 قط () هذا التقسيم لجملة اولاده؟ بل لا يفهم منه الا ن اولاده كانوا في
 اخذهم المال اقساما ثلاثة، ولهذا اتي فيها بالفاء الدالة علي تفصيل ما
 اجمله اولا، كما اذا قلت: " خذ هذا المال فاعط فلانا كذا، وعط فلانا
 كذا"، ونطاءره متعددة. ولا وجه للاتيان بالفاء ههنا الا تفصيل المذكور
 اولا، لا تفصيل المسكوت عنه. والاية قد سكتت عن تفصيل العباد
 الذين اصطفي منهم من اورثه الكتاب، فالتفصيل للمذكور () ليس الا.
 فتامله فانه واضح.
 قالوا: واما قولكم ان الله لا يصطفي من عباده ظالفا لنفسه، لان
 الاصطفاء هو الاختيار من الشء صفوته وخياره الي اخر ما ذكرتم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "هو" ساقط من "ب، ك، ط".
 كذا في "الاصل ف، ب". وفي "ك، ط ": "البالغين".
 "ب ": "فاجر"، تحريف.
 "ك، ط ": "مبذر ومسرف ".
 "قط" ظرف مختص بالزمان الماضي، وقد اوقعه  لمءلف هنا وفي مواضع
 اخري من كتبه موقع "ابذا". وانطر ما ياتي في ص (،).
 "ف": "بالتفصيل المذكور". "ك": "فالتفصيل المذكور". وكلاهما خطا.
   فجوابه ان كون العبد مصطفي ده () وليا له محبوبا له () ونحو ذلك من
 الاسماء الدالة علي شرف منزلة العبد وتقريب الله له لا ينافي ظلم العبد
 نفسه احيانا بالذنوب والمعاصي. بل ابلغ من ذلك ان صديقيته لا تنافي
 ظلمه لنفسه، ولهذا قال صديق الامة وخيارها للنبي لمجي!: علمني دعاء
 ادعو به في صلاتي، فقال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا،
 ولا يغفر الذنوب الا نت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، اءك
 انت الغفور الرحيم " ().
 وقد قال تعالي: <! وسارعوا الي مغفرء فن رءجم وجنم عيضها
 السمءت ولارض اعدت للمتقين! لذيء ينفقون في السراء والضرا
 والنبظمين الغجظ واءعافين عن الناس والده يحب لمخسنين!
 والذلي ذا فعدوا فحشة اءظدوا انفسهخ ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم > [ال
 عمران /   ]. فاخبر () سبحانه عن صفات المتقين، واءهم يقع
 منهم [ه /ا] ظلم النفس والفاحشة، لكن لا يصرون علي ذلكه
 وقال تعالي: < والذي جاء بالصدق وصدق به اءلحك هم لمنقون!
 الم ما بنا وت عند ربهم ذلك جز! المخسنين! د! قر الده عنهم اسو
 الذي عملوا! تجزيهم اخرهم باخسن ا ي! انو يعملون!) [الزمر/
   ] ه فهءلاء الصديقون المتقون قد اخبر سبحانه ان لهم اعمالا
 () "ف": "مصطفي ربء".
 () "ط": "مصطفي وولءا لله ومحبوبا لءه".
 () اخرجه البخاري في كتاب الاذان () وغيره، ومسلم في كتاب الذكر
 ولدعاء والتوبة والاستغفار ().
 () "ط": "وخبر".
   سيءة يكفرها، ولا ريب ادها ظلم للنفس ().
 وقال موسي: < رب ني ظلضت نبق فاغفر لي فسر له اف هو اءغقور
 الرحيم! > القصص/ ]. وقال ادم: <ربنا ظلمنا انفسن! ون، تغفرلنا
 وترختنا لكونن من! شرين *> [الاعراف/ ]. وقال يونس: < لا الة
 لا انت سخند اني! نت من الظامين!) [الانبياء/ ]. وقال
 تعا لي: < اني لا يخاف لدي المرسلون!! لا من ظلملم في ل حستا بعد سوكل ما ق غفور
 زحيم *>  ا لنمل /     ].
 واذا كان ظلم النفس لا ينافي الصديقية والولاية، ولا يخرج العبد
 عن كونه من المتقين، بل يجتمع فيه الامران: يكون وليا دده صديقا
 متقيا، وهو مسء ظالم لنفسه  علم ان ظلمه لنفسه لا يخرجه عن كونه
 من الذين اصطفاهم الله من عباده وورثهم كتابه، اذ هو مصطفي من جهة
 كونه من ورثة الكتاب علما وعملا، ظالم لنفسه من جهة تفريطه في
 ()، ء
 بعض ما امر به وتعديه بعض ما نهي عنه. كما يكون الرجل وليا دده
 محبوبا له من جهة، ومبغوضا له من جهة اخري. وهذا عبدالله حمار ()
 كان يكثر شرب الخمر، والله يبغضه من هذه الجهة؛ ويحب الله ورسوله،
 والله يحءه ويواليه من هذه الجهة. ولهذا نهي النبي! لمجي! من لعنته ()،
 وقال: " انه يحب الله ورسوله " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "ظلم النفس ".
 "ط": "مقا".
 "حمار" لقب عبد  لله كما في صحيح البخاري. وكان يضحك رسول الله ع!.
 و نظر:] لاصابة (/ !).
 "ف": "لعنه "، خلاف الاصل.
 من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اخرجه البخاري في كتاب =
   ونكتة المسالة ان الاصطفاء والولاية والصديقية وكون الرجل من
 الابرار والمتقين () ونحو ذلك كلها مراتب تقبل التجزي () والانقسام
 والكمال والنقصان، كما هو ثابت باتفاق السلف () في اصل الايمان.
 وعلي هذا فيكون هذا القسم مصطفي من وجه، ظالفا لنفسه من وجه
 اخر.
 وظلم النفس نوعان: نوع لا يبقي معه شء من الايمان والولاية ()
 م! ه)
 والاصطفاء، وهو ظلمها بالشرك والكفر. ونوع يبقي معه حصه من
 الايمان والاصطفاء والولاية، وهو ظلمها بالمعاصي، وهو درجات
 متفاوتة في القدر والوصف.
 فهذا التفصيل يكشف قناع المسالة ويزيل اشكالها بحمدالله.
 قالوا: وما قولكم ان قوله تعالي: < جنت عدن) [فاطر/ ]
 مرفوع، لاءه بدل من قوله: < ذلف هو لفضط الكبير) [فاطر/ ]،
 وهو مختصق بالسابقين، وذكر () حليتهم فيها من اساور من ذهب يدل
 ا لحدود (   ).
 () "ك، ط": "ومن المتقين ".
 () كذا ورد في الاصل وغيره، وهو مصدر تجزي بتسهيل الهمزة.
 () "ك، ط": "المسلمين".
 () زاد بعدها في "ب، ك، ط": "والصديقية".
 () كذا في الاصل و"ف". و لحصة: النصببه وفي"ب، ك، ط": "حطه".
 ولايستبعد كتابة الظاء ضادا، ولكاني رايت ناسخ الاصل تعود العكس، فهو
 يكتب الضاد ظاء، فكتب "الظن" مكان "الضن" (/ا)، و"الحظ" مكان.
 "الحض" (/ب).
 () "ذكر" ساقط من"ب".
   علي ذلك الي اخره، فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا بعينه وارد عليكم، فان المقتصد من اهل الجءات،
 ومعلوم ان جنات السابقين بالخيرات اعلي وافصل من جناته (). فما
 كان جوابكم عن المقتصد فهو الجواب بعينه عن الظالم لنفسه، فان
 التفاوت حاصل بين جنات الاصناف الثلاثة، ويختمق كل صنف بما يليق
 () " 
 بهم ويمتضيه مقامهم وعلمهم.
 الجواب الثاني: اله سبحانه ذكر جزاء السابقين بالخيرات هنا مشوفا
 لعباده اليه منءها لهم علي مقداره وشرفه، وسكت عن جزاء الظالمين
 لانفسهم والمقتصدين، ليحذر الظالمون ويجد () المقتصدون.
 وذكر في سورة الانسان جزاء الابرار منبها يه () علي ما هو اعلي
 واجل منه، وهو جزاء المقزبين السابقين، ليدل علي ان هذا () اذا كان
 جزاء الابرار () المقتصدين فما الظن بجزاء المقربين السابقين؟ فقال
 تعالي: < ان اياترار يشربوت من كالمي كان مزاجها صافورا *> الي
 قوله: < ولظاف علتهم ءايء من فضة وكون!! كانت فواريرا * فوايي! من فضء) الي
 قوله: < عنجهم ثياب سندس بر واستبرلي وخلر اساور من فضء وسقحهغ رءهم شرابم
 طهوزا *> ا لانسا ن /    ].
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "جنات الظالم "، خطا.
 "ف": "به" سهو.
 "ب": "يحذر"، تحريف.
 "به" ساقط من"ط ".
 "ب": "اثه".
 "ط ": "للابر  ر".
   فذكر هنا الاساور من الفضة والاكواب من الفضة في جزاء الابرار،
 وذكر في سورة الملاءكة () الاساور من الذهب في جزاء السابقين
 بالخيرات، فعلم جزاء المقتصدين من سورة الانسان، وعلم جزاء
 السابقين من سورة الملاءكة، فانتظمت السورتان جزاء المقربين علي تم
 الوجوه. والله اعلم باسرار كلامه وحكمه.
 قالوا: وهذا هو الجواب عن قولكم: ان الضمير يختص به اقرب
 مذكور اليه.
 قالوا: وفا قولكم: ان الظالم لنفسه انما هو الكافر، فقد تقدم
 جوابه، وذكرنا () ما يبطله.
 قالوا: وفا قولكم: ان هذه الايات نظير ايات الواقعة وسورة
 الانسان وسورة المطففين في تقسيم الناس الي ثلاثة اقسام: اصحاب
 الشمال، وصحاب اليمين، والمقربون؛ فلا ريب ن هذه الاية وافية
 بالاقسام الثلاثة مع مزيد تقسيم اخر، وهو تقسيم اصحاب اليمين الي
 ظالم لنفسه ومقتصد، فهي مشتملة علي تلك الاقسام وزيادة.
 قالوا: وما قولكم [ه /ب]: ان الاثار الدالة علي ن الاصناف الثلاثة
 هم السعداء اهل الجنة ضعيفة لا تقوم بها حجة، فجوابه الها قد بلغت في
 الكثرة الي حد يشد بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض، ونحن نسوق
 منها اثازا غير ما ذكرناه () تعلم () به كثرتها وتعدد طرقها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 يعني سورة فاطر.
 " ط ": "وذكر".
 "ب ": "ذكرنا ".
 "ك، ط ": " يعلم ".
   فروي ابن مردويه في تفسيره من حديث سفيان، عن الاعمش، عن
 رجل، عن ابي ثابت ان رجلا دخل المسجد، فقال: اللهم ارحم غربتي،
 وانس وحشتي، وسق لي جليسا صالحا، فقال ابوالدرداء: ان كنت
 صادقا انا () اسعد بذلك منك، سمعت رسول الله ع! ي! قرا هذه الاية:
 < ثم اءزتنا اتحصب الذين اصظفتنا من عبادنا فمنهم ظالو لنفسه  ومنهم
 مقتصد ومنهم سابق بالخيزت > فاطر/ ] قال: " اما السابق بالخيرات
 فيدخل () الجنة بغير حساب، واما المقتصد فيحالسب حسابا يسيرا،
 وما الطالم لنفسه فيحالسب () في المقام حتي يدخله الهم والحزن، ثم
 يدخل الجنة ". ثم قرا هذه الاية: < لمحمد لله ي ادهب عنا الحزهم! اص رشا
 لغفو شكور!) ()  فاطر/ ].
 وفد ذكرنا فيما تقدم حديث ابن ابي ليلي ()، عن اخيه عيسي، عن
 ابيه، عن اسامة بن زيد في قوله: <فمنهم ظالم لءفسه ومنهم
 مقتصحد)  فاطر/ ] قال: قال رسول الله! م! م: " كلهم من هذه الامة " ().
 وروي ابن مردويه ايضا من حديث الفضل بن عميرة القيسي ()، عن
 ميمون بن سياه، عن ابي عثمان النهدي فال: سمعت عمر بن الخطاب
 يقول علي المنبر: سمعت رسول الله ع! ي! يقول: "سابقنا سابق،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " لانا ". " ب ": " لءن. . . لانا ".
 " ك، ط ": " فيد حله ".
 " ب، ط ": " فيحبس ".
 تفسير ا لطبري ( /   ).
 "ط": "حديث ابي ليلي ".
 تقدم في ص ().
 "ب، ك، ط": "عمرة  لعبسي"، تحريف.
   ومقنصدنا ناج، وظالمنا مغفور له" وقرا عمر: < فمنهم صلالم لءنه
 ص. *ه "ص ء ورم ء ءص
 ومنهم مقنصد مصمخهم سابق با لخايتت) () [فاطر: ].
 وروي ايضا من حديث ابي داود عن شعبة، عن الوليد بن العيزار،
 قال: سمعت رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة، عن ابي سعيد
 ان النبي مج! ي! قال في هذه الاية: < ثم اءءبا الكءب الذين اص! ظقتنا من
 عبادنا > [فاطر: ] قال: "كلهم في الجنة ". او قال: "كلهم بمنزلة
 واحدة " قال شعبة احدهماه ورواه داود بن ابراهيم عن شعبة به،
 وقال (): "دخلوا الجنة كلهم ". او "كلهم () بمنزلة واحدة ". فهذا
 حديث صحيح الي شعبة، واذا كان شعبة في حديث لم يطرح، بل شد
 يديك به. ورواه يحيي بن سعيد عن الوليد بن العيزار، فذكره بمثله ().
 وروي محمد بن سعد ()، عن ابيه، عن عمه، حدثنا ابي، عن ابيه،
 عن ابن عباس في قوله: <ثم اصنزتا ادص الذين اضعظفتنا من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )، والبيهقي في البعب ()، والواحدي
 في الوسيط (/ ). قال العقيلي: "ولا يتابع علي حديثه  يعني الفضل بن
 عميرة "، وقال ايضا: "وهذا يروي من غير هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا"ه
 وروي موقوفا علي عمر عند البيهقي في البعب () وقال: غير قوي. (ز).
 "ك، ط ": " وقالوا ".
 " او كلهم " ساقط من "ك، ط " ه
 اخرجه الطيالسي () والطبري (/ ) والترمذي () وقال:
 "هذا حديث حسن غريب لانعرفه الا من هذا الوجه ". والبيهقي في البعث
 ولنشور () وقال ابن كثير في تفسيره (/ ): "هذا حديث غريب من
 هذا الوجه، وفي اسناده من لم يسءم" (ز).
 "ف": "ورواه محمد بن سعيد" خلاف الاصل.
   عبادنا > فاطر/ ] الاية قال: " جعل الله اهل الايمان علي ثلاث منازل،
 كقوله: < و! اب ال! ثمال ما ا! ني المحال!) [الواقعة /  ] < و! ب اليمين ما
 ا! ب اليمين) [الواقعة/ ] < والشيقون الشيمون! ولبهك المقزبون *> ()
  الو  قعة/     ]، فهم علي هذا المثال " ().
 قلت: يريد ابن عباس ان الله قسم اصحاب اليمين الي ثلاث منازل،
 كما قسم الخلق في الواقعة الي ثلاث منازل، فان اصحاب الشمال
 المذكورين في الواقعة هم الكفار المنكرون للبعث، فكيف تكون هذه
 منزلة من منازل اهل الايمان؟ ويجوز ان يريد ان الظالمين لانفسهم
 المستحقين للعذاب هم من اهل الشمال، ولكن ايمانهم يجعلهم اخرا
 من اهل اليمين.
 وروي من حديث معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة ()، عن
 ابن عباس في هذه الاية قال: "هم امة محمد! يم، ورلهم الله سبحانه كل
 كتاب انزله، فظالمهم يغفر له، ومقتصدهم يحالسب حسابا يسيرا،
 وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وروي من حديث عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الحسن بن عبدالرحمن
 في "ب" وردت مكانها هذه الايات: < ف! صخب المءنة ما) محب الميمنء*
 واضءي الم! ء! ء ما امحءي قءثءمة * والشحقون الشقون * ولءك المقردون * >
  الواقعة/    ].
 تفسير الطبري (/ ).
 "ب، ك، ط": "ابي طالب "، تحريف. وقال ناشر "ط" ان في صله بياضا بعد
 "ابي طالب ". ولا بياض في اصولنا.
 تفسير الطبري (/ ).
   ابن ابي ليلي، حدثنا عمران بن محمد بن ابي ليلي ()، حدثنا ابي، عن
 الحكم، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب  او عن رجل
 عن البراء ()  قال: قال رسول الله ع! يم: <فمنهم ظالم لءفسهوصمءهم
 يره " ءكلء، م ص! ء.، ومقتصحد ومنهم سابق بالخايتت ياذن الله) [فاطر/ ]. قال: "كلهم ناج،
 وهي هذه الا! يمة ".
 ورواه الفريابي، حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي ()، عن الحكم،
 عن رجل، حدثه عن البراء قال: قال رسول الله ع! يم في هذه الاية: < ثم
 اءزننا الكتب لذين اضطفتنا من عبادنا > الي اخر الاية [! اطر/] قال:
 "كل نا! خ" ().
 وقال ادم بن ابي اياس: حذثنا ابوفضالة، عن الازهر بن عبدالله
 الحرازي ()، حدثنا من سمع عثمان بن عفان يقول: "الا ان سابقنا هل
 جهادنا، الا وان مقتصدنا اهل حضرنا، الا وان ظالمنا اهل بدونا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "محمد بن اسراءيل "، تحريف.
 "ك، ط ": "البراء بن عازب ".
 "ط": "عن ابي ليلي " خطا.
 اخرجهما الفريابي وابن مردويه كما في الدر المنثور (/ ). وسنده
 ضعيف. فيه محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي وهو سء الحفظ. وقد روي
 موقوفا قي البعث () للبيهقي وسنده ضعيف (ز).
 "ف": "الخرازي"، وقي"ب، ك": "الازهري عبدالله الخراز" ومثله في "ط"،
 الا ان فيها "الخزاز" بزايين، والصواب ما ثبتنا من الاصل. ونظر: تهذيب
 التهذيب (/  ).
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه ()، والبيهقي في البعث ()، وسنده
 ضعيف لابهام الرجل الذي لم يسءم. وعزاه السيوطي في الدر المنثور
 (/ ) لابن ابي شيبة. وابن المنذر وابن مردويه .
   وقد تقدم حديث عاءشة وابي الدرداء وحذيفة ().
 قالوا: فهذه الاءار يسند () بعضها بعضا. فالها () قد تعددت طرقها،
 واختلفت مخارجها؛ وسياق الاية يشهد لها بالصحة، فلايعدل
 عنها ().
 و] لمقصود الكلام علي مراحل العالمين وكيفية قطعهم اياها، فلنرجع
 اليه فنقول:
 اما الاشقياء فقطعوا تلك المراحل ساءرين الي دار الشقاء متزودين
 غضب الرب سبحانه، ومعاداة كتبه ورسله وما بعثوا به، ومعاداة اولياءه
 والصد عن سبيله، ومحاربة من يدعو الي دينه، ومقاتلة () الذين يامرون
 بالقسط من الناس، واقامة دعوة غير دعوة الله سبحانه التي بعث بها رسله
 لتكون الدعوة له وحده. فقطع هءلاء الاشقياء مراحل اعمارهم في ضد
 ما يحبه () ويرضاه.
 واما] لساءرون اليه، فظالمهم قطع مراحل عمره [/ا] في غفلاته
 وايثار شهواته ولذاته علي مراضي الرب واوامره، مع ايمانه بالله وكتبه
 ورسله واليوم الاخر، لكن نفسه مغلوبة معه، ماسور () مع حظه وهواه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: ص (،  ).
 "ك، ط":"يشد".
 "ف، ك، ط": "وانها"، قراءة محتملة.
 "ط": "فلا نعدل عنها".
 "ك": "معاملة"، تحريف.
 "ب، ك، ط": "يحبه الله ".
 "ط": "ماسورة".
   يعلم سوء حاله، ويعترف بتفريطه، ويعزم علي الرجوع الي الله. فهذا
 حال المومن () المسلم.
 واما من زين له سوء عمله فراه حسنا، وهو غير معترف ولا مقر
 ولا عازم علي الرجوع الي الله والانابة اليه اصلا، فهذا لا يكاد اسلامه ان
 يكون صحيحا ابدا، ولا يكون هذا الا منسلخ القلب من الايمان، ونعوذ
 بادثه من الخذلان.
 واما الابرار المقتصدون فقطعوا مراحل سفرهم بالاهتمام باقامة امر
 الله، وعقد القلب علي ترك مخالفته ومعاصيه، فهممهم مصروفة الي
 القيام بالاعمال الصالحة واجتناب الاعمال القبيحة.
 فاول ما يستيقط احدهم من منامه يسبق الي قلبه القيام الي الوضوء
 والصلاة كما امره الله. فاذا ادي فرض وقته () اشتغل بالتلاوة والاذكار
 الي حين تطلع الشمس، فركع () الضحي، ثم ذهب الي ما اقامه الله فيه
 من الاسباب.
 فاذا حضر فرض الظهر بادر الي التطهر () والسعي الي الصف الاول
 من المسجد، فادي فريضته كما امر مكملا لها () بشراءطها واركانها
 وسننها وحقاءقها الباطنة من الخشوع والمراقبة والحضور بين يدي
 الرب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المومن " ساقط من " ب، ك، ط ".
 "ف": "فرض الله "، تحريف.
 "ك، ط ": "فيركع".
 "ب، ك ": "التطهير"، تحريف.
 "ف": "امر بكمالها"، تحريف.
   فينصرف من الصلاة وقد "لرت في قلبه وبدنه وساءر احواله اثارا تبدو
 علي صفحاته ولسانه وجوراحه. ويجد ءمرتها في قلبه من الانابة الي دار
 الخلود، والتجافي عن دار الغرور، وقلة التكالب () والحرص علي
 الدنيا وعاجلها. قد نهته صلاته عن الفحشاء والمنكر، وحببت ليه لقاء
 الله، ونفرته من كل قاطع يقطعه () عن الله. فهو مغموم مهموم، كاذه في
 سجن، حتي تحضر الصلاة، فاذا حضرت قام الي نعيمه وسروره وقرة
 عينه وحياة قلبه، فهو لا تطيب له الحياة الا بالصلاة.
 هذا، وهم في ذلك كله مراعون لحفط السنن لا يخلون منها بشء ما
 امكنهم. فيقصدون من الوضوء اكمله، ومن الوقت اوله، ومن الصفوف
 اولها عن يمين الامام او خلف ظهره.
 وياتون بعد الفريضة بالاذكار المشروعة كالاستغفار ثلاثا، وقول:
 "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" ()،
 وقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو
 علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت،
 ولا ينفع ذا الجذ منك الجد، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة
 وله الفضل وله الثناء الحسن ()، لا اله الا الله مخلصين له الذين ولو كره
 الكافرون " ().
 () " ك ": " ا لتكا ليف "، تحريف.
 () " ب ": " يقطع ".
 () اخرجه مسلم في المساجد () من حديث ثوبان وضي الله عنه.
 () "ف": "الحسن الجميل "، خلاف الاصل.
 () اخرجه مسلم في المساجد () من حديث عبدالله بن الزبير وضي الله=
   ثم يسبحون ويحمدون ويكبرون تسعا وتسعين، ويختمون الماءة
 ب"لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي
 كل شء قدير) " ().
 ومن اراد المزيد قرا اية الكرسي والمعوذتين عقيب كل صلاة، فان
 فيهما () احاديث رواها () النساءيء وغيره ()، ثم يركعون السنة علي
 احسن الوجوه.
 هذا دابهم في كل فريضة.
 فاذا كان قبل غروب الشمس توفروا علي اذكار المسذاء الواردة في
 السنة نظير اذكار الصباح الواردة في اول النهار، لا يخلون بها ابدا. فاذا
 جاء الليل كانوا فيه علي منازلهم من مواهب الرب تعالي التي قسمها بين
 عباده.
 فاذا اخذوا مضاجعهم اتوا باذكار النوم الواردة في السنة، وهي كثيرة
 تبلغ نحوا من اربعين، فياتون منها بما علموه وما يقدرون عليه من فرا ء ة
 ()
 ()
 ()
 ()
 عنهما.
 اخرجه مسلم في المساجد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 "ك، ط": "فيها".
 "ف": " الحديث رواه "، خلاف الاصل.
 اخرجه النساءي في الكبري () وفي عمل اليوم والليلة له () من
 حديث ابي امامة. واخرجه الروياني () والطبراني في الكبير ()
 والاوسط ()، ومسند الشاميين له (). والحديث صححه المنذري
 وابن عبدالهادي، وتكلم فيه الدارقطني وقال: "غريب، تفزد به محمد بن
 حميد". وعذه الذهبي من غراءبه. وقال ابن حجر: "حسن غريب ". انظر:
 نتاءج الافكار (/   ). (ز).
   سورة الاخلاص والمعوذتين ثلاثا، ءم يمسحون () بها رءوسهم
 ووجوههم وجسادهم ءلاثا، ويقرءون اية الكرسي وخواتيم سورة
 البقرة، ويسبحون ثلاثا وثلاثين، ويحمدون ثلاثا وثلاثين، ويكبرون
 اربعا وثلاثين. ثم يقول احدهم: "اللهم اني اسلمت نفسي اليك،
 ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، ولجات ظهري اليك،
 رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك. امنت بكتابك الذي
 انزلت، ونبيك الذي ارسلت " ().
 وان شاء قال: " باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت
 نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفط به عبادك
 الصالحين " ().
 وان شاء قال: " اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم،
 رءي ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل
 والقران ()، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها. انت الاول
 فليس قبلك شء، ونت الاخر فليس بعدك شء، ونت الظاهر فليس
 فوقك شء، ونت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، وغنني
 من الفقر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك:"يتمسحون".
 اخرجه البخاري في الدعوات (). وغيره، ومسلم في الذكر و لدعاء
 () عن البراء بن عازب رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري في الدعوات () وغيره، ومسلم في الذكر والدعاء
 () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 "ك، ط ": اوالفرقان ".
 اخرجه مسلم في الذكر والدعاء ().
   وبالجملة، فلا يزال يذكر الله علي فراشه حتي يغلبه النوم وهو يذكر
 الله. فهذا منامه عبادب!، وزيادة له في قربه من الله. فاذا استيقط [/ب]
 عاد الي عدانه الاول (). ومع هذا فهو قاءم بحقوق العباد من عيادة
 المرضي، وتشييع الجناءز، واجابة الدعوة، والمعاونة لهم بالجاه ()
 والبدن والنفس والمال، وزيارتهم، وتفقدهم؛ وقاءم بحقوق اهله
 وعياله. فهو متنقل في منازل العبودية كيف نقله فيها الامر. فاذا وقع منه
 تفريط في حق من حقوق الله بادر الي الاعتذار ولتوبة والاستغفار،
 ومحوه ومداواته بعمل صالح يزيل اثره. فهذا وظيفته داءما.
 واما السابقون المقربون، فنستغفر الله الذي لا اله الا هو اولا من
 وصف حالهم وعدم الاتصاف به، بل ما شممنا له راءحة، ولكن محبة
 القوم () تحمل علي تعرف منزلتهم والعلم بها. وان كانت النفوس
 متخلفة () منقطعة عن اللحاق بهم، ففي معرفة حال القوم فواءد عديدة:
 منها ان لا يزال المتخلف المسكين مزريا علي نفسه، ذاما لها، لاءما
 لها ().
 ومنها اله () لا يزال منكسر القلب بين يدي ربه، ذليلا له حقيرا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي الي عهده الاول ه وقد سبقت هذه الكلمة في ص (). وفي
 "ب، ك، ط": "عادته الاولي ".
 "ب": "بالجاه والمال والبدن والنفس ".
 "ف": "العلم"، وهو سهو وخلاف الاصل. وكذا في "ك"، فكتب احد في
 الحاشية: "ظ بالقوم "، يعاني العلم بالقوم. والصو ب ما ثبتنا من الاصل وكذا
 في "ب، ط".
 "ب": "مختلفة"، تحريف.
 "لاءما لها" ساقط من "ب، ك، ط".
 "ب، ك، ط": "ان".
   ويشهد منازل السابقين وهو في زمرة المنقطعين، ويشهد بضاءع التجار
 وهو في رفقة المحرومين.
 ومنها له عساه ن تنهض همته يوما ما () الي التشبث والتعلق بساقة
 القوم ولو من بعيد.
 ومنها له لعله ان يصدق في الرغبة واللجا الي من بيده الخير كله ان
 يلحقه بالقوم ويهيءه لاعمالهم، فيصادف ساعة اجابة لا يسال الله فيها
 شيءا الا اعطاه.
 ومنها ان هذا العلم هو من اشرف علوم العباد. ليس () بعد علم
 التوحيد اشرف منه، وهو لا يناسب الا النفوس الشريفة ولا يناسب
 النفوس الدنيءة المهينة. فاذا راي نفسه تناسب هذا العلم، وتشتاق اليه،
 وتحبه، وتانس باهله () فليبشر () بالخير، فقد اهل له، فليقل لنفسه: يا
 " ()
 نمس الد حصل لك شطر السعادة فاحرصي علي الشطر الاخر، فان
 السعادة في العلم () بهذا الشان والعمل به، فقد قطعت نصف المسافة،
 فهلا تقطعين باقيها فتفوزين فوزا عظيما!
 ومنها ان العلم بكل حال خير من الجهل. فاذا كان اثنان احدهما
 عالم بهذا الشان غير موصوف به ولا قاءم به، واخر جاهل به غير متصف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ما" ساقطة من "ك، ط".
 "ك، ط": "وليس".
 "ط": "باقله"، تحريف.
 "ب": "فيبشر".
 "ك، ط": "فقد".
 "ب": "بالعلم".
   به فهو حلو من الامرين، فلا ريب ان العالم به خير من الجاهل، وان كان
 العالم المتصف به خيرا منهما، فينبغي ان يعطي كل ذي حق حقه، وينزل
 في مرتبته.
 ومنها اله اذا كان العلم بهذا الشان همه ومطلوبه، فلا بد ان ينال منه
 بحسب استعداده، ولو لمظة ()، ولو بارقيه، ولو اله يحدث نفسه
 بالنهضة اليه.
 ومنها اله لعله يجري منه علي لسانه ماينتفع به غيره بقصده او بغير
 قصده، والله لا يضيع ممقال ذرة، فعسي ان يرحم بذلك العامل.
 وبالجملة ففواءد العلم بهذا الشان لا تنحصر، فلا ينبغي ان تصغي
 الي من يثبطك () عنه، ويقول (): اله لا ينفع. بل احذره، واستعن
 بادده، ولا تعجز، ولكن لا تغتر، وفرق بين العلم والحال، واياك ن تظن
 ان بمجرد علم هذا الشان قد صرت من اهله. هيهات! ما ظهر الفرق بين
 العالم () بوجوه الغني وهو فقير، وبين الغني بالفعل؛ وبين العالم
 باسباب الصحة وحدودها وهو سقيم، وبين الصحيح بالفعل!
 فاسمع الان وصف القوم، وحضر ذهنك لشانهم العجيب وخطرهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل و"ف، ك". وفي "ب": "لمعة" ولكن ذكر في الحاشية ان في
 النسخة: "لمظة". وهي من لمظ الماء: ذاقه بطرف لسانه. وللماظة: مايبقي
 في الفم من طعام، وقد يستعار لبقية الشء القليل. انظر: اللسان المظ)
 (/ ). وفي"ط ": "لحظة".
 "ب": "يثبط".
 "ط": "هد"، خطا.
 "ك، ط": "العلم".
   الجليل. فان وجدت من نفسك حركة وهمة الي التشبه بهم فاحمدالله،
 وادخل، فالطريق واضح، والباب مفتوح.
 اذا () اعجبتك خصال امرء فكنه يكن منك () ما يعجبك
 فليس علي الجود والمكرمات اذا جءتها حاجب يحجبك ()
 فنبا القوم عجيب، وحالهم اعجب ()، ومرهم اخفي () الا علي من
 له مشاركة مع القوم، فاله يطلع من حالهم علي ما يريه اياه القدر
 المشترك.
 وجملة امرهم الهم قوم قد امتلات قلوبهم من معرفة الله، وعمرت ()
 بمحبته وخشيته واجلاله ومراقبته، فسرت المحبة في اجزاءهم، فلم يبق
 فيها عرق ولا مفصل الا وقد دخله الحب. قد انساهم حبه ذكر غيره،
 ووحشهم انسهم به ممن سواه. قد فنوا بحبه عن حب من سواه، وبذكره
 عن ذكر من سواه ()، وبخوفه، ورجاءه، والرغبة اليه، والرهبة منه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "واذا"، سهو. فقد كتب في الاصل اولا "واذا" ثم ضرب علي الواوه
 وكذا في "ك".
 "ك ": "مثل" تحريف. وفي "ط": "تكن مثل".
 تمثل المولف بالبيتين في مدارج السالكين (/ ) والفروسية () ايضا.
 وذكرهما الراغب في محاضراته (/ ) من انشاد ابي العيناء. وهما مع
 ثالث في ديوان المعاني ().
 "وحالهم اخفي " ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": "خفي".
 "ط": "غمرت" بالمعجمة.
 "وبذكره" الي هنا ساقط من "ب".
   والتوكل عليه، والانابة اليه، والسكون () اليه، والتذلل والانكسار بين
 يديه؛ عن تعلق ذلك منهم بغيره.
 فاذا وضع احدهم جنبه علي مضجعه صعدت انفاسه الي الهه
 ومولاه، واجتمع همه عليه ()، متذكرا صفاته العلي واسماءه الحسني،
 مشاهدا له في اسماءه وصفاته، قد تجلت علي قلبه [/ا] انوارها،
 فانصبغ قلبه بمعرفته ومحبته، فبات جسمه في فراشه يتجافي عن
 مضجعه، وقلبه قد اوي الي مولاه وحبيبه، فاواه اليه، واسجده بين يديه
 خاضعا خاشعا ذليلا منكسرا من بل جهة من جهاته. فيالها سجدة ما
 اشرفها من سجدة، لا يرفع راسه منها الي يوم اللقاء!
 وقيل لبعض العارفين: ايسجد القلب بين يدي ربه؟ فقال (): "اي
 والله، سجد ) لا يرفع راسه منها الي القيامة ا " ().
 فشتان بين قلب يبيت عند رءه ، قد قطع في سفره اليه بيداء الاكوان
 وخرق حجب الطبيعة، ولم يقف عند رسم، ولا سكن الي علم، حءي
 دخل علي ربه في داره، فشاهد () عز سلطانه، وعظمة جلاله، وعلو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ف ": " ا لشكوي "، تحر يف.
 " ك ": "! ليه ".
 " ط ": " قا ل "
 " ك، ط ": " يسجد ة ".
 "ب، ك، ط": "يوم القيامة ". وقد نقل المولف هذا القول في مدارج السالكين
 (/ ). وسياتي مرة اخري في هذا الكتاب ص (). وهو من كلام
 سهل بن عبدالله التستري كما قي مجموع الفتاوي (/  و/ ).
 "ف ": "مشاهدا"، تحريف.
   شانه، وبهاء كماله، وهو مستو علي عرشه يدبر امر () عباده، وتصعد
 اليه شوون العباد، ونعرض عليه حواءجهم واعمالهم، فيامر فيها بما
 يشاء، فينزل الامر من عنده نافذا كما امر. فيشاهد الملك الحق قيوما
 بنفسه، مقيما لكل ما سواه، غنيها عن كل من سواه ()، وكل من سواه
 فقير اليه. < لمحتءله من في السءرت والانرفي ص يءم هو في شان *> [حر /  ]:
 يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويفك عانيا، وينصر ضعيفا، ويجبر كسيرا،
 ويغني فقيرا، ويميت ويحتي، ويسعد ويشقي، ويضل ويهدي، وينعم
 علي قوم، ويسلب نعمته عن اخرين، ويعز اقواما ويذلم اخرين، ويرفع
 اقواما ويضع اخرين.
 ويشهده كما اخبر عنه اعلم الخلق يه واصدقهم في خبره، حيث
 يقول في الحديث الصحيح: "يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة، سحاء
 الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق الخلق فاده لم يغض ما في يمينه.
 وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع " (). فيشاهده () كذلك يقسم
 الارزاق، ويجزل العطايا، ويمن بفضله علي من يشاء من عباده بيمينه.
 وباليد الاخري الميزان يخفض يه من يشاء، ويرفع به من يشاء، عدلا منه
 وحكمة، لا اله الا هو العزيز الحكيم.
 فيشهده وحده القيوم بامر السماوات والارض ومن فيهن، ليس له
 () "ف ": " يدنو من "، تحريف.
 () "ب": "ماسواه" هنا وفي  لجملة التالية.
 () اخرجه البخاري في كتاب التفسير () وغيره، ومسلم في كتاب الزكاة
 () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 () "ب ": اوبشاهده ".
   بواب فيستاذن، ولاحاجب فيدخل عليه به ()، ولاوزير فيءتي،
 ولا ظهير فيستعان به، ولا ولي من دونه فيتشفع () به اليه، ولا ناءب عنه
 فيعرفه حواءح عباده، ولا معين له فيعاونه علي قضاءها. بل قد () احاط
 سبحانه بها علما، ووسعها قدرة ورحمة، فلا تزيده كثرة الحاجات الا
 جودا وكرما. فلا () يشغله منها شان عن شان، ولاتغلطه كثرة
 المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين.
 لو اجتمع اول خلقه واخرهم، وانسهم وجنهم، وقاموا في صعيد
 واحد، ثم سالوه، فاعطي كلا منهم مسالته، ما نقص ذلك مما عنده ذرة
 واحدة الا كما ينقص المخيط البحر اذا غمس فيه. ولو ن اولهم واخرهم
 وانسهم وجنهم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منهم ما زاد ذلك في
 ملكه شيءا (). ولو ان اولهم واخرهم وانسهم وجنهم كانوا علي افجر
 قلب رجل واحد منهم ما نقص ذلك من ملكه شيءا (). ذلك باله الغني
 الجواد الماجد، فعطاوه كلام، وعذابه كلام (). < انما اصره  اذا ارادنبءا
 ان يقول لهكن فيكون!) [يس/ ].
 ويشهده كما اخبر عنه ايضا الصادق المصدوق حيث يقول: " ان الله
 لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام. يخفض القسط، ويرفعه. يرفع اليه عمل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من "ك، ط".
 "ب": "فستفع". "ف، ط": "فيشفع".
 "بل قد" ساقط من "ك، ط". و"قد" ساقط من "ب".
 "ط": "ولا يشغله ".
 بعد هذا الي قوله: "من ملكه شيءا" ساقط من "ك، ط".
 يشير الي حديث ابي ذر الذي اخرجه مسلم في كتاب لبر والصلة ().
 "ط": " من كلام وعذابه من كلام ". وصحح في القطرية.
   الليل قبل النهار ()، وعمل النهار قبل الليل (). حجابه المور، لو كشفه
 لاحرقت سبحات وجهه ما ادركه بصره من حلقه " ().
 وبالجملة فيشهده في كلامه، فقد تجلي سبحانه وتعالي لعباده في
 كلامه، وتراءي لهم فيه، وتعرف اليهم فيه. فبعدا وتبا للجاحدين
 والظالمين < افي لله شا قاطر السمءت والازضي)  ابراهيم/  ] لا الي الا
 هو الرحمن الرحيم.
 فاذا صارت صفات ربه () وسماوه مشهدا لقلبه انسته ذكر غيره،
 وشغلته عن حب سواه ()، وجذبت () دواعي قلبه الي حبه تعالي بكل
 جزء من اجزاء قلبه وروحه وجسمه. فحينءذ يكون الرب تعالي سمعه
 الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي
 يمشي بها. فبه يسمع. وبه يبصر، وبه يبطش، وبه يمشي. كما اخبر عن
 نفسه علي لسان رسوله! شير ().
 ومن غلط حجابه، وكت! طبعه، وصلب عوده؛ فهو عن فهم هذا
 بمعزل، بل لعله ان يفهم منه ما لا يليق به تعالي من حلول او اتحاد، اويفهم منه غير المراد منه، فيحرف معناه ولفظه < ومن بغر الله لا لءرا فما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "عمل النهار".
 "ب، ك، ط": "عمل الليل ".
 تقذم تخريجه في ص ().
 "ب": "صفاته".
 "ك، ط ": "من سواه ".
 "ط ": "حديث"، تصحيف.
 اخرجه البخاري في كتاب الرقاق () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
   له من ثءبي!) [النور/ ]. وقد ذكرت معني الحديث، والرد علي من
 حرفه وغلط فيه في كتاب " التحفة المكية " ().
 وبالجملة فيبقي قلب العبد الذي هذا شانه عرشا للمثل الاعلي، ي
 (). 
 عرشا لمعروو محبوبه ومحبته وعظمته وجلاله وكبرياءه، وناهيك
 بقلب هذا شانه! فيا له من قلب، من ربه ما دناه، ومن قربه ما احظاه!
 فهو ينزه قلبه ان يساكن سواه، او يطمءن بغيره. فهءلاء قلوبهم قد قطعت
 الاكوان، وسجدت تحت العرش، وبدانهم في فرشهم؛ كما قال
 ابوالدرداء: " اذا نام العبد المءمن عرج بروحه حتي تسجد تحت العرش،
 فان كان طاهزا اذن لها بالسجود ()، [/ب] وان كان جنبا لم يءذن
 لها () " ().
 وهذا  والله اعلم  هو السر الذي لاجله امر النبي! ي! الجنب اذا اراد
 النوم ان يتوضا ()، وهو اما واجب علي احد القولين، او مءكد
 الاستحباب () علي القول الاخر. فان الوضوء يخفف حدث الجنابة،
 ويجعله طاهرا من بعض الوجوه. ولهذا روي الامام احمد وسعيد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر ما سبق من التعليق في ص ().
 وقع في الاصل: "عرش" كذا في الموضعين. ولعله سهو. وكذا في "ف" وكذا
 في الموضع الثاني في "ب".
 "ك، ط": "في السجود".
 "ك، ط": "لها بالسجود".
 اخرجه عبدالله بن المبارك في الزهد () وسنده ضعيف ه "ز".
 نصه عند البخاري (،) ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.
 رضي الله عنه (ز).
 "ف": "للاستحباب".
   منصور وغيرهما عن اصحاب رسول الله! لخيم لهم اذا كان احدهم جنبا ثم
 اراد ان يجلس في المسجد توضا ثم جلس فيه (). وهذا مذهب الامام
 احمد وغيره، مع ان المساجد لا تحل لجنب (). فدل () علي ا ن
 وضوءه رفع حكم الجنابة المطلقة الكاملة التي تمنع الجسد () من
 الجلوس في بيت الله، وتمنع الروج من السجود بين يدي الله.
 فتافل هذه المسالة وفقهها ()، واعرف بها مقدار فقه الصحابة وعمق
 علومهم. فهل تري احدا من المتاخرين وصل الي مبلغ هذا الفقه الذي
 خص الله به خيار عباده، وهم اصحاب نبيه؟ وذلك فضل الله، يءتيه من
 يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 فاذا استيقط هذا () القلب من منامه صعد الي الله بهمه وحبه
 واشواقه () مشتاقا اليه، طالبا له، محبا له ()، عاكفا عليه. فحاله كحال
 المحب الذي غاب عن محبوبه الذي لا غني له عنه، ولا بد له منه،
 وضرورته اليه اعظم من ضرورته الي التنفس () والطعام والشراب. فاذا
 نام غاب عنه، فاذا استيقط عاد الي الحنين اليه، والي الشوق الشديد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه سعيد بن منصور () عن عطاء بن يسار (ز).
 انظر مجموع الفتاوي (/ ).
 "فدذ" ساقط من "ك، ط ".
 "ب، ك، ط ": "الجنب"، تحريف.
 "ب ": "تفهمها"، تحريف.
 "هذا" ساقط من "ب".
 "ب ": "شوقه ".
 "ط ": "محتاجا اليه " مكان "محبا له".
 "ك، ط ": "النفس".
   والحب المقلق، فحبيبه اخر خطراته عند منامه، وولها عند استيقاظه،
 كما قال بعض المحبين لمحبوبته ():
 ا اخر شء انت في كل هجعة وول شء انت عند هبوبي؟ ()
 فقد افصح هذا المحب عن حقيقة المحبة وشروطها. فاذا كان هذا
 في محبة مخلوق، فما الظن بمحبة () المحبوب الاعلي؟ فاف لقلب
 لا يصلح لهذا ولا يصدق به، لقد صرف عنه خير الدنيا والاخرة!
 فصل
 فاذا استيقط احدهم، وقد بدر الي قلبه هذا الشان، فاول ما يجري
 علي لسانه ذكر محبوبه، والتوجه اليه، واستعطافه، والتملق بين يديه،
 والاستعانة به ان يخلي بينه وبين نفسه، ون لا يكله اليها، فيكله الي
 " ()
 ضيعه وعجز ودنب وخطيءة، بل يكلاه كلاءة الوليد الذي لا يملك
 لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 فاول ما يبدا به قول ():"الحمدلله الذي احيانا بعد ما ماتنا واليه
 النشور" ()، متدءرا لمعناها من ذكر نعمة الله عليه بان احياه بعد نومه
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"لمحبوبه ".
 ذكره المءلف في روضة المحءين (). وهو من بيتين في حماسة ابي تمام
 (/ ). وقد نسبا في بلاغات النساء () وذيل الامالي () الي ا! ر ة.
 ونشده الراغب في محاضراته (/ ) لعلي بن الجهم.
 "ك، ط": "في محبة ".
 "ك، ط": "ضعة"، تحريف.
 "قول" ساقط من "ب، ك، ط".
 اخرجه البخار! في الدعوات () من حديث حذيفة رضي الله عنه.
   الذي هو اخو الموت، وعاده الي حاله سويا سليما محفوظا مما
 لا يعلمه ولا يخطر بباله من الموذيات والمهلكات التي هو غرض وهدف
 لسهامها، كلها تقصده بالهلاك او الاذي، والتي () من بعضها ارواح ()
 شياطين الانس والجن، فالها تلتقي بروحه اذا نام، فتقصد اهلاكه وذاه؛
 فلولا ان الله سبحانه يدفع عنه لما سلم.
 هذا، وكم يلقي () الروح في تلك الغيبة من انواع الاذي والمخاوف
 والمكاره والتفزيعات ومحاربة الاعداء والتشويش والتخبيط بسبب
 ملابستها لتلك الارواح. فمن الناس من يشعر بذلك لرقة روحه
 ولطافتها، ويجد اثار ذلك فيها اذا استيقط من الوحشة والخوف والفزع
 والوجع الروحي الذي ربما غلب حتي سري الي البدن. ومن الناس من
 تكون روحه اغلظ وكثف () وقسي من ان تشعر بذلك، فهي مثخنة
 بالجراح، مزمنة بالامراض، ولكن لموتها () لا تحس بذلك.
 هذا، وكم من مريد لاهلاك جسمه من الهوام وغيرها قد حفظه منه،
 فهي في اجحارها محبوسة عنه، لو خليت وطبعها لاهلكته. فمن ذ ا
 الذي كلاه وحرسه، وقد غاب عنه حشه وعلمه وسمعه وبصره؟ فلو جاءه
 البلاء من اي مكان جاء لم يشعر به. ولهذا ذكر سبحانه عباده هذه
 النعمة، واعتدها () عليهم من جملة نعمه، فقال: < من يكء بالتل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل و"ط " مع واو  لعطف، وفي "ف" وغيرها دونها.
 "ارواح " ساقط من "ط ".
 "كم " ساقط من "ط ". وفي "ب ": "تلقي ". وفي "ط ": " تلتقي ".
 "ب": "اكثف وغلظ".
 "ط": "لنومها".
 "ك": "اعدها"، "ط": "عدها".
   وا! ارمن الرخمق بل هءم عن ذ! ر ربهم فعرضوت *> الانبياء/  ].
 فاذا تصءر العبد ذلك فقال: " الحمدلله " كان [/ا] حمده ابلغ وكمل
 من حمد الغافل عن ذلك. ثم يفكر () في ان الذي اعاده بعد هذه الاماتة
 حيا سليفا قادرملا ) علي ان يعيده بعد موتته الكبري حيا كما كان، ولهذا
 يقول بعدها: "واليه النشور".
 ثم يقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد،
 وهو علي كل شء قدير. الحمدلله، وسبحان الله ()، والله اكبر،
 ولا حول ولا قوة الا بادله " (). ثم يدعو ويتضرع.
 ثم يقوم الي الوضوء بقلب حاضر مستصحب لما فيه ().
 ثم يصلي ما كتب الله له صلاة محب ناصج لمحبوبه متذلل منكسر
 بين يديه، لا صلاة مدل بها عليه، يري من اعظم نعم محبوبه عليه ان
 اقامه ونام غيره، واستزاره وطرد غيره، وهله وحرم غيره، فهو يزداد
 بذلك محبه الي محبته. يري () ان قرة عينه وحياة قلبه وجنة روحه
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"بد".
 "ط ": " قادرم "، خطا.
 "ك، ط": "سبحان الله والحمد لله". وكذلك ورد فيها بعده "ولا اله الاالله" ولم
 ترد هذه الزيادة في صحبح البخاري الا في رواية كريمة، وكذا عند الاسماعيلي
 والعساءي والترمذي و بن ماجه. قاله الحافط ابن حجر في الفتح (/ ).
 وانظر: الوابل] لصيب ().
 اخرجه البخاري في التهجد () عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
 ما بعد "حاضر" ساقط من "ب".
 "ط": "وبري".
   ونعيمه ولذته وسروره في تلك الصلاة، فهو يتمني طول ليله، ويهتم
 بطلوع الفجر، كما يتمني المحب الفاءز بوصل محبويه ذلك. فهو كما
 قيل:
 يوذ ان ظلام الليل دام له () وزيد فيه سواد القلب والبصر ()
 فهو يتملق فيها مولاه تملق المحب لمحبويه العزيز الرحيم، ويناجيه
 بكلامه معطيا لكل اية حظها من العبوديه. فتجذب قلبه وروحه اليه ايات
 المحبة والوداد، والايات التي فيها الاسماء والصفات، والايات التي
 )  (.
 تعرف بها ادي عباده بالاءه وانعامه عليهم واحسانه ليهم. وتطيب له 
 السير ايات الرجاء والرحمة وسعة البر والمغفرة، فتكون له بمنزلة
 الحادي الذي يطيب له السير ويهونه عليه (). وتقلقه ايات الخوف
 والعدل والانتقام واحلال غضبه بالمعرضين عنه، العادلين به غيره،
 الماءلين الي سواه؛ فتجمعه عليه وتمنعه () ان يشرد قلبه عنه. فتامل هذه
 النكتة ()، وتفقه فيها، والله المستعان، ولا حول ولا قءة الا به ().
 وبالجملة فيشاهد المتكلم سبحانه، وقد تجلي في كلامه، ويعطي
 كل اية حطها من عبودية قلبه الخاصة الزاءدة علي مجزد تلاوتها
 () "ب":"طوله ".
 () البيت لابي العلاء  لمعري في سقط الزند ().
 () "ب": "يتعرف".
 () "عليه" سافط من "ط".
 () "ك، ط": "فيجمعه عليه ويمنعه ".
 () "ب، ط": "هذه الثلاثة "، وهو تحريف طريف. وكذا كان في "ك"، ثم عذل
 فيها.
 () "ب، ك، ط": "الا بالله ".
   والتصديق بالها كلام الله، بل الزاءدة علي نفس فهمها ومعرفة المراد
 منها. بل () ثم شان اخر لو فطن له العبد لعلم اله كان قبل يلعب، كما
 قيل:
 وكنت اري ان قد تناهي بي الهوي الي غاية ما بعدها لي مذهب
 فلما تلاقينا وعاينت حسنها تيفنت اءي الما كنت العب ()
 فوا اسفاه! وواحسرتاه! كيف ينقضي الزمان، وينفد العمر، والقلب
 محجوب ما شم لهذا راءحة! خرج () من الدنيا كما دخل اليها ()، وما
 ذاق اطيب ما فيها، بل عاش فيها عيش البهاءم، وانتقل منها انتقال
 المفاليس، فكانت حياته عجزا، وموته كمدا، ومعاده حسرة وسفا!
 اللهم فلك الحمد، واليك المشتكي، ونت المستعان، وبك
 المستغاب، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك.
 فصل
 فاذا صلي ما كتب الله () جلس مطرقا بين يدي ربه تعالي هيبة له
 واجلالا، واستغفره استغفار من قد تيقن اله هالك ان لم يغفر له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "بل" ساقط من "ب، ك، ط".
 "ب": "علمت يقينا نني كنت العب ". وقد ذكر المصنف البيتين في مفتاج دار
 السعادة (/ ) ومدارج السالكين (/ ). وانشدهما مع بيت ثالث
 ابوبكر محمد بن داود الظاهري في كتاب الزهرة () "لبعض اهل هذا
 العصرث!.
 "ب، ك، ط": ي! وخرج".
 "ب": "فيها".
 زاد في "ب": "له".
   ويرحمه. فاذا قضي من الاستغفار وطرا ، وكان عليه بعد ليل اضطجع
 علي شقه الايمن مجما نفسه، مريحا لها، مقويا لها () علي اداء وظيفة
 الفرض، فيستقبله نشيطا بجده وهمته كاله لم يزل ناءما طول ليلته لم
 يعمل شيءا. فهو يريد ن يستدرك ما قاته في صلاة الفجر، فيصلي السنة،
 ويبتهل بينها وبين الفريضة، فان لذلك الوقت شانا () يعرفه من عرفه.
 ويكثر فيه من قول "ياحي ياقيوم لا اله لا نت"، فلهذا الذكر في هذا
 الموطن تاثيز عجيب ().
 ثم ينهض الي صلاة الصيح قاصدا الصف الاول عن يمين الامام اوحلف قفاه. فان فاته ذلك قصد القرب منه مهما امكن، فان للقرب من
 الامام تاثيرا () في سر الصلاة. ولهذا القرب تاثير في صلاة الفجر خاصة
 يعرفه من عرف قوله تعالي: <وفرءان الفبز ان فرءان فبز كات
 مشهودا!) [الاسراء/ ]. قيل: يشهده الله عز وجل وملاءكته. وقيل:
 يشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فيتفق نزول هولاء البدل عند صعود
 اولءك فيجتمعون في صلاة الفجر، وذلك لالها في () اول ديوان النهار
 واخر ديوان الليل فيشهدها ملاءكة الليل والنهار. واحتج لهذا القول
 [/ب] بما في الصحيح من حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي
 هريرة قال: قال رسول الله! شي!: "فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "متقوءا بها".
 في الاصل: "شان" بالرفع. ولمثبت من "ف" وغيرها.
 انظر: ما نقله في ذلك عن شيخ الاسلام ابن تيمية في مدارج السالكين
 (/  و/ ).
 هنا يضا في الاصل: "تاثير" بالرفع. والمثبت من "ف" وغيرها.
 "ط": "هي".
   خمس وعشرون درجة، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة
 الفجر" يقول بوهريرة (): واقرووا ان شءتم: < وقء ان الفبز ان قء ان
 الخر كا ممثهوب ا! > رواه البخاري في الصحيح ().
 قال اصحاب القول الاول: وهذا لا ينافي قولنا، وهو ان يكون الله
 سبحانه وملاءكة الليل والنهار يشهدون قران الفجر، وليس المراد
 الشهادة العامة، فان الله علي كل شء شهيد، بل المراد شهادة خاصة،
 وهي شهادة حضور ودنو متصل بدنو الرب تعالي ونزوله الي سماء الدنيا
 في الشطر الاخير من الليل.
 وقد روي الليث بن سعد، حدثني زياد () بن محمد، عن محمد بن
 كعب القرظي ()، عن فضالة بن عبيد الانصاري، عن ابي الدرداء عن
 رسول الله لمخيو قال: "ان الله عز وجل ينزل في ثلاث ساعات يبقين من
 الليل، فيفتح الذكر في الساعة الاولي الذي لم يره غيره، فيمحو الله ما
 يشاء وههيمبت. ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن، وهي داره التي لم
 ترها عين ولم تخطر علي قلب بشر، وهي مسكنه لا يسكنها معه من بني
 ادم غير ثلاث، وهم النبيون والصديقون والشهداء، ثم يقول: طوبي
 لمن دحلك، ثم ينزل في الساعة الثالثة الي سماء الدنيا بروحه وملاءكته
 ()
 ()
 )
 )
 "ط ": "لقول ابي هريرة "، تحريفه
 في كتاب الاذان (). وانظر: صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع
 الصلاة ().
 "زياد" كذا في الاصل و"ف"، وهو تحريف، و لصواب: "زيادة" كما في
 الاكمال لابن ماكولا (/ ) والموتلف والمختلف للدارقطني ().
 وكذا في "ك، ط".
 "ك، ط": ازيادة بن محمد بن كعب القرظي "، تحريف.
   فتنتفض فيقول: قومي بعزتي. ثم يطلع الي عباده فيقول: هل من
 مستغفر فاغفر له؟ الا من ساءل يسالني فاعطيه؟ الا من () داع يدعوني
 فاجيبه؟ حتي تكون صلاة الفجر. ولذلك يقول الله: < وقرءان الفبر ان
 قزان الفجر كا منهرو ا! > يشهده الله عز وجل وملاءكته ملاءكة الليل
 والنهار" ().
 ففي هذا الحديث ان النزول يدوم الي صلاة الفجر. وعلي هذا
 فيكون شهود الله سبحانه لقران الفجر مع شهود ملاءكة الليل والنهار له،
 وهذه خاصة لصلاة () الصبح ليست لغيرها من الصلوات (). وهذا
 لا يناقي دوام النزول في ساءر الاحاديث الي طلوع الفجر، ولا سيما
 وهو معلق في بعضها علي انفجار الصبح، وهو اتساع ضوءه. وفي لفظ:
 "حتي يضء الفجر" () وقي لفظ: "حتي يسطع الفجر" ()، وذلك هو
 وقت قراءة الفجر. وهذا دليل علي استحباب تقديمها مع مواظبة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "من" ساقط من (ط".
 اخرجه الطبري في تفسيره () والعقيلي في الضعفاء (/ ) وقال:
 "والحديث في نزول الله عز وجل الي السماء. الدنيا ثابت، فيه احاديث صحاح،
 الا ان زيادة هذا جاء في حديثه بالفاظ لم يات بها الناس، ولا يتابعه عليها
 احد" وزيادة بن محمد  لانصاري منكر الحديث، قاله البخاري والنساءي
 وغيرهما. (ز).
 "ط": "بصلاة"، تحريف.
 "ط": "الصلاة"، تحريف.
 خرجه مسلم ()  (،). (ز).
 خرجه احمد () مرفوعا، والد  رقطني في النزول () موفوفا من
 حديث ابن مسعود. ومداره علي ابراهيم الهجري وفيه ضعف. وهذا
 الاضطر  ب في رفعه ووققه منه ه (ز).
   النبي! يخيم وخلفاءه الراشدين علي تقديمها في اول وقتها، فكان النبي ع! م
 يقرا فيها بالستين الي الماءة، ويطيل ركوعها وسجودها، وينصرف منها
 والنساء لا يعرفن من الغلس (). وهذا لا يكون الا مع شدة التقديم في
 ول الوقت، لتقع القراءه في وقت النزول، فيحصل الشهود
 المخصوص.
 هذا () مع انه قد جاء في بعض الاحاديث مصرحا به دوام ذلك ()
 الي الانصراف من صلاة الصبح، رواه الدارقطني في "كتاب نزول الرب
 كل ليلة الي سماء الدنيا" () من حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة ان رسول الله ع! يم قال: " ينزل الله عز وجل كل ليلة () الي
 السماء الدنيا لنصف الليل الاخر او الثلث الاخر يقول: من ذا الذي
 يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي
 يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة
 الصيح ". رواه عن محمد جماعة: منهم سليمان بن بلال، واسماعيل بن
 جعفر، والدراوردي، وحفص بن غياث، ويزيد بن هارون،
 وعبدالوهاب بن عطاء، ومحمد بن جعفر، والنضر بن شميل، كلهم
 قال: " او ينصرف القارء من صلاة الفجر".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كما في حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة
 () وغيره.
 " هذا" ساقط من "ك، ط ".
 "دوام ذلك" ساقط من "ب".
 برقم (  )
 "كل ليلة " ساقط من "ب، ك، ط". ثم استدرك في حاشية "ك". وفيها جميعا:
 "سماء الدنيا".
   فان كانت هذه اللفظة محفوظة عن النبي! يم، فهي صريحة في
 المعني كاشفة للمراد. وان لم تكن محفوظة، وكانت من شك الراوي
 هل قال هذا او هذا، فقد قدمنا اثه لا منافاة بين اللفظين، ون حديث
 الليث بن سعد عن محمد بن زياد () يدل علي دوام النزول الي وقت
 صلاة الفجر، وان تعليقه بالطلوع لكونه اول الوقت الذي يكون فيه
 الصعود. كما رواه يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن الاغر ابي مسلم
 قال: شهد لي () علي ابي هريرة وابي سعيد الخدري اثهما شهدا علي
 النبي! ي! انه قال: "ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب () ثلث الليل
 هبط الي هذه السماء، ثم امر بابواب السماء ففتحت، ثم قال: هل من
 ساءل فاعطيه؟ هل من داع فاجيبه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من
 مستغيث اغيثه؟ () هل من مضطو اكشف () عنه؟ فلا يزال ذلك () مكانه
 حتي يطلع الفجر في كل ليلة من الدنيا، ثم يصعد الي السماء". قال
 الدارقطني (): فزاد فيه [/ ا] يونس بن ابي اسحاق زيادة حسنة.
 والمقصود ذكر القرب من الامام في صلاة الفجر وتقديمها في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا وقع في  الاصل وغيره، وهو خطا فقد مز انفا ن صوابه: زيادة. بن محمد.
 كذا في الاصل و"ف". فان لم يكن خطا فالمقصود ان اسحاق قال: شهد لي
 ابومسلم، وفي "ب، ك، ط ": "لثه! ت "
 "ط ": "كان ".
 "ف": "فاغيثه"، خلاف الاصل. وكذا في "ب، ط".
 "ب": "فكشف".
 "ب": "كذلك".
 النزول ()، ولفظة: "ثءم يصعد الي السماء" غريبة غير محفوظة لم يروها
 الثقات من اصحاب ابي اسحاق، ولا حد من اصحاب الاغر ابي مسلم.
 راجع صحيح مسلم ()، والنزول للدارقطني (  ). (ز).
   اول وقتها ().
 فاذا فرغ من صلاة الصبح اقبل بكليته علي ذكر الله والتوجه اليه
 بالاذكار التي شرعت اول الءهار، فيجعلها وردا له لا يخل به () ابدا، ثم
 يزيد عليها ماشاء () من الاذكار الفاضلة او فراءة القران حتي تطلع
 الشمس حسنا (). فاذا طلعت فان شاء ركع ركعتي الضحي وزاد ما شاء،
 وان شاء قام من غير ركوع.
 ثم يذهب متضرعا الي رءه، ساءلا له ان يكون ضامنا عليه، متصرفا
 في مرضاته بقية يومه. فلا يتقلب الا في شء يظهر له فيه مرضاة ربه،
 وان كان من الافعال العادية الطبيعية قلبه عبادة بالنية، وقصد الاستعانة به
 علي مرضاة الرب. وبالجملة فيقف عند اول الداعي الي فعله ()، فيفتش
 ويستخرج منه منفذا ومسلكا يسلك به الي رءه. فينقلب في حقه عبادة
 وقربة. وشتان كم () بين هذا وبين من اذا عرض له امر من اوامر الرب
 لا بد له من فعله، وفتش فيه علي مراد لنفسه وغرض لطبعه، ففعله ()
 لاجل ذلك، وجعل الامر طريقا له ومنفذا لمقصده. فسبحان من فاوت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زاد في "ك، ط": "والله اعلم ".
 "به " يعني: بالورد. وفي " ط ": "بها".
 وقع " ماشاء " في "ب " بعد "الفاضلة ".
 "ف، ب": "حسناء". و] لكلمة سافطة من "ط".
 "الي فعله " ساقط من "ب".
 كذا وقع في الاصل وغيره، وهو اسلوب غريب.
 (ط": "ففعل".
   بين النفوس الي هذا الحد والغاية! فهذا عباداته عادات، والاول عاداته
 عبادات!
 فاذا جاء فرض الظهر بادر اليه كذلك () مكملا له، ناصحا فيه
 لمعبوده كنصح المحب الصادق المحبه لمحبوبه الذي قد طلب منه ان
 يعمل له شيءا ما، فهو لا يبقي مجهودا، بل يبذل مقدوره كله في تحسينه
 ()
 وتزيينه واصلاحه واكماله، ليقع موقعا من محبويه، فينال به رضاه عنه
 وقريه منه. افلا يستحعي العبد من ريه ومولاه ومعبوده ان لا يكون في
 عمله هكذا، وهو يري المحبين في اشغال محبوبيهم من الخلق كيف
 يجتهدون في ايقاعها علي احسن وجه وكمله، بل هو يجد من نفسه ذلك
 مع من يحبه من الخلق، فلا اقل من ان يكون مع ربه بهذه المنزلة. ومن
 انصف نفسه وعرف اعماله استحيا من الله ان يواجهه بعمله او يرضاه
 لربه، وهو يعلم من نفسه اده لو عمل لمحبوب له من الناس لبذل فيه
 نصحه، ولم يدع من حسنه شيءا الا فعله.
 وبالجملة، فهذا حال هذا العبد مع رءه في جميع اعماله، فهو يعلم
 اله لا يوفي هذا المقام حاله، فهو ابدا يستغفر الله عقيب كل عمل. وكان
 النبي كلي! اذا سلم من الصلاة استغفر ثلاثا ()، وقال تعالي: < وبالاينطرهتم
 ! شغفرويء *> الذاريات/ ]. قال الحسن: مدوا الصلاة الي السحر ، ثم
 () "كذلك " ساقط من "ك، ط ".
 () "ب": "ترتيبه"، تصحيف، فانه ضبط في الاصل بالنون.
 () "ط": "استغقر الله. . ."، وقد خرجه مسلم فبم كتاب المساجد () من
 حديث ثوبان رضي] لله عنه.
   جلسوا يستغفرون ربهم ()، وقال تعالي: < ثء افيضحو من حءث افاض
 قاس وستغفروا الله الث الله غقور زحمو!) [البقرة/ ] فامر
 سبحانه بالاستغفار بعد الوقوف بعرفة والمزدلفة، وشرع للمتوضء ان
 يقول بعد وضوءه: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من
 المتطهرين " (). فهذه توبة بعد الوضوء، وتوبة بعد الحبء، وتوبة بعد
 الصلاة، وتوبة بعد قيام الليل. فصاحما هذا المقام مضطر الي التوبة
 والاستغفار كما تبين، فهو لا يزال مستغفرا تاءبا، وكلما كثرت طاعاته
 كثرت توبته واستغفاره.
 وجماع] لامر في ذلك انما هو بتكميل عبودية الله عز وجل في] لظاهر
 و لباطن، فتكون حركات نفسه وجسمه كلها في محبوبات الله، فكمال ()
 عبودية العبد موافقته لربه في محبه () ما احبه، وبذل الجهد في فعله؛
 وموافقته في كراهة ما كرهه، وبذل الجهد في تركه. وهذا الما يكون
 للنفس المطمءنة، لا للافارة ولا للوامة. فهذا كمال من جهة الارادة
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير الطبري ( /  ).
 اخرجه الترمذي () من حديث عمر بن الخطاب وقال: "حديث عمر قد
 خولف زيد بن الحباب في هذا الحديث. وروي عبدالله بن صالح وغيره عن
 معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر، عن
 عمر؛ وعن ربيعة عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عمر. وهذا حديث
 في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبيء ! ب! في هذا الباب كثير شء" (ز).
 "ك، ط": "وكمال". وقد سقط ما بعد "عبودية" الي هنا في "ف" لتزول البصر
 الي السطر الثاني.
 "ك، ط ": "محبته".
   والعمل.
 واما من جهة العلم والمعرفة فان تكون بصيرته منفتحة في معرفة
 الاسماء والصفات والافعال، له شهود خاص فيها مطابق لم! جاء به
 الرسول لا مخالف له، فان بحسب مخالفته له في ذلكص يقع الانحراف.
 ويكون مع ذلك قاءما باحكام العبودية الخاصة التي تقتضيها كل صفة
 بخصوصهاه
 وهذا سلوك اهصكياس الذين هم خلاصة العالم، والسالكون علي هذا
 الدرب افراد من العالم. وهو () طريق سهل قريب موصل، طريق ()
 امن، اكثر السالكين في غفلة عنه. ولكن يستدعي رسوخا في هذا ()
 العلم، ومعرفة تامة به، واقداما علي رد الباطل المخالف له ولو قاله من
 قاله. وليس عند اكثر الناس سوي رسوم تلالوها عن قوم معظمين [/ب]
 عندهم، فهم () لاحسان ظنهم بهم قد وقفوا عند اقوالهم، ولم
 يتجاوزوها الي غيرها ()، فصارت حجابا لهم وي حجاب!
 فمن فتع الله بصيرة () قلبه وايمانه حتي خرقها وجاوزها الي مقتضي
 الوحي والفطرة والعقل، فقد اوتي خيرا كثيرا، ولا يخاف عليه لا من
 ضعف همته. فاذا انضاف الي ذلك الفتح همة عالية فذاك السابق حهصا،
 ()! وهو" ساقط من "ك، ط ".
 () "طريق " ساقط من "ب ".
 () "هذا" ساقط من "ب، ك، ط ".
 () "ب، ك، ط ": "ثثم "، تحريف.
 () "الي غيرها" ساقط من "ك، ط".
 () "ك ": "علي بصيرة ". "ط ": "عليه بصيرة ".
   واحد الناس في زمانه ()، لا يلحق شاوه، ولا يشق غباره. فشتان مابين
 من يتلفي احواله ووارداته عن الاسماء والصفات، وبين من يتلقاها عن
 الاوضاع الاصطلاحية والرسوم او عن مجرد ذوقه ووجده، اذا استحسن
 شيءا قال: هذا هو الحق.
 فالسير الي الله () من طريق الاسماء والصفات شانه عجب، وفتحه
 عجب. صاحبه قد سبق السعاة ()، وهو مستلق علي فراشه، غير
 ()
 تعب ولا مكدود، ولا مشتت عن وطنه، ولا مشرد عن سكنه. <ءري
 الجبال تخسبهاطمدص وهي تمر مز الشحاب) [النمل / ]. وليس العجب من ساءر
 في ليله ونهاره، وهو في الشري () لم يبرح من مكانه. وادما العجب من
 ساكن لا يري عليه اثر السفر، وقد قطع المراحل والمفاوز! فساءر قد
 ركبته نفسه، فهو حاملها ساءر بها، ملبوك بها ()، يعاقبها وتعاقبه،
 ويجرها وتهرب مته، ويخطو بها خطوة الي امامه فتجذبه خطوتين الي
 وراءه؛ فهو معها في جهد وهي معه كذلك. وساءر قد ركب نفسه،
 وملك عتانها، فهو يسوقها كيف شاء وين شاء، لاتلتوي عليه،
 ولا تنجذب، ولا تهرب منه، بل هي معه كالاسير الضعيف في يد مالكه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": " بزمانه ".
 "الي الله! ساقط من "ب".
 "ب": "شانه عجيب وفتحه غريب ".
 "ب": "سيق للسعادة "، "ط": "سيقت له السعادة "، تحريف وتغيير. وانظر
 نحوه في مد  رج السالكين (/ ).
 "ب ": "السير". "ط ": "الثري "، تحريف.
 "بها" ساقط من "ب، ك، ط ". وفي "ب ": "مكبول "، تحريف. ويقصد المءلف
 ن هذا الساءر قد نشب بنفسه وتورط بها، فيجذبها وتجذبه.
   واسره، وكالدابة الريضة () المنقادة في يد ساءسها وراكبها، فهي منقادة
 معه حيث قادها، فاذا رام التقدم جمزت () به وسرعت، ف! ذا () ارسلها
 سارت به وجرت في الحلبة الي الغاية ولا يردها شء، فتسير به وهو
 ساكن علي ظهرها؛ ليس كالذي نزل عنها فهو يجرها بلجامها،
 ويشحظها ولا تنشحط (). فشتان مابين المسافرين! فتافل هذا المثل،
 فاله مطابق لحال الساءرين () المذكورين، والله يختص! برحمته من
 يشاء.
 ومن شان القوم ان تنسلخ نفوسهم من] لتدبير و لاختيار الذي يخالف
 تدبير ربهم () تعالي واختياره، بل قد سلموا اليه سبحانه التدبير كله، فلم
 يزاحم () تدبيرهم تدبيره ولا اختيارهم اختياره، لتيقنهم اله الملك
 القاهر القابض علي نواصي الخلق، المتولي لتدبير () امر العالم كله،
 وتيقنهم مع ذلك اله الحكيم في افعاله الذي لا تخرج افعاله عن الحكمة
 والمصلحة والرحمة. فلم يدخلوا انفسهم معه في تدبيره لملكه وتصريفه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": " ا لر ضية "، تحر يف.
 اي: وثبت واسرعت. و لجمزي: ضرب من السير سريع.
 "ب ": "واذا".
 اي: يسحبها ويمرغها، فلا تنسحب. من كلام العامة انظر: متن اللغة "شحط"
 (:). وفي "ك": "يتشخط".
 "ف": "السالكين"، سهو.
 "ب، ك، ط":"تدبيره".
 "ط": "فلا يزاحم ".
 "ط": "تدبير".
   امور عباده ب " لو كان كذا وكذا"، ولا ب "عسي ولعل "، ولا ب"ليت "؛
 بل رءهم تعالي اجل واعظم في قلوبهم من ان يعترضوا عليه، اويسخطوا () تدبيره، او يتمنوا سواه. وهم اعلم به وعرف باسماءه
 وصفاته من ان يتهموه في تدبيره او يظنوا به الاخلال بمقتضي حكمته
 وعدله، بل هو ناظر بعين قلبه الي بارء الاشياء وفاطرها ناظرا () الي
 اتقان صنعه، مشاهدا () لحكمته فيه، وان لم يخرج ذلك علي مكاييل
 عقول البشر () وعواءدهم ومالوفاتهم.
 قال بعض السلف: " لو قرض جسمي بالمقاريض كان () احب الي
 من ان اقول لشء قضاه الله: ليته لم يقضه " ().
 وقال اخر: " اذنبت ذنبا بكي عليه منذ ثلاءين سنة"  وكان قد اجتهد
 في العبادة  فقيل () له: وماهو؟ قال: "قلت مرة لشء كان: ليته لم
 يكن" ().
 وبعض العارفين يجعل عيب المخلوقات وتنقيصها بمنزلة العيب
 لصانعها وخالقها؛ لالها صنعه واثر حكمته. وهو سبحانه احسن كل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"يتسخطو ا".
 "ف": "ناظر"، خلاف الاصل، وكذا في "ب، ك، ط".
 "ب، ط": "مشاهد".
 "عقول البشر" ساقط من"ب".
 "كان" ساقط من"ط ".
 نقله المصنف في مدارج السالكين (/ ). وانظر ما سبق من ثر ابن
 مسعود رضي الله عنه في ص ().
 "ك، ط": "قيل".
 نقله في مدارج السالكين (/ ).
   شء خلقه، واتقن كل شء، فهو () احكم الحاكمين وحسن
 الخالقين، له في كل شء حكمة بالغة، وفي كل مصنوع صنع متقن.
 والرجل اذا عاب صنعة رجل اخر وذمها سري ذاك () الي الصانع، لاده
 كذلك صنعها، وعن حكمته اظهرها، اذ كانت الصنعة مجبولة () لم
 تصنع نفسها، ولا صنع لها في خلقها. فالعارف لا يعيب الا ما عابه الله،
 ولا يذم الا ما ذمه.
 واذا سبق الي قلبه ولسانه عيب ما لم يعبه الله وذءم ما لم يذمه ()،
 تاب الي الله منه كما يتوب صاحب الذنب من ذنبه، فاذه يستحمي من الله
 ان يكون في داره وهو يعيب الات تلك الدار وما فيها. فهو يري نفسه
 بمنزلة رجل دخل الي دار ملك من الملوك، وراي ما فيها من الالات
 والبناء والترتيب، فاقبل يعيب منها بعضها ويذمه ويقول: لو كان كذا
 بدل كذا لكان [/ا] خيرا، ولو كان هذا في مكان هذا لكان اولي.
 وشاهد الملك يولي ويعزل، ويعطي ويحرم ()، فجعل يقول: لو ولي
 هذا مكان فلان كان خيرا، ولو عزل هذا المتولي لكان اولي، ولو
 عوفي () هذا، ولو اغني هذا! فكيف يكون مقت الملك لهذا المعترض
 واخراجه له من قربه؟ وكذلك لو اضافه صاحب له فقدم اليه طعاما فجعل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك ، ط":"وهو".
 وردت هنا في "ك، ط" زيادة: "الي صانعها، فمن عاب صنعة الرفي سبحانه بلا
 اذنه سري ذلك".
 "ب ": "مجبورة ".
 "ك، ط": "يذمه الله ".
 "ك، ط": "يحرم ويعطي ".
 "ب!: "عافي".
   ().
 يعيب صنعته ويدمه، اكان ذلك يهون علي صاحب الطعام؟ قالت
  ()
 ءشه: "ماعاب رسول الله! ي! طعاما قط، ان اشتهي شيءا كله والا
 تركه ".
 والمقصود ان من شان القوم ترك الاهتمام بالتدبير والاختيار، بل
 همهم كله في اقامة حقه عليهم. وما التدبير العام والخاص فقد سلموه
 لولي الامر كله ومالكه الفغال لما يريد.
 ولعلك تقول: ومن () الذي ينازع الله في تدبيره؟ فانظر الي نفسك
 في عجزها وضعفها وجهلها  كيف هي عرضة") للمنازعة، لكن ()
 منازعة جاهل عاجز ضعيف لو قدر لظهرت منه العجاءب! فسبحان من
 اذله بعجزه وضعفه وجهله، وراه العبر في نفسه لو كان ذا بصر! كيف هو
 عاجز القدرة، جبان الارادة ()، عبد مربوب مدين () مملوك، ليس له
 من الامر شء، وهو مع ذلك ينازع الله ربوبيته وحكمته وتدبيره،
 لا يرضي بما رضي الله به، ولا يسكن عند مجاري اقداره. بل هو عبد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"صفته "،حم.
 كذا في الاصل وغيره. والحديث معروف عن ابي هريرة رضي الله عنه كما ذكر
 المءلف في الوابل الصيب ()  اخرجه البخاري في كتاب الاطعمة
 ()، ومسلم في الاشربة ().
 "ب، ك": "ومن ذا". "ط": "من ذا".
 اي: تتعزض وتتصدي للمنازعة. وفي"ط": "عرضت" بالتاء المفتوحة،
 حم.
 "لكن" ساقط من"ط".
 في "ف" وغيرها: "جبار الارادة "، ولعل قراءتنا هي المناسبة للسياق.
 من دانه: اخضعه وساسه، وحاسبه. وفي "ب، ك، ط ": "مدبر"، تحريفه
   ضعيف مسكين يتعاطي الربوبية، فقير مسكين () في مجموع حالاته
 (). .
 يري دمسه غنيا، جاهل ظالم ويري نفسه عارفا محسنا، فما اجهله
 بنفسه وبربه! وما تركه لحقه، وشده اضاعة") لحظه!
 ولو احضر رشده لراي ناصيته ونواصي الخلاءق بيد الله يخفضها
 ويرفعها كيف شاء ()، وقلوبهم بيده سبحانه وفي قبضته يقلبها كيف
  ء، يزيغ منها من يشاء ويقيم من يشاء ()، ولكان هذا غالبا علي
 ، ()
 شهود قلبه، فيغيب به عن مشيءاته واراداته () واختياره، ولعرف ان
 التدبير والركون الي حول العبد وقوته من الجهل بنفسه وبريه؛ فينفي
 العلم بادله الجهل عن قلبه، فتمحي منه الارادات والمشيءات
 والتدبيرات، ويفوضها لي مالك القلوب والنواصي، فيصير بذلك عبدا
 لربه تقلبه يد القدرة، ويصير ابن وقته لا ينتظر وقتا اخر يدبر نفسه فيه؛
 لان ذلك الوقت بيد موقته، فيري نفسه بمنزلة الميت في قبره ينتظر ما
 يفعل به، مستسلما () لله، منقطع المشيءة والاختيار.
 هذا فيما () يجري علي احدهم من فعل الله وحكمه وقضاءه الكوني.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"ذليل ".
 "ط":"ولري".
 " ط ": "واشذ اضاعته ".
 "ب، ك، ط ": " يشاء ".
 "ف ": " يرفع "، حه.
 "ويقيم من يشاء" ساقط من"ف".
 "ك، ط ": "ار  دته ".
 "ط ": "مستسلم ".
 "ط ": "ما".
   فاذا جاء الامر جاءت الارادة والاختيار، والسعي والجد () واستفراغ
 الفكر وبذل الجهد. فهو قوي حي فعال، يشاهد عبودية مولاه في امره،
 فهو متحرك فيها بطاهره وباطنه، قد اخرج مقدوره من القوة الي الفعل.
 وهو مع ذلك مستعين بربه، قاءم بحوله وقو، ملاحط لضعفه وعجزه،
 قد تحقق بمعني < اءاك نغبد واياك لنسمعب!) [الفاتحة/ ]،
 فهو ناظر بقلبه الي مولاه الذي حركه، مستعين به في ان يوفقه لما يحبه
 ويرضاه، عينه في كل لحظة شاخصة الي حقه المتوجه عليه لرءه، ليءديه
 في وقته علي اكمل احواله.
 فاذا وردت عليهم اقداره التي تصيبهم بغير اختيارهم قابلوها
 بمقتضاها من العبودية، وهم فيها علي مراتب ثلاثة:
 احدها (): الرضا عنه فيها والمزيد من حبه والشوق اليه. وهذا
 ينشا () من مشاهدتهم للطفه فيها وبره واحسانه العاجل والاجل، ومن
 مشاهدتهم () حكمته فيها ونصبها سببا لمصالحهم، وسوقهم () بها الي
 حبه () ورضوانه. ولهم في ذلك () مشاهد اخر لا تسعها العبارة، وهي
 فتح من الله علي العبد لا يبلغه علمه ولا عمله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": " الجد والسعي ".
 كذا قي الاصل وغيره. و نظر ما سبق في ص () وفي "ط": "احداها)].
 "ط": "نشالا.
 "للطفه فيها. . ." الي هنا ساقط من "ب".
 "ب، ك، ط": "شوقهم".
 "ب": "فيها الي جنته ".
 "ط": "من ذلك".
   المرتبة الثانية: شكره عليها كشكره علي النعم. وهذا فوق الرضا عنه
 بها. ومنه ينتقل الي هذه المرتبة، فهذه مرتبتان لاهل هذا الشان.
 والثالثة (): للمقتصدين وهي مرتبة الصبر التي اذا نزل منها نزل الي
 نقصان الايمان وفواته، من التسخط والتشكي، واستبطاء الفرج،
 والياس من الروج، /ب] والجزع الذي لا يفيد الا فوات الاجر
 وتضاعنس المصيبة. فالصبر اول منازل الايمان ودرجاته، واوسطها،
 واخرها؛ فان صاحب الرضا والشكر لا يعدم الصبر في مرتبته، بل الصبر
 معه، وبه يتحقق الرضا والشكر، لا تصورط ) ولا تحقق لهما دونه.
 وهكذا كل مقام مع الذي فوقه، كالتوكل مع الرضا، وكالخوف
 والرجاء مع الحب، فان المقام الاول لا ينعدم بالترقي الي الاخر  ولو
 عدم لخلفه ضده، وذلك رجوع الي نقص الطبيعة وصفات النفس
 المذمومة  والما يندرج حكمه في المقام الذي هو () اعلي منه، فيصير
 الحكم له، كما يندرج مقام التوكل في مقام المحبة والرضا. ولمس هذا
 كمنازل سير الابدان الذي اذا قطع منها منزلا حلفه وراء ظهره، واستقبل
 المتزل الاخر معرضا عن الاول تاركا له (). بل هذا بمنزلة () التاجر
 الذي كلما باع شيءا من ماله وربج فيه، ثم باع الثاني وربج، فقد ربج
 بهما معا، وهكذا ابدا يكون ربحه في كل صفقة متضاعفا بانضمامه الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "المرتبة الثالثة ".
 "ب ": "ولا يتصور".
 "هو" ساقط من "ب، ك، ط ".
 "ك، ط ": "بارتحاله "، تحريف.
 "ك، ط ": "كمنزلة "، تحريف.
   ما قبله، فالربح الاول اندرج في الثاني ولم يعدم.
 فتامل هذا الموضع وعطه حقه يزل عنك ما يعرض من  لغلط في
 علل المقامات، وتعلم () ان دعوي المدعي الها من منازل العوام
 ودعوي الها معلولة غلط من وجهين:
 احدهما: ان اعلي المقامات مقرون بادناها مصاحب له كما تقدم،
 متضمن له تضفن الكل لجزءه، او مستلزم له استلزام الملزوم للازمه
 لا ينفك عنه ابدا، ولكن لاندراجه فيه وانطواء حكمه تحته يصير المشهد
 والحكم للعالي.
 الوجه الثاني: ان تلك المقامات والمنازل الما تكون من () منازل
 العوام وتعرض لها العلل بحسب متعلقاتها وغاياتها. فان كان متعلقها
 وغاياتها () بريءا من شواءب العلل  وهو اجل متعلق وعظمه  فلا علة
 فيها بحال، وهي من منازل الخواص حينءذ، وان كان متعلقها حطا للعبد
 او مرا مشوبا بحظه فهي معلولة من جهة تعلقها بحظه. ولنذكر لذلك
 امثلة ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 قر اءة"ف":"يعلم ".
 "ب": "انما هي من منازل ". "ك، ط": "اءما هي منازل "، وقد صحح في
 حاشية "ك" بخط مختلف.
 "ف": "غايتها"، خلاف الاصل.
 نقل المصنف هذه الامثلة من كتاب محاسن المجالس لابي العباس احمد بن
 محمد بن موسي الصنهاجي الاندلسي المعروف بابن العريف، وقد وصفه
 لذهبي بالامام الزاهد العارف، صاحب المقامات ولاشارات، ولد سانة
  ه، وتوفي بمراكش سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ ). نقلها
 المصنف من كتابه ثءم عقب عليها بالنقد وبيان الغلط فيهاه وقد اعتمد ابن=
   [امثلة من الغلط في علل المقامات، ونقد كلام ابن العريف]
 المثال الاءل: الار  دة، فان الله جعلها من منازل صفوة عباده ومر
 رسوله! ه ان يصبر نفسه مع اهلها، فقا! هل: <واضبر نفسك ح الذين
 يدعون ربهم بافدوء ولعشء يريدون وتجهه> الكهف/ ]. وقال تعالي:
 < وما لاحد عندهمن نغمء تجزي+! الا اتتغاء وضه هيه الاغك *> الليل /     ].
 وقال تعالي حكاية عن اولياءه قولهم: < انما نطعمكءلوجه دله) [الانسان/ ]
 ه () م التعليل الداحلة علي الغايات المرادة، وهي كثير في
 وهد لا
 القران ().
 فقالت طاءفة: "الارادة حلية العوام، وهي تجريد القصد، وجزم
 النية، والجد في الطلب. وذلك () في طريق الخواص: نقص،
 " ()
 وترو، ورجوع الي النفس. فان ارادة العبد عين حظه، وهو راس
 الدعوي. واءما الجمع والوجود فيما يراد بالعبد لا فيما يريد، كقوله
 تعالي: < وان يردك بخءر فلا راد لفضلة> يونس/  ]، فيكون مراده ما
 يراد به، واختياره ما اختير له، اذ لا ارادة للعبد مع سيده ولا نظر. كما قال:
 اريد وصاله ويريد هجري فاترك ما ريد لما يريد ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 العريف في كتابه المذكور علي كتاب علل المقامات للشيخ زكريا الانصاري
 الهروي، كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوي ( / ).
 "ب، ك": "هو" تحريف. "ط ": "هي".
 خلافا لمن زعم ان القران خلو من لام التعليل وباء التسبيب. انظر ما سبق في
 ص ().
 زاد في "ط" بعد "ذلك": "غيره"!
 "نقص و" ساقط من"ط".
 ] لبيت لابن المنجم الواعظ المعري المتوفي سنة  ه. انظر: فوات الوفيات 
   ومن هذا قول ابي يزيد (): "قيل لي ماتريد؟ قلت: اريد ان لا اريد،
 لاني انا المراد ونت المريد" ().
 فيقال: ليس المراد من "العوام " في كلامهم العامة () الجهال، والما
 مرادهم بهذه اللفظة عموم السالكين، دون اهل الخصوص الواصلين
 الي () منازل الفناء وعين الجمع. واذا عرف هذا فالكلام علي ما ذكر في
 الارادة من وجوه:
 احدها: ان الارادة هي مركب العبودية، وساس بناءها الذي لا تقويم
 الا عليه، فلا عبودية لمن لا ارادة له. بل اكمل الخلق () عبوديه
 ومحبة، وصحهم حالا، وقومهم معرفة = اتمهم ارادة. فكيف يقال:
 ادها خلية () العوام او من منازل العوام؟
 الوجه الثاني: اله يلزم من هذا ان تكون المحبة من منازل العوام،
 وتكون معلولة ايضا؟ لالها ارادة تامة للمحبوب ()، ووجود المحبة
 بلا ارادة كوجود الانسانية من غير حيوانية، وكوجود () مقام الاحسان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ).
 البسطامي، الزاهد المشهور.
 محاسن المجالس لابن العريف (  )، وسيصرح المءلف بالعقل عنه بعد
 قليل.
 "ب": "العوام".
 "الي" ساقط من "ب، ك، ط".
 زاد في المطبوعة هعا: "اكملهم"، وزاد الواو قبل "اتمهم" فاختل لسياق.
 في الاصل: "حيلة"، وهو سبق قلم. وكذا في "ف، ب".
 "ب ": " ارادة لمحبوبه ".
 "ب ": "وجود".
   بدون الايمان والاسلام. فاذا كانت الارادة معلولة ()
 العوام لزم ان تكون المحبة كذلك.
 وهي من منازل
 [/ا] فان قيل: المحبة التي لا علة فيها هي () تجرسد المحب عن
 الارادة، وفناوه بارادة محبويه عن ارادته () قيل: هذا هو حقيقة الارادة
 ان ينفي () مراده مراد محبويه، فلو لم يكن مريدا لمراد محبويه لم يكن
 موافقا له في الارادة، والمحبة هي موافقة المحبوب في ارادته، فعاد
 الامر الي ما اشرنا اليه ان المعلول من ذلك ما تعلق بحظ المريد دون
 ! ()
 حق محبوبه. فاذا صارت ارادته موافقة لارادة محبويه لم تكن تلك
 الارادة من منازل العوام ولا معلولة، بل هذه اشرف منازل الخواص
 وغاية مطالبهم. وليس وراءها الا التجرد عن كل ارادة، والفناء بشهوده
 عن ارادة ما يريد. وهذا هو الذي يشير اليه السالكون الي منازل الفناء
 ويجعلونه غاية الغايات. وهذا عند الكمسل () نقص وتغبير () في وجه
 المحبة، وهضم لجانب العبودية، وفناء بحظ المحب من مشاهدته ()
 جمال محبوبه () وفناءه فيه عن حق المحبوب ومراده. فهو الوقوف مع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "من معلولة "، ولعله سهوه وكذا في "ف".
 "هي" ساقط من "ب".
 "ف": "اراداته" خلاف الاصل.
 "ك، ط ": "يبقي"، و لاصل غير منقوط.
 "حق" ساقط من"ك، ط ".
 "ك، ط": "اهل الكمال ".
 "ك، ط ": "تغيير"، تصحيف.
 "ب، ك": "مشاهدة".
 "ف": "كمال محبوبه " خلاف الاصل.
   نفس الحظ، والهروب عن حق المحبوب ومراده.
 وهل مثل هذا الا كمثل رجلين ادعيا محبة ملك، فحضرا بين يديه،
 فقال: ما تريدان؟ فقال احدهما: اريد ان لا اريد شيءا، بل افني عن
 ارادتي، وكون انا المراد، ونت تريد بي ما تشاء. وقال الاخر: بل ()
 اريد ان انفق انفاسي وذراتي () في محابك ومرضاتك منفذا لاوامرك
 مشمرا في طاعتك، اتوجه حيث توجهني وافعل ماتامرني، هذا الذي
 اريده (). فقال () للاخر: وانا اريد منك ان تفعل مثل هذا، فاني
 سابعثكما في اشغالي ومهماتي. فاما احدهما فقال: لاحط لي سوي
 اتباع مرضاتك والقيام بحقوقك. وقال الاخر: لا اريد الا مشاهدتك،
 والنظر اليك، والفناء فيك. فهل يكونان في نظره سواء؟ وهل تستوي
 منزلتهما عنده؟
 ولو انعموا النظر لعلموا ان صاحب الفناء هو طالب الحظ الواقف
 معه، ون الاخر وان لم ينسلخ من الحظ، ولكن حظه مراد المحبوب
 منه، لا مراده هو من المحبوب؛ وبين الامرين من الفرق كما بين الارض
 والسماء (). فالعجب ممن يفضل صاحب الحظ الذي يريده من محبوبه
 علي من صار حظه مراد محبوبه منه! بل الفناء الكامل ان يفني بارادته عن
 ارادة ما سواه ()، وبحبه عن حب ما سواه، وبرجاءه عن رجا ما سواه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "بل": ساقط من"ط".
 "ب": "ارادتي".
 "ب": "اريد".
 "ب": "فقال الملك ".
 "ب ": "ببن السماء والارض ".
 "ب، ك، ط ": "من سواه ".
   وبالتوكل عليه عن التوكل علي ما سواه؛ ليس ان تفني بحظك منه عن
 مراده منك. وهذا موضع يشتبه علما وحالا وذوقا الا علي من فتح الله
 عليه بفرقان () بين هذا وهذا.
 الوجه التالث: ان الاوادة الما تكون ناقصة بحسب نقصان المراد،
 فاذا كان مرادها اشرف المراد () فارادته اشرف الارادات. ثءم اذا كانت
 الوسيلة اليه اجل الوساءل، وانفعها، وكملها، فارادتها كذلك.
 فلا تخرج ارادته عن ارادة اشرف الغايات، وارادة قرب الوساءل اليه
 وانفعها. فاي علة في هذه الارادة ()؟ واي شء فوقها للخواص؟
 الوجه الرابع: ان نقصان الشء يكون من وجهين: احدهما: ان
 يوجب ضررا. والثاني: ان تكون له ثمرة نافعة لكن يشغل عما هو اكمل
 منه. وكلاهما منتف عن الارادة، فكيف تكون ناقصة معلولة؟
 فان قيل: لما كان الوقوف معها رجوعا الي النفس وتفرقا ووقوفا مع
 حظ المريد كانت ناقصة، قيل: هذا منشا الغلط.
 وجوابه بالوجه الخامس: وهو ان يقال: قوله "ان الارادة تفرق ".
 فان اردتم بالتفرق شهود المريد لارادته ومراده () ولعبوديته ولمعبوده
 ولمحبته ومحبويه ()، فلم قلتم ان هذا التفرق نقص؟ وهل هذا الا عين
 الكمال؟ وهل تتم العبودية الا بهذا؟ فان من شهد عبوديته وغاب بها عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في "ب": "ان يفرق " وفي حاشيتها: "خ بالفرقان ".
 "ط ": "المر] دات ".
 "ب ": "الارادات "، خطا.
 "ك، ط ": " لمرا ده ".
 "ك، ط ": " لمحبوبه ".
   معبوده كان محجوبا ()، ومن شهد المعبود وغاب به عن شهود عبوديته
 وقيامه بما مره به كان ناقص () العبودية ضعيف الشهود، وهل الكمال
 الا شهود المعبود مع شهود عبادته؟ فالها [/ب] عين حقه ومراده
 ومحبوبه من عبده. فهل يكون شهود العبد لحق محبوبه ومراده منه وله
 قاءم به ممتثل له نقصا، وتكون غيبته عن ذلك واعراضه عنه وفناوه عن
 شهوده كمالا؟ وهل هذا الا قلب للحقاءق؟ فغاية صاحب هذا الحال
 والمقام ان يكون معذورا بضيق قلبه عن شهود هذا وهذا، اما لضعف
 المحل، او لغلبة الوارد وعجزه عن احتمال شء اخر معه. فاما ان يكون
 هذا هو الكمال المطلوب والاخر نقص فكلا. وين مقام من
 "  عبوديته، ومنة الله عليه فيها، وتوفيقه لها، وجعله محلا والة
 ()
 وهو ناظر مع ذلك الي معبوده بقلبه، شاهدا له، فانيا () عن
 شهود غيره في عبوديته  من مقام من لا يتسع لهذا وهذا؟
 وتامل حال اكمل الخلق وفضلهم () واشدهم حبا لله!، كيف كان
 في عبادته جامعا بين الشهودين، حتي كان لايغيب عن احوال
 الما! ومين، فصلا عن شهود عبادته، فكان () يراعي احوالهم وهو في
 ذلك المقام بين يدي ربه تعالي؛ فالكمل () من امته علي منهاجه وطريقته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": " محبوبا"، تحريف شنيع.
 في الاصل: "ناقصا"، سبق قلم.
 "ف": "شهد"، ولقراءة المثبتة رجح.
 "لها" ساقط من "ك، ط".
 "ب ث!: "شاهد له فان ".
 "ب": " افصل الخلق واكملهم".
 "ط ": "وكان ث!.
 " ك ": " فالكامل ". " ط ": " فالكملة ".
   في ذلك ع! ير (). فالواجب التمييز بين المراتب واعطاء كل ذي حق حاله،
 فقد جعل الله لكل شء قدرا.
 يمان اردتم بالتفرق شتات القلب في شعاب الحظوظ وودية الهوي،
 فهذه الارادة لا تستلزم شيءا من ذلك، بل هي جمعية () القلب علي
 المحبوب وعلي محابه ومراداته. ومثل هذا التفرق هو عين البقاء،
 ومحض العبودية، ونفس الكمال. وماعداه فمحض حظ العبد، لاحق
 محبوبه.
 الوجه  لسادس: ان قوله: " الارادم! ) رجوع الي النفس، وان ارادة
 العبد عين حظه " كلام فيه اجمال وتفصيل. فيقال: ما تريدون بقولكم:
 ان الارادة رجوع الي النفس؟ اتريدون () الها رجوع عن ارادة الرب
 وارادة محابه الي ارادة النفس وحظوظها، ام تريدون الها رجوع الي ارادة
 النفس لربها ولمرضاته؟ فان اردتم الاول علم ان هذه الارادة معلولة
 ناقصة فاسدة، ولكن ليست هذه الارادة التي نتكلم فيها، وان اردتم
 المعني الثاني فهو عين الكمال، والما النقصان خلافه.
 ] لوجه  لسابع: ان قولكم: " ان هذه الارادة عين حظ العبد"، قلنا:
 نعم، وهي اكبر حظ له وجله وعظمه. وهل للعبد حظ اشرف من ان
 يكون الله وحده الهه ومعبوده ومحبوبه ومراده؟ فهذا هو الحط الاوفر
 والسعادة العظمي. ولكن لم قلتم ان اشتغال العبد بهذا الحط
 ()
 ()
 ()
 في "ط" قام الصلاة والسلام علي "في ذلك".
 "ف": "جعبه". كذا كتب ناسخها لعدم تمكنه من قراءة الكلمة.
 "ك، ط": "ان الارادة ".
 "اتريدون " ساقط من "ب ".
    ().؟ ه
 لمص في حمه. وهل فوق هذاكمال، فيطلبه العبد؟
 ثم يقال: لوكان فوقه شء اكمل منه، لكان اشتغال العبد به وطلبه
 اياه اشتغالا بحظه ايضا، فيكون ناقصا، فاين الكمال؟ فان قلتم: في
 تركه حظوظه كلها، قيل لكم: وتركه هذا الحظ ايضا هو من حظوظه،
 فاله لا يبقي معطلا فارغا خلوا () من الارادة اصلا، بل لا بد له من ارادة
 ومراد، وكل ارادة عندكم () رجوع الي الحط، فاي شء اشتغل () به
 وبارادته كان وقوفا مع حظه ()، فيالله العجب متي يكون عبدا محضا
 خالصا لربه؟
 يوضح هذا () الوجه الببامن: ان الحي لا ينفك عن الارادة مادام
 شاعرا بنفسه، والما ينفك عنها اذا غاب عنه شعوره بعارض من
 العوارض، فالارادة من لوازم الحياة، فدعوي ان الكمال في التجرد عنها
 دعوي باطلة مستحيلة طبعا وحسا. بل الكمال في التجرد عن الارادة
 التي تزاحم مراد المحبوب، لا عن الارادة التي توافق مراده.
 الوجه التاسمع: قوله "الجمع والوجود فيما يراد بالعبد، لا فيما
 يريد. . . " الي اخره، فيقال: هذا علي نوعين:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كتب ناسخ "ف": ". . .العبد به وطلبه اثاه نقص" لنزول بصره الي السطر
 التالي من الاصل.
 " خلوا" ساقط من"ط ".
 "ب، ك، ط ": " لبد ".
 سقط "شء" من "ك". وفي "ط": "فاي اشتغال به".
 "ب، ك، ط": "عن حاله ".
 "ف ": "يوضحه "، خلاف الاصل.
   احدهما: ما يراد بالعبد () من المقدور الذي يجري عليه بغير
 اختياره، كالفقر والغني، والصحة والمرض، والحياة والموت، وغير
 ذلك. فهذا لا ريب ان الكمال () فناء العبد فيه عن ارادته، ووقوفه مع ما
 يراد يه، لا يكون له ارادة تزاحم ارادة الله منه ()؟ كحال الثلاثة الذين قال
 احدهم: انا احب الموت للقاء الله، وقال الاخر: احب البقاء لطاعته
 وعبادته. فقال الثالث: غلطتما، ولكن انا احب من ذلك ما يحب: فان
 كان يحب اماتتي احببت الموت، وان كان يحب حياتي احببت الحياة،
 فانا احب ما يحبه من الحياة والموت. فهذا اكمل منهما، واصح حالا.
 فهذا () فيما يراد بالعبد.
 والنوع الثاني: مايراد من العبد من الاوامر والقربات. فهذا ليس
 الكمال الا في ارادته، وان فرقته، فهو مجموع في تفرقته، متفرق في
 جمعيته. وهذا () حال الكمل () من الناس: متفرق الارادة في
 الامر، مجتمع علي الامر؛ فهو مجموع عليه، متفرق فيه. ولا يكون
 فعل المرادات المختلفة بارادة واحدة بالعين. والما غايتها ان تكون
 هنا ارادتان: احدهما (): ارادة واحدة للمراد المحبوب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "من العبد"، غلط.
 "الكمال" ساقط من "ب".
 "ب": "ارادة تزاحمه ارادة منه".
 "فهذا" ساقط من "ك، ط ".
 "ب ": "فهذا".
 "ط ": "الكملة ".
 كذا في الاصل و"ف، ك". والمقصود:
 "ب، ط": "احداهما".
 
 نوعا ن: احد هما. . . وا لتا ني. وفي  والثاني (): ارادات متفرقة لحقه ومحابه وما مر به، فهي () وان تعددت
 وتكثرت فمرجعها الي مراد واحد بارادة واحدة () كلية، وكل فعل منها
 له ارادة جزءية تخصه ().
 الوجه العاشر: ان قول ابي يزيد: "اريد ان لا اريد" تناقض بين، فاله
 قد راد عدم الارادة. فاذا قال: "اريد ان لا اريد" يقال له: فقد اردت!
 وحسن من هذا ان يكون الجواب: " اريد ماتريد، لا مالا تريد" (). واذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب، ط ": " الثانية ".
 في الاصل: "فهو"، سبق قلم، وكذا في "ف، ب". ولمثبت من "ك، ط".
 " واحدة " ساقط من "ك، ط ".
 "ك، ط ": " محضة "، تحريف.
 "ب، ك": "لا ما لا ريد"، وهو خلف من القول. وفي "ط": "اريد ما يريد لا
 ما ريد". وقد نقل المءلف قول ابي يزيد في مدارج السالكين (/ )
 وعفب عليه باءه "في التحقيق عين المحال الممتنع عقلا وفطرة وحشا وشرعا.
 فان الارادة من لوازم الحيء". لكنه حمله من قبل في المدارج نفسه (/ )
 علي محمل حسن. وفسره بصون الارادة وقبضها عما سوي الله سبحانه. وقد
 جعل شيخ الاسلام ابن تيمية هذا القول "اريد ان لا اريد" ونحوه من الكلام
 المجمل، فاءما يمدح منه سقوط ارادته التي لم يءمر بها. وان اريد بطلان
 ارادته بالكلية فهو مخالف لضرورة الحسن والعقل. مجموع الفتاوي
 (/ ). وقول الشيخ عبد لقادر "وعلامة فناء ارادتك بفعل الله اءك لا تريد
 مرادا قط، فلا يكن لك غرض، ولا تقف لك حاجة ولا مرام لانك لا تريد مع
 ارادة الله سواها. . . " فشره شيخ الاسلام بان لا تريد مرادا لم تءمر بارادته. ثم
 قال: "وهذا الموضع يلتبس علي كثير من المسالكين، فيظنون ان الطريقة الكاملة
 ان لا يكون للعبد ارادة اصلا، ون قول ابي يزيد: "اريد ان لا اريد" " لما قيل
 له: ماذا تريد؟  نقص وتناقض، لاذه قد اراد! ويحملون كلام المشايخ الذين
 يمدحون بترك "الارادة علي ترك الارادة مطلقا، وهذا غلط منهم علي الشيوخ =
   كان لا بد من ارادة، ففرو بين الارادتين: ارادة سلب الارادة، وارادة
 موافقة المحبوب في مراده. والله اعلم.
 /ا] الوجه الحادي عشر: اله فسر الارادة بتجريد القصد وجزم
 النية، والجد في الطلب. وهذا هو عين كمال العبد ()، وهو متضمن
 " ()
 ووالاخلاص والقيام بالعبودية. فاي نقص في تجريد القصد
 وهو تخليصه من كل شاءبة نفسانية او طبيعية، وتجريده لمراد
 المحبوب وحده  والجد في طلبه وطلب مرضاته، وجزم النية، وهو ان
 لا يعتريها وقفة ولا تاخر ()؟ وهذا الامر هو غاية منازل الصديقين،
 وصديقية العبد بحسب رسوخه في هذا المقام، وكلما ازداد قربه وعلا
 مقامه قوي عزمه وتجرد صدقه. فالصادق لا نهاية لطلبه، ولا فتور
 لقصده، بل قصده اتم، وطلبه اكمل، ونيته اجزم.
 قال تعالي: < وعذ رءك حتء يانيك اليقين! > [ لحجر/ ].
 و" اليقين " هنا: الموت، باتفاق اهل () الاسلام، فجاءه! ير اليقين () ا ذ
 جاءه، وارادته وقصده ونيته في الذروة العليا ونهاية كمالها وتمامها.
 فاين العلة في هذه الارادة؟ ولكن العلة والنقص في الارادة التي يكون
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المستقيمين. وان كان من الشيوخ من يامر بترك الارادة مطلقا قا؟ هذا غلط مفن
 قاله، فان ذلك ليس بمقدور ولا مامور. . . " مجموع الفتاوي ( / ).
 "ط": "كمال العين "، تحريف.
 قراءة "ف ": "يتضمن الصدق ". وفي "ب ": "القصد"، تحريف.
 "ب، ك، ط ": "تاخير".
 سقط "اهل" من "ط ".
 "اليقين " ساقط من"ط ".
   مصدرها النفس والهوي، وغايتها نيل حظ () المريد من محبوبه، وان
 كان المحبوب يريد ذلك لكن غيره احب اليه منه، وهو ن يكون مراده
 محض حق محبوبه وحصول مرضاته، فانيا عن حظه هو من محبوبه ()،
 بل قد صار حظه منه نفس حقه ومراده. فهذه هي الارادة والمحبة التي
 لا علة فيها ولا نقص. نسال الله تعالي ان يمن علينا، ويحيينا، ولو بنفس
 منها، كما من بعلمها () ومعرفتها، اذه جواد كريم.
  لوجه الثاني عنبر: ذه قال بعد هذا: "فصحة الارادة بذل الوسع
 واستفراغ الطاقة مع ترك الاختيار والسكون الي مجاري الاقدار، فيكون
 كالميت بين يدي الغاسل، يقلبه كيف يشاء" (). فاين هذا من قوله:
 " وذلك في طريق الخواص نقص وتفرق "؟
 وهل يكون بذل الوسعواستفراغ الطاقة الا مع تمام الارادة؟
 واذما الذي يعرض () له النقص من الارادة نوعان: احدهما: ارادة
 مصدرها طلب الحط، والثاني: اختياره فيما يفعل به بغير اختياره. فعن
 هاتين الارادتين ينبغي الفناء، وفيهما يكون النقص. والكمال () ترك
 الاختيار فيهما، والسكون الي مراد المحبوب وحقه في الاولي، والي
 مجاري اقداره وحكمه في الثانية. فيكون في الاولي حيا فعالا منازعا  لقواطعه عن مراد محبوبه، وفي الثانية كالميت بين يدي الغاسل يقلبه
 كيف يشاء.
 وبهذا التفصيل ينكشف سر هذه المسالة، ويحصل التمييز بين محض
 العبودية وحظ النفس. والله الموفق للصواب.
 

  AUTO فصل
 المثال الثاني: الزهد. قال ابوالعباس رحمه الله (): "هو للعوام
 ايضا؛ لانه حبس النفس عن الملذوذات، وامساكها عن فضول
 الشهوات، ومخالفة دواعي الهوي، وترك ما لا يعني () من الاشياء.
 وهذا نقص في طريق الخاصة، لانه تعظيم للدنيا، واحتباس عن
 انتقادها، وتعذيب للظاهر بتركها مع تعلق الباطن بها. والمبالاة بالدنيا
 عين الرجوع الي ذاتك، وتضييع الوقت في منازعة نفسدب وشهود
 حسك () وبقاءك معك. الا تري الي من اعطاه الله الدنيا بحذافيرها كيف
 قال (): < هذا عطاونا فامنن او امسك بغير حساب) [ص/ ]؟ وذلك حيث
 () لا@ي طنه من شهودها، وظاهره من التعلق بها، فالزهد صرف الرغبة
 اليه، وتعلق الهمة به، والاشتغال به عن كل شء يشغل عنه، ليتولي هو
 حسم () هذه الاسباب عنلن. كما قيل: ان بعض المريدين سال بعض  المشايخ فقال: ايها الشيخ باي شء تدفع ابليس اذا قصدك بالوسوسة؟
 فقال الشيخ: اني لا اعرف ابليس فاحتاج الي دفعه، نحن قوم صرفنا
 هممنا اليه، فكفانا ما دونه. وكما قيل ():
 تسترت عن دهري بطل جناحه فعيني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت وين مكاني ما عرفن مكاني " ()
 فيقال: الكلام علي هذا من وجوه:
 احدها: ان جعل الزهد للعوام لما () ذكره الما يتءم اذا كان الزهد
 ملزوما لمنازعة النفس ومجاذبتها لدواعي الشهوة والهوي، وحينءذ
 فيكون قلبه مشغولا بتلك الدواعي والجواذب، ونفسه تطالبه بها، وزهده
 يامره باجتنابها. ولا ريب ان فوق هذا مقاما () اعلي منه، وهو /ب]
 طمانينة نفسه وسكونها الي محبوبها، وانجذاب دواعيها الي محابه
 ومرضاته؛ وهذا للخواص من المءمنين، ولكن هذه المنازعة غير لازمة
 للزهد، وان كان لا بد منها في حكم الطبيعة لتحقق الابتلاء والامتحان،
 وليتحقق () ترك العبد حظه وهواه لربه ايثارا له علي هواه ونفسه.
 الثاني: انه ولو كانت هذه المنازعة وحبس النفس عن الملذوذات من  لوازم الزهد لم يكن فيها نقص ولا علة، فالها من لوازم الطبيعة وحكام
 الجبلة، وهي كالجوع والعطش والالم والتعب. فحيس النفس عن اجابة
 دواعيها ايثارا لله ومرضاته عليها () لا يكون نقصا ولا مستلزما لنقص.
 [مسالة شريفة] ()
 وقد اختلف ارباب السلوك واهل الطريق () هنا في هذه المسالة،
 وهي ايهما افضل: من له داعية وشهوة، وهو يحبسها () لله، ولا يطيعها
 حبا له وحياء منه وخوفا. او من لا داعية له تنازعه، بل نفسه خالية من
 تلك الدواعي والشهوة، قد اطماءت الي رءها واشتغلت به عن غيره،
 وامتلات بحبه وارادته، فليس فيها موضع لارادة غيره ولا حبه؟
 فرجحت طاءفة الاول، وقالت: هذا يدل علي قءة تعلقه وشدة
 محبته، فهو يعاصي دواعي الطبع والشهوة، ويقهرها سلطان () محبته
 وارادته وخوفه من الله. وهذا يدل علي تمكنه من نفسه، وتمكن حاله مع
 الله ()، وغلبة داعي الحق عنده علي داعي الطبع والنفس.
 قالوا: وايضا فله مزيد في حاله وايمانه بهذا الايثار والترك مع حضور
 داعي الفعل عنده ، ومزيد مجاهدة عدوه الباطن ونفسه وهواه، كما يكون
 له مزيد مجاهدة عدوه الظاهر.

 قالوا: والذوق والوجد يشهد () بمزيده () من الحب والانس
 والسرور والفرح بريه عند ايثاره علي دواعي الهوي والنفس، والمطمءن
 الذي ليس فيه هذا الداعي () ليس له مزيد من هذه الجهة. وان كان
 مزيده من جهة اخري، فهي مشتركة بينهما، ويختص هذا بمزيده من
 الايثار والمجاهدة.
 قالوا: وايضا فهذا مبتلي بهذه الدواعي والارادات، وذلك معافي
 منها. وقد جرت سنة الله في المءمنين من عباده ان يبتليهم علي حسب
 ايمانهم، فمن ازداد ايمانه زيد في بلاءه، كما ءبت عن النبي! يد اءه قال:
 " يبتلي المرء علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة شدد عليه البلاء،
 وان كان في دينه رفة خفف عنه البلاء" () والمراد بالدين هنا: الايمان
 الذي يثبت عند نوازل البلاء، فان المءمن يبتلي علي قدر مايحمله ايمانه
 من وارد البلاء.
 قالوا: فالبلاء بمخالفة دواعي النفس والطبع من اشد البلاء، فاله
 لا يصبر عليه الا الصذيقون. واما البلاء الذي يجري علي العبد بغير
 اختياره كالمرض والجوع والعطش ونحوها، فالصبر عليه لا يتوقف علي
 الايمان، بل يصبر عليه البر والفاجر، ولا سيما اذا علم اله لا معول له
 ()
 ()
 ()
 "ب": "يشهدان"، وما في الاصل وغيره صواب في العربية.
 "ك، ط ": "لمزيده ".
 "ليس فيه هذا الداعي " ساقط من"ب".
 اخرجه الطيالسي ()، واحمد ()،وابن حبان ()، و لحاكم
 (/ ) (،)، والترمذي () وقال: "هذا حديث حسن
 صحبح"، وابن ماجه () من حديث سعد بن ابي وقاص، والحديث
 صححه ابن حبان والحاكم. (ز).
   الا الصبر، فاذه ان لم يصبر اختيارا صبر اضطرارا.
 ولهذا كان بين ابءلاء يوسف الصديق! ي! لما () فعل به اخوته من
 الاذي، والالقاء في الجحث، وبيعه بيع العبيد، والتفريق بينه وبين ابيه؛
 وابتلاءه بمراودة المراة له () وهو شاب عزب غريب بمنزلة العبد لها،
 وهي الداعية له () الي ذلك= فر  عظيم لا يعرفه الا من عرف مراتب ()
 البلاء (). فان الشباب داع الي الشهوة، والشاب قد يستحيي بين () اهله
 ومعارفه من قضاء وطره، فاذا صار في دار الغربة زال ذلك الاستحياء
 والاحتشام، واذا كان عزبا كان اشد لشهوته، واذا كانت المراة هي
 الطالبة كان اشد، واذا كانت جميلة كان اعظم، فان كانت ذات منصب
 كان اقوي في الشهوة، فان كان ذلك في دارها وتحت حكمها بحيث
 لا يخاف الفضيحة ولا الشهرة كان ابلغ، فان استوثقت بتغليق الابواب
 والاحتفاظ () من الداخل كان اقوي ايضا للطلب، فان كان الرجل
 مملوكها وهي الحاكمة () عليه الامرة الناهية له () كان ابلغ في الداعي،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل وغيره. وفي"ط": "بما".
 "له" ساقط من"ك، ط".
 "له" ساقط من "ك، ط".
 "ب": "نواءب"، تحريف.
 صرح المءلف قي مدارج السالكين (/ ) بانه سمع ذلك من شيخ الاسلام
 ابن تيمية رحمه الله، ثم ذكر الدواعي الاتية. وقد فصلها في كتابه الداء
 والدواء (  ) في  وجها.
 "ب، ك، ط ": " من".
 "ب": "يغلق الابواب والاحتياط".
 "ك، ط ": "كمملوكها وهي كالحاكمة ".
 "له": ساقط من "ط".
   فاذا () كانت المراة شديدة العشق والمحبة للرجل قد امتلا قلبها من
 حبه فهذا الابتلاء الذي لا يصبر معه الا مثل () الكريم ابن الكريم ابن
 الكريم () صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ولا ريب ان هذا الابتلاء اعظم من الابتلاء الاول، بل هو من جنس
 ابتلاء الخليل! شم! ر بذبح ولده، اذ كلاهما ابتلاء بمخالفة الطبع ودواعي
 النفس والشهوة، ومفارقة حكم الطبع جملة (). وهذا بخلاف البلوي
 التي اصابت ذا النون صلوات الله وسلامه عليه، والتي اصابت ايوب
 صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 [/ا] قالوا: وايضا قان هذه هي النكتة التي من اجلها كان صالحو
 البشر افضل من الملاءكة؛ لان الملاءكة عبادتهم بريءة عن شواءب
 دواعي النفس () والشهوات البشرية، فهي صادرة عن غير معارضة
 ولا مانع ولا عاءق، وهي كالنفس للحي. وافا عبادات البشر، فمع
 منازعات النفوس، وقمع الشهوات، ومخالفة دواعي الطبع؛ فكانت
 اكمل. ولهذا كان اكثر الناس علي تفضيلهم علي الملاءكة لهذا المعني
 ولغيره، فمن لم يخلق له تلك الدواعي والشهوات فهو بمنزلة الملاءكة،
 ومن خلقت له واعانه الله علي دفعها وقهرها وعصيانها كان اكمل
 وافضل.
 () "ب ":"فان".
 () "ك، ط": "اءذي صبر معه مثل".
 () زاد في "ب، ط ": "ابن الكريم ث!.
 () " ط ": "حكم طبعه ".
 () "ب ": "النفوس ".
   قالوا: ويضا فان حقيقة المحبة ايثار المحبوب ومرضاته علي
 ماسواه. قالوا: وكيف () يصح الايثار ممن لا تنازعه نفسه وطبعه الي
 غير المحبوب؟
 قالوا: وليس العجب من قلب خالي عن الشهوات والارادات، قد
 ماتت دواعي طبعه وشهوته، اذا عكف علي محبوبه ومعبوده، واطمان
 اليه، واجتمعت همته عليه (). والما العجب من قلب قد ابتلي بما
 ابتلي () به من الهوي والشهوة ودواعي الطبيعة، مع قوة سلطانها
 وغلبتها، وضعفه، وكثرة الجيوش التي تغير علي قلبه كل وقمب، اذا اءر
 ربه ومرضاته علي هواه وشهوته ودواعي طبعه. فهو هارب الي ربه من
 بين تلك الجيوش، وعاكف عليه في تلك الزعازع والاهوية التي تغشي
 علي الاسماع والابصار والافءدة، يتحمل منها لاجل محبوبه ما لا
 تتحمله () الجبال الراسيات!
 قالوا: ويضا فنهي النفس عن الهوي عبودية خاصة لها تاثير خاص،
 والما يحصل اذا كان ثم ما ينهي عنه النفس.
 قالوا: وايضا فالهوي عدو الانسان، فاذا قهر عدوه وصارت تحت
 قبضته وسلطانه كان اقوي وكمل ممن لا عدو له يقهره.
 قالوا: ولهذا كان حال النبي! يم في قهره قرينه حتي انقاد وسلم له ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"فكيف ".
 "عليه" ساقط من"ك، ط".
 "ب": "قد امتلابما امتلا"، تحريف.
 "ب": "تحمله".
 "ب": "انقاد له وسلم". ويشير المءلف الي ما اخرجه مسلم (،) =
   فلم يكن يامره الا بخير اكمل من حال عمر حيث كان الشيطان اذا راه
 يمر منه، وكان اذا سلك فحا سلك فجا () غير فجه ().
 ()
 وبهذا خرج الجواب عن السءال المشهور وهو: كيف لا يقف
 الشيطان لعمر بل يفر منه، ومع هذا قد تفلت علي النبي! ي! وتعرض له
 وهو في الصلاة، واراد ان يقطع عليه صلاته ()، ومعلوم ان حال الرسول
 اكمل وقوي؟ والجواب ماذكرناه ان شيطان عمر كان يفر () منه،
 فلا يقدر احدهما علي قهر صاحبه. وما الشيطان الذي تعرض للنبي
 سك! ير، فقد اخذه وسره وجعله في قبضته كالاسير. وين من يهرب منه
 عدوه فلا يظفر به الي من يطفر بعدوه، فيجعله في اسره وتحت
 " ()؟
 لمحبضته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فهذا ونحوه مما احتج به ارباب هذا القول.
 واحتج ارباب] لقول الثاني  وهم الذين رجحوا من لا منازعة في
 من حديث ابن مسعود ثءم عاءشة رضي الله عنهما. (ز).
 "ف، ك": "نفر"، تصحيف.
 "فخا" ساقط من"ط".
 كما في الصحيحين من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. اخرجه
 البخاري في كتاب فضاءل اصحاب النبي ع! يط ()، ومسلم في فضاءل
 الصحابة ().
 "ط": "الصلاة". والحديث في الصحيحين. اخرجه البخاري في كتاب الصلاة
 () ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة () عن ابي هريرة رضي الله
 عنه.
 "ف": "نفر"، تصحيف.
 "ب": "تحت قهره وقبضته ". "ك، ط": "تحت يده وقبضته ".
   طباعه، ولا هوي له يغالبه  بان قالوا: كيف تستوي النفس المطمءنة الي
 رءها، العاكفة علي حبه، التي لا منازعة فيها صلا ولا داعية تدعوها الي
 الاعراض عنه؛ والنفس المشغولة بمحاربة هواها ودواعيها وجواذبها؟
 قالوا: وايضا ففي الزمن الذي يشتغل هذا بنفسه ومحاربة هواه
 وطبعه يكون صاحب النفس المطمءنة قد قطع مراحل من سيره، وفاز
 بقرب فات صاحب المحاربة والمنازعة ().
 قالوا: وهذا كما لو كان رجلان مسافرين في طريق، فطلع علي
 احدهما قاطع اشتغل بدفعه عن نفسه ومحاربته ليتمكن من سيره؛
 والاخر ساءر لم يعرض له قاطع، بل هو علي جادة سيره، فان هذا يقطع
 من المسافة اكثر مما () يقطع الاول، ويقرب الي الغاية اكثر من قربه.
 قالوا: وايضا فان للقلب قوة يسير بها، فاذا صرف تلك القوة في دفع
 العوارض والدواعي القاطعة له عن السير اشتغل قلبه بدفعها عن السير في
 زمن المدافعة.
 قالوا: ولان المقصود بالقصد الاول الما هو السير الي الله،
 والاشتغال بد العوارض مقصود لغيره، والاشتغال () بالمقصود لنفسه
 اولي وافصل من الاشتغال بالوسيلة.
 قالوا: وايضا فالعوارض المانعة للقلب من سيره هي من باب
 [/ب] المرض، واجتماع القلب علي الله وطمانينته به وسكونه اليه بلا
 ()
 ()
 ()
 "ب ": "المنازعة والمحاربة ".
 في الاصل: "ما"، سهو. دد في "ك".
 " ط ": " فالاشتغال ".
   منازع ولا جاذب () ولا معارض هو صحته وحياته ونعيمه. فكيف يكون
 القلب الذي يعرض له مرض فهو () مشغول بدواءه افضل من القلب
 الذي لا داء به ولا علة؟
 قالوا: وايضا فهذه الدواعي والميول والارادات التي في القلب
 تقتضي جذبه وتعويقه عن وجهه سيره، ومافيه من داعي () المحط
  ()
 والايمان يقتضي جذبه عن طريقها، فتتعارض الجواذب، فان لم توقفه
 عوقته ولا بد. فاين السير بلا معوق من السير مع المعوق؟
 قالوا: ويضا فالذي يسير العبد باذن ربه الما هو همته، والهمة اذا
 علت وارتفعت لم تلحقها () القواطع والافات، كالطاءر اذا علا وارتفع
 في الجو فات الرماة، ولم تلحقه الحصا ولا البنادق ولا السهام. والما
 تدرك هذه الاشياء الطاءر () اذا لم يكن عاليا، فكذلك الهمة () العالية قد
 فاتت الجوارح والكواسر، والما تلحق الافات والدواعي والارادات
 الهمة النازلة، فاما اذا علت فلا تلحقها الافات.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قالوا: ويضا فالحس والوجود شاهد بان قلب المحب متي خلا من
 "ب ": " مجاذب ".
 "ب، ك، ط ": " وهو ".
 "ب، ك، ط ": "وجه ".
 "ف ": " دواعي "، سهو.
 "ك، ط ": " لم يلحقه ".
 رسمها في الاصل: "للطاءر"، وكذا في النسخ الاخري والمطبوعة. ولعل
 القراءة الصحيحة ما اثبتنا.
 "ولا السهام. . ." الي هنا ساقط من"ب".
   غير المحبوب، واجتمعت () شءونه كلها علي محبوبه، ولم يبق فيه
 التفات الي غيره، كان اكمل محبة من القلب الملتفت الي الرقباء،
 المهتم بمحاربتهم ومدافعتهم والهرب منهم والتواري عنهم. قالوا: فكم
 ()
 بين محسا يجتاز علي الرقباء فيطرقون من هيبته وخشيته ولا يرفع احد
 منهم راسه اليه، وبين محسا اذا اجتاز بالرقباء هاشوا عليه () كالزنابير اوكالكلاب، فاشتغل بدفعهم وحرابهم، او جد في الهرب منهم؟ فكيف
 يسوي هذا بهذا، ام كيف يفضل عليه مع هذا التباين ()؟
 قالوا: وايضا فالمحبة الخالصة الصادقة () حقيقتها الها نار تحرق
 من القلب ماسوي مراد المحبوب، واذا احترق ماسوي مراده عدم وذهب
 اثره. فاذا بقي في القلب شء من سوي مراده لم تكن المحبة تامة
 ولا صادقة، بل هي محبة مشوبة بغيرها. فالمحب الصادق ليس في قلبه
 سوي مراد محبوبه حتي ينازعه ويدافعه، والاخر في قلبه بقية لغير
 المحبوب فهو جاهد علي اخراجها واعدامها.
 قالوا: ويضا فالواردات الالهية ترد علي القلوب علي قدر استعدادها
 وقبولها، فاذا صادفت القلب فارغا خاليا () من العوارض والمنازعات
 ودواعي الطبع والهوي ملاته علي قدر فراغه. واذا امتلا منها لم يبق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب ": "فاجتمعت لا، قراءة محتملة.
 "ب": "خشيته وهيبته ".
 اي: هاجوا ووثبوا عليه.
 "ف ": "الباءن"، خطا.
 " ب ": " الصادقة الخالصة دا.
 " ك، ط ": " خاليا فارغا ".
   لاضدادها وعداءها () فيه مسلك ()، واذا صادفت فيه موضعا مشغولا
 بغير من الاغيار لم تساكن () ذلك الموضع، فيدخل الضد والعدو من
 تلك الثلمة، كما قال القاءل:
 لاكان من لسواك فيه لقية يجد السبيل بها اليه العذل ()
 وقال ():
 ومهما بقي للصحو فيه بقية يجد نحوك اللاحي سبيلا الي العذل ()
 قالوا: ويضا فدواعي الطبع وارادات النفس وشهواتها مصدرها اما
 جهل واما ضعف. فالها لا تصدر الا من جهل العبد باثارها وموجباتها،
 او يكون عالما بذلك لكن فيه ضعف وعجز يمنعه عن محوها من قلبه
 بالكلية. وما كان سببه جهلا اوعجزا لايكون كمالا ولامستلزما
 لكمال. وما القلب الخالي منها ومن الاشتغال بدفعها، فقلب شريف
 قوي علوي رفيع.
 قالوا: وايضا فهذه الارادات والدواعي لا تسير العبد، بل اما ان
 تنكسه ان اجابها، واما ان تعوقه وتوقفه ان اشتغل بمدافعتها. وما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": "! عد ا مها "، تحريف.
 " ف ": " ملك "، تحر يف.
 "ط": "لم يساكن".
 سياتي مرة اخري في ص (). وقد نشدهالمءلف في الفواءد ().
 ومدارج السالكين (/ ) و(/ ) (والقافية: اللوم) و(/ )
 (بعجز مختلف).
 "ب ": ة وقال غيره ".
 انشده المءلف في مدارج السالكين (/ ).
   ارادات القلب السليم منها والنفس المطمءنة بربها، فكل ارادة منها تسير
 به مراحل علي مهله ()، فهو يسير رويدا، وقد سبق الشعاة ()، كما
 قيل:
 من لي بمثل سيرك المدلل تمشي رويد وتجي في الاول ()
 قالوا: وايضا فان هذه الدواعي والارادات انما تحمد عاقبتها اذا
 ردت صاحبها الي حال السليم منها، فيكون كماله في تشبهه به وسيره
 معه؛ فكيف يكون اكمل ممن كماله انما هو في تشبهه به؟
 قالوا: وايضا فالنفوس ثلاثة: امارة ، ولوامة، ومطمءنة. والنفس
 الامارة هي المطيعة لدواعي طباعها وشهواتها، فمبادء كونها امارة هي
 تلك الدواعي والارادات، فتستحكم، فتصير عزمات، ثم توجب
 الافعال؛ فمبدا صفة الذم فيها تلك الدواعي. واما النفس المطمءنة فهي
 التي عدمت هذه المبادء فعدمت غاياتها. فكيف تكون مبادء النفس
 الامارة مما يوجب لها مزية علي النفس المطمءنة؟
 فهذا ونحوه [/ا] مما احتجت به هذه الطاءفة ايضا لقولها.
 () كذا ضبطت الكلمة في "ب". وفي "ف": "مهلة".
 () "ط ": "السعادة"، تحريف. وقد تقدم قريبا مثل هذا التحريف.
 () تمثل به المءلف في مفتاح دار السعادة (/ ) ومدارج السالكين (/ ).
 وقد اورد الميداني هذا المثل علي وجه اخر؟
 تسالني م الخيار جملا يمشي رويدا ويكون اولا
 وقال اده يضرب في طلب ما يتعذر. مجمع الامثال (/ )، وقال
 العسكري ان قولهم: "تمشي رويدا وتكون لاولا" يراد به انه يدرك حاجته في
 تءدة. جمهرة الامثال (/ )، وهو المراد هنا.
   والحق ان كلا الظاءفتين () علي صواب من القول، لكن كل فرقة
 لحظت غير ملحظ الفرقة الاخري، فكالهما لم يتواردا علي محل واحد.
 بل الفرقة الاولي نظرت الي نهاية خير () المجاهدة لنفسه واراداته () وما
 ترءب له عليها من الاحوال والمقامات، فاوجب لها شهود نهايته
 رجحانه، فحكمت بترجيحه، واسجلت () بتفضيله. والفرقة الثانية
 نظرت الي بدايته في شانه ذلك ونهاية النفس المطمءنة، فاوجب لها
 شهود الامرين الحكم بترجيح القلب الخالي من تلك الدواعي
 ومجاهدتهاه وكل واحدة من الظاءفتين فقد ادلت بحجج لا تمانع،
 واتت ببينات لا ترد ولا تدافع.
 [مسالة شريقة اخري] ()
 وفصل الخطاب في هذه المسالة يظهر بمسالة ترتضع معها من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل وغيره بتذكير "كلا!. وقد تكرر مثله في كتبه وكتب شيخ
 الاسلام. انظر مثلا: زاد المعاد (/ )، والروج ()، ومفتاج دار
 السعادة (/ )، ومجموع الفتاوي (/ )، و(/ )، و(/ ).
 وقاعدة في الاستحسان ().
 "ك ": "خبر". "ط ": " سير دخ".
 "ب، ك، ط ": " ارادته ".
 "ف ": " انحلت ". "ك، ط ": "استحلت " وكلاهما تحريف. وفوله " اسجلت"
 يعني به اءها اطلقت القول بتفضيله وحكمت بذلك. ومثله قول المصنف في
 الصواعق (/ ) "اسجل عليهم بالكفر والنفاق " وقوله فيه (/ )،
 "اسجل عليهم اسجالا عافا . . . بعجزهم عن ذلك" اي: حكم عليهم بذلك
 حكما مطلقا. وهومن قولهم: اسجل لهم الامر: اطلقه لهم، واسجل الكلام:
 ارسله. انظر: اللسان "سجل " ( / ).
 في حاشية "ب": "مسالة شريفة ايضا".
   لبانها، وتخرح () من مشكاتها، وهي ان العبد اذا كان له حال او مقام مع
 الله، ثم نزل عنه الي ذنب ارتكبه، ثم تاب من ذنبه، هل يعود الي مثل
 ماكان؟ او لا يعود، بل ان رجع رجع الي انزل من مقامه ونقص من
 رتبته؟ او يعود خيرا مما كان؟
 فقالت طاءفة: يعود بالتوبة الي مثل حاله الاول ()، فان " التاءب من
 الذنب كمن لا ذنب له" ()، واذا محي اثر الذنب بالتوبة صار وجوده
 كعدمه، فكاله لم يكن، فيعود الي مثل حاله.
 قالوا: ولان التوبة هي الرجوع الي الله بعد الاباق منه، فان المعصية
 اباق العبد من ربه، فاذا تاب الي الله فقد رجع اليه. واذا كان مسمي
 التوبة هو الرجوع، فلو لم يعد الي حالته الاولي مع الله لم تكن توبته
 تامة، والكلام الما هو في التوبة النصوح.
 قالوا: ولان التوبة كما ترفع اثر الذنب في الحال بالاقلاع عنه في
 المستقبل بالعزم علي ان لا يعود، فكذلك ترفع اثره في الماضي جملة.
 ومن اثره في الماضي انحطاط منزلته عند الله ونقصانه عنده، فلا بد من
 ارتفاع هذا الاثر بالتوبة، واذا ارتفع بها عاد الي مثل حاله.
 قالوا: ولاله لو بقي نازلا من مرتبته منحطا عن منزلته بعد التوبة كما
 ()
 ()
 ()
 "ط":"يرتضع .. يخرج "،تصحيف.
 "ك، ط ": "الاولي". "ب ": "الي حاله الاول ".
 اخرجه ابن ماجه ()، والطبراني في المعجم الكبير () من طريق
 بي عبيدة بن عبدالله بن مسعود عن ابيه مرفوعا. قال السخاوي في المقاصد
 الحسنة (): "ورجاله ثقات، بل حسنه شيخنا يعني لشواهده، والا
 فابوعبيدة جزم غير واحد بانه لم يسمع من ابيه ".
   كان قبلها، لم تكن التوبة قد محت اثر الذنب ولا فادت في الماضي
 شيءا. ومان عاد الي دون منزلته ولم يبلغها، فبلوغه تلك الدرجة الما كان
 بالتوبة، فلو ضعف تاثير التوبة عن اعادته الي منزلته الاولي لضعف عن
 تبليغه تلك المنزلة التي وصل اليها. وان لم تكن التوبة ضعيفة التاثير عن
 تبليغه تلك المنزلة لم تكن ضعيفة التاثير عن اعادته الي المنزلة الاولي.
 قالوا: ويضا فالله () سبحانه ربط () الجزاء بالاعمال ربط الاسباب
 بمسبباتها، فالجزاء من جنس العمل. فكما رجع التاءب الي الله بقلبه
 رجوعا تاما، رجع الله عليه بمنزلته وحاله. بل مارجع العبد الي الله تعالي
 حتي رجع الله بقلبه اليه اولا، فرجع الله اليه وتاب عليه ءانيا. فتوبة العبد
 محفوفة بتوبتين من الله: توبة منه اذنا وتمكينا، فتاب بها العبد، وتاب الله
 عليه قبولا ورضي. فتوبة العبد بين توبتين من الله، وهذا يدل علي عنايته
 سبحانه وبره ولطفه بعبده التاءب. فكيف يقال: اله لا يعيده مع هذا
 اللطف والبر () الي حاله؟
 قالوا: وايضا فان التوبة من اجل الطاعات، واوجبها علي المءمنين،
 واعظمها غناء عنهم، وهم اليها احوج من كل شء. وهي من احب
 الطاعات الي الله سبحانه، فاله يحب التوابين، ويفرح بتوبة عبده اذا تاب
 اليه اعظم فرح واكمله. واذا كانت بهذه المثابة فالاتي بها ات بما هو من
 افصل القربات واجل الطاعات. فاذا كان قد حصل له بالمعصية انحطاط
 ونزول مرتبة، فبالتوبة يحصل له مزيد تقدم وعلو درجة، فان لم تكن
 ()
 ()
 ()
 "ف": "فان الله "، خلاف الاصل. وكذا في "ك".
 "ط": "ربط سبحانه الجزاء".
 "ف": "اللطف الاكبر" تحريف.
   درجته بعد التوبة اعلي فالها لا تكون انزل.
 قالوا: ويضا فالا اذا قابلنا بين جناية المعصية والتقرب بالتوبة وجدنا
 الاثر () الحاصل من التوبة ارجح من الاثر الحاصل من المعصية،
 والكلام الما هو في التوبة النصوح الكاملة؛ وجانب الفضل ارجح من
 جانب العدل، ولهذا كان جانب () العدل احادا باحاد، وجانب الفضل
 احادا بعشرات الي سبعماءة الي اضعاف كثيرة، وهذا يدل علي رجحان
 جانب الفضل وغلبته. وكذلك مصدرهما من الغضب والرحمة، فان
 رحمة الرلث تعالي تغلب غضبه.
 قالوا: ويضا فالذنب بمنزلة المرض، والتوبة بمنزلة العافية. والعبد
 اذا مرض ثم عوفي وتكاملت عافيته رجعت صحته الي ما كانت، بل ربما
 () ء
 ترجع اقوي واكمل مما كانت عليه، لاله ربما كان معه في حال العافية
 الام وسقام كامنة، فاذا اعتل ظهرت تلك الاسقام، ثم زالت بالعافية
 جملة، فتعود قوله خيرا مما كانت وكمل. وفي مثل هذا قال الشاعر:
 لعل عتبك محمود عواقبه وربما صحت الاجسام بالعلل ()
 وهذا الوجه هو احد ما احتج به من قال: انه يعود () خيرا مما كان
 قبل التوبة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " الاثر " ساقط من " ط ".
 "ك ": " الي جانب العدل احاد". "ط ": "في جانب العدل احاد".
 " ب، ك ": " رجع ". "ط ": " رجعت ".
 للمتنبي وقد سبق في ص ()، غير ان في "ب": "صحت الاجساد".
 "ك، ط ": " يعود بالتوبة ".
   واحتجوا لقولهم ايضا بان التوبة تثمر للعبد محبه [/ب] من الله
 خاصة لا تحصل بدون التوبة، بل التوبة شرط في حصولها. وان حصل
 له محبة اخري بغيرها من الطاعات فالمحبة الحاصلة له بالتوبة لا تنال
 بغيرها، فان الله يحب التوابين، ومن محبته لهم فرحه بتوبة احدهم اعظم
 فرع وكمله. فاذا اثمرت له التوبة هذه المحبة، ورجع بها الي طاعاته
 التي كان عليها اولا، انضم اثرها الي اثر تلك الطاعات، فقوي الاثران،
 فحصل له المزيد من القرب والوسيلة.
 وهذا بخلاف ما يطنه من نقصت معرفته بربه من اذه سبحانه اذا غفر
 لعبده ذنبه فاذه لا يعود () الود الذي كان له منه قبل الجناية. واحتجوا في
 ذلك باثر اسراءيلي مكذوب ان الله سبحانه قال لداود: "ياداود اما الذنب
 فقد غفرناه، وما الود فلا يعود" (). وهذا كذب قطعا، فان الود يعود
 بعد التوبة النصوح اعظم مما كان، فاذه سبحانه يحب التوابين، ولو لم
 يعد الود لما حصلت له محبته. وايضا فاذه يفرح بتوبة التاءب، ومحال ان
 يفرح بها اعظم فرح وكمله وهو لا يحبه.
 وتامل سر اقتران هذين الاسمين في قوله تعالي: <انمر هو لذي
 ولعيد * وهو الغفور الو و!) [البروج/    ا] تجد فيه من الرد ()
 والانكار علي من قال: لا يعود الود والمحبة منه لعبده ابدا، ما هو من
 كنوز القران ولطاءف فهمه. وفي ذلك مايهيح القلب السليم، وياخذ
 ()
 ()
 ()
 "ف": "لا يعود له الود"، خلاف الاصل.
 انظر: مجموع الفتاوي ( / ).
 في الاصل: " الرد علي والانكار"، سبق قلم.
   بمجامعه، ويجعله عاكفا علي رءه  الذي لا اله له غيره ()، ولا رب له
 سواه  عكوف المحب الصادق علي محبوبه، الذي لا غني له عنه،
 ولا بد له منه، ولا تندفع ضرورته بغيره ابدا.
 واحتجوا ايضا بان العبد قد يكون بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيءة،
 لان الذنب يحدث له من الخوف والخشية، والانكسار والتذلل لله،
 والتضرع بين يديه، والبكاء علي خطيءته، والندم عليها، ءالاسف
 والاشفاق ()، ما هو من افضل احوال العبد وانفعها له في دنياه واخرته.
 ولم تكن هذه الامور لتحصل بدون اسبابها، اذ حصول الملزوم بدون
 لازمه محال. والله تعالي يحمث من عبده كسرته، وتضرعه، وذله بين
 يديه، واستعطافه، وسءاله ان يعفو عنه، ويغفر له، ويتجاوز عن جرمه
 وخطيءته. فاذا قضي عليه بالذنب فترتبت عليه هذه الاءار المحبوبة له
 كان ذلك القضاء خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن. ولهذا قال بعض
 السلف: "لو لم تكن التوبة احمث الاشياء اليه لما ابتلي () بالذنب اكرم
 الخلق عليه " ().
 وقيل: ان في بعض الاءار يقول الله تعالي لداود؟ "ياداود كنت تدخل
 عليء دخول الملوك علي الملوك، واليوم تدخل علي دخول العبيد علي
 الملوك " (). قالوا: وقد قال غير واحد من السلف: كان داود بعد التوبة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك": "لا اله غيره ". "ط": "لا اله الا هو".
 "ط ": "الاشفاء"، تحريف.
 في "ط " بياض مكان "ابتلي".
 نقله شيخ الاسملام في منهاج السعة ( لم ) و(/ )، وضقنه المءلف
 كلامه في مدارج السالكين (/ )، وشفاء العليل ().
 نقله المصنف في مدارج السالكين (/ ) من قول الله تعالي لادم عليه=
   خيرا منه قبل الخطيءة (). قالوا: ولهذا قال سبحانه: < فغفرنال! رو ذلك دمان
 لا نحدنا لزلفء وح! ن مالب *> [ص/ ]، فزاده علي المغفرة امرين ():
 " الزلفي "، وهي درجة القرب منه. وقد قال فيها سلف الا"مة واءمتها ما لا
 تحتمله عقول الجهمية وفراخهم. ومن اراد معرفتها فعليه بتفاسير
 السلف. والثاني: "حسن الماب "، وهو حسن المنقلب وطيب الماوي
 عند الله. قالوا: ومن تامل زيادة القرب التي اعطيها داود بعد المغفرة
 علم صخة ماقلنا، ون العبد بعد التوبة يعود خيرا مما كان.
 قالوا: وايضا فان للعبودية لوازم وحكاما واسرارا وكمالات
 لا تحصل الا بها. ومن جملتها تكميل مقام الذل للعزيز الرحيم، فان الله
 سبحانه يحتث من () عبده ان يكمل مقام الذل له، وهذا هو () حقيقة
 العبودية. واشتقاقها () يدل علي ذلك، فان العرب تقول: " طريق معبد"
 اي: مذلل بوطء الاقدام.
 والذل انواع: اكملها () ذل المحمث لمحبوبه. الثاني: ذل المملوك
 لمالكه. الثالث: ذل () الجاني بين يدي المنعم عليه، المحسن اليه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 السلام. وهو من كلام طويل ذكر اثه "قيل بلسان الحال في قصة ادم عليه
 السلام وخروجه من الجنة بذنبه ".
 انظر: مانهاج  لسنة (/ ).
 بعده في حاشية "ب": "احدهما" مع علامة صح.
 "من" سافط من "ف".
 "ط": "هذه هي".
 "ف": "استقامتها"، تحريف.
 "ب": "احدها"، تحريف.
 "ذل" سقط من الاصل سهوم، ومن "ف" ايضا.
   المالك له. الرابع: ذل العاجز عن جميع مصالحه وحاجاته بين يدي
 القادر عليها، التي هي في يده وبامره. وتحت هذا قسمان: احدهما:
 ذله () في ان يجلب له ما ينفعه. والثاني: ذله () في ان يدفع عنه ما يضره
 علي الدوام. ويدخل في هذا ذل المصاءب كالفقر والمرض ونواع البلاء
 والمحن. فهذه خمسة انواع من الذل اذا وفاها العبد حقها، وشهدها
 كما ينبغي، وعرف ما يراد به منه، وقام بين يدي ربه مستصحبا لها شاهدا
 لذله من كل وجه ولعز () رءه وعطمته وجلاله، كانت قليل اعماله
   () "
 ءمه ممام الكثير من اعمال غيره.
 قالوا: وهذه اسرار لا تدرك بمجرد الكلام، فمن لا نصيب له منها
 فلا يضره ان يخلي المطي وحاديها، ويعطي القوس باريها.
 فللكثافة اقوام لها خلقوا وللمحبة اكباد وجفان
 قالوا: ويضا فقد ءبت عن النبي لمجي! اله قال: "لله اشد فرحا بتوبة
 عبده من احدكم اضل راحلته " ().
 [/ا] قالوا: وهذا اعطم ما يكون من الفرح وكمله، فان صاحب
 هذه الراحلة كان عليها مادة حياته من الطعام والشراب، وهي مركبه الذي
 يقطع به مسافة سفره، فلو عدمه لانقطع في طريقه، فكيف اذا عدم مع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "ذذ له".
 "ط": "ذل له".
 "ب، ك، ط": "لعزة".
 "ط": "كان. . قاءما".
 اخرجه البخاري في الدعوات ()،
 انس رضي الله عنه وغيره.
 
 ومسلم في التوبة () من حديث  مركبه طعامه وشرابه! ثم اله عدمها في ارض دوية لاانيس بها
 ولا معين، ولا من ياوي له ويرحمه ويحمله، ثم الها مهلكة لا ماء بها
 ولا طعام. فلما ايس من الحياة بفقدها، وجلس ينتظر الموت، اذا هو
 براحلته قد اشرفت عليه، ودنت منه، فاي فرحة تعدل فرحة هذا؟ ولو
 كان في الوجود فرح اعظم من هذا لمثل به النبي! يم. ومع هذا ففرح الله
 بتوبة عبده اذا تاب اليه اعظم من فرح هذا براحلته.
  AUTO [قاعدة نافعة في اثبات الصفات] ()
 وتحت هذا سو عظيم يختص الله بفهمه من يشاء، فان كنت ممن غلظ
 حجابه، وكثفت نفسه وطباعه، فعليك بوادي الحمقي ()، وهو وادي
 المحرفين الكلم () عن مواضعه، الواضعين له علي غير المراد منه. فهو
 واد قد سلكه حلق، وتفرقوا في شعابه وطرقه ومتاهاته، ولم تستقر لهم
 فيه قدم، ولا لجءوا منه الي ركن وثيق، بل هم فيه () كحاطب الليل
 وحاطم السيل ().
 وان نجالن الله من هذا الوادي، فتامل هذه الالفاظ النبوية المعصومة
 التي مقصود المتكلم بها غاية البيان، مع مصدرها عن كمال العلم بالله  وكمال النصيحة للامة. ومع هذه المقامات الثلاث  اعني كمال بيان
 المتكلم وفصاحته وحسن تعبيره عن المعاني، وكمال معرفته وعلمه بما
 يعبر عنه، وكمال نصحه وارادته لهداية الخلاءق  يستحيل عليه ان
 يخاطبهم بشء، وهو لا يريد منهم مايدل عليه خطابه، بل يريد منه ()
 امرا بعيدا عن ذلك الخطاب، الما يدل عليه كدلالة الالغاز ولاحاجي مع
 قدرته علي التعبير عن ذلك المعني باحسن () عبارة واوجزها. فكيف
 يليق به ان يعدل عن مقتضي البيان الرافع للاشكال المزيل للاجمال،
 ويوقع الامة في اودية التاويلات وشعاب الاحتمالات () والتجويزات؟
 سبحانك هذا بهتان عظيم! وهل قدر الرسول حق قدره او مرسله حق
 قدره من فسب كلامه سبحانه او كلام رسوله الي مثل ذلك؟ ففصاحة
 الرسول وبيانه، وعلمه ومعرفته، ونصحه وشفقته = يحيل عليه () ان
 يكون مراده من كلامه مايحمله عليه المحرفون للكلم عن مواضعه
 المتاولون له علي () غير تاويله، وان يكون كلامه من جنس الالغاز
 والاحاجي. والحمدلله رفي العالمين.
 فان قلت: فهل من مسلك غير هذا الوادي الذي ذممته فيسلك ()
 فيه، او من طريق يستقيم عليه السالك؟ قلت: نعم، بحمدالله. الطريق
 واضحة المنار، بينة الاعلام، مضيءة للسالكين. وولها ان تحذف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف":"منهم "،سهو.
 " ف ": " با يسر "، تحريف.
 " ف ": " ا لا جما لات ".
 " ف ": " عليهم "، سهو. " ب ": " تحيل عليه ".
 " علي " سا قط من " ك، ط ".
 " ك، ط ": " فنسلك ".
   خصاءص المخلوقين عن اضافتها الي صفات رب العالمين. فان هذه
 العقدة هي اصل بلاص الناس، فمن حلها فما بعدها يسر منها، ومن هلك
 بها فما بعدها اشد منها. وهل نفي احد ما نفي من صفات الرب ونعوت
 جلاله الا لسبق نظره الضعيف اليها واحتجابه () بها عن اصل الصفة
 وتجردها عن خصاءص المحدث؟ فان الصفة يلزمها لوازم باختلاف
 محلها، فيظن القاصر () اذا راي ذلك اللازم () في المحل المحدث اله
 لازم لتلك الصفة مطلقا، فهو يفر من اثباتها للخالق سبحانه، حيث لم
 يتجرد في ظنه عن ذلك اللازم.
 وهذا كما فعل من نفي عنه سبحانه الفرح والمحبة والرضي والغضب
 والكراهة والمقت والبغض، وردها كلها الي الارادة. فاله فهم فرحا
 مستلزما لخصاءص المخلوق من انبساط دم القلب وحصول ماينفعه،
 وكذلك فهم غضبا هو غليان دم القلب طلبا للانتقام، وكذلك فهم محبة
 ورضي وكراهة ورحمة مقرونة بخصاءص المخلوقين؛ فان ذلك هو
 السابق الي فهمه، وهو المشهود في علمه الذي لم تصل معرفته الي سواه
 ولم يحط علمه بغيره. ولما كان ذلك () هو السابق الي فهمه لم يجد بدا
 من نفيه عن الخالق تعالي، والصفة لم تتجرد في عقله عن هذا اللازم،
 فلم يجد () بدا من نفيها.
 () "ب": "احتجاجه"، تحريف. وكذا في "ط"، وصحح في القطرية.
 () "ف": "العاجز"، قراءة محتملة.
 () "اللازم " ساقط من"ب ".
 () "ذلك " ساقط من "ب، ط ".
 () "من نفيه. . ." الي هنا ساقط من "ب".
   ثم لاصحاب هذه الطريق مسلكان:
 احدهما: مسلك التناقض البين. وهو اثبات كثير من الصفات،
 ولايلتفت فيها الي هذا الخيال، بل جممبتها مجردة عن خصاءص
 المخلوق، كالعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر وغيرها ه فان كان
 اثبات تلك الصفات التي نفاها يستلزم المحذور الذي فر منه، فكيف لم
 يستلزمه اثبات ما اثبته؟ وان كان اثبات ما اثبته لا يستلزم محذورا فكيف
 يستلزمه اثبات ما نفاه؟ وهل في التناقض اعجب من هذا؟
 ولمسلك الثاني: مسلك النفي [ه /ب] العام والتعطيل المحض،
 هربا من التناقض، والتزافا لاعظم الباطل وامحل المحال ().
 فاذن الحق المحض في الاثبات المحض الذي اثبته الله تعالي لنفسه
 في كلامه وعلي لسان رسوله، من غير تشبيه ولا تمثيل، ومن غير
 تحريف ولا تبديل. ومنشا غلط المحرفين الما هو ظنهم ان مايلزم الصفة
 في المحل المعين يلزمها لذاتها، فينفون ذلك اللازم عن الله تعالي،
 فيضطرون في نفيه الي نفي الصفة!
 ولا ريب ان الامور ثلاثة: امر يلزم الصفة لذاتها من حيث هي، فهذا
 لا يجب بل لا يجوز نفيه، كما يلزم العلم والسمع والبصر من تعلقها
 بمعلوم ومسموع ومبصر، فلايجوز نفي هذه التعلقات عن هذه
 ()
 "المحال" من "حول" لا من "محل"، فصياكة اسم التفضيل منه "امحل" علي
 التوهم. وقد تكرر "امحل المحال " في كتب المءلف. انظر مثلا: زاد المعاد
 (/ ،  ، )، والصواعق (، )، ومدارج السالكين (/ )،
 وانظر: مجمع الامثال (/   ).
   الصفات، اذ لا تحفق لها بدونها. وكذلك الارادة مثلا تستلزم العلم
 لذاتها، فلا يجوز نفي لازمها عنها. وكذلك السمع والبصر والعلم
 يستلزم الحياة فلا يجوز نفي لوازمها (). وكذلك كون المرءي مرديا
 حقيقة له لوازم لا ينفك عنها، ولا سبيل الي نفي تلك اللوازم الا بنفي
 الرءية. وكذلك الفعل الاختياري له لوازم لا بد فيه منها، فمن نفي
 لوازمه لزمه () نفي الفعل () ولا بد.
 ومن هنا كان اهل الكلام اكثر الءاس تناقضا واضطرابا، فاذهم ينفون
 الشء ويثبتون ملزومه، وجمتبتون الشء وينفون لازمه. فتتناقض اقوالهم 
 وادلتهم، ويقع السالك حلفهم في الحيرة والشك. ولهذا يكون نهاية امر
 اكثرهم الشك والحيرة، حاشا من هو في خفارة بلادته منهم، او من قد
 خرق تلك الخيالات، وقطع تلك الشبهات، وحكم الفطرة والشرعة
 والعقل المويد بنور الوحي عليها، فنقدها نقد الصيارف، فنفي زغلها،
 وعلم ان الصحيح منها اما ان يكون قد تولت () النصوص بيانه، واما ان
 يكون فيها غنية عنه بما هو خير منه واقرب طريقا واسهل تناولا.
 ولا يستفيد () المومن البصير بما جاء به الرسول جم! يو، العارف ()
 به؛ من المتكلمين سوي مناقضة بعضهم بعضا ومعارضته، وابداء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "عنها وكذلك السمع. . ." الي هنا ساقط من"ب".
 "لزمه " ساقط من "ب، ك، ط ".
 "ط": "الفعل الاختياري ".
 "ف ": "نزلت "، تحريف.
 "ف": "تناولا يستفيد"، فاسقط "ولا" قبل الفعل.
 "ف ": "للعارف "، خطا.
   بعضهم عوار بعض، ومحاربة بعضهم بعضا؛ فيتولي () بعضهم محاربة
 بعض، ويسلم ماجاء به الرسول. فاذا راي المءمن العالم الناصح لله
 ولرسوله احدهم قد تعدي الي ماجاء به الرسول يناقضه ويعارضه
 ده ()،. الهم لا طريق لهم الي ذلك الدا، ولا يقع ردهم الا
 ويصا لمحلمعلمء
 علي اراء امثالهم وشباههم. وما ماجاء به الرسول ع! يم فمحفوظ
 محروس مصون من تطرق المعارضة والمناقضة اليه. فان وجدت شيءا
 من ذلك في كلامهم فبدار بدار الي ابداء فضاءحهم، وكشف تلبيسهم
 ومحالهم وتناقضهم، وتبيين كذبهم علي العقل والوحي، فالهم
 لا يردون شيءا مما جاء به الرسول الا بزخرف من القول يغتر به ضعيف
 العقل والايمان، فاكشفه، ولا تهبه ()، تجده <مم! اب بقيعه تحسبه
 اطمان قاء حتي+ ذا جاءه لء! ده شءا ووجد الله عنده فوفمه حسابه ولله حييع
 الخسا+!) [ا لنور/  ].
 ولولا ن كل مساءل القوم وشبههم التي خالفوا فيها النصوص بهذه
 المثابة لذكرنا من امثلة ذلك ما تقر به عيون اهل الايمان الساءرين الي الله
 علي طريق الرسول غ! ي! واصحابه. وان وفق ادله سبحانه جردنا لذلك كتابا
 ء (). .
 ممردا. وقد كفانا شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه، ولور
 ()
 ضريحه  هذا المقصد () في عامة كتبه ، لا سيما كتابه الذي وسمه
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب ": "فيولي بعضهم. . . ويسلم ".
 "ويضاده " ساقط من"ط ".
 "ط ": " لاتهن "، تحريفه
 انظر نحو ذلك في الصواعق المرسلة ( ).
 لم ترد الجملتان الدعاءيتان في "ك، ط".
 " ف ": "الفصل " تحريف.
   ب" بيان موافقة العقل الصريح للنقل الصحيح " ()، فمزق فيه شملهم كل
 ممزق، وكشف فيه () اسرارهم، وهتك استارهم، فجزاه الله عن
 الاسلام وهله افضل الجزاء ().
 واعلم () اءه لا ترد شبهة صحيحة قط () علي ماجاء به الرسول، بل
 الشبهة التي يوردها هل البدع والصلال علي اهل السنة لا تخلو من
 احد () قسمين:
 اما ان يكون القول الذي اوردت عليه ليس من اقوال الرسول بل
 تكون نسبته اليه غلالا، وهذا لا يكون متفقا عليه بين اهل السنة ابدا، بل
 يكون قد قاله بعضهم وغلط فيه، فان العصمة الما هي لمجموع الامة
 لا لطاءفة معينة منها.
 واما ن يكون القول الذي اوردت عليه قولا صحيخا لكن لا ترد تلك
 الشبهة عليه، وحينءد فلا بد لها () من احد مرين: اما ن تكون لازمة،
 واما لا تكون لازمة.
 فان كانت لازمة لما جاء به () الرسول فهي حق لا شبهة، اذ لازم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مطبوع بعنوان "درء تعارض العقل والنقل ".
 "فيه" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": "من افضل الجزاء".
 "ف": (وعلمهم"، خلاف الاصل.
 انظر في استعمال "قط" ما سبق في ص ().
 "احد" ساقط من "ب، ك، ط ".
 "ط ": "له "، خطا.
 "ط ": "بها"، خطا.
   الحق حق، ولا ينبغي الفرار منها كما يفعل الضعفاء من المنتسبين الي
 السنة، بل كل ما لزم من الحق فهو حق يتعين القول به، كاءنا ماكان،
 وهل تسلط اهل البدع والصلال علي المنتسبين للسنة () الا بهذه
 الطريق؟ الزموهم بلوازم تلزم الحق فلم يلتزموها، ودفعوها، وثبتوا
 ملزوماتها، فتسلطوا عليهم بما انكروه لا بما اثبتوه. فلو اثبتوا لوازم
 الحق، ولم يفروا منها، لم يجد اعداوهم اليهم سبيلا. وان لم تكن
 لازمة لهم فالزامهم اياها باطل. وعلي التقديرين () فلا طريق لهم الي ر د
 اقوالهم. وحينءذ فلهم جوابان: مركب مجمل، ومفرد مفصل.
 اما الاول فيقولون () لهم : هذه اللوازم التي تلزمونا () بها اما ن
 تكون لازمة في نفس الامر، واما ن لا تكون لازمة. فان كانت لازمة
 فهي حق ()، اذ قد ثبت ان ماجاء به الرس! ول هو () الحق الصريح، ولازم
 الحق حق. [/ا] وان لم تكن لازمة فهي مندفعة، ولا يجوز الزامها
 ولا التزامها ().
 واما الجواب المفصل فيفردون كل الزام بجواب، ولا يردونه
 مطلقا، ولا يقبلونه مطلقا ()؛ بل ينظرون الي الفاظ ذلك الالزام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 ()
 "ف": "الي السنة "، خلاف الاصل.
 "ط": "العقدين"، تحريف. وكذا كان في "ك"، فاصلحه بعضهم في متنهاه
 "ب": "فنقول".
 كذا ورد في الاصل وغيره بحذف نون الرفع للتخفيف.
 "ف": "احق"، خلاف الاصل.
 "ب، ك، ط": "فهو".
 "ولا التزامها"، ساقط من "ط ".
 "ولا يقبلونه مطلقا" ساقط من"ب، ط".
   ومعانيه، فان كان لفظها موافقا لما جاء به الرسول، يتضمن اثبات ما
 اثبته او نفي () ما نفاه، فلا يكون المعني الا حفا، فيقبلون ذلك الالزام،
 وان كان مخالفا لما جاء به الرسول، متضمنا لنفي ما اثبته اواثبات ما
 نفاه، كان باطلا لفظا ومعني، فيقابلونه بالرد.
 وان كان لفظا مجملا محتملا لحق وباطل لم يقبلوه مطلقا، ولم
  ()
 يردوه مطلما،. حتي يستفسروا قاءله ماذا اراد به. فان اراد معني
 صحيحا مطابقا لما جاء به الرسول قبلوه ولم يطلقوا اللفظ المحتمل ()
 اطلاقا. وان اراد معني باطلا ردوه ولم يطلقوا نفي اللفط المحتمل
 ايضاه
 فهذه قاعدتهم التي بها يعتصمون وعليها يعولون. وبسط هذه
 الكلمات يستدعي اسفارا لا سفرا واحدا، ومن لا ضياء له لا ينتفع بها
 ولا بغيرها. فلنقتصر عليها، ولنعد الي  لمقصود، فنقول وبالله التوفيق:
 فرح الرلب تعالي هذا الفرح العظيم بتوبة عبده اذا تاب اليه هو من
 ملزومات محبته ولوازمها، اعني كونه محبا لعبادته المءمنين، محبوبا
 لهم. والما خلق خلقه لعبادته المتضمنة لكمال محبته والخضوع له،
 ولهذا خلق الجنة والنار، ولهذا ارسل الرسل وانزل الكتب. وهذا هو
 الحق الذي خلق به السماوات والارض، ونزل به الكتاب.
 قال تعالي: <وما خلقنا افمفوات ولازض وما بءنهما الا بالحق)
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ":"ونفي ".
 "ولم يردوه مطلقا" ساقط من"ب".
 "ب": "المجمل".
   [الحجر/ ]. وقال تعالي: < ان ردبهو الله الذب ظق السمءت ءالارض! في سته
 ع! 
 اءا! ثم استوء علي العرش يدبر الافر ما من شفيع الا من بعد اذنه  ذلح لله
 رب! م فانبوه افلا تذكروت!) () الي قوله: < هو لذي جعل
 الشضي ضيلا ولقبرنورا وقدره منازل فعدو عدد لسنين والحسالب ما خلي
 الله ذلث الا بالحق يقمبل الايت لقء! يصءب!)  يونس/ ] وقوله:
 < اثص * الله لا الة! لا هو لس لقءوم! نزل عليث الكتب بالحي مصدءا ءما بين
 يديه وانزل التءرلة والانحيل!) [ال عمران /   ].
 فهذا امره وتنزيله مصدره الحق، والاول خلقه وتكوينه مصدره الحق
 ايضا. فبالحق كان الخلق والامر، وعنه صدر الخلق والامر. وقال
 سبحانه: < وما خلقت الجن وا قينسي الا ليعبدون!) [الذاريات / ]، فاخبر
 سبحانه ان الغاية المطلوبة من خلقه هي عبادته التي اصلها كمال محبته.
 وهو سبحانه كما اله يحب ان يعبد، يحب ان يحمد، ويتني عليه،
 ويذكر باوصافه العلي وسماءه الحسني، كما قال النبي لمجي! في الحديث
 الصحيح: " لا احد احب اليه المدح من الله، ومن اجل ذلك اثني علي
 ()
 لمسه ". وفي المسند من حديث الاسود بن سريع انه قال: يارسول
 الله، اني حمدت ربي بمحامد. فقال: "ان ربك يحب الحمد" (). فهو
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: ". . . ما شفيع الا من بعد اذنه افلا تذكرون " كذا، وسقط بعض الايةه
 تقدم تخريجه في ص ().
 اخرجه احمد ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وبونعيم في
 الحلية (/ ). والحديث ضعيف الاسناد لان مداره علي علي بن زيد بن
 جدعان، وفي حفظه مقال، ويضا عبدالرحمن بن ابي بكر لم يسمع من
 الاسود. ورواه الحسن لبصري عن الاسود عند حمد () والحسن لم
 يسمع من الاسود. (ز).
   يحب نفسه، ومن اجل ذلك يثني علي نفسه، ويحمد نفسه، ويقدس
 نفسه، ويحب من يحبه ويحمده ويثني عليه. بل كلما كانت محبة عبده
 له اقوي كانت محبة الله له اكمل وتم. فلا احد احمث اليه ممن يحبه،
 ويحمده، ويثني عليه.
 ومن اجل ذلك كان الشرك ابغض الاشياء اليه لانه ينقص هذه
 المحبة، ويجعلها بينه وبين من اشرك به. ولهذا لا يغفر الله ان يشرك به؛
 لان الشرك يتضمن نقصان هذه المحبة، والتسوية فيها بينه وبين غيره.
 ولا ريب ان هذا من اعظم ذنوب المحب عند محبوبه التي ينقص () بها
 ()
 من عينه، وتنحط بها مرتبته عنده اذا كان من المخلوقين، فكيف
 يحتمل رب العالمين ان يشرك بينه وبين غيره في المحبة، والمخلوق
 لا يحتمل ذلك، ولا يرضي به، ولا يغفر هذا الذنب لمحبه ابدا. وعساه
 ان يتجاوز لمحبه عن غيره من الهفوات () والزلات في حقه، ومتي علم
 بانه يحب غيره كما يحبه لم يغتفر () له هذا الذنب ولم يقربه اليه. هذا
 مقتضي الطبيعة والفطرة. افلا يستحصي العبد ن يسوي بين الهه ومعبوده
 وبين غيره في هذه العبودية والمحبة؟
 قال تعالي: < ومن الءاس من يءخذ من دون ادده انداد مجبوضهتم كحب
 ادلهط والذين ءامنو اشد حنا لءه) [البقرة/ ]. فاخبر سبحانه ان من احب
 شيءا دون الله كما يحمث الله، فقد اتخذه ندا. وهذا معني قول المشركين
 () كذا في الاصل وغيره. وفي "ط": "يسقط".
 () "ب": "تسقط". "ك": "يسقط". "ط ": "تنقص".
 () "ف": "النفرات"، تحريف.
 () "ط": "لم يغفر".
   في النار () لمعبوديهم: < تالله ان كا لفي ضنل مبين! د دنمموليهم برفي
 الفالمين!)  الشعراء/  ط ]. فهذه تسوية في المحبة والتااله ()، لا في
 الذات والافعال ولصفات.
 /ب] والمقصود انه سبحانه يحب نفسه اعظم محبة، ويحب من
 يحبه. وحلق خلقه لذلك، وشرع شراءعه ونزل كتبه لاجل ذلك، وعد
 الثواب والعقاب لاجل ذلك. وهذا هو محض الحق الذي به قامت
 السماوات والارض، وكان الخلق والامر. فاذا قام به العبد فقد جاء منه
 الامر () الذي حلق له، فرضي عنه صانعه وبارءه واحبه، اذ كان كما
 يحب ويرضيه
 فاذا صدف عن ذلك، واعرض عنه، وابق عن مالكه وسيده؛ ابغضه
 ومقته، لاءه خرج عما حلق له، وصار الي ضد الحال التي هيي لها ()،
 فاستوجب منه غضبه بدلا من رضاه، وعقوبته بدلا من رحمته. فكاله
 استدعي من ربه () ان يعامله من نفسه بخلاف ما يحب، فاله سبحانه
 عفو يح! ب العفو، محسن يحب الاحسان، جواد يحمث الجود، سبقت
 رحمته غضبه. فاذا ابق منه العبد، وخامر عليه () ذاهبا الي عدوه، فقد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "في النار" ساقط من "ك، ط".
 "ط ": " التاليه ".
 كذا في الاصل وفي "ف، ب". وفي "ك، ط": "فقد قام بالامر".
 "ك، ط": "التي هو لها"، تحريف.
 "ط": "من رحمته "، خطا.
 المخامرة علي فلان: المءامرة ولمواطاة عليه. تعبير مولد لم يذكر في كتب
 اللغة. قال المصنف في الداء والدواء (): "بمخامرة بعض امراءه وجنده
 عليه "، وقي بداءع الفواءد ((): "متي خامر من جنود عزمك عليك=
   استدعي منه ان يجعل غضبه غالبا علي رحمته، وعقوبته علي احسانه؟
 وهو سبحانه يحمث من نفسه الاحسان والبر والاتعام، فقد استدعي من
 ربه فعل ما غيره احب اليه منه.
 وهو بمنزلة عبد السوء () الذي يحمل استاذه من المخلوقين
 المحسن اليه، الذي طبيعته الاحسان والكرم، علي خلاف مقتضي
 طبيعته وسجيته. فاستاذه يحب بطبعه () الاحسان، وهو باساءته ولومه
 يكلفه ضذ طباعه، ويحمله علي خلاف سجيته. فاذا راجع هذا العبد ما
 يحب سيده، ورجع اليه، واقبل عليه، وعرض () عن عدوه؛ فقد صار
 الي الحال التي تقتضي محبة سيده له واتعامه عليه واحسانه اليه، فيفرح
 به ولا بذ اعظم فرح، وهذا الفرح هو دليل علي () غاية الكمال
 والغني والمجد.
 فليتدبر اللبيب وجود هذا الفرح ولوازمه وملزوماته يجد في طيه من
 المعارف الالهية ما لا تتسع له الا القلوب المهياة لهذا الشان المخلوقة
 له. وهذا فرح محسن بز لطيف جواد غني حميد، لا فرح محتاج الي
 حصول ما يفرح به ()، مستكمل () به، مستفيد () له من غيره. فهو عين
 واحد، لم تامن قلب الهزيمة عليك ".
 () "ب": "العبد  لسوء".
 () "ب، ك، ط": "لطبعه".
 () "ك، ط": "رجع".
 () "علي": ساقط من "ب، ك، ط".
 () "مايفرح به" ساقط من "ط".
 () "ب، ك، ط": "متكمل".
 () "ط": "مستقبل"، تحريف.
   الكمال، لازم للكمال، ملزوم له.
 ولطف من هذا الوجه ان الله سبحانه خلق عباده المءمنين، وحلق
 كل شي؟ لاجلهم، كما قال تعالي () لصالحيهم وصفوتهم: <! ان ادله
 اضطغ ءا م ونوع وءال ابرهيم وال عءزن علي الفلمين! > [ال عمران / ]،
 وقال تعالي لموسي: <واصطنمتك لنفسي!) [طه/ ]. وتخذ منهم
 الخليلين، والخلة اعلي درجات المحبة، وقد جاء في بعض الاثار:
 يقول تعالي (): "ابن ادم حلقتلب لنفسي، وخلقت كل شء لك، فبحقي
 عليك لا تشتغل بما حلقته لك عما حلقت! له" ().
 وفي اثر اخر يقول تعالي: "ابن ادم، خلقتلن لنفسي، فلا تلعب،
 وتكفلت برزقك، فلا تتعب. ابن ادم اطلبني تجدني، فان وجدتني
 وجدت كل شي؟، وان فت! فاتك كل شء، وانا احب اليك من كل
  ()
 سي؟ ".
 فادله سبحانه خلق عباده له، ولهذا اشتري منهم انفسهم، وهذا عقد
 لم يعقده مع خلق غيرهم  فيما اخبر به علي لسان رسوله لمجيم  ليسلموا
 اليه النفوس التي خلقها له. وهذا الشري دليل علي الها محبوبة له
 ()
 ()
 ()
 ()
 اثبت في " ط " هنا قوله تعالي: <الءترء ان الله سخر لكءم ما في االسموات وما في الارض
 والقغ عيءكتم نعما طهره ولاطة > [لقمان/ ]، وزاد: "وكرمهم وفضلهم علي
 كثير ممن حلق، فقال: <! ولقدكرمانا بني ءادم علت! في البر واتجر> الي اخر
 الاية  لاسراء: ]. ثم اثبت "وقال" بين حاصرتين لتصحيح السياق.
 "ب": ". . الاثار ان الله تعالي يقول ".
 ذكره المصنف في روضة المحبين () وشيخ الاسلام في لفتاوي (/ )
 (ص). لم اقف عليه في مظانه، وذكره المناوي في فيض القدير (/  ) از).
 تقدم في ص ().
   مصطفاة عنده، مرضية لديه. وقدر السلعة يعرف بجلالة قدر مشتريها
 وبمقدار ثمنها. هذا اذا جهل قدرها في نفسها، فاذا عرف قدر السلعة،
 وعرف مشتريها، وعرف الثمن المبذول فيها، علم شانها ومرتبتها في
 الوجود. فالسلعة انت، والله المشتري، والثمن جنته والنظر الي وجهه
 وسماع كلامه في دار الامن والسلام. والله سبحانه لا يصطفي لنفسه الا
 اعز الاشياء واشرفها واعظمها قيمة. واذا كان قد اختار العبد لنفسه،
 وارتضاه لمعرفته ومحبته، وبني له دارا في جواره وقربه، وجعل ملاءكته
 خدمه يسعون في مصالحه في يقظته ومنامه وحياته وموته؛ ءم ان العبد
 ابق عن سيده ومالكه ذاهبا عنه ()، معرضا عن رضاه؛ ثم لم يكفه ذلك
 حتي خامر عليه ()، وصالح عدوه، ووالاه من دونه، وصار من جنده،
 مءثرا لمرضاته علي مرضاة وليه ومالكه = فقد باع نفسه  التي اشتراها منه
 الهه ومالكه، وجعل ثمنها جنته والنظر الي وجهه  من عدوه [/ا]
 وبغض خلقه اليه، واستبدل غضبه برضاه، ولعنته برحمته ومحبته. فاي
 مقت خلي هذا المخدوع عن نفسه لم يتعرض له من ربه؟
 قال تعالي: < صهاذ قابا للملتكة اسجدو لادم فسجدوا لا اءليس كان مبء
 الجن ففسق عن مر ربه افنتخذون! وذريته، اء! اء من دوني وهم لكم عدو
 بءس للطءمين بدلا*> [ لكهف/ ].
 فتامل ما تحت هذه المعاتبة وما في طي هذا الخطاب من سوء
 حال () هذا العبد، وما تعرض له من المقت والخزي والهوان؛ ومن
 () "ب": "و ستمز ذاهبا عنه". وهو ساقط من"ط".
 () ف! رناه انفا في ص ().
 () "حال " ساقط من "ك، ط ".
   استعطاف ربه واستعتابه ودعاءه اياه الي العود الي وليه ومولاه الحق
 الذي هو اولي به. فاذا عاد اليه وتاب اليه فهو بمثابة من اسر له العدو
 ()
 محبوبا له، واستولوا عليه، وحالوا بينه وبينه، لمحهرب منهم ذلك
 المحبوب، وجاء الي محبه اختيارا وطوعا حتي توسد عتبة بابه، فخرج
 المحب من بيته، فوجد محبوبه متوسدا عتبة بابه واضعا خده وذقنه
 عليها، فكيف يكون فرحه به؟ ولله المثل الاعلي. ويكفي في هذا المثل
 الذي ضربه رسوله لمن () فتح الله عين قلبه، فابصر ما في طيه وما في
 ضمنه، وعلم اله ليس كلام مجازفة () ولا مبالغة ولا تخييل، بل كلام
 معصوم في منطقه وعلمه وقصده وعمله. كل كلمة منه في موضعها
 ومنزلتها ومقرها، لا يتعدي بها عنه، ولا يقصر بها.
 والذي يزيد هذا المعني تقريرا ان محبة الرب لعبده سبقت محبة
 العبد له سبحانه، فانه لولا محبة الله له لما جعل محبته في قلبه. فلما
 احبه الهمه () حبه، وثره به؛ فلما احءه العبد جازاه علي تلك المحبة
 محبة اعظم منها. فانه من تقرب اليه شبرا تقرب اليه ذراعا، ومن تقرب
 اليه ذراعا تقرب اليه باعا، ومن اتاه مشيا اتاه هرولة (). وهذا دليل علي
 ان محبة الله لعبده الذي يحبه فوق محبة العبد له. فاذا () تعرض هذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا ورد "له" مرتين في الاصل وغيره.
 "ب": "فمن".
 "ط": "مجاز".
 "ك، ط": ". . قلبه فاله الهمه".
 كما في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه. انظر: صحيح البخاري،
 كتاب التوحيد () وصحيح مسلم، كتاب التوبة ().
 "ك، ط ": " واذا".
   المحبوب لمساخط حبيبه فهو بمنزلة المحبوب الذي فر من محبه واثر
 غيره عليه. فاذا عاوده، واقبل اليه، وتخلي عن غيره، فكيف لا يفرح به
 محبه اعظم فرح وكمله؟ والشاهد اقوي شاهد بهذا والفطرة () والعقل،
 فلو لم يخبر الصادق المصدوق بما اخبر به من هذا الامر العظيم لكان في
 الفطرة والعقل ما يشهد به، فاذا انضافت الشرعة المنزلة الي الفطرة
 المكفلة () الي العقل الصحيح () المنءر، فذلك الذي لا غاية () بعده ه
 وذلك فصل الله يوتيه من يشاء، والءه ذو الفضل العظيم.
 ومتي اراد العبد شاهد هذا من نفسه فلينظر الي الفرحة التي يجدها
 بعد التوبة النصوح، والسرور واللذة التي تحصل له؛ والجزاء من جنس
 العمل. فلما تاب الي الله، ففرح الله بتوبته، اعقبه فرحا عظيما.
 وههنا دقيقة قل من يتفطن لها الا فقيه في هذا الشان. وهي ان كل
 تاءب لا بد له في اول توبته من عصرة وضغطة في قلبه، من هم او غم اوضيق او حزن، ولو لم يكن الا تالم () بفراق () محبوبه، فينضغط لذلك
 وينعصر قلبه، ويضيق صدره؛ فاكثر الخلق رجعوا من التوبة وبمسوا
 () كذا في الاصل وغيره. وفي "ط ": ". . اقوي شاهد تءيده الفطرة ".
 () "الي الفطرة المكملة " ساقط من "ط".
 () كلمة "الصحبح" ساقطة من "ط".
 () "ك، ط": "غاية له".
 (ه) "ف": "تالمه"، خلاف الاصل. وكذا في "ك، ط".
 () "ب ": "لفراق ".
   علي رووسهم لاجل هذه المحنة (). والعارف الموفق يعلم ان الفرحة
 والسرور واللذة الحاصلة () عقيب التوبة تكون علي قدر هذه العصرة،
 فكلما كانت () اقوي وشد كانت الفرحة واللذة اكمل وتم. ولذلك
 اسباب عديدة:
 منها: ان هذه العصرة والقبض دليل علي حياة قلبه، وقوة استعد ده،
 ولو كان قلبه ميتا واستعداده ضعيفا لم يحصل له ذلك.
 ويضا: فان الشيطان لص الايمان، واللص انما يقصد المكان
 المعمور، وما المكان الخراب الذي لا يرجو ان يطفر منه بشء
 فلا يقصده. فاذا قويت المعارضات الشيطانية والعصرة دل علي ان في
 قلبه من الخير ما دشتد حرص الشيطان علي نزعه منه.
 ويضا: فان قوة المعارض والمضاد تدل علي قوة معارضه
 س () "
 وضده، ومثل هذا اما ن يكون راسا في الخير او راسا في الشر. فان
 النفوس الابية القوية ان كانت خيرة راست في الخير ()، وان كانت
 شريرة راست في الشر.
 ويضا: فان نجحسب مدافعته () لهذا العارض وصبره عليه يثمر له ذلك
 [/ ب] من اليقين والثبات ولعزم ما يوجب زيادة انشراحه وطمانينته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "المحبة"، تصحيف. وكذا كان في "ك"، ثم عذل.
 في الاصل: "الحاصل"، سهو. وكذا في "ف، ب". ولمثبت من "ك، ط".
 "ب": "كانت العصرة".
 "ب": "قوة معارضة ومضاذة"، خطا.
 "او راسا في الشز. . ." الي هنا ساقط من"ب".
 "ب، ك، ط ": " موافقته "، تحريف شنيع.
   وايضا: فانه كلما عظم المطلوب كثرت العوارض والموانع دونه.
 هذه سنة الله في الخلق. فانظر الي الجنة وعظمها، والي الموانع
 والقواطع التي حالت دونها حتي وجبت ان ذهب من كل الف رجل
 واحد اليها. وانظر الي محبة الله، والانقطاع اليه، والانابة اليه ()،
 والتبتل اليه وحده، والانس به، واتخاذه وليا ووكيلا وكافيا وحسيبا؛ هل
 يكتسب العبد شيءا اشرف منه؟ وانظر الي القواطع والموانع الحاءلة
 دونه، حتي قد تعلق كل قوم بما تعلقوا () به دونه. والطالبون له منهم
 الواقف مع عمله ()، والواقف مع علمه، والواقف مع حاله، والواقف
 مع ذوقه وجمعيته وحظه من ربه؛ والمطلوب منهم وراء ذللش كله.
 والمقصود ان هذا الامر الحاصل بالتوبة لما كان من اجل الامور
 وعظمها نصبت عليه المعارضات والمحن، ليتميز الصادق من
 الكاذب، وتقع الفتنة، ويحصل الابتلاء، ويتميز من يصلح ممن
 لا يصلح (). قال تعالي: < الص * احمممب الناس ان يتركوا ان يقولوا ءا! ا 
 وهم لا يقتنون * ولمذ فتنا الذين من فبلهم فليذس الده الذيي صدقوا وليعلمن
 الكدبين * > شدي/   ] وقال تعالي: < ليبلوكتم اي! اخسن
 علا) [الملك/ ]. ولكن اذا صبر علي هذه العصرة قليلا افضت به الي
 رياض الا! نس وجنات الانشراح؛ وان لم يصبر لها انقلب علي وجهه.
 والله الموفق، لا اله غيره، ولا رب سواه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "اليه " ساقط من "ب ".
 "ب ": "قد شا ".
 "ب ": "علة "، تحريف.
 "ب": اويتمتز من لا يصلح ". فاسقط بعض الكلام.
   والمقصود ان هذا الفرح من الله بتوبة عبده  مع اله لم يات نظيره في
 غيرها من الطاعات  دليل علي عظم قدر التوبة وفضلها عند الله، وان
 التعبد له بها من اشرف التعبدات. وهذا يدل علي ان صاحبها يعود اكمل
 مما كان قبلها.
 فهذا بعض ما احتج به لهذا القول.
 واما] لطاءفة التي قالت: لا يعود الي مثل ما كان، بل لا بد ان ينقص
 عن حاله ()، فاحتجوا بان الجناية توجب الوحشة وزوال المحبة ونقص
 العبوديه بلا ريب، فليس العبد الموفر اوقاته علي طاعة سيده كالعبد
 المفرط في حقوقه، وهذا مما لا يمكن جحده ومكابرته. فاذا تاب الي
 ربه ورجع اليه اثرت توبته ترك مءاخذته بالذنب والعفو عنه، واما مقام
 القرب والمحبة، فهيهات ان يعود!
 قالوا: ولان هذا في زمن اشتغاله بالمعصية قد فاته فيه السير الي الله.
 فلو كان واقفا في موضعه لفاته التقدم، فكيف وهو في زمن المعصية ()
 كان سيره الي وراء وراء؟ فاذا تاب واستقبل سيره، فاله يحتاج الي سير
 جديد وقطع مسافة حتي يصل الي الموضع الذي تاخر منه.
 قالوا: ونحن لا ننكر انه قد ياتي بطاعات واعمال تبلغه الي منزلته،
 وانما انكرنا ن يكون بمجرد التوبة النصوج يعود الي منزلته وحالته ().
 وهذا مما لا يكون، فانه بالتوبة قد وجه وجهه الي الطريق، فلا يصل الي
 ()
 ()
 ()
 "عن" ساقط من "ك، ط".
 "فلو كان واقفا. . " الي هنا ساقط من "ب". وفيها: "وكان سيره الي. . . ".
 "واءما نكرنا. . ." الي هنا ساقط من "ط".
   مكانه الذي رجع منه الا بسير مستانف يوصله اليه. ونحن لا ننكر ان
 العبد بعد التوبة يعمل اعمالا عطيمة لم يكن ليعملها قبل الذنب توجب له
 التقدم.
 قالوا: وايضا فلو رجع الي حاله التي كان عليها او الي ارفع منها
 لكان بمنزلة المداوم علي الطاعة او حسن حالا منه، فكيف يكون هذا؟
 وين سير () صاحب الطاعة في زمن اشتغال هذا بالمعصية؟ وكيف يلتقي
 رجلان: احدهما ساءر نحو المشرق، والاخر نحو المغرب، فاذا رجع
 احدهما الي طريق الاخر، والاخر مجذ علي سيره، فانه لا يزال سابقه ما
 لم يعرض له فتور او توان؟ هذا مما لا يمكن جحده ودفعه.
 قالوا: ويضا فمرض القلب بالذنوب علي مثال مرض الجسم
 بالاسقام، والتوبة بمنزلة شرب الدواء. والمريض اذا شرب الدواء
 وصح، فانه لا تعود () اليه قوله قبل المرض؛ وان عادت فبعد حين.
 قالوا: ويضا فهذا في زمن معالجة التوبة ملبوك () في نفسه،
 مشغول بمداواتها ومعالجتها؛ وفي زمن الذنب مشغول [/ا] بشهوتها.
 والسالم من ذلك مشغول بربه، قد قرب منه في سيره. فكيف يلحقه
 هذا؟
 ()
 ()
 ()
 فهذا ونحوه مما احتخت به هذه الطاءفة لقولها.
 "ط":"مسير".
 "ف": "لا يعود". والاصل غير منقوط.
 "ب": "مكبول"، تحريف. وكان في "ك" علي الصواب فغيره بعضهم. وانظر
 ما سلف في ص ().
   وجرت هذه المسالة بحضرة شيخ الاسلام ابن تيمية، فسمعته يحكي
 هذه الاقوال الثلاثة حكاية مجردة. فاما سالته، واما سءل عن الصواب
 منها، فقال: الصواب ن من التاءبين من يعود الي مثل حاله، ومنهم من
 يعود اكمل مما كان ()، ومنهم من يعود انقص () مما كان. فان كان بعد
 التوبة خيرا مما كان قبل الخطيءة، واشد حذرا، واعظم تشميرا، واعظم
 ذلا وخشية وانابة، عاد الي ارفع مما كان. وان كان قبل الخطيءة اكمل
 في هذه الامور، ولم يعد بعد التوبة اليها، عاد الي انقص مما كان عليه.
 وان كان بعد التوبة مثل ما كان قبل الخطيءة رجع الي مثل منزلته. هذا
 معني كلامه رضي الله عنه ().
 [مسالة اخري]
 قلت: وههنا مسالة، هذا الموضع اخص المواضع ببيانها. وهي ان 
 التاءب اذا تاب الي الله توبة نصوحا، فهل تمحي تلك السيءات، ويذهب
 لا له ولا عليه، او اذا محيت اثبت له مكان كل سيءة حسنة؟ ()
 هذا مما اختلف الناس فيه من المفسرين وغيرهم قديما وحديثما.
 فقال الزجاج: "ليس يجعل مكان السيءة الحسنة، لكن يجعل مكان
 السيءة التوبة، والحسنة مع التوبة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "يعود الي اكمل معها".
 "ب، ك، ط": "الي نقص".
 حكي المصنف كلام شيخ الاسلام في الداء والدواء ()، ومدارج السالكين
 (/ ) ايضا. وانظره بعينه في منهاج السنة (/ ).
 انظر في هذه المسالة ايضا: مدارج السالكين (/ ).
 قول الزجاج بهذا اللفط في معاني القران للعحاس ()، وتفسير القرطبي=
   قال ابن عطية: " يجعل اعمالهم بدل معاصيهم الاولي طاعة. فيكون
 ذلك سببا لرحمة الله اياهم. قاله ابن عباس وابن جبير وابن زيد والحسن"
 ورد علي من قال: هو في يوم القيامة. قال: " وقد ورد حديث في كتاب
 مسلم من طريق ابي ذر يقتضي ان الله سبحانه يوم القيامة يجعل لمن يريد
 المغفرة له من الموحدين بدل سيءاته حسنات، وذكره الترمذي
 والطبري. وهذا تاويل سعيد بن المسيب في هذه الاية ". قال ابن عطية:
 "وهو معني كرم العفو" (). هذا اخر كلامه.
 قلت: سياتي ان شاء الله ذكر الحديث بلفظه، والكلام عليه.
 قال المهدوي: "وروي معني هذا القول عن سلمان الفارسي وسعيد
 ابن جبير وغيرهما".
 وقال الثعلبي: "قال ابن عباس وابن جريج والضحاك وابن زيد:
 < يبذلم لله سياتهم حسنمت)  الفرقان/ ]: يبدلهم الله بقباءح () اعمالهم
 في الشرك محاسن الاعمال في الاسلام، فيبدلهم () بالشرك ايمانا،
 وبقتل المءمنين قتل المشركين، وبالزني عفة واحصانا. وقال
 الاخرون (): يعني يبدل الله سبءاتهم التي عملوها في حال اسلامهم
 حسنات يوم القيامة " ().
 ()
 ()
 ()
 (/ ). وانظر: معاني القران واعرابه (/ ).
 المحرر الوجيز (/  ).
 "ك، ط ": "بقبيح ".
 "ب": "فيبدلهم الله ".
 "ب، ك، ط": "اخرون".
 الكشف والبيان (/ ).
   وصل القولين ان هذا التبديل هل هو في الدنيا او يوم القيامة؟ فمن
 قال انه في الدنيا قال (): هو تبديل الاعمال القبيحة والارادات الفاسدة
 باضدادها، وهي حسنات؛ وهذا تبديل حقيقة " والذين نصرو هذا القول
 احتجوا بان السيءة لا تنقلب حسنة، بل غايتها ان تمحي وتكفر ويذهب
 اثرها. فاما ان تنقلب حسنة فلا، فانها لم تكن طاعة، وانما كانت
  ()
 بغيضه مكروهة للرب، فكيف تنقلب محبوبة له () مرضية؟
 قالوا: وايضا فالذي دل عليه القران انما هو تكفير السيءات ومغفرة
 الذنوب، كقوله: < ربخا فاقر لنا ذنونجا و! قر عناسءاتنا> [ال عمران /
  ]، وقوله: < ويعفوا عن السءات > [لشوري /  ]، وقوله: < ان لله يغفر
 الدبرنوب جميعا) [الزمر/ ]. والقران مملوء من ذلك.
 وفي الصحيح من حديث قتادة، عن صفوان بن محرز قال: قال رجل
 لابن عمر: كيف سمعت رسول الله لمجو يقول في النجوي؟ قال: سمعته
 يقول: "يدني المءمن يوم القمامة من ربه حتي يضع عليه كنفه، فيقرره
 بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ () فيقول: رب اعرف (). قال: فاني قد
 سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم. فيعطي صحيفة حسناته.
 وما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رووس الاشهاد: هءلاء الذين
 كذبوا علي الله عز وجل" (). فهذا الحديث المتفق عليه الذي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف":"هل "،سهو.
 "ب":"معصية "،تحريف.
 "له": ساقط من "ط".
 "ب": " اتعرف ذنب كذا".
 "ب": "فدس".
 اخرجه البخاري في كتاب المظالم () وغيره، ومسلم في كتاب التوبة=
   ! () ير،
 يتضمن العنايه بهذا العبد انما قيه ستر ذنوبه عليه في الدنيا ومغفرتها
 له يوم القيامة، ولم يقل له: وعطممك بكل سيءة منها حسنة؛ فدل علي
 ان غاية السيءات مغفرتها وتجاوز الله عنها.
 وقد قال تعالي في حق الصادقين: <! فر الله عنهم سو الذي
 عملوا لتبحزيهم اجرهم باحسن ا ي! انو يغملون!) [الزمر/ ]. فهولاء
 خيار الخلق، وقد اخبر () انه يكفر عنهم سيءات اعمالهم، ويجزيهم
 باحسن ما عملوا ()، وحسن ما عملوا انما هو الحسنات لا السيءات؛
 فدل علي ان الجزاء بالحسني انما يكون علي الحسنات وحدها. واما
 السيءات فحسبها [/ب] ن تلغي () ويبطل اثرهاه
 قالوا: وايضا فلو انقلبت السيءات انفسها حسنات في حق التاءب
 لكان احسن حالا من الذي لم يرتكب منها شيءا، وكثر حسنات منه،
 لانه اذا () شاركه في حسناته التي فعلها، وامتاز عنه بتلك السيءات، ثم
 انقلبت له حسنات، ترجح عليه. وكيف () يكون صاحب السيءات ارجح
 ممن لا سيءة له؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 قالوا: ويضا فكما ان العبد اذا فعل حسنات، ثم اتي بما يحبطها،
 ().
 "ب، ك، ط":"تضمره ".
 "ك، ط": "اح عنهم ".
 "ط": "يعملون".
 "ط": "السيءات فان تلغي ".
 "ب": "اذا اسء". "ك، ط": "اذا اساء" وهي زيادة لا معني لها.
 "ب": "هد".
   فانها لا تنقلب سيءات يعاقب عليها، بل يبطل اثرها، ويكون لاله
 ولا عليه، وتكون عقوبته عدم ترتب ثوابه عليها؛ فهكذا من فعل سيءات
 ثم تاب منها، فانها لا تنقلب حسنات. فان قلتم: وهكذا التاءب يكون
 ثوابه عدم ترتب العقوبة علي سيءاته، لم ننازعكم في هذا. وليس هذا
 معني الحسنة، فان الحسنة تقتضي ثوابا وجوديا.
 واحتجت الطاءفة الاخري التي قالت: هو تبديل السيءة بالحسنة
 حقيقة يوم القيامة بان قالت: حقيقة التبديل اثبات الحسنة مكان السيءة.
 وهذا انما يكون في السيءة المحققة، وهي التي قد فعلت ووقعت؛ فاذا
 بدلت حسنة كان معناه انها محيت واثبت مكانها حسنة.
 قالوا: ولهذا قال سبحانه: <سثاتهم حسنمت) [الفرقان/ ]،
 فاضاف السميءات اليهم لكونهم باشروها واكتسبوها، ونكر الحسنات ولم
 يضفها اليهم لالها من غير صنعهم وكسبهم، بل هي مجرد فضل الله
 وكرمه.
 قالوا: وايضا فالتبديل في الاية انما هو فعل الله، لا فعلهم؛ فاله
 اخبر اله هو يبدل سيءاتهم حسنات. ولو كان المراد ما ذكرتم لاضاف
 التبديل اليهم، فانهم هم الذين بدلوا () سيءاتهم حسنات. والاعمال الما
 تضاف الي فاعلها وكاسبها، كما قال تعالي: < فدذ الذجمت ظلموا قولا
 غيرالذهقيل الض) [البقرة/  ه]. واما ما كان من غير الفاعل فاله يجعله
 من تبديله هو، كما قال تعالي: (وفيتانهم بح! نتيهم جنتين) [سبا/ ]  فلما
 اخبر سبحانه اله هو الذي يبدل سيءاتهم حسنات، دل علي اله شء فعله
 () " ك، ط ": " يبدلون ".
   هو سبحانه بسيءاتهم، لا الهم فعلوه من تلقاء انفسهم، وان كان سببه
 منهم، وهو التوبة والايمان والعمل الصالح.
 قالوا: ويدل عليه ما رواه مسلم في صحيحه () من حديث الاعمش،
 عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر قال: قال رسول الله ع! يم: " اني لاعلم
 اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها: رجل يءتي به
 يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، وارفعوا عنه كبارها.
 فتعرض عليه صغار ذنوبه فيقال: عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا،
 وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا؟ فيقول: نعم. لا يستطيع ان ينكر، وهو
 مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه. فيقال له: فان لك مكان كل سيءة
 حسنة. فيقول: رب، قد عملت اشياء لا اراها ههنا" فلقد رايت رسول
 الله لمجم ضحك حتي بدت نواجذه.
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن
 سويد، عن ابي ذر قال: قال رسول الله لمجم: "يءتي بالرجل يوم القيامة،
 فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه. قال: فتعرض عليه، ويخبا عنه
 كبارها. فيقال: عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا؟ وهو مقر لا ينكر، وهو
 مشفق من الكبار. فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة. قال:
 فيقول: ان لي ذنوبا ما اراها". فلقد رايت رسول الله! ضحك حتي
 بدت نواجذه ().
 قالوا: ويضا فروي ابوحفص المستملي، عن محمد بن عبدالعزيز
 () في كتاب الايمان ().
 () المسند () وقال محققه: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين ". ومن
 طريقه خرجه مسلم في الايمان (/ ).
   ابن ابي رزمة، حدثنا الفضل بن موسي القطيعي، عن ابي العنبس، عن
 ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ع! يم: " ليتمنين قوام الهم اكثروا
 من السيءات ". قيل: من هم؟ قال: "الذين بدل الله"ا) سيءاتهم
 ().
 قالو"): وهءلاء هم الابدال في الحقيقة، فالهم الما سفوا "ابدالا"
 لانهم بذلوا اعمالهم السيءة بالاعمال الحسنة، فبدل الله سيءاتهم التي
 عملوها حسنات.
 قالوا: ويضا فالجزاء من جنس العمل، فكما بدلوا هم اعمالهم
 السيءة بالحسنة، بدلها الله من () صحف الحفظة حسنات جزاء وفاقا.
 قالت الطاءفة الاولي: كيف يمكنكم الاحتجاج بحديث ابي ذر علي
 صحة قولكم، وهو صريح في ان هذا الذي قد بدلت سيءاته حسنات قد
 عذب عليها في النار حتي كان اخر اهلها خروجا منها؟ فهذا قد عوقب
 علي سيءاته، فزال اثرها بالعقوبة، فبدل مكان كل سيءة منها حسنة. وهذا
 ،  ()
 عير ما نحن فيه، فان الكلام في التاءب من السيءات، لا فيمن
 مات مصرا عليها غير تاءب منها ()، [/ا] فاين احدهما من الاخر؟
 ()
 ()
 ()
 لفظ الجلالة ساقط من "ط".
 خرجه ابن بي حاتم في تفسيره ()، والحاكم (/ ) وقال:
 " ابوالعنبس هذا سعيد بن كثير واسناده صحيح ولم يخرجاه ". وبوالعنبس ثقة، لكن
 فيه كثير بن عبيد و لد ابي العنبس، رضيع عاءشة، تابعي سمع عاءشة وروي عنه
 جماعة. وذكره ابن حبان في الثقات، ولا يبعد سماعه من ابي هريرة. (ز).
 "ف": "في"، خلاف الاصل.
 "ب": "علي غير".
 "منها" ساقط من "ب، ك، ط".
   واما () حديث الامام احمد فهو الحديث بعينه اسنادا ومتنا، الا اله
 مختصر.
 واما حديث ابي هريرة فلا يثبت مثله. ومن ابوالعنيس ومن ابوه حتي
 يقبل منهما تفردهما بمثل هذا الامر الجليل؟ وكيف يصح مثل هذا
 الحديث عن رسول الله ع! ير مع شدة حرصه علي التنفير من السيءات،
 وتقبيح اهلها، وذمهم وعيبهم، والاخبار بالها تنقص الحسنات
 وتضادها؟ فكيف يصح عنه ()! لخيو اله يقول: " ليتمنين اقوام الهم اكثروا
 منها"؟ ثم كيف يتمني المرء اجمءاره منها، مع سوء عاقبتها، وسوء
 مغبتها؟ والما يتمني الاكثار من الطاعات. وقي الترمذي مرفوعا:
 "ليتمنين اقوام يوم القيامة ان جلودهم كانت تقرض بالمقاريض، لما
 يرون من ثواب اهل البلاء" (). فهذا فيه تمني البلاء يوم القيامة لاجل
 مزيد ثواب اهله (). وما تمني الحسنات، فهذا لا ريب فيه؛ وما تمني
 السيءات، فكيف يتمني العبد اله كان () اكثر من السيءات؟ هذا ما
 لا يكون ابدا. والما يتمني المسء ان لو لم يكن اساء، وما تمنيه اله
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "فاما"، خلاف الاصل.
 "ب": "عن رسول الله ".
 اخرجه الترمذي () من حديث جابر وقال: "وهذا حديث غريب لا نعرفه
 بهذا الاسناد الا من هذا الوجه، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن الاعمش،
 عن طلحة بن مصرف، عن مسروق قوله شيثا من هذا". و لصواب اءه من قول
 مسروق مقطوع كما اشار اليه الترمذي، واخرجه ابن ابي شيبة ()
 وسعده صحيح الي مسروق. وجاء من وجه اخر عن ابن مسعود موقوفا عند ابن
 ابي شيبة () وفيه جهالة الرجل من النخع. (ز).
 زاد في "ط": "وهو تمني الحسنات ".
 "كان " ساقط من "ط ".
   ازداد من اساءته، فكلا!
 قالوا: وما ما ذكرتم من ان التبديل هو اثبات الحسنة مكان السيءه،
 فحق، وكذلك نقول ان الحسنة المفعولة صارت في مكان السيءة التي
 لولا الحسنة لحلت محلها.
 قالوا: واما احتجاجكم باضافة السيءات اليهم، وذلك يقتضي ان
 تكون هي السيءات الواقعة؛ وتنكير الحسنات، وهو يقتضي ان تكون
 حسناب من فضل الله  فهو حق بلا ريب، ولكن من اين ينفي () ان يكون
 فضل الله بها مقارنا لكسبهم اياها بفضله؟
 قالوا: وما قولكم: ان التبديل مضاف الي الله لا اليهم، وذلك
 يقتضي انه هو الذي بدلها سبحانه من الصحف، لا لهم هم الذين بدلوا
 الاعمال باضدادها؛ فهذا () لا دليل لكم فيه ()، فان الله تعالي خالق
 افعال العباد، فهو المبدل للسيءات حسناب خلفا وتكوينا، وهم
 المبدلون لها فعلا وكسبا.
 قالوا: وفا احتجاجكم بان الجزاء من جنس العمل، فكما بدلوا
 سيءات اعمالهم بمحاسنهم ()، بدلها الله كذلك في صحف الاعمال؛
 فهذا حق، وبه نقول، ونه بدلت السيءات التي كانت مهياة معدة () ان
 تحل في الصحف بحسنات حفت موضعها.
 (!
 (!
 (!
 ()
 (د)
 "ب، ط":"يبقي "،تصحيف.
 " ب) ": " وهذ ا ".
 "فيه": ساقط من الاصل، "ف، ك".
 "ب، ك، ط": "بحسناتهم".
 "ك، ط": "ومعدة".
   فهذا منتهي اقدام الطاءفتين، ومحط نظر الفريقين. واليك ايها
 المنصف الحكم بينهما، فقد دلي كل منهما بحجته، وقام ببينته ()،
 والحق لا يعدوهما ولا يتجاوزهما (). فارشد الله من اعان () علي
 هدي، فنال به درجة الداعين الي الله القاءمين ببيان حججه ودينه؛ اوعذر طالبا منفردا في طريق مظلبه، قد انقطع رجاوه من رفيق في الطريق،
 فغاية امنيته ان يخلي بينه وبين سيره، ون لا يقطع عليه طريقه. فمن رفع
 له مثل هذا العلم، ولم يشمر اليه، فقد رضي بالدون، وحصل علي
 صفقة المغبون. ومن شمر اليه، ورام ان لا يعارضه معارض،
 ولا يتصدي له ممانع، فقد مني نفسه المحال! وان صبر علي لاواءها
 وشدتها، فهو والله  الفوز المبين والحظ الجزيل. وما توفيقي
 الا بادله، عليه توكلت، واليه انيب.
 فالصواب ()  ان شاء الله  في هذه المسالة ان يقال: لا ريب ان
 الذنب نفسه لا ينقلب حسنة، والحسنة لما هي امر وجودي يقتضي
 ثوابا، ولهذا كان تارك المنهيات الما يثاب علي كف نفسه وحبسها عن
 ! ()
 مواقعة المنهي، وذلك الكف والحبس امر وجودي هو متعلق الثواب.
 واما من لم يخطر بباله الذنب اصلا، ولم يحدث به نفسه، فهذا كيف
 يثاب علي تركه؟ ولو اثيب مثل هذا علي ترك هذا الذنب لكان مثابا علي
 ترك ذنوب /ب] العالم التي لا تخطر بباله، وذلك اضعاف حسناته بما
 () "ك، ط": "اقام بينته ".
 () "ب ": " لا يجاوزهما".
 () "ف": "دل "، خلاف الاصل.
 () " ب ": " والصواب ".
 () " ط ": "وهو ".
   لا يحصي، فان الترك مستصحب معه، والمتروك لا ينحصر
 ولا ينضبط، فهل يثاب علي ذلك كله؟ هذا مما لا جم! وهم. واذا كانت
 الحسنة لا بد ان تكون امرا وجوديا، فالتاءب من الذنوب التي قد
 عملها () قد قارن كل ذنب منها ندما عليه، وكف نفسه عنه، وعزمه
 ()
 علي ترك معاودته، وهذه حسنات بلا ريب، وقد محت التوبة اثر
 الذنب، وحلفه هذا الندم والعزم، وهو حسنة، فقد بدلت () تلك ا لسيءة
 حسنة. وهذا معني قول بعض المفسرين: "يجعل مكان السيءة التوبة،
 والحسنة مع التوبة " (). فاذ كانت كل سيءة من سيءاته قد تاب منها،
 فتوبته منها حسنة حلت مكانها، فهذا معني التبديل، لا ان السيءة نفسها
 تنقلب حسنة. ولهذا (د) قال بعض المفسرين في هذه الاية: "يعطيهم
 بالندم علي كل سيءة اساووها حسنة ".
 وعلي هذا فقد زال بحمد الله الاشكال، واتضح الصواب، وظهر ان
 كل وحدة من الطاءفتين ما خرجت عن موجب العلم ولحجة.
 وما حديث ابي ذر  وان كان التبديل فيه في حق المصر الذي عذب
 علي سيءاته  فهو يدل بطريق الاولي علي حصول التبديل للتاءب المقلع
 النادم علي سيءاته. فان الذنوب التي عذب عليها المصر لما زال اثرها
 بالعقوبة بقيت كان لم تكن، فاعطاه الله مكان كل سيءة منها حسنة، لان
 () "ط ": " التي عملها"، فحذف " قد".
 () "ب": "وكفا عنه وعزما علي". "ط": "وعزم".
 () "ك، ط": "قد بدلت ".
 () وهو قول الزجاج، كما سبق.
 () "ولهذا" ساقط من "ك، ط ".
   ما حصل له يوم القيامة من الندم المفرط عليها مع العقوبة اقتضي ()
 زوال اثرها وتبديلها حسنات؛ فان الءدم لم يكن في وقت ينفعه، فلما
 عوقب عليها وزال اثرها بدلها الله له حسنات؛ فزوال اثرها بالتوبة
 النصوح اعظم من زوال اثرها بالعقوبة، فاذا بدلت بعد زواله بالعقوبة
 حسنات، فلان تبذل بعد زوالها بالتوبة حسنات اولي وحري. وتاثير
 التوبة في هذا المحو والتبديل اقوي من تاثير العقوبة، لان التوبة فعل
 اختياري اتي به العبد طوعا ومحبة لله وفرقا منه. وافا العقوبة فالتكفير بها
 من جنس التكفير بالمصاءب التي تصيبه بغير اختياره ()، بل بفعل الله،
 ولا ريب ان تاثير الافعال الاختيارية التي يحبها الله ويرضاها في محو اثر
 الذنوب () اعظم من تاثير المصاءب التي تناله بغير اختياره.
 ولنرجع الان الي المقصود، وهو] لكلام علي () ما ذكره ابو] لعباس
 ابن] لعريف في علل المقامات. فقد ذكرنا كلامه في علة مقام الارادة
 والكلام عليه، وذكرنا كلامه في مقام الزهد وقوله اله من مقامات
 العافة ()، وذكرنا ان الكلام علي ذلك من وجوه، هذا اخر الوجه الثاني
 منها ().
 ] لوجه الثالث ان يقال: قوله: " الزهد تعظيم للدنيا، واحتباس عن
 () "ط": "لا يقتضي "، ولعله تغيير من الناشر.
 () " ب ": " بلا اختياره ".
 () "ك، ط ": "محو الذنوب ". " ب ": "محو ثر الذنب ".
 () "الكلام علي" ساقط من "ط".
 (د) "ولكلام عليه. . ." الي هنا ساقط من "ك، ط".
 () وقد سبق اوله في ص ().
   انتقادها () " الي اخر الفصل، ان اراد به ان زهده دليل علي () تعظيمه
 للدنيا () ون لها في قلبه من القدر والمنزلة ما يكره لاجله نفسه علي
 تركها، او مستلزم () لذلك؛ فالزهد () لا يدل علي هذا التعظيم،
 ولا يستلزمه، وان كان من عوارض غلبات الظباع () التي تذم مساكنتها
 وانحجاب القلب بها. بل زهده فيها دليل علي خروج عظمتها () من
 قلبه، وقلة () مبالاته بها، وترك الاهتبال بشانها؛ فكيف يكون هذا نقصا
 بوجه؟ بلي ()، النقص في الزهد يكون من احد وجوه ثلاثة ():
 اما () ان يزهد فيما ينفعه منها، ويكون قوة له علي سيره، ومعونة
 له علي سفره، فهذا نقص. فان حقيقة الزهد هي ان تزهد فيما
 لاينفعك. والورع ان تتجءب () ما قد يضرك. فهذا الفرق بين
 الامرين.
 الثاني: [/ا] ان يكون زهده مشوبا اما بنوع عجز او ملالة وسامة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "عن الانتفاع بها"، تحريف غريب.
 "تعظيم للدنيا. . ." الي هنا ساقط من"ب".
 "ب، ط": " تعظيم الدنيا". "ك": "تعظيم للدنيا".
 "ف ": "ان يستلزم "، تحريف.
 "ط": "فان الزهد".
 "ب، ك، ط ": "الطبع".
 في "ف" وغيرها: "عظمها"، ولعل صواب قراءة الاصل ما ثبت.
 "قلة" ساقط من "ط".
 كذا في الاصل و"ف". وفي غيرها: "بل".
 " ثلاثة " ساقط من "ط ".
 "ط ": "اولها".
 "ف": "تجتنب"، خلاف الاصل. دد في "ك".
   وتاذيه بها وباهلها، وتعب قلبه بشغله بها، ونحو هذا من المزهدات
 فيها. كما قيل لبعضهم: ما الذي اوجب زهدك في الدنيا؟ قال: قلة
 وفاءها، وكثرة جفاءها، وخسة شركاءها (). فهذا زهد ناقص، فلو صفت
 للزاهد من تلك العوارض لم يزهد فيها؟ بخلاف من كان زهده فيها
 لامتلاء قلبه من الاخرة، ورغبته في الله وقربه؛ فهذا لا نقص في زهده،
 ولا علة من جهة كونه زهدا.
 الثالث: ان يشهد زهده ويلحظه، ولا يفني عنه بما زهد لاجله؛ فهذا
 نقص ايضا. فالزهد كله ان تزهد في روية زهدك، وتغيب () برءية
 الفضل ومطالعة المنة، ون لا تقف عنده فتنقطع (). بل اعرض عنه
 جادا في سيرك، غير ملتفت اليه، مستصغرا لحاله بالنسبة الي
 مطلوبك (). مع ان هذه العلة مطردة في جميع المقامات علي ما
 فيها، كما سينبه () عليه ان شاء الله. فان ربط هذا الشان بالنصوص
 النبوية والعقل الصريج والفطرة الكاملة من اهم الامور، فلا يحسن
 بالناصح لنفسه ان يقنع فيه بمجرد تقليد اهله، فما كثر غلطهم فيه،
 () 
 وتحكيمهم لمحيه مجرد الذوق، وجعل حكم ذلك الذوق كليا عاما!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره المصنف في مفتاج دار السعادة (/ )، ومدارج السالكين (/ ).
 "ط": "تغيب عنه".
 "ف": "فينقطع"، والصواب ما ثبتنا من "ب، ط". وفي "ك": "منقطع"
 تحريف.
 "الي مطلوبك" سقط من "ف".
 ضبط في الاصل بالياء، وفي "ب، ك، طا: "سننته".
 "فيه": ساقط من "ب، ك، ط".
   فهذه ونحوها () من مثارات الغلطه
 ] لوجه الرابع: ان الزهد علي اربعه اقسام:
 احدها: فرض علي كل مسلم، وهو الزهد في الحرام. وهذا متي
 اخل يه انعقد سبب العقاب، فلا بد من وجود مسببه، ما لم ينعقد سبب
 اخر يضاده.
 الثاني: زهد مستحب، وهو علي درجات في الاستحباب بحمسب
 المزهود فيه. وهو الزهد في المكرو  وفضول المباحات والتفنن () في
 الشهوات المباحة.
 الثالث: زهد الداخلين في هذا الشان، وهم المشمرون في السير الي
 الله. وهو نوعان:
 احدهما: الزهد في الدنيا جملة، وليس المراد تخليتها () من اليد
 ولا اخراجها وقعوده صفرا منها، والما المراد اخراجها من قلبه بالكلية،
 فلا يلتفت اليها، ولا يدعها تساكن قلبه وان كانت في يده. فليس الزهد
 ان تترك الدنيا من يدك، وهي في قلبك؛ والما الزهد ن تتركها من
 قلبك، وهي في يدك. وهذا كحال الخلفاء الراشدين، وعمر بن العزيز
 الذي يضرب بزهده المثل، مع ان خزاءن الاموال تحت يده، بل كحال
 سيد ولد ادم! كفي! حين فتح عليه () من الدنيا ما فتح، ولا يزيده ذلك الا
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": " فهذا ونحوه "، وقد سقط "نحوها " من " ب ".
 "ف ": " اليقين "، تصحيف.
 "ف ": "عليها "، تحريف. "ط ": " تخليها ".
 "ك، ط": "فتح الله عليه ".
   زهدا فيها.
 ومن هذا الاثر المشهور، وقد روي مرفوعا وموقوفا: "ليس الزهد
 في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهد في الدنيا ان
 تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يدك، وان تكون في ثواب المصيبة
 اذا اصبت بها ارغب منك فيها لو انها بقيت لك " ().
 والذي يصحح هذا الزهد ثلاثة اشياء:
 احدها: علم العبد دها ظل زاءل، وخيال زاءر، وادها كما قال تعالي
 فيها: < انما لحيةة الدنيا لعمب وقو وزينه وتفاخر بءنكتم وتكل ثرء في الاقول
 ولاولد ممثل غتمخ اتجب الكفار نبانم! ءم يهيح فترنه مضفرا غ يكوق
 حطما) االحديد/  ] ().
 وقال تعالي: < انما مثل الحيوء الا تياكما انزلحه من السما باختل! به نبات
 الارض شا ياكل اءاس والادغمحتي+ ذا اخذت الارضق زخرنها وازينت وظنء اهلها
 انهم قدرون علتها اتنما امرنا ليلا او نهاداا قجعلنفا حصيدا كاق لا نغي
 يالافش كذ لك نفصل ا لايخمق لقءم يتف! روبء *> يونس /  ].
 وقال تعالي: < واضرت الم مثل الحيءة الدءيا كما انزلته من الشما فاخنل!
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي () وقال فيه: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا
 الوجه. . . وعمرو بن وقد منكر الحديث "، وابن ماجه ( )، وابن عدي
 في الكامل (/ ) من حديث ابي ذر مرفوعا، وسنده ضعيف جدا.
 والصواب اثه من قول بي مسلم الخولاني، اخرجه ابن ابي عاصم في الزهد
 () من حديث الخولاني موقوفا عليه. (ز).
 اثبت الاية في "ط" من ولها: < غلمو اءما. . .).
   به نجات الارض فاصبح هشيما لذل! ه ا. لرسح وكان المه عك كل لثءء
 فقتدرا!)  الكهف/ ].
 وسماها سبحانه " متاع الغرور" ()، ونهي عن الاغترار بها، واخبرنا
 عن سوء عاقبة المغترين بها ()، وحذرنا مثل مصارعهم، وذم من رضي
 بها واطمان اليها.
 وقال النبي ع! ي!: " مالي وللدنيا! الما انا كراكب قال في ظل شجرة ثم
 راح وتركها " ().
 وفي المسند عنه جم! ي! حديث معناه: ان الله جعل طعام ابن ادم وما
 يخرج منه مثلا للدنيا، فاله وان قزحه () وملحه فلينظر الي ماذا يصير ا ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فما اغتر بها ولا سكن اليها الا ذو همة دنية، وعقل حقير، وقدر
 في الاية المذكورة من سورة الحديد وقي سورة ال عمران ().
 "بها" ساقط من "ط".
 اخرجه احمد ()، والترمذي () وقال: "هذا حديث حسن
 صحيح "، وابن ماجه () والحاكم (). والحديث صححه الترمذي
 ولحاكم ووافقه الذهبي. (ز).
 "ك، ط": "فوحه"، تصحيف. وقزح الطعام وقزحه: توبله من القزح، وهو
 التابل الذي بطرح في القدر كالكفون والكزبرة ونحو ذلك. النهاية (/ ).
 ولفط الحديث: "ان مطعم ابن ادم جعل مثلا للدنيا، وان قزحه وملحه ،
 فانظروا الي ما يصير" اخرجه عبدالله بن احمد قي زواءده ()، وابن
 حبان ()، وبن ابي عاصم في الزهد () وغيرهم من حديث ابي بن
 كعب. والحديث اختلف في رفعه ووقفه، والموقوف هو الصواب. انظر:
 تحقيق المسند (/ ). (ز).
   الثاني: علمه ان وراءها دارا اعظم منها قدرا وجل خطرا، وهي دار
 البقاء؛ ون نسبتها اليها كما قال النبي! لمجير: "ما الدنيا في الاخرة الا كما
 يدخل () احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع؟ " (). فالزاهد فيها
 بمنزلة رجل في يده درهم زغل قيل له: اطرحه ولك () عوضه ماءة الف
 دينار مثلا، فالقاه من يده رجاء ذلك العوض، فالزاهد فيها لكمال رغبته
 فيما هو اعظم منها زهد فيها ().
 الثالث: معرفته ان زهده فيها لا يمنعه شيءا كتب له منها، ون حرصه
 عليها لا يجلب له ما لم يقض له منها. فمتي تيقن ذلك، وصار له () علم
 اليقين، هان عليه الزهد فيها. فانه متي تيقن ذلك، وثلج له صدره، وعلم
 ان مضمونه منها () سياتيه، بقي حرصه وتعبه وكده ضاءعا؛ والعاقل
 لا يرضي لنفسه بذلك.
 فهذه الامور الثلاثة تسهل علي العبد الزهد فيها، وتثبت قدمه في
 مقامه. والله الموقق لمن يشاء.
 النوع الثاني (): الزهد في نفسك، وهو اصعب الاقسام وشقها،
 () "ك، ط":"يجعل ".
 () اخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها () من حديث المستورد بن
 شداد رضي الله عنه.
 () "ب، ك، ط": "فلك". والمثبت من "ف". وهو اقرب الي الاصل.
 () "ط": "فالزهد فيها لكمال الرغبة. . زهد فيها"!
 () زاد في "ط " بعد " له ": " به ".
 () "ف ": " فيها"، خطا.
 () من زهد المشقرين في السير الي الله. والنوع الاول قد سلف في ص ().
   وكثر الزاهدين الما وصلوا اليه ولم يلجوه ()، فان الزاهد يسهل عليه
 الزهد في الحرام سوء () مغبته وقبح ثمرته، وحماية لدينه، وصيانة
 لايمانه، وايثارا للذة والنعيم علي العذاب، ونفة من مشاركة الفساق
 والفجرة، وحمية من ان يستاسر () لعدوه. ويسهل عليه الزهد في
 المكروهات وفضول المباحات علمه بما يفوته بايثارها من اللذة
 والسرور الداءم والنعيم المقيم. ويسهل عليه زهده في الدنيا معرفته بما
 وراءها وما يطلبه من العوض التام والمطلب الاعلي. واما الزهد في
 النفس فهو ذبحها بغير سكين، وهو نوعان:
 احدهما وسيلة وبداية. وهو ان تميتها، فلا تبقي لها عندك من القدر
 شيءا ()، فلا تغضب لها، ولا ترضي لها، ولا تنتصر لها، ولا تنتقم
 لها. قد سبلت () عرضها ليوم فقرها وفاقتها، فهي اهون عليك من ان
 تنتصر لها، او تنتقم لها، او تجيبها اذا دعتك، او تكرمها اذا عصتك، وتغضب لها اذا ذمت، بل هي عندك انجس () مما قيل فيها، او ترفهها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف ": "ولم يلحقوه "، تحريف.
 كذا في الاصل، وقد ضبط فيه الفعل "يسهل" بالتشديد، وهو موافق لصياغة
 الجملتين التاليتين. ولكن المشكل " ايثار،" الذي وقع في اخر لسطر في الاصل،
 و"للذة" في ول السطر التالي، فضبط ناسخ "ف": "حماية" بالنصب ليكون ما
 بعدها معطوفا عليه، ولعل المءلف نصب " حماية " وما بعده علي التوهم ناظرا الي
 المعني. وفي " ب، ط ": "لسوء مغبته وقبح ثمرته وحماية "، ولا اشكال فيه.
 ستاسر له: استسلم لاسره.
 "ط": "فلا يبقي. . .شء".
 سءل الشء: اباحه وجعله في سبيل الله.
 كان العقطة في الاصل فوق الخاء، ووضع ناسخ "ف" تحت الحاء علامة
 الاهمال وكذا في "ب ". فقراءتهما: "انحس". وفي "ك، ط ": " اخسن "، ولعله=
   عما فيه حظك وفلاحك وان كان صعبا عليها.
 وهذا وان كان ذبحا لها واماتة عن طباعها وخلاقها، فهو عين حياتها
 وصحتها، ولا حياة لها بدون هذا البتة. وهذه العقبة هي اخر عقبة
 يشرف منها علي منازل المقربين، وينحدر منها الي وادي البقاء، ويشرب
 من عين الحياة، وتخلص () روحه من سجون المحن والبلاء وسر
 الشهوات، وتتعلق بربها ومعبودها ومولاها الحق. فيا قرة عينها به! ويا
 نعيمها وسرورها بقربه! ويا بهجتها بالخلاص من عدوها، ومصيرها الي
 وليها ومولاها () ومالك امرها ومتولي مصالحها!
 وهذا الزهد هو اول نقدة من مهر الحمث، فيا مفلس تاخر!
 والنوع الثاني: غاية وكمال. وهو ان تبذلها () للمحبوب جملة
 بحيث لا تستبقي منها شيءا، بل تزهد فيها زهد المحب في قدر خسيس
 من ماله ، قد تعلقت رغبة محبوبه به، فهل يجد () من قلبه رغبة في
 امساك ذلك القدر وحبسه عن محبوبه؟ فهكذا زهد المححث الصادق في
 نفسه، قد خرج عنها، وسلمها لربه، فهو يبذلها له داءما يتعرض () منه
 لقبولها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 نسب لكثرة دوران مادة الخسة في كلام المولف، ولكءي اثبت ما هو قرب
 الي رسم الكلمة في الاصل.
 "ك، ط": "خر".
 "ط ": " من عدوها و[اللجوء الي] مولاها " لبياض كان  فيما يبدو  في اصل الناشر.
 في "ك، ط": "يبذلها" و"يستبقي" و"يزهد" وهي في الاصل بالتاء.
 "ف": "تجد"، تصحيف.
 "ك": "متعرض". "ط": "بتعرض".
   وجميع مراتب الزهد المتقدمة مباد () ووساءل لهذه المرتبة، ولكن
 لا يصح الا بتلك المراتب. فمن رام الوصول الي هذه المرتبة بدون ما
 قبلها فمتعن () متمن، كمن رام الصعود الي اعلي المنارة بلا سلم،
 كما () قال بعض السلف: "الما حرموا الوصول بتضييع الاصول " ()،
 فمن ضيع الاصول منع () الوصول.
 [/ا] واذا عرف هذا فكيف يدعي ان الزهد من منازل العوام واءه
 نقص في طريق الخاصة؟ وهل الكمال الا في الزهد، وما النقص الا في
 نقصانه؟ والله الموفق للصواب.
 () كذا في الاصل وغيره بتنوين الكسر، وصله "مبادء" بالهمزة، فلما سهلها
 اجر ها كمجار.
 () "ط": "فتمعن"، تحريف.
 () "كما" ساقط من "ب، ك، ط".
 () كذا نقله شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ). وهو من كلام محمد
 ابن ابي الورد المتوفي سنة  ه، وكان هو وخوه احمد من جفة مشايخ
 العراقيين ومن جلساء الجنيد وقرانه. ونصن قوله كما نقله ابونعيم: "افة الخلق
 في حرفين: اشتغال بنافلة وتضييع فريضة، وعمل جوارح بلا مواطاة القلب.
 وانما منعوا الوصول بتضييع الاصول ". انظر: الحلية (/ )، وصفة
 الصفوة (/ )، وطبقات الصوفية ().
 () "ب، ك، ط": "حرم".
   فصل
 المثال الثالث (): ا لتوكل.
 قال ابو  لعب! س: "هو للعوام ايضا؛ لاله كلت! امرك () الي مولاك،
 والتجاءك الي علمه ومعرفته () لتدبير امرك وكفاية همك. وهذا في
 طريق الخواص عمي عن الكفاية ()، ورجوع الي الاسباب؛ لاءك
 رفضت الاسباب، ووقفت مع التوكل، فصار بدلا عن تلك الاسباب؛
 فكالك () معلق بما رفضته من حيث معتقدك الانفصال. وحقيقة التوكل
 عند القوم: التوكل في تخليص القلب من علة التوكل، وهو ن يعلم ان
 الله تعالي لم يترك امرا مهملا، بل فرغ من الاشياء وقدرها. وان اختلف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم من قبل المثال الاول للارادة، و لمثال الثاني للزهد، فهذا المثال الثالث
 للتوكل، ولكن المولف رحمه الله كتب اولا: "الثالث" ثءم ضرب عليه وكتب
 "الرابع"، ومشي علي هذا الترقيم ا وكذا في النسخ الاخري و"ط". ونته في
 حاشية "ب" علي الخطا. ولعل سبب الخطا ان التوكل هو الفصل الرابع في
 كتاب ابن العريف، و لفصل الاءل في المعرفة والعلم ولم يتكلم عليه ابن
 القيم. فلما كتب "الثالث" وكان مصيبا في ذلك  ثم رجع الي كتاب ابن
 العريف لينقل من كلامه راي ان التوكل هو الفصل الرابع، فضرب علي الثالث
 وكتب "الرابع "، والله اعلم.
 "ب": "وكلك امرك ". "ط ": "وكل امرك".
 محاسن المجالس: "رافته ".
 "ب، ك، ط": "الكفاية به"، وهو وهم فان رسم "الكفاية" في الاصل "اللفابه"
 والنقطة التي تحت الكلمة هي نقطة الفاء لكلمة "فكانك" في السطر التالي.
 فظنها ناسخ نقطة الباء وقرا: "به".
 "ب، ك، ط": "فانك". والصواب قراءة "ف". وكذا في المجالس.
   منها شء في المعقول ()، او تشوش في المحسوس، او اضطرب في
 المعهود، فهو المدبر له، وشانه سوق المقادير الي المواقيت. والمتوكل
 من اراح نفسه من كد () النظر في مطالعة السبب، سكونا الي ما سبق من
 القسمة، مع استواء الحالين عنده، وهو ان يعلم ان الطلب لا يجمع،
 والتوكل لا يمنع. ومتي طالع بتوكله عرضا () كان توكله مدخولا،
 وقصده معلولا. فاذا خلص من رق هذه الاسباب، ولم يلاحظ في توكله
 سوي خالص حق الله، كفاه الله تعالي كل مهم ".
 ثم ذكر حكاية عن موسي ع! يم انه في رعايته نام عن غنمه، فاستيقط،
 فوجد الذءب واضعا عصاه علي عاتقه يرعاها، فعجب من ذلك، فاوحي
 الله اليه: "ياموسي، كن لي كما اريد، اكن لك كما تريد" ().
 فيقال: الكلام علي هذا من وجوه:
 احدها: ان جعله التوكل من منازل العوام باطل كما تقدم، بل
 الخاصة احوج اليه من العامة، وتوكل الخواص اعظم من توكل العوام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "العقول"، ولمثبت من "ف" والمجالس. وقد سبق ان راس
 الميم يكاد يخفي احيانا في رسم الاصل.
 "ك، ط ": "كل". وفي المجالس: "عن كد".
 في المجالس: "عوضا".
 محاسن المجالس (  ). وقد نقل المصنف معظم كلام ابن لعريف هذا
 بلفظه في مدارج السالكين (/   ) دون نسبته اليه، ثتم رد عليه.
 وقال في بداءع لفواءد (): "وقد ذكرنا حقيقة التوكل وفواءده وعطم منفعته
 وشدة حاجة العبد اليه في كتاب "الفتح القدسي " وذكرنا هناك فساد من جعله
 من المقامات المعلولة، وءه من مقامات العوام، وبطلنا قوله من وجوه كثيرة،
 وبينا نه من اجل مقامات العارفين. . . ".
   والتوكل مصاحب للصادق من اول قدم يضعه في الطريق الي نهايته،
 وكلما ازداد قربه وقوي سيره ازداد توكله. فالتوكل مركب الساءر الذي
 لا يتاتي له السير الا به، ومتي نزل عنه انقطع لوقته.
 وهو من لوازم الايمان ومقتضياته. قال الله تعالي: < وعلي دءوفتو! طوا
 ان كنمم ءءمنين *> [الماءدة/ ]. فجعل التوكل شرطا في الايمان،
 فدل علي انتفاء الايمان عند انتفاء التوكل. وفي الاية الاخري: < وقال
 موسي يقوم ان كنغ ءامنغم بالله فعليه توكوا ان كخ مشالمين *> [يونس/ ]
 فجعل دليل صحة الاسلام التوكل. وقال تعالي: <وعلي الله فقيتوكل
 اءمءمنون!) [ال عمران / ] فذكر اسم الايمان هاهنا دون ساءر
 اسماءهم دليل علي استدعاء الايمان للتوكل، ون قوة التوكل وضعفه
 بحسب قوع الايمان وضعفه. فكلما () قوي ايمان العبد كان توكله
 اقوي، واذا ضعف الايمان ضعف التوكل، واذا كان التوكل ضعيفا فهو
 دليل علي ضعف الايمان ولا بد.
 والله تعالي يجمع بين التوكل والعبادة، وبين التوكل والايمان، وبين
 التوكل والتقوي ()، وبين التوكل والاسلام، وبين التوكل والهداية.
 فاما التوكل والعبادة، فقد جمع سبحانه بينهما في سبعة مواضع من
 كتابه:
 () "ب، ك، ط":"وكلما".
 () "بين التوكل والتقوي " مءخر في "ط" علي "بين التوكل و لاسلام"، ولعل
 الناشر او ناسخ اصله نظر الي ترتيب الامثلة الاتية التي قدمت فيها مثلة الجمع
 بين التوكل والاسلام.
   احدها: في سورة ام القران فقال: < اتاك نغبد واياك
 لنمتتعي!) [الفاتحة/ ].
 الثاني: قوله حكاية عن نبيه () شعيب اله قال: < وما توفيتي الا لادله
 علنه توكت واليه انيب!) [هود/ ].
 الثالث: قوله حكاية عن اولياءه وعباده المءمنين الهم قالوا: <قيءنا
 عتك تو! قا والنك انقنا واقك اقصير *> [لممتحنة/ ].
 الرابع: قوله تعالي لنبيه حمد محك! يم: <ودبهر ا! م رفي ونبتل ال!
 تبتيلا! رث اقشر! واتغرب لا اله لاهوفافه كيلا!) [المزمل /   ].
 الخامس: قوله تعالي: < ولله غيف السد والارض وللته يرجع لامر
 كل! فاعبد  وتوءحل علتة وما رءك بقفل عما لعملون!) () [هود/  ].
 السادس: < فاقيموا لصلءة وءاتوا الربهءة وغتصصوا بالله هو مولمكم فنعم
 الموك ونعم النضير! > [الحج / ].
 السابع: قوله: <قل هو ربي لا الة الا هو علنه تو! لت والءه
 مماب *> [الرعد/ ].
 فهذه السبع مواضع () جمعت الاصلين: النودر وهو الوسيلة،
 ()
 ()
 ()
 لفظ "نبيه" ساقط من "ط".
 ضبط "يرجع" في "ف، ب" بالبناء للمعلوم وهي قراءة غير نافع وحفص. ثم في
 "ف، ك": "يعملون" بالياء، وقرا بها غير نافع وبن عامر وحفص. انظر:
 الاقناع (/ ).
 كذا في الاصل و"ف، ب". ولعله ذكر العدد لان المقصود بها الايات. وما
 تحلية العدد المضاف باللام دون المضاف اليه، فعلي نحو ماجاء في حديث=
   والانابة وهي الغاية؛ فان العبد لا بد له من غاية مظلوبة، ووسيلة ()
 موصلة الي تلك الغاية. فاشرف غاياته التي لا غاية له اجل منها عبادة رءه
 والانابة اليه، واعظم وساءله التي لا وسيلة له غيرها البتة التوكل علي الله
 والاستعانة به، ولا سبيل له الي هذه الغاية الا بهذه الوسيلة. فهذه اشرف
 الغايات، وتلك اشرف الوساءل.
 واما الجمع بيين الايمان والتوكل، ففي مثل قوله: < قل هو الرحمق
 ءافا به وعلته توكنا > [الملك/ ] ه ونظيره قوله: < وعلي الله فتوظوا! ق
 كنتم مءمنين!) [الماءدة/ ] وقوله: <و! لله فليتوكل
 المءمنون!) [ال عمران /   ].
 وافا الجمع بين التوكل والاسلام، ففي قوله: < وقال موسي نقءم ان
 كنغ ءامنتم بالله فعلته ءو! وان كننم مشلمين *> [يونس /  ].
 واما الجمع بين التقوي والتوكل، ففي مثل قوله تعالي: < لايها النيي
 اتق الله ولا تظع الكمرين واتمتفقين) الي قوله: < وتو! ل علي لءة و! فء بالله
 كيلا *> [ لاحزاب / ا]، وقوله تعا لي: < ومن يتق الله تحعل ءه نحرجا*
 ودرزقه من حتث لايحتمسي ومن يعءكل علي الله قهو حسبه،> [الطلاق /   ].
 واما الجمع بين التوكل والهداية، ففي قول () الرسل صلوات الله
 وسلامه عليهم لقومهم: < وما لنا لا نءو علي الله وقد هدننا
 ()
 ()
 ابي هريرة رضي الله عنه: "فاتي بالالف ديتار". انظر: البخاري، كتاب الكفالة
 (). وفي"ك": "السبعة مواضع ". وفي"ط ": "السبعة المواضع ".
 "ف": "فضيلة"، تحريف.
 "ك، ط": "مثل قول".
   سبلنا> [ابراهيم/ ]. وقال عز وجل لنبيه مج! يم: < فتوضلي علي ادءه انر علي
 الحق المبين ج) [النمل/ ]، فامر سبحانه رسوله (؟) بالتوكل عليه،
 وعقب هذا الامر بما هو موجب للتوكل، مصحح له، مستدع لثبوته
 وتحققه، وهو قوله: <انف علي الحق اام! كاه. فان كون العبد علي
 الحق يقتضي تحقيق مقام التوكل علي الله، والاكتفاء به، والايواء () الي
 ركنه الشديد. فان الله هو الحق، وهو ولي الحق وناصره ومءيده، وكافي
 من قام به؛ فما لصاحب الحق ان لا يتوكل عليه؟ وكيف () يخاف وهو
 علي الحق؟ كما قالت الرسل لقومهم: < وما لنا الاننو علي الله وفد
 هدلتاسبلنا> [ابر هيم/ ]، فعجبوا من تركهم التوكل علي الله وقد
 هداهم، واخبروا ان ذلك لا يكون ابدا. وهذا دليل علي ان الهداية
 ولتوكل متلازمان.
 فصاحب الحق لعلمه بالحق ولمقته بان الله ولي الحق وناصره 
 مضطز الي توكله علي الله، لا يجد بدا من توكله. فان التوكل يجمع
 اصلين: علم القلب وعمله. اما علمه، فيقينه بكفاية وكيله، وكمال
 قيامه بما وكله اليه، ون غيره لا يقوم مقامه في ذلك ه وما عمله،
 فسكونه الي وكيله، وطمانينته اليه، وتفويضه وتسليمه امره اليه، ورضاه
 بتصرفه له فوق رضاه بتصرفه هو لنفسه. فبهذين الاصلين يتحقق
 التوكل، وهما جماعه، وان كان التوكل ادخل () في عمل القلب من
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك ": " نبيه "، وهر ساقط من " ط ".
 " ب ": "والاكفاء والايو ء". تحريف .
 "ب ": " فكيف ".
 "ك، ط ": " خر ".
   علمه، كما قال الامام احمد: " التوكل عمل القلب " ()؛ ولكن لا بد فيه
 من العلم، وهو اما شرط فيه، وافا جز! من ماهيته.
 والمقصود ان القلب متي كان علي الحق كان اعظم لطمانينته،
 ووثوقه بار الله وليه وناصره، وسكونه اليه، فما له ان لا يتوكل علي ربه؟
 واذا كان علي الباطل علما وعملا او حدهما لم يكن مطمءنا واثقا بربه،
 فاذه لا ضمان له عليه، ولا عهد له عنده؛ فان الله سبحانه لا يتولي
 الباطل ولا ينصره، ولا ينسب اليه بوجه، فهو منقطع النسبة () اليه
 بالكلية. فاذه سبحانه هو الحق ()، وقوله الحق، ودينه الحق، ووعده
 حق، ولقاوه حق، وفعله كله حق. ليس في افعاله شء باطل، بل افعاله
 بريءة من الباطل، كما اقواله سبحانه كذلك (). فلما كان الباطل لا يتعلق
 به سبحانه، بل هو مقطوع عنه () البتة، كان صاحبه كذلك. ومن لم يكن
 له تعلق بالله ()، وكان منقطعا عن ربه، لم يكن الله وليه ولا ناصره
 ولا وكيله.
 فتدبر هذا السر العظيم في اقتران التوكل والكفاية بالحق والهدي،
 () كذا نسبه المءلف هنا وفي مدارج السالكين (/ ) الي الامام احمد. وهو
 من كلام الجنيد فيما ذكر القشيري، قال: اوقال الجنيد في جوابات مساءل
 الشاميين: التوكل عمل القلب، والتوحيد قول القلب " انظر: الرسالة ().
 وقد نقله شيخ الاسلام عن القشيري في الاستقامة (/ ).
 () "ك، ط": "النسب".
 () "ك، ط": "دب".
 () "ب": "كما اقو  له بريءة منه".
 () "عنه" ساقط من "ب، ك، ط".
 () "ك، ط": "بالثه العظيم ".
   وارتباط احدهما بالاخر. ولو لم يكن في هذه الرسالة الا هذه الفاءدة
 السرية () لكانت حقيقة ان تودع في خزانة القلب؛ لشدة الحاجة اليها.
 والله المستعان وعليه التكلان.
 فظهر ان التوكل اصل لجميع مقامات الايمان والاحسان، ولجميع
 اعمال الاسلام، ون منزلته منها منزلة الجسد من الراس. فكما لا يقوم
 الراس الا علي البدن، فكذلك لا يقوم الايمان ومقاماته واعماله الا علي
 ساق التوكل. والله اعلم.
 [/ا] الوجه الثاني: ان قوله في التوكل: "اده في طريق الخواص
 عمي عن الكفاية، ورجوع الي الاسباب. . " الي اخر كلامه، مضمونه ان
 التوكل لا يتم الا برفض الاسباب، والاعراض عنها جملة؛ والتوكل من
 اقوي الاسباب وعظمها في حصول المطلوب، فكاله قد رفض سببا،
 وتعلق بسبب، وقد ناقض في امره. ولهذا قال: "فصار بدلا عن تلك
 الاسباب، فكالك () تعلقت بما رفضته ". فهذه هي النكتة التي لاجلها
 صار التوكل عنده. من منازل العوام. وهذه هي عين () مسالة الجمع بين
 التوكل والسبب، بل هذه مسالة تعليل نفس التوكل.
 فيقال: قولك: "اله عمي عن الكفاية " ليس كذلك، بل هو نظر الي
 نفس الكفاية وملاحظة لها. ولا ريب ان الكفاية من الله لا تنال الا
 باسبابها من عبوديته، وسببها المقتضي لها هو التوكل، كما قال الله
 ()
 ()
 ()
 اي: الشريفة الجليلة.
 "ب، ك، ط": "وكانك".
 رسمها في الاصل يشبه "غير"، وكذا في "ف" وغيرها. ولكن السياق يقتضي ما
 اثبتنا.
   تعالي: < ومن يمءكل علي الله فهو حسبهح> ادط! ق/ ]. اي: كافيه. فجعل
 التوكل سببا للكفاية، فربط الكفاية بالتوكل كربط ساءر الاسباب
 بمسبباتها، فكيف يقال: " ان التوكل عمي عن الكفاية "؟ وهل التوكل الا
 محض العبودية التي جزاوها الكفاية، وهي لا تحصل بدونه؟ بلي ()،
 العلة هاهنا شهود حصولها بفعلك وتوكلك، غير ناظر الي مسبب
 الاسباب الذي اجري عليك هذا السبب ليوصلك به الي الكفاية. فاول
 الامر واخره منه، فهو المنعم بالسبب والمسبب جميعا؛ ولكن لا يوجب
 نظر العبد الي المسبب المنعم بالسبب () قطع نظره عن السبب والقيام
 به، بل الواجب القيام بالامرين معاه
 الوجه الثالث: ان قوله: " اله رجوع الي الاسباب " ان اراد به () اله
 رجوع الي سبب ينقص العبودية ويضعف التوكل، فليس كذلك؛ وظاهر
 ان الامر ليس كذلك. وان اراد به اله رجوع الي سبب نصبه الله مقتضيا
 للكفاية منه، ورتب عليه جزاء لا يحصل بدونه، فهذا حق؛ ولكن القيام
 بهذا السبب محض الكمال، ونفس العبودية. وهو كجعل الاسلام
 والايمان والاحسان اسبابا مقتضية للفلاح والسعادة، بل كجعل ساءر
 اعمال القلوب والجوارح اسبابا مقتضية لما رولب عليها من الجزاء، وهل
 الكمال الا القيام بهذه الاسباب؟ فالاسباب التي تكون مباشرتها نقصا
 هي الاسباب التي تضعف التوكل، واما ان يكون التوكل نفسه ناقصا
 لكون التحقق به تحققا بالسبب، فقلب للحقاءق!
 () كذا في الاصل و"ف". وفي غيرهما: "بل". وانظر نحو ذلك في ص ().
 () "والمسبب جميعا. . ." الي هنا ساقط من "ب".
 () "به" ساقط من "ب".
   الوجه الرابع: ان قوله: " لانك رفضت الاسباب ووقفت مع التوكل"
 ان اراد به رفض الاسباب جملة، فهذا كما انه ممتنع عقلا وحشا، فهو
 محرم شرعا ودينا؛ فان رفض الاسباب بالكلية انسلاخ من العقل
 والدين. وان اراد به رفض الوقوف معها والوثوق بها، وءه يقوم بها قيام
 ناظر الي مسببها ()، فهذا حق؛ ولكن النقص لا يكون في السبب ولا في
 القيام به، وانما يكون في الاعراض عن المسبب تعالي، كما تقدم. فمنع
 الاسباب ان تكون اسبابا قدح في العقل والشرع. واثباتها والوقوف معها
 وقطع النظر عن مسببها قدح في التوحيد والتوكل. والقيام بها، وتنزيلها
 منازلها، والنظر الي مسببها، وتعلق القيام به  جمع بين الامر والتوحيد،
 وبين الشرع والقدر؛ وهو الكمال، والله اعلم.
  لوجه الخامس: قوله: "فصار التوكل بدلا عن تلك الاسباب ". هذا
 حمتي، فان التوكل من اعظم الاسباب، ولكنه بدل عنها؛ كما تكون الطاعة
 بدلا عن المعصية، والتوحيد بدلا عن الشرك. فهو بدل واجب، مامور
 به، مطلوب من العبد. والمذموم ان يجعل العبد الاسباب بدلا عن
 التوكل، لا ن يجعل التوكل بدلا عن الاسباب.
  لوجه السادس: قوله: "فكاءك تعلقت () بما رفضته من حيث
 معتقدك الانفصال " ليس كذلك، فان المرفوض هو التعلق بغير الله
 والالتفات الي سواه ()، فهذا هو الذي رفضه. وما الذي تعلق به فهو
 () في "ط": "الي سببها"، وهو خطا. وعطف "اءه يقوم " علي "رفض".
 () كذا نقل هعا وفي الوجه لثاني. ولفظه في اول الفصل: "فكانك معلق ".
 () "ف": "الي ماسواه "، خلاف الاصل.
   التوكل علي الله، واللجا اليه، والتفويض اليه، والاستعانة به. فقد رفض
 المخلوق، وتعلق بالخالق، فكيف يقال: انه تعلق بما رفضه؟
 الوجه السابع: ان قوله: "من حيث معتقدك الانفصال " يشير به الي
 ان التوكل نوع تفرقة وانفصال يشهد فيه مع الله غيره، وهذا مناف للفناء
 في التوحيد، وان لا يشهد مع الله غيره اصلا. وهذا قطب رحي السير
 الذي يشير اليه القوم، والعلم الذي يشمرون اليه، ولاجله يجعلون كل ما
 دونه من المقامات معلولا. ولا بد من فصل القول فيه بعون الله وتاييده،
 فانه نهاية اقدامهم وغاية مرماهم. فنقول وبادده التوفيق:
  AUTO [اقسام الفناء عند السالكين]
 الفناء الذي يشار اليه علي السنة السالكين ثلاثة اقسام: فناء عن
 وجود السوي، وفناء عن شهود السوي، وقناء عن عبادة السوي وارادته؛
 وليس هنا قسم رابع ().
 فاما القسم الاول: فهو فناء القاءلين بوحدة الوجود. وهو () فناء
 باطل في نفسه، مستلزم جحد الصانع وانكار ربوبيته وخلقه وشرعه،
 وهو غاية الالحاد والزندقة. وهذا هو الذي يشير () اليه علماء
 الاتحادية، ويسمونه "التحقيق". وغاية احدهم فيه ان لا يشهد ربا
 وعبدا، وخالقا ومخلوقا، وامرا ومامورا، وطاعة ومعصية؛ بل الامر كله
 وحد! فيكون السالك عندهم في بدايته يشهد طاعة ومعصية، ثم يرتفع
 ()
 ()
 ()
 وانظر في قسام الفناء هذه مدارج السالكين (/ ).
 "ك، ط": "فهو".
 "ف": "يسير"، تصحيف.
   عن هذا الفرق الكثيف () عندهم () الي ان يشهد الافعال كلها طاعة لله
 لا معصية فيها، وهو شهود الحكم والقدر، فيشهدها طاعة لموافقتها
 الحكم والمشيءة. وهذا ناقص عندهم ايضا اذ هو متضمن للفرق. ثم
 يرتفع عندهم عن هذا الشهود الي ان لا يشهد لا طاعة ولا معصية، ا ذ
 الطاعة والمعصية الما تكون من غير لغير، وما ثم غير. فاذا تحقق بشهود
 ذلك، وفني فيه، فقد فني عن وجود السوي. فهذا هو [/ب] غاية
 التحقيق عندهم، ومن لم يصل اليه فهو محجوب ()! ومن اشعارهم في
 هذا قول قاءلهم:
 وما نت غير الكون، بل انت عينه ويفهم هذا السر من هو ذاءق ()
 وقول الاخر:
 ما لامر الا نسق واحا مافيه من مدع ولا ذ م
 والما العادة قد خصصت والطبع والشارع بالحكم ()
 وقول الاخر:
 () "ك، ط":"للكشف "،تحريف.
 () " عندهم " ساقط من "ب ".
 () "ب": " محجوب عندهم ".
 () البيت لابن اسر ءيل، نظر: فوات الوفيات (/ )، والفتاوي (/ )،
 ولجواب الصحيح (/  ). وفي الفتاوي (/ ): "ذاءقه".
 () ذكرهما المصنف في الروج (). وقد نسبه شيخ الاسلام في الفتاوي
 (/ ) الي القاضي تلميذ صاحب الفصوص. وقد نشده اياه ابن عمه. وفي
 جامع الرساءل (/ ): "وكان صاحبه القاضي يقول .... ". وانظر:
 الفتاوي (/ ،) و(/ ).
   وما الموج الا البحر لاشء غيره وان فرقته كثرة المتعدد ()
 و لقسم] لثاني من اقسام الفناء هو الذي يشير اليه المتاخرون من
 ارباب السلوك، وهو الفناء عن شهود السوي، مع تفريقهم بين الرب
 والعبد وبين الطاعة والمعصية، وجعلهم وجود الخالق غير وجود
 المخلوق.
 ثم هم مختلفون في هذا الفناء علي قولين: احدهما: اله الغاية
 المطلوبة من السلوك، ومادونه بالنسبة اليه ناقص، ومن هنا يجعلون
 المقامات والمنازل معلولة. والقول الثاني: اله من لوازم الطريق لا بد
 منه للسالك، ولكن البقاء اكمل منه. وهءلاء يجعلونه ناقصا ولكن لا بد
 منه، وهذه طريقة كثير من المتقدمين. وهءلاء يقولون: ان الكمال شهود
 العبودية مع شهود المعبود، فلا يغيب بعبادته عن معبوده، ولا بمعبوده
 عن عبادته؛ ولكن لقوة الوارد وضعف المحل وغلبة استيلاء الوارد علي
 القلب حتي يملكه من جميع جهاته، يقع الفناء.
 والتحقيق ان هذا الفناء ليس بغاية، ولا هو من لوازم الطريق، بل هو
 عارض من عوارض الطريق يعرض لبعض السالكين دون جميعهم.
 وسببه امور ثلاثة:
 احدها: قصده وارادته والعمل عليه، فاله اذا علم اله () الغاية
 المطلوبة شمر ساءرا اليه عاملا عليه، فاذا اشرف عليه وقف معه، ونزل
 بواديه، وطلب مساكنته، فهءلاء الما يحصل لهم الفناء لان سيرهم كان
 () ذكره شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ، ، ) غير منسوب.
 () " انه " ساقط من "ب ".
   علي () طلب حظهم ومرادهم من الله، وهو الفناء؛ لم يكن سميرهم علي
 تحصيل مراد الله منهم، وهو القيام بعبوديته والتحقق بها. والساءر علي
 طلب تحصيل مراد الله منه لا يكاد الفناء يحل بساحته ولا يعتريه.
 والسبب الثاني: قوة الوارد، بحيث يغمره، ويستولي عليه، فلا يبقي
 فيه متسع لغيره اصلا.
 السبب الثالث: ضعف المحل عن احتمال ما يرد عليه. فمن هذه
 الاسباب الثلاثة يعرض الفناء.
 ولما راي الصادق () في طريقه السالك الي رءه ان اكثر اصحاب
 الفرق محجوبون عن هذا المقام، مشتتون في اودية الفرق؛ وشهدوا
 نقصهم، وراوا ماهم فيه من الفناء اكمل = ظءوا اله لا كمال وراء ذلك،
 وله الغاية المطلوبة؛ فمن هنا جعلوه غاية.
 ولكن اكمل من ذلك وعلي وجل هو القسم الثالث، وهو الفناء عن
 عبادة السوي، وارادته، ومحبته ()، وخشيته، ورجاءه، والتوكل عليه،
 والسكون اليه. فيفني بعبادة ربه ومحبته وخشيته ورجاءه، وبالتوكل ()
 عليه. وبالسكون اليه، عن عبادة غيره وعن محبته ورجاءه والتوكل
 عليه، مع شهود الغير ومعاينته. فهذا اكمل من فناءه عن عبودية الغير
 ومحبته، مع عدم شهوده له وغيبته عنه. فاله اذا () شهد الغير في مرتبته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "علي" سقطت من "ط"، واستدركت في القطرية.
 " الصادق " ساقط من "ب ".
 "ومحبته" سقطت من "ط"، واستدركت في القطرية.
 "ط ": " والتوكل " ه
 "ك، ط ": "فاذا، مكان " فانه اذ ".
   اوجب شهوده له زيادة قي محبة معبوده وتعظيما له وهروبا اليه وضنا ()
 به، فان نظر المحب الي مناوء محبوبه ومضاده () يوجب زيادة حبه
 له. وفي هذا المعني قال القاءل:
 واذا نظرت الي اميري زادني حبا له نظري الي الا! مراء ()
 وكان النبي! لخيم يقول في دعاءه: "اللهم لك اسلمت وبك امنت،
 وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت " ().
 وفي سجوده: " اللهم لك سجدت، وبك امنت " () وكذلك في ركوعه:
 "اللهم لك ركعت، وبك امنت " (). فهذا دعاء من قد جمع بين شهود
 عبوديته وشهود معبوده، ولم يغب باحدهما عن الاخر. وهل هذا الا
 كمال العبودية: ان يشهد ما ياتي به من العبودية موجها لها الي المعبود
 الحق، محضرا لها بين يديه، متقربا بها اليه. فاما الغيبة عنها بالكلية،
 بحيث تبقي الحركات كانها طبيعية غير واقعة بالارادة، فهذا وان كان
 اكمل من حال الغاءب بشهود عبوديته عن معبوده، فحال الجامع بين
 شهود العبودية والمعبود اكمل منهماه واذا عرفت هذه القاعدة ظهر ان
 تعليله التوكل بما ذكر تعليل باطل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل والنسخ الاخري: "ظءا"!
 "ك، ط ": "مبادي محبوبه . . ".  ب": "مبادي محبوبه ومصادره "، تحريف.
 البيت لعدي بن الرقاع العاملي في ديوانه (). وفيه وفي التمثيل والمحاضرة
 (): "ضنا به " مكان "حبا له ". وقد ذكره المءلف في الصواعق (ه ) ايضا.
 تقدم تخريجه ().
 من حديث علي بن بي طالب رضي الله عنه. اخرجه مسلم في صلاة
 المسافرين وقصرها ().
 المصدر السابق.
    لوجه الثامن: ن التوكل علي الله نوعان: احدهما: توكل عليه في
 تحصيل حط العبد من الرزق والعافية وغيرها (). والثاني: توكل عليه
 في حصول () مرضاته سبحانه. فاما النوع الاول فغايته المطلوبة وان لم
 تكن عبادة  لانها محض حط العبد ()  فالتوكل علي الله في حصوله
 عبادة، فهو منشا لمصلحة دينه ودنياه. والنوع () الثاني فغايته عبادة،
 وهو في نفسه عبادة؛ فلا علة فيه بوجه، فاله استعانة بالله علي ما يرضيه.
 فصاحبه متحقق ب < ايال نغبد واياك فستتعي!)، فتركه ترك
 لشطر الايمان، والعلة ادما هي في ضعف هذا التوكل. فهب ان التوكل
 في حصول الحظ معلول، افيلزم () من هذا ان يكون التوكل في حصول
 مراد الرب تعالي ومرضاته معلولا؟
 الوجه التاسع: [/ا] قوله: "وحقيقة التوكل عند القوم: التوكل في
 تخليص القلب () من علة التوكل ". فيقال: اذا كان هذا التوكل عندك
 ليس بمعلول، ولا هو عمي عن الكفاية، ولا رجوع الي الاسباب بعد
 رفضها؛ بطل تعليلك التوكل () بما عللته به. وان كانت هذه العلة بعينها
 موجودة في هذا التوكل بطل ان يكون علة، فلزم بطلان () كونه معلولا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"غيرهما".
 "ط":"تحصيل ".
 "من الرزق. . . " الي هنا ساقط من "ب".
 "ط": "وما النوع ".
 "ك، ط": "فيلزم" دون همزة الاستفهام قبله.
 " ط ": " القلوب "، خطا.
 "ب، ك، ط ": "تعليل التوكل ".
 "ف": "فبلزم"، خلاف لاصل.
   علي التقديرين. وظهر ان العلة في التوكل لا تخرج عن احد شيءين: افا
 ان يكون متعلقه حنلا من حظوظك، واما وقوفك معه وركونك اليه فقط.
 فاذا حلص التوكل من هذا وهذا فلا علة تلحقه، ولا نقيصة تدركه.
 الوجه العاشر: ان عفة التوكل عنده هي ترك التوكل كما فشره،
 فكيف يتوكل في ترك التوكل؟ وهل هذا الا جمع بين متضادين؟
 الوجه الحادي عشر: قوله: " وهو ان تعلم () ان الله تبارك وتعالي لم
 يترك امرا مهملا، بل فرغ من الاشياء وقدرها ه وان اختلف منها شء في
 المعقول ()، او تشوش في المحسوس، او اضطرب في المعهود؛ فهو
 المدءر له، وشانه سوق المقادير الي المواقيت. والمتوكل من اراح نفسه
 من كد النظر في مطالعة السبب، سكونا الي ما سبق من القسمة، مع
 استواء الحالين عنده " الي اخر كلامه.
 فيقال: هو سبحانه فرغ من الاشياء وقدرها باسبابها المفضية
 اليها ()، فكما ن المسببات من قدره الذي فرغ منه، فاسبابها ايضا من
 قدره الذي فرغ منه؛ فتقديره المقادير باسبابها لا ينافي القيام بتلك
 الاسباب، بل يتوقف حصولها عليها. وقد سءل النبي! ك! يم فقيل له:
 ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها، هل ترد من قدر الله شيءا؟
 فقال: " هي من قدر الله " (). وسءل جمييه: اعلم اهل الجنة والنار؟ فقال:
 () كذا في الاصل، "ف، ب". وقد سبق في اول الفصل بصيغة الغاءب، وكذا في
 "ك، ط".
 () "ف " وغيرها و"ط ": " العقول ". وانظر التعليق علي الكلمة في اول الفصل ( ).
 () "ف": "المقتضية لها"، خلاف الاصل.
 () اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي () و(  م) و() من=
   "نعم". قالوا: ففيم العمل؟ قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" ().
 فامرهم بالاعمال، واخبرهم ان الله يسر كل عبد لما خلق له، فجعل
 عمله سببا لنيل ما خلق له من الثواب والعقاب؛ فلا بد من اثبات السبب
 والمسبب جميعا.
 الوجه الثاني عشر: قوله: " المتوكل من راح نفسه من كد النظر في
 مطالعة السبب، سكونا الي ما سبق من القسمة، مع استواء الحالين
 عنده ". فهذا الكلام ان اخذ علي اطلاقه فهو باطل قطعا، فان السكون
 الي ما سبق من القسمة وترك السبب في اعمال البر عين العجز وتعطيل
 للامر () والشرع؛ ولا يجوز شرعا ولا عقلا التسوية بين الحالين. وافا
 السكون الي ما سبق من القسمة في سباب المعيشة فهو حق، ولكن
 الكمال ان يكون ساكنا الي ما سبق مع قيامه بالسبب ()، وهذه حال
 الكمل () من الصحابة ومن بعدهم. فالكمال هو تنزيل الاسباب منازلها
 علما وعملا، لا الاعراض عنها ومحوها، ولا الانتهاء اليها والوقوف
 عندها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث ابي خزامة عن ابيه. قال الترمذي عقب (. ): "هذا حديث حسن"ه
 وقال عقب (  م): وقد روي عن ابن عيينة كلتا الروايتين وقال بعضهم:
 عن ابي خزامة، عن ابيه. وقال بعضهم: عن ابن ابي خزامة، عن ابيه. وقال
 بعضهم: عن ابي خزامة، عن ابيه. وهذا اصح، ولا نعرف لابي خزامة عن ابيه
 غير هذا الحديث. (ز).
 سبق تخبح ().
 "ك، ط": "الامر".
 "بالسبب" ساقط من "ك، ط".
 "ط": "الكملة".
    لوجه الثالث عشر: قوله: " مع استواء الحالين عنده، وهو ان يعلم
 ان الطلب لا يجمع، والتوكل لا يمنع " يشير به الي استواء الحالين في
 مباشرة السبب وتركه نظرا الي ما سبق. وهذا ليس! بمامور
 ولا مقدور ()، فاله لا تستوي الحالتان شرعا ولا قدرا، وكيف يستوي
 ما لم يسوه الله شرعا ولا قدرا؟ ()
 الوجه الرابع عشر: قوله: "الطلب لا يجمع، والتوكل لا يمنع ".
 فقد تبين () ان التوكل لا ينافي الطلب، بل حقيقة التوكل وكماله:
 مقارنته للطلب ومصاحبته للسبب. واما توكل مجرد عن الطلب
 والسبب، فعجز وماني! فتوكل الحراث لما هو بعد شق الارض
 وبذرها، وحينءذ يصح منه التوكل في طلوع الزرع. واما توكله من غير
 حرث ولا بذر، فعجز وبطالة.
 الوجه الخامس عشر: قوله: "ومتي طالع بتوكله عرضا كان توكله
 مدخولا وقصده معلولا. فاذا خلص من رو هذه الاسباب، ولم يلاحظ
 في توكله سوي خالص حق الله، كفاه الله كل مهم" (). فيقال: التوكل
 يكون في احد شيءين: اما في حصول حظ العبد ورزقه ونصره وعافيته،
 واما في حصول مراد ربه منه، وكلاهما عبادة مامور بها، والثاني اكمل
 من الاول بحسب المتوكل فيه. ولكن توكله في الاول لا يكون معلولا
 من حيث هو توكل، والما تكون علته انه صرف توكله الي ما
 () " ك، ط ": " معذ ور "، تحر يف.
 () "وكيف يستوي. . . " الي هنا ساقط من "ف".
 () "ك، ط": "بين".
 () "ك، ط": "كفاه كل مهم".
   () ء !!
 عيره اولي بالتوكل منه. وهذا الما يكون نقصا اذا اضعف توكله في
 الامر ومراد الله منه. وما ان لم يضعفه بل اعطي كل مقام حقه من
 التوكل، فهذا محض العبودءة. ولله اعلمه
 () "ط": "ان صرف توكله الي غيره. . " عبارة لا معني لها.
   فصل
 المثال الرابع (): الصبر.
 قال ابو] لعباس: "وهو من منازل العوام ايضا؛ لان الصبر حبس
 النفس علي المكروه، وعقل اللسان عن شكوي ()، ومكابدة الغصص
 في تحمله، وانتظار الفرج عند عاقبته. وهذا في طريق الخاصة تجلد
 ومناو ة () وجراة ومنازعة. فان حاصله يرجع الي كتمان الشكوي في
 تحمل الاذي بالبلوي. والحقيقة (): الخروج عن الشكوي بالتلذذ
 بالبلوي، والاستبشار باختيار المولي. وقيل: اله علي ثلاث مقامات
 مرتبة بعضها فوق بعض:
 فالاول: التصبر. وهو تحمل مشقة، وتجرع غصة في الثبات () علي
 ما يجري من الحكم. وهذا هو التصبر لله، وهو صبر العوام.
 والثاني: الصبر، وهو نوع سهولة تخفف علي () المبتلي بعض
 الثقل، وتسهل عليه صعوبة المراد. وهو الصبر لله ()، وهو صبر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل وغيره: "الخامس"، وهو خطا تقدم التعبيه عليه في اول الفصل
 السابق (  ).
 محاسن المجالس: "شكواه ".
 في المجالس: "مقاومة"، وذكر المحقق ان في نسخة: "مغاواة"، ولعل
 صوابها: "مقاواة".
 "ط": "وتحقيقه".
 "ط": "والثبات".
 في "ب" والقطرية: "عن".
 في المجال!: "الصبر بالله،.
   ا لمر يد ين.
 وا لثا لث: ا لا صطبا ر. وهو ا لتلذ ذ با لبلوي، وا لا ستبشا ر با ختيار
 المولي. وهذا هو الصبر علي الله، وهو صبر العارفين " ().
 والكلام علي هذا من وجوه:
 احدها: ان يقال: الصبر نصف الدين، فان الايمان نصفان: نصف!
 صبر، ونصف شكر. قال تعالي: < ن في ذلك لايمخ لكل! با
 شكور!) [سبا/ ] وقال النبي ع! يو: " والذي نفسي بيده، لا يقضي الله
 للمءمن قضاء الا كان خيرا له: ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له،
 وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له ه وليس ذلك الا للمءمن " ()
 فمنازل الايمان كلها بين الصبر والشكر. والذي يوضح هذا:
 الوجه الثاني: /ب] وهو ان العبد لا يخلو قط () من ان يكون في
 نعمة او بلية. فان كان في نعمة ففرضها الشكر والصبر. اما الشكر فهو
 قيدها وثباتها والكفيل بمزيدها. واما الصبر فعن مباشرة الاسباب التي
 تسلبها، وعلي القيام بالاسباب التي تحفظها؛ فهو احوج الي الصبر فيها
 من حاجة المبتلي.
 ومن هنا يعلم سر مسالة الغني الشاكر والفقير الصابر () ون كلا
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس (  ).
 اخرجه مسلم في كتاب الرقاءق والزهد، باب المءمن امره كله خير ()
 من حديث صهيب رضي الله عنه.
 انظر في استعمال "قط" ما سلف في ص ().
 عقد لمءلف بابا كاملا في هذه المسالة في كتابه عدة الصابرين ().
   منهما محتاج الي الشكر والصبر، وله قد يكون صبر الغني اكمل من
 صبر الفقير، كما قد يكون شكر الفقير اكمل من شكر الغني. فليس
 التفضيل بينهما بالغني ولا بالفقر، والما هو بالاعمال (). فافضلهما
 اعظمهما شكرا وصبرا، فان فصل احدهما في ذلك فصل صاحبه.
 فالشكر مستلزم للصبر لا يتم الا به. والصبر مستلزم للشكر لا يتم الا
 به. فمتي ذهب الشكر ذهب الصبر، ومتي ذهب الصبر ذهب الشكر.
 وان كان في بلية ففرضها الصبر والشكر ايضا. اما الصبر فظاهر،
 واما الشكر فللقيام بحق الله عليه في تلك البلية. فان لله علي العبد عبودية
 في البلاء، كما له عليه عبودية في النعماء، وعليه ان يقوم بعبوديته في
 هذا وهذا، فعلم اله لا انفكالب له عن الصبر ما دام ساءرا الي الله.
 الوجه الثالث: ان الصبر ثلاثة اقسام: اما صبر عن المعصية
 فلا يرتكبها، واما صبر علي الطاعة حتي يءديها، واما صبر علي البلية
 فلايشكو ربه فيهاه واذا () كان العبد لابد له من واحد من هذه
 الثلاث ()، فالصبر لازم له ابدا، لا خروج له عنه البتة.
 الوجه الراببع: ان الله تعالي ذكر الصبر في كتابه في نحو تسعين
 موضعا ()، فمرة امر به، ومرة اثني علي اهله، ومرة مر نبيه ان
 () "من شكر الغني. ." الي هنا سافط من "ط".
 () في "ط": "وان"، وصحح في القطرية.
 () كذا في الاصل وغيره. وفي "ط": "الثلاثة ". وقد غتر بعضهم في "ك" في
 النصت ليكون "الثلاثة".
 () كذا نقله المولف في مدارج السالكين (/ ) عن الامام احمد. وعنه في
 المدارج ايضا (/ ) قال: "او بضعا وتسعين ". وانظر ايضا: عدة الصابرين
 ()، و لفتاوي (/ ). وهي ثلاثة وماءة موضع حسب المعجم=
   يبشرهم ، ومرة جعله شرطا قي حصول النصر والكفاية، ومرة اخبر اده
 مع اهله. واثني به علي صفوته من العالمين، وهم انبياوه ورسله، فقال
 عن نبيه ايوب: < انا وجذنه صابرا نعم العبد انه  اواب!) [ص/ ]، وقال
 تعالي لخاتم انبياءه ورسله: <فاصبز كما صحبر اولوا اتعزمي من الرسل>
 [الاحقاف/ ]. وقال تعالي: < وصبز وما ضذ الا بالله > [النحل/
 ]، وقال يوسف الصديق وقد قال له اخوته: < اءنك لانت يوسف قال
 انا يوسف وهذا اخي قد مت الله علينا انم من يتق ويق! بزفات الله لا
 جميع اتجر المحسنين!) [يوسف /  ].
 وهذا يدل علي ان الصبر من اجل مقامات الايمان، وان اخص الناس
 بالله وولاهم به اشدهم قياما وتحققا به، ون الخاصة احوج اليه من العامة.
 الوجه الخامس: ان الصبر سبب في حصول كل كمال ممكن ()،
 فاكمل الخلق اصبرهم، ولم يتخلف عن احد كماله الممكن الا من
 ضعف صبره. فان كمال العبد بالعزيمة والثبات، فمن لم تكن () له
 عزيمة فهو ناقص، ومن كانت له عزيمة ولكن لا ثبات له عليها فهو
 ناقص. فاذا انضم الثبات الي العزيمة اثمر كل مقام شريف وحال كامل،
 ولهذا في دعاء النبي ع! ي! الذي رواه الامام احمد وابن حبان في صحيحه:
 "اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد" (). ومعلوم
 ()
 ()
 ()
 ()
 المفهرس للاستاذ محمد فءاد عبدالباقي.
 "ط": "ان يبشر به اهله "!
 "ممكن" ساقط من "ط".
 "ب، ك، ط": "يكن".
 اخرجه احمد ()، والترمذي
 
 (   )، وا لانسا ءي (/  )، وفي=  ان شجرة الثبات والعزيمة لا تقوم الا علي ساق الصبر، فلو علم العبد
 الكنز الذي تحت هذه الاحرف الثلاءة  اعني اسم "الصبر"  لما تخلف
 عنه. قال النبي ع! يم: "ما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر" ().
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " خير عيش () ادركناه بالصبر" ().
 وفي مثل هذا قال القاءل:
 نزه فءادك عن سوانا والقنا فجنابنا حل لكل منزه
 والصبر طلسم لكنز وصالنا من حل ذا الطلسم فاز بكنزه ()
 فالصبر طلسم علي كنز السعادة، من خله ظفر بالكنز.
 ()
 ()
 ()
 الكبري له ()، وابن حبان () من حديث شد د بن اوس. وفيه
 اختلاف كثير، وصوابه انه منقطع. وله اسناد اخر لا باس به عند ابي نعيم ذي
 الحلية (/   ). (ز).
 اخرجه البخاري في الزكاة ()، ومسلم في الزكاة () من حديث
 ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 "خير عيش" تحرف في "ك، ط" الي "حين غشي عليه "!
 نقله المصتف بهذا اللفظ في زاد المعاد (/ ). ونقل في عدة الصابرين
 () اثرين عن عمر رضي الله عنه: احدهما بلفظ "وجدنا خير عيشنا
 بالصبر"، وهو الذي اخرجه البخاري تعليقا في كتاب الرقاق، باب الصبر عن
 محارم الله. والاخر: "افصل عيش ادركناه بالصبر، ولو ان الصبر كان من
 الرجال كان كريما".
 الطلسم: السر المكتوم، وقد كثر استعماله في كلام الصوفية. وصله لفط
 يوناني لكل ما هو غامض مبهم كالالغاز. انظر: القول الاصيل () ولمعجم
 الوسيط. والبيتان انشدهما المءلف في الفواءد (،)، ومدارج السالكين
 (/ ). ونظرهما علي وجه اخر ضمن تسعة ابيات في المد رج
 (/ )، وانظر البيت الثاني وحده في زاد المعاد (/ ).
   الوجه السادس: قوله: "الصبر حيس النفس علي مكروه، وعقل ()
 اللسان عن الشكوي، ومكابدة الغصص في تحمله، وانتظار الفرج عند
 عاقبته ".
 فيقال: هذا احد اقسام الصبر، وهو الصبر علي البلاء. وما الصبر
 علي الطاعة فقد يعرض فيه ذلك او بعضه، وقد لا يعرض فيه، بل يتحلي
 بها وياتي بها محبة ورضي، ومع هذا فالصبر واقع عليها، فاله حيس
 النفس علي مداومتها والقيام بها. قال تعالي: <واضحبر نفسك ح الذين
 يدعون ربهم) الاية [الكهف/ ]. وما الصبر عن المعصية فقد يعرض
 فيه ذلك او بعضه، وقد لا يعرض فيه، لتمكن () الصابر من قهر داعيها
 وغلبته.
 واذا كان ما ذكر من الامور الاربعة الما يعرض في الصبر علي البلية،
 فقوله: "اله في طريق الخاصة تجلد ومناو ة وجراة ومنازعة " ليس 
 كذلك، والما فيه التجلد، فاين المناواة والجراة والمنازعة؟ وما لوازم
 الطبيعة من وجود الم البلوي فلا تنقلب ولا تعدم، فلا يصح ان يقال: ا ن
 وجود التالم والتجلد عليه وحيس النفس عن التسخط واللسان عن
 الشكوي جراة ومنازعة، بل هو محض العبودية والاستكانة وامتثال
 الامر، وهو من عبودية الله سبحانه المفروضة علي عبده في البلاء،
 فالقيام بها عين كمال العبد. ولوازم الطبيعة لا بد منها، ومن رام ان
 لا يجد البرد والحر () والجوع والعطش والالم عند تمام اسبابها وعللها
 () "ف": "عقد"، خلاف الاصل.
 () قراءة "ف": "ليمكن"، والصواب ما ثبتنا من غيرها.
 () "ب ": "الحز والبرد".
   فقد رام الممتنع. وهل ترتب () الاجر الا علي وجود تلك الالام
 والمشاق، والصبر عليها؟
 وقد ثبت عن النبي جمي! اله قال: " اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل
 فالامثل" (). وقيل له في مرضه: الك لتوعك وعكا شديدا، قال:
 "اجل، ان لي اجر رجلين منكم " () يعني في وعكه ع! ي!، ولا ريب ان
 ذلك الوعك كان مءلما () له! لمجيط. ويضا فاله () في مرض موته قال:
 "واراساها" () وهذا لما هو من وجود الم الصداع. وكان يقول في
 غمرات الموت: "اللهم اعني علي سكرات الموت ". ويدخل يده في
 قدح الماء ()، ويمسح بها وجهه من كرب الموت ()، وهذا كله لتكميل
 اجره وزيادة رفعة درجاته ع! ب! م. وهل كان ذلك الا محض العبودية وعين
 الكمال؟ وهل الجراة والمناو ة والمنازعة الا في ترك الصبر، وفي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": " يتر تب ". " ط ": " يكر ن ".
 تقدم تخريجه في ص ().
 اخرجه البخاري في كتاب المرضي ()، ومسلم في كتاب البر و لصلة
 والاداب () من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 "ك، ط ": "الوعك مءلم ".
 "فانه " ساقط من.
 اخرجه البخاري في كتاب المرضي () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 في] لاصل: "القدح الماء"، وكذا في "ف"، ولعله سهو. والمثبت من "ب".
 (ويدخل يده ... " الي هنا ساقط من "ك، ط". والحديث اخرجه احمد
 () وابن ماجه () والترمذي ()، والحاكم () والنساءي
 في الكبري (،) من حديث عاءشة. والحديث صححه الحاكم
 ولم يتعقبه الذهبي، وضعفه الترمذي، وهو كما قال، لجهالة موسي بن
 سرجس. (ز).
   التسخط والشكوي؟
 الوجه  لساببع: قوله: "فان حاصله () يرجع الي كتمان الشكوي في
 تحمل () الاذي بالبلوي، [/ ا] والاستبشار باختيار المولي ".
 فيقال: الذي يمكن الخروج عنه هو الشكوي، واما ان يخرج عن
 ذوق البلوي فلا يجده، ويتلذذ بها ()، فهذا غير ممكن، ولا هو في
 الطبيعة. والما الممكن ان يشاهد العبد في تضاعيف البلاء لطف صنع الله
 به، وحسن اختياره له، وبره به في حمله عنه فيخف عنه () مءنة حمله؛
 وتشتغل النفس باستخراج لطاءف صنع الله به وبره وحسن اختياره عن
 شهود حمله، فتحصل () له لذة بما شهده من ذلك.
 وفوق هذا مرتبة ارفع منه، وهي ان يشهد ان هذا مراد محبوبه، واله
 بمراي منه ومستمع ()، واله هديته الي عبده، وخلعته التي خلعها عليه،
 ليرفل له في اذيال التذلل والمسكنة والتضرع لعزته وجلاله؛ فيعلم العبد
 ن حقيقة المحبة هي موافقة المحبوب في محابه، فيحب ما يحبه
 محبوبه. فيحب العبد تلك الحال من حيث موافقة المحبوب ()، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": " حا مله "، تحريف.
 في الاصل: "تحامل"، ولعله سبق قلم. فالذي تقدم في اول الفصل:
 "تحمل". وهو الوارد في المجالس.
 "ط": "به"، خطا.
 "فيخف عنه" ساقط من "ط".
 "ب، ك، ط": "فيحصل". ولمثبت من "ف".
 "ط": "مسمع".
 في الاصل: "المحبوبة"، ولعله سبق قلم، كما اشار ناسخ "ف" بكتابة "ب"
 فوق "به ". وفي "ب ": "المحبوبية ". وفي "ك، ط ": " موافقته لمحبوبه ".
   كرهها من حيث الطبع البشري، فان هذه الكراهة لا تنافي محبته لها؛
 كما يكره طبعه الدواء الكريه، وهو يحبه من وجه اخر. وهذا لا ينكر في
 المحبة المتعلقة بالمخلوق مع ضعفها وضعف اسبابها، كما قال القاءل
 في ذلان:
 اهوي هواه وبعدي عنه يعجبه فالبعد قد صار لي في حبه اربا ()
 وقا ل اخر ():
 اريد وصاله ويريد هجري فاترك ما ريد لما يريد ()
 وقا ل اخر ():
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ما من يهون عليلن ممن اكرم ()
 وانه لتبلغ المحبة بالعبد الي حيث يفني بمراد محبوبه عن مراده هو
 منه. فاذا شهد مراد محبوبه احبه وان كان كريها اليه. فهذا لا ينكر
 ()
 ولكن لا ينافي التالم بمراد المحبوب المنافي للمحب وصبره عليه،
 بل يجتمع في حقه الامران.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من بيتين للقاضي ابي محمد المرتضي عبدالله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري
 (   ه) انظر: خريدة القصر قسم شعراء الشام (/ ). وقد
 ذكرهما المءلف في روضة المحبين () ايضا.
 "ب، ك، ط ": "الاخر".
 لابن المنخم الواعظ. وقد سبق في ص ().
 "ب، ط ": "الاخر".
 لابي الشيص الخزاعي من ابيات ستاتي في ص ().
 "لكن" ساقط من"ط".
   وتقوي هذه المحبة باستبشاره وعلمه بعاقبة تلك البلوي وافضاءها
  الي غاية النعيم واللذة. فكلما قوي علمه بذلك، وقويت محءته لمن
 ذكره بابتلاءه، ازداد تلذذه بها، مع الكراهية الطبيعية التي هي من لوازم
 الخلقة؛ ولا سيما اذا علم المحب الذي احط الاشياء اليه ان يجري
 ذكره علي بال محبوبه ان محبوبه قد ذكره بنوع من الامتحان، فانه يفرح
 بذكره له، وان ساءه ما ذكره به، كما قال القاءل:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة لقد سرني اني خطرت ببالكا ()
  لوجه الثامن: قوله: "وهو علي ثلاث مقامات مرتبة بعضها فوق
 بعض. فالاول: التصبر" الي قوله: "وهو صبر العوام " ه
 فيقال: لا ريب ان التصبر موذن بتكلف وتحمل () علي كره، ولكن
 هذا لا بد منه في الصبر، وهو سببه الذي ينال به. فالتصبر من العبد،
 والصبر ثمرته التي يفرغها الله عليه () اذا تعاطاه وتكلفه، كما قال النبي
 ير، ث ().
 ع! بر: "ومن يتصبر يصبره الله ". لمحمنزلة التصبر من الصبر منزلة التعلم
 والتفهم من العلم والفهم، فلا بد منه في حصول الصبر.
 ()
 ()
 ()
 كذا ورد البيت في الاصل وغيره وفي مدارج السالكين (،/ ).
 والصواب في روايته: "ببالك"، كما في روضة المحبين (.،).
 واغاثة اللهفان (). وهو من قصيدة لابن الدمينة في ديوانه (). وانظر:
 حماسة ابي تمام (/ ).
 "ب": "بحمر وتكلف ".
 "عليه" ساقط من "ك، ط".
 من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وقد سبق تخريجه فيص
 ().
   الوجه التاسع: قوله: "والثاني: الصبر، وهو نوع سهولة تخفف علي
 المبتلي بعض الثقل، وتسهل عليه صعوبة المراد، وهو الصبر لله، وهو
 صبر المريدين ".
 فقد تقدم ان الصبر ثمرة التصبر، وكلاهما انما يحمد اذا كان لله.
 وانما يكون اذا كان بادله، فما لم يكن به لا يكون، ومالم يكن له لا ينفع
 ولا يثمر؛ فكلاهما لا يحصل للمريد السالك مقصوده الا ان يكون بادله
 ودده. قال تعالي في الصبر به: <وصبر وما رل الا بالدة > [النحل/
 ]. وقال في الصبر له: < واضبز لحكمرءك) [الطور/ ].
 واختلف الناس اي الصبرين اعلي وفضل: الصبر له، او به؟ فقالت
 طاءفة منهم صاحب كتاب () منازل الساءرين: "وضعف الصبر الصبر
 لله، وهو صبر العامة. وفوقه الصبر بادله، وهو صبر المريد، وفوقهما
 الصبر علي الله، وهو صبر السالك " ().
 ووجه هذا القول ان الصبر لله () هو صبر العابد الذي يصبر نفسه لامر
 الله طالبا لمرضاته وثوابه، فهو صابر علي العمل، صابر عن المحرمات.
 وما الصبر به فهو تبرو من الحول والقوة، واضافة ذلك الي الله عز وجل
 وهو صبر المريد. وما الصبر علي الله فصبر السالك علي ما تجء به
 اقداره () وحكامه.
 والصواب ان الصبر لله اكمل من الصبر به، فان الصبر له متعلق
 () "كتاب " ساقط من "ب، ك، ط ".
 () انظر: منازل الساءرين ()، ومدارج السالكين (/ ).
 () "وهو صبر المريده. . " الي هنا ساقط من "ط".
 () "ط": "يجء به متعلق اقداره ".
   بالهيته ومحبته، والصبر به متعلق بربوبيته ومشيءته. وما لهاا) اكمل مما
 به، فان ما له هو الغاية، وما به هو الوسيلة، فالصبر به وسيلة، والصبر له
 غاية، وبينهما من التفاوت مابين الغايات ولوساءل.
 ويضا فان الصبر له متعلق بقوله: < اباك نعبد>، والصبر به متعلق
 بقوله (): < واباي! تتعب *>. وهاتان الكلمتان منقسمتان بين
 العبد وبين الله، كما ثبت عن النبي لمجيم فيما يروي عن ربه. و"اياك نعبد"
 هي التي لله، " واياك نستعين " هي التي للعبد ()؛ وما لله اكمل مما للعبد،
 فما تعلق بما هو له افضل مما تعلق بما هو للعبد.
 ويضا فالصبر له مصدره المحبة، والصبر به مصدره الاستعانة،
 والمحبة اكمل من الاستعانة.
 واما الصبر علي الله سبحانه [/ب] فهو الصبر علي احكامه الدينية
 والكونية. فهو يرجع الي الصبرا) علي اوامره، والصبر علي ابتلاءه،
 فليس في الحقيقة قسما ثالثما (د)، والله اعلم.
 فقد تبين ان الصبر بجميع اقسامه اصل مقامات الايمان، وهو اصل
 كمال العبدا) الذي لا كمال له بدونه. ولا يذم منه الا قسم واحد، وهو
 () "ط": "وما هو له" وكذلك في لجمل اللاحقة زيد فيها "هو" بعد "ما".
 () "والصبر به متعلق بقوله " ساقط من "ب، ط".
 () نص الحديث في صحيح مسلم، كتاب الصلاة () عن ابي هريرة رضي الله
 عنه.
 () "ف": "التصبر".
 () "ب": "قسم ثالث ".
 () "ك، ط": "لكمال العبد".
   الصبر عن الله سبحانه، فاله صبر المعرضين المحجوبين. فالصبر عن
 المحبوب اقبح شء وسووه، وهو الذي يسقط المحب من عين
 محبوبه، فان المحب كلما كان اكمل محبه كان صبره عن محبوبه
 متعذرا.
 ] لوجه العاشر: قوله: "الثالث الاصطبار، وهو التلذذ بالبلوي
 والاستبشار باختيار المولي. وهذا هو الصبر علي الله، وهو صبر
 العارفين ".
 فيقال: الاصطبار افتعال من الصبر، كالاكتساب والاتخاذ، وهو
 مشعر بزيادة المعني علي الصبر، كاله صار سجية وملكة، فان هذا البناء
 موذن بالاتخاذ والاكتساب، قال تعالي: < فازتقءهم واءط) [القمر/ ].
 فالاصطبار () ابلغ من الصبر، كما ان الاكتساب ابلغ من الكسب، ولهذا
 كان في العمل الذي يكون علي صاحبه، والكسب () فيما له. قال
 تعالي: < لها ماكسبث وعليها ما كتسبمت) [البقرة/ ] تنبيها علي ان
 الثواب يحصل لها بادني سعي وكسب، وان العقاب الما هو باكتسابها
 وتصرفها وما تعانيه.
 واذا علم هذا فالتلذذ بالبلوي والاستبشار باختيار الله سبحانه
 لا يخص الاصظبار ()، بل يكون مع الصبر ومع التصبر؛ ولكن لما كان
 الاصطبار ابلغ من الصبر وقوي، كان بهذا التلذذ والاستبشار اولي.
 والله اعلم.
 () "ف": "والاصطبار"، والمثبت من غيرها قرب.
 () "ف ": "وذلك " تحريف.
 () "ب ": " لا يختمبالاصطبار".
   قاعدة
 الصبر عن المعصية ينشا من اسباب عديدة:
 احدها: علم العبد بقبحها ورذالتها ودناءتها، وان الله انما حرمها
 ونهي عنها صيانة لعبده () وحماية عن الدنايا والرذاءل، كما يحمي
 الوالد الشفيق ولده عما يضره. وهذا السبب يحمل العاقل علي تركها،
 ولو لم يعلق عليها وعيد بالعذاب.
 السبب الثاني: الحياء من الله عز وجل، فان العبد متي علم بنطره اليه
 ومقامه عليه وانه بمراي منه ومستمع ا)، وكان حيا () حييا، استحيا من
 ربه ان يتعرض لمساخطه.
 السبب الثالث: مراعاة نعمه عليك واحسانه اليك، فان الذنوب تزيل
 النعم ولا بد. فما اذنب عبد ذنبا الا زالت عنه نعمة من الله بحسب ذلك
 الذنب. فان تاب وراجع رجعت اليه او مثلها، وان اصر لم ترجع اليه.
 ولا تزال الذنوب تزيل عنه نعمة نعمة حتي يسلب () النعم كلها، قال الله
 تعا لي: < ات الله لا يغر ما بقوم حتء يغيروا ما بانفسهم) [الرعد/  ]. واعظم
 النعم الايمان، وذنب الزنا والسرقة وشرب الخمر وانتهاب النهبة تزيلها
 )
 وسملبها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " لعبده " ساقط من " ك، ط ".
 " ط ": " مسمع ".
 " حءا" ساقط من " ك، ط ".
 "ك، ط ": "تسلب ".
 " ط ": " يزيلها ويسلبها".
   وقال بعض السلف (): " اذنبت ذنبا فحرمت قيام الليل سنة". وقال
 اخر: " اذنبت ذنبا، فحرمت فهم القران ". وفي هذا () قيل:
 اذا كنت في نعمة فارعها فان المعاصي تزيل النعم ()
 وبالجملة فان المعاصي نار النعم تاكلها، كما تاكل النار الحطب،
 عياذا بالده من زوال نعمته وتحويل () عافيته.
 السبب] لرابع: خوف الله وخشية عقابه. وهذا انما يثبت بتصديقه في
 وعده ووعيده، والايمان به وبكتابه وبرسوله. وهذا السبب يقوي بالعلم
 واليقيني، ويضعف بضعفالما. قال تعالي: < انما يخشي لله من عباده
 اءعلمثوبا ان لله ع! في غفور *> [فاطر/ ]. وقال بعض السلف: " كفي
 بخشية الله علما، وبالاغترار بالله جهلا" ().
 السبب] لخامس: محبة الله سبحانه، وهي من اقوي الاسباب في
 الصبر عن مخالفته ومعاصيه. فان المحب لمن يحب مطيع ()، وكلما
 قوي سلطان المحبة في القلب كان اقتضاوه للطاعة وترك المخالفة
 اقوي، وانما تصدر المعصية والمخالفة من ضعف المحبة وسلطانهاه
 () "ب ": "بعض العارفين ".
 () "ط": "مثل هذا".
 () سبق في ص ().
 () "ب": "تحول".
 () من كلام عبدالله بن مسعود رضي الله عنه وسياتي جزء منه في ص ().
 وانظر: مفتاج دارالسعادة (/ ). (ص). اخرجه ابن المبارك في الزهد
 رقم () والطبراني في الكبير (). (ز)
 () من قول محمود الوراق او غيره، وسياتي في ص ().
   وفر! بين من يحمله علي ترك معصية سيده خوفه من سوطه وعقوبته،
 وبين من يحمله علي ذلك حءه لسيده. وفي هذا قال عمر: "نعم العبد
 صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه " () يعني انه لو لم يخف من الله لكان
 في قلبه من محبة الله واجلاله ما يمنعه من معصيته. فالمحب الصادق
 عليه رقيب من محبوبه يرعي قلبه وجوارحه، وعلامة صدق المحبة
 شهود هذا الرقيب ودوامه.
 وههنا لطيفة يجب التنبه لها، وهي ان المحبة المجردة لا توجب هذا
 الاثر ما لم تقترن باجلال المحبوب وتعظيمه، فاذا قارنها الاجلال ()
 والتعظيم اوجبت هذا الحياء والطاعة، والا فالمحبة الخالية عنهما انما
 توجب نوع انس وانبساط وتذكر واشتياق. ولهذا يتخلف عنها ثرها
 وموجبها ()، ويفت! ش العبد قلبه فيري نوع محبة لله، ولكن لا تحمله علي
 ترك معاصيه، وسبب ذلك تجردها عن الاجلال ولتعظيم. فما عمر
 القلب شء كالمحبة المقترنة باجلال الله وتعظيمه، وتلك من افضل
 مواهب الله لعبده او فضلها، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 السبب السادس: شرف النفس وزكاوها وفضلها ونفتها وحميتها ان
 تختار الاسباب التي تحطها وتضع قدرها، وتخفض منزلتها وتحقرها،
 وتسوي بينها وبين السفلة.
 () وهو اثر مشهور، ولكن لم يوقف له علي اصل. انظر: المقاصد الحسنة
 (). ونظر في تاويله: بداءع الفواءد () وجامع المساءل لشيخ الاسلام
 (/ ).
 () "ط": "بالاجلال".
 () "وموجبها" ساقط من "ب".
   ] لسبب السابع: قوة العلم بسوء عاقبة المعصية، وقبح اثرها،
 والضرر الناشء منها (): من سواد الوجه، وظلمة القلب، وضيقه
 ، ()
 وعمه، /ا] وحزنه ولمه، وانحصاره، وشدة قلقه واضطرابه،
 وتمزق شمله، وضعفه عن مقاومة عدوه، وتعريه من زينته بالثوب الذي
 جمله الله وزينه به، والعصرة التي تناله، والقسوة والحيرة في امره،
 وتخلي وليه وناصره عنه، وتولي عدوه المبين له، وتواري العلم الذي
 كان مستعدا له عنه، ونسيان ما كان حاصلا له او ضعفه ولا بد، ومرضه
 الذي اذا استحكم به فهو الموت ولا بد، فان الذنوب تميت القلوب ().
 ومنها : ذلة بعد عزة.
 ومنها: انه يصير اسيرا في يد اعداءه بعد ان كان ملكا متصرفا يخافه
 اعداوه.
 ومنها: انه يضعف تاثيره، فلايبقي له نفوذ في رعيته ولافي
 الخارج، فلا رعيته تظيعه اذا امرها، ولا ينفذ في غيرهم.
 ومنها: زوال امنه وتبدله به مخافة، فاخوف الناس اشدهم اساءة.
 ومنها: زوال الانس والاستبدال به وحشة، وكلما ازداد اساءة ازداد
 " ()
 وحشه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 قد افاض المصانف في بيان اضرار المعصية في الداء والدواء (  ).
 "ب": "وضيقه وهقه وغمه ".
 قال عبدالله بن المبارك:
 رايت الذنوب تميت القلوب وقد يورث الذل ادمانها
 انظر: زاد المعاد (/  ).
 هذه الفقرة ساقطة من "ب".
   ومنها: زوال الرضا واستبداله بالسخط.
 ومنها: زوال الطمانينة بالده والسكون اليه والايواء عنده، واستبدال
 الطرد والبعد منه.
 ومنها: وقوعه في بءر الحسرات. فلا يزال في حسرة داءمة، كلما نال
 لذة نازعته نفسه الي نظيرها () ان لم يقض منها وطرا، او الي غيرها ا ن
 قضي وطره منها، وما يعجز عنه من ذلاب اضعاف اضعاف ما يقدر عليه،
 وكلما اشتد نزوعه وعرف عجزه اشتدت حسرته وحزنه. فيا لها نارا قد
 عذب بها القلب في هذه الدار قبل نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة!
 ومنها: فقره بعد غناه. فاله كان غنيا بما معه من راس مال الايمان،
 وهو يتجر به ويربح الارباح الكثيرة؛ فاذا سلب راس ماله اصيح فقيرا
 معدما. فالي ان يسعي في تحصيل راس مال اخر بالتوبة النصوح والجد
 والتشمير، قد فاته () ربح كثير، بما اضاعه من راس ماله.
 ومنها: نقصان رزقه، فان العبد يحرم الرزق بالذنب يصيبه ().
 ()
 ()
 ()
 "ب":"نظيرتها".
 كتب في الاصل اولا: "فاما ان يسعي. . . التشمير واما ان لا يسعي في ذلك
 قد فاته " ثم ضرب علي "واما ان لا يسعي في ذلك" وصلح "فاما" فقراتها كما
 اثبت. وقر ناسخ "ف": "فاني ن يسعي ه. ."، وفي "ب، ك": "فاماه. . وقد
 فاته ". وفي "ط": " فاما ان يسعي بتحصيل. . . التشمير [والا] فقد فاته ".
 يشير الي ما خرجه احمد ()، وبن ماجه ()، وابن حبان
 ()، والحاكم () وغيرهم. والحديث صححه ابن حبان والحاكم
 وحسنه البوصيري، قلت: فيه عبدالله بن بي الجعد، فيه جهالة، ولايدري
 اسمع من ثوبان ام لا (ز).
   ومنها: ضعف بدنه.
 ومنها: زوال المهابة والحلاوة التي البسها () بالطاعة، فتبدل بها
 مهانة وحقارة.
 ومنها: حصول البغضة والنفرة منه في قلوب الناس.
 ومنها: ضياع اعز الاشياء عليه وانفسها وغلاها ()، وهو الوقت
 الذي لا عوض منه، ولا يعود عليه () ابدا.
 ومنها: طمع عدوه فيه، وظفره به. فانه اذا راه منقادا له () مستجيءا
 لما يامره به () اشتد طمعه فيه، وحدث نفسه بالظفر به وجعله من حزبه،
 حتي يصير هو وليه دون مولاه الحق.
 ومنها: الطبع والرين علي قلبه. فان العبد اذا اذنب نكت في قلبه
 نكتة سوداء، فان تاب منها صقل قلبه؛ وان اذنب ذنءا اخر نكت فيه نكتة
 اخري، ولا تزال حتي تعلو قلبه؛ فذلك هو الران. قال تعالي: <ص بل
 ران علي قلوبهم ما كانو يكممبون *> دمر /  ] ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"لبسها".
 " ك، ط ": " اعلا ها " با لمهملة.
 " ب، ك، ط ": " ا ليه ".
 " له " سا قط من " ط ".
 " به " سا قط من " ك، ط ".
 يشير الي ما اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، و بن حبان
 ()، والنساءي في عمل اليوم و لليلة () و لحاكم (/ ) ()
 من حديث ابي هريرة. والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم
 والذهبي. (ز).
   ومنها: انه يحرم حلاوة الطاعة، فاذا فعلها لم يجد اثرها في قلبه من
 الحلاوة والقوة ومزيد الايمان والعقل والرغبة في الاخرة، فان الطاعة
 تثمر هذه الثمرات ولا بد.
 ومنها: الها () تمنع قلبه من ترحله من الدنيا ونزوله بساحة القيامة.
 فان القلب لا يزال مشتتا مضيعا حتي يرحل من الدنيا وينزل في الاخرة،
 فاذا نزل فيها اقبلت اليه وفود التوفيق والعناية من كل جهة، واجتمع علي
 جمع اطرافه وقضاء جهازه وتعبءة زاده ليوم معاده. وما لم يترحل الي
 الاخرة ويحضرها فالتعب والعناء والتشتت والكسل والبطالة لازمة له لا
 محالة.
 ومنها: اعراض الله وملاءكته وعباده عنه. فان العبد اذا اعرض عن
 طاعة الله واشتغل بمعاصيه اعرض الله عنه، فاعرضت عنه ملاءكته 
 وعباده؛ كما اله اذا اقبل علي الله اقبل الله عليه واقبل بقلوب حلقه اليه.
 ومنها: ان الذنب يستدعي ذنبا اخر، ثم يقوي احدهما بالاخر،
 فيستدعيان ثالثما، ثم تجتمع الثلاثة، فتستدعي رابعا، وهلم جرا، حتي
 تغمره ذنوبه، وتحيط به خطيءته. قال بعض السلف: "ان من ثواب
 الحسنة الحسنة بعدها، ومن عقوبة السيءة السيءة بعدها". ().
 ومنها: علمه بفوات ما هو احب اليه وخير له منها من جنسها وغير
 جنسها. فاله لا يجمع الله لعبده بين لذة المحرمات في الدنيا ولذة ما في
 الاخرة، كما قال تعالي: <ودءم دغرض اءذفي كفروا علي لنار اذهءتم لننكء في
 () "ك، ط":"ان".
 () نسبه شيخ الاسلام الي سعيد بن جبير. انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
   حياتكم الدنيا والسمءعتم بها> [الاحقاف/ ]. فالمءمن لا يذهب طيباته في
 الدنيا، بل لا بد ان يترلن بعض طيباته للاخرة. وما الكافر فلاله ()
 لا يءمن بالاخرة، فهو حريص علي تناول حظوظه كلها وطيباته في
 الدنيا.
 ومنها: علمه بان اعماله هي زاده ووسيلته الي دار اقامته. فان تزود
 من معصية الله اوصله ذلك الزاد الي دار العصاة والجناة ه وان تزود من
 طاعته وصل الي دار اهل طاعته وولايته.
 ومنها: علمه بان عمله هو وليه في قبره ونيسه فيه، وشفيعه عند
 ربه، والمخاصم والمحاج عنه؛ فان شاء جعله له، وان شاء جعله عليه.
 ومنها: علمه بان اعمال البر تنهض بالعبد، وتقوم به، وتصعد الي
 الله به؟ فبحسب قوة () تعلقه بها يكون صعوده مع صعودهاه وعمال
 الفجور تهوي به وتجذبه الي الهاوية، وتجره الي اسفل سافلين؛
 " ()  !
 وبحسب فوة تعلقه بها يكون هبوطه معها ونزوله الي حيث سبتمر
 ()
 به. قال تعالي: <الية لضعد الكلو الطيب والعمل لص! لح يرفعة)
 [فاطر/  ]. وقال تعالي: < ان الذلين كذبو يايتنا وستكبروا عنها لالفنح الم
 اءواب لمحا > الاعراف/]. فلما لم تفتح ابواب السماء لاعمالهم بل
 اغلقت عنها، لم تفتح لارواجهم عند المفارقة بل اغلقت عنها. وهل
 الايمان والعمل الصالح لما كانت ابواب السماء مفتوحة لاعمالهم حتي
 () "ب، ك، ط":"ف! نه ".
 () "قوة " ساقط من "ب ".
 () "قوة " ساقط من "ب ".
 () "ك، ط ": "يستقر"، تصحيف.
   وصلت الي الله سبحانه، فتحت لارواجهم حتي وصلت اليه سبحانه،
 وقامت بين يديه، فرحمها، وامر بكتابة اسمها في عليين.
 [/ب] ومنها: خروجه من حصن الله الذي لا ضيعة علي من دخله.
 فيخرج بمعصيته منه الي حيث يصير نهبا للصوص وقطاع الطريق. فما
 الظن بمن خرج من حصن حصين لا تدركه فيه افة، الي خربة موحشة ()
 ماوي اللصوص وقطاع الطريق، فهل يتركون معه شيءا من متاعه؟
 ومنها: اله بالمعصية قد تعرض لمحق بركته في كل شي؟ من امر
 دنياه واخرته. فان الطاعة تجلب للعبد بركات كل شء، والمعصية
 تمحق عنه كل بركة ().
 وبالجملة فاثار المعصية القبيحة اكثر من ان يحيط بها العبد علما،
 واثار الطاعة الحسنة اكثر من ان يحيط بها علما. فخير الدنيا والاخرة
 بحذافيره في طاعة الله، وشر الدنيا والاخرة بحذافيره في معصيته ().
 وفي بعض الاثار يقول الله تعالي: " من ذا الذي اطاعني، فشقي بطاعتي؟
 ومن ذا الذي عصاني، فسعد بمعصيتي؟ " ()
 السبب الثامن: قصر الامل، وعلمه بسرعة انتقاله، واله كمسافر
 دخل قرية وهو مزمع علي الخروج منها، او كراكب قال في ظل شجرة ثم
 سار وتركها، فهو لعلمه بقلة مقامه وسرعة انتقاله حريص علي ترك ما
 () زاد بعدها في "ط ": "هي ".
 () "في كل شء من امر. . ." الي هنا ساقط من "ط".
 () "ب": "معصية الله ".
 () اخرجه الطبري في تفسيره () من حديث وهب بن منبه. (ز).
   يمقله حمله ويضره ولا ينفعه، حريص علي الانتقال بخير ما بحضرته.
 فليس للقلب () انفع من قصر الامل، ولا ضر من التسويف وطول الامل.
 السبب التاسع: مجانبة الفضول في مطعمه ومشربه وملبسه ومنامه
 واجتماعه بالناس. فان قوة الداعي الي المعاصي الما تنشا () من هذه
 الفصلات، فالها تطلب لها مصرفا، فيضيق عليها المباع، فتتعذاه الي
 الحرام، ومن اعظم الاشياء ضررا علي العبد بطالته وفراغه، فان النفس
 لا تقعد فارغة، بل ان لم يشغلها بما ينفعها شغلته بما يضره ولا بد.
 السبب العاشر، وهو الجامع لهذه الاسباب كلها ، وهو (): ثبات
 شجرة الايمان في القلب. فصبر العبد عن المعاصي الما هو بحسب قوة
 ايمانه، فكلما كان ايمانه اقوي كان صبره اتم، واذا ضعف الايمان
 ضعف الصبر. فان من باشر قلبه الايمان بقيام الله عليه، ورويته له،
 وتحريمه لما حرم عليه، وبغضه له، ومقته لفاعله؛ وباشر قلبه الايمان
 بالثواب والعقاب والجنة والنار= امتنع منها) ان لا يعمل بموجب هذا
 العلم. ومن ظن اله يقوي علي ترك المخالفات والمعاصي بدون الايمان
 الراسخ الثابت!)، فقد غلط. فاذا قوي سراج الايمان في القلب،
 واضاءت جهاته كلها به، وشرق نوره في ارجاءه؛ سري ذلك النور الي
 الاعضاء، وانبعث اليها، فاسرعت الاجابة لداعي الايمان، وانقادت له
 () "ط":"للعبد"،تحريف.
 () "ف، ب":"ينشا".
 () (وهو" ساقط من "ك، ط ".
 () "ط ": "من ".
 () "ب": "الثابت الراسخ ".
   طاءعة مذءلة غير متثاقلة ولا كارهة، بل تفرح بدعوته حين يدعوها، كما
 يفرح الرجل بدعوة حبيبه المحسن اليه الي محل كرامته. فهو كل وقت
 " ()
 يرلمحب داعيه، ويتاهب لموافاته. والله يختص برحمته من يشاء، والله
 ذو الفضل العطيم.
 فصل
 و] لصبر علي الطاعة ينشا من معرفة هذه الاسباب ومن معرفة ما تجلبه
 الطاعة من العواقب الحميدة والاثار الجميلة. ومن اقوي اسبابها الايمان
 ولمحبه، فكلما قوي داعي الايمان والمحبة في القلب كانت استجابته
 للطاعة بحسبه.
 وههنا مسالة تكفم فيها الناس، وهي: اي الصبرين فضل: صبر
 العبد عن المعصية، ام صبره علي الطاعة؟
 فطاءفة رجحت الاول، وقالت: الصبر عن المعصية من وظاءف
 الصديقين، كما قال بعض السلف: "اعمال البر يفعلها () البر والفاجر،
 ولا يقوي علي ترك المعاصي الا صديق " ().
 قالوا: ولان داعي المعصية اشد من داعي ترك الطاعة، فان داعي
 المعصية داع () الي امر وجودي تشتهيه النفس وتلتذ به، والداعي الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"يترقب ".
 "ب":"يعملها".
 من كلام سهل بن عبدالله التستري، كما في طبقات الصوفية ()، ومجموع
 الفتاوي (/  ).
 "داع " سقط من " ط ".
   ترك الطاعة الكسل والبطالة والمهانة، ولا ريب ن داعي المعصية اقوي.
 قالوا: ولان العصيان قد اجتمع عليه داعي النفس والشيطان ()
 والهوي، واسباب الدنيا ، وقرناء الرجل، وطلب التشبه والمحاكاة،
 وميل الطبع. وكل واحد من هذه الدواعي يجذب العبد الي المعصية،
 ويطلب () اثره؛ فكيف اذا اجتمعت وتظاهرت علي القلب؟ فاي صبر
 اقوي من صبره () عن اجابتها؟ ولولا ان الله يصبره لما تاتي منه الصبر.
 وهذا القول  كما تري  حجته في غاية الظهور.
 ورجحت طاءفة الصبر علي الطاعة بناء منها علي ان فعل
 المامورات () افضل من ترك المنهيات، واحتجت علي ذلك بنحو من
 عشرين حجه (. ولا ريب ان فعل المامورات اذما يتءم بالصبر عليها،
 فاذا كان فعلها فضل كان الصبر عليها فضل.
 وفصل النزاع في ذلك ان هذا يختلف باختلاف الطاعة والمعصية،
 فالصبر علي الطاعة العظيمة () الكبيرة افضل من الصبر عن المعصية
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": "والهوي والشيطان ".
 "ط ": "صبر".
 "ف ": " تجذب. . . تطلب ". والاصل غير منقوط.
 "ك، ط ": "المامور".
 ذكر المصنف في مدارج السالكين (/ ) ان شيخ الاسلام كان يقول:
 الصبر علي اداء الطاعات اكمل من الصبر علي اجتناب المحرمات وافصل،
 وان له في ذلك مصنفا قرره فيه بنحو من عشرين وجها. وقد ذكر في عدة
 الصابرين (  ) عشرين وجها، ولكن لم يشر الي نه قول شيخ الاسلام.
 وهكذا ذكر في الفواءد (  ) قول سهل بن عبدالله التستري: "ان ترك
 الامر عند الله اعظم من ارتكاب النهي "، ونصره بثلاثة وعشرين وجها.
 "ك، ط": "المعظمة".
   الصغيرة الدنية، والصبر عن المعصية الكبيرة افضل من الصبر علي
  AUTO الطاعة الصغيرة. فصبر () العبد علي الجهاد مثلا افصل وعظم من صبره
 عن كثير من الصغاءر، وصبره عن كباءر الاثم والفواحش اعظم من صبره
 علي صلاة الضحي () وصوم يوم تطوعا ونحوه. فهذا فصل النزاع في
 المسالة. والله اعلم.
 فصل
 والصبر علي البلاء ينشا () من اسباب عديدة:
 احدها: شهود جزاءها وثوابهاه
 الثاني: شهود تكفيرها للسيءات ومحوها لها.
 الثالث: شهود القدر السابق الجاري بها، والها مقدرة في ام الكتاب
 قبل ان تخلق، فلا بد منها؛ فجزعه لا يزيده الا بلاء.
 الرابع: شهوده حق الله عليه في تلك البلوي، وواجبه فيها، وهو ()
 الصبر بلا خلاف بين الامة، او الصبر والرضا علي احد القولين. فهو
 مامور باداء حق الله وعبوديته عليه في تلك البلوي، فلا بد له منه، والا
 تضاعفت عليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الخامس: شهود ترتبها عليه بذنبه، كما قال تعالي: < وما اص! م
 "ط":"وصبر".
 "ط":"الصبح ".
 "ف":"نشا".
 " وهو": ساقط من " ط ".
   من! جء فبما كسبث اءديمص) [الشوري /  ].
 /ا] وهذا () عام في كل مصيبة دقيقة وجليلة، فيشغله () شهود
 هذا السبب بالاستغفار الذي هو اعظم الاسباب في رفع () تلك
 المصيبة. قال عليء بن ابي طالب: "ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع بلاء
 الا بتوبة " ().
 السادس: ان يعلم ان الله قد ارتضاها له واختارها وقسمها، ون
 العبودية تقتضي رضاه بما رضي له يه سيده ومولاه .. فان لم يوف هذا
 المقام () حقه، فهو لضعفه؛ فلينزل الي مقام الصبر عليها ه فان نزل عنه
 نزل الي مقام الظلم وتعدي الحق.
 السابع: ان يعلم ان هذه المصيبة هي دواء نافع ساقه اليه الطبيب
 العليم بمصلحته الرحيم يه، فليصبز علي تجرعه، ولا يتقياه بتسخطه
 وشكواه، فيذهب نفعه باطلا.
 الثامن: ان يعلم ان في عقبي هذا الدواء من الشفاء والعافية
 والصحة وزوال الالم ما لايحصل () بدونه. فاذا طالعت نفسه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"فهذا".
 "ط":"فشغله ".
 "ك، ط":"دفع ".
 تقله المصتف في كتاب الداء و لدواء () ايضا عن علني بن ابي طالب
 رضي الله عنه، ولكن نقله شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) عن
 عمر بن عبدالعزيز.
 "ك، ط ": "قدر المقام "، خطا.
 "ط ": "لم يحصل "، خطا.
   كراهية () هذا الدواء ومرارته فلينظر الي عاقبته وحسن تاثيره. قال الله
 تعالي: < وعسء ان تكرمموا شتا ومموجر لحءم وعسي ان تحبوا شعا وهوشز
 ء! ولله يغلم وانتم لا لغلموت!) [البقرة/ ]. وقال: < فعسي+ ان
 تكرهواشءا ويجعل لله فيه خءراكنيرا!) [النساء/ ]. وفي مثل هذا
 قال القاءل:
 لعل عتبك محمود عواقبه وربما صحت الاجسام بالعلل ()
 التاسع: ان يعلم ان المصيبة ما جاءت لتهلكه وتقتله، وانما جاءت
 لتمتحن صبره وتبتليه، فيتبين حينءذ هل يصلح لاستخدامه وجعله من
 () ء
 اولياءه وحزبه ام لا؟ فان ثبت اصطفاه واجتباه، وخليع عليه خليع
 الاكرام، ولبسه ملابس الفضل، وجعل اولياءه وحزبه خدما له وعونا
 له. وان انقلب علي وجهه ونكص علي عقبيه طرد، وصفع قفاه،
 وقصي، وتضاعفت عليه المصيبة. وهو لا يشعر في الحال بتضاعفها ()
 وزيادتها، ولكن سيعلم بعد ذلك بان المصيبة في حقه صارت ()
 مصاءب، كما يعلم الصابر ان المصيبة في حقه صارت نعما عديدة. وما
 بين هاتين المنزلتين المتباينتين الا صبر ساعة، وتشجيع القلب في تلك
 الساعة. والمصيبة لا بد ان تقلع عن هذا وهذا، ولكن تقلع عن هذا
 بانواع الكرامات والخيرات، وعن الاخر بالحرمان والخذلان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب، ك، ط ": " دا هة ". لم
 "ب": "الاجساد بالعلل ". والبيت لابي الطيب، وقد سبق (،).
 " وحزبه " ساقط من " ب ".
 " ف ": " بتضاعيفها"، خطاه
 "ب ي!: "صارت في حقه ".
   ذلك () تقدير العزيز العليم، وفصل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل
 العظيم.
 العاشر: ان يعلم ان الله سبحانه يربي عبده علي السراء والضراء،
 والنعمة والبلاء؛ فيستخرج منه عبوديت في جميع الاحوال، فان العبد
 علي الحقيقة من قام بعبودية الله علي اختلاف الاحوال. وما عبد ()
 السراء والعافية الذي يعبد الده علي حرف، فان اصابه خير اطمان به، وان
 اصابته فتنة انقلب علي وجهه ()؛ فليس من عبيده الذين اختارهم
 لعبوديته. ولا () ريب ان الايمان الذي يثبت علي محك () الابتلاء
 والعافية هو الايمان النافع وقت الحاجة، وما ايمان العافية فلا يكاد
 يصحب العبد ويبلغه منازل المءمنين، وانما يصحبه ايمان يثبت علي
 البلاء والعافية.
 فالابتلاء كير العبد ومحك ايمانه: فاما ن يخرج تبرا احمر، واما ن
 يخرج زغلا محضا، واما ن يخرج فيه مادتان ذهبية ونحاسية، فلا يزال
 به البلاء حتي يخرج المادة النحاسية من ذهبه ()، ويبقي ذهبا خالصا.
 فلو علم العبد ان نعمة الله عليه في البلاء ليست بدون نعمته () عليه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "لان ذلك".
 "ف": "عاند"، تصحيف.
 اقتباس من الاية () من سورة الحج.
 "ك، ط": "فلا ريب".
 "ط": "محل"، تحريف.
 "ب": "الذهبية".
 "ك، ط": "نعمة الله ".
   في العافية لشغل فلبه بشكره ولسانه بقوله (): "اللهم اعءي علي ذكرك
 وشكرك وحسن عبادتك ". وكيف لا يشكر من قيض له ما يستخرج به ()
 خبثه ونحاسه، ويصيره () تبزا خالصا يصلح لمجاورته والنظر اليه في
 داره؟
 فهذه الاسباب ونحوها تثمر الصبر علي البلاء، فان قويت اثمرت
 الرضا والشكر. فنسال الله ان يسترنا بعافيته، ولا يفضحنا بابتلاءه بمنه
 وكرمه.
 ()
 ()
 ()
 "بقوله" ساقط من "ك، ط". وهو من حديث معاذ بن جبل، اخرجه احمد
 ()، وبوداود ()، والنساءي (/ )، وفي الكبري له ()
 و()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم ()
 وغيرهم. وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، ووافقه الذهبي. (ز).
 "به" ساقط من "ط "، ومستدرك في "ك ".
 " ط ": " وصيره ".
   فصل
 المثال الخامس: الحزن.
 قال ابوالعءاس: "وهو من منازل العوام. وهو انخلاغ عن السرور
 وملازمة الكابة لتاسف عن () فاءت، او توجع لممتنع، والما كان من
 منازل العامة () لان فيه نسيان المنة، والبقاء في ر! الطبع. وهو في
 مسالك الخواص حجاب؛ لان معرفة الله جلا نورها كل ظلمة، وكشف
 سرورها كل غمة؛ فبذلك فليفرحوا. وقيل: اوحي الله تعالي الي داود:
 بي  فافرح، وبذكري فتلدذ، وبمعرفتي فافتخر. فعما قليل افرغ الدار
 من الفاسقين، وانزل نقمتي علي الظالمين " ().
 اعلم ان الحزن من عوارض الطريق، ليس من مقامات الايمان ولا
 من منازل الساءرين. ولهذا لم يامر الله به في موضع قط، ولا اثني
 عليه ()، ولا رتب عليه جزاء وثوابا (). بل نهي سبحانه عنه في غير
 موصع، كقوله تعالي: <ولاتهنوا ولاتخزنو وانتم لاعلون ن كنتم
 ()
 مءمنسين!)  ل عمران / ]. وقال تعالي: < ولاتخزن علءهض ولا تك في
 ضتق مما يمرويء! > العحل/ ]. وقال تعالي: < فلا تاس علي
 () كذا في الاصل وغيره. وفي محاسن المجالس: "علي".
 () "ط ": "العوام ".
 () "ك، ط ": " يا داود بي. . . ".
 () محاسن المجالس ().
 () "ب": "علي اهله ".
 () "ك، ط": (ولا ثوابا".
 () و نظر: مدارج السالكين (/ )، ومجموع الفتاوي ( / ).
     القءم اسنن!) [الماءدة / ]. وقال تعالي: < اذ يقولي لصثحه
 لا تحزن ات ادله معنا > [التوبة/ ]. فالحزن هو بلية من البلايا التي
 نسال الله دفعها وكشفها، ولهذا يقول اهل الجنة: < الحمد لله الذي اذهب
 عنا الخز! > [فاطر/ ] فحمدوه سبحانه ا) علي ان اذهب عنهم تلك البلية
 ونجاهم منها.
 وفي الصحيح عن النبي لمخي! اله كان يقول في دعاءه: "اللهم اني اعوذ
 بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين
 وغلبة الرجال " (). [/ب] فاستعاذ لمجيط من ثمانية اشياء كل شيءين منها
 قرينان.
 فالهم والحزن قرينان، وهما الالم الوارد علي القلب، فان كان علي
 ما مضي فهو الحزن، وان كان علي ما يستقبل فهو الهم. فالالم الوارد ا ن
 كان مصدره فوت الماضي اثر الحزن، وان كان مصدره خوف الاتي اثر
 الهم.
 والعجز والكسل قرينان، فان تخلف مصلحة العبد وكماله عنه () ا ن
 كان من عدم القدرة فهو عجز. وان كان من عدم الارادة فهو كسل.
 والجبن والبخل قرينان، فان الاحسان يفرح القلب، ويشرح الصدر،
 ويجلب النعم، ويدفع النقم. وتركه يوجب الغم () والضيق، ويمنع
 ()
 ()
 ()
 "ط": "فحمده علي".
 اخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير () وغيره، ومسلم في الذكر
 والدعاء () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. وضلع الدين: ثقله.
 "ط": "مصلحة العبد وبعدها عنه".
 " ط ": " الضيم "، تحريف.
   وصول النعم اليه. فالجبن ترك الاحسان بالبدن، والبخل ترك الاحسان
 بالمال.
 وضلع الدين وغلبة الرجال () قرينان، فان القهر والغلبة الحاصلة
 للعبد اما منه، وماما من غيره. وان شءت قلت: اما بحق، واما بباطل.
 فضلع الدين غلبة سببها منه، وهي غلبة () بحق. وغلبة الرجال قهر
 بباطل () من غيره ().
 والمقصود ان النبي! لخيم جعل الحزن مما يستعاذ منه. وذلك لان
 الحزن يضعف القلب، ويوهن العزم، ويغير () الارادة؛ ولا شء احب
 الي الشيطان من حزن المءمن، قال تعالي: <انما الضي من لشي
 ليخزن ا ين ءامنو > [المجادلة/  ].
 فالحزن مرض من امراض القلب يمنعه من نهوضه وسيره وتشميره،
 والثواب عليه ثواب () علي المصاءب التي يبتلي العبد بها بغير اختياره،
 كالمرض والالم ونحوهما. وما ن يكون عبادة ماموزا بتحصيلها وطلبها
 مل!] ()
 لمحمرو [بين ما يثاب عليه العبد من المامورات، وما يثاب عليه
 () "ك، ط": "وغلبة الدين وقهر الزجال ". وهي رواية اخري في الحديث. ومن
 هنا قال المولف في الجملة التالية: "فان القهر والغلبة ".
 () "ف": "عليه"، تصحيف.
 () "فضلع الدين. . ." الي هنا ساقط من "ط!.
 () وانظر في شرح الحديث ايضا: مفتاح دار السعادة (/ )، وبداءع الفواءد
 ().
 () "ب": "يفتر"، قراءة محتملة. وفي "ك، ط": "يضر".
 () "ثواب" ساقط من "ك، ط".
 () ما بين الحاصرتين من "ف" وغيرها، ولعله سقط من الاصل سهوم. وفي=
   من البليات.
 ولكن يحمد في الحزن سببه ومصدره ولازمه، لا لذاته. فان المءمن
 اما ن يحزن علي تفربطه وتقصيره في خدمة ربه وعبوديته، واما ن يحزن
 علي تورطه في مخالفته ومعصيته وضياع ايامه ووقاته. وهذا يدل علي
 صحة الايمان في قلبه وعلي حياته، حيث شعر () قلبه بمثل هذا الالم،
 فحزن عليه. ولو كان قلبه ميتا لم يحس بذلك، ولم يحزن، ولم يتالم،
 فما لجرع بميت ايلام (). وكلما كان قلبه اشذ حياة كان شعوره بهذا
 الالم اقوي، ولكن الحزن لا يجدي عليه، فاله يضعفه، كما تقدم. بل
 الذي ينفعه ان يستقبل السير، ويجد، ويشمر، ويبذل جهده.
 وهذا نظير من انقطع عن رفقته في السفر، فجلس في الطريق حزينا
 كءيبا يشهد انقطاعه وسبق رفقته، فقعوده لا يجدي شيءا. بل اذا عرف
 الطريق فالاولي له ان ينهض، ويجد في السير ()، ويحدب نفسه
 باللحاق بالقوم. وكلما () فتر وحزن حدث نفسه باللحاق برفقته،
 ووعدها  ان صبرت  ان تلحق بهم، وتزول عنها وحشة الانقطاع.
 فهكذا السالك الي منازل الابرار، وديار المقربين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "فقرن بين"، تحريف.
 "ك، ط": "شغل"، تحريف.
 من قول المتنبي (ديوانه ):
 من يهن يسهل الهوان عليه ما لجرع بمءت ايلام
 "وسبق رفقته.  " الي هنا ساقط من "ب، ك، ط". وقد استدركها بعضهم في
 حاشية "ك".
 "ك، ط": "فكلما".
   واخمق من هذا الحزن () علي قطع الوقت بالتفرقة المضعفة للقلب
 عن تمام سيره وجده في سلوكه، فان التفرقة من اعظم البلاء علي
 السالك، ولا سيما في ابتداء امره. فالاول حزن علي التفريط () في
 الاعمال، وهذا حزن علي نقص حاله مع الله، وتفرقة قلبه عنه ()، وكيف
 صار ظرفا لتفرقة حاله، واشتغال قلبه بغير معبوده؟
 واخص من هذا الحزن حزنه علي جزء من اجزاء قلبه كيف هو خال
 من محبة الله؟ وعلي جزء من اجزاء بدنه كيف هو متصرف () في غير
 محافي الله؟ فهذا حزن الخاصة. ويدخل في هذا حزنهم علي كل معارض
 يشغلهم عما هم بصدده، من خاطر او ارادة او شاغل من خارج.
 فهذه المراتب من الحزن لا بد منها في الطريق، ولكن الكيس من ()
 لا يدعها تملكه وتقعده، بل يجعل عوض فكرته فيها فكرته فيما يدفعها
 به. فان المكروه اذا ورد علي النفس، فان كانت صغيرة اشتغلت بفكرها
 فيه وفي حصوله عن الفكرة في الاسباب التي تدفعها () به، فاورثها
 الحزن. وان كانت نفسا كبيرة شريفة لم تفكر فيه، بل تصرف فكرها لي
 ما ينفعها. فان علمت منه مخرجا فكرت في طريق ذلك المخرج
 واسبابه، وان علمت انه لا مخرج منه، فكرت في عبودية الله فيه،
 () "ك، ط": "من هذا الحزن حزنه ".
 () "ف ": "التوسط "، تحريف.
 () " عنه " ساقط من "ك، ط ".
 () "ط ": "منصرف ".
 () "من " ساقط من "ك، ط ".
 () في "ف" وغيرها: " يدفعها" والاصل غير منقوط. والسياق يقتضي قراءتنا.
   فكان () ذلك عوضا لها من الحزن. فعلي كل حال لا فاءدة لها في الحزن
 اصلا. والله اعلم.
 وقال بعض العارفين؟ " ليست الخاصة من الحزن في شء " ().
 وقوله رحمه الله: " معرفة الله جلا نورها كل ظلمة، وكشف سرورها
 كل غمة) " كلام في غاية الحسن. فان من عرف الله احبه ولا بد، ومن
 احبه انقشعت عنه سحاءب الظلمات، وانكشفت عن قلبه الهموم
 والغموم والاحزان، وعمر قلبه بالسرور والافراح، وقبلت اليه وفود
 التهاني والبشاءر من كل جانب، فاله لا حزن مع الله ابدا.
 ولهذا قال تعالي حكاييم عن نبيه اله قال لصاحبه (): <لا تخزن
 ان الله معنا> [دتوبة/ ]. فدل علي () اله لا حزن مع الله، ون من
 كان الله معه فما له وللحزن؟ والما الحزن كل الحزن لمن فاته الله، فمن
 حصل الله له، فعلي اي شء يحزن؟ ومن فاته الله، فباي شء يفرح؟ قال
 تعا لي: < قل بقضل الله وبرحمته  فبذ لك ففيفرحوا) [يونس / ].
 فالفرح بفضله وبرحمته () تبع للفرح به سبحانه، فالمءمن يفرح بربه
 اعظم من فرح كل احد بما يفرح به، من حبيب او جاه () او مال او نعمة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"وكان".
 من كلام الهروي في منازل
 (/ ).
 "ط": "لصاحبه ابي بكر".
 "علي" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": "ورحمته".
 "ك، ط": "حياة"، تحريف.
 الساءرين (). وانظر: مدارج السالكين
   او ملك؛ ففرح () المءمن [/ا] برءه اعظم من هذا كله. ولا ينال القلب
 حقيقة الحياة حتي يجد طعم هذه الفرحة والبهجة، فيظهر سرورها في
 قلبه ونضرتها () في وجهه، فيصير له حال من حال اهل الجنة حيث
 لقاهم الله نضرة وسرورا. فلمثل هذا فليعمل العاملون، وفي ذلك
 فليتنافس المتنافسون! فهذا هو العلم الذي شمر اليه اولو الهمم
 والعزاءم، واستبق اليه اصحاب الخصاءص والمكارم.
 تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد بوالا ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"يفرح ".
 " ط ": " مضر تها "، تحر يف.
 البيت لامءة بن ابي الصلت في ديوانه ().
   فصل
 والمثال السادس: الخوف.
 قال ابوالعباس: " هو الانخلاع عن طمانينة الامن، والتيقط لنداء
 الوعيد، والحذر من سطوة العقاب. وهو من منازل العوام ايضا.
 وليس في منازل الخواص خوف، لاله لا امان للغافل، الما يعبد ()
 مولاه علي وحشة من نظره، ونفرة من الانس به عند ذكره. < تري
 لطابين مشفقب مما! سبو وهو واغ بهم > [الشرري/ ].
 وفا الجراص اهل الاختصاص ()، فالهم جعلوا الوعيد منه وعدا، والعذاب
 فيه عذبا، لالهم شاهدوا المبتلي في البلاء، والمعذب في العذاب،
 فاستعذبوا ما وجدوا في جنب ما شاهدوا. وفي ذلك () فال قاءلهم:
 سقمي في الححث عافيتي ووجودي في الهوي عدمي
 وعذاب ترتضون به في فمي حلي من الءعم ()
 ومن كان مستغرقا في المشاهدة حل () في بساط الانس، فلا يبقي
 للخوف بساحته الم ()؛ لان المشاهدة توجب الانس، والخوف يوجب
 () في محاسن المجالس: ". .خوف؛ لانه لا يليق للعبد ان يعبد".
 () "ف": "وهل الاختصاص "، سهو.
 () "ك، ط": "شاهدوا في ذلك".
 () البيتان مع ثالث في المدهش ()  وذكر في نفج الطيب (/ ) اءها
 تنسب الي الحلاج.
 () في المجالس: "حال" وفي نسخة منه: "جاءلا".
 () كذا في الاصل وغيره. وفي المجالس: "المام". وهو الصواب الظاهر.
   القبض ".
 ثءم ذكر حكاية المضروب الذي ضرب ماءة سوط فلم يتالم لاجل نظر
 محبوبه اليه، ثم ضرب سوطا، فصاج لما تواري عنه محبوبه. قال:
 " وقد قيل في قوله تعالي: < ولكفرون لهم عذالي شديد!) [الشوري/ ]:
 دليل خطابه ان المءمنين لهم عذاب، ولكن ليس بشديد. والما كان
 عذاب الكافرين شديدا لانهم لا يشاهدون المعذب لهم. والعذاب علي
 شهود المعذب عذب، والثواب علي الغفلة من المعطي صعبه
 فالخوف اذا من منازل العوام " ().
 والكلام علي ما ذكره من وجوه:
 احدها: ان الخوف احد اركان الايمان والاحسان الثلاثة التي عليها
 مدار مقامات السالكين جميعها، وهي: الخوف، والرجاء، والمحبه.
 وقد ذكره سبحانه في قوله: < قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون
 ممثتف الضزعنكم ولا تحءللا * اول! ك ا ين تدعون ببون اك ربهم الوسيلة
 ايهم قرب وءيزصن رحمت! ويخانون عذابه،> [ لاسراء/   ]. فجمع بين
 المقامات الثلاثة، فان ابتغاء الوسيلة اليه هو التقرب اليه بحبه وفعل ما
 يحبه. ثءم قال (): <وءيزصن رحمت! ويخانون عذابه، >، فذكر الحب،
 والخوف، والرجاء. والمعني ان هءلاء () الذين تدعونهم من دون الله
 من الملاءكة والانبياء والصالحين يتقربون الي ربهم ويخافونه
 ويرجونه، فهم عبيده، كما انكم عبيده، فلماذا تعبدونهم من دونه،
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس (  ).
 "ط ": "يقول".
 "هولاء" ساقط من "ط ".
   وانتم وهم عبيد له؟
 وقد امر سبحانه بالخوف منه في قوله: < فلا تخافوهم وخافون ان كنيم
 مومنين * > () [ال عمران / ]، فجعل الخوف منه شرطا في تحقق
 الايمان، وان كان الشرط داخلا في الصيغة علي الايمان فهو المشروط
 في المعني، والخوف شرط في حصوله وتحققه. وذلك لان الايمان
 سبب الخوف الحامل () عليه، فحصول () المسبب شرط في تحقق
 السبب، كما ن حصول السبب موجب لحصول مسببه. فانتفاء الايمان
 عند انتفاء الخوف انتفاء للمشروط عند انتفاء شرطه، وانتفاء الخوف عند
 انتفاء الايمان انتفاء للمعلول عند انتفاء علته. فتدءره! والمعني: ان كنتم
 مءمنين فخافوني. والجزاء محذوف مدلول عليه بالاول عند سيبويه
 وصحابه، او هو المتقدم نفسه، وهو جزا! وان تقدم كما هو مذهب
 الكوفيين. وعلي التقديرين فاداة الشرط قد دحلت علي السبب المقتضي
 للخوف وهو الايمان. وكل منهما مستلزم للاخر، لكن الاستلزام
 مختلف؛ وكل منهما منتف عند انتفاء الاخر، لكن جهة الانتفاء مختلفة،
 كما تقدم. والمقصود: ان الخوف من لوازم الايمان وموجباته،
 فلا يتخلف () عنه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال تعالي: < فلا تخشو فاس واخشون) [الماءدة/ ]. وقد
 في الاصل و"ف": "وخافوني" علي قراءة بي عمرو في الاصل. انظر: الاقناع
 ().
 "ك، ط": "الحاصل"، تحريف.
 "ط": "ضد".
 "ط": "يختلف"، تحريف.
   اثني سبحانه علي اقرب عباده اليه بالخوف منه، فقال تعالي عن انبياءه
 بعد ان اثني عليهم ومدجهم: <افهم نيانوا! منرعون في لختزت
 وفيعوشا رغحا ورصا) [الانبياء/ ]. فالرغب: الرجاء والرغبة،
 والرهب: الخوف والخشية. وقال عن ملاءكته الذين قد امنهم من
 عذا به: < يخافون رءهم من فءقهض وبفعلون ما يءمرون !) [النحل /  ].
 وقي الصحيخ عن النبي! شير اله قال: "اني اعلمكم بالله وشدكم له
 خشيه ". وفي لفط اخر: "اني اخوفكم لله واعلمكم بما اتقي " ().
 * ()
 وكان! لمجير يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء (). وقد قال
 تعالي: < انما يخمثي الله من عباده ا! موية ات الله عنيلين غفءر!) [فاطر/
 ] فكلما كان العبد بالله اعلم كان له اخوف. قال ابن مسعود: "كفي
 بخشية الله علما" (). ونقصان الخوف من الله الما هو لنقصان معرفة
 العبد به، فاعرف الناس اخشاهم لله. [/ب] ومن عرف الله اشتد حياءه
 منه وخوفه له وحبه له، وكلما ازداد معرفة ازداد حياء وخوفا وحباه
 فالخوف من اجل منازل الطريق، وخوف الخاصة اعظم من خوف
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في كتاب الادب () وغيره، ومسلم في الفضاءل
 () عن عاءشة رضي الله عنها.
 اخرجه مسلم في الصيام () عن عاءشة رضي الله عانهاه ولفظه: "واني
 لارجو ان اكون اخشاكم لله وعلمكم بما تقي".
 اخرجه ابوداود ()، والانساءي (/ )، وفي الكبري له (.)،
 وابن خزيمة ( )، وابن حبان (،)، و لحاكم () وغيرهم من
 حديث عبدالله بن الشخير. وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وو  فقه
 الذهبي. (ز).
 تقدم تخريجه في ص ().
   العامة، وهم اليه احوج، وهو بهم الصق ()، ولهم الزم. فان العبد اما
 ان يكون مستقيما، او ماءلا عن الاستقامة. فان كان ماءلا عن الاستقامة
 فخوفه من العقوبة علي ميله، ولا يصح الايمان الا بهذا الخوف. وهو
 ينشا من ثلاثة امور:
 احدها: معرفته بالجناية وقبحها.
 والثاني: تصديق الوعيد ون الله رتب علي المعصية عقوبتها.
 والثالث: اله لا يعلم لعله يمنع من التوبة ويحال بينه وبينها اذا
 ارتكب الذنب.
 فبهذه الامور الثلاثة يتم له الخوف، وبحسب قوتها وضعفها تكون
 قوة الخوف وضعفه. فان الحامل علي الذنب اما ن يكون عدم علمه
 بقبحه، واما عدم علمه بسوء عاقبته، واما ان يجتمع له الامران لكن
 يحمله عليه اتكاله علي التوبة، وهو الغالب من ذنوب اهل الايمان. فاذا
 علم قيح الذنب، وعلم سوء مغبته، وخاف ان لا يفتح له باب التوبة بل
 يمنعها ويحال بينه وبينها= اشتد خوفه. هذا قبل الذنب، فاذا عمله كان
 خوفه اشد. وبالجملة، فمن استقر في قلبه ذكر الدار الاخرة وجزاءها،
 وذكر المعصية والتوعد عليها، وعدم الوثوق باتيانه بالتوبة النصوح 
 هاج من () قلبه من الخوف ما لا يملكه ولا يفارقه حتي ينجو.
 وما ان كان مستقيما مع الله، فخوفه يكون مع جريان الانفاس،
 لعلمه بان الله مقلب القلوب، وما من قلب الا وهو بين اصبعين من
 () "ك، ط":"اليق ".
 () كذا في الاصل وغيره. وفي "ط": "في".
   اصابع الرحمن عز وجل، فان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه
 ازاغه، كما ثبت عن النبي! شي! (). وكانت اكثر يمينه ع! يم: "لا ومقلب
 القلوب، لا ومقلب القلوب " (). وقال بعض السلف: "القلب اشد تقلبا
 من القدر اذا استجمعت غليانا" (). وقال بعضهم: "مثل القلب في
 سرعة تقلبه كريشة ملقاة بارض فلاة تقلبها الرياح ظهرا لبطن " ().
 ويكفي في هذا قوله تعالي: <واعلمو ان الله مجولم بءن المر وقليه>
  الانفال/  ].
 فاي قرار لمن هذه حاله؟ ومن احق بالخوف منه؟ بل خوفه لازم له
 في كل حال، دان تواري عنه بغلبة حالة اخري عليه. فالخوف حشو
 قلبه، لكن تواري عنه بغلبة () غيره، فوجود الشء غير العلم به.
 فالخوف الاول تمرة العلم بالوعد والوعيد ، وهذا الخوف ثمرة العلم
 بقدرة الله وعزته وجلاله، واله الفعال لما يريد، واله المحرك للقلب،
 المصرف له، المقلب له كيف يشاء، لا اله الا هو.
 الوجه التاني: قوله: "ليس في منازل الخواص خوف" قد تبءن
 () تقذم تخريجه في ص ().
 () تقذم تخريجه في ص ().
 () حديث مرفوع اخرجه احمد ()، والطبراني في الكبير ()، والحاكم
 (/ ) من طريقين عن المقداد بن الاسود احدهما منقطع، والاخر لا باس
 به. قال الحاكم: "هذا حديث علي شرط البخاري ولم يخرجاه "، وقال
 الهيثمي: "رواه الطبراني باسانيد، ورجال احدها ثقات ".
 () تقذم تخريجه في ص ().
 () "ف": "لغلبة"، خلاف الاصل.
   فساده، وان الخاصة اشد خوفا لله () من العافة.
 ] لوجه] لثالث: قوله: " الغاقل () يعبد ربه علي وحشة من نظره ونفرة
 من الانس به عند ذكره < تري لظاالمين مشفقب) الاية [الشوري/ ] " ه
 فهذا الما هو وحشة ونفار، وهو غير الخوف، فان الوحشة اءما تنشا
 من عدم الخوف. وفا الخوف فاله يوجمما هروبا الي الله، وجمعية عليه،
 وسكونا اليه؛ فهي مخافة مقرونة بحلاوة وطمانينة وسكينة ومحبة،
 بخلاف خوف المسء الهارب من الله، فانه خوف مقرون بوحشة ونفرة.
 فخوف الهارب اليه سبحانه محشو بالحلاوة والسكينة والانس،
 لا وحشة معه، والما يجد الوحشة من نفسه. فله نظران: نظر الي نفسه
 وجنايته، فيوجمما له وحشة؛ ونظر الي ربه وقدرته عليه وعزه وجلاله،
 فيوجمما له خوفا مقرونا بانس وحلاوة وطمانينة.
 ] لوجه الرابع (): ان ابششهاده بقوله: < تري لظالمين مشفقب مضا
 ! سبو وهو واغ بهم > [الشوري: ] ليس استشهادا صحيحا، فان
 هذا وصف لحالهم في الاخرة عند معاينة العذاب وعند الموت. فهذا
 اشفا  مقرون بالاستيحاش؛ لاله قد علم انه صاءر اليه، كمن قدم الي
 العقوبة، وراي اسبابها، فهو مشفق منها اذا راها، لعلمه باءه صاءر اليها.
 () كلمة "لله" ساقطة من "ب، ك، ط".
 () "ط": "العاقل"، تصحيف.
 () وقع في الاصل: "الثالث" سهوا، ثءم استمز الخطا فيه الي اخر الوجوه، وهو
 "الثاني عشر" وصوابه: الثالث عشر. وقد صحج الترقيم هانا وفي الوجه التالي
 في "ف، ب، ك". ولكن لما وصل الكلام بعد طول الفصل  الي الوجه
 السادس تابعت كلها الاصل في سهوه، فاثبتت: "الخامس "، وهلثم جرا.
   فليست الاية من الخوف المامور به في شء.
 الوجه  لخامس: ان الخوف يتعلق بالافعال، واما الحب فاله يتعلق
 بالذات والصفات. ولهذا يزول الخوف في الجنة، وما الحب فيزداد.
 ولما كان الحب يتعلق بالذات كان من اسماءه سبحانه: "الودود". قال
 البخاري في صحيحه: "الحبيب" (). واما الخوف فان متعلقه افعال
 الرب سبحانه، ولا يخرج عن كون سببه جناية العبد، وان كانت جنايته
 من قدر الله. ولهذا قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "لا يرجون عبد
 الا ربه، ولا يخافن عبد الا ذنبه " (). فمتعلق الخوف ذنب العبد
 وعاقبته، وهي مفعولات للرب، فليس الخوف عاءدا الي نفس الذات.
 والفرق بينه وبين الحب ان الحب سببه الكمال، وذاته تعالي لها الكمال
 المطلق، وهو متعلق الحب التام. وما الخوف فسببه توقع المكروه،
 وهذا ادما يكون في الافعال والمفعولات.
 وبهذا يعلم بطلان قول من زعم اله سبحانه يخاف لالعلة
 ولا لسبب، بل كما يخاف السيل الذي لا يدري العبد من اين ياتيه.
 وهذا بناء من هءلاء علي نفي محبته سبحانه وحكمته، وله ليس الا
 محض المشيءة والارادة التي [/ا] ترجح مثلا علي مثل بلا مرجح،
 ()
 ()
 يعني تفسير "الودود": نقله البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر:
 كتاب التفسير، سورة البروج (ص). ووصله الطبري في تفسيره (/ )،
 وسعده حسن. (ز).
 نقله المصءف ضمن كلام طويل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في مفتاج دار
 السعادة (/ ). وقد سءل شيخ الاسلام عن معني قوله هذا. وجوابه في
 مجموع الفتاوي (/   ).
   ولا يراعي فيها حكمة ولا مصلحة. وهءلاء عندهم الخوف يتعلق بنفس
 الذات من غير نظر الي فعل العبد واءه سبب المخافة، اذ ليس عندهم
 سبب ولا حكمة، بل ارادة محضة يفعل بها مايشاء من تنعيم وتعذيب.
 وعند هءلاء فالخوف () لازم للعبد في كل حال، احسن ام اساء، وليس
 لافعالهم () تاثير في الخوف. وهذا من قلة نصيبهم من المعرفة بالله
 وكماله وحكمته. وين هذا من قول امير المءمنين علي: "لايرجون عبد
 الا ريه، ولا يخافن الا ذنبه "؟ فجعل الرجاء متعلفا بالرب سبحانه
 وثعالي، لان رحمته من لوازم ذاته، وهي سبقت غضبه. وما الخوف
 فمتعلق بالذنب، فهو سبب المخافة، حتي لو قذر عدم الذنب بالكلية لم
 تكن مخافة.
 [مسالة]
 فان قيل: فما وجه خوف الملاءكة، وهم معصومون من الذنوب التي
 هي اسباب المخافة. وشدة خوف النبي! يم، مع علمه بان الله قد غفر له
 ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وله اقرب الخلق الي الله وسيلة ()؟
 قبل: عن هذا اربعة اجوبة ():
 الجواب الاول: ان هذا الخوف علي حسب القرب من الله والمنزلة
 عنده. وكلما كان العبد اقرب الي الله كان خوفه منه اشد؛ لاله يطالب
 () " ب ": " ا لخوف ".
 () كذا في الاصل وغيره. وفي " ط ": " لافعال "، فصححت في القطرية: " لافعاله ".
 () " وسيلة " ساقط من "ك، ط ".
 () وستري نه لم يجب الا ثلاثة اجوبة، وسقط الثاني لسهو في الترقيم كما سياتي
 ().
   بما لا يطالب به غيره، ويجب عليه من رعاية تلك المنزلة وحقوقها
 ما لا يجب علي غيره. ونظير هذا في الشاهد () ان الماثل بين يدي احد
 الملوك المشاهد له اشد خوفا منه من البعيد عنه، بحسب قربه منه
 ومنزلته عنده ومعرفته به وبحقوقه، وله يطالب من حقوق الخدمة
 وادابها () بما لا يطالب به غيره، فهو احق بالخوف من البعيد.
 ومن تصور هذا حق تصوره فهم قوله لمجيم: "اني اعلمكم بالله
 وشدكم له خشية " ()، وفهم قوله! ي! في الحديث الذي رواه ابوداود
 وغيره من حديث زيد بن ثابت عن النبي! لخيو اله قال: "ان الله تعالي لو
 عذب اهل سماواته وهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم. ولو رحمهم
 كانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم " ().
 وليس المراد اله () لو عذبهم لتصرف في ملكه، والمتصرف في ملكه
 غير ظالم،! كما يطنه كثير من الناس؛ فان هذا لا يتضمن () مدحا،
 والحديث الما سيق للمدح وبيان عظم حق الله علي عباده، واله لو
 عذبهم لعذبهم بحقه عليهم، ولم يكن تعذيبه ظلفا لهم () بغير
 استحقاق ، فان حقه سبحانه عليهم اضعاف اضعاف ما اتوا. ولهذا قال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لمشا هد "، تحر يف.
 نقطة الباء واضحة في الاصل، ولكن قر ها ناسخ "ف": "اداءها". وكذا في
 "ب، ك، ط".
 تقذم تخريجه قريبا.
 تقدم تخريجه في ص ().
 في "ف" مكان "انه": "به"، خلاف الاصل. وكذا في "ب، ك، ط".
 "ط": "هذا يتضمن ". وكذا في "ك"، واستدرك بعضهم في الحاشية.
 "وبيان عظم حق الله. . ." الي هنا ساقط من "ط".
   بعده: "ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم " يعني ان رحمته
 لهم ليست ثمنا لاعمالهم، ولاتبلغ اعمالهم رحمته، فرحمته لهم
 ليست () علي قدر عمالهم، اذ اعمالهم لا تستقل باقتضاء الرحمة،
 وحقوق عبوديته وشكره التي يستحقها عليهم لم يقوموا بها. فلو عذبهم
  والحالة هذه  لكان تعذيبا لحقه، وهو غير ظالم لهم فيه، ولا سيما
 فان اعمالهم لا توازي القليل من نعمه عليهم، فتبقي نعمه الكثيرة
 لا مقابل لها من شكرهم، فاذا عذبهم علي ترك شكرهم واداء حقه الذي
 ينبغي له سبحانه، عذبهم بحقه () ولم يكن ظالما لهم.
 فان قيل: فهم اذا فعلوا مقدورهم من شكره وعبوديته لم يكن ما عداه
 مما ينبغي له سبحانه مقدورا لهم، فكيف يحسن العذاب عليه بخ
 قيل: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان المقدور للعبد لا ياتي به كله، بل لا بد من فتور
 واعراض وغفلة وتوان، وايضا ففي نفس قيامه بالعبودية لا يوفيها حقها
 الواجب لها من كمال المراقبة والاجلال والتعطيم والنصيحة التامة لله
 فيها، بحيث يبذل مقدوره كله في تحسينها وتكميلها ظاهرا وباطنا،
 فالتقصير لازم في حال الترك وفي حال الفعل.
 ولهذا لما () سال الصديق النبي غ! يم دعاء يدعو به في صلاته، قال ()
 () "ثمنا لاعمالهم. . ." الي هنا ساقط من "ك، ط".
 () "بحقه" ساقط من "ك، ط". ولجملة: "عذبهم بحقه " وقعت في "ف" بعد "ترك
 شكرهم "، وهو خطا من الناسخ.
 () "لما" ساقط من "ط".
 () "ط": "فقال".
   له: " قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا نت،
 فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، الك انت الغفور الرحيم " ().
 فاخبر عن ظلمه لنفسه مءكدا له ب "ان" المقتضية ثبوت الخبر وتحققه،
 ثم اكده بالمصدر النافي للتجءز والاستعارة، ثم وصفه بالكثرة المتقضية
 لتعدده وتكثره. ثم قال: "فاغفر لي مغفرة من عندك " اي: لا ينالها عملي
 ولا سعيي، بل عملي يقصر عنها، والما هي من فضلك واحسانك،
 لا بكسبي ولا باستغفاري وتوبتي. ثم قال: " وارحمني) " اي: ليس معولي
 الا علي مجرد رحمتك، فان رحمتني والا فالهلاك لازم لي. فليتدبر
 اللبيب هذا الدعاء وما فيه من المعارف والعبودية، وفي ضمنه: الك ()
 لو عذبتني لعدلت في ولم تظلمني، واني لاانجو الا بمغفرتك
 و()
 ورحصلا.
 ومن هذا قوله جميم: "لن ينجي احدا منكم عمله " قالوا: ولا نت يا
 رسول الله؟ قال: "ولا نا [/ب] الا ن يتغمدني الله برحمة منه
 ()
 ولمحضل". فاذا كان عمل العبد لا يستقل بالنجاة، فلو لم ينجه الله لم
 يكن () قد بخسه شيءا من حقه ولاظلمه، فاله ليس معه ما يقتضي
 نجاته، وعمله ليس وافءا بشكر القليل من نعمه، فهل يكون ظالما له لو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 خرجه البخاري في كتاب الاذان () وغيره، ومسلم في الذكر والدعاء
 ().
 "ط": "انه".
 "ط": "برحمتك ومغفرتك ". ولشيخ الاسلام رسالة في شرح هذا الحديث
 ضمن "جامع المساءل " (/   ).
 خرجه البخاري في كتاب الرقاق () وغيره، ومسلم في صفات المنافقين
 () عن بي هريرة رضي الله عنه.
 "ط": "فلم يكن"، خطا.
   عذبه؟ وهل تكون رحمته له جزاء لعمله، ويكون العمل ثمنا لها مع
 تقصيره فيه وعدم توفيته ما ينبغي له من بذل النصيحة فيه، وكمال
 العبودية من الحياء والمراقبة، والمحبة والخشوع وحضور القلب بين
 يدي الله في العمل كله ()؟
 ومن علم هذا علم السر في كون اعمال الطاعات تختم بالاستغفار.
 ففي صحيح مسلم عن ثوبان قال: كان رسول الله ع! يم اذا سلم من صلاته
 استغفر ءلاثا. وقال: " اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذ ا
 الجلال والاكرام " ().
 قال تعالي: <كانوا قليلا من النر ما جمغجعون! وبالاس! ر!
 ي! غفرون!) [الذاريات/   ]. فاخبر عن استغفارهم عقيب صلاة 
 الليل. قال الحسن: " مدوا الصلاة الي السحر، فلما كان السحر جلسوا
 يستغفرون الله ا ().
 ومر تعالي عباده بالاستغفار عقيب الافاضة في الحج فقال: <ثء
 افيضحو من حيث افاض اقاس واءمتغفرو اللة ان الله غفور
 زحمم! > [البقرة/ ].
 ()
 وشرع ع! يم للمتوضء ان يختم وصوءه بالتوحيد والاستغفار
 فيقول: " اشهد ان لا اله الا الله وشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"له ".
 تقدم تخريجه في ص ().
 تفسير الطبري (/   )، تفسير القرطبي (/ ).
 "ط": "شرع رسول الله ".
   اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين " ().
 فهذا ونحوه مما يبين حقيقة الامر، ون كل احد محتاج الي مغفرة
 الله ورحمته، وله لا سبيل الي النجاة بدون مغفرته ورحمته اصلا.
 الجواب الثاني: اله لو فرض ان العبد ياتي بمقدوره () كله من
 الطاعة ظاهرا وباطنا، فالذي ينبغي لربه تعالي فوق ذلك وضعاف
 اضعافه. فاذا عجز العبد عنه لم يستحق ما يترتب عليه من الجزاء.
 والذي اتي به لا يقابل اقل النعم، فاذا حرم جزاء العمل الذي ينبغي
 للرب من عبده كان ذلك تعذيبا له، ولم يكن الرب تعالي ظالما له في
 هذا الحرمان. ولو كان عاجزا عن اسبابه فاله لم يمنعه حفا يستحقه عليه
 فيكون ظالما بمنعه. فاذا اعطاه الثواب كان مجرد صدقة منه وفضل
 تصدق بها عليه، لا ينالها عمله، بل هي خير من عمله وفضل وكثر،
 ليست معاوضة عليه. والله اعلم.
 الجواب التالث () عن السءال الاول: ان العبد اذا علم ان الله سبحانه
 هو مقلب القلوب، واله يحول بين المرء وقلبه، وله سبحانه كل يوم هو
 في شان، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، واله يهدي من يشاء، ويضل من
 () تقدم تخريجه في ص ().
 () "ف": "فرض العبد ياتي مقدوره "، خلاف الاصل.
 () كذا في الاصل وغيره، وهو سهو. وقد كتب المصنف رحمه الله اولا: "الوجه
 الخامس: قوله: وما الخواص هل الاختصاص "، ثم تذكر ان عليه ثلاثة
 اجوبة قد وعد بها من قبل ()، فضرب علي العبارة السابقة، وكتب:
 "الجواب الثالث ". ثم وضع علامة اللحق وضاف في الحاشية: "عن السوال 
 الاول ". وذهب عليه انه لم يسبق الا جواب واحد عنه، فهذا الجواب هو
 الثاني لا الثالث.
   يشاء، ويرفع من يشاء، ويخفض من يشاء؛ فما يءمنه ان يقلب الله قلبه،
 ويحول بينه وبينه، ويزيغه بعد اقامته؟ وقد اثني الله سبحانه علي عباده
 المءمنين بقولهم: < ربنا لا تر! غ قلوبنا بعد!! هديتنا> [ال عمران / ]، فلولا
 خوف الازاغة لما سالوه ان لا يزيغ قلوبهم.
 ركان من دعاء النبي! شي!: " اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي
 طاعتك " (). و" مثبت القلوب، ثبت قلوبنا علي دينك " ().
 وفي الترمذي () عنه! مم اله كان يدعو: " اعوذ بعزتك ان تضلني،
 انت الحي الذي لا يموت () ".
 وكان من دعاءه ع! يم: " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وعوذ
 بمعافاتك من عقوبتك، وعوذ بك منك " ().
 فاستعاذ ءيء بصفة الرضا من صفة الغضب، وبفعل العافية من فعل
 العقوبة، واستعاذ به منه باعتبارين. وكان استعاذته به () منه جمعا لما
 فصله في الجملتين قبله، فان الاستعاذة به سبحانه منه ترجع الي معني
 لكر قبلها، مع تضمنها فاءدة شريفة وهي كمال التوحيد وان الذي
 يستعيذ به العاءذ ويهرب منه الما هو فعل الله ومشيءته وقدره، فهو وحده
 () سبق تخريجه في ص ().
 () سبق تخريجه في ص ().
 () كذا في الاصل وغيره. والحديث في الصحيحين كما في مدارج السالكين
 (/ )  اخرجه البخاري في كتاب التوحيد ()، ومسلم في الذكر
 ولدعاء () عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 () "ك، ط": "لا تموت "، والاصل غير منقوط، وكلاهما ورد في الحديث.
 () مد تخريجه في ص ().
 () "به" ساقط من "ط".
   المنفرد بالحكم، فاذا اراد بعبده سوءا لم يعذه منه الا هو ه فهو الذي يريد
 به ما يسوءه، وهو الذي يريد دفعه عنه. فصار سبحانه مستعاذا به منه
 باعتبار ا لارادتين. < ص! ان يمس! ك لله يضر فلا! اشف له همالا هو > لانعام /
 ] فهو الذي يمس بالضر، وهو الذي يكشفه، لا اله الا هو. فالمهرب
 منه اليه، والفرار منه اليه، واللجا منه اليه، كما ان الاستعاذة منه به ()،
 فاذه لا رفي غيره، ولا مدبر للعبد سواه، فهو الذي يحركه ويقلبه ويصرفه
 كيف يشاء.
 الجواب الرابع: ان الله سبحانه هو الذي يخلق افعال العبد الظاهرة
 والباطنة، فهو الذي يجعل الايمان والهدي في القلب، ويجعل فيه التوبة
 والانابة والاقبال والمحبه والتفويض وضدادها. والعبد في كل لحظة
 مفتقر الي هداية يجعلها الله في قلبه، وحركاب يحركه بها () في طاعته.
 وهذا الي الله سبحانه، فهو خلقه () وقدره.
 وكان من دعاء النبي! لخيه: " اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير
 من زكاها، انت وليها ومولاها" (). وعلم حصين بن المنذر () ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "يه" ساقط من "ط".
 "ف": "يحزكها به"، سهو.
 "ب": "في خلقه ".
 تقذم تخريجه في ص ().
 كذا قال المصنف هنا، وفي الو] بل الصيب ()، ومدارج السالكين
 (/ ، ). وقال في نونيته:
 و ذكر حديث حصين بن المنذرالف! ة الرضا عني با عمران
  لكافية الشافية (). والظاهر ا، له وهم، فان حصيعا ابن عبيد بن خلف
 الغاضري الخزاعي. انظر: الاصابة (/ ) وغيره.
   يقول: "اللهم الهمني رشدي، وقني شر نفسي) " (). وعافة ادعيته ع! يم
 متضفنة لطلب توفيق ربه وتزكيته له واستعماله في محاءهه
 فمن هداه وصلاحه واسباب نجاته بيد غيره، وهو المالك له ولها،
 المتصرف فيه بما يشاء، ليس له () من امره شء، من احق بالخوف
 منه؟ وهب اذه قد خلق له في الحال الهداية، فهل هو علي يقين وعلم ()
 ان الله سبحانه يخلقها له في المستقبل ويلهمه رشده ابدا؟ فعلم ان خوف
 المقربين عند رءهم اعظم من خوف غيرهم، والله المستعان.
 ومن ههنا كان خوف السابقين من فوات الايمان، كما قال بعض
 السلف: " انتم تخافون الذنب، وانا اخاف الكفر" (). [/ا] وكان عمر
 ابن الخطاب رضي الله عنه يقول لحذيفة: "نشدتك الله هل سماني لك
 رسول الله لمجم؟ " يعني في المنافقين، فيقول: "لا، ولا زكي بعدك
 حدا" () يعني: لا افتح علي هذا الباب في سءال الناس لي، وليس
 مراده اذه لم يخلص من النفاق غيرك.
 الوجه السادس!: "وما الخواص فالهم جعلوا الوعيد منه وعدا،
 والعذاب فيه عذبا؛ لالهم شاهدوا المبتلي والمعذب، فاستعذبوا ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه في ص ().
 "له" ساقط من "ط".
 "ب": "علم من ان".
 نقله المصنف في الداء والدواء ().
 زاد هنا في "ط" بين القوسين: "رواه البخاري " وهو غير صحيح (ص). وفي
 مسند البزار () نحوه، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال:
 "رواه البزار ورجاله ثقات ". وقال ابن حجر: " اسناده صحيح ". انظر: مختصر
 زواءد البزار ( ). (ز).
   وجدوا في جنب ما شاهدوا. . . " الي اخر كلامه.
 فيقال: هذا الكلام ونحوه من رعونات النفس، ومن الشطحات التي
 يجب انكارها. فمن الذي جعل وعيد الله وعدا، وعقابه ثوابا، وعذابه
 عذبا؟ وهل هذا الا انكار لوعيده وعذابه في الحقيقة؟ واي عذاب اشد
 من عذابه، نعوذ بالله منه؟ قال تعالي: < وبلبهن عذاب اله
 شديد*> [الحج/ ]. وقال: <! ومء لايعذلي عذابه حد * ولايوثق ولاقه،
 احامو *> [الفجر/   ]. وهذا اظهر في كل ملة من ان يحتاج الي
 الاستدلال عليه. والما ينسب هذا المذهب للملاحدة () من القاءلين
 بوحدة الوجود، كما قال قاءلهم:
 ولم يبق الا صادق الوعد وحده فما لوعيد الحق عين تعاين
 وان دخلوا دار الشقاء فالهم علي لذة فيها نعيم مباين
 نعيم جنان الخلد والامر واحد وبينهما عند التجفي تباين ()
 يسمي عذابا من عذوبة طعمه وذاك له كالقشر، والقشر صاءن ()
 فهذا القاءل خط علي تلك النقطة التي نقطها بوالعباس، ولعل
 الكلامين من مشكاة واحدة. وهذا مباين للمعلوم بالاضطرار من دين
 الرسل، وما اخبرت به عن الله، واخبر به علي لسان
 () "ب، ك، ط": "الي الملاحدة ".
 () هذا البيت في "ط" اخر الابيات.
 () انشدها ابن عربي في فصوص الحكم. انظر: شرحه لصاءن الدين
 ( ط ). ومن الفصوص نقلها شيخ الاسلام في الصفدية () والمءلف
 في حادي الارواح ().
   رسله ().
 فان قيل: ليس مراده ما ذكرتم وفهمتم من كلامه، والما مراده اله
 سبحانه اذا ابتلي عبده في الدنيا فهو لكمال محبته له يتلذذ بتلك البلوي
 ويعدها نعمة، وليس مراده عذاب الاخرة ().
 قيل: قوله عن الخواص: "الهم جعلوا الوعيد منه وعدا" ينفي ما
 ذكرتم من التاويل، فان ابتلاء الدنيا غير الوعيد. وايضا فانه في مقام
 الخوف ونفيه عن الخاصة محتجا عليه بالهم يرون العذاب عذبا والوعيد
 وعدا، فما لهم وللخوف؟ هذا مقصوده من سياق كلامه واحتجاجه عليه
 بهذا الهذيان الذي يسخر () منه العقلاء. بل نحن لا ننكر ان العبد اذا
 تمكن حب الله في قلبه حتي ملك جميع اجزاءه فاله يتلذذ بالبلوي احياءا.
 وليس ذلك داءما ولا كثريا، ولكنه يعرض عند () هيجان الحب وغلبة
 الشوق، فيقهر شهود الالم، ثم يراجع طبيعته فيذوق الالم. ولكن اين
 هذا من جعل الوعيد وعدا، والعذاب عذبا؟
 وان احسن الظن بصاحب هذا الكلام ظن به اله ورد عليه وارد من
 الحب يخيل في نفسه ان محبوبه اذا تواعده () كان ذلك منه وعدا، وان
 عذبه كان عذابه عنده عذبا، لموافقته مراد محبوبه. وهذا خيال فاسد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " رسوله غ! ".
 "ب ": "نعيم الاخرة ".
 "ف": "سخر"، خلاف الاصل.
 "ف": "عن"، خلاف الاصل.
 كذا في الاصل وغيره. ولم اجد "تواعده" بمعني توعده وتهدده. وفي ةط":
 " توعده ث!.
   وتقدير في النفس، والا فالحقيقة الخارجية تكذب هذا الخيال الباطل.
 بل لو صب عليه ادني شء من عذابه لصاح واستغاث وطلب العفو
 والعافية. وحكمة الله سبحانه تقتضي تعجيز هذه النفوس الجاهلة الرعنة
 الحمقة () بادني شء يكون من الالم والوجع، حتي يتبين لها دعاويها
 الكاذبة، وشطحها الباطل.
 وهذا سءد المحبين وسيد ولد ادم، استعاذته بالله () من عذابه
 وبلاءه، وسءاله عافيته ومعاقاته معلومة في ادعيته وتضرعه الي ربه
 وابتهاله اليه في ذلك، وهي اكثر واشهر من ان تذكر ههنا. افما () في
 سيد المحبين اسوة وقدوة؟ ولكن قد ابتلي كثير من اهل الارادة بالشطح،
 كما ابتلي كثير من اهل الكلام بالشك. والمعافي من عافاه الله من هذا
 وهذا، فنسال الله عافيته ومعافاته.
 الوجه السابع: قوله: "ان عذاب الكافرين الما كان شديدا لالهم لا
 يشاهدون المعذب لهم، والمءمنون يشاهدونه فلم يكن عذابهم شديدا"
 ليس كذلك، فان عذاب الكافرين شديد في نفسه لغلظ جرمهم وهو
 الكفر، وهو داءم لا انقطاع له. وافا المءمنون الذين يعذبون بذنوبهم
 فعذابهم اضعف من عذاب الكافرين؛ لان عذابهم علي الذنوب وهي
 دون الكفر، وهو منقطع. والاية لم يرد بها اثبات عذاب المءمنين دون
 عذاب () الكافرين، والما سيقت لبيان عذاب الكافرين حسب،
 () كذا في الاصل وغيره. ولم تذكر كتب اللغة وصفا من الرعونة الا "الارعن"
 ومونثه "الرعناء". وفي "ط ": "الرعناء والحمقاء".
 () "ف ": "استعاذ بالثه "، سهو.
 () "ط ": "! ن ".
 () "عذاب " ساقط من " ف ".
   فمفهومها نفي العذاب عن المءمنين، لا اثبات عذاب غير شديده والله
 اعلم.
 الوجه الثامن: قوله: "وللخواص الهيبة، وهي اقصي درجة يشار
 اليها في غاية الخوف. والخوف يزول بالامن وينتهي به خوف الشخص
 علي نفسه من العقاب، فاذا امن العقاب زال الخوف. والهيبة لا تزول
 ابدا لانها مستحقة للرب بوصف التعظيم والاجلال، وذلك الوصف
 مستحق علي الدوام، وهذه المعارضة والهيبة () تعارض المكاشف
 اوقات المناجاة، وتصون () المشاهد احيان المشاهدة وتعصم ()
 المعاين () بصدمة العزة، ومنه () قال قاءلهم:
 اشتاقه، فاذا بدا اطرقت من اجلاله
 لا خيفة، بل هيبة وصيانة لجماله
 وصد عنه تجلدا وروم طيف خياله " ()
 [/ب] فيقال: من العجاءب ان المعني الذي امر الله به في كتابه،
 () في المجالس: "وهذه الهيبة ".
 () "ط": "تصدم"ا
 () كذا في الاصل وغيره. وفي المجالس: "تقصم". وفي منازل الساءرين الذي
 اعتمد عليه ابن العريف في كلامهم هذا: "تفصم" بالفاء، وعليه فسره ابن القيم
 في مدارج السالكين (/ ) 
 () "ك، ط ": " العاين "، تحريف.
 () "المجالس ": " فيه ".
 () محاسن المجالس ().
   واثني به علي خاصة عباده واقربهم اليه  وهم انبياوه ورسله وملاءكته
 يجعل ناقصا من منازل العوام، ويعمد الي معني لم يذكره الله
 ولا رسوله، ولا علق به المدج () والثناء في موضع واحد، فيجعل هو
 الكمالي، وهو للخواص من العباد! فاين في القران والسنة ذكر الهيبة
 والامر بها ووصف خاضته بها؟ ونحن لا ننكر ان الهيبة من لوازم الايمان
 وموجباته، ولكن المنكر ان يكون الوصف الذي وصف به انبياءه
 وملاءكته ناقصا، والوصف الذي لم يذكره هو الكامل التام!
 وهذا المعني المعبر عنه بالهيبة حق، ولكن لم تجء العبارة عنه في
 القران والسنة بلفط "الهيبة"، واثما جاءت بلفظ "الاجلال" كقول النبي
 ع! سم: "ان من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير
 الغالي فيه والجافي عنه، والامام العادل " (). فالاجلال هو التعظيم،
 وكذلك الهيبة. يوضح هذا:
 الوجه التاسع: وهو ان الهيبة والاجلال يجوز تعلقها () بالمخلوق،
 كما قالي النبي! ء: "ان من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم"
 الحديث. وقالي ابن عباس عن عمر: "هبته وكان مهيبا" (). واما الخشية
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "علي المدح "، خطا.
 خرجه ابوداود ()، والبيهقي في سننه (/ )، والمدخل ()
 وغيرهما من حديث ابي موسي الاشعري. وجاء موقوفا وهوالصواب. اخرجه
 ابن المبارك في الزهد (  زواءد المروزي) وابن بي شيبة ()،
 والبخاري في الادب المفرد () وغيرهم، وهو مع وقفه فيه ابوكتانة تابعي
 مجهول. (ز).
 "ط": "تعلقهما".
 خرجه البخاري ()، ومسلم () بلفظ:"مكثت سانة اريد ان اسال =
   والمخافة فلا تصلح الا لءه وحده. قال تعالي: < فلاتخشو فاس
 واخشون) [الماءدة /  ]. وقال: < فلا تخافوهم وخافون ان كنعم مومنين > ()
 [ال عمران / ]. وقال: <انما بفر سشجد لله من. امف يالله واليوم
 لاضر واقام الضلءه وءاق الزكوة ولء يخش الا الله فعسي اولبهك ان يكونو
 من لمهتديف!) [التوبة/ ].
 فالخوف عبودية القلب فلا يصلح الا لله وحده ()، كالذل والمحبة
 والانابة والتوكل والرجاء وغيرها من عبودية القلب. فكيف تجعل ()
 المهابة المشتركة افضل منه واعلي؟
 وتامل قوله تعالي: < ومن يطع الله وييسولي! نحش دله ولتقه فاءلتك هم
 لفاءدزويء!) () [النور/ ] كيف جعل الطاعة له () ولرسوله، والخشية
 والتقوي له وحده. وقال: < لتومنوا بادءه ورسوله ء وتعزروه ونوفروه > ()
 [الفتح/ ] كيف جعل التعزير والتوقير () للرسول وحده. و" التوقير" هو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عمر بن الخطاب عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له. . .". (ز).
 في الاصل وغيره: "خافوني" علي قراءة ابي عمرو في الوصل. وقد تقدم مثله
 في ص ().
 "وحده" ساقط من "ك، ط)].
 "ك، ط": "وكيف يجعل ".
 ضبط "ب": "ويتقه" بكسر القاف وسكون الهاء، علي قراءة ابي عمرو وعاصم
 في رواية ابي بكر. انظر: الاقناع ().
 "ك، ط: "لله".
 ضبطت الافعال الثلاثة في "ف، ب" بالياء علي قراءة ابن كثير وبي عمرو.
 والاصل غير منقوط. انظر: الاقناع ().
 " ك، ط ": " التوقير والتعزير".
   التعظيم الصادر عن الهيبة والاجلال. هذا () حقيقته، فعلم ان الخوف
 من اجل مقامات الخواص، ودهم اليه احوج، ويه اقوم من غيرهم.
 الوجه] لعاشر: قوله: " الخوف يزول بالامن، والهيبة لا تزول ابدا"
 الي اخره. فيقال: هذا حق، فان الخوف الما يكون قبل دخول الجنة،
 فاذا دحلوها زال عنهم الخوف الذي كان يصحبهم في الدنيا وفي
 عرصات القيامة، وبدلوا يه امنا؛ لالهم قد امنوا العذاب، فزايلهم
 الخوف منه. ولكن لا يدل هذا علي اله كان مقاما ناقصا في الدنيا، كما
 ان الجهاد من اشرف المقامات، وقد زال عنهم في الاخرة. وكذلك
 الايمان بالغيب اجل المقامات علي الاطلاق، وقد زال في الاخرة،
 وصار الامر شهادة. وكذلك الصلاة والحج والامر بالمعروف والنهي عن
 المنكر وبذل النفس لله، وهي من اشرف الاعمال، وكلها تزول في
 الجنة. وهذا لا يدل علي نقصانها، فان الجنة ليست دار سعي وعمل،
 الما هي دار نعيم وثواب.
 ] لوجه الحادي عشر: ان الخوف الما زال في الجنة لان تعلقه الما هو
 بالافعال لا بالذات كما تقدم  وقد امنهم ما كانوا يخافون منه. فقد
 امنوا ان يفعلوا () ما يخافون منه، ون يفعل بهم ربهم مايخيفهم. ولكن
 كان الخوف في الدنيا انفع شء () لهم، فبه وصلوا الي الامن التام. فان
 الله سبحانه لا يجمع علي عبده مخافتين ولا منين ()، فمن خافه في
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"هذ ".
 "ك، ط": "ان لا يفعلوا".
 "شء" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط ": "مخافتين اثنتين "، تحريف.
   الدنيا امنه يوم القيامة، ومن امنه في الدنيا ولم يخفه اخافه في الاخرة.
 وناهيك شرفا وفصلا بمقام ثمرته الامن الداءم المطلق.
 الوجه الثاني عشر: ان الاجلال والمهابة والتعظيم الما لم تزل لانها
 متعفقة بنفس الذات، وهي موجودة في دار النعيم. وما الخوف فاله انما
 زال لاله وسيلة الي توفية العبودية والقيام بالامر. والوسيلة تزول عند
 حصول الغاية، ولكن زوال الوسيلة عند حصول الغاية لا يدل علي اذها
 ناقصة. واذا كانت تلك الغاية لا كمال للعبد بدونها، فالوسيلة اليها
 كذلك.
 الوجه الثالث عشر: قوله: "وهذه المعارضة والهيبة تعارض
 المكاشف اوقات المناجاة، وتصون المشاهد حيان المشاهدة، وتعصم 
 المعاين () بصدمة العزة ".
 فيقال: لا ريب ان الحب والانس المجرد عن الاجلال والتعظيم ()
 يبسط النفس، ويحملها علي بعض الدعاوي والرعونات والاماني
 الباطلة، واساءة الادب، والجناية علي حق المحبة. فاذا قارن المحبه
 مهابة المحبوب، واجلاله وتعظيمه، وشهود عز جلاله وعظيم سلطانه=
 انكسرت نفسه له، وذلت لعظمته، وستكانت لعزته، وتصاغرت
 لجلاله، وصفت من رعونات النفس وحماقاتها، ودعاويها الباطلة،
 وامانيها الكاذبة.
 ولهذا في الحديث: "يقول الله عزوجل: اين المتحاءون بجلالي؟
 ()
 ()
 " ط ": " ا لمعا ني "، تحر يف.
 "ط": "التعظيم والاجلال ".
   [/ا] اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (). فقال: "اين
 المتحابون بجلالي "، فهو حب بجلاله سبحانه وتعظيمه ومهابته، ليس
 حبا لمجرد جماله، فانه سبحانه الجليل الجميل. والحب الءاشء عن
 شهود هذين الوصفين هو الحب النافع الموجب لكونهم في ظل عرشه
 يوم القيامة. فشهود الجلال وحده يوجب خوفا وخشية وانكسارا،
 وشهود الجمال وحده يوجب حبا بانبساط وادلال ورعونة. وشهود
 الوصفين معا يوجب حبا مقرونا () بتعظيم واجلال ومهابة، وهذا هو
 غاية كمال العبد. والله اعلم.
 وانشاده هذه الابيات الثلاثة في هذا المقام في غاية القبح، فان هذا
 المحب نفي () خوفه من محبوبه، واخبر انه يصد عن محبوبه () ويعرض
 عنه اظهارا للتجلد اما علي محبوبه ()، وذلك قبيح في حكم المحبة،
 فان التذلل للمحبوب وتملقه واستعطافه والانكسار له اولي بالمحب من
 تجلده وتعززه، كما قيل:
 اخضع وذل لمن تحب فليس في شرع الهوي انف يشال ويعقد ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في كتاب البر والصلة () من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه.
 في الاصل: "مقرون". وهو سهو.
 "ط": "يعفي!.
 "وخبر ده. . ." الي هعا ساقط من "ط".
 "ط": "للتجلد امام رقيبه "، وهو غلط، فان الكلام الاتي في التجلد علي
 المحبوب. اما التجلد علي الرقيب فسيذكره بعد قليل.
 انشده  لمصنف في مدارج السالكين (/ )، وروضة المحبين ()،
 والبيت في بداءع البداءه ().
   ثم اخبر انه يروم طيف خياله، فهو طالب لحظه من محبوبه،
 لا لمراد محبوبه منه. فهذا محب لنفسه، وقد جعل طيف محبوبه وسيلة
 الي حصول مراده، فاحءه حب الوساءل، بخلاف من قد احتث محبوبه
 لذات المحبوب، ففني عن مراده هو منه بمراد محبوبه، فصار مراده مراد
 محبوبه، فحصل الاتحاد في المراد، لا في الارادة، ولا في المريد.
 هذا ان كان صد () عنه تجلدا عليه. وان كان تجلدا علي الرقيب
 خوفا منه فهو ضعيف المحبة، لان فيه بمية ليست مع محبوبه بل مع
 رقيبه، فهلا ملا الحب قلبه، فلم يبق فيه بقيه يلاحط بها الرقيب
 والعاذل ()؟ كما قيل:
 لاكان من لسواك فيه بقيه يجد السبيل بها اليه العذل ()
 وبالجملة فهذه ابيات ناقصة المعني لا يصلح الاستشهاد () بها في
 هذا المقام (). والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " صبر ه "، تحر يف.
 "ف": "الغافل". قراءة محتملة.
 تقدم في ص ().
 "ب": "الاحتجاج".
 "في هذا المقام " ساقط من"ب، ك، ط".
 

  AUTO فصل
 [في المحبة]
 والمقصود الكلام علي علل المقامات وبيان ما قيها من خطا
 وصواب؛ ولما كان ابوالعباس بن العريف رحمه الله قد تعرض لذلك في
 كتابه "محاسن المجالس "، ذكرنا كلامه فيه، وما له وما عليه. ثم ذكر
 بعد هذا فصلا في المحبة، وفصلا في الشوق، فنذكر كلامه في ذلك وما
 يفتح الله به، تتميما للفاءدة، ورجاء للمنفعة، ون يمن الله العزيز الوهاب
 بفضله ورحمته، فيرقي عبده () من العلم الي الحال، ومن الوصف الي
 الاتصاف. اذه قريب مجيب.
 قال ابوالعباس: "وما المحبة فقد كثرت اشارة () اهل التحقيق في
 العبارة عنها، وكل () نطق بحسب ذوقه، وانفسح بمقدار شوقه " ().
 قلت: الشء اذا كان من () الامور الوجدانية الذوقية التي اءما تعلم
 باثارها وعلاماتها، وكان مما يقع فيه التفاوت بالشدة والضعف، وكان له
 لوازم واثار وعلامات متعددة  اختلفت العبارات عنه بحسب اختلاف
 هذه الاشياء. وهذا شان المحبة، فاذها ليست بحقيقة معاينة () تري
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا ضبط في "ف، ب ". وفي "ك، ط ": "ويرقي ".
 كذا في الاصل. وفي المجالس: "فقد اختلفت اشارات ". وفي "ك، ط": "فقد
 اشار"، خطا.
 "ف ": "در ".
 محاسن المجالس (  ).
 "ط": "في"، جه.
 "ط": "معانيها"، تحريف.
   بالابصار، فيشترك الواصفون لها في الصفة. وهي في نفسها متفاوتة
 اعظم تفاوت، ما () بين العلاقة التي هي تعلق القلب بالمحبوب،
 ولخلة التي هي اعلي مراتب الحب؛ وبينهما درجات متفاوتة تفاوتا
 لا ينحصر. ولها ثار توجبها، وعلامات تدل عليها، فكل ادرك بعض
 اثارها او () بعض علاماتها، فعبر بحسب ما ادركه. وهي وراء ذلك
 كله: ليس اسمها كمسماها، ولا لفظها مبين لمعناها.
 وكذلك اسم المصيبة والبلية والشذة والالم الما تدل اسماوها عليها
 نوع دلالة لا تكشف حقيقتها، ولا تعلم حقيقتها الا بذوقها ووجودها.
 وفرق بين الذوق والوجود، وبين التصور والعلم. فالحدود والرسوم
 التي قيلت في المحبة صحيحة غير وافية بحقيقتها، بل هي اشارات
 وعلامات وتنبيهات.
  AUTO فصل
 [حد للمحبة والكلام عليه]
 قال: "وهي علي الاجمال قبل ان ننتهي الي التفصيل  وجود
 تعظيم في القلب يمنع الانقياد لغير محبوبه " ().
 فيقال: التعظيم () المانع من الانقياد لغير المحبوب هو اثر من اثار
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"كما"،تحريف.
 " اثارها وبعض " ساقط من "ط ". وكذا من "ك "، ثم استدركه بعضهم في الحاشية.
 محاسن المجالس (  ).
 "ب، ك، ط": "هذا التعظيم "، والمثبت من "ف". وكان كلمة "هذا" في الاصل
 مضروب عليها.
   المحءة وموجب من موجباتها، لا اله نفس المحبة، فان المحءة اذا كانت
 صادقة اوجبت للمحب تعظيما لمحبويه يمنعه من انقياده الي غيره.
 وليس مجرد التعظيم هو المانع له من الانقياد الي غيره، بل التعظيم
 المقارن للحب هو الذي يمنع من الانقياد الي غير المحبوب. فان
 التعظيم اذا كان مجردا عن الحب لم يمنع انقياد القلب الي غير المعظم.
 وكذلك اذا كان الحب خاليا عن التعظيم لم يمنع المحب ان ينقاد الي
 غير محبوبه. فاذا اقترن الحب بالتعظيم، وامتلا القلب بهما، امتنع
 انقياده الي غير المحبوب.
 [./ب] والمحبة المشتركة ثلاثة انواع:
 احدها: محءة طبيعية مشتركة، كمحبة الجاءع للطعام، والطمان
 للماء، وغير ذلك. وهذه لا تستلزم التعظيم.
 والنوع الثاني: محبة رحمة واشفاق، كمحبة الوالد لولده الطفل،
 ونحوها  وهذه ايضا لا تستلزم التعظيم.
 والنوع الثالث: محبة انس والف، وهي محبة المشتركين في صناعة
 او علم او مرافقة او تجارة او سفر لبعضهم () بعضا، وكمحبة الاخوة
 بعضهم بعضا.
 فهذه الانواع الثلاثة هي المحبة التي تصلح للخلق بعضهم من بعض،
 ووجودها فيهم لا يكون شركا في محبة الله. ولهذا كان رسول الله لمجيم
 () كذا في الاصل وغيره. وقي "ط ": "بعضهم".
     يحب الحلواء والعسل ()، وكان احب الشراب اليه الحلو البارد ()،
 وكان احب اللحم اليه الذراع (). وكان يحب نساءه، وكانت عاءشة
 رضي الله عنها احبهن اليه (). وكان يحب اصحابه، وحبهم اليه
 الصديق () رضي الله عنه.
 وما المحبة الخاصة التي لا تصلح الا لله وحده، ومتي احب العبد
 بها غيره كان شركا لا يغفره الله، فهي محبة العبودية المستلزمة للذل
 والخضوع، والتعظيم، وكمال الطاعة، وايثاره علي غيره. فهذه المحبة
 لا يجوز تعلقها بغير الله اصلا، وهي التي سوي المشركون بين الهتهم
 وبين الله فيها، كما قال تعالي: < ومي التاس من يمد من دون الله انداد
 ! وثتم كحب الله والذين ءامنوا اشد حءا طه) [البقرة / ه ]. وصح القولين
 ان المعني: يحبونهم كما يحبون الله، فيسوون () بين الله وبين اندادهم  في الحب. ثم نفي ذلك عن المءمنين فقال: <والذين ءامنوا اشذ حبا
 ثءه) [البقرة/ ]، فان الذين امنوا احلصوا حبهم لله لم يشركوا به معه
 غيره، واما المشركون فلم يخلصوه لله.
 والمقصود من الخلق والامر ادما هو هذه المحبة، وهي اول دعوة
 الرسل. واخر كلام العبد المءمن الذي اذا مات عليه دخل الجنة اعترافه
 واقراره بهذه المحبة، وافراد الرب تعالي بها. فهو اول ما يدخل به في
 الاسلام، واخر ما يخرج به من الدنيا () الي الله. وجميع الاعمال
 كالادوات والالات لها، وجميع المقامات وساءل اليها، واسباب
 لتحصيلها وتكميلها وتحصينها () من الشواءب والعلل. فهي قطب رحي
 السعادة، وروج الايمان، وساق شجرة الاسلام. ولاجلها انزل الله
 الكتاب والحديد: فالكتاب هاد اليها، ودال عليها، ومفصل لها.
 والحديد لمن خرج عنها، وشرك فيها مع الله غيره. ولاجلها حلقت
 الجنة والنار: فالجنة دار اهلها الذين احلصوها لله وحده، فاخلصهم
 لها؛ والنار دار من اشرك فيها مع الله غيره، وسوي بينه وبين الله فيها،
 كما اخبر تعالي عن اهلها الهم يقولون في النار لالهتهم: < تالله ان جما 
 لني ضءلي مين *! دنسءليهم برث الفالمين!) [الشعراء/   ].
 وهذه التسوية لم تكن منهم في الافعال والصفات بحيث اعتقدوا الها
 مساوية لله في افعاله وصفاته، والما كانت تسوية منهم بين الله وبينها في
 المحبة والعبودية فقط ()، مع اقرارهم بالفرق بين الله وبينها؛ فتصحيح  هذه المسالة () هو تصحيح شهادة ان لا اله الا الله.
 فحقيق بمن () نصح نفسه واحب سعادتها ونجاتها ان يتيفط لهذه
 المسالة علما وعملا وحالا، وتكون اهم الاشياء عنده، وجل علومه
 وعماله؛ فان الشان كله فيها، والمدار عليها، والسءال يوم القيامة
 عنها. قال تعالي: <فورءب لنشلنهض اضين! ضا كانوا
 يعملون!) [الحجر/   ]. قال غير واحد من السلف: هو عن قول:
 "لا اله الا الله " (). وهذا حق، فان السءال كله عنها وعن احكامها
 وحقوقها وواجباتها ولوازمها، فلا يسال احد قط الا عنها وعن واجباتها
 ولوازمها وحقوقها.
 قال ابوالعالية: كلمتان يسال عنهما الاولون والاخرون: ماذا كنتم
 تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ () فالسءال عماذا كانوا يعبدون هو
 السءال عنها نفسها، والسءال عماذا اجابوا المرسلين سءال عن الوسيلة
 والطريق المءدية اليها: هل سلكوها وجابوا الرسل لما دعوهم اليها؟
 فعاد الامر كله اليها.
 ومر هذا شانه حقيق بان تثني () عليه الخناصر، ويعض عليه
 بالنواجذ، ويقبض فيه علي الجمر. ولايءخذ باطراف الانامل،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسالة " ساقط من " ك، ط ".
 " ك، ط ": "لمن ".
 تفسير الطبري ( /     ).
 تفسير الطبري ( /   )، المحرر
 (/   ).
 " ط ": "تنعقد".
 
 الوجيز (/ )، زاد المسير  ولا يطلب علي فضلة؛ بل يجعل هو المطلب الاعظم، وماسواه الما
 يطلب علي الفضلة. والله الموفق لا اله غيره، ولارب سواه.
  AUTO فصل
 [حد اخر للمحبة]
 قال: " وقيل: المحبة ايثار المحبوب علي غيره " ().
 وهذا الحد ايضا من جنس ما قبله، فان ايثار المحبوب علي غيره
 موجب المحبة ومقتضاها ()، فاذا استقرت المحبة في القلب استدعت
 من المحب ايثار محبوبه علي غيره، وهذا الايثار علامة ثبوتها
  (). فاذا اءر غير المح! وب عليه لم يكن محما له، وان زعم اده
 وصححها ء. .
 محب، فادما هو محب لنفسه ولحظه ممن يحبه، فاذا راي حطا اخر هو
 اححث اليه من حظه الذي يريده من محبوبه اءر ذلك الحط المحبوب اليه.
 فهذا موضع يغلط فيه الناس كثيرا، اذ اكثرهم ادما هو محمث () لحظه
 ومراده، فاذا علم اله عند غيره احب ذلك الغير ححث الوساءل لا حبا له
 /ا] لذاته. ويطهر هذا عند حالتين: احداهما: ان () يري حطا له اخر
 عند غيره، فيءثر ذلك الحظ، ويترك محبويه. الثانية: اده اذا نال ذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 "ب": "ومقنض لها"، وخشي ان يكون تغييرا من ناسخ قرا "موجب" بكسر
 الجيم، وهو خطاه
 "ب": "علامة صختها وقبولها"!
 "ك، ط": "يححث".
 "ك، ط": "انه".
   الحظ من محبوبه فترت محبته، وسكن قلبه، وترحل قاطن المحءة من
 قلبه؛ كما قيل: "من ودك لامير ولي () عند انقضاءه ". فهذه محبة مشوبة
 بالعلل.
 بل المحبه الخالصة ان تحب المحبوب لكماله، وله اهل ان يحب
 كمحبته () لذاته وصفاته. وان الذي توجبه () هذه المحبة فناء العبد عن
 ارادته بمراد () محبوبه، فيكون عاملا علي مراد محبوبه منه، لا علي
 مراده هو من محبوبه (). فهذه هي المحبة الخالصة من درن العلل
 وشواءب النفس، وهي التي تستلزم () ايثار المحبوب علي غيره ولا بد.
 وكلما كان سلطان هذه () المحبة اقوي كان هذا الايثار اتم (). وفي مثل
 هذا قيل:
 تعصي الاله ونت تزعم حبه هذا محال في القياس شنيءع ()
 لو كان حبك صادفا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيع ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في مفتاح دار السعادة (/ ): " ملك "، واللفظ المشهور كما هنا. انظر: زاد المعاد
 (/ )، والبصاءر والذخاءر (/ ). وسياتي مرة خري في ص ().
 "كمحتته" ساقط من "ب، ك، ط".
 "ط": "وان الذي يوجب "، وهو خطا.
 "ط ": "لمراد"، خطا.
 "وان الذي توجبه. . ." الي هعا ساقط من "ب، ك". واستدركه بعضهم في
 حاشية "ك".
 "ط": "تتزايد"، تحريف.
 "هذه" ساقط من "ب".
 " ايثار المحبوب. . . " الي هنا ساقط من "ط".
 "ب": "لعمري في الفعال ". "ط": "لعمرك".
 البيتان لمحمود الوراق في الكامل () والزهرة () ولعقد (/ ).
   وههنا دقيقة ينبغي التفطن لها، وهي ان ايثار المحبوب نوعان: ايثار
 معاوضة ومتاجرة، وايثار حب وارادة. فالاول يءثر محبوبه علي غيره
 طلبا لحظه منه. فهو () يبذل ما يءثره به () ليعاوضه بخير منه. والثاني
 يءثره اجابة لداعي محبته. فان المحبة الصادقة تدعوه داءما الي ايثار
 محبوبه، فايثاره هو اجل حظوظه. فحظه في نفس الايثار، لا في
 العوض المطلوب بالايثار. وهذا لا يفهمه الا النفس اللطيفة الوادعة ()
 المشرقة. واما النفس الكثيفة فلا خبر عندها من هذا، وما هو بعشها
 فلتندرج ()
 فصل ()
 والدين كله والمعاملة في الايثار، فاله تقديم وتخصيص لمن تءثره
 بما تءثره به علي نفسك، حتي قيل (): ان من شرطه الاحتياج من جهة
 المءثير، اذ لو لم يكن محتاجا اليه لكان بذله سخاء وكرما ه وهذا الما
 يصح في يثار المخلوق، والله سبحانه يءثر عبده علي غيره، من غير
 احتياج منه سبحانه، فاله الغني الحميد.
 وفي الدعاء المرفوع: " اللهم زدنا ولا تنقصنا، وعطنا ولا تحرمنا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وينسبان الي الشافعي. انظر: ديوان الوراق ().
 في الاصل: "فهي"، سهو. وكذا في "ف".
 "به" ساقط من "ب، ك، ط".
 ي: الهادءة المطمءنة. وفي "ط": "الورعة "، تحريف.
 انظر المثل "ليس هذا بعشك فادرجي" في معجم الامثال للميداني (/ ).
 كلمة "فصل" ساقطة من "ط".
 "قيل" ساقطة من "ك، ط".
   وكرمنا ولا تهنا، واثرنا ولا توثر علينا، وارضنا وارض عنا" ().
 وقيل: من اثر الله علي غيره اثره الله علي غيره.
 والفرق بين الايثار والاثرة ان "الايثار" تخصيص الغير بما تريده
 لنفسك. و"الاثرة" اختصاصك به علي الغير. وفي الحديث: "بايعنا
 رسول الله! يو علي السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا، ومنشطنا
 ومكرهنا، واثاترة علينا" ().
 اذا () عرف هذا، فالايثار اما ان يتعلق بالخلق، وافا ن يتعلق
 بالخالق. فان () تعلق بالخلق، فكماله ان تءثرهم علي نفسك بما
 لايضيع عليك وقتا، ولايفسد عليك حالا، ولايهضم لك دينا،
 ولا يسد عليك طريقا، ولا يمنع لك واردا. فان كان في ايثارهم شء
 من ذلك، فايثار نفسك عليهم اولي، فان الرجل من لا يءثر بنصيبه من
 الله احدا كاءنا من كان.
 وهذا في غاية الصعوبة علي السالك، والاول اسهل منه. فان الايثار
 المحمود الذي اثني الله علي فاعله الايثار بالدنيا، لا بالوقت والدين
 وما يعود بصلاح القلب. قال الله تعالي: < ويءثرون عك انفسهم ولو كان
 ()
 ()
 ()
 ()
 خرجه الترمذي () و()، والنساءي في الكبري () من حديث
 عمر بن الخطاب رضي لله عنه. قلت: فيه يونس بن سليم: مجهول، فالاسناد
 ضعيف. (ز).
 اخرجه البخاري في كتاب الفتن () ومسلم في الامارة () من
 حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
 " ط ": "فاذا".
 " ط ": " وان ".
   جمم ضاصةء ومن يوق شح نفس! فاولءك هم المظحون *>االحشر/ ].
 فاخبر تعالي ان ايثارهم الما هو بالشء الذي اذا وقي الرجل الشخ به كان
 من المفلحين. وهذا اذما هو فضول الدنيا ()، لا الاوقات المصروفة في
 الطاعات؛ فان الفلاح كل الفلاح في الشح بها، فمن لم يكن شحيحا
 بوقته تركه الناس علي الارض عريانا () مفل! ا؛ فالشح بالوقت هو عمارة
 القلب وحفظ راس ماله.
 ومما يدل علي هذا اله سبحانه امر بالمسابقة في اعمال البر،
 والتنافس فيها، والمبادرة ليها؛ وهذا ضد الايثار بهاه قال تعالي:
 <! وسارعو اك مففره من زءجخ وجنء ع! فمها الشموت ولارض) [ال
 عمران / ]. وقا ل: < فاشتيقو لخيرلث) [البقرة /   ]. وقا ل: < وفي ذ لك
 فيتناهش المءناقسون!) [المطففين/ ]. وقال النبي مج! يه: " لو يعلم الناس
 ما في النداء والصف الاول لكانت قرعهب " (). والقرعة الما تكون عند
 التزاحم والتنافس، لا عند الايثار. فلم يجعل الشارع الطاعات والقربات
 محلا للايثار، بل محلا للتنافس والمسابقة، ولهذا قال الفقهاء:
 " لا يستحب الايثار بالقربات ".
 ()
 ()
 ()
 "ف": "من فضول الدنيا"، خلاف الاصل. وفي حاشية "ب": "لعله: في"
 يعني: "في صد. . .".
 "ك، ط": "عيانا".
 اخرجه مسلم في كتاب الصلاة () عن ابي هريرة رضي الله عنه. وليس فيه
 ذكر الند ء ولفظه: "لو تعلمون  ويعلمون  مافي الصف المقدم لكانت
 قرعة ". والنداء في حديثه الاخر الذ! اخرجه البخار! في الاذان () وغيره
 ومسلم في الصلاة () ولفظه: "لو يعلم العاس ما في النداء و لصف الاول
 ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا".
   والسر فيه  والله اعلم  ان الايثار الما يكون بالشء الذي يضيق عن
 ! الاشتراك فيه، فلا يسع المءثر والمءثر، بل لا يسع الا حدهما. واما
 اعمال البر والطاعات فلا ضيق علي العباد فيها، فلو اشترك الالوف
 المءلفة في الطاعة الواحدة لم يكن عليهم فيها ضيق ولا تزاحم،
 ووسعتهم كلهم. [/ب] وان قدر التزاحم في عمل واحد او مكان
 لا يمكن ن يفعله الجميع، بحيث اذا فعله واحد فات علي غيره؛ فان في
 العزم والنية الجازمة علي فعله من الثواب ما لفاعله، كما ثبت عن النبي
 عصياله في غير حديث. فاذا قدر فوت مباشرته له، فلا يفوت عليه عزمه
 ونءته لفعله.
 ويضا فاله اذا فات عليه كان في غيره من الطاعات والقربات
 عوص منه: اما مساو له، واما زيد ()، واما دونه. فمتي اتي
 ()
 بالعوض، وعلم الله من نيته وعزيمته الصادقة ارادته لذلك العمل
 الفاءت، اعطاه () ثوابه وثواب ما تعوض به عنه؛ فجمع له الامرين.
 وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 ويضا فان المقصود رغبة العبد في التقرب الي الله، وابتغاء الوسيلة
 اليه، والمنافسة في محابه؛ والايثار بهذا التقرب يدل علي رغبته عنه
 وتركه له، وعدم المنافسة فيه ه وهذا بخلاف ما يحتاج اليه العبد من
 طعامه وشرابه ولباسه، اذا كان اخوه محتاجا اليه، فاذا اختص به احدهما
 فات الاخر. فندب الله سبحانه عبده اذا وجد من نفسه قوة وصبرا علي
 ()
 ()
 في الاصل: "عوضا"، سهو. وكذا في النسخ الاخري.
 "ب ": "زاءد عليه ".
 "ك، ط": " اعطاه الله ".
   الايثار به، ما لم يخرم عليه دينا، او يجلب له مفسدة، او يقطع عليه
 طريقا عزم علي سلوكه الي ربه، او () يشوثز () عليه قلبه بحيث يجعله
 متعلقا بالخلق؛ فمفسدة الايثار هنا () ارجح من مصلحته. فاذا ترجحت
 مصلحة الايثار، بحيث تتضمن انقاذ نفسي () من هلكة او عطب او شدة
 ضرورة  وليس بالمءثر () نظيرها  تعين عليه الايثار. فان كان به ()
 نظيرها لم يتعين عليه الايثار، ولكن لو فعله لكان غاية الكرم والسخاء
 والاحسان؛ فاله من اثر حياة غيره علي حياته وضرورته علي ضرورته،
 فقد استولي علي امد الكرم والسخاء، وحاز قصباته ()، وضرب فيه
 باوفر الحظ. وفي هذا الموضع مساءل فقهية () ليس هذا موضع ذكرها.
 فان قيل: فما الذي يسهل علي النفس هذا الايثار، فان النفس
 مجبولة علي الاثرة، لا علي الايثار؟
 قيل: يسهله امور:
 احدها: رغبة العبد في مكارم الاخلاق ومعاليها، فان من افصل
 اخلاق الرجل واشرفها واعلاها: الايثار. وقد جبل الله القلوب علي
 تعظيم صاحبه ومحبته، كما جبلها علي بغض المستاثر ومقته، لا تبديل
 () " ب ": " ا ذا ".
 () "ك، ط ": " شوش ".
 () "ط ": " ا يثار هذا "، تحريف.
 () "ك، ط ": " نفسه "، خطا.
 * ) " ك، ب، ط!: " للمءثر ".
 () " ب ": " له ".
 * ) "ط ": " جا وز اقصاه "، تحريف.
 () " ف ": " متفرقة "، تحريف.
   لخلق الله.
 والاخلاق ثلاثة: حلق الايثار، وهو حلق الفضل. وحلق القسمة
 والتسوية ()، وهو حلق العدل. وحلق الاستءثار والاستبداد، وهو حلق
 الظلم. فصاحب الايثار محبوب مطاع مهيب. وصاحب العدل لا سبيل
 للنفوس الي اذاه والتسلط عليه، ولكنها لاتنقاد اليه انقيادها لمن يءثرها.
 وصاحب الاستءثار، النفوس الي اذاه والتسلط عليه اسرع من السيل في
 حدوره (). وهل ازال الممالك وقلعها الا الاستءثار؟ فان النفوس
 لا صبر لها عليه. ولهذا امر رسول الله ع! يم اصحابه بالسمع والطاعة لولاة
 الامر، وان استاثروا عليهم ()؛ لما في طاعة المستاثر من المشقة
 والكره ().
 الثاني: النفرة من اخلاق اللءام، ومقت الشح وكراهته له.
 الثالث: تعظيم الحقوق التي جعلها الله للمسلمين بعضهم علي
 بعض، فهو يرعاها حق رعايتها، ويخاف من تضييعها، ويعلم اله ان لم
 يبذل فوق العدل لم يمكنه الوقوف مع حده، فان ذلك عسر جذا، بل
 لا بد من مجاوزته الي الفضل او التقصير عنه الي الظلم. فهو لخوفه من
 تضييع الحق والدخول في الظلم يختار الايثار بما لا ينقصه ولا يضره،
 ويكتسب به جميل الذكر في الدنيا، وجزيل الاجر في الاخرة، مع ما
 يجلبه له الايثار من البركة وفيضان الخير عليه، فيعود عليه من ايثاره
 () " والتسوية " ساقط من " ب ".
 () الحدور: الارض المنحدرة، وقد سبق المثل في ص ().
 () تقدم تخريجه في ص ().
 () "ك، ط": "او لكره الاستءثار"!
   افصل مما بذله. ومن جرب هذا عرفه، ومن لم يجربه فليستقر احوال
 العالم. والموفق من وفقه الله.
 والايثار المتعلسق بالخالق اجل من هذا وافضل، وهو ايثار رضاه علي
 رضي غيره، وايثار حبه علي حب غيره، وايثار خوفه ورجاءه علي خوف
 غيره ورجاءه، وايثار الذل له والخضوع والاستكانة والضراعة والتملق
 علي بذل ذلك لغيره. وكذلك ايثار الطلب منه () والسءال وانزال
 الفاقات به علي تعلق ذلك بغيره.
 فالاول اثر بعض العبيد علي نفسه فيما هو محبوب له، وهذا ا ثر الله
 علي غيره. ونفسه من اعظم الاغيار، فاثر الله عليها، فترك محبوبها
 لمحبوب الله.
 وعلامة صحه هذا الايثار شيءان: احدهما: فعل ما يحته () الله اذا
 س  ()
 كانت النفس تكرهه وتهرب منه. والثاني (): ترك ما يكرهه اذا كانت
 النفس تحبه وتهواه. فبهذين الامرين يصح مقام الايثار.
 ومءنة هذا الايثار شديدة لغلبة الاغيار وقوة داعي العادة والطبع.
 فالمحنة فيه عظيمة، والمونة فيه شديدة، والنفس عنه ضعيفة، ولا يتم
 () "ف":"له "،خطا.
 () "صحة"! ساقط من "ط".
 () "ك، ط": "يحب".
 () "ب، ك، ط": "الثاني " دون الواو.
   صلاح () العبد وسعادته الا به، واله ليسير علي من [/ا] يسره الله
 عليه. فحقيق بالعبد ان يتسنم () اليه وان صعب المرتقي، وان يشمر اليه
 وان عظمت فيه المحنة ()، ويحتمل () فيه خطرا يسيزا لملك عظيم
 وفوز كبير؛ فان ثمرة هذا في العاجل والاجل ليست تشبه ثمرة شء من
 الاعمال، واليسير () منه يرقي العبد ويسيره ما لا () يرقي غيره اليه في
 المدد المتطاولة. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء ().
 ولا تتحقق المحبه الا بهذا الايثار. والذي يسهله علي العبد امور:
 احدها: ان تكون طبيعته لينة منقادة سلسة، ليست بجافية ولا قاسية، بل
 تنقاد معه بسهولة. الثاني: ان يكون ايمانه راسخا ويقينه قويا، فان هذا
 ثمرة الايمان ونتيجته. الثالث: قوة صبره وءباته. فبهذه الاموز () الثلاثة
 ينهض الي هذا المقام، ويسهل عليه دركه.
 والنقص والتخلف في النفس عن هذا يكون من امرين: ان تكون
 جامدة غير سريعة الادراك، بل بطيءة. فلا يكاد يري () حقيقة الشء الا
 بعد عسر، وان راها () اقترنت به الاوهام والشكوك والشبهات
 () "ك، طي!:"فلاح ".
 () "ط":"يسموي !.
 () "ب": "المحعة فيه".
 () "ك، ط": "يحمل"، تحريف.
 () "ك، ط": "ويسير".
 () "ب": "الي ما".
 () زاد في "ف": "والله ذو الفضل العظيم ".
 () "ك، ط ": " الثلاثة الامور".
 () "ب، ك، ط ": "ولا تكاد تري ".
 ( ) "ط ": " راتها ".
   والاحتمالات، فلا يتخلص له رويتها وعيانها.
 الثاني: ان تكون القريحة و! ادة دراكة، لكن النفس ضعيفة صهينة، اذا
 ابصرت الحق والرشد ضعفت عن ايثاره. فصاحبها يسوقها سوق العليل
 المريض، كلما ساقه خطوة وقف خطوة؛ او كسوق الطفل الصغير الذي
 قد () تعلقت نفسه بشهواته ومالوفاته، فهو يسوقه الي رشده، وهو
 ملتفت الي لهوه ولعبه لا ينساق معه الا كرها. فاذا رزق العبد قريحة
 ولمحادة، وطبيعة منقادة: اذا زجرها انزجرت، واذا قادها انقادت بسهولة
 وسرعة ولين؛ ويد () مع ذلك بعلم نافع وايمان راسخ، اقبلت اليه وفود
 السعادة من كل جانب.
 ولما كانت هذه القراءح والطباءع ثابتة للصحابة رضي الله عنهم،
 وكملها الله لهم بنور الاسلام وقوة اليقين ومباشرة الايمان لقلوبهم، كانوا
 افصل العالمين بعد الانبياء والمرسلين. وكان من بعدهم لو انفق مثل
 جبل احد ذهبا () ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ().
 ومن تصور هذا الموضع حق تصوره علم من ين يلزمه النقص
 والتاخر، ومن اين يتقدم ويترقي في درجات السعادة. وبادله التوفيق ().
 () "قد" ساقط من "ك، ط".
 () "ط":  و رتدي".
 () "ذهبا" ساقط من "ك، ط".
 *) يشهد له ما خرجه البخاري () وصعملم () من حديث ابي سعيد
 الخدري رضي  لثه عنه.
 *ه) زاد في "ك، ط": "والله اعلم ".
   فصل
 [حد اخر للمحبة]
 قال (): "وقيل: المحبة موافقة المحبوب فيما ساء وسر، ونفع
 وضر، كما قيل:
 وهنتني فاهنت نفسي صاغرا ما من يهون عليك ممن كرم () "
 فيقال: وهذا الحد ايضا من جنس ما قبله، فان موافقة المحبوب من
 موجبات المحبة وثمراتها، وليست نفس المحبة؛ بل المحبة تستدعي
 الموافقة، وكلما كانت المحبة اقوي كانت الموافقة اتم. قال تعالي:
 < قل ان كنترتحبون الله فاءمعوني يحبتكم الله > [ل عمران / ]
 قال الحسن: قال قوم علي عهد النبي محك! يم: الا نحب ربنا، فانزل الله
 تعا لي هذه ا لاية: < قل ن كنممتحءون الله فاتءعوني يحبءكم الله > ().
 وقال الجنيد: ادعي قوم محبة الله، فانزل الله اية المحبة وهي
 ء () * ير?صص
 فوله:! هل ن كنترتحءون الله فاءمعوني لحبءي الله >. يعني ان متابعة
 الرسول هي موافقة حبيبكم، فاله المبلغ عنه ما يحبه وما يكرهه،
 فمتابعته موافقة الله في فعل ما يحب وترك ما يكره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 في "ب" والمجالس: "يكرم". والبيت لابي الشيص وقد سبق في ص ()،
 وسياتي مرة اخري ضمن ابيات في ص ().
 تفسير الطبري (/   ).
 "وهي قوله " ساقط من "ك، ط"ه
 "فمتابعته. . . " الي هنا ساقط من "ط". وفي "ك": "يحءه وترك مايكرهه".
   قال () مالك رحمه الله في هذه الاية: "من احب طاعة الله احبه الله
 وحءبه الي خلقه ".
 والما كانت موافقة المحبوب دليلا علي محءته لان من احب حبيبا
 فلا بد ان يحب ما يحبه ويبغض ما يبغضه، والا لم يكن محبا له محبة
 صادقة. بل ان تخلف ذلك عنه لم يكن محبا له، بل يكون محءا لمراده
 منه، احبه محبوبه ام كرهه، ومحبوبه عنده وسيلة الي ذلك المراد، فلو
 حصل له حظه من غيره لترخل عن حبه (). فهذه المحبة المدخولة
 الفاسدة. واذا كانت المحبة الصحيحة تستدعي حب ما يحبه المحبوب
 وبغض ما يبغضه، فلا بد ان يوافقه فيه.
 ولكن ههنا مسالة يغلط فيها كثير من المذعين للحب (). وهي ان
 موافقة المحبوب في مراده ليس المعني بها مراده الخلقي الكوني، فان
 كل الكون مراده، وكل ما يفعله الخلاءق فهو موجب مشيءته وارادته
 الكونية. فلو كانت موافقته في هذا المراد هي محبته لم يكن له عدو
 اصلا، وكانت الشياطين والكفار والمشركون عباد الاوثان والشمس
 والقمر اولياءه وحبابه، تعالي () عن ذلك علوا كبيرا.
 والما يطن ذلك من يطنه من اعداءه الجاحدين لالهيته () ودينه،
 () "ط ": "وقال مالك ".
 () هكذا قرات، ويحتمل: "لرحل". وفي "ف، ب": "لرحل غرضه ". وفي "ك ":
 "لرحل عوضه ". وفي "ط ": "ترخل عوضه ".
 () "ك، ط ": "للمحبة ".
 () "ب": "تعالي الله ".
 () "ك، ط": "لمحبته".
   الذين /ب] يسوون بين اولياءه وعداءه. قال الله تعالي: < ام ءحعل الذين
 ءامنوا وعملاا الضخلخت كالءقسدين! لارض امفتجعل المتقين كا لفجار!) ()
 [ص/ ]. وقال تعالي: < ام حسب لذين جترحوا السءات ان ءحعلهء كالدر
 ءامنوا وعملوا الصنلخت سوا محيهء ومماضهم سا ما صكموت)
 [الجاثية/]. وقال تعالي: < نغر افشلمين كالمخرمين! ما ل! كيف
 تخكمون!) [القلم:   ]. فانكر سبحانه علي من سوي بين المسلمين
 والمجرمين () وبين المطيعين والمفسدين مع ان الكل تحت المراد
 الكوني والمشيءة العامة.
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس ادنه روحه ()  يقول: قال
 لي بعض شيوخ هءلاء: المحبه نار تحرق من القلب ما سوي مراد
 المحبوب، والكون كله مراده، فاي شء ابغض منه؟ قال: فقلت له:
 فاذا كان المحبوب قد ابغض بعض ما في الكون، فابغض قوما ولعنهم
 يرص ()
 وممتهم وعاداهم؛ فاحببتهم اشما وو ليتهم، تكون مواليا للمحبوب
 موافقا له، او مخالفا له معاديا له؟ قال: فكالما القم حجرا ().
 ويبلغ الجهل والكفر ببعض هءلاء الي حد بحيث اذا فعل محظورا
 يزعم اله مطيع لله فيه ()، ويقول: انا مطيع لارادته، وينشد في ذلك:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "افنجعل الذين " وكذا في "ف". وهو سهو.
 "فانكر سبحانه. .. "الي هانا ساقط من "ط". وكذا من "ك". ثم استدركه
 بعضهم في الحاشية.
 "قدس الله روحه " ساقط من "ك، ط". وفي "ب": "رحمه الله ".
 "ب": "فلعنهم ومقتهم ". "ك، ط": "ومقتهم ولععهم".
 سبقت الحكاية في ص ().
 "فيه " ساقط من "ك، ط ". وفي"ب": "به".
   اصبحت منفعلا لما تختاره مني ففعلي كله طاعات ل ()
 ويقول احدهم: ابليس وان عصي الامر، لكنه اطاع الارادة! يعني ان
 فعله طاعة لله من حيث موافقة ارادته. وهذا انسلاخ من ربقة العقل
 والدين، وخروج عن الشراءع كلها؛ فان الطاعة الما هي موافقة الامر
 الديني الذي يحبه الله ويرضاه. وما دخوله تحت القدر الكوني الذي
 يبغضه ويسخطه ويكفر فاعله ويعاقبه، فهي المعصية والكفر ومعاداته
 ومعاداة دينه. ولا ريب ان المسرفين علي انفسهم، المنهمكين في
 الذنوب والمعاصي، المعترفين بالهم عصاة مذنبون = اقرب الي الله من
 هءلاء العارفين المنسلخين عن دين الانبياء كلهم، الذين لا عقل لهم 
 ولا دين! فنسال الله ان يثبت قلوبنا علي دينه.
 اما البيت الذي استشهد به فهو من ابيات لابي الشيص () يقول () فيها:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي متاخر عنه ولا متقدم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ما من يهون عليلش ممن يكرم ()
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم اذ كان حظي منك حظي منهم
 اجد الملامة في هواك لذيذة حبا لذكرك فليلمني اللءم
 ()
 ()
 ()
 ()
 "تختاره" كذا في الاصل هنا، وفي غيره: "يختاره"، والبيت للنجم ابن
 اسراءيل، وقد سبق في ص ().
 الخزاعي، من طبقة ابي نواس ومسلم بن الوليد. والابيات المذكورة من
 مشهور شعره. وقد اوردها المصتف في روضة المحبين () ايضا. و نظر:
 ديوانه (  ).
 "ط": "من قصيدة مد ".
 "ب": "اد".
   وقد ناقض فيها في دعواه مناقضة بينة، فاله اخبر ان هواه قد صار
 وقفا عليها، لا يزول عنها ولا يتحول بتقدم ولا تاخر؛ ثم اخبر اله قد بلغ
 به حبها وهواها الي ان صار مرادها من نفسه عين () مراده هو. فلما
 ارادت اهانته بالصد والهجران والبعد سعي هو في اهانة نفسه بجهده
 موافقة لها في ارادتها، فصارت اهانته لنفسه مرادة محبوبة له من حيث
 هي مرادة محبوبة لها. وزعم اله لو اكرم نفسه لكان مخالفا لمحبوبته
 مكرما () لمن اهانته. ثم نقض هذا الغرض من حيث شبهها باعداءه
 الذين هم ابغض شء اليه. ووجه هذا التشبيه اله لم يحصل منها من
 حظه ومراده علي شء، بل الذي يحصل له منها مثل ما يحصل له من
 اعداءه من اهانتهم له وذاه، فصار حظه منها ومن اعداءه واحدا،
 فصارت شبيهة بهم، فاين هذا من الموافقة التامة () لها في مرادها،
 بحيث يهين () نفسه لمحبتها في اهانته؟
 ثم اخبر ان له منها حطا مرادا، ون ذلك الحظ الذي يريده لم يحصل
 له، والما حصل له منه نظير ما يحصل له من اعداءه. وهذه شكاية في
 الحقيقة واخبار عن محبة معلولة () بالحظ، وشكاية للحبيب بتفويته
 عليه.
 ثم اله اخبر عن جناية اخري، وهي اله شرك بينها وبين اعداءه في حبه 
 () "ك، ط":"غير"،تحريف.
 () في الاصل: " مكرم "، سهو.
 () "ف": "الثانية "، تحريف.
 () "ف ": "يهني "، تحريف.
 () "ط": "محبه ببخله])، تحريف.
   لها، فصار حبه منقسما: بعضه لها ()، وبعضه لاعداءه لشبههم اياها.
 ثم ان في الشعر جناية اخري عليها، وهو اله شبهها بمن جبلت
 القلوب علي بغضه، وهو العدو. واللاءق تشبيه الحبيب بما هو احب
 الاشياء الي النفس كالسمع والبصر والحياة والروح والعافية، كما هو
 عادة الشعراء والناس في نظمهم ونثرهم، كما هو معروف بينهم، وهو
 جادة كلامهم.
 ثم اخبر بمحبته لاعداءه لشبههم بها، فتضمن كلامه معاداة من يحبه،
 ومحبه من يعاديه. فالها اذا اشبهت اعداءه لزم ان يحصل لها نصيب من
 معاداته، واذا اشبهها اعداوه لزم ان يحصل لهم نصيب من محبته، كما
 صرح به في جانبهم، وترك التصريح به () في جانبها، وهو مفهوم من
 كلامه.
 ثم اخبر اله يلتذ بملامة اللوام في هواها لما يتضمن من ذكراها.
 وهذا يدل علي قوة محبتها وسماع ذكرها  وهذا غرض صحيج، مع اله
 مدخول ايضا، فان محبوبته قد تكره ذلك لما يتضمن من فضيحتها به
 وجعلها مضغة للماضغين، فيكون محبا لنفس ما تكرهه. وهذه محبة
 فاسدة معلولة، ناقضة لدعواه موافقتها في محابها.
 <) "ط":"له "،خطا.
 <) "به" ساقط من "ك، ط".
   [/ ] فصل
 [حداخر]
 قال (): "وقيل: المحبة: القيام بين يديه وانت قاعد، ومفارقة
 المضجع وانت راقد، والسكوت وانت ناطق، ومفارقة المالوف والوطن
 ونت مستوطن ".
 فيقال: وهذا ايضا ثر من اثار المحبة، وموجب من موجباتها،
 وحكم من احكامها. وهو صحيح، فان المحبة توجب سفر القلب نحو
 المحبوب داءما. والمحب في وطنه قاطن ()، وتوجب مثوله وقيامه بين
 يدي محبوبه وهو قاعد، وتجافيه عن مضجعه ومفارقته اياه وهو فيه
 راقد، وفراغه لمحبوبه بكله () وهو مشغول في الظاهر () بغيره. كما
 قال بعضهم:
 واديم نحو محذثي ليري ان قد عقلت وعندكم عقلي ()
 وقال بعض المريدين لشيخه: ايسجد القلب بين يدي الله؟ فقال:
 نعم، سجدة لا يرفع راسه منها الي يوم القيامة ا () فهذه سجدة متصلة
 بقيامه وقعوده وذهابه ومجيءه وحركته وسكونه. وكذلك يكون جسده في
 () محاسن المجالس ().
 () "قاطن" ساقط من "ك". وفي "ط ": "ولمحءة وطنه "!
 () "ب، ك، ط": "كله".
 () "ف": "الطاعة"، تحريف.
 () لمجنون لبلي في ديوانه (). وقد انشده المصنف في روضة المحبين
 () ايضا.
 () من كلام سهل التستري. وقد تقدم في ص ().
   مضجعه، وقلبه قد قطع المراحل مسافرا الي حبيبه. فاذا اخذ مضجعه
 اجتمع عليه حبه وشوقه، فيهزه المضجع الي سكنه. كما قال الله تعالي
 في حق المحبين: < ءتجافء جنوبهم عن المضاجع يدعون رءهم خوفا
 وطمعا > [السجدة/ ]. فلما تجافت قلوبهم () عن المضاجع جافت
 الجنوب عنها واستخدمتها، وامرتها فاطاعتها. وقال القاءل:
 نهاري نهار الناس، حتي اذا بدا لي الليل هزتني اليك المضاجع ()
 ويحكني ان بعض الصالحين اجتاز بمسجد، فراي الشيطان واقفا ببابه
 لا يستطيع دخوله. فنظر فاذا فيه رجل ناءم، واخر قاءم يصلي. فقال له:
 ايم! نعك هذا المصلي من دخوله؟ فقال: كلا، الما يمنعني ذلك الاسد
 الرابض " ولولا" مكانه لدخلت!
 وبالجملة فقلب المحب / داءما في سفر لا ينقضي نحو محبوبه، كلما
 قطع مرحلةص ) ومنزلة تبدت له اخري، كما قيل: 
 اذا قطعن علما بدا علم ()
 فهو مسافر بين اهله )، وظاعن وهو في داره، وغريب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط،:"جنربهم "،خا.
 البيت لابن  لدميعة، وقد دخل مع بيتين اخرين في عينية قيس بن ذريح. قاله
 صاحب الاغاني (/ )، وانظر: ديوان ابن الدمينة ()، وقيس ولبني
 ().
 "ك، ط": "مرحلة له".
 "ب": "قطعانا"، "ط": "قطعت"، تحريف. والبيت من ارجوزة لجرير في
 ديوانه (). "قطعن": يعني النوق.
 "ب": "وهو بين اهله ".
   وهو () بين اخوانه وعشيرته؛ يري كل احد عنده، ولا يري نفسه عند
 احد. فقوة تعلق المحب بمحبوبه توجب له ان لايستقر قلبه دون
 الوصول اليه، وكلما هدات حركاته وقلت شواغله اجتمعت عليه شءون
 قلبه، وقوي () سيره الي محبوبه.
 ومحك هذه () الحال يظهر في مواطن اربعة:
 احدها: عند اخذ مضجعه وتفرغ حواسه () وجوارحه من الشواغل،
 واجتماع قلبه علي ما يحبه. فاله لا ينام الا علي ذكر من يحبه وشغل قلبه
 الموطن الثاني: عند انتباهه من النوم. فاول شء يسبق الي قلبه ذكر
 محبوبه. فاله اذا استيقط وردت اليه روحه رد معها اليه ذكر محبوبه الذي
 كان قد غاب عنه في النوم، ولكن كان قد خالط روحه وقلبه، فلما ردت
 اليه الروج سرع من الطرف رد اليه ذكر محبوبه متصلا بها، مصاحبا لها،
 فورد عليه قبل كل ورد، وهجم عليه قبل كل طارق. فاذا وردت عليه
 الشواغل والقواطع وردت علي محل ممتلء بمحبة ما يحبه، فوردت
 علي ساحته من ظاهرها. فاذا قضي وطره منها قضاه بمصاحبته لما في
 قلبه من الحب، فاءه قد لزمه كملازمة الغريم () لغريمه لذلك يسمي
 "غراما"، وهو الحب اللازم الذي لا يفارق فسمع بمحبوبه، وبصر به،
 () " وهو": ساقط من " ف ".
 () "ب": "ويري". "ك": "فله قوي". "ط ": "بله قوي"، وكله تحريف.
 () "ك، ط": "هذا".
 () "ف": "حواشيه"، تحريف.
 () "ط": "ملازمة الغريم ".
   وبطثر به، ومشي به. فصار محبوبه في وجوده في محل سمعه الذي
 يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطثر بها، ورجله التي
 يمشي بها.
 هذا مثل محبوبه في وجوده، وهو غير متحد به، بل هو قاءم بذاته
 مباين له. وهذا المعني مفهوم بين الناس لا ينكره منهم الا غليظ
 الحجاب، او قليل العلم، ضعيف العقل، يجد محبوبه قد استولي علي
 قلبه وذكره، فيظن اله هو نفس ذاته الخارجة قد اتحدت به او () حلت
 فيه. فينشا من قسوة الاول وكثافته وغلط حجابه ()، ومن قلة علم الثاني
 ومعرفته وضعف تمييزه ضلال الحلول والاتحاد، وضلال الانكار
 والتعطيل والحرمان. ويخرج () من بين فرث هذا ودم هذا لبن الفطرة
 الاولي خالصا ساءغا للشاربين.
 الموطن الثالث: عند دخوله في الصلاة. فاءها محك الاحوال
 وميزان الايمان، بها يوزن ايمان الرجل، ويتحقق حاله ومقامه ومقدار
 قربه من الله ونصيبه منه، فاءها محل المناجاة والقربة، ولا واسطة فيها
 بين العبد وبين ربه. فلا شء اقر لعين المحب ولا لذ لقلبه ولا نعم
 لعيشه منها ان () كان محبا، فاله لا شء اءر عند المحب ولا طيب له
 من خلوته بمحبوبه، ومناجاته له، ومثوله بين يديه، وقد اقبل بقلبه علي
 محبوبه، وقد اقبل () محبوبه عليه. وكان قبل ذلك معذبا بمقاساة
 () " ف ": " اذ "، تحر يف.
 () "ك ": " وغلظ حجاب ". " ط ": " غلط حجاب ".
 () زاد في "ط" بين حاصرتين: "للبصير".
 () "ك، ط ": " اذا".
 () "بقلبه. . ." الي هنا ساقط من "ط".
   الاغيار ومواصلة الخلق والاشتغال بهم، فاذا قام الي الصلاة هرب من
 سوي الله اليه، واوي عنده، واطمان بذكره، وقرت عينه بالمثول بين
 يديه ومناجاته. فلا شء اهم اليه () من الصلاة، كاله في سجن وضيق
 وغم حتي تحضر الصلاة، فيجد قلبه قد انفسح وانشرح واستراح، كما
 قال النبي ع! يو لبلال: " يا بلال، ارحنا بالصلاة " () ولم يقل: ارحنا منها،
 كما يقول المبطلون الغافلون.
 [/ب] وقال بعض السلف: ليس بمستكمل الايمان من لم يزل في
 هم وغم حتي تحضر الصلاة، فيزول همه وغمه (، او كما قال.
 فالصلاة قرة عيون المحبين، وسرور ارواجهم، ولذة قلوبهم، وبهجة
 نفوسهم، يحملون هم الفراغ منها اذا دحلوا فيها، كما يحمل الفارغ
 البطال همها حتي يقضيها بسرعة، فلهم فيها شان وللنقارين شان!
 يشكون الي الله سوء صنيعهم بهم () اذا اءتموا بهم، كما يشكو الغافل
 المعرض تطويل امامه. فسبحانه من فاضل بين النفوس، وفاوت بينها
 هذا التفاوت العظيم!
 وبالجملة فمن كانت (د) قرة عينه في الصلاة فلا شء احب اليه
 ولعم عنده منها، وبوده () ان لو قطع عمره بها غير مشتغل بغيرها،
 ء. ()
 () كذا قال: "اهءم اليه " مثل "اححث اليه ".
 () سبق تخريجه في ص ().
 () كذا وردت العبارة في الاصل وغيره. وراها تدل علي ضد المقصود، فلينظر.
 () "ط": "بها".
 () "ط": "كان".
 () "ب، ك، ط": "ولا نعم".
 () "ك، ط ": "ويوذ".
   وانما يسلي نفسه اذا فارقها بانه سيعود اليها عن قرب. فهو داءما يثوب
 اليها، ولا يقضي منها وطرا. فلا يزن العبد ايمانه ومحبته لله بمثل ميزان
 الصلاة، فانها الميزان العادل، الذي وزنه غير عاءل.
 الموطن الر] بع: عند الشداءد والاهوال. فان القلب في هذا الموطن
 لا يذكر الا احب الاشياء اليه، ولا يهرب الا الي محبوبه الاعظم عنده.
 ولهذا كانوا يفتخرون بذكرهم من يحبونهم () عند الحرب واللقاء، وهو 
 كثير في اشعارهم، كما قال ():
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا وقد نهلت منا المثقفة السمر ()
 وقال غيره:
 ولقد ذكرتك والرماح كالها
 اشطان بءر في لبان الادهم ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"يحبونه ".
 "ب": "قال القاءل ".
 لابن عطاء السندي. انطر: الحماسة (/ ). وقد ذكره المصنف في مدارج
 السالكين (/ )، وروضة المحبين (). وفي"ط ": "متي".
 كذا ورد البيت هنا، وفي روضة المحبين ()، ومدارج السالكيق (/ )،
 ونسبه فيه الي عنترة. وروايته في الديوان وشروج المعلقات:
 يدعون عنتر والرماج كانها اشطان بءر في لبان لادهم
 وقد ذكر المصنف في الروضة بيتا اخر بعده:
 فوددت تقبيل السيوف لانها برقت كبارق ثغرك المتبسم
 والبيت الذي ذكر قبل هذا البيت في ديوان الصبابة () وغيره مانسوبين
 الي عنترة:
 ولقد ذكرتك والرماح نواهل متي وبيض الهند تقطر من دمي
 وهذا الصواب، وذكر بيض الهند في اخر هذا البيت هو الذي ح! ن قوله
   وقد جاء في بعض الاثار (): "يقول تبارك وتعالي: ان عبدي كل
 عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه " ().
 والسر في هذا  والله اعلم  ان عند معاينة الشداءد () والاهوال يشتد
 خوف القلب من فوات احب الاشياء اليه، وهي حياته التي لم يكن
 يءثرها الا لقربه من محبوبه، فهو الما يحب حياته لتنعمه بمحبوبه، فاذا
 خاف فوتها بدر الي قلبه ذكر المحبوب الذي يفوت بفوات حياته. ولهذا
  والله اعلم  كثيرا ما يعرض للعبد عند موته لهجه بما يحبه وكثرة ذكره
 له، وربما خرجت روحه، وهو يلهج به.
 ()
 ()
 ()
 "فوددت تقبيل السيوف " في البيت التالي. وانشد المءلف بيتا اخر في المدارج
 يشبه هذا البيت:
 ولقد ذكرتك ولرماج شواجر نحوي وبيض الهند تقطر من دمي
 هذا والبيتان المذكوران في ديوان الصبابة وغيره لم يروهما الثقات، ولم
 يردا في الديوان وشروج المعلقات. ولا يشبه البيت الثاني شعر الجاهليين.
 وفات محقق الديوان اثباتهما في ذيل الديوان.
 اخرجه الترمذي ()، وبونعيم في المعرفة (). قال الترمذي: "هذا
 حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي، ولا نعرف
 لعمارة بن زعكرة عن النبيء مجني! الا هذا الحديث الواحد. ومعني قوله: "وهو
 ملاق قرنه " اذما يعني عند لقتال يعني ان يذكر الله في تلك الساعة ". وقال
 البخاري في تاريخه (/ ): "عمارة بن زعكرة له صحبة، لم يصج
 حديثه ". وقال ابن حجر في الاصابة (/ ): "قلت: فيه عفير بن معدان،
 وهو ضعيف. . .". (ز).
 ذكره المصنف في مدارج السالكين (/ ) وقال: "سمعت شيخ الاسلام ابن
 تيمية رحمه الله يستشهد به، وسمعته يقول: المحءون يفتخرون بذكر من يحءونه
 في هذه الحال ".
 "ك، طا: " مصاءب الشداءد"، تحريف.
    ().
 ودد ذكر ابن ابي الدنيا في "كتاب المحتضرين " () عن ز! ر رحمه
 الله () اله جعل يقول عند موته: "لها ثلاثة اخماس الصداق، لها ربع
 الصداق، لها كذا. . . " حتي () مات؛ لامتلاء قلبه رحمه الله من محبة ()
 الفقه والعلم.
 ويضا فاله عند الموت تنقطع شواغله، وتتعطل () حواسه، فيظهر ما
 في القلب، ويقوي سلطانه، فيبدر ما فيه من غير حاجب ولا مدافع.
 وكثيرا ما سمع من بعض المحتضرين عند الموت: "شاه مات" ().
 وسمع من اخر بيت شعر لم يزل يغءي به، حتي مات، وكان مغنيا.
 واخبرني رجل عن قرابة له اله حضره عند الموت وكان تاجرا يبيع
 القماش  قال فجعل يقول: "هذه قطعة جيدة، هذه علي قدرك، هذه
 مشتراها رخيص تساوي كذا وكذا. . . " حءي مات. والحكايات () في
 هذا كثيرة جدا.
 فمن كان مشغولا بالله وبذكره ومحبته في حال () حياته وجد ذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "قد" ساقط من "ك، ط".
 ص () مع اختلاف يسير في اللفظ.
 زفر بن الهذيل العنبري (   ه) من تلامذة بي حنيفة. قال الذهبي:
 "من بحور الفقه وذكياء الوقت. . . وكان ممن جمع بين العلم و لعمل، وكان
 يدري الحديث ويتقنه ". سير علام النبلاء (/ ).
 "حتي" ساقط من "ط".
 "محبة" ساقط من "ف".
 "ك، ط": "تبطل".
 انظر: محاضرات الادباء (/  ). و"شاه" من احجار الشطرنج.
 "ط ": "الحكاية "، خطا.
 "ف ": "كل "، تحريف.
   احوج ما هو اليه عند خروج روحه الي الله. ومن كان مشغولا بغيره في
 حال حياته وصحته فيعسر () عليه اشتغاله بادله وحضوره معه عند
 الموت، ما لم تدركه عناية من ربه. ولاجل هذا كان جديرا بالعاقل ان
 يلزم قلبه ولسانه ذكر الله حيثما كان، لاجل تلك اللحظة التي ان فاتته ()
 شقي شقاوة الابد. فنسال الله ان يعيننا علي ذكره وشكره وحسن عبادته.
 [حدود اخري للمحبه]
 وقد قيل في المحبة حدود كثيرة غير ما ذكره ابوالعباس ه
 فقيل: "المحبة ميل القلب الي محبوبه) ". وهذا الحد لا يعطي تصور
 حقيقة المحبة، فان المحبة اعرف عند القلب من الميل. ويضا فان
 الميل لا يدل علي حقيقة المحبة، فانها اخصق من مجرد ميل القلب، ا ذ
 قد يميل قلب العبد الي الشء ولا يكون محبا له لمعرفته بمضرته له؛
 فان سمي هذا الميل () محبة فهو اختلاف عبارة.
 وقيل: " المحبة علم المحب بجمال المحبوب ومحاسنه ". وهذا حد
 قاصر، فان العلم بجماله ومحاسنه هو السبب الداعي الي محبته، فعبر
 عن المحبة بسببهاه
 وقيل: المحبة تعلو القلب بالمحبوب.
 () كذا بالفاء في الاصل وغيره.
 () "ط ": "فاتت".
 () "ف": "الدليل"، تحريف.
   وقيل: انصباب القلب الي المحبوب.
 وقيل: سكون القلب اليه.
 وقيل: اشتغال القلب بالمحبوب بحيث لا يتفرغ قلبه لغيره.
 وقيل: المحبة بذل المجهود في معرفة محبوبك، وبذل المجهود في
 مرضا ته.
 وقيل: هيجان القلب عند ذكر المحبوب.
 وقيل: شجرة تنبت في القلب تسقي بماء المراقبة، وايثار رضي
 المحبوب.
 وقيل: المحبة حفظ الحدود، فليس بصادق من ادعي محبة الله ولم
 يحفط حدوده ().
 وقيل: المحبة ارادة لا تنقص بالجفاء ولا تزيد بالبر ().
 وقيل: فطام الجوارح عن استعمالها في غير مرضاة المحبوب.
 وقيل: المحبة هي السخاء بالنفس للمحبوب.
 وقيل: المحبة ان لا يزال علي قلبك () رقيب من /ا] المحبوب
 لا يمكنك من الانصراف عنه ابدا. وانشد في ذلك:
 () روضة المحتين (). وهو من كلام يحمي بن معاذ، انظر: القشيرية ().
 () نسبه في مدارج السالكين (/ ) الي يحمي بن معاذ، وعقب عليه. وانظر:
 القشيرية ().
 () "ب، ك، ط ": "عليك ".
   ابت غلبات الشوق الا تقربا اليك، ويابي العذل الا تجنبا
 وما كان صدي عنك صد ملالة () ولا ذلك الاعراض الا تمربا
 وما كان ذاك العذل الا نصيحة ولا ذلك الاغضاء الا تهيبا
 علي رقيب منك حل بمهجتي اذا رمت تسهيلا علي تصعبا ()
 وقيل: المحبة سقوط كل محبة من القلب سوي محبة حبيبك ().
 وقيل: المحبة صدق المجاهدة في اوامر الله، وتجريد المتابعة لسنة
 رسول الله ص!.
 وقيل: المحبة ان لا تفتر من ذكره، ولا تمل من حقه ()، ولا تانس
 بغيره.
 وقال ابو يزيد: المحبة استقلال الكثير من نفسك واستكثار القليل
 ()
 من حبيبك.
 وقيل: المحبة ان يميتك حبيبك، وتحيا به.
 وقال ابوعبدالله القرشي: المحبة ان تهب كلك لمن احببت،
 فلا يبقي لك منك شي! ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": " ملا مة "، تحريف.
 انشدها محمد بن داود في الزهرة () لبعض اهل عصره.
 القشيرية () لمحمد بن الفضل الفراوي.
 "ولا تمل من حقه" ساقط من"ط". والافعال لثلاثة في"ك، ط" بصيغة الغاءب.
 مدارج السالكين (/ )، روضة المحبين ()، القشيرية ().
 مدارج لسالكين (/ )، القشيرية ()، روضة لمحبين ().
   وفيل: ان تمحو من قلبك ما سوي المحبوب ().
 وقيل: المحبة نسيان حظك من محبوبك، وفقرك بكلك اليه.
 وقال النصراباذي (): المحبة مجانبة السلو علي كل حال ().
 وقال الحارث بن اسد (): المحبه ميلك الي المحبوب بكليتك، ثم
 ايثارك له علي نفسك وروحك ومالك، ثم موافقتك له سرا وجهرا، ثم
 علمك بتقصيرك في حبه.
 وقيل: المحبة سكر لا يصحو الا بمشاهدة المحبوب ().
 وقيل: المحبة اقامتك بالباب علي الدوام ().
 وقيل: "الحب () حرفان: حاء وباء. فالحاء: الخروج عن الروح
 وبذلها للمحبوب. والباء: الخروج عن البدن وصرفه في طاعة
 المحبوب ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المدارج (/ ) نسبه الي الشبلي و نظر: الروضة ().
 ابوالقاسم ابراهيم بن محمد، شيخ خراسان في وقته، توفي سنة  ه.
 طبقات الصوفية ().
 المدارج (/ )، الروضة ()، القشيرية ().
 المحاسبي. نقله عنه الجنيد كما في المدارج (/  ه). وانظر: الروضة
 (  )، القشيرية ().
 المدارج (/  ه)، القشيرية ().
 نقل في المدارج (/ ) قولا لابن عطاص  وهو في القشيرية ()  بلفط
 : "اقامة العتاب علي الدوام "، وف! ره.
 "ك، ط ": "المحبة "، خطا.
 وانظر: القشيرية ().
   وقال ابوعمرو الزجاجي (): سالت الجنيد عن المحبة فقال: تريد
 الاشارة؟ قلت: لا. قال (): تريد الدعوبد؟ قلت: لا. قال: فايشبي
 تريد؟ قلت: عين المحبة. فقال: "ان تحب ما يحب الله في عباده،
 وتكره ما يكره () الله في عباده ".
 وقيل: المحبة معية القلب والروح مع المحبوب معية لا تفارقه، فان
 المرء مع من احب.
 وقد قيل فيها () حدود اكثر من هذا، وكل هذا تعن. ولا توصف
 المحبة ولا تحد بحد اوضح من المحبة، ولا اقرب الي الفهم من
 لفظها. وما ذكر الحدود والتعريفات، فالما يكون عند حصول الاشكال
 والاستعجام علي الفهم، فاذا زال الاشكال وعدم الاستعجام فلا حاجة
 الي ذكر الحدود والتعريفات ()، كما قال بعض العارفين (): ان كل لفظ
 يعبر به عن الشء فلا بد ان يكون الطف وارو منه. والمحبة الطف ورق
 من كل ما يعبر به عنها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "ابوعمر"، خطا، وهو محمد بن ابراهيم العيسابوري، توفي في مكة
 سنة  ه. طبقات الصنوفية ().
 "ف": "فقال"، خلاف الاصل.
 "ط": "يكرهه"، وصحح في القطرية.
 "ك، ط": "في المحبة ". وانظر اقوالا اخري في المحبة في: مدارج السالكين
 (/   )، وروضة المحبين (   ).
 قارن هذا الكلام بما ورد في القشيرية ().
 هو سمنون المحب صاحب السري السقطي. انظر: طبقات الصوفية ().
   قال ابوالعباس (): "وقال قوم: ليس للمحبه صيغة يعبر بها عن
 حقمقتها. فان الغيرة من اوصاف المحبة، والغيرة تابي الا التستر
 والاختفاء (). وكل من بسط لسانه بالعبارة () عنها والكشف عن سرها،
 فليس له منها ذوق، والما حركه وجدان الراءحة، ولو ذاق منها () شيءا
 لغاب عن الشرح والوصف. فالمحبة () لا تظهر علي المحب بلفظه،
 والما تظهر عليه بشماءله ونحوله (). ولا يفهم حقيقتها من المحب سوي
 المحبوب، لموضع امتزاج () الاسرار من القلوب، كما قيل:
 تشير فادري ما تقول بطرفها واطرق طرفي عند ذاك فتعلم
 تكلم منا في الوجوه عيوننا فنحن سكوت والهوي يتكلم () "
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 المجالس: "الستر والاخفاء".
 رسم الاصل يشبه "فالعبارة". وكذا قراها ناسخ "ف". وقال في الحاشية:
 "لعله في العبارة ". والصواب ما ثبتنا من"ب" وغيرهاه وستاتي الكلمة مرة
 اخري في ص ().
 سقط "منها" من "ط"، واستدرك في القطرية.
 "ك، ط": "فان المحبة ".
 المجالس: "لحطه".
 رسمها في الاصل يشبه "اقتزاح". واءبت ناسخ "ف": "اقراح". وفي
 المجالس: "امتزاج الاسرار والقلوب ". واشار محققه الي ان في نسخة:
 "اقتراح"، وهي اقرب الي اصلانا لولا نقطة الزاي. وفي"ب": "امتزاج" كما
 اثبتنا. وفي"ك، ط ": "اقتداح". وستاتي الكلمة مرة اخري.
 هذا البيت للعباس بن الاحانف في ديوانه ()، وهو مضفن هنا.
   قلت: كل معني فله صيغة يعبر به () عنه، ولا سيما اذا كان () من
 المعاني المعروفة للخاص والعام. ولكن العبارة قد تكون كاشفة للمعني
 مطابقة له، كلفظ الدراهم والخبز ولماء واللبن ونحوها، وهي اكثر
 الالفاظ. وقد يكون المعني فوق ما يشير اليه اللفط ويعبر عنه، وهو اجل
 من ان يدل لفظه علي كمال ماهيته. وهذا كاسماء الرب تعالي وسماء
 كتابه. وكذلك اسم الحب، فاله لا يكشف اسمه مسماه، بل مسماه فوق
 لفظه، وكذلك اسم الشوق والعشق والموت والبلاء ونحوها. وقد يكون
 المعني دون اللفط بكثير، واللفط اجل منه وعظم. وهذا كلفظ " الجوهر
 الفرد" الذي هو عبارة عن اقل شء واصغره ودقه وحقره، فليس معناه
 علي قدر لفظه. واذا عرف هذا فقولهم: "ليس للمحبة صيغة يعبر بها عن
 حقيقتها" المراد به ان لفظها لا يفهم حقيقة معناها، ومعناها فوق ما يفهم
 من لفظها.
 وقوله: "الغيرة من اوصاف المحبة، وهي تابي الا التستر
 والاختفاء". هذا كلام في حكم المحبة ومقتضاها، لا في حقيقتها
 ومعناها. والمحبون متباينون في هذا الحكم، فمنهم من يجعل الغيرة من
 لوازا المحبة وعلامة ثبوتها وتمكنها، ويجعل [/ب] نداء المرء عليها
 وبسط لسانه بالاخبار بها دليلا علي اله دعي فيها، ون ما معه منها
 راءحتها لا حقيقتها، وحقيقتها تابي الا التستر والكتمان. وهذه طريقة
 الملامتية ()، كما قيل:
 () كذ في الاصل وغيره. ولعل المءلف ذكر الضمير لان المقصود هو اللفط.
 وفي "ك، ط": "تعتر به"، وهو خطا.
 () "ك، ط": "كانت"، خطا.
 () "ط": "الملاميين"!
   لا تنكري جحدي هواك، فاثما ذاك الجحود عليه ستر مسبل
 ولهذا قيل: "المحبة: كتمان () الارادة، واظهار الموافقة ". وهذه
 الطاءفة رات ان كمال المحبة بكتمانها لاسباب عديدة:
 احدها: ان الحب كلما كان مكتوما كان اشد وعظم سريانا وسكونا
 في اجزاء القلب كلها، كما قيل: "الحب اقتله اكتمه ". فاذا افشاه
 المحب، وظهره، وباح يه ، ونادي عليه؛ ضعف اثره، وصار عرضة
 للزوال.
 الثاني: ان الحب كنز من الكنوز، بل هو اعظم الكنوز المودعة في
 سر العبد وقلبه، فلا طريق للصوص اليه. فاذا باح به ونادي عليه فقد ذ ل
 قطاع الطريق واللصوص علي موضع كنزه، وعرضهم () لسلبه منه. فان
 النفوس غيارة مغيرة، تغار علي المحبوب ان يشاركها في حبه احد، فاذا
 غارت عليه اغارت علي القلوب التي فيها حبه، فانتزعته منه.
 وهذه الافة قد ابتلي بها كثير من السالكين الذين هم في الحقيقة
 قطاع الطريق علي السالكين الي الله. وسولت لهم انفسهم ان هذه غيرة
 منهم علي محبوبهم ان يحبه () مثل هذه النفوس المتلولة بالدنيا،
 وغرتهم انفسهم ومنتهم اثهم يغارون علي الله، ويحولون بين تلك
 النفوس وبين محبته ()، فغاروا، واغاروا، ونهبوا، واستلبوا.
 () " ف ": "كمال "، تحر يف.
 () كذا في الاصل وغيره. وفي "ط ": "عرضه".
 () "ك، ط": "ان يحب".
 () "ك، ط": "المحبة".
   وهذه الطريقة عند المحبين المخلصين اولياء الله الداعين الي الله
 عداوة لله في الحقيقة، ومعاونة للشيطان، وقعود علي طريق الله المستقيم
 الذي خلق عباده لاجله ومرهم به. فالحذر من هءلاء القطاع
 اللصوص () حمل اهل المحبة علي المبالغة في كتمانها، واظهار التخلي
 منها باسباب يلامون عليها ظاهرا، وقلوبهم معمورة بالمحبة ماهولة بها.
 وهذا الذي ظنوه غيرة هو من تلبيس الشيطان، وخدعه لهم، ومكره
 بهم. وانما هو حسد حملهم علي ان تعدوه () وصالوا به وسفوه غيرة ه
 وانما غيرة المحبين لله ان يغار احدهم لمحارم الله اذا انتهكت، فيغار لله
 لا علي الله، كما قال النبي ع! م! م: " ان الله يغار، وان المءمن يغار. وغيرة
 الله ان ياتي العبد ما حرم عليه " (). فغيرة المحمث هي الموافقة لغيرة
 محبوبه، وهي ان يغار مما يغار منه المحبوب. وما () اذا كان المحبوب
 () ().
 يحب من يحبه، وهذا يغار ممن يحبه، لمحهو في الحقيقة ساع في
 خلاف مراد محبوبه وفي اعدام ما يحبه محبوبه. فاين هذا من الغيرة
 المحبوبة لله؟ وانما هذه غيرة من اخيه المسلم كيف خصه الله بعطاءه،
 ولبسه ثوب نعماءه، فهي غيرة منه لا غيرة علي الله؛ فان الله لا يغار عليه
 () "ب ": "اللصوص القطاع ".
 () كذا في الاصل و"ف". وضبط في "ك" بتشديد الدال. وفي "ب": "يفدوه".
 وفي "ط ": "يردوه ".
 () اخرجه البخاري في كتاب النكاح ()، ومسلم في لتوبة () عن ابي
 هريرة رضي الله عنه.
 () "اما" ساقط من"ط ".
 () "ط": "المحبوب ممن يحبه "، سقط وغلط.
 () "ك، ط": "يحبه الله ".
   بل يغار له.
 وسنفرد ان شاء الله للغيرة فصلا نذكر فيه اقسامها وحقيقتها ().
 الثالث: ان المحبة التامة تستدعي شغل القلب بالمحبوب وعدم
 تفزغه للشرح والوصف، فلو صدقت محبته لاستغرق فيها عن شرح حاله
 ووصفه. فهذه طريقة هءلاء.
 ومنهم من يجعل تهتكه وبوحه بها واعلانه () لها من تمامها وقوتها،
 ومن علامات قهرها له واءها غلبت علي سره حتي لم يطق صبره كتمانها،
 كما قال النوري (): " المحبه هتك الاستار، وكشف الاسرار" (). فهذا
 حال () النوري واضرابه.
 وعند هءلاء التكتم ضعف في المحبة وخورول ) فيها، وحقيقتها ان
 يخليها ومقتضاها من ظهور اثارها علي الجوارح والبدن، فان الرت
 حركة لم يسكنها، وان الرت دمعة لم يمسكها ()، وان الرت تنفسا لم
 () لا يوجد فصل في الغيرة في هذا الكتاب. ولكنه تكلم عليها في مدارج
 السالكين (/   ) وروضة المحبين (، ).
 () "ك، ط ": "اعلامه ".
 () ابوالحسين احمد بن محمد النوري، خراساني الاصل، بغدادي المولد
 والمنشا، من اصحاب السري السقطي وجلة مشايخ القوم، توفي سعة  ه.
 طبقات الصوفية ().
 () الرسالة القشيرية ().
 () "ف": "كلام"، خلاف الاصل.
 () "ك، ط": "جور"، تصحيف.
 () في الاصل: "لم يرسلها"، وهو سبق قلم وكذا في "ف، ب". والمثبت من=
   يكظمه، وان ا. ءرت بذلا وايثارا لم يمسكه. وكمال المحبة عندهم ان
 تنادي عليه اعضاوه ولفاظه ولحاظه وحركاته وسكناته بالحب نداء
 لا يملك انكاره.
 وقال علي بن عبيد: كتب يحيي بن معاذ الي ابي يزيد: سكرت من
 كثرة ما شربت من كاس محبته. فكتب اليه ابويزيد: " غيرك شرب بحور
 السماوات والارض وما () روي بعد، ولسانه خارج وهو يقول: هل من
 ().!
 مزيد".! لم ير هذان العارفان التكتم بها واخفاءها وجحدها وهما 
 هما! وكان الاستاذ ابوعلي الدقاق () ينشد كثيرا:
 لي سكرتان وللندمان واحد! شي ل! خصصت به من بينهم وحدي ()
 [ه /ا] وجاء رجل () الي عبدالله بن منازل () فقال: رايت في المنام
 كالك تموت الي سنة، فقال عبدالله: لقد اجلتني الي اجل بعيد، اعيش
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط".
 "ك، ط": "ولارض ما".
 حلية الاولياي (/ )، لرسالة القشيرية ().
 شيخ ابي القاسم القشيري. توفي سنة  ه. طبقات الشافعية (/ ).
 لابي نواس في ديوانه ()، وفيه: "لي نشوتان". وقد انشده المءلف مع بيت
 اخر في مدارج السالكين (/ ). وانظر: القشيرية ().
 هو احمد بن حامد الاسود، كما في القشيرية ().
 "ب، ك": "المبارك"، تحريف. وهو عبدالله بن محمد بن منازل الضتي، شيخ
 الملامتية، توفي سنة  ه. طبقات الصوفية ()، الاكمال (/ ).
 وقد ضبط "منازل" في اصلنا وفي الطبقات بضم الميم، ولصواب بفتحها كما
 في الاكمال وغيره من كتب المشتبه.
   الي سنة! لقد كان لي انس ببيت سمعته من ابي علي ():
 يا من شكا شوقه من طول فرقته اصبر لعلك تلقي من تحب غدا ()
 وقال الشبلي: "المحب اذا سكت هلك، والعارف ان لم يسكت
 هلك " (). و لتحقيق: ان هذا هو حال المتمكن في حبه، الذي:
 تزول الجبال الراسيات، وقلبه علي الود لا يلوي ولا يتغير ()
 والاول حال المريد المبتدء الذي قد علقت نار المحبة في قلبه،
 ولم يتمكن اشتعالها، فهو يخاف عليها عواصف الرياح ان تطفءها، فهو
 يخبءها ويكتمها ويسترها من الرياح جهده، فاذا اشتعلت وتمكن وقودها
 في القلب لم تزدها كثرة الرياح الا وقودا واشتعالا. فهذا يختلف
 باختلاف الناس وتفاوتهم في قوة المحبة وضعفها.
 والمقصود ان من بسط لسانه بالعبارة عنها والكشف عن سرها
 واحكامها لن يءمن ان يكون من اهل العلم بالمحبة لا من المتصفين
 بها حالا، فكم بين العلم بالشء والاتصاف به ذوفا وحالا! فعلم
 المحبة شء، ووجودها في القلب شء. وكثير من المحبين الذين
 () زاد في "ط " بين حاصرتين: "الثقفي ". وهو محمد بن عبد لوهاب الثقفي النيسابوري
 ] لشافعي، المحدث  لفقيه العلامة، شيخ خراسان. وهو من ولد  لحخاج، توفي سنة
  ه. سير اعلام النبلاء ( /  )، طبقات الصوفية ( ).
 () الحكاية في القشيرية (). والبيت انشده المءلف في مدارج السالكين
 (/ )، ومع بيت اخر في روضة المحبين () 
 () القشيرية ( ).
 () في النسخ الخطية  ماعدا الاصل  و لمطبوعة اثبت هذا البيت نثرا. وقد نشده
  لمءلف في بد] ءع الفواءد () ايضا.
   امتلات () قلوبهم محبة لو سءل عن حدها واحكامها وحقيقتها لم بطق
 ان يعءر عنها، ولا يتهيا له ان يصفها ويصف احكامها، وكثر المتكفمين
 فيها انما تكلموا فيها بلسان العلم لا بلسان الحال. وهذا  والله اعلم
 هو معني قول بعض المشايخ (): "اعظم الناس حجابا عن الله اكثرهم
 اليه شارة"، فاله ادما حظه منه الاشارة اليه لا عكوف () القلب عليه،
 كالفقير الذي دابه وصف الاغنياء وموالهم، ووصف الدنيا وممالكها،
 وهو حلو من ذلك.
 ولا ريب ان وجود الحب في القلب وترك الكلام فيه () علفا خير من
 كثرة الكلام في هذه المسالة وحلو القلب منها. وخير من الرجلين من
 امتلا قلبه منها حالا وذوقا، وقاضت علي لسانه ارشادا وتعليما ونصيحة
 للامة. فهذا حال الكمل () من الناس. والله المسوول من فضله وكرمه.
 قوله: "المحبة لاتظهر علي المحب بلفظه، والما تظهر عليه
 بشماءله ونحوله ". هذا حق، ف! ن دلالة الحال علي المحبة اعظم من
 دلالة القال عليها، بل الدلالة عليها في الحقيقة هو شاهد الحال
 لا صريح المقال. ففرق بين من يقول لك بلسانه: اني احبك، ولا شاهد
 عليه من حاله، وبين من هو ساكت لا يتكلم، ونت تري شواهد احواله
 ) "قد" ساقط من "ك، ط".
 ) هو ابو يزيد البسطامي، ونص قوله في طبقات الصوفية ): "ابعد الخلق من
 الله اكثرهم اشارة اليه ". ونحوه في صفة الصفوة / ).
 () "ط ": " علوق "، تحريف.
 () "فيه " ساقط من " ك، ط ".
 () "طا: "الكملة"، وقد مر مثل هذا التحريف من قبل.
   كلها ناطقة بحبه لك. قال جعفر (): قال الجنيد: دفع السري الي رقعة
 وقال: هذه خير لك من سبعماءة قصة وكذا وكذا. فاذا فيها:
 ولما ادعيت الحب قالت كذبتني فما لي اري الاعضاء منك كواسيا
 فما الحب حتي يلصق القلب بالحشا وتذبل حتي لا تجيب المناديا
 وتنحل حتي لا يبقي لك الهوي سوي مقلة تبكي بها وتناجيا ()
 وبالجملة، فشاهد المحبة () الذي لا يكذب هو شاهد الحال، واما
 شاهد المقال فصادق وكاذب.
 قوله: "ولا يفهم حقيقتها من المحب سوي المحبوب، لموضع
 امتراج () الاسرار من القلوب " يعني ان حقيقة المحبه وسرها لا يفهمه
 من المحب الا محبوبه. وذلك لشدة الاتصال الذي بينه وبين محبوبه في
 الباطن، فروحه اقرب شء اليه، واما () الغير وان علم انه محب بطهور
 اثر المحبة عليه وقيام شاهدها لكن لا يدرك () تلك اللطيفة والحقيقة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، صحب الجنيد وعرف بصحبته، توفي سنة
  ه. طبقات الصوفية ().
 في "ط": اوتبخل حتي ليس" خطا. والحكاية في القشيرية ()، ومصارع
 العشاق (/ ). وقد ضمن المولف الابيات في قصيدة وردها في مدارج
 السالكين (/  ).
 "ط": "الحب".
 رسم الكلمة في الاصل هنا قرب الي "اقتراح"، فان الراء لم تنقط هنا، وكذا
 في "ب، ك". ولكن قول المولف في تفسيره: "لموضع اتصال سزه يه" يءيد ما
 اثبتنا هنا وفي اول القصل. وفي"ف": "اخراج"، خطا. وفي "ط": "اقتداح".
 "اما" ساقط من"ط ".
 "ف": "لايدري "، تحريف.
   التي يدركها المحبوب من محبه، لموضع اتصال سره به ()، وقرب ما
 بين الروحين؛ ولا سيما اذا كانت المحبة من الطرفين، فهناك العجب
 والمناجاة والملاطفة والاشارة والعتاب والشكوي، وهما ساكتان ()
 لا يدري جليسهما بعجيب شانهما ().
 فصل
 قال: "واما محبه العوام فهي محبة تنبت من مطالعة المنة، وتثبت
 باتباع السنة، وتنمو علي الاجابة للغاية (). وهي محبة تقطع الوسواس،
 وتلذذ الخدمة، وتسلي عن المصاءب. وهي في طريق العوام عمدة
 الايمان " ().
 فيقال: لا ريب ان المحبه درجات متفاوتة، بعضها اكمل من بعض،
 وكل درجة خاصة بالنسبة الي ما تحتها، عامة بالنسبة الي ما فوقها؛
 فليس انقسامها الي خاص وعام انقساما حقيقيا متميزا () بفصل يميز احد
 النوعين عن الاخر. واءما تنقسم باعتبار الباعث [ه /ب] عليها وسببها،
 وتنقسم بذلك الي قسمين:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من"ط".
 كذا في"ب، ك". وفي"ط": "ساكعان"، واهمل النقط في الاصل و"ف".
 "ك ، ط": "جليسهما بشانهما".
 كذا في الاصل ولنسخ الاخري ومطبوعة المجالس. ولعل الصواب: "الفاقة"،
 فان ابن العريف اعتمد علي الهروي، وفي منازله: " لفاقة) ". وكذا في مدارج
 السالكين (/ )، وعليه فسره ابن القيم في المدارج، وهنا ايضا كما سياتي
 في ص ().
 محاسن المجالس () 
 "ف": "مستمرا"، ولعله خطا، وزاد بعدها في "ك، ط ": "بالنسبة".
   احد [هما] (): محبة تنشا من الاحسان، ومطالعة الالاء والنعم، فان
 القلوب جبلت علي حب من احسن اليها. وبغض من اساء اليها، ولا
 احد اعظم احسانا من الله سبحانه، فان احسانه علي عبده في كل نفس
 ولحظة، وهو يتقلب في احسانه في جميع احواله، ولا سبيل له الي
 ضبط اجناس هذا الاحسان فصلا عن انواعه او عن افراده. ويكفي ان من
 بعض انواعه نعمة النفس التي لا تكاد تخطر ببال العبد، وله عليه في كل
 يوم وليلة فيه اربعة وعشرون الف نعمة، فاله يتنفس في اليوم والليلة
 اربعة وعشرين الف نفس، وكل نفس نعمة منه سبحانه. فاذا كان ادني
 نعمة عليه في كل يوم وليلة اربعة وعشرون () الف نعمة، فما الظن بما
 فوق ذلك واعظم منه؟ < ون تحذو نعمت لله لا تحصوها > ابراهيم/ ،
 النحل /].
 هذا الي ما يصرف عنه من المضرات وانواع الاذي التي تقصده،
 ولعلها توازن النعم في الكثرة، والعبد لا شعور له باكثرها صلا، والله
 سبحانه يكلءه منها بالليل والنهار، كما فال تعالي: < قل من يكو
 بالتل والنهارمن الرحمق) [الانبياء/ ]. وسواء كان المعني: من يكلءكم
 ويحفظكم منه اذا اراد بكم سوءا، ويكون "يكلءكم" مضمنا معني
 " يجيركم وينجيكم من باسه "؛ او كانت " من " للبدلية () اي: من يكلءكم
 بدل الرحمن سبحانه، اي: هو الذي يكلءكم وحده، لا كالء لكم
 غيره.
 () "هما" سقط من الاصل سهوم. وانظر القسم الثاني في ص ().
 () كذا في الاصل وغيره. وفي"ط": "عشرين".
 () "ك، ط ": "البدلية ".
   ونظير "من" هذه قوله تعالي: < ولوفثما لحعلنا مندرملبهكة في لارض
 يخلفون *> [ري/ ] علي احد القولين، اي: عوضكم وبدلكم.
 واستشهد () علي ذلك بقول الشاعر:
 جارية لم تاكل المرفقا ولم تذق من البقول الفستثا ()
 اي: لم تاكل الفستق بدل البقول ().
 وعلي كلا القولين فهو سبحانه منعم عليهم بكلاءتهم وحفظهم
 وحراستهم مما يءذيهم بالليل والنهار وحده، لا حافظ لهم غيره. هذا مع
 غناه التام عنهم وفقرهم التام اليه، فانه سبحانه غني عن حلقه من كل
 وجه، وهم فقراء محتاجون اليه من كل وجه.
 وفي بعض الاثار يقول تعالي: "انا الجواد، ومن اعظم مني جودا
 وكرما؟ ابيت اكلا عبادي في مضاجعهم وهم يبارزوني () بالعظاءم) " ().
 وفي الترمذي () ان النبي غ! ي! لما راي السحاب قال: "هذه روايا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": " وا ستشهدو ث!.
 هذا الرجز لابي نخيلة، من شعراء الدولتين. الشعر والشعراء ().
 ولمرقق: الرغيف الواسع الرقيق.
 واليه ذهب ابن مالك. وقال غيره ان الراجز لم يعرف الفستق، فظنه من
 البقول ه مغني اللبيب (). وزعم الغندجاني ان "البقول" بالباء تصحيف
 "النقول" بالنون. فرحة الاديب (). ونظر: الصحاج "بقل".
 كذا في الاصل بحذف نون الرفع للتخفيف، وفي "ط": "يبارزونني".
 وفي"ف": "يبادروني"، تحريف.
 انظر نحوه في الحلية (/   ) (    ) عن الفضيل بن عياض.
 رقم (). وخرجه احمد () وبن ابي عاصم في السنة () =
   الارض يسوقها الله الي قوم لا يذكرونه، ولا يعبدونه " ().
 وفي الصحيحين عنه ع! انه قال: "لا احد صبر علي اذي يسمعه من
 الله، اءهم ليجعلون له الولد، وهو يرزقهم ويعافيهم " ().
 وفي بعض الاثار: " يقول تعالي: ابن ادم، خيري اليك نازل، وشرك
 الي صاعد. كم اتحتب اليك بالنعم، ونا غني عنك! وكم تتبغض الي
 بالمعاصي، ونت فقير الي! ولا يزال الملك الكريم يعرج الي منك
 بعمل قبيح " ().
 ولو لم يكن من تحءبه الي عباده واحسانه اليهم وبره بهم الا نه
 سبحانه حلق لهم ما في السماوات والارض وما في الدنيا والاخرة، ثم
 اهلهم وكزمهم، ورسل اليهم رسله، ونزل عليهم كتبه، وشرع لهم
 شراءعه، وذن لهم في مناجاته كل وفت ارادوا. وكتب لهم بكل حسنة
 يعملونها عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وكتب لهم
 بالسيءة واحدة، فان تابوا منها محاها وثبت مكانها حسنة. واذا بلغت
 ذنوب احدهم عنان السماء ثءم استغفره غفر له. ولو لقيه بقراب الارض
 خطايا، ثم لقيه بالتوحيد لا يشرك به شيءا، لاتاه بقرابها مغفر ).
 وغيرهم من حديث ابي هريرة. قال الترمذي: "هذا حديث غريب من هذا
 الوجه. ويروي عن ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد، قالوا: لم يسمع
 الحسن من ابي هريرة ". وسماع الحسن من بي هريرة فيه خلاف. وخرج
 البخاري ()، ومسلم () حديثما عن الحسن عن ابي هريرة. (ز).
 () الروايا من الابل: التي يستقي عليها، شبه بها السحاب.
 () تقدم تخريجه في ص ().
 () سبق تخريجه في ص ().
 () قول المصنف "واذا بلغت ذنوب احدهم. . . بقرابها مغقرة" حديتث رواه =
   وشرع لهم التوبة الهادمة للذنوب، فوفقهم لفعلها، ثم قبلها منهم.
 وشرع لهم الحج الذي يهدم ما قبله، فوفقهم لفعله، وكفر عنهم سيءاتهم
 به. وكذلك ما شرعه لهم من الطاعات والقربات، هو الذي امدهم ()
 بها، وخلقها لهم، وعطاهم اياها، ورتب عليها جزاءها. فمنه السبب،
 ومنه الجزاء، ومنه التوفيق، ومنه العطاء اولا واخرا. وهم محل احسانه
 فقط، ليس منهم شء، انما الفضل كله والنعمة كلها ولاحسان كله منه
 اولا واخرا. اعطي عبده ماله، وقال: تقرب بهذا الي اقبله منك. فالعبد
 له، والمال له، والثواب منه، فهو المعطي اولا واخرا.
 فكيف لا يحب من هذا شانه؟ وكيف لا يستحيي العبد () ان يصرف
 شيءا من محبته الي غيره؟ ومن اولي بالحمد والثناء والمحبة منه سبحانه؟
 ومن اولي بالكرم والجود والاحسان منه؟ فسبحانه وبحمده، لا اله الا
 هو العزيز الحكيم.
 [/ا] ويفرح سبحانه بتوبة احدهم اذا تاب اليه اعظم فرح وكمله،
 ويكفر عنه ذنوبه، ويوجب له محبته بالتوبة. وهو الذي الهمه اياها،
 ووفقه لها، واعانه عليها. وملا سبحانه سماواته من ملاءكته،
 واستعملهم في الاستغفار لاهل الارض. واستعمل حملة العرش منهم
 في الدعاء لعباده المءمنين، ولاستغفار لذنوبهم ووقايتهم عذاب
 الجحيم، والشفاعة اليه باذنه ان يدحلهم جناته. فانطر الي هذه العناية،
 ()
 ()
 انس بن مالك. اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن غريب،
 لا نعرفه الا من هذا الوجه " قلت: في سنده كثير بن فاءد، فيه جهالة. (ز).
 " ك ، ط ": " امرهم ".
 "ب": "كيف يليق بالعبد".
   وهذا الاحسان، وهذا التحنن والعطف () والتحبب الي العباد، واللطف
 التام بهم!
 ومع هذا كله بعد ن ارسل () اليهم رسله، ونزل عليهم كتبه،
 وتعرف اليهم باسماءه وصفاته والاءه؛ ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا يسال
 ()
 عنهم، ويستعرض حواءجهم بنمسه، ويدعوهم الي سءاله، فيدعو
 مسيءهم الي التوبة، ومريضهم الي ان يساله ان يشفيه، وفقيرهم الي ان
 يساله غناه، وذا حاجتهم يساله () قضاءها كل ليلة. ويدعوهم سبحانه
 الي التوبة، وقد حاربوه، وعذبوا اولياءه، وحرقوهم بالنار. قال تعالي:
 <! ت الذين فسنو المءيخين واتمومنت ثم لء شوبرا فلهء عذاب جهغ ولهءم عذاب
 الحريق!) [البروج/ ]. قال بعض السلف: انظروا الي كرمه، كيف
 عذبوا اولياءه، وحرقوهم بالنار؛ ثءم هو يدعوهم الي التوبة!
 فهذا الباب يدخل منه كل احد الي محبته سبحانه، فان نعمه () علي
 عباده مشهودة لهم، يتقلبون فيها علي عدد الانفاس واللحظات. وقد
 روي في بعض الاحاديث مرفوعا: "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه،
 وحءوني بحب الله " (). فهذه محبة تنشا من مطالعة المنن والاحسان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب":"التعطف".
 "ف": "ومع هذا فقد ارسل "، خلاف الاصل.
 سبق حديث النزول في ص ().
 "ب ": "ان يساله".
 "ك، ط ": "نعمته".
 اخرجه الترمذي ()، والبخاري في تاريخه (/ )، والطبراني في
 الكبير ()، والحاكم (). قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب،
 اءما نعرفه من هذا الوجه " وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم=
   وروية النعم والالاء، وكلما سافر القلب بفكره () فيها ازدادت محبته
 وتاكدت. ولا نهاية لها، فيقف سفر القلب عندها، بل كلما ازداد فيها
 نظرا ازداد فيها اعتبارا وعجزا () عن ضبط القليل منها، فيستدل بما عرفه
 علي ما لم يعرفه.
 والله سبحانه دعا عباده اليه من هذا الباب، حتي اذا دحلوا منه دعوا
 من الباب  لاخر، وهو باب الاسماء والصقات () الذي الما يدخل منه
 اليه خواص عباده واولياءه، وهو باب المحبين حفا الذي لا يدخل منه
 غيرهم، ولا يشبع من معرفته احد منهم، بل كلما بدا له منه علم ازداد
 شوقا ومحبة وظما.
 فاذا انضم داعي الاحسان والانعام الي داعي الكمال والجمال لم
 يتخلف عن محبة من هذا شانه الا ردا القلوب وخبثها وشدها نقصا
 وبعدها من كل خير. فان الله فطر القلوب علي محبة المحسن الكامل في
 اوصافه وخلاقه، واذا كانت هذه فطرة الله التي فطر عليها قلوب عباده،
 فمن المعلوم اله لا حد اعظم احسانا منه سبحانه، ولا شء اكمل منه
 ولا جمل؛ فكل كمال وجمال في المخلوق من اثار صنعه سبحانه، وهو
 الذي لا يحد كماله، ولا يوصف جلاله وجماله، ولا يحصي احد من
 خلقه ثناء عليه بجميل صفاءه وعظيم احسانه وبديع افعاله، بل هو كما
 اثني علي نفسه. واذ () كان الكمال محبوبا لذاته ونفسه وجب ان يكون
 ()
 ()
 ()
 ()
 يخرجاه ". وسنده ضعيف لجهالة عبدالله بن سليمان النوفلي. (ز).
 "بفكره " ساقط من "ط ".
 "ف، ب": "وعجز"، خلاف الاصل.
 وهذا هو القسم الثاني من المص! ة، الذي ينشا من مطالعة الاسماء والصفات ه
 " ك، ط ": " اذا".
   الله هو المحبوب لذاته وصفاته، اذ لا شء اكمل منه.
 وكل اسم من اسماءه وصفة من صفاته تستدعي محبة خاصة، فان
 اسماءه كلها حسني، وهي سنتمة من صفاته، وفعاله دالة عليها، فهو
 المحبوب المحمود لذاته ولصفاته وفعاله واسماءه، فهو المحبوب
 المحمود () علي كل ما فعل، وعلي كل ما مر؛ اذ ليس في افعاله عبث،
 ولا في اوامره سفه. بل افعاله كلها لا تخرج عن الحكمة والمصلحة
 والعدل والفضل والرحمة، وكل واحد من ذلك يستوجب الحمد والثناء
 والمحبة عليه. واوامره كلها مصلحة تستوجب الحمد والثناء والمحبة
 عليها (). وكلامه كله صدق وعدل، وجزاوه كله فضل وعدل؟ فاذه ا ن
 اعطي فبفضله ورحمته ونعمته، وان منع او عاقب فبعدله وحكمته.
 ما للعباد عليه حق واجب كلا ولاسعي لديه ضاءع
 ان عذبوا فبعدله، او نعموا فبفضله، وهو الكريم الواسع ()
 وا* يتصور سر هذا المقام حق تصوره فصلا عن ن يوفيه ()
 () ر."! ()
 حمه. فاعرف خلقه به وحبهم له يقول: " لا احصي ثناء عليك، انت كما
 () "لذاته. . .! الي هنا ساقط من"ط".
 () (ووامره كلها. . . " الي هنا ساقط من "ط".
 () ذكرهما المءلف في مدارج السالكين (/ )، وبداءع الفواءد ()،
 والتبيان ()، و لوابل الصيب ().
 () في "ك، ط " هنا عنوان "فصل ".
 () "ك، ط ": "نشر"، تصحيف.
 () "ك، ط ": "يوءاه "، خطا.
   اثنيت علي نفسك " (). ولو شهد العبد () بقلبه صفة واحدة من اوصاف
 كماله لاستدعت منه المحبة التامة عليها. [/ب] وهل مع المحبين محبة
 الا من اثار صفات كماله؟ فالهم لم يرو  في هذه الدار، والما وصل
 اليهم العلم باثار صفاته واثار صنعه، فاستدلوا بما علموه علي ما غاب
 عنهم، والا () فلو شاهدو  وراوا جلاله وكماله وجماله () سبحانه لكان
 لهم في حبه شان اخر.
 والما تفاوتت مراتبهم () في محءته علي حسب تفاوت مراتبهم في
 معرفته والعلم به، فاعرفهم له () اشدهم حبا له. ولهذا كانت رسله
 صلوات الله وسلامه عليهم اعظم الناس حبا له، والخليلان من بينهم
 اعظمهم حبا، وعرف الامة به اشد له حبا من غيره ().
 ولهذا كان المنكرون لحبه سبحانه من اجهل الخلق به، فالهم
 منكرون لحقيقة الهيته، ولملة () الخليلين صلي الله عليهما وسلم،
 ولفطرة الله التي فطر الله عباده عليها. ولو رجعوا الي قلوبهم لوجدوا حبه
 فيها، ووجدوا معتقدهم وبحثهم () يكذب فطرهم. والما بعثت الرسل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم تخريجه في ص ().
 " العبد" ساقط من "ب، ك، ط ".
 " والا" ساقط من "ك، ط ".
 "ب، ك، ط ": "جماله وكماله ".
 " ط ": " منا زلهم ومرا تبهم ". وفي " ك " ضرب علي " منا زلهم " وليس بعدها وا وا لعطف.
 " ب ": " به ". " ط ث!: "بالءه ".
 "ك، ط": ". . الامة اشدهم له حءا".
 "ب، ك، طث!: "لخلة".
 "ط": "معتقدهم نفي محبتهم ".
   بتكميل هذه الفطر () واعادة ما فسد منها الي الحالة الاولي التي فطرت
 عليها، والما دعوا الي القيام بحقوقها ومراعاتها لءلا تفسد وتنتقل عما
 خلقت له. وهل الاوامر والنواهي الا خدم وتوابع ومكملات ومصلحات
 لهذه الفطرة؟ وهل حلق () سبحانه حلقه الا لعبادته التي هي غاية محبته
 والذل له؟ وهل هيء الانسان الا لها؟ كما قيل:
 قد هيءوك لامر لو فطنت له فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل ()
 وهل في الوجود محبه حق غير باطلة الا محبته سبحانه ؟ فان كل
 محبه متعلقة بغيره فباطلة زاءلة ببطلان متعلقها، وما محبته سبحانه فهي
 الحق التي لا تزول ولاتبطل ()، كما لايزول متعلقها ولايفني.
 فكل () ما سوي الله باطل، ومحبة الباطل كلها () باطل. فسبحان الله
 كيف تنكر المحبه الحق التي لا محبه احق منها، ويعترف بوجود المحبه
 الباطلة المتلاشية؟ وهل تعلقت المحبة بوجود محدث الا لكمال في
 وجوده بالنسبة الي غيره؟ وهل ذلك الكمال الا من اثار صنع الله الذي
 اتقن كل شء؟ وهل الكمال كله الا له؟ فكل من احب شيءا لكمال ما
 () "ك، ط ": " الفطرة ".
 () "ط": "خلق الله ".
 () للطغراءي. وهو اخر بيت من لامية العجم. انظر: الغيث المسجم (/ )
 وفيه: "قد رشحوك". وقد ذكره المءلف في زاد المعاد (/ )، وروضة
 المحبين ()، ومفتاج دار السعادة (/ )، (/  ).
 () "ك، ط": "فهو الحق الذي لا يزول ولا يبطل ".
 () "ب، ك، ط":  وكل". والمثبت من "ف".
 () في الاصل: "ومحبة الباطلها" كذا، فقراتها كما اثبت، ويءيد ذلك تذكير الخبر،
 ولم يثبت "كلها" في العسخ الاخري. وفي "ب ": "ومحءة الباطل باطلة ".
   يدعوه الي محبته فهو دليل وعبرة علي محبة الله، وانه اولي بكمال الحب
 من كل شء. ولكن اذا كانت النفولس صغارا كانت محبوباتها علي
 قدرها، واما النفوس الكبار الشريفة فالها الما () تبذل حبها لاجل
 الاشياء واشرفها.
 والمقصود ان العبد اذا اعتبر كل كمال في الوجود وجده من اثار
 كماله سبحانه، فهو دال علي كمال مبدعه؛ كما ان كل علم في الوجود
 فمن اثار علمه، وكل قدرة فمن اثار قدرته. ونسبة الكمالات الموجودة
 في العالم العلوي والسفلي الي كماله كنسبة علوم الخلق وقدرهم وقواهم
 وحياتهم الي علمه سبحانه وقدرته () وقوته وحياته. فاذن لا نسبة اصلا
 بين كمالات العالم وكمال الله جل جلاله، فيجب ان لا يكون بين محبته
 تعالي ومحبة غيره من الموجودات نسبة ()، بل يكون حب العبد له اعظم
 من حبه لكل شء بما لا نسبة بينهما. ولهذا قال تعالي: <والذين ءامنو
 اشد حبا لله > [البقرة/  ا]. فالمءمنون اشد حبا لربهم ومعبودهم تعالي
 من كل محب لكل محبوب. هذا مقتضي عقد الايمان الذي لا يتم الا به.
 وليست هذه المسالة من المساءل التي للعبد عنها غني او منها بد،
 كدقاءق العلم والمساءل التي يختص بها بعض النالس دون بعض. بل هذه
 افرض مسالة () علي العبد، وهي اصل عقد الايمان الذي لا يدخل فيه
 الداخل الا بها، ولا قلاح للعبد ولا نجاة له من عذاب الله الا بها،
 () "انما" ساقط من " ك، ط ".
 () سقظت "قدرته " من " ف " سهوا.
 () مكانها في "ط ": "له ".
 () "ط ": "هذه مسالة تفرض ".
   فليشتغل بها العبد او ليعرض عنها.
 ومن لم يتحقق بها علما وحالا وعملا لم يتحقق بشهادة ان لا اله الا
 الله، فالها سرها وحقيقتها ومعناها، وان ابي ذلك الجاحدون، وقصر عن
 علمه الجاهلون. فان الاله هو المحبوب المعبود الذي تالهه () القلوب
 بحبها، وتخضع له، وتذل له، وتخافه، وترجوه، وتنيب اليه في
 شداءدها، وتدعوه في مهماتها، وتتوكل عليه في مصالحها، وتلجا اليه،
 وتطمءن بذكره، وثسكن الي حبه. وليس ذلك الا الله () وحده. ولهذا
 كانت () اصدق الكلام، وكان اهلها اهل الله وحزبه، والمنكرون لها
 اعداءه وهل غضبه ونقمته.
 فهذه المسالة قطب رحي] لدين الذي عليه مداره، واذا صحت صح
 بها كل مسالة وحال وذوق، واذا لم يصححها العبد فالفساد لازم له في
 علومه، وعماله، وحواله، وقواله. ولا حول ولا قوة الا بادله.
 [/ ا] فلنرجع الي شرح كلامه.
 فقوله: "واما محبة العوام فهي محبة تنبت من مطالعة المنة " يعني ان
 لهذه المحبة منشا ولبوتا () ونموا. فمنشءها الاحسان ورءية فصل الله
 ومنته علي عبده. وثبوتها باتباع اوامره التي شرعها علي لسان رسوله
 لمجرو. ونموها وزيادتها يكون باجابة العبد لدواعي فقره وقاقته الي ربه،
 فكلما () دعاه فقره وفاقته الي ربه اجاب هذا الداعي. وهو فقير بالذات،
 () " ف ": " تا له "، سهو، وفي " ط ": " تو لهه ".
 () " ب ": " لله ".
 () يعني كلمة لا اله الا الله. وقد وضعت في "ط" بين حاصرتين.
 () "ب": "ثباتا".
 () "ف":! وكلما".
   فلا يزال فقره يدعوه اليه، فاذا دام () استجابته له بدوام الداعي لم تزل
 المحبة تنمو وتتزايد، فكلما اخطر الرب تعالي في قلبه خواطر الفقر
 والفاقة اليه () بادر قلبه بالاجابة والانكسار بين يديه ذلا وفاقة وحبا
 وخضوعا.
 وانما كانت هذه محبة العوام عنده لان منشاها من الافعال، لا من
 الصفات والجمال. ولو قطع الاحسان عن هذه القلوب لتغيرت وذهبت
 محبتها، او ضعفت، فان باعثها انما هو الاحسان، و"من ودك لامر ولي
 عند انقضاءه " ()، فهو بروية الاحسان مشغول، وبتوالي النعم عليه
 محمول.
 قوله: "وهي محبة تقطع الوسواس، وتلذذ الخدمة، وتسلي عن ()
 المصاءب. وهي في طريق العوام عمدة الايمان () ". انما كانت هذه
 المحبة قاطعة للوسواس لاحضار المحب قلبه بين يدي محبوبه.
 والوسواس انما ينشا من الغيبة والبعد، واما الحاضر المشاهد فما له
 وللوسواس؟ فالموسوس يجاهد نفسه وقلبه ليحضره () بين يدي
 معبوده، والمحب لم يغب قلبه عن محبوبه فيجاهده علي احضاره،
 فالوسواس والمحبة متنافيان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ط ": " دامت ".
 " اليه " ساقط من "ك، ط ".
 سبق لمثل والتعليق عليه في ص ().
 في الاصل: "علي"، وكذا في غيره. وهو سهو. انظر ماسبق في اول الفصل.
 وسياتي مرة خري علي الصواب.
 "ب، ك، ط": "للايمان ".
 "ط ": "ليحضر".
   ومن وجه اخر ان المحب قد انقطعت عن قلبه وساوس الاطماع،
 لامتلاء قلبه من محبة حبيبه، فلا تتوارد علي قلبه جواذب الاطماع
 والاماني لاشتغاله بما هو فيه.
 ويضا قان الوسواس والاماني انما تنشا من حاجته وفاقته الي ما
 تعلق طمعه يه، وهذا عبد قد جني من الاحسان، وعطي من النعم ما سد
 حاجته واغني فاقته، فلم يبق له طمع ولا وسواس. بل بقي حبه للمنعم
 عليه، وشكره له، وذكره اياه في محل وساوسه وخواطره، لمطالعته ()
 نعم الله عليه، وشهوده () منها ما لم يشهد غيره.
 وقوله: "وتلذذ الخدمة " هو صحيح، فان المحب يتلذذ بخدمة
 محبويه وتصرفه في طاعته، وكلما كانت المحبة اقوي كانت لذة الطاعة
 والخدمة اكمل. فليزن العبد ايمانه ومحبته لله بهذا الميزان، ولينظر هل
 هو ملتذ بخدمته كالتذاذ المحب () بخدمة محبوبه، او متكره لها ياتي بها
 علي السامة والملل والكراهة؟ فهذا محك ايمان العبد ومحبته لله.
 قال بعض السلف: اني ادخل في الصلاة، فاحمل هم خروجي منها،
 ويضيق صدري اذا عرفت () اني خارج منها.
 ولهذا قال النبي! ير: "جعلت قرة عيني في الصلاة " (). ومن كانت
 قرة عينه في شء فاءه يود ان لا يفارقه ولا يخرج منه، فان قرة عين العبد
 () "ف، ب":"لطاعة"،غلط.
 () في الاصل: "شهودها"، وهو سهو، وكذا في "ك". والمثبت من "ف، ب، ط".
 () "بخدمته كالتذاذ المححث" ساقط من "ك، ط".
 () " ك، ط ": "فرغت "، تحريف.
 () تقدم تخريجه في ص ().
   لاه ()
  ء نعيمه وطيب حياته به.
 وقال بعض السلف: "اني لافرح بالليل حين يقبل، لما يلذ () به
 عيشي وتقر به عيني من مناجاة من احب، وخلوي () بخدمته، والتذلل
 بين يديه ه واغتم للفجر اذا طلع، لما شتغل به بالنهار عن ذلك".
 فلا شء الذ للمحب من خدمة محبوبه وطاعته.
 وقال بعضهم: تعذبت بالصلاة عشرين سنة، ثم تنعمت بها عشرين
  ()
 سنه.
 وهذه اللذة والتنعم بالخدمة اءما تحصل بالمصابرة علي التكره
 والتعب اءلا، فاذا صبر عليه وصدق في صبره افضي به الي هذه اللذة.
 قال ابو يزيد: سقت نفسي الي الله وهي تبكي، فما زلت اسوقها حتي
 انسافت اليه وهي تضحك ().
 ولا يزال السالك عرضة الافات () والفتور والانتكاس حتي يصل
 الي هذه الحال (). فحينءد يصير نعيمه في سيره، ولذته في اجتهاده،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "بالشء" ساقط من "ك، ط ".
 "ك، ط": "يلتذ". "ب": "تلذبه عيشتي ".
 "ك، ط": "خلوتي".
 "ف": "تغذيت"، تصحيف. وهو من كلام عتبة الغلام ابق ابان البصري. حلية
 الاولياء ( / ). وفيه: "كابدت الصلاة. . "، وانظر: عدة الصابرين ().
 ذكره المصءف في بداءع الفواءد () ضمن ما انتقاه من المدهش لابن
 الجوزي ().
 "ط ": " للافات ".
 " ط ": "الحالة ".
    .. () 
 وعذابه في التوره ووفولمحه. هيري اشد الاشياء عليه ضياع شء من والله
 ووقوفه عن سيره، ولا سبيل الي هذا الا بالحب المزعح.
 وقوله: "وتسفي () عن المصاءب " صحيح، فان المحب يتسلي
 بمحبويه عن كل مصيبة يصاب بها دونه، فاذا سلم له محبوبه لم يبال بما
 فاته، ولا يجزع () علي ما ناله، فاله يري في محبوبه عوضا عن كل
 شء، ولا يري في شء غيره عوضا منه اصلا، فكل مصيبة عنده هينة
 اذا ابقت عليه محبويه.
 [/ ] ولهذا لما خرجت تلك المراة الانصارية يوم احد تنظر ما فعل
 رسول الله () ع! ير مرت بابيها وخيها مقتولين ()، فلم تقف عندهما،
 وجاوزتهما تقول: مافعل رسول الله ع! يد؟ فقيل لها: ها هو ذا حي، فلما
 نظرت اليه فالت (): ما بالي اذ () سلمت هلك من هلك ().
 ولو لم يكن في المحبة من الفواءد الا هذه الفاءدة وحدها لكفي بها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"فتري".
 "ك":"سلي "."ط":"سلا"،خطا.
 في الاصل: "ولايجرح " بالجيم والحاء، ولعله سهو وكذا في "ف". وفي
 "ب": "ولم يجزع ". وفي "ك، ط": "فلا يجزع "ه
 "ك، ط": "برسول الله ".
 في السيرة انها صيب زوجها وخوها وبوها مع رسول الله ع! يم باحد. انظر:
 سيرة ابن هشام (/ ).
 في الاصل: "قال"، سهو.
 "ك، ط ": "اذا"، خطا.
 اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (/ )، ولبيهقي في دلاءل النبوة
 (/ )، وسنده ضعيف للانقطاع. (ز).
   شرفا، فان المصاءب لازمة للعبد لا محيد له عنها، ولا يمكن دفعها
 وحملها بمثل المحبة. وهكذا مصاءب الموت وما بعده () انما تسهل
 ()
 وتهون بالمحبة. وكذلك مصاءب يوم القيامة، واعظم المصاءب مصيبة
 النار، ولا يدفعها الا محبة الله وحده، ومتابعة رسوله! ييه.
 فالمحبه اصل كل خير في الدنيا والاخرة، كما قال سمنون (): ذهب
 المحبون لله بشرف الدنيا والاخرة، فان النبي! يم قال: "المرء مع من
 ء! ().
 حب "، لمحهم مع الله تعاليه
 وقوله: "وهي في طريق العوام عمدة الايمان " كلام قاصر، فالها
 عمود الايمان وعمدته وساقه الذي لا يقوم الا عليه، فلا ايمان بدونها
 البءة، واءما مراده ان () هذه المحبة الخاضة التي تنشا من رءية النعم هي
 عمدة ايمان العوام، واما الخواص فعمدة ايمانهم محبة تنشا من معرفة
 الكمال ومطالعة الاسماء والصفات ().
 فصل
 قال ابوالعباس (): "واما محبة الخواص فهي محبة خاطفة: تقطع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " وحملها" ساقط من " ك، ط ".
 " ك، ط ": " بعدها ".
 من اصحاب السري السقطي. ترجمته في طبقات الصوفية () وحلية
 الاولياء (/ ). ونقل المصنف قوله في روضة المحبين ().
 اخرجه البخاري في كتاب الادب ()، ومسلم في البر والصلة ()
 عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 "ان " ساقط من"ك، ط ".
 زاد في "ك، ط ": "والله اعلم ".
 محاسن المجالس (  ).
   العبارة، وتدقق الاشارة، ولا تنتهي بالنعوت، ولا تعرف الا بالحيرة
 والسكوت، وقال بعضهم:
 تقول وقد البست وجدا وحيرة وقد ضمنا بعد التفرق محضر ()
 الست الذي كنا نحدث اله ولوع بذكرانا، فاين التذكر؟ ()
 فرد عليها الوجد: افنيت ذكره فلم يبق الا زفرة وتحير () "
 فيقال: ههنا مرتبتان من المحبة مختلف في ايتهما اكمل من
 الاخري: احداهما هذه المرتبة التي اشاز اليها المصنف، وهي الدرجة
 الثالثة التي ذكرها شيخ الاسلابم في منازله () فقال: "والدرجة الثالثة
 محبة خاطفة تقطع العبارة، وتدقق الاشارة، ولا تنتهي بالنعوت. وهذه
 المحبة قطب هذا الشان، وما دونها محال () تنادي عليها الالسن،
 وادعتها الخليقة، ووجبتها العقول ".
 والمرتبة الثانية عند صاحب المنازل ومن تبعه دون هذه المرتبة،
 وهي المحبة التي تنشا من مطالعة الصفات، فقال في منازله: " والدرجة
 الثانية محبة تبعث علي ايثار الحق علي غيره، وتلهح اللسان بذكره،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"مد"،تصحيف.
 " ب، ك، ط ": " بذكر ا ها ".
 "ف": "فكرة وتحير"، خلاف الاصل. "ب ": "حسرة وتحسر".
 يعني شيخ الاسلام زكريا الانصاري في كتابه منازل الساءرين ()، وانظر:
 مدارج السالكين (/ ، ).
 كذا في الاصل وغيره. وقي المنازل: "محاب"، ولم يشر محققه الي نسخة
 اخري، وكذا في المدارج. فاخشي ان يكون ما هنا سهوا.
   س ()
 وتعلق القلب بشهوده، وهي محبة تظهر من مطالعة الصفات، والنظر
 في الايات، والارتياض بالمقامات " ().
 والما جعل هءلاء هذه المحبة انقص من المحبة الثالثة بناء علي
 اصولهم في ان () الفناء هو غاية السالك التي لا غاية له وراءها ه فهذه
 المحبة لمسا افنت المحب، واستغرقت روحه، بحيث غيبته عن شهوده،
 وفني فيها المحب، وانمحت رسومه بالكلية، ولم يبق هناك الا محبوبه
 وحده، فكاله هو المحتس لنفسه بنفسه، اذ فني من لم يكن، وبقي من لم
 يزل.
 ولما ضاق نطاق النطق بهم عن التعبير عنها عدلوا الي التعبير عنها
 بكونها قاطعة للعبارة، مدققة للاشارة، يعني تدو عنها الاشارة، لان ()
 الاشارة تتناول محبسا ومحبوبا، وفي هذه المحبة قد فني المحب، فانقطع
 تعلق الاشارة به، اذ الاشارة لا تتعفق بمعدوم.
 وسرس هذا المقام عندهم هو الفناء في الحب، بحيث لا يشاهد له
 رسما ولا محبسة ولا سبباه ولهذا كانت الدرجتان اللتان قبله عنده ()
 معلولتين، لالهما مصحوبتان () بالبقاء وشهود الاسباب، بخلاف
 الثالثة. ولهذا قال: "ولا تنتهي بالنعوت " يعني ان النعت لا يصل اليها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"يلهج ... يعلق "،تصحيف.
 منازل الساءرين (). ونظر: المدارج ().
 " ط ": "فان "، سخم.
 " ك، ط ": " ولان "، خطا.
 "ط ": "عنه "، خم.
 في الاصل و"ف": "مصحوبان"، ولعله سهو. والمثبت مما عداهما.
   ولا يدركها. وهذا بناء علي قاعدته في كل باب من ابواب كتابه بجعل ()
 الدرجة الثالثة () التي تتضمن الفناء اكمل مما قبلهاه
 والصواب ان الدرجة الثانية اكمل من هذه واتم، وهي درجة
 الكمل () من المحبين. ولهذا كان امامهم وسيدهم وعظمهم حبا ع! يم في
 الذروة العليا من المحبة، وهو مراع لجزءيات الامر ولجزءيات الامة ()،
 مثل سماعه بكاء الصبي في الصلاة فيخففها لاجله ()، ومثل التفاته في
 صلاته الي الشعب الذي بعث منه العين يتعرف له امر العدو ()، [/ا]
 هذا وهو في اعلي درجات () المحبة.
 ولهذا راي ما راي ليلة الاسراء ()، وهو ثابت الجاش، حاضر
 القلب، لم يفن عن تلقي خطاب ربه ووامره، ومراجعته في امر الصلاة
 مرارا. ولا ريب ان هذه () الحال اكمل من حال موسي الكليم صلوات
 الله وسلامه عليهما وعلي جميع النبيين، فان موسي خر صعقا وهو في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في "ك". وفي "ط": "يجعل" ولم ينقط اوله في الاصل وغيره.
 "ك، ط ": "العالية "، تحريف.
 "ط": "الكملة"، وقد مرت امثلة من هذا التغيير في "ط".
 في "ب" تحرفت كلمة "الجزثيات" في الموضعين الي "حرمات". وفي "ك":
 "لجريان الامور". وفي"ط": "لجريان الامور وجريان الامة ".
 كما في حديث ابي قتادة الذي اخرجه البخاري في كتاب الاذان ()،
 وحديث انس الذي اخرجه مسلم في كتاب الصلاة ().
 اخرجه ابوداود ( )، وابن خزيمة ()، وبوعوانة (/ )، والحاكم
 (). والحديث صححه ابن خزيمة والحاكم. (ز).
 "ك، ط ": "درجة ".
 "ك، ط": "في ليلة الاسراء".
 "ك، ط": "هذا".
   مقامه في الارض لما تجلي ربه للجبل، والنبي لمخيو قطع تلك المسافات،
 وخرق تلك الحجب، وراي ما راي، وما زاغ بصره ولا طغي ()،
 ولا اضطرب فءاده ولا صعق، فصلوات الله وسلامه عليه. ولا ريب ان
 الوراثة المحمدية اكمل من الوراثة الموسوية.
 وتامل شان النسوة اللاتي راين يوسف، كيف ادهشهن حسنه
 تعدق ! لوبهن به، وافناهن عن انفسهن حتي قطعن ايديهن. وامر ة
 العزيز اكمل حبا منهن له واشد، ولم يعرض لها ذلك، مع ان حبها اقوي
 واتم؛ لان حبها كان مع البقاء، وحبهن كان مع الفناء. فالنسوة غيبهن
 ، )
 حسنه وحبه  عن انفسهن، فبلغن من تقطيع ايديهن ما بلغن؛ وامراة
 العزيز لم يغيبها حبها له () عن نفسها، بل كانت حاضرة القلب متمكنة
 في حبها، فحالها حال الاقوياء من المحبين، وحال النسوة حال اصحاب
 الفناء.
 ومما يدل علي ان حال البقاء في الحب اكمل من حال الفناء ان الفناء
 اءما يعرض لضعف النفس عن حمل () وارد المحبة، فتمتلء به،
 وتضعف عن حمله، فيفنيها ويغيبها عن تمييزها وشهودها، فيورثها
 الحيرة والسكوت. واما حال البقاء فيدل علي ثبات النفس وتمكنها،
 واءها حملت من الحب ما لم يطق حمله صاحب الفناء، فتصرفت في
 () "ب، ك، ط":"ماطغي ".
 () "ب، ط":"تعلقت ".
 () "ف": "حسن وجهه "، خلاف الاصل.
 () "ط": "حته لها"، غلط.
 () "حمل" ساقط من "ك، ط".
   حبها، ولم يتصرف فيها. والكامل () من اذا ورد عليه الحال تصرف هو
 فيه، ولا يدع حاله يتصرف فيه.
 وايضا فان البةاء متضمن لشهود كمال المحبوب ()، ولشهود ذ ل
 (س!) 
 عبوديته لمحي محبته، ولشهود مراضيه ووامره، والتمييز بين ما يحبه
 ويكرهه، والتمييز بين المحبوب اليه والاحب، والعزم علي ايثار الاحب
 اليه. فكيف يكون الفاني عن شهود هذا بتغييب () الحب له اكمل
 وقوي؟ وي عبودية للمحبوب في فناء المحب في محبته؟ وهل العبودية
 كل العبودية الا في البقاء والصحو، وكمال التمييز، وشهود عزة
 محبوبه، وذله هو (د) في حبه واستكانته فيه، واجتماع ارادته كلها في
 تنفيذ مراد محبوبه؟
 فهذا وامثاله مما يدل علي ان الدرجة الثانية التي اشار اليها اكمل من
 الثالثة واتم. وهكذا في جميع ابواب الكتاب. والله اعلم.
 وكاني بك تقول: لا يقبل () في هذا الا كلام من قطع هذه المفاوز
 حالا وذوقا، وما الكلام فيها بلسان العلم المجرد فغير مقبول،
 والمحبون اصحاب الحال والذوق في المحبة، لهم شان وراء الادلة
 والحجح!
 () "ك، ط ": "الكمال ".
 () "ب": "متضمن لكمال المحبوب ".
 () "ك، ط": "عبوديته ومحبته ".
 () "ط ": "التغييب".
 () "ك، ط ": "وذته وهو".
 () "ب": "لا نقبل "، ولاصل غير منقوط.
   فاعلم اولا ن كل حال وذوق ووجد وشهود لا يشرق عليه نور العلم
 المءءد بالدليل، فهو من عيش () النفس وحظوظها. فلو قدر ن المتكلم
 اذما تكلم بلسان العلم المجرد، فلا ريب ان ما كشفه العلم الصحيح
 المءيد بالحجة انفع من حال يخالف العلم و[العلم] () يخالفه. وليس
 من الانصاف رد العلم الصحيح بمجرد الذوق والحال، وهذا اصل
 الصلالة، ومنه دخل الداخل علي كثير من السالكين في تحكيم اذواقهم
 ومواجيدهم علي العلم، فكانت فتنة في الارض وفساد كبير. وكم قد
 ضل وضل محكم الحال علي العلم! بل الواجب تحكيم العلم علي
 الحال، ورد الحال اليه، فما زكاه شاهد العلم فهو المقبول، وما جرحه
 شاهد العلم فهو المردود. وهذه وصية ارباب الاستقامة من مشايخ
 الطريق رضي الله عنهم، كلهم () يوصون بذلك، ويخبرون ان كل ذوق
 ووجد لا يقوم عليه شاهدان اثنان من العلم فهو باطل.
 ويقال ثانيا: ليس من شرط قبول العلم بالشء من العالم به ان يكون
 ذاءقا له. افتراك لا تقبل معرفة الالام والاوجاع ودويتها الا ممن قد
 فرض وتداوي بها (بر)؟ افيقول هذا عاقل؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ويقال ثالثما: اتريد بالذوق ان يكون القاءل قد بلغ الغاية القصوي في
 "ط":"عبث "،تحريف.
 ما بين الحاصرتين زيادة من"ط".
 "كلهم" ساقط من "ب". وسقطت معه كلمة الترضي ايضا من "ك، ط".
 "وتداوي" مكتوب في حاشية الاصل، والاشارة تدل علي ان مكانها قبل "بها"
 كما اثبتنا، وفي "ف": "مرض بها وتداوي "، وفي "ب، ك، ط": "مرض بها
 وتداوي بها".
   هذه المرتبة، فلا تقبل الا ممن هذا شانه، او تريد به () اله لا بد ن يكون
 له اذواق اهله من حيث الجملة ()؟ فان اردت الاول لزمك ان لا تقبل ()
 من احد، اذ ما من ذوق الا وفوقه اكمل منه. وان اردت الثاني، فمن اين
 لك نفيه عن صاحب العلم؟ ولكن لاعراضك عن العلم وهله صرت
 تظن ان اهل العلم لهم العلم والكلام والوصف، وللمعرضين عنه الذوق
 والحال والاتصاف.
 والظن يخطء تارة ويصيب ()
 والله اعلم.
 فصل
 [/ب] قال ابوالعباس: "فعند القوم كل ما هو من العبد فهو علة
 تليق بعجز العبد وفاقته. والما عين الحقيقة عندهم ان يكون قاءما باقامته
 له، محبا بمححمه له، ناظرا بنظره له ()، من غير ان يبقي معه بقيه تناط
 باسم، او تقف علي رسم، او تتعلق باثر ()، او تنعت بنعت، او توصف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "به" ساقط من "ب، ك، ط".
 "ك، ط": "يحمله"، تحريف.
 "ك": "لا يقبل "، ولم ينقط حرف المضارع في غيرها. وزاد في "ط" بعده:
 "احد".
 صدر بيت لابي العتاهية في ديوانه (). وهو:
 الظن يخطء تارة ويصيب وجميع ما هو كاءن فقريب
 وقال الطغراءي من قصيدة في ديوانه ():
 غزت بترجيم الظانون فاخطات والظن يخطء مزة ويصيب
 "له" تحرفت في "ك، ط" الي "لا".
 "ط": "بنطر".
   بوصف، او تنسب الي وقت ه صم بكم عمي، لدينا محضرون " ().
 فيقال: هذا هو مقام الفناء الذي يشير اليه كثير من المتاخرين،
 ويجعلونه غاية الغايات ونهاية النهايات، وكل ما دونه فمرقاة اليه وعيلة
 عليه. ولهذا كانت المحبة عندهم اخر منازل الطريق، وول اودية الفناء،
 والعقبة التي ينحدر منها علي منازل المحو، وهي اخر منزل يلقي فيه
 مقدمة العامة ساقة الخاصة، وما دونها اغراض لاعواض (). فجعلوا
 المحبة منزلة () من المنازل ليست غاية، وجعلوها ول الاودية التي
 يسلك () فيها اصحاب الفناء، فهي اول اوديتهم والعقبة التي ينحدرون
 منها الي منازل الفناء والمحو. فليست هي الغاية عندهم، واصحابها
 عندهم مقدمة العامة، وساقة صحاب الفناء عندهم متقدمون () عليهم
 سابقون لهم، فالهم ساقة الخاصة، وهءلاء مقدمة العامة. وهذا () كله
 بناء علي ان الفناء هو الغاية التي لا غاية للعبد وراءها، ولا كمال له
 يطلبه فوقها. وقد تبين ما في ذلك، وما هو الصواب، بحمدلله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 "لاعواض" بالواو. كذا في الاصل، وفي معازل الساءرين الذي خذ منه المءلف
 هذه العبارة ولم يشر محققه الي قراءة خري. انظر: المنازل ()، ومدارج
 السالكين (/ )، وفسر المءلف فيه معني الاعواض هنا. وفي النسخ
 الاخري وفي المجالس (): "لاعراض" بالراء. هذا، وقد كتب في الاصل
 بعد هذه العبارة؟ "هذا كلام صاحب المنازل " ثم ضرب عليه.
 "ط": "منزلا".
 "ك، طث!: "سلك".
 "ب، ك، ط ": "مقدمون".
 "ك، ط ": "فهذا".
   فقوله رحمه] لله: "كل ما هو من العبد فهو علة تليق بعجز العبد
 وفاقته". يقال (): اذا كان اءما منه () العبودية التي يحبها الله كسبا
 ومباشرة، فهو قاءم بها، شاهد لمقيمه فيها، مطالع لمنه وفضله؛ فاي
 علة هنا سوي وقوفه مع شهود ما () منه، وغيبته عن شهود اقامة الله
 ، ولحريكه اياه، وتوفيقه له؟ فالعلة هي هذا () الشهود وهذه الغيتة
 () 
 المنافية لكمال الافتقار والفاقة الي الله. وما شهود فقره وفاقته في
 ()
 مجموع حالاته وحركاته وسكناته الي وليه وبارءه مستعينا به ان يقيمه
 ()
 في عبوديته خالصة له، فلا علة هنالب.
 قوله: " واءما عين الحقيقة ان يكون قاءما باقامته له " الي اخر كلامه.
 يقال: ان اردت اله يشهد اقامة الله له حتي قام، ومحبته له حتي احبه،
 ونظره الي عبده حتي اقبل عبده عليه ناظرا اليه بقلبه، فهذا حق. فان ما
 من الله سبق ما من العبد، فهو الذي احب عبده اولا قاحبه العبد، وقام
 عبده () في طاعته فقام باقامته، ونظر اليه فاقبل العبد عليه، وتاب عليه
 اولا فتاب اليه العبد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وان اردت اف لا يشهد فعله البءة، بل يفني عنه جملة، ويشهد ان الله
 زاد في "ط ": "له ".
 "ط ": "منته ".
 "ط ": "شهودها" تحريف.
 "له " ساقط من " ط ".
 "ك، ط ": "بهذا".
 "ك، ط": "فاقته ومجموع ".
 "ط ": "عبودية".
 "ك، ط": "العبد".
   وحده هو الذاكر لنفسه، الموحد لنفسه، المحب لنفسه؛ ون هذه
 الاسباب والرسوم تصير عدما صرفا () في شهوده، وان لم تفن وتعدم
 في الخارج  وهذا هو مراد القوم  فدعوي ان هذا هو الكمال الذي
 لا كمال فوقه ولا غاية وراءه دعوي مجرد! لا يستدل عليها مدعيها باكثر
 من الذوق والوجد. وقد تقدم ان هذا ليس بغاية، والما غايته ان يكون
 من عوارض الطريق، وان شهود الاشياء في مراتبها ومنازلها التي انزلها
 الله () سبحانه اياها كمل وتم.
 ويكفي في نقض () هذا الاحتجاج عليه بصفات الكفار، فان الله
 تعالي ذمهم بالهم صم بكم عمي، فهذه صفات نقص وذم، لا صفات
 كمال ومدحة. وهل الكمال الا في حضور السمع والبصر والعقل ()،
 وك! ال التمييز، وتنزيل الخلق والامر منازلهما، والتفريق بين ما فرق الله
 بينه؟ فالامر كله فرقان وتمييز وتبيين، وكلما () كان تمييز العبد
 وفرقانه () اتم، كان حاله اكمل، وسيره اصح، وطريقه اقوم وقرب.
 والحمدلله رب العالمينه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " صرفا ": ساقط من " ط ".
 سقط لفظ الجلالة من "ك، ط".
 "ب، ك، ط": "بعض"، تصحيف.
 "ف": "القول" وهو يشبه رسم الكلمة في الاصل.
 "ك، ط": "فكلما".
 "ف": " فرقان العبد وتمييزه "، خلاف الاصل.
   فصل
 [في الشوق]
 قال ابو  لعباس: "وما الشوق فهو هبوب القلب الي غاءب، واعواز
 الصبر عن فقده، وارتياح السر الي طلبه؛ وهو من مقامات العوام.
 فاما () الخواص فهو عندهم علة () عظيمة؛ لان الشوق الما يكون الي
 غاءب. ومذهب هذه الطاءفة الما قام علي المشاهدة، والطريق عندهم ا ن
 يكون العبد غاءبا، والحق ظاهرا. ولهذا المعني لم ينطق بالشوق كتاب
 ولا سنة صحيحة، لان () الشوق مخبر عن بعد، ومشير الي غاءب، وهو
 يطلع الي ادراك < وهومعكم اتن ما كنتتم) [الحديد/ ]. وقيل:
 ولا معني لشكوي الشوق يوما الي من لا يزول عن العيان " ()
 /ا] اختلف الناس في الشوق والمحبه ايهما اعلي؟ فقالت طاءفة:
 المحبه اعلي من الشوق. هذا قول ابن عطاء () وغيره. واحتجوا بان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"وما".
 "ط":"مخلة "،تحريف.
 "ب، ك، ط ": " الا ان ".
 محاسن المجالس (  )، وانظر: منازل الساءرين ().
 "ط": "ابن عطاء الله ". وهو غلط، فانه احمد بن محمد بن عبدالكريم تاج
 الدين الثاذلي، المعروف بابن عطاء الله الاسكندري المتوفي  هصاحب
 الحكم العطاءية. وكان من شد خصوم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 الاعلام (/ ). والمذكور هنا بو عبدالله احمد بن عطاء الزوذباري المتوفي
 في صور سنة  ه. كان شيخ الشام في وقته، وهو ابن اخت ابي علي
 الروذباري. انظر: طبقات الصوفية (). وقوله الذي اشار اليه المءلف هنا
 مذكور قي الرسالة القشيرية ().
   الشوق غايته ان يكون اثزا من اثار المحبة، ويتولد () عنها: فهي اصله،
 وهو فرعها. قالوا: والمحبة توجب اثازا كثيرة، فمن اثارها الشوق.
 وقالت طاءفة منهم سري السقطي وغيره: الشوق اعلي. قال الجنيد:
 سمعت السري يقول: الشوق اجل مقامات العارف اذا تحقق فيه. واذا
 تحمق في ا ا  ق لهاعن كل شء يشغله عمن يشتاق اليه ().
 " (). لسو
 وانما يطهر سر المسالة بذكر فصلين: الفصل الاول في حقيقة
 الشوق، والثاني في الفرق بينه وبين المحبة. ويتبع ذلك خمس مساءل:
 احداها: هل يجوز اطلاقه علي الله كما يطلق عليه اله يحب عباده ام
 لا؟
 الثانية: هل يجوز اطلاقه علي العبد، فيقال: يشتاق الي الله، كما
 يقال: يحبه؟
 الثالثة: انه هل يقوي بالوصول والقرب، ام يضعف بهما؟ فاي
 الشوقين اعلي: شوق القريب الداني، م شوق البعيد الطالب؟
 الرابعة: ما الفرق بينه وبين الاشتياق، فهل هما بمعني واحد ام
 بينهما فرق؟
 الخامسة: في بيان مراتبه وقسامها ومنازل اهله فيه.
 ()
 ()
 ()
 " ب، ك، ط ": " متوثدا ".
 "فيه واذا تحقق " ساقط من"ب، ك، ط".
 الرسالة القشيرية ().
    لفصل  لاول في حقيقته
 الشوق هو سفر القلب في طلب محبوبه، بحيث لا يقر قراره حتي
 يطفر به ويحصل له ().
 وقيل: هو لهيب ينشا بين اثناء الحشا، سببه الفرقة. فاذا وقع اللقاء
 اطفا ذلك اللهيب ().
 وقيل: الشوق هبوب القلب الي محبوب غاءب عنه ().
 وقال ابن خفيف: الشوق ارتياح القلوب بالوجد، ومحبة اللقاء
 والقرب ().
 وقيل: الشوق نزوع () القلب نحو المحبوب من غير منازع.
 ويقال: الشوق انتظار اللقاء بعد البعاد.
 فهذه الحدود ونحوها مشتركة في ان الشوق انما يكون مع الغيبة من
 المحبوب، وافا مع حضوره ولقاءه فلا شوق. وهذه حجة من جعل
 ()
 ()
 ()
 ()
 و نظر: مدارج السالكين (/ )، روضة المحبين ().
 القشيرية ()، مدارج السالكين (/ ).
 قد انتشر الحبر علي "عنه" في الاصل، ولا يبعد ن تكون مضروبا عليها، وقد
 اثبتناها تبغا لناسخ "ف"، ولم يثبتها غيره. والقول لصاحب منازل الساءرين
 ()، و نظر المد  رج (/ ).
 "ط ": "بالقرب ". وانظر: القشيرية ()، المد  رج (/ ). وابن خفيف:
 ابوعمد  لءه محمد بن خفيف المتوفي سنة  ه. كان مقيما بشيراز وكان شيخ
 المشايخ في وقته. طبقات الصوفية ().
 "ك ": "نزوح ". "ط ": "تروح "، وكلاهما جس.
   المحبة اعلي منه، فان المحبة لا تزول باللقاء. وبهذا يتبين الكلام في:
 الفصل الثاني، وهو الفرق بينه وبين المحبة
 والفرق () بينهما فرق ما بين الشء وثره. فان الحامل علي الشوق
 هو المحبة، ولهذا يقال: لمحبتي له اشتقت اليه، واحببته فاشتقت الي
 لقاءه. ولا يقال: لشوقي اليه احببته، ولا: اشتقت الي لقاءه فاحببته.
 فالمحبة بذر في القلب. والشوق بعض ثمرات ذلك البذر.
 وكذلك من ثمراتها: حمد المحبوب، والرضا عنه، وشكره،
 وخوفه، ورجاوه، والتنعم بذكره، والسكون اليه، والانس به، والوحشة
 بغيره. وكل هذه من احكام المحبة، وثمراتها، وموجباتها ().
 فمنزلة الشوق من المحبة منزلة الهرب من البغضاء والكراهة. فان
 القلب اذا ابغض الشء وكرهه جد في الهرب منه، واذا احبه جد في
 الهرب اليه وطلبه؛ فهو حركة القلب في الظفر بمحبوبه.
 ولشدة ارتباط الشوق بالمحبة يقع كل واحد منهما موقع صاحبه،
 ويفهم منه، ويعبر به عنه.
 فصل
 واما المساءل فاحد] ها: هل يجوز اطلاقه علي الله تعالي؟
 فهذا مما لم يرد به القران ولا السنة بصريح لفظه. قال صاحب
 "منازل الساءرين " وغيره: وسبب ذلك ان الشوق ادما يكون لغاءب.
 ()
 ()
 حذف الواو في "ط "، وزاد بين حاصرتين: "الفصل الثاني ".
 "ط": "وهو حياتها"، تحريف طريف!
   ومذهب هذه الطاءفة الما قام علي المشاهدة، ولهذا السبب عندهم لم
 يجء في حق الله ولا في حق العبد ().
 وجوزت طاءفة اطلاقه كما يطلق عليه سبحانه المحبة ()، ورووا في
 اثر اله تعالي يقول: "طال شوق الابرار الي لقاءي، وانا الي لقاءهم
 ء " ()
 شوو".
 وفي اثر اخر (): ان الله تعالي اوحي الي داود: قل لشبان بني
 اسراءيل: لم تشغلوا () انفسكم بغيري، وانا مشتاق اليكم؟ ما هذا
 الجفاء؟ ().
 وفي اثر اخر: اوحي الله الي داود: لو يعلم المدبرون عني كيف
 انتظاري لهم، ورفقي بهم، وشوقي الي ترك معاصيهم؛ لماتوا شوقا
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: منازل الساءرين ().
 " المحبة " ساقط من"ب، ك، ط ".
 ذكره المولف في روضة المحبين (). وقال: "جاء في اثر اسراءيليء". وفي
 احياء العلوم (/ ) "قال ابوالدرداء لكعب: اخبرني عن اخص اية  يعني
 في التوراة  فقال: يقول الله تعالي: طال شوق الابرار الي لقاءي واءي الي
 لقاءهم لاشد شوقا. قال: ومكتوب الي جانبها: من طلبني وجدني، ومن طلب
 غيري لم يجدني. فقال ابوالدرداء: اشهد اءي لسمعت رسول الله يجم! ه يقول
 هذا. وخرجه صاحب الفردوس (/ ) () عن ابي لدرداء.
 اضيف هذا الاثر وكذلك الاثر التالي في حاشية الاصل، ولم اجد علامة
 اللحق. وقد اثبتهما ناسخ "ف" بعد قول المولف فيما ياتي "لا يغيب العبد
 عنه"، والظاهر ان مكانهما هانا. وكلاهما ساقط من "ب، ك، ط ".
 كذا في الاصل و"ف" بحذف نون الرفع.
 الرسالة القشيرية ().
   الي، وانقطعت اوصالهم من محبتي. يا داود، هذه ارادتي في المدبرين
 عني، فكيف ارادتي في المقبلين علي؟ ()
 قالوا: وهذا الذي تقتضيه الحقيقة، وان لم يرد به لفظ صريح،
 فالمعني حق ()، فان كل محب فهو مشتاق الي لقاء محبوبه.
 قالوا: واما قولكم ان الشوق ادما يكون الي غاءب، وهو سبحانه
 لا يغيب عن عبده، ولا يغيب العبد عنه؛ فهذا حضور العلم. واما اللقاء
 والقرب فامر اخر. فالشوق يقع بالاعتبار الثاني، وهو قرب الحبيب
 ولقاءه، والدنو منه، وهذا له اجل مضروب لا ينال قبله. قال تعالي:
 < من كان يرجوا لقاء الله فان جل الءه لالت) [العنكبوت/ ]. قال ابوعثمان
 الحيري (): هذا تعزية للمشتاقين، معتاه: اني اعلم ان اشتياقكم الي
 غالب، وانا جلت للقاءكم اجلا، وعن قريب يكون وصولكم الي من
 تشتاقون اليه ().
 والصواب ان يقال: اطلاق اللفط (د) متوقف علي السمع، ولم يرد
 به، فلا ينبغي اطلاقه. وهذا كلفط "العشق" ايضا، فاله لما لم يرد به
 سمع فاله يمتنع اطلاقه عليه سبحانه. واللفظ الذي اطلقه سبحانه علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 القشيرية ()، احياء علوم الدين (/ ).
 " ب ث!: " ظاهر ث!.
 ابوعثمان سعيد بن اسماعيل الحيري  نسبة الي الحيرة، قرية من قري نيسابور
 وصله من الري. صحب اباحفص النيسابوري واخذ عنه طريقته. ومنه انتشرت
 طريقة التصوف في نيسابور. مات سنة  ه. طبقات الصوفية ().
 القشيرية ().
 "ك، ط ": "اطلاقه ".
   نفسه وخبر به عنها اتم من هذا واجل شانا، وهو لفظ "المحبة ". فاله
 سبحانه يوصف من كل صفة كمال باكملها وجلها واعلاها، فيوصف من
 الارادة باكملها، وهو الحكمة وحصول كل ما يريد بارادته كما قال
 تعالي: < فعال ءما يريد *> [البروج/ ] [/ب] وبارادة اليسر لا العسر،
 كما قال: <يريد الله ب! م اليشر ولايرلد بكم لضتر) [البقرة/ ]،
 وبارادة الاحسان واتمام النعمة علي عباده، كقوله: <رالله يريد ان يتوب
 عتجم ويريد الذلي يمبعون الشهو ت ان تميلوا ميلا عظيما!) [النساء/
 ]. فارادة التوبة له ()، وارادة الميل لمتبعي () الشهوات. وقوله:
 < ما يريد لله ليخعلي عءح من حرج ولاكن يرلد ليطفركغ وليتم
 لفمته علتكغ لعلحغ تشكروت *> [الماءدة / ] ه
 وكذلك الكلام، يصف نفسه منه باعلي انواعه، كالصدق والعدل
 والحق. وكذلك الفعل، يصف نفسه منه باكمله وهو العدل والحكمة
 والمصلحة والنعمة.
 وهكذا المحبة، وصف نفسه منها باعلاها وشرفها، فقال تعالي:
 < يحءء ويحبونه،> [الماءدة/ ]، < مجب المءبين ويحب ا! تطهريي!)
 [البقرة / ] و< يحمت المخسنين! > [البقرة /  ] و< مجب ال! ءبرين) ()
 [ال عمران / ]. ولم يصف نفسه بغيرها من العلاقة والميل والصبابة
 والعشق والغرام ونحوها، فان مسمي المحبه اشرف وكمل من هذه
 المسميات، فجاء في حقه اظلاقه دونها، وهذه المسميات لا تنفك عن
 () "طي!:"لله ".
 () "ب، ك، ط":"لمبتغي"،تصحيف.
 () في "ف" تقدمت هذه الاية علي الاية السابقة.
   لوازم ومعان تنزه تعالي عن الاتصاف بها.
 وهكذا جميع ما طلقه علي نفسه من صفاته العلي اكمل معني ولفظا
 مما لم يطلقه. فالعليم الخبير اكمل من الفقيه والعارف، والكريم الجواد
 اكمل من السخي. والخالق البارء المصور اكمل من الصانع الفاعل،
 ولهذا لم تجء هذه في اسماءه الحسني. والرحيم والرءوف اكمل من
 الشفيق والمشفق (). فعليك بمراعاة ما طلقه سبحانه علي نفسه من
 الاسماء والصفات والوقوف معها، وعدم اطلاق ما لم يطلقه علي نفسه
 ما لم يكن مطابقا لمعني اسماءه وصفاته؛ وحينءد فيطلق المعني لمطابقته
 لها () دون اللفط، ولا سءما اذا كان مجملا او منقسما الي ما يمدح به
 وغيره، فاءه لا يجوز اطلاقه الا مقيدا.
 وهذا كلفظ الفاعل والصانع فاله لا يطلق عليه في اسماءه الحسني الا
 اطلاقا مقيدا، كما () اطلقه علي نفسه، كقوله تعالي: <فعال لما
 يريد!) [البروج/ ]، < ولفعل الله ما! ثماء! > [ابراهيم/ ]، وقوله:
 <صغ الله الذي دقن ص شءء) [النمل/ ]، فان اسم الفاعل والصانع
 منقسم المعني الي مايمدح عليه ويذم ().
 ولهذا المعني  والله اعلم  لم يجء في الاسماء الحسني "المريد"،
 كما جاء فيها "السميع البصير"، ولا "المتكلم"، ولا "الامر الناهي "،
 لانقسام مسمي هذه الاسماء؛ بل وصف نفسه بكمالاتها واشرف
 () " والمشفق " ساقط من " ك، ط ".
 () "ك، ط ": " له ".
 () "كما" ساقط من "ط ".
 () وانظر: شفاء العليل (  ).
   انوا عها.
 ومن هنا يعلم غلط بعض المتاخرين وزلقه الفاحش في اشتقاقه له
 سبحانه من كل فعل اخبر به عن نفسه اسما مطلقا، ودخله () في اسماءه
 الحسني! فاشتق له اسم الماكر، والخادع، والفاتن، والمضل،
 والكاتب، ونحوها من قوله: < ويفكر ده > الانفال/ ]، ومن قوله:
 < وهو خدعهم > دنساء/ ] ومن قوله: < لانفتنهم فيه > طه/ ] ومن
 قوله: < يضل من! ماء) [الرعد/ ]، وقوله: < صتب الله لاعلث>
  المجادلة/  ]. وهذا خطا من وجوه:
 احدها: اله سبحانه لم يطلق علي نفسه هذه الاسماء، فاطلاقها عليه
 لا يجوز.
 الثاني: اله سبحانه الما () اخبر عن نفسه بافعال مختصة مقيدة، فلا
 يجوز ان ينسب اليه مسمي الاسم عند الاطلاق.
 ] لثالث: ان مسمي هذه الاسماء منقسم الي ما يمدح عليه المسمي
 به، والي ما يذم. فيحسن في موضع، ويقبح في موضع. فيمتنع اطلاقه
 عليه سبحانه من غير تفصيل.
  لرابع: ان هذه ليست من الاسماء الحسني التي تسمي () بها
 سبحانه، فلا يجوز ان يسمي بها، فان اسماء الرب تعالي كلها حسني.
 كما قال تعالي: <وبءه لا! اء لخسءتي) [الاعراف/ ]. وهي التي يحب
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " فادخله ".
 " ا نما " سا قط من " ط ".
 " ك، ط ": " يسمي!، تصحيف.
   ()
 نه ويتني عليه ويحمد () ويمجد بها دون غيرها.
 الخامس: ا! هذا القاءل لو سمي بهذه الاسماء، وقيل له: هذه
 مدحتك وثناء عليك، فانت الماكر الفاتن المخاح المضل اللاعن ()
 الفاعل الصانع ونحوها، اكان () يرضي باطلاق هذه الاسماء عليه
 ويعدها مدحة؟ ودله المثل الاعلي سبحانه وتعالي عما يقول الجاهلون ()
 به علوا كبيرا.
 السادس: ان هذا القاءل يلزمه ان يجعل من اسماءه: اللاعن،
 ولجاءي، والاتي، والذاهب، والتارك، والمقاتل، والصارف ()،
 والمنزل، والنازل، والمدمدم، والمدمر، وضعاف اضعاف ذلك؛
 فيشتق له اسما من كل فعل اخبر به عن نفسه، والا تناقض تناقضا بثنا،
 ولا يمكنه ولا حدا من العقلاء () طرد ذلك. فعلم بطلان قوله، والحمد
 لله ردث العالمين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل
 واما المسالة الثانية وهي: هل بطلق علي العبد انه يشتاق الي الله
 كذا في الاصل وغيره وضبط في "ف" بفتح الحاء. وفي "ط": ". .سبحانه ان
 يشي".
 "ب": "يحمد بها".
 تحرفت "اللاعن" في ا) ف" هنا وفيما بعد الي "الاعز".
 "ك، ط": "لما كان".
 "ب": "الجاحدون".
 "ب، ط": "الصادق".
 "ك، ط": "بين! ولا حد من العقلاء".
   والي لقاءه؟
 فهذا غير ممتنع، فقد روي الامام احمد قي مسنده والنساءي وغيرهما
 من حديث حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه قال: صلي بنا
 عمار بن ياسر صلاة فاوجز فيها، فقلت: خففت يا با اليقظان، فقال:
 وما علي من ذلك، ولقد دعوت الله بدعوات سمعتها من رسول الله ع! م.
 فلما قام تبعه رجل من القوم فساله عن الدعوات فقال: "اللهم بعلمك
 الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا
 علمت الوفاة خيرا لي. اللهم اني اسالك خشيتدب في الغيب والشهادة،
 واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، وسالك القصد في الغني
 والفقر ()، [ /ا] وسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع. واسالك
 الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت. واسالك لذة النظر الي
 وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة. اللهم
 زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين " ().
 فهذا فيه اثبات لذة النظر الي وجهه الكريم، وشوق احبابه اليه والي
 " (). .
 ءه. فاد حقيقة الشوق اليه هو الشوق الي لقاءه.
 قال ابوالقاسم القشيري: سمعت الاستاذ ابا علي () يقول في قوله
 ع! ير: "اسالك الشوق الي لقاءك " قال: كان الشوق ماءة جزء، فتسعة ()
 () "ب، ك، ط ": "الفقر والغني ".
 () تقدم تخريجه في ص ().
 () "ب، ك، ط": "احبابه الي لقاءه ".
 () يعني الدقاق شيخه.
 () "ف": "وتسعة"، خلاف الاصل.
   وتسعون له، وجزء متفرو في الناس. فاراد ان يكون ذلك الجزء ايضا
 له ()، فغار ان تكون شظية من الشوق لغيره (). قال: وسمعته يقول في
 قول موسي: <وعقت لتك رث لثرطي!) [طه/ ] قال: معناه شوقا
 اليك، فستره بلفط الرضا (). وهذا اكثر مشايخ الطريق يطلقونه
 ولا يمتنعون منه.
 وقيل: ان شعيبا بكي حتي عمي بصره، فاوحي الله اليه: ان كان هذا
 لاجل الجنة فقد اتحتها لك، وان كان لاجل النار فقد اجرتك منها.
 فقال: لا بل شوقا اليك ().
 وقال بعض العارفين: من اشتاق الي الله اشتاق اليه كل شء ().
 وقال بعضهم: قلوب المشتاقين () منورة بنور الله عز وجل، فاذا
 تحرك اشتياقهم اضاء النور ما بين السماء والارض، فيعرضهم الله علي
 الملاءكة فيقول: هبزلاء المشتاقون الي ()، اشهدكم اني اليهم
 ء، " ()
 سوو.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "له ايضا".
 "ط ": "في غيره ". وانظر: القشيرية ().
 رذ عليه المصءف في مدارج السالكين (/ ) بقوله: "وظاهر لاية ان الحامل
 لموسي علي العجلة طلب رضي ربء، ون رضاه في المبادرة الي اوامره
 والعجلة اليها. . . ".
 هذه الحكاية ايضا مما نقله القشيري عن ابي علي. انظر: القشيرية ().
 القشيرية ().
 " ك، ط ": " لعاشقين ".
 "ب ": "اليء، اني" واحدي الكلمتين مضروب عليها في الاصل.
 القشيرية: ()، ونقله عن فارس. ولعله فارس بن عيسي وقيل: ابن
   واذا كان الشوق هو سفر القلب في طلب محبوبه ونزوعه اليه، فهو
 من اشرف مقامات العبد () وجلها واعلاها. ومن انكر شوق العبد الي
 ربه فقد نكر محبته له؛ لا! المحءة تستلزم () الشوق. فالمحب داءما
 مشتاق الي لقاء حبيبه ()، لا يهدا قلبه، ولا يقر قراره الا بالوصول اليه.
 واما () قوله: " ان الشوق عند الخواص علة عظيمة؛ لان الشوق الما
 يكون الي غاءب، ومذهب هذه الطاءفة الما قام علي المشاهدة ".
 فيقال: المشاهدة نوعان: مشاهدة عرفان، ومشاهدة عيان، وبينهما
 من التفاوت ما بين اليقين والعيان. ولا ريب ان مشاهدة العرفان متفاوتة
 بحسب تفاوت الناس في المعرفة ()، ورسوخهم فيها، وليس للمعرفة
 نهاية تنتهي اليها بحيث اذا وصل اليها العارف سكن قلبه عن الطلب، بل
 كلما وصل منها الي معلم ومنزلة اشتد شوقه الي ما وراءه. فكلما ()
 ازداد معرفة ازداد شوقا. فشوق العارف اعظم الشوق، فلا يزال في مزيد
 من الشوق ما دام في مزيد من المعرفة، فكيف يكون الشوق عنده علة
 عظيمة؟ هذا من المحال البين. بل من عرف الله اشتاق اليه، واذا كانت
 المعرفة لا نهاية لها، فشوق العارف لا نهاية له.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محمد  ابوالطيب الصوفي، جالس الجنيد واقرانه. وروي عنه الحاكم وغيره.
 تاريخ بغداد (/ ).
 "ط ": "العبيد".
 "ط ": "تستلذ"، تحريف.
 "ط": "محبوبه ".
 "ك، ط ": "فامالا.
 "ط ": "بالمعرفة".
 "طلا: "وكلما".
   هذا مع الشوق الناشء عن طلب اللقاء والروية والمعرفة العيانية،
 فاذا كان القلب () حاضرا عند وبه، وهو غير غاءب عنه، لم يوجب له
 هذا ان لا يكون مشتاقا الي لقاءه ووويته، بل هذا يكون اتم لشوقه
 واعظم.
 فظهر ان قوله "ان الشوق علة عظيمة في طريق الخواص " كلام باطل
 علي كل تقدير، وان الشوق بالحقيقة الما هو شوق الخواص العارفين
 بالله. والعبد اذا كان له مع الله حال او مقام، وكشف له عما هو افضل منه
 واجل؛ اشتاق اليه بالضرورة، ولم يكن شوقه علة له ونقصا في حاله،
 بل زيادة وكمالا؛ ويكون ترك الشوق هو العلة. وقد تقدم انه () لا غاية
 للمعرفة تنتهي اليها، فيبطل الشوق بنهايتها؛ بل لا يزال العارف في مزيد
 من معرفته وشوقه. والله المستعان.
 فصل
 واما المسالة الثالثة وهي: هل يزول الشوق باللقاء ام يقوي؟ ()
 فقالت طاءفة: الشوق يزول باللقاء، لاله طلب، فاذا حصل
 المطلوب زال الطلب؛ لان تحصيل الحاصل محال، ولا معني للشوق
 الي شء حاصل، والما يكون الشوق الي شء مراد الحصول محبوب
 الادراك.
 ()
 ()
 ()
 "ب":"العبد".
 "ك، ط":"ان".
 ذكر المءلف في مدارج السالكين (/ ) انه استوعب الكلام علي هذه
 المسالة في كتابه الكبير في المحبة، وفي "سفر الهجرتين ". يعني هذا الكتاب.
 وانظر: المدارج ايضا (/ ).
   وقالت طاءفة اخري: ليس كذلك، بل الشوق يزيد بالوصل واللقاء،
 ويتضاعف بالدنو. ولهذا قال القاءل:
 وعظم ما يكون الشوق يوما اذا دنت الديار من الذيار ()
 /ب] ولهذا قال بعضهم: شوق اهل القرب اتم من شوق
 المحجوبين (). واحتجت هذه الطاءفة بان الشوق من اثار الحب
 ولوازمه، وكما () ان الحب لا يزول باللقاء، فهكذا الشوق الذي
 لا يفارقه. قالوا: ولهذا لا يزول الرضا والحمد والاجلال والمهابة التي
 هي من اثار المحبه باللقاء، فهكذا الشوق يتضاعف ولا يزول. والقولان
 حق.
 وفصل الخطاب في المسالة ان المحب اذا اشتاق الي لقاء محبوبه،
 فاذا حصل له اللقاء زال ذلك الشوق الذي كان متعلقا بلقاءه، وحلفه
 شوق اخر اعظم منه وبلغ الي ما يزيد قريه والحظوة عنده. وما اذا قدر
 انه لقيه ثم احتجب عنه ازداد شوقه الي لقاء اخر، ولا يزال يحصل له
 الشوق كلما حجب () عنه، فهذا لا ينقطع شوقه ابدا، فهو اذا راه بل
 شوقه برويته، واذا زال عنه الطرف عاوده الشوق، كما قيل:
 ()
 ()
 ()
 ()
 من بيتين انشدهما اسحاق الموصلي ( ه)، والرو  ية: "ابرح ما يكون ".
 الاغاني (/ ). وقد ذكره المولف في روضة المحبين (). وذكره ايضا
 فيه وفي مد] رج السالكين (/ ) و(/ ) باختلاف الشطر الثاني، وهو:
 "اذا دنت الخيام من الخيام ". وكذا في القشيرية ().
 "ط ": "المحبوبين "، تحريف.
 " ك، ط ": "فكما".
 "ك، ط ": "احح ".
   ما يرجع الطرف عنه عند رءيته حتي يعود اليه الطرف مشتاقا ()
 والما الشان في دو م الشوق حال الوصول واللقاء. فاعلم ن الشوق
 نوعان : شوق الي اللقاء، فهذا يزول باللقاء. وشوق في حال اللقاء،
 وهو تعفق الروج بالفحبوب تعلقا لا ينقطع ابدا، فلا تزال الروج مشتاقة
 الي مزيد هذا التعلق وقوله اشتيافا لا يهدا. وقد افصح بعض المحبين
 للمخلوق عن هذا المعني بقوله:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة اليها وهل بعد العناق تداني
 والثم فاها كي تزول صبابتي فيشتد ما لقي من الهيمان ()
 فالشوق في حال الوصل والقرب الي مزيد النعيم واللذة لا ينقطع،
 والشوق في حال السير الي اللقاء ينقطع. ونستغفر الله من الكلام فيما
 لسنا باهل [له] ().
 فالخوف اولي بالمسي ء اذا تاله والحزن
 والحب يجمل بالتقي وبالتقي من الدرن
 لكن اذا ما لم يحب محم المسء اذن فمن
 () كذا ورد البيت في القشيرية ()، وقد ذكره المصنف في مدارج السالكين
 (/ )، وروضة المحبين ()، وهو لابراهيم بن العباس الصولي في
 ديوانه (). والرواية: "عنها حين يبصرها. . .اليها". ونسبه في ديوان
 المعاني () الي ابي نواس. وانظر: ديوانه ().
 () لابن الرومي في ديوانه (). وانظر: روضة المحبين ( ،).
 () "له" لم يرد في الاصل و"ف". وهي زيادة عما عداهما.
   واذا تخون فعلنا فعلي المحبة مءتمن ()
 ايحمث شيءا غيركم وحياتكم كلا ولن
 ايحمث من تاتي محب خه بانواع المحن
 والسعد فيها ذابح والقلب فيها ممتحن
 دون الذي في حبه نيل السعادة والمنن
 ومحل بدر كمالها سعد السعود هو الوطن
 والقلب حين يحل في تلك المنازل والدمن
 يمسي ويصبج من رضا  ومن مناه في وطن
 ايحبهم قلب ويء! ثمي ان يضام؟ فلا اذن ()
 فصل
 واما المسالة الر] بعة وهي: الفرق بين الشوق والاشتياق. فقال ابو
 عبد  لرحمن السلمي: سمعت النصراباذي يقول: للخلق كلهم مقام
 الشوق، وليمس لهم مقام الاشتياق. ومن دخل في حال الاشتياق هام فيه
 حتي لا يري له اثر ولا قرار (). وهذا يدل علي ان الاشتياق عنده غير
 الشوق.
 () "ب":"لعلمنا".
 () ورد البيتان الاول والثاني في القشيرية (") لذي النون. وكذا في روضة
 المحبين ()، ولم اجد ساءرها.
 () القشيرية ()، مدارج السالكين (/ ).
   ولاريب ان "الاشتياق" مصدر اشتاق يشتاق اشتياقا، كما ان
 "التشوق" مصدر تشوق تشوقا. و"الشوق" في الاصل مصدر () شاقه
 يشوقه شوقا  مثل ساقه سوقا  اذا دعاه الي الاشتياق. فالاشتياق ()
 مطاوع شاقه، يقال: شاقني فاشتقت اليه. ثم صار الشوق اسم مصدر
 الاشتياق، وغلب عليه، حتي لا يفهم منه () عند الاطلاق الا الاشتياق
 القاءم بالمشوق. والمشوق هو الصب المشتاق، والشاءق هو الذي قام به
 داعي () الشوق.
 فههنا الفاظ: الشوق، وا لاشتياق، والتشوق، والشا ءق، والمشوق،
 والشيق. فهذه ستة الفاظ:
 احدها: "الشوق "، وهو في الاصل مصدر [/ا] الفعل المتعدي
 شاقه يشوقه، ثم صار اسم مصدر الاشتياق.
 اللفط الثاني: "الاشتياق "، وهو مصدر اشتاق اشتياقا. والفرق بينه
 وبين الشوق هو الفرق بين المصدر واسم المصدر.
 اللفط الثالث: "التشوق "، وهو مصدر تشوق، اذا اشتاق مرة بعد
 مرة، كما يقال: تجرع، وتعلم، وتفهم. وهذا البناء يشعر () بالتكلف
 وتناول الشء علي مهلة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "اسم مصدر"، خطا.
 قراءة "ف": "والاشتياق".
 "منه" ساقط من"ب، ك، ط".
 "ك، ط": "وادعي" تحريف. وفي "ب": "من قام به. . . ".
 "ط": "مشعر".
   اللفط الرابع: " الشا"ءق "، وهو الداعي للمشوق الي الاشتياق.
 اللفط الخامس: "المشوق"، وهو المشتاق الذي قد حصل له
 الشوق.
 اللفط السادس: "الشيق"، وهو فيعل بمنزلة هين ولين، وهو
 المشتاق.
 فهذه فروق ما بين هذه الالفاظ.
 واما كون الاشتياق ابلغ من الشوق، فهذا قد يقال فيه انه الاصل،
 وهو اكثر حروفا من الشوق، وهو يدل علي المصدر والفاعل. واما
 "الشوق " () ففرع عليه، لانه اسم مصدر، واقل حروفا، وهو انما يدل
 علي المصدر المجرد. فهذه ثلاثة () فروق بينهما. والله اعلم.
 فصل
 واما المسالة] لخامسة وهي: في مراتب الشوق ومنازله، فقال
 صاحب منازل الساءرين: " هو علي ثلاث درجات:
 الدرجة الاولي: شوق العابد الي الجنة ليامن الخاءف، ويفرح
 الحزين، ويطفر الامل.
 والدرجة الثانية: شوق الي الله عز وجل، زرعه الحب الذي نبت ()
 () " ك، ط ": " ا لمشوق "، تحر يف.
 () رسم الاصل يحتمل ما اثبتنا، وفي غيره: "ثلاث".
 () "ك، ط": "ينبت".
   ع! ي حافات المنن، فعلق () قلبه بصفاته المقدسة، واشتاق الي معاينة
 لطاءف كرمه وايات بره وعلامة () فضله. وهذا شوق تغشاه () المبار،
 وتخالجه المسار، ويقارنه () الاصطبار.
 والدرجة الثالثة: نار اضرمها صفو المحبة، فنغصت العيش،
 وسلبت السلوة ()، ولم ينهنهها مغزي () دون اللقاء) " ().
 قلت: الدرجة الاولي هي شوق الي فضل الله وثوابه. والثانية شوق
 الي لقاءه ورءيته. والثالثة شوق اليه لا لعلة ولا لسبب، لا يلاحظ () فيه
 غير ذاته. فالاول حظ المشتاق من افضاله واتعامه، ولثاني حظه من
 لقاءه ورءيته، والثالث قد فنيت فيه الحظوظ، واضمخلت فيه الاقسام.
 وقوله في الدرجة الاولي: "ليامن الخاءف، ويفرح الحزين، ويطفر
 الامل ". هذه ثلاث فواءد ذكرها في هذا الشوق: امن الخاءف، وفرح
 الحزين، والظفر بالامل. فهذه المقاصد لما كانت حاصلة بدخول الجنة
 وكانت متصورة للنفس اشتد الشوق *اليها لحصول هذه المطالب وهي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"غل".
 في المنازل والمدارج: " اعلام"، وهو اولي.
 في المنازل: "تفثوه ".
 في المنازل: "يقاويه ". وفي المد رج: " يقاومه ".
 "ط ": "السلو".
 اي: مطلب، كما فسرها لمءلف فيما بعد. وفي المنازل "معز"، وفي المدارج
 "مقر"، وعليه ف! ره المءلف هعاك. وكذا في "ط"، وظن الءاشر ماهنا خطا
 فغير.
 منازل الساءرين (  ). ونظر: المدارج (/ ). 
 "ك، ط ": "ولا ملاحظ ".
   معني الفوز والفلاح (). وجماع ذلك امران: احدهما: النجاة من كل
 مكروه، والثاني: الظفر بكل محبوب. فهذان هما المشوقان الي الجنة.
 وقوله في الثانية: "شوق الي الله زرعه الحب ". قد تقدم ان الشوق
 تمرة الحب. وقوله: "الذي نبت () علي حافات المنن ". اي: انشاه
 الفكر في منن الله تعالي واياديه واتعامه المتواترة " وفيه اشارة الي ان هذا
 الحب الذي هو نابت علي الحافات والجوانب بعده حب اكمل منه، وهو
 الحب الناشء من شهود كمال الاسماء والصفات. وذلك ليس من نبات
 الحافات، ولكن من الحب الاول يدخل الي هذا ()، كما تقدم، ولهذا
 قال: " فعلق () قلبه بصفاته المقدسة ".
 وقوله: " واشتاق الي معاينة لطاءف كرمه وايات بره وعلامة فضله ".
 يشير به الي ما يكرم الله به عبده من انواع كراماته التي يستدل بها علي انه
 مقبول عند ربه ملاحظ بعنايته، وانه قد استخدمه وكتبه في ديوان اولياءه
 وخواضه. ولا ريب ان العبد متي شاهد تلك العلامات والايات () قوي
 قلبه وفرح بفضل ربه، وعلم انه قد فل، فطاب له السير، ودام اشتياقه،
 وزاحت () عنه العلل. وما لم ينعم عليه بشء من ذلك لم يزل كءيبا حزيءا
 خاءفا ن يكون ممن لا يصلح لذلك الجناب، ولم يءهل () لتلك المنزلة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقعت عدة تحريفات وسقط في هذه الجملة في "ك، ط".
 "ط": "ست"
 "ك، ط": "في هذا".
 "ط": "تعلتر،".
 "ب": "الايات والعلامات ".
 "ك، ط ": "زالت ".
 "ط": "ولم يصل"، وكذا كان في "ك" ثم غتر.
   وقوله: " وهذا شوق تغشاه المبار". هي جمع مبرة، وهي البر، اي:
 ان هذ الشوق مشحون بالبر مغشي به. وهو اما بر القلب وهو كثرة خيره؛
 فهذا القلب اكثر القلوب خيرا، يغلي () بالبر تقربا الي من هو مشتاق
 اليه، فهو يجيش بانواع البر. وهذه من فواءد المحبة ان قلب صاحبها
 سبع منه عيون الخير، وتتفجر منه ينابيع البر. [/ب] او () يريد به
 . ()
 ن مبار الله ونعمه تغشاه علي الدوام.
 وقوله: "وتخالجه المسار". اي: يخالطه السرور في غضون
 اشواقه، فاءها اشواق لاوحشة معها ولا لم، بل هي محشوة
 بالمسرات.
 وقوله: " ويقارنه الاصطبار) ". اي: صاحبه له قوة علي اصطباره علي
 مرضاة حبيبه لشدة شوقه () اليه، والما يضعف الصبر لضعف المحبة.
 والمحب من اصبر الخلق كما قيل:
 نفس المحب علي الالام صابرة لعل مسقمها يوما يداويها ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رسم الكلمة في الاصل يشبه: "يغل"، وثبت ناسخ "ف": "يعل" وكتب في
 الحاشية: "كذا". وفي "ب، ك": "فعل". وفي "ط ": "فيفعل البر". وهذا تغيير
 في النمن فان في النسخ كلها: "بالبر". والصواب ان شاء الله  ما اثبت.
 والتعبير ماخوذ من قول بعض السلف: "قلوب الابرار تغلي بالبز، وقلوب
 الفخار تغلي بالفجور"، نقله المصنف في مفتاح دار السعادة (/ ).
 "ك، ط ": "ينبع"، والمثبت من "ب ".
 "او" ساقطة من "ك، ط".
 "ب، ك، ط": "لشوقه".
 انشده يحمي بن معاذ الرازي ( ه). انظر: طبقات الاولياء: () وهو
 من قصيدة في ديوان الحلاج ( ه): ()، وليست له.
   وقوله في الدرجة الثالثة الها " نار () اضرمها صفو المحبة ". يعني ان
 هذا الشوق يتودد من خالص المحبة التي لا تشوبها علة، فهو اشد انواع
 الشوق. ولهذا " نغصت العيش " اي: كدرته ونغصت المشتاق فيه لاله
 لا يصل الي محبوبه ما دام فيه، فهو يترفب () مفارقته.
 وقوله: "وسلبت السلوة () " يعني ان صاحبه لم يبق له مطمع في
 سلوه () ابدا. وهذا اعظم ما يكون من الحب وال! موق: ان المحب يياس
 من السلو، وينقطع طمعه منه، كما يياس () من الامور الممتنعة،
 كرجوع ايام الشباب عليه، وعوده طفلا، ونحو ذلك.
 وقوله: "ولم ينهنهها مغزي () دون اللقاء". اي: ان هذه النار
 لا يبزدها ولا يفتر حرها مقصود ولا مطلب ولا مراد دون لقاء محبوبه،
 فليس له سبيل الي تبريدها وتسكينها الا بلقاء محبوبه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "الثالثة انهار"، سبق قلم.
 "ف": "يرقب".
 "ط": "السلو".
 "ب": "سلوة".
 "ط": "اي!. . انقطع. . اي! ".
 "ط": "مقر"، ويخالفه تفسير المءلف.
   فصل
 [في نقد كلام ابي العباس في منازل الخواص]
 قال ابوالعباس: "فهذه كلها علل انف الخواص منها، وسباب
 انفطموا عنها. فلم يبق لهم مع الحق ارادة، ولا في عطاءه تشوف () الي
 استزادة. فهو منتهي زادهم! ) وغاية رغبتهم، فيعتقدون ان ما دونه قاطع
 عنه. < قل اء يفءء اكبرشهد قل لءه > () [الانعام/ ]. والما زهدهم جمع
 الهمة عن تفريقات () الكون؛ لان الحق عافاهم بنور الكشف عن التعلق
 بالاحوال. < نا اخلصن! بخالصة ذءحري الدار * وابهم عندنا لمن المضطفين
 الاخيار *> [ص/     ]) " ().
 قلت: يشير بذلك الي المحو ومقام الفناء الذي هو غاية الغايات
 عنده، وقد تقدم الكلام عليه ون مقام الصحو والبقاء افضل منه واتم
 عبودية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وينبغي ان يعرف ان مراعاة مقام الفناء الذي جعلوه غاية ال بكثير من
 "ك، ط ": "تشوق ". وفي المجال!: "شوق ".
 كذا في الاصل وغيره. وفي المجال!: "مرادهم "، وهو اصح.
 كذا وردت الاية في الاصل و"ف، ب"، وفي "ك، ط " مع تكملة "شهيد". ثم لم
 ترد في مطبوعة المجال! هذه الاية. وسياتي في شرح المصنف ان معناها
 اجنبي عن موضع الاستدلال. وذكر ان نظير هذا استشهادهم بقوله تعالي: <قل
 الله ثض ذزهم) [الانعام: ]. وهذه الاية هي التي وردت هنا في مطبوعة
 المجالس!
 "ك ": " تعريفات". "ط ": " تعرفات "، تحريف. وفي المجالس: " تفرقات ".
 محاسن المجالس ().
   طالبيه الي ترك القيام بالاعمال جملةص، وراوا الها علل قاطعة عنه! واشتد
 نكير الشيوخ والاءمة عليهم حءي قال شيخ الطاءفة الجنيد () رحصمه الله.
 ان الذي يزني ويسرق خير من هءلاء ().
 وهم نوعان: نوع جردوا () الفناء في شهود الحكم وهو الحكم
 القدري، وراوا اله نهاية التوحيد، فال بهم استغراقهم فيه الي اطراح
 الاسباب، حتي قال قاءلهم: العارف لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرصا
 لا ستبصاره بسر الله في القدر (). والنوع الثاني اصحاب تجريد الفناء في
 الارادة (). فجردوا الفناء في الارادة تجريدصا ال بهم الي ترك الاسباب
 جملة.
 والطاءفتان منحرفتان ضالتان خارجتان عن العلم والدين. ولهذا قال
 لهم شيخ القوم الجنيد: "عليكم بالفرق الثاني ". () يعني ن الفرق
 فرقان: فوق بالطبع والهوي، وهو الفرق الذي شهدوه وفروا منه الي
 معني الجمع. ولكن بعد الجمع فرق ثان، وهو الفرق بالامر والمحبة،
 لا بالشهوة والطبع. وهو دين الرسل صلوات الله عليهم وسلامه، فان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "الجنيد شيخ الطاءفة ".
 ذكره السلمي في طبقات الصوفية () وعنه ابونعيم في الحلية
 ( / ). وانظر: مدارج السالكين (/ ).
 "ف"؟ "شهود الفناء". ولظاهر ان كلمة "شهود" في الاصل مضروب عليها.
 سبق في ص ().
 "ط": "والارادة"، وكذا فيما بعد. وهو خطا.
 وانظر: مدارج السالكين (/ ) و(/ )، وقد تكلم شيخ الاسلام علي
 هذا الفرق في عدة مواضع من كتبه. انظر مثلا: الرد علي البكري
 (،/ )، منهاج السانة (/ )، لرد علي المنطقيين ().
   دينهم مبناه علي الفرق الامري الشرعي () بين محبوب الرب وماموره
 وبين مسخوطه ومنهيه، فمن لم يشهد هذا الفرق ولم يكن من اهله لم
 يكن من اتباع الرسل. والكمال () شهود الجمع في هذا الفرق، فيشهد
 انفراد الله وحده بالخلق والامر، ويشهد الفرق بين ما يحبه فيءثره
 ويقدمه، وبين ما يبغضه فيتركه ويتجنبه؛ فيصير له هذا الفرق في محل
 فرقه الطبعي الحسي بين ما يلاءمه وينافره. ومن المعلوم ان صاحب
 الجمع لا بد ن يفرق بطبعه وحسه، وان ادعي عدم التفريق طبعا فاله 
 كاذب مفتر. واذا كان لا بد من الفرق فالفرق الشرعي الايماني الذي
 بعث الله به رسله اولي به من الفرق الطبعي الحيواني الذي يشاركه () فيه
 ساءر البهاءم.
 وبطل من هذا الجمع الجمع في الوجود. وهو ان يري الوجود كله
 واحدا لا فرق فيه اصلا، والما التفريق بالعادة ولوهم فقط، كما يقوله
 زنادقة القاءلين بوحدة الوجود الذين لا يفرقون بين الخالق والمخلوق،
 بل يجعلون وجود احدهما وجود الاخر، بل ليس عندهم احدهما والاخر ()،
 اذ ما ثم غير. فهذا جمع في الوجود، وجمع اولتك جمع في الشهود.
 وهدي () الله الذين امنوا لما [/ا] اختلفوا فيه من الحق باذنه،
 فكانوا اصحاب الجمع في الفرق، ففرقوا بين ما فرق الله بينه باذنه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": " الشرعي الامري ".
 "ك، ط ": "فان الكمال ".
 "ك، ط ": "شاركه".
 "ب، ك": "فرق بين احدهما والاخر"، وكذا في "ط ".
 كذا في الاصل وغيره. وراد المصنف الاقتباس من الاية. وغيره الناشر في
 "ط": "فهدي"، وثبت الاية هنا وفيما بعده
   وجمعوا الاشياء كلها في حلقه ومره، وجمعوا ارادتهم () ومحبتهم
 وشهودهم فيه، فكانوا اصحاب جمع في فرق، وفرق في جمع. فهءلاء
 خواص الخلق، فنسال الله العظيم من فضله وكرمه (). فهءلاء هم الذين
 لم يبق لهم مع الحق ارادة، بل صارت اراداتهم () تابعة لارادته، فحصل
 الاتحاد في المراد فقط، لا في الارادة ولا قي المريد.
 فاصحاب الوحدة ظنوا الاتحاد في المريد، وصحاب الحلول
 توهموا الاتحاد في الارادة. وهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من
 الحق باذنه، فعلموا ان المراد واحد. فالاتحاد وقع في المراد فقط،
 لا في الارادة ولا قي المريد.
 وقوله: "فيعتقدون ان ما دونه قاطع عنه". الما يكون ما دونه قاطعا
 عنه اذا وقف العبد معه، وتعلقت ارادته به، وانصرف طلبه اليه. وفا اذا
 جعله وسيلة الي الله وطريقا يصل بها اليه لم يكن قاطعا ولا حجابا، بل
 يكون حاجبا موصلا اليه!
 وقوله تعالي: < قل اء يفقء اكبرشهذ قل دءه شهيما بءني وبءنكنم) [الانعام/ ]
 المراد بالاية شهادته سبحانه لرسوله بتصديقه علي رسالته، فان 
 المشركين قالوا لرسول الله ع! يد: من يشهد لك علي ما تقول؟ فانزل الله
 تعالي ايات شهادته له وشهادة ملاءكته وشهادة علماء اهل الكتاب له ()،
 فقال تعالي: < قلي! ي بالله شهيذا بتتي و! تم ومن عنده علم
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": "! را د تهم ".
 زاد في "ط": "ان يجعلنا منهم ".
 " ك، ط ": "ارادتهم ".
 "ط ": " يه ".
   انب!) [الرعد/ ]. اي: ومن عنده علم الكتاب يشهد لي،
 وشهادله ممبولة لالها شهادة بعلم. وقال تعالي: < لبهن لله لمجثهد بما
  ()  
 انزل افث انزله يعتمه والملمكة دشدون يدتي بادده ش! هيدا!)
 [النساء/ ]. وقال تعالي: <قل اء شءء اكبر شهدة قل لله شهيا بءتي
 وبءبهم > [الانعام/ ]. فاخبر سبحانه في هذه المواضع بشهادته لرسوله،
 وكفي بشهادته اثباتا لصدقه وكفي به شهيدا.
 فان قيل: وما شهادته سبحانه لرسوله؟
 قيل: هي ما قام علي صدقه من الدلالات والايات المستلزمة لصدقه
 بعد العلم بها ضرورة، فدلالتها علي صدقه اعظم من دلالة كل بينة
 وشاهد علي حق. فشهادته سبحانه لرسوله اصدق شهادة وعظمها ()
 ودالها علي ثبوت المشهود به. فهذا وجه. ووجه اخر اءه صدقه بقوله
 وقام الادلة القاطعة علي صدقه فيما يخبر به عنه. فاذا اخبر عنه اله شهد
 له قولا لزم ضرورة صدقه في ذلك الخبر، وصحت الشهادة له به قطعا.
 فهذا معني الاية، وكانه () اجنبي عما استشهد () به المصنف.
 ونظير هدا استشهادهم بقوله تعالي: <ويتص ما! ءغلموا انتص ولا
 ءاباءكتم قل دله ثءذرممم) [الانعام/ ] حتي رتب علي ذلك بعضهم ان
 الذكر بالاسم المفرد وهو "الله، الله " افضل من الذكر بالجملة المركبة
 كقوله: سبحان الله، والحمدلله، ولا اله ا لا الله، والله اكبر!
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "فشهادته"، ولراجح ما ثبتنا من "ب" وغيرها.
 "ف": "اعظم شهادة وصدقها"، خلاف الاصل.
 "ك ": "كان ". "ط ": "كان اجنبيا"، خطا.
 "ب، ك، ط ": "استدل ".
   وهذا فاسد مبني علي فاسد. فان الذكر بالاسم المفرد غير مشروع
 اصلا، ولا مفيد شيءا، ولا هو كلام اصلا، ولا يدل علي مدح ولا تعظيم،
 ولا يتعلق به ايمان، ولا ثواب، ولا يدخل به الذاكر في عقد الاسلام
 جملة. فلو قال الكافر " الله، الله " من اولي عمره الي اخره لم يصر بذلك
 مسلما، فصلا عن ان يكون من جملة الذكر، او يكون افصل الاذكار.
 وبالغ بعضهم في ذلك حتي قال: الذكر بالاسم المضمر افضل من الذكر
 بالاسم الظاهر! فالذكر بقوله: "هو هو" افضل من الذكر بقولهم ():
 "الله، الله ". وكل هذا من انواع الهوس والخيالات الباظلة المفضية
 باهلها الي انواع من الصلالات. فهذا فساد هذا البناء الهاءر.
 وفا فساد المبني عليه فالهم ظنوا ان قوله تعالي: < قل لله> ي: قل
 هذا الاسم، فقل: الله الله. وهذا من عدم فهم القوم لكتاب الله، فان اسم
 الله هنا جواب لقوله: < قل من انزل لكتف الذي ضذ به موسء تورا وههي للنال! ي
 تخعلونه قزاطيس شدونها وتخفون كثيرا)  الانعام/ ] الي ان قال: < قل لله>
 اي: قل: الله انزله، فان السءال يعاد () في الجواب فيتضمنه فيحذف
 اختصارا، كما تقولي: من خلق السماء () والارض؟ فيقال: الله. اي:
 الله حلقهما، فيحذف الفعل لدلالة السءال عليه. فهذا معني الاية الذي
 لا تحتمل غيره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "بقوله"، خلاف الاصل مع مناسبته للسياق.
 "ب، ك، ط": "معاد".
 "ب، ك، ط": "السماو ت".
 وانظر: مجموع الفتاوي ( /   ).
   [زهد] لخاصة]
 قوله: "وانما زهدهم (): جمع الهمة عن تفريقات
 الحق عافاهم بنور الكشف عن التعلق بالاحوال ".
 () ا لكون؛ لان
 فيقال: الكشف الذي اوجب لهم هذا الجمع وقطع هذا التعلق هو
 الكشف الايماني القراني. فهو في الحقيقة الكشف النافع الجاذب
 لصاحبه الي سلولنب منازل الابرار والوصول الي مقام () القرب،
 ولا سيما اذا قارنه الكشف عن عيوب النفس وعلل الاعمال ()، فناهيك
 به من كشف! والكرامة المرتبة عليه هي لزوم الاستقامة ودوام العبودية،
 فهذا افصل كشف يعظاه العبد، وهذه افضل كرامة يكرم بها الوليء.
 رزقنا () الله من فضله وبره.
 [/ب] وفا استشهاده بقوله تعالي: < نا اخلصن! بخالصة دءحري
 الدار!) [ص/ ] فهذه الاية يخبر فيها سبحانه عما احلص له انبياءه
 ورسله من اختصاصهم بالاخرة. وفيها قولان: احدهما ان المعني:
 نزعنا من قلوبهم حب الدنيا وذكرها وايثارها والعمل بها. والقول
 الثاني: انا اخلصناهم بافضل ما في الدار الاخرة، واختصصناهم به عن
 العالمين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ضبط في " ف، ب ": " زهدهم "، وهو خطا.
 " ط ": " تعريفات "، تحريف.
 "ب، ك، ط": "مقامات". وكذا كتب في الاصل اولا، ثم ضرب عليه وكتب
 ،مقام".
 "ط": "علي الاعمال " تحريف.
 "ف": "ورزقنا"، خلاف الاصل.
   [توكلهم]
 قوله: "وتوكلهم: رضاهم بتدبير الحق، وتخلصهم من تدبيرهم،
 وفراغ هممهم من اجالتها () في اصلاح شءونهم ()، بوقوفهم علي فراغ
 المدبر منها، ومرها علي علمه بمصالحهم فيها. ونفوسهم مطمءنة بذلك
 < جمادنها الانفس لمظمينة *> الاية  الفجر/ ] " ().
 قد تقدم الكلام علي التوكل وبيان اله من مقامات العارفين، واله
 لا انفكالب للمءمن منه، وذكر العلة فيه ما هي.
 وقوله: " وتوكلهم رضاهم بتدبير الحق ". الرضا بالتدبير ثمرة التوكل
 وموجبه، لا اله نفس التوكل. فالمقدور يكتنفه () امران: التوكل قبل
 وقوعه، والرضا به بعد وقوعه. ومن هنا قال بعضهم: "حقيقة التوكل
 الرضا"، لاله لما كان ثمرته وموجبه استدل به عليه استدلالا بالاثر علي
 المءءر، وبالمعلول علي العلة.
 ولهذا قال في الحديث الذي رواه الامام احمد والنساءي وغيرهما عن
 النبي جم! يه اله قال في دعاءه: " اللهم اني اسالك بعلمك الغيب وقدرتك
 علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة
 خيرا لي. اللهم واسالك خشيتلش في الغيب والشهادة، واسالك كلمة
 الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، وسالك
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط ": "احتيالها"، تحريف. وستاتي مرة اخري علي الصواب.
 "ط ": "شوونها".
 محاسن المجالس ().
 "ك، ط": "في المقدور يكشفه "، تحريف.
   نعيما لا ينفد، وسالك قرة عين لا تنقطع، وسالك الرضا بعد القضاء،
 وسالك برد العيش بعد الموت " الحديث، وقد تقدم (). فقال: "اسالك
 الرضا بعد القضاء". وما التوكل فالما يكون قبله.
 وقوله: "وتخلصهم () من تدبيرهم ". هذا مقام كثيرا ما يشير اليه
 السالكون، وهو ترك التدبير. وينبغي ان لا يءخذ علي اطلاقه، بل لا بد
 فيه من التفصيل. فيقال: العبد داءر بين مامور يفعله، ومحظور يتركه،
 ()
 و! در يجري عليه بلا ارادة منه ولا كسب. فوظيفته في المامور كمال 
 التدبير والجد والتشمير، ون يدبر () الحيلة في تنفيذه بكل ما يمكنه،
 فترك التدبير هنا تعطيل للامر. بل يدبر فعله ناظرا الي تدبير الحق له،
 ون تدبيره الما يتم بتدبير الله له. فلا يكون هنا قدريا مجوسيا ناظرا الي
 فعله، جاحدا لتدبير الله وتقديره ومعونته، ولا قدريا مجبرا واقفا () مع
 القدر، جاحدا لفعله وتدبيره ومحل () امر الله ونهيه منه ()، فان فعله
 الاختياري هو محل الامر والنهي، فمن جحد فعل نفسه فقد عطل الامر
 والنهي، وجحد محلهما.
 ووظيفته في المحظور الفناء عن ارادته وفعله، فان عارضته اسباب
 الفعل فالواجب عليه الجد في الهرب والتشمير في الكف والبعد. وهذا
 () في ص (،).
 () في الاصل: "تخليصهم"، سهو، وكذا في غيره، وقد مر علي لصواب انفا.
 () "ط": "وقد يجري "، تحريف اختل به الكلام.
 () "ف": "يدير".
 () "ط": "ولا واقفا".
 () "ط": "مجلي"، تحريف.
 () "منه" ساقط من "ك، ط".
   تدبيره () للنهي.
 واما القدر الذي يصيبه بغير ارادته، فهذا الذي يحسن فيه اسقاط
 التدبير جملة، وصبره ورضاه بما قسم له من محبوب ومكروه.
 فعلي هذا التفصيل ينبغي ان يوضع اسقاط التدبير. وجماع ذلك الك
 تسقط التدبير في حظك، وتكون قاءما بالتدبير في حق ربك. وهكذا
 ينبغي ان تفرغ الهمة من اجالتها في اصلاح شانك، فان اصلاح شانك
 بحصول حظوظك يحسن () فيه فراغ الهمة وترك التدبير. وما اصلاح
 شانك باداء حق الله فالواجب شغل الهمة واجالتها في القيام به.
 وقوله: "بوقوفهم علي فراغ المدبر منها، ومرها علي علمه
 بمصالحهم فيها". فلا ريب ان الله سبحانه قضي القضية، وقرغ من
 تقدير () امور الخلاءق، ولكن قدرها باسبابها المفضية اليها، فلا يكون
 وقوف العبد علي فراغه سبحانه من قضيته في حلقه وتدبيره مانعا له من
 قيامه بالاسباب التي جعلها طرقا لحصول ما قضاه منها. وكذلك يباشر
 العبد الاسباب التي بها حفظ حياته من الطعام والشراب واللباس
 والمسكن، ولا يكون وقوفه مع فراغ المدبر منها مانعا له من تعاطيها.
 وكذلك يباشر الاسباب الموجبة لبقاء النوع من النكاح والتسري،
 ولا يكون وقوفه مع فراغ الله من حلقه مانعا له من ذلك (). وهكذا جميع
 مصالح الدنيا والاخرة وان كانت مفروغا منها قضاء وقدرا، فهي منوطة
 <) "ك، ط":"تدبير".
 <) "ف": "يحصل" سهو، وكذا في "ط".
 () "ك، ط": "تدبير".
 <) "من ذلك" ساقط من "ب، ك، ط ".
   باسبابها التي يتوقف حصولها عليها شرعا وحلفا ().
 وفا استدلاله بقوله تعالي: < جالءها الثقس المطمينة! ارجي اك ربك
 راضية! ضية!) [الفجر/ ،]، فالنفس المطمءنة هي التي اطمالت الي
 رثها، وسكنت الي حءه، واطمانت بذكره، وايقنت بوعده، ورضيت
 بقضاءه. وهي ضد النفس الامارة بالسوء، فلم تكن طمانينتها بمجرد
 اسقاط تدبيرها، بل بالقيام بحقه والطمانينة بحبه وبذكره.
 [/ا] فصل
 [صبرهم]
 قال: "وصبرهم: صونهم قلوبهم عن خواطر () السوء بان الله
 تعالي قضي قضاء عاريا عن الرافة () خارجا عن الخيرة (). قال الله
 تعالي: < وليتلي لمءمنب مته بلاء حسنا) [الانفال/ ] " ().
 قد تقدم الكلام في الصبر وقسامه وبيان مرتبته من الايمان (). وما
 ذكره في تفسيره ههنا غير مطابق لمعناه، وهو تفسير بعيد جدا، فان
 الصبر من اعمال القلوب، وهو حيس النفس وكفها عن التسخط ().
 وما صون القلب عن اعتقاد مالا يليق بالله سبحانه فلا يقال له"صبر) "،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب ": " حلقا وشرعا ".
 " ك، ط ": "خاطر ".
 " ك، ط ": " المرافقة "، تحريف.
 لاب": "الخير". وفي مطبوعة المجالس: "الرحمة".
 محاسن المجالس ().
 في ص () وما بعدها.
 "ط": "السخط ".
   بل () هذا من لوازم الايمان. وهو كاعتقاد اله سبحانه حكيم رحيم عليم
 سميع بصير، الي غير ذلك من صفات كماله. فلا يقالي: الصبر صون
 الملب عن اعتقاد اضدادها. هذا بعيد جدا، وتكلف زاءد لتفسير الصبر.
 وهل فهم احد قط هذا المعني من قوله: < يايها الذلءامنوا اضبروا
 وصابرو > [ال عمران /   ] وقوله: < وضبر ل! كم رءك) [الطور/  ] وقوله:
 < وصبز وما صءرث الا بالله > لنحل/ ] وقوله: < فاضبز عك ما
 يقولون) [طه/ ،ق/] وقوله (): <وصبروا ن الله مع لصنبرجمت!)
  الانفال/ ] وساءر نصوص الصبر؟
 ومن العجب جعل الصبر الذي هو يصف الايمان من منازل العوام،
 وتفسيره بهذا التفسير!
 نعم، يجب علي كل مسلم ان ينزه ربه () سبحانه عن ان يقضي قضاء
 ينافي حكمته وعدله وفضله وبره واحسانه، بل كل اقضيته لا تخرج عن
 الحكمة والرحمة والعدلي والمصلحة؛ وان كان كثير من المتكلمين ينازع
 في هذا الاصل ويقولي: الذي ينزه الله عنه من الاقضية هو المستحيل
 الممتنع، واما الممكن فلا يقبح منه شء. وهءلاء لا معني لصون
 القلوب () عن خواطر السوء المتعلقة بما يقضيه الله  عندهم  الا صونها
 عن خواطر الممتنعات والمستحيلات فقط. وبالجملة هذا مقام اخر غير
 مقام الصبر، بل هذا باب من ابواب المعرفة والعلم، ولكل مقام مقاليه
 () "ف": " انما ا]، خلاف الاصل. وهو ساقط من"ب".
 () " وقوله " ساقط من "ك، ط ".
 () "ب، ك، ط": "ينزه الله ".
 () "ط": "لا يمكن صون القلب "، تحريف.
   واما استشهاده بقوله تعالي: < والنلي المءمنرن مءه بلاء حسنا)
  الانفال/  فالبلاء الحسن هنا هو النعمة بالظفر والغنيمة والنصر علي
 الاعداء، وليس من الابتلاء الذي هو الامتحان بالمكروه، بل من ابلاه
 بلاء حسنا ()، اذا انعم عليك (). يقال: "ابلاك الله، ولا ابتلاك ".
 ف" بلاه " في الخير ()، و" ابتلاه " بالمكاره غالبا، كما في الحديث: "اني
 مبتليك ومبتل بك) " ().
 [حزنهم]
 قال: "وحزنهم: ياسهم عن انفسهم الامارة بالسوء. < ان اقيدن
 لربه  لكنرو *> العاديات /  ا" ().
 وفد تقدم ايضا الكلام علي ما ذكره في الحزن. وما تفسيره اياه باله
 "ياسهم عن انفسهم الامارة بالسوء"، فليس بالبين، فان الحزن هو
 الاسف علي فوت محبوب او حصول مكروه. وان تعلق ذلك بالماضي
 كان حزنا، و! ان تعلق بالمستقبل كان خوفا وهما.
 واما الياس عن النفس الامارة بالسوء، فليس بحزن؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "فالبلاء الحسن هنا. . ." الي هنا سقط من "ف" لانتقال النظر ولم يستدرك في
 المقابلة!
 كذا في الاصل و"ف، ك". وفي "ب، ط": "عليه" وهو انسب للسياق.
 "ك، ط": "بالخير".
 من حديث عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه. اخرجه مسلم ()
 في كتاب الجنة، ولفظه: "اءما بعثتك لابتليك وبتلي بك".
 محاسن المجالس ().
   الا () ان يكون مراده ان حزنهم ينشا عن النفس الامارة بالسوء لا عن
 المطمءنة، فان النفس () المطمءنة لا تحزن، والما تحزن الامارة لفوات
 محبوبها. وهذا ليس () كما قال، فان المطمءنة () تحزن علي تقصيرها
 في اداء الحق، وعلي تضييعها الوقت وايثارها غير الله عليه في الاحيان،
 وهذا الحزن لا بد منه لها ()، اذ التقصير والتضييع لازم.
 وما استشهاده بقوله تعالي: < ان الافسن لربه  لكنور * >
  العاديات/ ] علي ذلك ()، فوجهه ان " الكنود" هو الكفور، وهو الذي
 يذكر المصاءب وينسي النعم. ولا ريب ان الحزن ينشا عن هذين،
 ولا ريب ان الحزن الناشء عن الكنود حزن ناشء عن النفس الامارة
 بالسوء. وما الحزن علي تقصيره وتضييع وقته فليس من هذا. وقد تقدم
 ذلاش وذكر اقسام الحزن ومتعلقاته ().
 فصل
 [وفم]
 قال: "وخوفهم: هيبة الجلال، لا خوف العذاب. فان خوفه ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 مكانها في "ط ":! ويمكن ".
 "النفس " ساقط من "ط ".
 "ك، ط": "ليس هذا".
 "ك، ط": "النفس المطمءنة ".
 "لها" ساقط من "ك، ط".
 "علي ذلك" مقدم في "ط" علي "بقوله تعالي ".
 زاد في "ك، ط": "والله اعلم ". وقد تقذم فصل الحزن في ص ().
 يعاني "خوف العذاب " كما في محاسن المجالس، وعليه يستقيم المعني. وفي
 الاصل: "خوفهم"، وهو سهو، وكذا في النسخ الاخري و"ط ".
   مناضلة عن النفس! وضن بها، وهيبة الجلال تعظيم الحق ونسيان النفس.
 < يخافون رءهم فن فوقهء) [الحر/ ]. وقال في حق العوام: < يخافون يوما
 تنقلب فيه القلوب والاءفمر!) [النور/ ] " ().
 وقد تقدم الكلام ايضا () علي ماذكره في الخوف () وعلته ().
 وقوله: هو هيبة الجلال لا خوف العذاب، تقدم بيان بطلانه، وان
 الله سبحانه اثني علي خاصة اولياءه من الملاءكة والانبياء وغيرهم ممن
 عبدهم المشركون با لهم < يبتغوت الي ربهو ا لوسيلة اءهءم اقرب ويزجون رحمت!
 ويخادءن عذابهج) [الاسراء/ ]. فكيف يقال: ان خوف العذاب نقص
 ومناضلة عن النفس؟ هذا من الترهات، والرعونات ()، ودعاوي الانفس.
 وقوله: ان الخوف مناضلة عن النفس ().فسبحان الله! هل يقال
 لمن خاف الله وخاف عقوبته اله يناضل رءه عن نفسه؟ () ولو كان مناضلة
 فهو مناضلة للعدو وللهوي وللشهوة ()  وهذه المناضلة من اعظم انواع
 العبودية، فان من خاف شيءا ناضل عنه، فهو مناضلة عن العذاب
 واسبابه. وما ثم الا مناضلة، او القاء () باليد الي التهلكة ، ولولا هذه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 "ب، ك، ط": " ايضا الكلام ".
 "ط": "الحديث"، تحريف غريب. وكذا كان في "ك" ثم غير.
 انظر فصل الخوف في ص ().
 " ط ": " الزعوم "، تحريف.
 "هذا من الترهات. . . " الي هنا ساقط من "ب، ك".
 "ط": "مناضل ربه". وسقط عنها وعن "ب، ك": "عن نفسه ".
 "ب ": "ولهوي والشهوة ". "ك، ط ": "العدو والهوي والشهوة ".
 "ط": "والقاء" تحريف يقلب المعني.
   المناضلة لحصل الاستسلام للعقوبة. والمناضلة المحذورة: المناضلة
 عن محبوبات الرب ووامره. وليس الضن بالنفس عن عذاب الله
 " ()
 بنمص، بل الكمال والفوز والنعيم في ضن العبد بنفسه عن ان يسلمها
 لعذاب الله، ومن لم يضن بنفسه فليس فيه خير البتة. والضن بالنفس الما
 يذم اذا ضن بها عن بذلها في محبوب الرب تعالي ووامره، [/ب]
 وما اذا ضن بها عن عذابه فهل يكون هذا علة؟ وهل العلة كلها الا قي
 عدم هذه المناضلة والضن؟
 قوله: "وهيبة الجلال تعظيم الحق ونسيان النفس ". قد تقدم الكلام
 في الهيبة والتعظيم، والهما غير الخوف والخشية (). ولا تستلزم هذه
 الهيبة ايضا نسيان النفس، ولا يكون شعور العبد بنفسه في هذا المقام
 نقصا ولا علة، كما تقدم، بل هو اكمل لاستلزامه البقاء الذي هو اقوي
 وكمل من! الفناء.
 واما قوله تعالي: < يخافون ربهم من فوقهص> فهو حجة عليه، كما تقدم.
 ولا يصج تفسير الخوف هنا بالهيبة لوجهين: احدهما: اله خروج عن
 حقيقة اللفظ ووضعه الاصلي بلا موجب، الثاني: ان هذا وصف
 للملاءكة، وقد وصفهم سبحانه بخوفه وخشيته. فالخوف في هذه الاية،
 والخشية في قوله: < تعلم ما ءتن ايديهم وما خلف! ولا يسثفعون الا لمن
 ارتضي وهم من خشيته! تمفقون!) [الانبياء/ ]. فوصفهم بالخشية
 والاشفاق. ووصفهم بخوف العذاب في قوله: < يبنغوت الي ربهم
 الوسيلة اءهم اقرلي وءيزصن رخمت! ويخافون عذابهج) [الاسراء/ ]، وهم
 () "ب، ك": "نقص"، وهو خطا، لاءه خبر ليس، فنصبه الناشر في "ط".
 () انظر: ص ().
   خواص خلقه ().
 فاياك ورعونات النفوس () وحماقاتها وجهالاتها، ولا تكن ممن
 لا يقدر الله حق قدره. وقد قال النبي ع! ير: "ان الله لو عذب اهل سماواته
 ورضه لعذبهم، وهو غير ظالم لهم" (). فاذا علم المقرب العارف ا ن
 الله لو عذبه لم يظلمه، فمن احق بالخوف منه؟
 قوله: "وقال في حق العوام: <يخافون يءما تنقلب فيه لقلوب
 والاءصمر!) [النور/ ] ". هذا من الشطحات القبيحة الباطلة، فان
 هذا صفة خواص عباده وعارفيهم، وهم الذين قال فيهم: <رجالم لا
 ءلهيهم تخق ولا بيغ عن تجر ادله واقام الصحلءة وايناء الربهوح يخافون يءما لنقلب فيه
 لقلوب ولابصر! ليخزيهم ادله اخسن ما صلوا ويزلدهم من ففحاه > [النور/
   ]. فهولاء خواص الخلق، وهم اصحاب رسول الله ع! يم ومن
 تبعهم باحسان، افلا يستحيي من جعل هذا الوصف للعوام؟
 ولا ريب ان هذا مصدره اما جهل مفرط، واما تقليد لقاءل لا يدري
 لازم قوله. هذا ان احسن الظن بقاءله. وان كان مصدره غير ذلك فادهي
 ومر. ولولا ان هذه الكلمات ونحوها مهاو ومعاطب في الطريق لكان
 الاعراض عنها الي ما هو اهم منها اولي. والله المستعان.
 فصل
 ()
 ()
 [ر جا ء هم]
 قال: "ورجاوهم ظمءهم الي الشراب الذي هم فيه غرقي، وبه
 "ب": "من خواص خلقه ".
 "ك، ط": "النفس".
 تقذم تخريجه في ص () 
   سكري، < لم تر اك رءك يهف مد الظل)  الفرقان /  ] " ().
 وهذا ايضا من ذلك النمط، ورجاء الانبياء والرسل فمن دونهم الما
 هو طمعهم في رحمته ومغفرته. وانظر الي دعوبد هءلاء، والي قول امام
 الحنفاء () خليل الرحمن ع! يم: < والذي اطمع ان ير لي خطءتي يءم
 الديرر!) [الشعراء/ ] كيف علق رجاءه وطمعه () بمغفرة الله له؟
 وقال تعالي عن خاصة خلقه واعلمهم به انهم <يرجون رخمتو ويخانون
 عذابه،> الاسراء/ ].
 ومن العجب استدلاله بقوله تعالي: < لم تر اك رءك يهف مد
 الظل)  الفرقان/ ]. فما لهذه الاية وما للرجاء، ولا سيما ما ذكره
 المصنف من () تفسيره رجاء القوم؟ والاستشهاد بهذا من جنس الالغاز!
 ومعني الاية التنبيه علي هذه الدلالة الباهرة علي قدرة الرب تعالي
 وعجاءب () مخلوقاته الدالة عليه. والمعني: انظر كيف بسط ربك
 الظل، و"الظل" ما قبل الزوال، و"الفء" بعده، فمده سبحانه وبسطه 
 عند طلوع الشمس، فاله يكون مديدا اطول ما يكون، وجعل الشمس
 دليلا عليه، فالها هي التي تظهره وتبينه. ثم كلما ارتفعت الشمس شيءا
 انقبض من الظل جزء، فلا يزال ينقبض () يسيرا يسيزا () حتي ينتهي الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 محاسن المجالس ().
 "ب": "ابي الحنفاء".
 "ب": "طمعه ورجاءه ".
 "ب، ك، ط": "في".
 "ب ": "عجيب".
 "ك، ط": "ينقمي"، تحريف.
 في"ط ": "يسيزا" مرة واحدة.
   غايته. فاذا اخذت الشمس في الجانب الغربي انبسط بعد انقباضه شيءا
 فشيءا حتي يصير كهيءته عند طلوعها. ولهذا كان الزوال يعرف بانتهاء
 الطل في قصره، فاذا اخذ في الزيادة بعد تناهي القصر () فقد تحالق
 الزوال. ولو شاء الله سبحانه لجعله ساكنا داءما علي حالة واحدة فلا
 يتحرك بالزيادة والنقصان، فالظل احد الادلة الدالة علي الخالق سبحانه
 وتعالي.
 واما دلالة هذه الاية علي الرجاء فيحتاج الي اشارة وتكلف غير
 مقصود بها. وايات الرجاء في القران اكثر واظهر واصرح في المقصود
 ي! )
 هره واستنباطا. فالظاهرة كقوله: < فن كان يزجوا لقا رءه! [الده/
   ] وقوله: < وءيزجون رحمتا) [الاسراء/ ] وقوله: < من كان يزجوا لقا
 دله) [العنكبوت/ ]. والمستنبطة كايات البشارة كلها كقوله: < وبمثر
 المءمنب!) [البقرة / ]. < ودبمثر الصنبرفي!) [البقرة /   ] < فبمثر
 عباد! ا ين يستمحون القءل لمجتبعون احسنه> [الزمر/   ]، <ذلك
 الذي يبشر الله عباده الذين ءامنوا وعملوا الصلحت > [الشوري / ].
 فصل
 [شكرهم]
 قال: "وشكره!: سرورهم بموجودهم، واستبشارهم بلقاءه.
 < فاستءمثروا ببتعكم الذي بايغغ بة) [التوبة /   ] " ().
 وهذا ايضا من النمط المتقدم. وشكر القوم هو عملهم بطاعة الله،
 ()
 ()
 ()
 "ك ": "قصره القصر"، "ط": "قصره".
 "ب)]: "ظهوزا". وما ورد في الاصل وغيره صحيح.
 محاسن المجالس ().
   واستعانتهم بنعمه علي محاءه. قال تعالي: < عملوا ءالي ادثدشكر) اسب!
 ]. وقال النبي لمج! ي! لما قيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من
 ذنبك وما تاخر؟ قال: "افلا اكون عبدا شكوزا؟ " (). فسمي الاعمال
 شكرا، وخبر ان شكره قيامه بها ومحافظته عليها. [/ا] فحقيقة
 الشكر هو الثناء علي المنعم، ومحبته، والعمل بطاعته، كما قال:
 فادتكم النعماء عندي ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا ()
 فاليد للطاعة، واللسان للثناء، والضمير () للحب والتعظيم . وما
 السرور به وان كان من اجل المقامات، فان العبد الما يسو بمق هو احب
 الاشياء اليه؛ وعلي قدر حبه له يكون سروره به (). فهذا () السرور ثمرة
 الشكر، لا اله نفس الشكر. وكذلك () الاستبشار والفرح بلقاءه الما هو
 ثمرة الشكر وموجبه. وهو كالرضا من التوكل، وكالشوق من المحبة،
 وكالانس من الذكر، وكالخشية من العلم، وكالطمانينة من اليقين؛ فالها
 ثمرات لها واثار وموجبات. فعلي قدر شكره لله بالاعمال الظاهرة
 والباطنة وتصحيح العبودية، يكون سروره به () واستبشاره بلقاءه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري () في التفسير وغيره، ومسلم () في كتاب صفات
 المنافقين، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
 "عندي " كذا في الاصل و" ف ". ولمشهور " مني" كما في "ب، ك "، وعدة الصابرين
 (  )، وقد انشده الزمخشري في الكشاف (/ )، وربيع الابرار (/   ).
 "ف": "القلب "، خلاف الاصل.
 "به": ساقط من "ك، ط".
 "ب، ك، ط": (وهذا".
 "ك، ط": "فكذلك".
 "به" ساقط من "ك، ط".
   واما قوله تعالي: < فاشتتشرو ببتعكم الذي باشغ ب!) [التوبة/ ]
 فهذا الما قاله للشاكرين الذين يقاتلون في سبيله فيقتلون ويقتلون. ثم
 وصفهم بعد ذلك بقيامهم باعمال الشكر فقال: < تخون الموت
 لجمدوت الءءبحون الز! عوت افءحدون لامروبء باتمعروف
 وفاهون عن ني ر والجهظون لحدود لله و! شرالمءمنب!)
 [التوبة/ ] فهءلاء هم () المستبشرون ببيعهم. جعلنا الله منهم بمنه
 وكرمه.
 [محبتهم]
 قال: "ومحبتهم فناوهم في محبة الحق، <فماذا بعد الحتء الا
 الضلر)؟ " ().
 وقد تقدم الكلام علي هذا بما فيه كفاية (). وبينا ن البقاء في المحبة
 افضل وكمل من الفناء فيها من وجوه متعددة، ون الفناء الما هو لضعف
 المحمث عما حمل. وما الاقوياء فهم  مع شدة محبتهم  في مقام البقاء
 والتمييز.
 وما استدلاله بقوله تعالي: < فماذابعد الحتء الا الضظ) [يونس/ ]،
 فالاية الما سيقت في الانكار () علي من يعبد غير الله ويشرك به. قال
 تعالي: < قل من يرزقكم من لسماء ولارض امن يملك السمع ولابفخرومن يخرمم!
 ()
 ()
 ()
 ()
 " هم " ساقط من "ك، ط ". وفي " ط ": "المستبشرين "، خطاه
 محاسن المجالي ().
 انظر: ص (  ه ).
 "ط": "في الكلام "، تحريف.
   الي من المءت رنحر! المءت ت ال ! ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا
 ءتفون * فذلكم لله رلبهم افء فماذا بعد الحق الا الضحلال فافي
 تضرفوت!) [يونس/   ] فمن () عبد غير الله فما عبد الا الصلال
 المحض والباطل البحت. واما من عبد الله بامره، وكان في مقام التمييز
 بين محابه ومساخطه، مفرقا بينهما، يحب هذا ويبغض هذا، ناظرا بقلبه
 الي ربه، عاكفا بهمته عليه، منفذا لاوامره = فهو مع الحق المحض ().
 فصل
 [شوقهم]
 قال: " وشوقهم: هربهم () من رسمهم وسماتهم استعجالا للوصول
 الي غاية المني. < وعقت اليك رب لتزضي!) [طه/ ] " ().
 وقد تقدم الكلام في الشوق مستوفي ()، وليس الهرب من الغير
 والضد هو الشوق، بل هنا مهروب منه ومهروب اليه. فالشوق هو سفر
 القلب نحو المحبوب، وهذا لا يتم الا بالهرب من ضده، فليس الشوق
 هو نفس الهرب من الرسوم والشمات.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "فمن" وضع في "ط" بين حاصرتين، ولعله كان ساقطا من النسخة التي كانت
 بين يدي الناشر.
 زاد ني "ك، ط!: "و دثه اعلم ".
 "ط!: "هزمهم "، تحريف.
 محاسن المجالس ().
 انظر: ص (  ).
   فصل
 قال: "فالارادة () والزهد والتوكل والصبر والحزن والخوف والرجاء
 والشكر والمحبة والشوق من منازل اهل الشرع الساءرين الي عين
 الحقيقة، فاذا شاهدوا عين الحقيقة اضمحلت فيها احوال المشاهدين ()
 حتي يفني ما لم يكن، ويبقي ما لم يزل) " ().
 قلت: الحقاءق التي يشار () اليها علي لسان اهل السلوك ثلاثة ():
 حقيقة ايمانية نبوية: وهي حقيقة العبودية التي هي كمال الحب
 وكمال الذل. وسير اهل الاستقامة ادما هو الي هذه الحقيقة، ومنازل
 السير التي ينزلون فيها هي منازل الايمان الموصلة اليها. والمنحرفون
 لا يرضون بهذه الحقيقة، ولا يقفون معها، ويرونها منزلة من منازل
 العامة!
 الحقيقة الثانية: حقيقة كونية قدرية. يشاهدون فيها انفراد () الرب
 سبحانه بالتكوين والايجاد وحده، وان العالم كالموات () يقلبه ويصرفه
 كيف شاء (). وهم يعطمون هذا المشهد ويرون الفناء فيه غاية ما بعدها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب، ط ": " وا لا را د ة ".
 محاسن المجالس ().
 قراءة "ف" وغيرها: "الشاهدين". وفي المجالس: "الساءرين".
 " ك، ط ": " اشار".
 كذا في الاصل والنسخ الاخري. وفي "ط": "ثلاث".
 " ف ": " نوار"، تحريف .
 في "ك " اقحمت كلمة "كانوا" قبل "كالموات ". وفي"ط ": "كالميت".
 " ط ": " يشاء".
   شء. وهذا من اغلاطهم في المعرفة والسلوك، فان هذا المشهد
 لا يدخل صاحبه في الايمان فصلا عن ان يكون افصل مشاهد اولياء الله
 المقربين، فان عباد الاصنام شهدوا هذا المشهد، ولم ينفعهم وحده.
 قال تعالي: < قل لمن الارض ومن قيها ان! نتم تعمون *
 سعقولون دله قل فلا تدبهروب * قل من رب السمءت السبع ورب العرش
 العظيم! صسيقولوت لله قل افلا شقون! قل من يده ملكوت كل
 ثي وهو يجير ولا! ارعلءه ان كنت! تعمون! سيقولون دله قل فاني
 تممت! ون!) ()  المءمنون /   ].
 وقال تعالي (): < ولين سالتهم صن خلقهم ليقولن الله > الزخرف/ ].
 < وقالو لو شا لرحمن ما عذنفءم > [ لزخرف/ ]. < سيقولم الذين شركوا لو
 شا الله ما اشرتحناولا ءاباءنا> () [الانعام/ ].
 وهذا كثير من القران.
 فالفناء في هذا المشهد لا يدخل العبد في داءرة الاسلام، فكيف
 يجعل () هو الحقيقة التي ينتهي اليها سير السالكين، وتجعل حقيقة
 الايمان ودعوة الرسل منزلا () من منازل العامة! وهل هذا الا غاية
 الانحراف والبعد () عن الصراط المسبقيم، وقلب للحقاءق؟ وكم قد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقع في الاصل و"ف، ب": "الله" في الموضعين الاخيرين من الاية، سهو.
 "وقال تعالي " ساقط من"ط".
 وقع في الاصل والنسخ الاخري سهوا: "وقال الذين اشركوا"!
 "ط ": "يجعله".
 "ف": "منزل". وهي مشبوكة في الاصل بالكلمة التالية. وفي "ط": "منزلة".
 "ب ": "البعد والانحراف ".
   هلك في هذه الحقيقة من امم لا يحصيهم الا الله! وكم عطل () الواقفون
 معها من الشراءع، وخربوا من المنازل! وما نجا من معاطبها الا من
 شملته العناية الربانية، ونفذ ببصره من هذه الحقيقة الي الحقيقة الايمانية
 النبوية: حقيقة رسل الله وانبياءه واتباعهم. وذلك فضل الله يءتيه من
 يشاء.
 [/ب] والحقيقة الثالثة: حقيقة اتحادية، بل وحدية (). لا يفرق
 فيها بين الرب والعبد، ولا بين القديم والمحدث، ولابين صانع
 ومصنوع، بل الامر كله واحد، والامر المخلوق هو عين الامر الخالق.
 وهذه الحقيقة التي يشير الي عينها طاءفة الاتحادية، ويعدون من لم يكن
 من اهلها محجوبا ! وهذه حقيقة كفرية الحادية ()، وهي مع ذلك خيال
 فاسد، وعقل منكوس، وذوق من عين منتنة. وكفر اهلها اعظم من كفر
 كل امة، فالهم جحدوا الصانع حالا، وان اثبتوه جعلوا وجوده وجود كل
 موجود، والذين اثبتوا الصانع سبحانه، وعدلوا به غيره، وسووا بينه
 وبين غيره في العبادة = مقالتهم خير من مقالة هءلاء الذين جعلوه وجود
  ()
 كل موجود. وعين كل سء. تعالي الله عما يقول الكاذبون المفترون
 علوا كبيرا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "عطل لاجلها"، وقد انتشر الحبر في الاصل علي الكلمتين وما
 بعدهما، فلا يدري اكلمة "لاجلها" مضروب عليها ام لا. وقد اعتمدنا علي
 "ط ": " واحدية "، تحريف.
 "ب، ك، ط": "اتحادية". رسمها في الاصل يحتمل هذه القراءة، ولكن
 الصواب ما ثبتنا من "ف".
 "ف": "كل موجود"، خلاف الاصل.
   فعليك بالفرق بين الساءرين الي عين () هذه الحقيقة، والساءرين الي
 عين الحقيقة الكونية الحكمية، و لساءرين الي عين الحقيقة المحمدية
 الابراهيمية الحنيفية التي هي حقيقة جميع الانبياء والمرسلين. وفيها
 تفاوتت مراتب السالكين ومنازلهم من القرب من رب العالمين. قال
 شيخ هذه الحقيقة () لما تحقق فناء تلك () الرسوم وافولها () < اني
 وحفت وجهي للدي قطر السموت والارضي حنيفا وما انا من
 الممثركين!) [الانعام/ ]. وهذا التوجه يتضمن محبته دون غيره،
 وعبادته وطاعته دون غيره. فهذه هي الحقيقة حفا، وما سواها باطل
 حقيقة.
 قال () تعالي لاكرم حلقه عليه: < ءم اوحتنا ليك ن اتبع ملة ابنهيص
 حنيفا وما كان من الممثركين!) [النحل/ ] فامره تعالي ان يقتدي
 بابيه ابراهيم في هذه الحقيقة. وكان! شير يعلم اصحابه اذا اصبحوا واذا
 امسوا ان يقولوا: " اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين
 نبينا محمد، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "عين" ساقط من "ك، ط".
 في حاشية "ك": "هو ابراهيم عليه السلام ". ودخلت هذه الحاشية في "ط"
 بعد حذف "هو".
 ف: "هذه"، قراءة محتملة.
 "ب": "اقرلها"، تحريف.
 "ك، ط": "قال" دون واو العطف.
 اخرجه احمد ()، والنساءي في الكبري (،) من حديث
 عبدالرحمن بن ابزي، وهو حديث ثابت الا لفظة: "واذا امسوا "، تفرد بها
 وكيع عن الثوري، ولم يروها احد من اصحاب الثوري، ورواه شعبة فلم
 يذكرها. (ز).
   فنسال الله العظيم ان يهب لنا هذه الحقيقة، ويثتتنا عليها، ويعيذنا مما
 شواها، اله قريب مجيب ().
 () زاد في "ك، ط ": "بمنه وكرمه. والله اعلم ".
   [/ ] فصل
 في مراتب المكلفين في الدار الاخرة
 وطبفاتهم فيها ه وهم ثمان عشرة طبقة")
 الطبقة  لاولي وهي العليا علي الاطلاق: مرتبة الرسالة. فاكرم الخلق
 علي الله واخصهم بالزلفي لديه رسله، وهم المصطفون من عباده الذين
 سلم عليهم في العالمين، كما قال تعالي: <وسلنم كل المرشلب * >
 [الصافات / ]. وقال: < سلز علي نوج في الفلمين *> [ا! افات/ ] ()،
 < سءم في انزهير! كذلك نجزي المخسنين > [الصافات /       ]، < سبء
 علي ال ياسين > [ لصافات/   ].
 وقال تعالي: < قل اطضد لله وسلءم عك عباده الذلي اضطفء) [النمل / ]
 وكلمة السلام هنا تحتمل ان تكون داحلة فسي حيز القول، فتكون
 معطوفة علي الجملة الخبرية، وهي "الحمدلله"، ويكون الامر بالقول
 متناولا للجملتين معا، وعلي هذا فيكون الوقف علي الجملة الاخيرة،
 ويكون محلها النصب محكية بالقول.
 ويحتمل ان تكون جملة مستانفة مستقلة معطوفة علي جملة الطلب.
 وعلي هذا فلا محل لها من الاعراب. وهذا التقدير ارجح، وعليه يكون
 () لابن حزم فصل موجز في هذا الموضوع، ذكر فيه عشر طبقات، وهي
 المذكورة هنا برقم (  ) و(  ) و لعاشرة: من مات كافرا. انظر:
 التلخيص لوجوه التخليص (  ). ولعل المءلف صدر عن هذا
 الفصل، ثم بني بناءه مع اضافاته.
 () في "ك، ط " زيادة: "وقال ".
   السلام من الله عليهم، وهو المطابق لما تقدم من سلامه سبحانه علي رسله.
 وعلي التقدير الاول يكون امرا بالسلام عليهم، ولكن يقال علي
 هذا: كيف يعطف الخبر علي الطلب مع تنافر ما بينهما؟ فلا يحسن ان
 يقال: "قم وذهب زيد"، ولا: "اخرج وقعد عمرو"، ويجاب () عن
 هذا () بان جملة الطلب قد حكيت بجملة خبرية، ومثل هذا () لا يمتنع
 العطف فيه بالخبر علي الجملة الطلبية لعدم تنافر الكلام فيه وتباينه.
 ونظير هذا () قوله تعالي: < قل انظروا ماذا في لسمءت والازضي وماتغني
 لايت والنذز عن قوم لا يءمنون!) [يونس/ ]. فقوله: < وما تغني
 لايحا) ليس معطوفا علي المحكي بالقول وهو "انظروا" بل معطوف
 علي الجملة الكبري.
 علي ان عطف الخبر علي الطلب كثير، كقوله تعالي: < قل رث اح!
 بالحق ورءنا لرحمن لمستعان علي ما تصحفون!) [الانبياء/  ]. وقوله تعالي:
 < وقل رث اغفر وزح! وانت ضتر الزحمين!) [المءمنون /   ] ().
 والمقصود اله علي هذا القول يكون الله سبحانه قد سلم علي
 المصطفين من عباده، و الرسل افضلهم. وقد اخبر سبحانه اله اخلصهم
 بخالصة ذكري الدار، والهم عنده من المصطفين الاخيار (). ويكفي في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": " او يجاب "، خطا.
 "ط": "علي هذا"، تحريف.
 "ط": "مع هذا".
 "ط": "وهذا نظير".
 وانظر: بداءع الفواءد (  ).
 يشير المءلف الي الاية () من سورة ص.
 
 وقد غءر النمن في "ط" وجعل=  فضلهم وشرفهم ان الله سبحانه اختصهم بوحيه، وجعلهم امناء علي
 رسالته، ووساءط () بينه وبين عباده، وخصهم بانواع كرامته (): فمنهم
 من اتخذه حليلا، ومنهم من كلمه تكليما، ومنهم من رفعه () علي
 ساءرهم درجات. ولم يجعل لعباده وصولا اليه الا من طريقهم،
 ولا دخولا الي جنته الا من خلفهم، ولم يكرم احدا منهم بكرامة الا علي
 ايديهم؛ فهم اقرب الخلق اليه وسيلة، ورفعهم عنده درجة، وحبهم
 اليه واكرمهم عليه.
 وبالجملة فخير الدنيا والاخرة الما ناله العباد علي ايديهم. وبهم
 عرف الله، وبهم عبد واطيع، وبهم حصلت محابه تعالي في الارض،
 وعلاهم منزلة اولو العزم منهم المذكورون في قوله تعالي: <! ش! خ
 لكم من الدين ما وضء به نوحا وءدي اءحتنا الءك وما وصبنا بهء اتزهيم ومول! ي
 وعايني) [الشوري/ ]. وفي قوله تعالي < واذ ضذنا من النبين ميثقهم
 و! ك ومن زورح و! تزهيم وموسء وعيسي ابق مسيم > [الاحزاب / ] (). وهءلاء هم
 الطبقة العليا من الخلاءق، وعليهم تدور الشفاعة حتي يردوها الي
 خاتمهم وافضلهم! ير.
 ] لطبقة الثانية: من عداهم من الرسل علي مراتبهم من تفضيلهم
 بعضهم علي بعض.
 بلفط الاية.
 () " ط ": "واسطة ".
 () "ك، ط ": "كراماته ".
 () زاد بعده في "ط": "مكانا عليا".
 () "وفي قوله تعالي. . . " الي هنا ساقط من "ط".
   الطبقة الثالثة: الانبياء () الذين لم يرسلوا الي اممهم، والما كانت
 لهم النبوة دون الرسالة، فاختصوا عن الامة بايحاء الله اليهم، وارساله
 ملاءكته اليهم، واختصت الرسل عنهم بارسالهم الي الامة يدعونهم ()
 الي الله بشريعته ومره، واشتركوا في الوحي ونزول الملاءكة عليهم.
 ] لطبقة] لرابعة: ورثة الرسل وحلفاوهم في اممهم، وهم القاءمون بما
 بعثوا به علما وعملا ودعوة للخلق الي الله علي طريقهم ومنهاجهم.
 وهذه افضل مراتب الخلق بعد الرسالة والنبوة، وهي مرتبة الصديقية.
 ولهذا قرنهم الله تعالي في كتابه بالانبياء فقال: < ومن يطع ادءه والرسول
 فاولءك مع لذين لغم الله علءهم من النبتن والصديقيهت والشهداء والمنل!
 وحسن اولحك رفيقا ج) [النساء/ ]، فجعل درجة الصديقية تلي ()
 درجة النبوة ه وهءلاء هم الرءانيون، وهم الراسخون في العلم، وهم
 الوساءط بين الرسول غ! ي! ومته. فهم حلفاوه وولياوه وحزبه وخاضته
 وحملة دينه، وهم المضمون لهم انهم لا يزالون علي الحق، لا يضرهم
 من خذلهم ولا من خالفهم () حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك.
 وقال تعالي: < واءذين ءامنوا بالله ورسدكا وليهك هم النديقون ولشهداء عند
 ربهم لهء اتجرهم ونورهم) [الحديد/ ]. وقد () قيل: ان. الوقف علي
 قوله: < هم الصديقون) () ثم يبتدء < ولندا عند ربهم) فيكون الكلام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الانبياء" ساقط من "ط ".
 "ط ": " بدعوتهم "، تصحيف.
 "ك، ط": "الصديقية معطوفة علي درجة ".
 "ف)]: "لا يضرهم من خالفهم " فاسقط جزءا من الكلام.
 "قد" ساقط من "ط".
 من قوله تعالي في الاية السابقة: "والشهداء عند ربهم. . .
 
 " الي هنا ساقط من=  جملتين: اخبر في احداهما عن المءمنين بالده ورسله الهم هم
 الصديقون، والايمان التام يستلزم العلم والعمل والدعوة الي الله سبحانه
 بالتعليم والصبر عليه، /ب] وخبر في الثانية ان الشهداء عند ربهم،
 لهم اجرهم ونورهم ().
 ومرتبة الصديقين فوق مرتبة الشهداء، ولهذا قدمهم عليهم في
 الايتين: هنا وفي سورة النساء. وهكذا جاء ذكرهم مقدما علي الشهداء
 في كلام النبي مج! ييه في قوله: "اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق
 وشهيدان " (). ولهذا كان ندت الصديقية وصفا لافضل الخلق بعد
 الانبياء والمرسلين، وهو ابوبكر الصديق رضي الله عنه (). ولو كان بعد
 النبوة درجة افضل من الصديقية لكانت لقءا () له رضي الله عنه.
 وقيل (): ان الكلام كله جملة واحدة، وخبر عن المءمنين بانهم هم
 الصديقون والشهداء عند ربهم، وعلي هذا فالشهداء هم الذين
 يستشهدهم الله علي الناس يوم القيامة، وهو قوله: < لتحونوا شهداءعلي
 الءاس) [البقرة/ ] وهم المءمنون. فوصفهم بالهم صديقون في الدنيا
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف" لانتقال العظر.
 هذا قول ابن عباس ومسروق والضحاك، وهو اختيار ابن جرير رحمه الله.
 انظر تفسيره (/ ).
 "ك، ط": "شهيد"، خطا. والحديث اخرجه البخاري () في فضاءل
 الصحابة عن انس بن مالك رضي الله عنه.
 "ط": ". . المرسلين ابي بكر الصديق ".
 "ك، ط": "نعتا".
 وهو مروي عن ابن مسعود ومجاهد. انظر: تفسير الطبري (/ ).
   شهداء () علي الناس يوم القيامة، ويكون الشهداء وصفا لجملة المءمنين
 الصديقين.
 وقيل: الشهداء هم الذين قتلوا في سبيل الله. وعلي هذا القول
 يترجح ان يكون الكلام جملتين، ويكون قوله "والشهداء" مبتدا خبره ما
 بعده؛ لاله ليس كل مءمن صديق شهيدا في سبيل الله.
 ويرجحه ايضا له لو كان "الشهداء) " داخلا في جملة الخبر عن
 المءمنين () لكان قوله: < لهز تجرهتم ونورهم) [الحديد/ ] داخلا ايضا
 في جملة الخبر عنهم، ويكون قد اخبر عنهم بثلاثة اشياء: احدها: الهم
 هم الصديقون، والثاني: الهم الشهداء، والثالث: الهم () لهم اجرهم
 ونورهم. وذلك يتضمن عطف الخبر الثاني علي الاءل، ثم ذكر الخبر
 الثالث مجءدا عن العطف. وهذا كما تقول: "زيد كريم وعالم له مال ".
 والاحسن في هذا تناسب الاخبار بان تجردها كلها من العطف، اوتعطفها جميعا، فتقول ا: "زيد كريم عالم له مال ". او "كريم وعالم وله
 مال ". فتامله.
 ويرجحه ايضا ن الكلام يصير جملا مستقلة قد ذكر فيها اصناف
 خلقه السعداء، وهم: الصديقون، والشهداء، والصالحون وهم
 المذكورون في اول الاية ()، وهم المتصدقون الذين اقرضوا الله قرضا
 حسنا، فهءلاء ثلاثة اصناف. ثم ذكر الرسل في قوله تعالي: < لذارسلنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " وشهد ا ء ".
 "عن المءمنين " ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": " نهم هم الشهداء، والثالث ان".
 "ك، ط ": "في الاية ".
   رسلنا بالبءنث) [الحديد/ ] فتناول () ذلك الاصناف الاربعة المذكورة
 في سورة النساء، فهءلاء هم السعداء. ثم ذكر الاشقياء وهم نوعان:
 كفار، ومنافقون؛ فقال: < والذيف كفروا وندبوا ءايءدا اول! ك اضب
 لجحيم!) [الحديد/ ]. وذكر المنافقين () في قوله: < يوم يقول
 المتفقون والمنمقت للذلءامنوا نظرويا> () [الحديد/ ].
 فهولاء اصناف العالم كلهم. وترك سبحانه ذكر المخفط صاحب
 الشاءبتين علي طريقة القران في ذكر السعداء والاشقياء دون المخلطين
 غالبا لسر اقتضته حكمته سبحانه وتعالي. فليحذر صاحب التخليط، فاله
 لا ضمان له علي الله، ولا هو من اهل وعده المطلق. ولا يياس من روح
 الله، فاله ليس من الكفار الذين قد () قطع لهم بالعذاب، ولكنه بين الجنة
 والءار، واقف بين الوعد والوعيد، كل منهما يدعوه الي موجبه لاله اتي
 بسببه. وهذا هو الذي لحطه القاءلون بالمنزلة بين المنزلتين، ولكن
 غلطوا في تخليده قي النار. ولو نزلوه منزلة بين المنزلين، ووكلوه الي
 المشيءة، وقالوا بانه يخرج من النار بتوحيده وايمانه، لاصابوا. ولكن
 "متزلة بين منزلتين وصاحبها () مخلد! في النار" مما لا يقتضيه عقل
 ولاسمع، بل النصوص الصريحة المعلومة الصحة تشهد ببطلان
 قولهم، والله اعلم.
 () " ط ": " فيتنا ول ".
 () " ط ": " ا لمنا ققون ".
 () كذا في الاصل و"ف" ونقلت الاية في "ب، ك، ط" الي "نقتبس من نوركم ".
 () "قد" ساقط من "ك، ط".
 (ه) "ط": "صاحبهما"، خطاه
   ويضا فصاحب الشاءبتين يعلم حكمه من نصوص الوعد والوعيد،
 فان الله سبحانه رتب علي كل عمل جزاء في الخير والشر، فاذا اتي العبد
 بهما كان فيه سبب الجزاءين، والله لا يضيع مثقال ذرة. فان كان عمل
 الشر مما يوجب سقوط اثر الحسنة كالكفر كان التاثير له ()، وان لم
 يسقطه كالمعصية ترتب في حقه الاثران، ما لم يسقط احدهما بسبب من
 الاسباب التي سنذكرها () ن شاء الله فيما بعد ().
 والمقصود ان درجة الصديقية والربانية، ووراثة النبوة وخلافة
 الرسالة هي افضل درجات الا! مة. ولو لم يكن من فضلها وشرفها الا ن
 كل من علم بتعليمهم وارشادهم او علم غيره شيءا من ذلك كان لهم ()
 مثل اجره ما دام ذلك جاريا في الا! مة علي اباد الدهور. وقد صح عن
 النبي غ! ير انه قال لعلي بن ابي طالب: "والله لان يهدي الله بك رجلا
 واحدا خير لك من حمر النعم " ().
 وصح عنه غ! يم انه قال: "من سن في الاسلام سنة حسنة فعمل بها
 بعده كان له مثل اجر من عمل بها، لا ينقص ذلك () من اجورهم
 شيءا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "له" ساقط من "ط".
 "ك، ط": "ندا".
 "ب": "فيما بعد ان شاء الله ".
 "ب، ك، ط": "له"، خطا.
 اخرجه البخاري في كتاب الجهاد ولسير () وغيره، ومسلم في فضاءل
 الصحابة ( ).
 "ذلك " ساقط من "ك، ط ".
 اخرجه مسلم في الزكاة () عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه.
   وصح عنه انه قالي:
 جارية، او علم ينتفع به
 وصح عنه اءه قالي:
 وفي السنن عنه اده
 في الارض حتي النملة
 وعنه! ك! يم اله قالي
 الخير" ().
 وعنه! ك! يم اءه قالي:
 دينارا ولا درهما واءما
 " اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة
 ، او ولد صالح يدعو له " ().
 " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " ().
 قالي: " ان العالم يستغفر له من في السماوات ومن
 " ()
 ! ي حزا".
 : "ان الله وملاءكته يصلون علي معلم الناس
 " ان العلماء ورصدة الانبياء، وان الانبياء لم يورمحهدوا
 ورلوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 خرجه مسلم في الوصية () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري في العلم () وغيره، ومسلم في الزكاة () عن معاوية
 رضي الله عنه.
 خرجه الترمذي ()، والطبراني في الكبير ()، وابن عبدالبر في
 جامع بيان العلم () عن ابي امامة. قال الترمذي: "هذا حديث حسن
 صحيح غريب ". وفي نسخة: "هذا حديث غريب ". قلت: فيه الوليد بن جميل
 يروي عن القاسم احاديث منكرة ويخشي ان هذا منهاه ويضا هذا اخطا في
 رفعه، صوابه انه مرسل عن مكحول كما عند الدارمي (). وثبت عن ابن
 عباس قال: "معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر" اخرجه
 ابن بي شيبة ()، و لدارمي () وغيرهما، وسنده صحيح. (ز).
 انطر: الحديث السابق.
 "ك، ط": "عظيم وافر". والحديث اخرجه احمد ()، وبوداود
 ()، والترمذي ()، و بن ماجه ()، وابن حبان () وغيرهم
 عن ابي الدرداء. وقد وقع فيه اختلاف في سانيده. و لحديث صححه ابن
 حبان والحاكم. وقال حمزة الكناني: حسن غريب، وضعفه الترمذي والبغوي =
   وعنه: "العالم والمتعلم شريكان في الاجر، ولا خير
 الناس بعد" ().
 في ساءر
 وعنه لمج! اله قال: "نصر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها الي من
 سمعها" ().
 والاحاديث في هذا كثيرة جدا (). وقد ذكرنا ماءتي دليل علي فضل
 العلم وهله في كتاب مفرد (). فيالها من مرتبة ما علاها، ومنقبة ما
 اجلها وسناها، ان يكون المرء في حياته مشغولا ببعض اشغاله، [/ا]
 او في قبره قد صار اشلاء متمزقة ووصالا متفرقة، وصحف حسناته
 متزايدة تملي فيها الحسنات كل وقت، وعمال الخير مهداة اليه من
 حيث لا يحتسب. تلك  والله  المكارم والغناءم! وفي ذلك فليتنافس!
 ()
 ()
 ()
 ()
 وبن عبدالبر. انظر: جامع بيان العلم وفضله (/ ،)، وفتح الباري
 (/ )، وتحقيق المسند (/   ). (ز).
 اخرجه ابن ماجه () من طريق علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة.
 وقال البوصيري: "هذا اسناد فيه علي بن يزيد بن جدعان، والجمهور علي
 تضعيفه ". (ز).
 "ب": "كما سمعها". "ك": "واداها". "ط": "واداها كما سمعها". (ص).
 والحديث اخرجه احمد ( )، وابوداود ( )، والترمذي (، )،
 وابن ماجه () من حديث عبدالله بن مسعود. وقد صححه الترمذي وابن حبان
 وبونعيم وابن حجر. (ز).
 "جذ " ساقط من "ك، ط".
 سماه ابن رجب في ترجمة المءلف "فضل العلماء". انظر: ذيل طبقات الحنابلة
 (/ ). ولكن الداودي الذي اعتمد علي ابن رجب ذكره في طبقات
 المفسرين (/ ) باسم "فصل العلم ". وقد ذكر المءلف في مفتاح دار
 السعادة ايضا ءلاثة وخمسين وجها وماءة وجه في فضل العلمه
   المتنافسون، وعليه يحسد الحاسدون! وذلك فصل الله يءتيه من يشاء،
 والله ذو الفضل العظيم.
 وحقيق بمرتبة هذا شانها ان تنفق نفاءس الانفاس عليها، ويستبق ()
 السابقون اليها، وتوفر () عليها الاوقات، وتتوجه نحوها الطلبات.
 فنسال الله الذي بيده مفاتيح كل خير ان يفتح علينا خزاءن رحمته،
 ويجعلنا من اهل هذه الصفة بمءه وكرمه.
 وصحاب هذه المرتبة يدعون عظماء في ملكوت السماء، كما قال
 بعض السلف: "من علم وعمل وعلم فذلك يدعي عظيفا في ملكوت
 السماء" (). وهءلاء هم العدول حالا بتعديل رسول الله ع! ي! لهم، اذ يقول
 فيما روي () عنه من وجوه يسند () بعضها بعضا: " يحمل هذا العلم من
 كل خلف عدوله ()، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين،
 وتاويل الجاهلين " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"يسبق ".
 "ف": "تتوفر"، خلاف الاصل.
 حكاه ءور بن يزيد وبشر الحافي من كلام المسيح عليه السلام. انظر: حلية
 الاولياء (/ ) و(/ ).
 "ب، ك، ط ": " يروي ".
 "ك، ط ": " شد".
 "ك، ط ": "عدول ".
 خرجه ابن عدي في الكامل (/   )، وابن عساكر في تاريخ دمشق
 (  / ) من حديث ابراهيم بن عبدالرحمن العذري عن الانبي ع! يم. وهو
 حديث مرسل. وقد روي مرفوعا ولا يثبت. وجاء الحديث عن جماعة من
 الصحابة ولا يثبت شء منها. (ز).
   وما احسن ما قال فيهم الامام احمد في خطبة كتابه () "الرد علي
 الجهمية ": "الحمدلله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من
 اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي،
 ويبضرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه ()، ومن
 ضا  جاهل قد هدوه. فما احسن اثرهم علي الناس، وقبح اثر الناس
 عليهم! ينفون عن كتاب الله تاويل الجاهلين، وتحريف الغالين، وانتحال
 المبطلين " (س!).
 وذكر ابن وضاج هذا الكلام عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().
 الطبقة الخامسة: اءمة العدل وولاته الذين تامن () بهم السبل،
 ويستقيم بهم العالم، ويستنصر بهم الضعيف، ويذل بهم الظالم، ويامن
 بهم الخاءف، وتقام بهم الحدود، ويدفع بهم الفساد، ويامرون
 بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقام بهم حكم الكتاب والسنة، وتطفا
 بهم نيران البدع والضلالة.
 وهءلاء هم () الذين تنصب لهم المنابر من النور عن يمين الرحمن
 عز وجل يوم القيامة فيكونون عليها. والولاة الظلمة قد صهرهم حر
 الشمس، وقد بلغ منهم العرق مبلغه، وهم يحملون اثقال مظالمهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زاد بعده في "ك، ط ": " فيلما.
 " ط ": " اجبروه لما، تحر يف.
 الرذ علي الجهمية ().
 البدع والنهي عنها ().
 "ط": "تءمن".
 "هم" ساقط من "ط ".
   العظيمة علي ظهورهم الضعيفة في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، ثم
 يري () سبيل احدهم اما الي الجنة واما الي النار.
 قال النبي ط: "المقسطون عند الله () علي منابر من نور يوم القيامة
 عن يمين الرحمن تبارلب وتعالي، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في
 حكمهم وهلهم وما ولوا" ().
 وعنه! ي!: "ان احب الخلق الي الله وقربهم منزلة منه () يوم القيامة
 امام عادل، وان ابغض الخلق الي الله وبعدهم منه منزلة يوم القيامة امام
 جاءر" () او كما قال.
 وهم احد السبعة الاصناف الذين يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل
 الا ظله. وكما كان الناس في ظل عدلهم في الدنيا، كانوا هم () في ظل
 عرش الرحمن يوم القيامة ظلا بطل جزاء وفاقا.
 ولو لم يكن من فضلهم وشرفهم الا ن اهل السماوات والارض
 والطير في الهواء يصلون عليهم ويستغفرون لهم ويدعون لهم، وولاة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قرا ء ة " ف ": " تري ".
 " عند ا لله " سا قط من " ط ".
 خرجه مسلم في الامارة () عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما.
 "ط": "منه منزلة ".
 خرجه احمد ()، و لترمذي () و لبيهقي في السنن (/ )
 وغيرهم. قال الترمذي: "حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه ". قال
 السخاوي في تخريج احاديث العادلين (): "ومدار طرقه كلها علي عطية
 العوفي، وهو ضعيف ". وضعفه ايضا العراقي، وحسنه ابن القطان. انظر:
 نصب الراية (/ ). (ز).
 "هم" ساقط من "ك، ط".
   الظلم يلعنهم من بين السماء () والارض حتي الدو بط ) والطير. كما ن
 معلم الناس الخير يصلي عليه الله وملاءكته، وكاتم العلم والهدي الذي
 انزله الله وحامل اهله علي كتمانه يلعنه الله وملاءكته ويلعنه اللاعنون.
 فيا لها من منقبة ومرتبة ما اجلها واشرفها: ان يكون الوالي والامام
 علي فراشه، وغيره () يعمل بالخير، وتكتب الحسنات في صحاءفه!
 فهي متزايدة ما دام يعمل بعدله، ولساعة واحدة منه خير من عبادة اعوام
 من غيره! فاين هذا من صفة () الغاش لرعيته، الظالم لهم، الذي () فد
 حرم الله عليه الجءة واوجب له النار!
 ويكفي في فضله وشرفه اله يكف عن الله دعوة المظلوم، كما في
 الاثار: " ايها الملك المسلط المغرور، اني لم ابعمك لتجمع الدنيا بعضها
 علي بعض، ولكن بعثتك لتكف عني دعوة المظلوم، فاني لا احجبها
 ولو كانت من كافر" (). فاين من هو ناءم، واعين العباد ساهرة تدعو الله
 له، واخر اعينهم ساهرة تدعو عليه؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ا لسما وا ت ".
 " ف ": " ا لذ با ب "، تحر يف.
 " غيره " سا قط من " ط ".
 " صفة " سا قط من " ط "
 " ا لذ ي " سا قط من " ك، ط ".
 اخرجه ابن حبان ()، وبونعيم في الحلية (/ ) من حديث ابي ذ ر
 مطولا. وفيه ابراهيم بن هشام الغساني. قال ابو حاتم: كذاب. الجرح
 والتعديل (/ ). وجاء من طرق اخري عن ابي ذر مختصرا، وكلها
 لاتثبت. راجع تحقيق المسند (/   )، والاحسان في تقريب
 صحيح ابن حبان (/   ). (ز) 
   /ب]] لطبقة] لسادسة: المجاهدون في سبيل الله، وهم جند الله
 الذين يقيم بهم دينه ()، ويد بهم باس اعداءه، ويحفظ بهم بيضة
 الاسلام، ويحمي بهم حوزة الدين ه وهم الذين يقاتلون اعداء الله ليكون
 الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا، قد بذلوا انفسهم في محبه الله
 ونصر دينه واعلاء كلمته ودفع اعداءه. وهم شركاء لكل من يحمونه
 بسيوفهم، في اعمالهم التي يعلمونها، وان تناءت ديارهم ()، ولهم مثل
 اجور من عبد الله () بسبب جهادهم وفتوجهم، فالهم كانوا هم السبب
 فيه. والشارع قد نزل المتسبب منزلة الفاعل التام في الاجر والوزر،
 ولهذا كان الداعي الي الهدي والداعي الي الصلال لكل منهما بتسببه مثل
 اجر من اتبعه ().
 وقد تظافرت () ايات الكتاب وتواترت نصوص. السنة علي الترغيب
 في الجهاد، والحض عليه، ومدح اهله، والاخبار عما لهم عند ربهم من
 انواع الكرامات والعطايا الجزيلات. ويكفي في ذلك قوله تعالي: < يايها
 الذيء ءامنو هل دل! علي تجزة تجيكم من عذا+ الجم!) [الصف/  ] فتشوفت ()
 النفوس الي هذه التجارة الرابحة التي الدال عليها رب العالمين الجليم
 الحكيم، فقال: < توقنون بالله ورشولي وتجهدون في سبيل الله باءولكم وانفسكم).
 فكان النفوس ضنت بحياتها وبقاءها، فقال: <ذلكم ضيز لكم ان كننم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "يقيم بهم الله دينه "، خلاف الاصل.
 "ط ": "باتوا في ديارهم "، تحريف.
 "ب": "اجررهم من عند الله "، تحريف.
 "ك، ط": "تبعه".
 "ك، ط": "تظاهرت".
 ضبطت في الاصل بالفاء، وكذا في "ب ". وفي "ف، ك، ط ": " فتشءقت " بالقاف.
   ننلون!) يعني ان الجهاد خير لكم من قعودكم طلبا () للحياة
 والسلامة. فكانها () قالت: فما لنا في هذا () الجهاد من الحظ؟ فقال:
 < يغفر د! ذنولبء و) مع المغفرة <يدخلكم جنمخ تخري من تخنها الانهرومسبهق
 طءبة في جتت عددز ذ لك الفوز العظيم). فكانها () قالت: هذا في الاخرة فماذا
 لنا () في الدنيا؟ فقال: < وخري تحبونها نضر من دله وفءح قييسث وبنر المءمنين).
 فلله ما حلي هذه الالفاظ وما لصقها بالقلوب وما عظمها جذبا لها
 وتسييرا الي ربها، وما لطف موقعها من قلب كل محب! وما عظم غني
 القلب واطيب عيشه () حين تباشره معانيها! فنسال الله من فضله انه جواد
 كريم.
 ومن هذا قوله تعالي: <! جعلتم سقاية الحاح وعارة الم! جد لحرام
 كمن ءامن بالله وليءو لاخر وبخهد في سيمل الله لا يستون عند الله والله لايهدي
 لقوم الطفين! الذين ءامنوا وهاجرو وجفدو في سبيل الله باءولهم وانفسهم عظم
 درجة عند الله وول! ك همالفايزون! يبمثرهم ربهم برخمة منه ورضون وجنمتي
 فم فيها نعيم مقيم! خ! لي فيها بدا ن لله عنده، خز
 عظيم *> [التوبة/   ]. فاخبر سبحانه اله لا يستوي عنده عمار
 المسجد الحرام  وهم عماره بالاعتكاف والطواف والصلاة، هذه هي
 عمارة مساجده المذكورة في القران  واهل سقاية الحاج، لا يستوون
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "طلبا" ساقط من "ط".
 "ف": "وكانها"، قراءة محتملة.
 "هذا" ساقط من "ط".
 "ف": "وكانها"، قراءة محتملة.
 "ب، ك، ط": "فما لنا".
 "ف": "عيشته"، خلاف الاصل.
   هم وهل الجهاد في سبيله (). واخبر ان المءمنين المجاهدين عطم
 درجة عنده وءهم هم الفاءزون، ولهم اهل البشارة بالرحمة والرضوان
 والجنات. فنفي التسوية بين المجاهدين وعمار المسجد الحرام بانواع
 العبادة ()، مع ثناءه علي عماره بقوله: < انما ءقمر مش! دالله من ءات
 يالله وليءم لاخر واقام الضلءة وءاق الز! وة ولم يخس الا لله فعسي اولبهك
 ان يكونو من المهمديي!) [التوبة/ ]. فهءلاء هم عمار لمساجد،
 ومع هذا فاهل الجهاد ارفع درجيه عند الله منهم.
 وقال تعالي: < لا يشتري الفعدون من المءعين غير اولي الضرر والمجهدون ءفي
 صيل دده باءوالهز وانفسهخ فضل الله المجهدين باموالهغ وانفسهغ علي المعدين درخه
 وكا وعد الءه الح! نء وفضل  لءه اءمجفدين علي اتقعدين اتجرا عظيما! درخمخ منه
 ومغفت ورحمة وكان الله غفوزا رحيما!) [النساء/   ]. فنفي سبحانه
 التسوية بين المءمنين القاعدين عن الجهاد وبين المجاهدين، ثم اخبر
 عن تفضيل المجاهدين علي القاعدين درجهي، ثم اخبر عن تفضيلهم
 عليهم درجات.
 وقد اشكل فهم هذه الاية علي طاءفة من الناس، من جهة ان
 القاعدين الذين فضل عليهم المجاهدون بدرجة ان كانوا هم اولي
 الضرر، والقاعدون الذين فضل عليهم المجاهدون () بدرجات هم غير
 اولي الضرر؛ فيكون () المجاهدون افصل من القاعدين مطلقا، وعلي
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "في سبيل الله ".
 "ط": "مع انواع العبادة ".
 "بدرجة ان كانوا. . . " الي هنا ساقط من "ب".
 سياق الكلام في "ط": "من جهة ان القاعدين الذين فصل عليهم المجاهدون =
   هذا فما وجه استثناء اولي الضرر من القاعدين، وهم لا يستوون هم ()
 * والمجاهدون اصلا؟ فيكون حكم المستثني والمستثني منه واحدا. فهذا
 وجه الاشكال، ونحن نذكر ما قاله هءلاء في الاية، ثم نذكر () ما يزيل
 الاشكال بحمدالنه.
 فاختلف القراء في اعراب "غير"، فقرء رفعا ونصءا، وهما في
 السبعة (). وقري ء بالجر في غير السبعة، وهي قراءة ابي حيوة ().
 فاما قراءة النصب فعلي الاستثناء؛ لان "غيرا" تعرب في الاستثناء
 اعراب الاسم الواقع بعد الا، وهو النصب هنا ()، هذا هو الصحيح.
 وقالت طاءفة: اعرابها نصب علي الحال، اي: لا يستوي القاعدون غير
 مضرورين، اي: لا يستوون في حال صحتهم هم والمجاهدون ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بدرجات ان كانوا هم القاعدين الذين فضل عليهم اولو الضرر فيكون. . . ".
 "هم" ساقط من "ك، ط".
 "ما قاله هءلاء. . ." الي هنا ساقط من "ط".
 قرا نافع وابن عامر والكساءي بالنصب. والباقون بالرفع. انظر: الاقناع
 ().
 اعراب القران للنحاس (/ ). وبو حيوة: شريج بن يزيد الحضرمي
 الحمصي الموذن المقرء. توفي سنة  ه. تهذيب التهذيب (/ ).
 وقال الزجاج: "والجز وجه جءد الا ان اهل الامصار لم يقراوا به وان كان
 وجها، لان القراءة سنة متبعة ". معاني القران (/ ). وذكر ابن عطية انها
 قراءة الاعمش ايضاه المحزهر الوجيز (/ ).
 "هنا" ساقط من"ط". ولنصب علي الاستثناء قول الاخفش. انظر: معاني
 القران له (/ ).
 انظر: معاني الفزاء (/ )، ومعاني الزتجاج (/ )، وقد ذكرا جواز
 الوجهين.
   والاستثناء اصح، فان " غيرا" () لا تكاد تقع حالا في كلامهم [/ا]
 الا مضاقة الي نكرة، كقوله تعالي: < فمن اضطز غير لافي) [البقرة/ ،
 الانعام / ، النحل / ]، وقوله: < اطت كم بهيمة  لانعم لا ما يتلي
 علءكنم غير محلي الضيد> الماءدة: ]، وقوله! يلا: " مرحبا بالوفد غير خزايا
 ولا ندامي " (). فان اضيفت الي معر كانمت تابعة لما قبلها، كقوله
 تعالي: <صررو الذيي اذعمت علتهم غير المغضوب عليهم>
  لفاتحة/ ]. ولو قلت: "مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا الندامي ".
 لجررت "غيرا" (). هذا هو المعروف من كلامهم. والكلام في عدم
 تعرف " غير" بالاضاقة وحسن وقوعها اذ ذاك حالا، له مقام اخر.
 واما الرفع فعلي النعت للقاعدين، هذا هو الصحيح. وقال
 ابو اسحاق وغيره: هو خبر مبتد محذوف، تقديره: الذين هم غير اولي
 الضرر (). والذي حمله علي هذا ظنه ان غيرا لاتقبل التعريف
 بالاضاقة، فلا تجري صفة للمعرفة. وليس مع من ادعي ذلك حجة
 يعتمد عليها سوي قولهم (): ان غيرا توغلت في الابهام فلا تتعرف بما
 تضاف اليه. وجواب هذا: اذها اذا دخلت بين متقابلين لم يكن فيها ابهام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"غير".
 من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، اخرجه البخاري في كتاب الايمان
 () وغيره. ومسلم في الايمان ().
 "ط": "غير".
 لا ادري من اين نقل المءلف قول ابي اسحاق هذا، فانه لم يذهب اليه في كتابه، بل
 اعرب علي النعت، وفسر معني الاية هذا التفسير، وهذا احد الوجهين عنده في
 الرفع والوجه الثاني هو الاستثناء. انطر: معاني القران له (/ ).
 "قولهم " ساقط من "ط ".
   لتعيينها ما تضاف اليه ().
 وما فراءة الجر ففيها وجهان ايضا، احدهما  وهو الصحيح  اله
 نعت للمءمنين. والثاني  وهو قول المبرد  له بدل منه، بناء علي اله
 نكرة فلا تنعت به المعرفة ().
 وعلي الاقوال كلها فهو مفهم () معني الاستثناء، ون نفي التسوية
 غير مسفط علي ما ضيف اليه "غير) " (). وقوله: <فضل الله المجفدين
 باملهم واءفسهم علي القعدين ورجة! و() هو مبين لمعني نفي المساواة. قالوا:
 والمعني فضل الله المجاهدين علي القاعدين () من اولي الضرر درجة
 واحدة لامتيازه عنه () بالجهاد بنفسه وماله. ثم اخبر سبحانه ان الفريقين
 كليهما موعود بالحسني فقال: < وخ وعد الله الح! تء) اي: المجاهد
 والقاعد المضرور، لاشتراكهم () في الايمان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: بداءيع الفواءد ().
 "البدلية" احد الوجوه التي ذكرها المبرد في قوله تعالي: <غير المغضوب
 عليهم ولا الضا لين) [الفاتحة / ]. وذكر منها ايضا نها نعت "للذين، لانها
 مضافة الي معرفة " المقتضب (/ ). هذا مع قوله في ص () بان غيرا
 لا تتعرف بالاضافة. وانظر في الرذ علي كون "غير" بدلا: بداءيع الفواءد ().
 "ط ": " مفهوم "، حم.
 "ط ": " غيره "، خطا.
 "بامو لهم ونفسهم" ساقط من الاصل وغيره.
 كذا في الاصل وغيره. وفي"ط": "المجاهد علي القاعد". غتره لاجل الضماءر
 الاتية المفردة.
 اي: لامتياز الفريق الاول عن الفريق الثاني.
 كذ في الاصل وغيره. وفي"ط ": "لاشتراكهما".
   قالوا: وفي هذا دليل علي تفضيل الغني المنفق علي الفقير، لان الله
 سبحانه اخبر ان المجاهد بماله ونفسه افضل من القاعد، وقدم الجهاد
 بالمال علي الجهاد بالنفس. واما الفقير فنفي عنه الحرج بقوله: < دلاعلي
 الذليذا ما اتءك لتحملهم قفت لا اجدما اخملم علة) [التوبة / ]
 فاين مقام من حكم له بالتفضيل الي مقام من نفي عنه الحرج!
 قالوا: فهذا حكم القاعد من اولي الضرر والمجاهد ه واما القاعد من
 غير اولي الضرر فقال تعالي: < وفضل الله اتمجفدين علي القعدين اتجرا عظيما!
 درجمخ منه ومغفء ورحمة وكان له غفورارحيما!) [النساء/   ].
 وقوله <درخمخ) قيل: هو نصب علي البدل من قوله <اجرا
 عظيما * > () وقيل: تاكيد له وان كان بغير لفظه؛ لاله هو في
 المعني ()  قال قتادة: كان يقال: الاسلام درجة، والهجرة في الاسلام
 درجة، والجهاد في الهجرة درجة، والقتل في الجهاد درجة ().
 وقال ابن زيد: الدرجات التي فضل بها المجاهد علي القاعد سبع،
 وهي التي ذكرها الله تعالي في براءة اذ يقول سبحانه: <ذلف ياصم لا
 يصيبهم ظما ولافص! ب ولانحمصة في سبيل الله ولا يطون مءطءا يخط
 ل! فار ولا يخالون من عدو شلا ا لا كنب لهم بمه عمل صدخ ان الله
 لا يضيع اخر المحسنين) فهذه خمس. ثم قال: < ولا يخققون نفقة صغيرة
 ولا! بيرص ولا يفظعوت واص دا الا نيتب لهم > [التوبة/   ]،
 () من قوله تعالي: <وكان الله غفورارحيما! > الي هنا سقط من "ف ".
 () انظر: معاني الزجاج (/ ).
 () تفسير الطبري (/ ).
   فهاتان اثنتان ا).
 وقيل: الدرجات سبعون درجة، ما بين الدرجتين حضر الفرس
 الجواد المضمر سبعين سنة ().
 والصحيح ان الدرجات هي المذكورة في حديث ابي هريرة الذي
 رواه البخاري () في صحيحه عنه () عن النبي غ! م اءه قال: " من امن بالله
 ورسوله وقام الصلاة وصام رمضان فان حما علي الله ان يدخله الجءة،
 هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها" قالوا: يا رسول الله،
 افلا نخبر الناس بذلك؟ قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله
 للمجاهدين في سبيله، كل درجتين كما بين السماء والارض. فاذا سالتم
 الله فاسالوه الفردوس فاله اوسط الجنة واعلي الجنة، وفوقه عرش
 الرحمن، ومنه تفخر انهار الجنة ".
 قالوا: وجعل سبحانه التفضيل الاول بدرجة فقط، وجعله ههنا
 بدرجات ومغفرة ورحمة، وهذا يدل علي اءه تفضيل () علي غير اولي
 الضرر. فهذا تقرير هذا القول وايضاحه.
  () ء
 ولكن يبمي ان يقال: اذا كان المجاهدون افصل من القاعدين
 مطلقا لزم ان لايستوي مجاهد وقاعد مطلقا، فلايبقي في تقييد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير الطبري (/ ). وحضر الفرس: عدوه.
 المصدر السابق (/ )
 في كتاب لجهاد ().
 "عنه" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط": "مس".
 "ك، ط": "بقي".
   القاعدين بكونهم من غير اولي الضرر فاءدة، فاله لا يستوي المجاهدون
 والقاعدن من اولي الضرر ايضا.
 ويضا فان القاعدين المذكورين في الاية الذين وقع التفضيل عليهم
 هم غير اولي الضرر ، لا القاعدون الذين هم اولو الضرر. فالهم لم يذكر
 حكمهم في الاية، بل استثناهم، وبين ان التفضيل علي غيرهم. فاللام
 في " القاعدين " للعهد، والمعهود هم غير اولي الضرر لا المضرورون.
 وايضا فالقاعد من المجاهدين لضرورة تمنعه من الجهاد له مثل اجر
 المجاهد، كما ثبت () عن النبي ع! ي! انه قال: "اذا مرض العبد او سافر
 كتب له من العمل ما كان يعمل صحيحا مقيما" ()، وقال: "ان بالمدينة
 اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا وهم معكم) " قالوا: وهم
 بالمدينة؟ قال: " وهم [/ب] بالمدينة، حبسهم العذر" ().
 وعلي هذا فالصواب ان يقال: الاية دلت علي ن القاعدين من غير
 اولي الضرر عن الجهاد () لا يستوون هم والمجاهدون، وسكتت عن
 القاعدين من اولي الضرر، فلم تدل علي () حكمهم بطريق منطوقها.
 ولا يدل مفهومها علي مساواتهم للمجاهدين، بل هذا النوع منقسم الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زاد في "ب": "في الصحيح ".
 اخرجه البخاري في كتاب الجهاد () عن ابي موسي الاشعري رضي الله
 عنه.
 اخرجه البخاري في الجهاد ()، ومسلم في الامارة () عن انس بن
 مالك رضي الله عنه.
 "عن الجهاد" مقذم في "ط " علي "من غير اولي الضرر".
 "القاعدين من. . .! الي هنا ساقط من "ك، ط".
   معذور من اهل الجهاد غلبه عذره وقعده عنه، ونيته جازمة لم يتخلف
 عنها مقدورها، والما اقعده العجز، فهذا الذي تقتضيه ادلة الشرع ان له
 مثل اجر المجاهد. وهذا القسم لا يتناوله الحكم بنفي التسوية، وهذا
 لان قاعدة الشريعة: ان العزم التام اذا اقترن به ما يمكن من القول () اومقدمات الفعل نزل صاحبه في الثواب والعقاب منزلة الفاعل التام، كما
 دل عليه قوله لمخيم: "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في
 النار" قالوا: هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "اله كان حريصا علي
 قتل صاحبه " ().
 وفي الترمذي ومسند الامام احمد من حديث ابي كبشة الانماري عن
 النبي غ! ير اله قال: " الما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو
 يتقي في ماله ربه، ويصل به رحمه، ويعلم دده فيه حعا؛ فهذا باحسن
 المنازل عند الله (). وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو يقول: لو
 ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان؛ فهو بنيته، وهما في الاجر سواء،
 وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما، فهو لا يتقي في ماله ربه، ولا يصل
 به رحمه، ولا يعلم لله فيه حعا؛ فهذا باسوا المنازل عند الله. وعبد لم
 يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان،
 فهو بنيته، وهما في الوزر سواء" (). فاخبر ع! يم ان وزر الفاعل والناوي
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"الفعل ".
 اخرجه البخاري قي الايمان () وغيره، ومسلم في الفتن () عن بي
 بكرة رضي الله عنه.
 "عند الله " ساقط من "ب، ك، ط".
 اخرجه احمد ()، ولترمذي () وقال: "هذا حديث حسن
 صحيح ". وانظر: تحقيق المسند (/   ). (ز).
   الذي ليس مقدوره الا بقوله دون فعله سواء؛ لاله اتي بالنية ومقدوره
 التام. وكذلك اجر الفاعل والناوي الذي اقترن قوله بنيته (). وكذلك
 المقتول الذي سل السيف، وارادته () قتل اخيه المسلم، فقتل، نزل
 منزلة القاتل لنيته التامة التي اقترن بها مقدورها من السعي والحركة.
 ومثل هذا قوله! شيم: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله " () فاله
 بدلالته ونيته نزل منزلة الفاعل. ومثله من دعا الي هدي فله مثل اجور من
 اتبعه، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الوزر مثل اثام من اتبعه ()؛
 لاجل نءته واقتران مقدورها بها من الدعوة.
 ومثله اذا جاء المصلي الي المسجد ليصلي جماعة، فادركهم وقد
 صلوا، فصلي وحده، كتب له مثل اجر صلاة الجماعة بنيته وسعيه، كما
 قد جاء مصرحا به في حديث مروي ().
 ومثل هذا من كان له ورد يصليه من الليل فنام، ومن نيته ان يقوم اليه
 . عنه لوم، كتب له اجر ورده، وكان نومه عليه صدقة ().
 ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعدها في "ك، ط": "وكذلك المقتول الذي اقترن قوله بنيته " حلط وتكرار.
 هذه قراءة "ف، ب". وقي "ك، ط": "اراد به "، والاصل غير منقوط.
 اخرجه مسلم في الامارة () عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه.
 كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي سياتي في ص ().
 خرجه احمد ()، وابوداود ()، والنساءي (/ )، و لحاكم
 (/ ) () من حديث ابي هريرة، والحديث صححه الحاكم، ولم
 يتعقبه الذهبي. (ز).
 "ك، ط": "فغلب عينه ".
 نص الحديث في صحيح مسلم () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   ومثله المريض والمسافر اذا كان له عمل يعمله، فشغل عنه بالمرض
 والسفر، كتب له مثل عمله وهو صحيح مقيم (). ومثله: "من سال الله
 الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، ولو مات علي فراشه " ().
 ونظاءر ذلك كثيرة ه
 والقسم الثاني معذور ليس من نيته الجهاد، ولا هو عازلم عليه عزما
 تاما. فهذا لا يستوي هو والمجاهد في سبيل الله، بل قد فضل الله
 المجاهد () عليه وان كان معذورا، لاله () لا نية له تلحقه بالفاعل التام،
 كنية اصحاب القسم الاول. وقد قال النبي سك! يم في حديب عثمان بن
 مظعون (): "ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته " ().
 فلما كان القسم المعذور فيه هذا التفصيل لم يجز ان يساوي
 بالمجاهد مطلقا، ولاينفي عنه المساواة مطلقا. ودلالة المفهوم
 لا عموم لها، فان العموم ادما هو من احكام الصيغ العامة وعوارض
 () نص الحديث في صحيح البخاري () عن ابي موسي الاشعري رضي الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عنه.
 اخرجه مسلم في الامارة () عن سهل بن حنيف رضي الله عنه.
 "ك، ط ": " المجاهدين ".
 " لانه " سقط من " ف ".
 كذا وقع في الاصل وغيره، وهو سهو، فانها قصة عبدالله بن ثابت الانصاري
 رضي الله عنه. انظر: المصادر المذكورة في الحاشية الاتية.
 اخرجه مالك برواية الليثي (  )، وبوداود ()، والنساءي
 (/   ) وحمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )
 ()، من حديث جابر بن عتيك. والحديث صححه ابن حبان والحاكم
 ولم يتعقبه الذهبي. (ز).
   الالفاظ. والدليل الموجب للقول بالمفهوم لا يدل علي ن له عموما
 يجب اعتباره، فان ادلة المفهوم ترجع الي شيءين: حدهما التخصيص،
 والاخر التعليل.
 فاما التخصيص فهو ن تخصيص الحكم بالمذكور يقتضي نفي
 الحكم عما عداه والا بطلت فاءدة التخصيص. وهذا لا يقتضي العموم
 وسلب حكم المنطوق عن جميع صور المفهوم، لان فاءدة التخصيص
 قد تحصل بانقسام صور المفهوم الي ما يسلب الحكم عن بعضها، ويثبته
 لبعضها، وبثبوت تفصيل () فيه فيثبت له حكم المنطوق علي وجه دون
 وجه، اما بشرط لا تجب مراعاته في المنطوق، واما في وقت دون
 وقت. بخلاف حكم المنطوق فاله ثابت ابدا؛ ونحو ذلك من فواءد
 التخصيص. واذا كانت فاءدة التخصيص حاصلة بالتفصيل والانقسام،
 فدعوي لزوم العموم من التخصيص دعوي باطلة، فاثباته مجرد التحكم.
 واما التعليل فالهم قالوا: ترتيب الحكم علي هذا الوصف المناسب
 له يقتضي نفي الحكم عما عداه، والا لم يكن الوصف المذكور علة.
 وهذا ايضا لا يستلزم عموم النفي عن كل ما عداه، والما غايته اقتضاءه
 نفي الحكم المترتب () علي ذلك الوصف عن الصور المنتفي () عنها
 الوصف. وما نفي الحكم جملة فلا، لجواز () ثبوته بوصف اخر وعلة
 () "ف": (وبثبوت يفصل ". "ب": "وثبوت تفضيل ". "ك، ط": "ثبوت تفصيل"
 بحذف الواو.
 () "ك، ط ": "المرتب ".
 () "ك، ط ": "المنفي ".
 () "ب، ك، ط": "فلا يجوز"، تحريف جعل الكلام لامعني له.
   اخري، فان الحكم الواحد بالنوع يجوز تعليله بعلل مختلفة. وفي
 الواحد بالعين كلام ليس هذا موضعه. ومثال هذا ما نحن فيه فان () قوله
 تعالي: < لا يستوي القعدون من المء! ينغثر اولي الضرر واءجهدون) [النساء/ ]
 لايدل علي مساواة المضرورين للمجاهدين () مطلقا من حيث
 الضرورة، بل ان ثبتت المساواة فانها معللة بوصف اخر، وهي النية
 الجازمة والعزم التام؛ والضرر المانع من الجهاد في تلك () الحال
 لا يكون مانعا من المساواة في الاجر، ودده اعلم.
 [/ا] والمقصود الكلام علي طبقات الناس في الاخرة. وما
 النصوص والادلة الدالة علي فضل الجهاد وهله، فاكثر من ان تذكر هنا.
 ولعلها () ان تفرد في كتاب علي هذا النمط ان شاء الله.
 فهذه الدرجات الثلاث هي درجات السبق، اعني درجة العلم والعدل
 والجهاد. وبها سبق الصحابة رضي الله عنهم، ودركوا من قبلهم، وفاتوا
 من بعدهم، واستولوا علي الامد البعيد، وحازوا قصبات العلي. وهم ()
 كانوا السبب في بلوغ () الاسلام الينا وفي تعليم! كل خير وهدي وسبب
 تنال به السعادة والنجاة. وهم اعدل الامة فيما ولوه، وعظمها جهاذا في
 سبيل الله. والامة في اثار علمهم وعدلهم وجهادهم الي يوم القيامة،
 () "ط":"لان".
 () " ك، ط ": " ا لمجا هد ين ".
 () " ط ": " ذ لك ".
 () كتب في الاصل اولا بعد "ولعلها": " تزيد علي الماتين"، ثم ضرب عليها.
 () اسقطها ناسخ "ف" لظنه انها مضروب عليها، وذلك محتمل.
 () " ك، ط ": "وصول ".
   فلا ينال احد منهم مسالة علم نافع الا علي ايديهم ومن طريقهم ينالها،
 ولا يسكن بقعة من الارض امنا الا بسبب جهادهم وفتوجهم، ولا يحكم
 امام ولا حاكم بعدل وهدي الا كانوا هم السبب في وصوله () اليه. فهم
 الذين فتحوا البلاد بالسيف، والقلوب بالايمان، وعمروا البلاد بالعدل،
 والقلوب بالعلم والهدي؛ فلهم من الاجر بقدر اجور الامة الي يوم
 القيامة مضافا الي اجر اعمالهم التي اختصوا بها، فسبحان من يختص
 بفضله ورحمته من يشاء. والما نالوا هذا بالعلم، والجهاد، والحكم
 بالعدل؛ وهذه مراتب السبق التي يهبها الله لمن يشاء من عباده.
  لطبقة] لسابعة: اهل الايثار والصدقة والاحسان الي الءاس باموالهم
 علي اختلاف حاجاتهم ومصالحهم، من تفريج كرباتهم، ودفع
 ضروراتهم، وكفايتهم في مهماتهم. وهم احد الصنفين اللذين قال النبي
 !! ب! فيهم: " لا حسد الا في اءنتين (): رجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي
 بها ويعلمها الناس، ورجل اتاه الله مالا وسفطه علي هلكته في
 الحق " (). يعني اله لا ينبغي لاحد ن يغبط حدا علي نعمة ويتمءي مثلها
 الا حد هذين. وذلك لما فيهما من النفع العام () والاحسان المتعدي
 الي الخلق: فهذا ينفعهم بعلمه ()، وهذا ينفعهم بماله. "والخلق كلهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ":! وصو لهم ".
 " ك، ط ": " ا ثنين ".
 اخرجه البخاري في العلم () وغيره، ومسلم في صلاة المساقرين ()
 عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 "ك، ط ": "منافع النفع العام لا.
 "ف": "بفعله"، تحريف.
   عيال الده، وحبهم اليه انفعهم لعياله " (). ولا ريب ان هذين الصنفين
 من انفع الناس لعيال الله، ولا يقوم امر الناس الا بهذين الصنفين،
 ولا يعمر العالم الا بهما.
 قال تعالي: < ا ين ينفقون امولهغ في! يل لله ثم لا يتبعودن ما انققو
 منا ولا اذي لهم اخرهم عند رءهخ ولاخء! عليهء ولا هم يحزنوت!)
 [البقرة / ].
 وقال تعا لي: < ا ب ينفقون امو لهم با لتل وا لنهار س! بم وع! يخة
 ظهم اجرممم عند ربهغ ولا خوف علشالم ولا هم يخزنوت) [البقرة/
 ].
 وقال تعالي: < ان لمصدفي والمصدقت وقرضوا الله قرضماحسنا غس
 لهم ولهء اجر كرلو!) [الحديد/  ].
 وقال تعالي: <من ذا الذي يقرض لله قزضا حسنا فيضعفا له، اضعافا
 ! ثيرص ولله يقيض وءحبهط والته تزجو!) [البقرة /   ].
 وقال: < مت ذا الن!! دقرض الله قرضا حسنا لمجنغ له وله، اخر كردص!)
 [الحديد/  ].
 فصدر سبحانه الاية بالطف انواع الخطاب، وهو الاستفهام المتضمن
 لمعني الطلب، وهو ابلغ في اللطف () من صيغة الامر. ولمعني: هل
 احد يبذل هذا القرصل الحسن، فيجازي عليه اضعافا مضاعفة؟
 ()
 ()
 لفظ حديث جاء عن ابن مسعود وانس، وسانيدهما ضعيفة. انظر: المقاصد
 الحسنة (  ).
 "ك، ط": "الطلب"، تحريف.
   ودمي ذلك الانفاق قرضا () حثا للنفوس وبعثما لها علي البذل، لان
 الباذل متي علم ان عين ماله يعود اليه ولا بد، طوعت له نفسه بذله،
 وسهل عليه اخراجه. فان علم ان المستقرض ملي وفي محسن كان ابلغ
 في طيب قلبه وسماحة نفسه. فان علم ان المستقرض يتجر له بما
 ء () س
 لمحرضه، وينميه له، ويثمره حتي يصير اضعاف ما بذله، كان بالقرض
 اسمح وسمح. فان علم انه مع ذلك كله يزيده من فضله وعطاءه اجرا
 اخر من غير جنس القرض، ون ذلك الاجر حظ عظيم وعطاء كريم، فانه
 لا يتخلف عن قرضه الا لافة في نفسه من البخل والشح او عدم الثقة
 بالضمان، وذلك من ضعف ايمانه؛ ولهذا كانت الصدقة برهانا
 لصاحبها.
 وهذه الامور كلها تحت هذه الالفاظ التي تضمنتها الاية، فاده
 سبحانه سماه قرضا، واخبر اده هو المقترض لا قرض حاجة ولكن قرض
 احسان الي المقرض، واستدعاء لمعاملته ليعرف () مقدار الربح، فهو
 الذي اعطاه ماله، واستدعي منه معاملته به. ثءم اخبر عما يرجح اليه
 بالقرض وهو الاضعاف المضاعفة. ثم اخبر عما يعطيه فوق ذلك من
 الزيادة ، وهو الاجر الكريم.
 وحيث جاء هذا الاقراض () في القران قيده بكونه حسنا، وذلك
 يجمع امورا ثلاثة: احدها: ان يكون من طيب ماله، لا من رديءه
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "قرضا حسنا".
 "ك، ط": "اقترضه".
 "ك، ط":  وليعرف".
 "ط": "القرض".
   وخبيثه. الثاني: ان يخرجه طيبة به نفسه، ثابتة عند بذله، ابتغاء مرضاة
 الله. الثالب: ان لا يمن به ولا يءذي. فالاول يتعلق بالمال، والثاني
 يتعلق بالمنفق بينه وبين الله، ولثالب بينه وبين الاخذ.
 وقال تعالي: < مثل لذين ينفقون اقءله! في سبيل الله ممثل حءة
 نبتت ستبع سنابل في كل س! بلا ماءة حبة والله ينعف لمن يشا والله وسغ
 عليم > [البقرة / ].
 وهذه الاية كالها كالتفسير والبيان لمقدار الاضعاف التي يضاعفها
 للمقرض، ومثله () سبحانه بهذا المثل احضارا لصورة التضعيف في
 الاذهان بهذه الحبة التي غيبت في الارض، فانبتت سبع سنابل، في كل
 سنبلة ماءة حبة، حتي كان القلب ينظر [/ب] الي هذا التضعيف
 ببصيرته، كما تنظر العين الي هذه السنابل التي هي () من الحبة
 الواحدة. فينضاف الشاهد العياني الي الشاهد الايماني القراني، فيقوي
 ايمان المنفق، وتسخو نفسه بالانفاق.
 وتامل كيف جمع السنبلة في هذه الاية علي سنابل، وهي من جموع
 الكثرة، اذ المقام مقام تكثير وتضعيف؛ وجمعها علي سنبلات في قوله:
 < وسبع سسنبلءتي جنر وخر يابسءت)  يوسف/ ] فجاء بها علي جمع
 القلة، لان السبعة قليلة، ولا مقتضي للتكثير.
 وقوله تعالي: < والله يضعف لمن يشاة). قيل: المعني والله يضاعف
 هذه المضاعفة لمن يشاء، لا لكل منفق، بل يختص برحمته من يشاء.
 ()
 ()
 "ط":"ممل ".
 "هي" ساقط من "ب، ك، ط".
   وذلك لتفاوت احوال الانفاق في نفسه، وفي صفات المنفق واحواله،
 ه ()
 وفي شدة الحاجة وعظم النفع () وحسن الموقع. وقيل: والله
 يضاعف لمن يشاء فوق ذلك، فلا يقتصر به علي السبعماءة، بل يجاوز
 في المضاعفة هذا المقدار الي اضعاف كثيرة ().
 واختلف في تقدير () الاية فقيل: مثل نفقة الذين ينفقون في سبيل
 الله كمثل حبة. وقيل: مثل الذين ينفقون في سبيل [الله] () كمثل باذر
 حبه، ليطابق الممثل الممثل به (). فهنا اربعة امور: منفق، ونفقة،
 وباذر، وبذر، فذكر سبحانه من كل شق اهم قسميه، فذكر من شق
 الممثل المنفق، اذ المقصود ذكر حاله وشانه؛ وسكت عن ذكر النفقة
 لدلالة اللفظ عليها. وذكر من شق الممثل به البذر اذ هو المحل الذي
 حصلت فيه المضاعفة، وترك ذكر الباذر لان الغرض () لا يتعلق بذكره.
 فتامل هذه البلاغة والفصاحة والايجاز المتضمن لغاية البيان. وهذا كثير
 في امثال القران، بل عامتها ترد علي هذا النمط.
 ثم ختم الاية باسمين من اسماءه الحسني مطابقين لسياقها، وهما
 "الواسع العليم ". فلا يستبعد العبد هذه المضاعفة، ولا يضق () عنها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط": "ولصفات المانفق وحواله في. . . "، خطا.
 "ف، ك، ط": "عظيم النفع ".
 انظر: تفسير الطبري (/ )، والكشاف (/ ).
 "ط": "تفسير"، خطا.
 سقط لفط الجلالة من الاصل سهو،.
 هذه قراءة "ف"، وفي "ب، ك، ط": "للممثل به".
 "ك، ط ": "القرض "، تصحيف.
 "ف، ك، ط": "يضيق"، قراءة محتملة.
   عطنه بم فان المضاعف سبحانه واسع العطاء، واسع الغني، واسع
 الفضل. ومع ذلك فلا يطن ان سعة عطاءه تقتضي حصولها لكل منفق،
 فاله عليم بمن تصلح له هذه المضاعفة وهو اهل لها، ومن لا يستحقها
 ولا هو اهل لها؛ فان كرمه سبحانه  وفضله لا يناقض حكمته، بل
 يضع فضله مواضعه بسعته () ورحمته، ويمنعه من ليس من اهله بحكمته
 وعلمه.
  قال تعالي: < ا ين ينفقون امولهغ في سبيل لله ثم لايتبعون ما انفقوا
 مانا ولا اذي لهءم اجر! ثم عند ربهخ ولا خء! علءهم ولا هم
 يحزنوت!) [البقرة/ ].
 هذا بيان للقرض الحسن ما هو؟ وهو ان يكون في سبيله، اي: في
 مرضاته والطريق الموصلة اليه، ومن اهمها () سبيل الجهاد. ف"سبيل
 لله" خاص وعام، والخامحس جزء من السبيل () العام. وان لا يتبع
 ش (س!)
 صدقته بمن ولا ذي، فالمن نوعان:
 احدهما: من بقلبه من غير ان يصرح به بلسانه. وهذا وان لم يبطل
 الصدقة فهو يمنعه شهود () منة الله عليه في اعطاءه المال وحرمان غيره،
 وتوفيقه للبذل ومنع غيره منه؛ فلله المنة عليه من كل وجه، فكيف يشهد
 قلبه منة لغيره؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"لسعته ".
 " ط ": " ا نفعها "، تحريف.
 "ط ": "وسبيل الله ".
 "السبيل" سقط من "ف " سهوا.
 "ك ": "فهو من نقصان شهود". وكذا في "ط ". وفيها: "وهذا ان لم يبطل. . . "!
   والنوع الثاني: ان يمن عليه بلسانه، فيعتد () علي من احسن اليه
 باحسانه، ويريه اله اصطنعه وله اوجب عليه حفا، وطوقه () منة في
  ()
 عنمه، ويمول: اما اعطيت! كذا وكذا؟ ويعد () اياديه عنده. قال
 سفيان: يقول: اعطيتك واعطيتك ()، فما شكرت! وقال عبدالرحمن بن
 ()
 زيد: كان ابي يقول: اذا اعطيت رجلا شيءا، ورايت ان سلامك يثقل
 عليه، فكف سلامك عنه. وكانوا يقولون: اذا صنعتم () صنيعة
 فانسوها، واذا اسدي () اليكم صنيعة فلا تنسوها. وفي ذلك قيل:
 وان امرا اسدي الي صنيعة وذكرنيها مرة لبخيل ()
 وقيل: " صنوان: من منح ساءله ومن، ومن منع ناءله وضن " ().
 وحظر الله سبحانه علي عباده المن بالصنيعة واختص به صفة لنفسه؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك!: " فيعيد"  " ط ": "فيعتدي ". تحريف. وقارن بكلام صاحب الكشاف (/  ).
 "ف": "فطوقه". والراجح ما اثبتنا من غيرها.
 "ط": "مد".
 "ك ": "يعيد"، "ط ": "يعدد".
 "وعطيتك" ساقطة من "ك"، ولعل ناسخها ظتها مكررة. وكذا في "ط". وفي
 "ب" وردت ثلاث مرات، وفي الثالتة كتب ناسخها علامة "صج". وانظر قول
 سفيان في تفسير البغوي (/ ).
 "ك، ط": "زياد"، تحريف. وهو عبدالرحمن بن زيد بن اسلم. ونظر قول ابيه
 هذا في: تفسير الطبري (/ )، والمحرر الوجيز (/ ).
 "ط": "اصطنعتم". وانظر جزءا من هذا القول في: لكشاف (/ ).
 "ط ": " ادت ".
 "ب، في، ط": "اهدي اليء". وقد انشده الزمخشري دون عزو في: الكشاف
 (/  )، وربيع الابرار (/ )، والقافية فيهما: "للءيم".
 الكشاف (/  ).
   لان من العباد تكدير وتعيير، ومن الله سبحانه افضال وتذكير.
 ويضا: فاله هو المنعم في نفس الامر، والعباد وساءط، فهو المنعم
 علي عبده في الحقيقة. ويضا: فالامتنان استعباد وكسر واذلال لمن تمن
 عليه، ولا تصلح العبودية والذل الا لله. ويضا: فالمنة ان يشهد المعطي
 له هو رب الفضل والانعام وله ولي النعمة ومسديها، وليس ذلك في
 الحقيقة الا الله. ويضا: فالمان بعطاءه يشهد نفسه مترفعا علي الاخذ ،
 مستعليا عليه، غنيا عنه، عزيزا؛ ويشهد ذلة الاخذ () وحاجته اليه
 وفاقته، ولا ينبغي ذلك للعبد.
 ويضا: فان المعطي قد تولي الله ثوابه، ورد عليه اضعاف ما اعطي،
 فبقي عوض ما اعطي عند الله، فاي حق بقي له قبل الاخذ؟ فاذا امتن عليه
 فقد ظلمه ظلما بءنا، وادعي ان حفه في قبله (). ومن هنا  والله اعلم
 بطلت صدقته بالمن، فاله لما كافت معاوضته ومعاملته [/ا] مع الله،
 وعوض تلك الصدقة عنده، فلم يرض به، ولاحط العوض من الاخذ
 والمعاملة عنده، فمن عليه بما عطاه = ابطل معاوضته مع الله ومعاملته له.
 فتامل+ هذه النصاءح من الله لعباده، ودلالتها () علي ريوبيته والهيته
 وحده، واله يبطل عمل من نازعه في شء من ربوبيته والهيته، لا اله
 غيره ولا رب سواه.
 ونبه بقوله: < ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا ذي) [البقرة/ ] علي
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "ذل الاخذ".
 "ط": "قلبه" تحريف.
 "ط) ": "دلالته".
   ان المن والاذي  ولو تراخي عن الصدقة، وطال زمنه  ضر بصاحبه،
 ولم يحصل له مقصود الانفاق. ولو اتي بالواو وقال: ولا جممبعون ما
 انفقوا منا ولا اذي، لاوهمت تقييد ذلك بالحال. واذا كان المن والاذي
 المتراخي مبطلا لاثر الانفاق مانعا () من الثواب، فالمقارن اولي وحري.
 وتامل كيف جرد الخبر هنا عن الفاء فقال: <لهم اتجرهم عند
 ربهغ > [البقرة/ ]، وقرنه بالفاء في قوله تعالي: < ا ين ينفقون
 امولهم بالتل وا! ار سرا وعلايخة فلهعض اخرهتم عند ربهخ) [البقرة/
 ]. فان الفاء الداخلة علي خبر المبتدا الموصول او الموصوف تفهم
 معني الشرط والجزاء وان الخبر () مستحق بما تضمنه المبتدا من الصلة
 او الصفة. فلما كان المقام () هنا يقتضي بيان حصر المستحق للجزاء
 دون غيره جرد الخبر عن الفاء، فان المعني ان الدي ينفق ماله لله،
 ولا يمن ولا يءذي، هو الذي يستحق الاجر المذكور، لا الذي ينفق لغير
 الله، ولا من يمن () ويءذي بنفقته. فليس المقام مقام شرط وجزاء، بل
 مقام بيان للمستحق من غيره ().
 وفي الاية الاخري ذكر الانفاق بالليل والنهار سرا وعلانية، فذكر
 عموم الاوقات وعموم الاحوال ()، فاتي بالفاء في الخبر ليدل علي ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "مانع " بالرفع.
 "ط ": "ونه ".
 "المقام " ساقط من "ط ".
 "ك، ط ": "ويمن" باسقاط "لامن ".
 "ب": "دسح دون غيره ". "ك، ط": "دون غيره ".
 "ف ": "الاقوال "، سهو.
   الانفاق في اي وقت وجد من ليل او نهار، وعلي اي حالة وجد من سر
 او علانية ()، فاله سبب للجزاء علي كل حال. فليبادر اليه العبد،
 ولا ينتظر به غير وقته وحاله، فلا يءخر () نفقة الليل اذا حضر الي
 النهار، ولا نفقة النهار الي الليل، ولا ينتظر بنفقة العلانية وقت السر،
 ولا بنفقة السر وقت العلانية؛ فان نفقته في اي وقت وعلي اي حال
 وجدت سبب لاجره وءوابه.
 فتدبر هذه الاسرار في] لقران، فلعلك لا تظفر بها فيما يمر بك من
  لتفاسير (). والمنة والفضل لله وحده لا شريك له.
 ثم قال تعالي: <! قءل معروف ومغفر خز من صدبة يءبعها اذصي
 والله غتي طمص!) [البقرة /  ].
 فاخبر سبحانه ان القول المعروف وهو الذي تعرفه القلوب
 ولا تنكره  والمغفرة  وهي () العفو عمن اساء اليك  خير من الصدقة
 المقرونة () بالاذي. فالقول المعروف احسان وصدقة بالقول، والمغفرة
 احسان بترك المءاخذة والمقابلة؛ فهما نوعان من انواع الاحسان،
 والصدقة المقرونة بالاذي حسنة مقترنة () بما يبطلها، ولا ريب ان
 حسنتين خير من حسنة باطلة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب، ك، ط ": " وعلا نية ".
 " ك، ط ": " ولا يءخر ".
 "ك": "بها تمر. . .". "ط": "بها تمر بك في التفاسير".
 "ف": "هو"، سهو.
 "المقرونة" ساقط من "ك، ط".
 "ب، ك، ط ": "مقرونة ".
   ويدخل في هذا القول المعروف الرد الجميل علي الساءل، والعدة
 الحسنة، والدعاء الصالح له (). ويدخل في المغفرة مغفرته للساءل اذا
 وجد منه بعض الجفوة والاذي () بسبب رده، فيكون عفوه عنه خيزا ()
 من ان يتصدق عليه ويءذيه.
 هذا علي المشهور من القولين في الاية. والقول الثاني: ان المغفرة
 من الله، اي: مغفرة لكم من الله بسبب القول المعروف والرد الجميل
 خير من صدقة يتبعها اذي. وفيها قول ثالث. اي: مغفرة وعفو من
 الساءل اذا رد وتعذر المسءول خير من ان ينال منه () صدقة يتبعها
 ء. ()
 دي.
 وصح () الاقوال هو الاول، ويليه الثاني. والثالث ضعيف جدا،
 لان الخطاب انما هو للمنفق المسءول، لا للساءل الاخذ. والمعني ان
 قول المعروف له والتجاوز والعفو خير لك من ان تصدق () عليه
 وتوذيه.
 ثءم ختم الاية بصفتين مناسبتين لما تضمنته، فقال: <والله غتي
 طيم!)  لبقرة/].
 ()
 ()
 *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ويدخل في هذا. . ." الي هنا ساقط من "ط".
 زاد في "ط": "له ".
 وقع في الاصل: "خير" بالرفع، وهو سهو، وكذا في "ف، ك".
 "ك، ط": "بنفسه"، تحريف.
 انطر الاقوال الثلاثة في الكشاف */ ).
 "ب، ك، ط ": " اوضج "، تحريف.
 "ط ": "دق ".
   فيه معنيان: احدهما: ان الله غني عنكم، لن يناله شء من
 صدقاتكم، والما الحط الاوفر لكم في الصدقة، فنفعها عاءد اليكم ()،
 لا اليه سبحانه. فكيف بمنفق () يمن بنفقته ويءذي بها () مع غني الله
 التام عنها وعن كل ما سواه؟ ومع هذا فهو حليم، اذ لم يعاجل المان
 المءذي () بالعقوبة. وفي ضمن هذا الوعيد له () والتحذير.
 والمعني الثاني: اده سبحانه مع غناه التام من كل وجه، فهو
 الموصوف بالحلم والتجاوز والصفح، مع عطاءه الواسع وصدقاته
 العميمة؛ فكيف يءذي احدكم بمنه وذاه، مع قلة ما يعطي ونزارته
 وفقره؟
 ثمقالتعالي:<ياايهاالذينءامنوالاتبطواصدمءيهمبالمنوالاذي
 كالذي ينفق مال! رءاء الءاس ولا لومن بالله واليوم الاخر فمث!  كمثل صفوا!
 علءه تراب فاصابه وابل فريه ص! صا لا ينذروت عك شءء مما كسبوا
 والله لا يهدي القءم الكفرين!) [البقرة /  ].
 فتضمنت هذه الاية [/ب] الاخبار بان المن والاذي يحبط ()
 الصدقة، وهذا دليل علي ان الحسنة قد تحبط بالسيءة، مع قوله تعالي:
 < ياايها لذين ءامنوا لا ترفعوا اضوتكم فءق صوت النبي ولا تجهروا لو بالق! ل كجهر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط":"عليكم ".
 محرف في "ك" وساقط من "ط ".
 "بها" ساقط من "ك، ط".
 "المءذي" ساقط من "ب، ك، طا.
 "له" ساقط من "ك، ط".
 "ف": "محبط". وفي الاصل كما ثبتنا، وكذا في "ب، ك، ط".
   بعفححم لبعض ان تخبط اعملكم ونتملا لتثمعروبء *> [الحجرات / ]. وقد
 تقدم الكلام علي هذه المسالة في اول هذه الرسالة، فلا حاجة الي
 اعادته ().
 وقد يقال: ان المن والاذي المقارن للصدقة هو الذي يبطلها دون ما
 يلحقها بعدها، الا له ليس في اللفط ما يدل علي هذا التقييد، والسياق
 يدل علي ابطالها () به مطلقا. وقد يقال: تمثيله بالمراءي الذي لا يءمن
 بالءه واليوم الاخر يدل علي ان المن والاذي المبطل هو المقارن كالرياء
 وعدم الايمان، فان الرياء لو تاخر عن العمل لم يبطله.
 ويجاب عن هذا بجوابين: احدهما: ان التشبيه وقع في الحال التي
 يحبط بها العمل، وهي حال المراءي والمان المءذي في ان كل واحد
 منهما يحبط العمل. الثاني: ان الرياء لا يكون الا مقارنا للعمل؛ لاله
 "فعال" من الرءية. اي: صاحبه () يعمل ليري الناس عمله فلا يكون
 متراخيا. وهذا بخلاف المن والاذي فاله يكون مقارنا ومتراخيا، وتراخيه
 اكثر من مقارنته.
 وقوله: <؟ ي ينفق) اما ن يكون المعني: كابطال الذي ينفق،
 فيكون شبه الابطال بالابطال؛ او المعني: لا تكونوا كالذي ينفق ماله
 رءاء الناس، فيكون تشبيها للمنفق بالمنفق.
 وقوله: <فمثلا) اي: مثل () هذا المنفق الذي قد بطل ثواب نفقته
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر ما سبق في ص ().
 "ف": "ابطاله "، سهو.
 "ك": "التي صاحبه ". "ط": "التي صاحبها"، تحريف.
 "ف": "فمثل"، سهوه
   <كمثل صفوابء) وهو الحجر الاملس. وفيه قولان: احدهما: اله
 واحد، والثاني: جمع صفوانة (). < علنه تراب فاصابه وابل) وهو المطر
 الشديد < فزكو ص! ا) وهو الاملس الذي لا شء عليه من نبات
 ولا غيره.
 وهذا من ابلغ الامثال واحسنها، فاله تضمن () تشبيه قلب هذا
 المنفق للرياء () الذي لم يصدر انفاقه عن ايمان بالله واليوم الاخر
 بالحجر لشدته وصلابته وعدم الانتفاع به. وتضمن تشبيه ما علق به من
 اثر الصدقة بالغبار الذي علق بذلك الحجر. والوابل الذي ازال ذلك
 التراب عن الحجر واذهبه () بالمانع الذي ابطل صدقة هذا () وازالها،
 كما يذهب الوابل التراب الذي علي الحجر فيتركه صلدا؛ فلا يقدر
 المنفق علي شي؟ من ثوابه لبطلانه وزواله.
 وفيه معني اخر، وهو ان المنفق لغير الله هو في الظاهر عامل عملا
 يترتب عليه الاجر ، ويزكو له كما تزكو الحبة التي اذا بذرت في التراب
 الطيب افببنما سبع سنابل، في كل سنبلة ماءة حبة. ولكن وراء هذا
 الانفاق مانع يمنع من نموه وزكاءه، كما ان تحت التراب حجرا () يمنع
 من نبات ما يبذر من الحب فيه، فلا ينشما ولا يخرج شيءا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط ": " صفوة "، تحريف. وا نظر: تفسير الطبري (/   ).
 " ك، ط ": " يتضمن ".
 "ك، ط": " المنفق المراءي ".
 هذه قراءة "ف". وقي غيرها: "فاذهبه ".
 "ك، ط": "صدقته".
 في الاصل: "حجر" بالرفع، وهو سهو. وكذا في النسخ الاخري. وفي "ط "
 كما اثبتنا.
   ثءم قال: < ومثل الذين ينفقون افولهم تجغا مرضات الله وتثبيتا من
 انفسهتم محءل جنةم برترة اصابها وابل فالت ا! لها ضعفين فان لتم
 يصءهاوابل فطل ودله بما لغملون بصيز!) [البقرة / ].
 وهذا مثل الذي مصدر نفقته عن الاخلاص والصدق، فان ابتغاء
 مرضاته هو غاية الاخلاص ()، والتثبيت من النفس هو الصدق في
 البذل. فان المنفق تعترضه () عند انفاقه افتان ان نجا منهما كان مثله ما
 ذكر (س!) في هذه الاية:
 احداهما: طلبه بنفقته محمدة وءناء او غرضا من اغراضه الدنيوية،
 وهذا حال اكثر من المنفقين.
 والافة الثانية: ضعف نفسه بالبذل () وتقاعسها وترددها: هل تفعل
 ام لا؟
 فالافة الاولي تزول بابتغاء مرضاة الله، والافة الثانية تزول بالتثبيت،
 فان تثبيت النفس تشجيعها وتقويتها والاقدام بها علي البذل، وهذا هو
 صدقها. وطلب مرضاة الله ارادة وجهه وحده، وهذا () اخلاصها.
 فاذا كان مصدر الانفاق عن ذلك كان مثله كجنة، وهي: البستان
 الكثير الاشجار، فهو مجتن بها اي: مستتر، ليس قاعا فارغاه والجنة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "غاية " ساقط من "ب، ك، ط ".
 هذه قراءة "ف". وفي "ك، ط ": "يعترضه)].
 "ك، ط ": "ذكره ".
 " بالبذل " ساقط من "ك، ط ".
 "ف": "وفي هذا"، سهو الناسخ.
   بربوق  وهو المكان المرتفع  لالها () اكمل من الجنة المستفلة () التي
 بالوهاد () والحضيض، لاءها اذا ارتفعت كانت بمدرجة الاهوية
 والرياح، وكانت ضاحية للشمس وقت طلوعها واستواءها وغروبها،
 فكانت انضح ثمرا وطيبه واحسنه وكثره. فان الثمار تزداد طيبا وزكاء
 بالرياح () والشمس، بخلاف الثمار التي تنشا في الطلال. واذا كانت
 الجنة بمكان مرتفع لم يخش عليها الا من قلة الشرب ()، فقال تعالي:
 < صابها وابل) [البقرة/ ]، وهو المطر الشديد العظيم القطر ()،
 فادت ثمرتها، وعطت بركتها، فاخرجت ضعفي ما يثمر غيرها، اوضعفي ما كانت تثمر، بسبب ذلك الوابل. فهذا حال السابقين المقربين.
 < فان لءم يصءها وابل فطل) [البقرة / ] وهو () دون ا لوابل، فا له ()
 يكفيها، لكرم منبتها وطيب مغرسها، تكتفي () في اخراج بركتها بالطل.
 وهذا حال [/ا] الابرار المقتصدين في النفقة، وهم درجات عند الله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فاصحاب الوابل اعلاهم درجة، وهم الذين ينفقون اموالهم بالليل
 "ط":"ف! نها".
 "ب، ك ": "المستقلة "، تصحيف. وهو ساقط من "ط ".
 "ف": "كالوهاد" ورسمها في الاصل يشبه ذلك، ولكن الصواب ما ثبتنا من
 غيرها. وفي"ب ": "هي بالوهاد".
 "بالرياح" سقطت من "ف" سهوا.
 "ك، ط ": "قلة الماء والشراب "!
 " ك، ط ": " القدر"، تحريف.
 "ط ": افهو"، خطا.
 " ك، ط ": " فهو".
 كذا في صر وغيره. وفي "ط) ": "فتكتفي".
   والنهار سرا وعلانية، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة.
 واصحاب الطل مقتصدوهم. فمثل حال القسمين واعمالهم بالجنة علي
 الربوة، ونفقتهم الكثيرة والقليلة () بالوابل والطل. وكما ان كل واحد
 من المطرين يوجب زكاء اكل الجنة ونموه () بالاضعاف، فكذلك
 نفقتهم كثيرة كانت او قليلة  بعد ان صدرت عن ابتغاء مرضاة الله
 والتثبيت () من نفوسهم، فهي زاكية عند الله نامية مضاعفة.
 واختلف في الضعفين، فقيل: ضعفا الشء مثلاه زاءدا عليه،
 وضعفه مثله. وقيل: ضعفه مثلاه، وضعفاه ثلاثة امثاله، وثلاثة اضعافه
 اربعة امثاله، كلما زاد ضعفا زاد مثلا. والذي حمل هذا القاءل علي ذلك
 فراره من استواء دلالة المفرد والتثنية. فاله راي ضعف الشء هو مثله
 الزاءد عليه، فاذا ضم () الي المثل صار مثلين، وهما الضعف. فلو قيل
 لهما "ضعفان" لم يكن فرق بين المفرد والمثني؛ فالضعفان عنده مثلان
 مضافان الي الاصل. ويلزم من هذا ان يكون ثلاثة اضعافه ثلاثة امثال
 مضافة الي الاصل، وهكذا ابدا.
 والصواب ان الضعفين هما المثلان فقط: الاصل ومثله. وعليه يدل
 قوله تعالي: <ماءت ا! لها ضعفتن)  البقرة / ] اي: مثلين،
 وقوله: < يفخعف لها اءعذاب ضعفتهن) ()  الاحزاب/ ] اي: مثلين.
 () اوالقليلة " ساقط من "ط ".
 () "ك، ط ": "ونحوه "، تحريف. وفي "ط ": " زكاء ثمر الجنة. . . ".
 () كلمة (و لتثبيت" كانها مضروب عليها، ولذلك اسقطها ناسخ "ف". ولكن يبدو
 ان المءلف كتب كلمة ثم اصلحها، وقد انتشر الحبر ايضا.
 () "ط ": "زاد"!
 () رسم الاية في "ف": "يضغف"، وهي قراءة بي عمرو. انظر: الاقناع () =
   ولهذا قال في المحسنات () < نءتها اتجرها مزتين) [الاحزاب/ ]. وما ما
 توهموه من استواء دلالة المفرد والتثنية، فوهم منشءه ظن ان الضعف هو
 المثل مع الاصل، وليس كذلك. بل المثل له اعتباران: ان اعتبر وحده
 فهو ضعف، وان اعتبر مع ذظيره فهما ضعفان (). والله اعلم.
 واختلف في رفع () قوله: <علل!). فقيل: مبتدا () خبره
 محذوف، اي: فطل () يكفيها، وقيل: خبر مبتدءه محذوف، فالذي
 يرويها ويصيبها طل (). والضمير في < صابها> اما ن يرجع الي الجنة
 او الي الربوة، وهما متلازمان.
 ثم قال تعالي: < ايود احد! م ان تكو ل! جءة من ءخيل واعناب
 تخري من تحتها الانهر ل! فيها من كل الممز! واصابه الكبروله ذديه ضحعفا
 ففاصابها اعصار فيه نار ماضبرقت كذلث يبب الله لكم الايت لعلدن
 تمفكرو!) [البقرة / ].
 قال الحسن: "هذا مثل قل  والله  من يعقله من الناس. شيخ كبير
 ضع! جسمه، وكثر  صبيانه، افقر ما كان الي جنته، وان احدكم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ولم ينقط حرف المضارع في الاصل. وهذه الاية ساقطة من "ب".
 "ك، ط ": "الحسنات "، تحريف.
 ونظر: اللسان (ضعف /       ).
 " ط ث!: " رافع ".
 " ك، ط ": "هو مبتدا".
 ط: " وطله "، تحريف.
 الاول قول المبرد، والثاني قول الزجاج. انظر: معاني الزجاج (/ )
 والمحرر الوجيز (/ ).
 "ب": "كثير".
    والله  افقر ما يكون الي عمله اذا انقطعت عنه الدنيا ().
 وفي صحيح البخاري () عن عبيد بن عمير قال: قال عمر يوما
 لاصحاب النبي! يم: فيم ترون () هذه الاية نزلت: < ايود احدنم ان
 تكو ل! جءة) () [البقرة: ]؟ قالوا: الله اعلم. فغضب عمر، فقال:
 قولوا: نعلم او لا نعلم. فقال ابن عباس: في نفسي منها شء يا مير
 المءمنين. قال عمر: قل يا ابن اخي ولا تحقر بنفسك (). قال ابن
 عباس: ضربت مثلا لعمل. قال عمر: اي عمل؟ قال ابن عباس: لعمل.
 قال عمر: لرجل عمل بطاعة الله، ثم بعث الله له الشيطان فعمل
 بالمعاصي حتي اغرق اعماله.
 فقوله تعالي: < ايود احد) اخرجه مخرج الاستفهام الانكاري،
 وهو ابلغ من النفي والنهي، ولطف موقعا؟ كما تري غيرك يفعل فعلا
 قبيحا فتقول: ا يفعل هذا عاقل؟ ايفعل () هذا من يخاف الله والدار الاخرة؟
 وقال: < ايود احدكم > بلفظ الواحد لتضمنه معني الانكار العام،
 كما تقول: ايفعل هذا احد فيه خير؟ وهو ابلغ في الانكار من ان يقال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لكشاف (/ ).
 كتاب التفسير ().
 "ك": "هم يرون " وصحح في الحاشية. وكذا كان في نسخة العاشر فغتر ما
 قبله: "سال عمر يوما صحاب. . .".
 "ك،! ": ". . . من نخيل ".
 كذا في الاصل مضبوطا بكسر السين، وكذا في "ف، ك". وفي "ب":
 "نقسك"، وكذا في الصحيح.
 "ك،! ": "لا يفعل " في هذه الجملة والجملة السابقة، وهو خطا.
   اتودون (). وقوله تعالي: < ايود > بلغ في هذا () الانكار من لو قيل:
 يريد، لان محبة هذه الحال () المذكورة وتمنيها اقيح ونكر من مجرد
 ارادتها.
 وقوله: < ان تكو لو جنة من ءخيل وعناب) خص هذين النوعين
 من الثمار بالذكر، لالهما اشرف انواع الثمار، وكثرها منافع (). فان
 منهما القوت والغذاء والدواء والشراب والفاكهة والحلو والحامض،
 ويءكلان رطبا ويابسا، ومنافعهما كثيرة جذا.
 وقد اختلف في الانفع والافضل منهما فرجحت طاءفة النخيل،
 ورخحت طاءفة العنب. وذكرت كل طاءفة حججا لقولها قد ذكرناها ()
 في غير هذا الموضع () 
 وفصل الخطاب ان هذا يختلف باختلاف البلاد، فان الله سبحانه
 جري العادة بان سلطان احدهما لا يحل حيث () سلطان الاخر.
 فالارض التي يكون فيها سلطان النخل () لا يكون العنب بها طاءلا
 ولا كثيرا ()، لاله الما يخرج في الارض الرخوة اللينة المعتدلة غير
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " يقو ل: يو د ون ".
 " هذ ا " سا قط من " ط ".
 " ك، ط ": " هذ  ا لحا ل ".
 " ك، ط ": " نفعا لا.
 " ك، ط ": " دد نا ها ".
 انظر: مفتاح دار السعادة (/ ).
 "ف": "حيث يحل". ولا توجد "يحل" هنا في الاصل ولا في حاشيته، فاخشي
 ان يكون من سهو الناسخ. وكذا في "ك، ط". وفي "ب": "حيث حل".
 "ك، ط": "النخيل".
 "ب ": "كثيرا ولا طاءلا".
   السبخة، فينمو فيها ويكثر (). وما النخيل فنموه وكثرته في الارض
 الحارة السبخة، وهي لا تناسب شجر () العنب. فالنخل في ارضه
 وموضعه انفع وافضل من العنب فيها، والعنب في ارضه ومعدنه افضل
 من النخل فيها ه والله اعلم.
 والمقصود ان هذين النوعين هما افصل انواع الثمار وكرمها
 وانفعها ()، فالجنة المشتملة عليهما من افصل الجنان. ومع هذا
 فالانهار تجري من () تحت هذه الجنة، وذلك اكمل لها وعظم في
 قدرها. ومع ذلك فلم تعدم شيءا من انواع الثمار المشتهاة، بل فيها من
 كل الثمرات، ولكن معظمها ومقصودها النخيل والاعناب. [/ب]
 فلا تنافي بين كونها من نخيل وعناب، و< فيهامن نر العمزت).
 ونظير هذا قوله تعالي: <! واضرفي لهم متلا ز! ين جعلا لاحدهما جنتين من
 اغنبن وحففءطا بنخل (وجعلا بءنهما زرعا> الي قوله: < وكات لمهثمر) [الكهف/
   ]. وقد قيل: ان الثمار هنا وفي اية البقرة المراد بها المنافع
 والاموال ()، والسياق يدل علي الها الثمار المعروفة لا غيرها، لقوله
 هنا: < ل! فيها من نر الثمزت) ()، ثءم قال: < فاصابها > اي: الجنة ()
 < اعصار فيه نار ماضزقت)، وفي الكهف: <ولمحي! شمرم! فاصبح يقلب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"فيكثر".
 "شجر"ساقط.
 "انفعها" ساقط من "ك، ط!.
 "من " ساقط من "ك، ط ".
 انظر:  لكشاف (/   ).
 وفي الاصل: "وله فيها. . . " بالواو سهوا، وكذا في لانسخ الاخري.
 "اي الجنة " ساقط من "ب".
   كفءه علي ما نفق فيها وهي ضاوله علي عرويها>. وما ذلك ا لا ثمار الجنة.
 ثم قال تعالي: < واصابه الكبر). هذا اشارة الي شدة حاجته الي
 جنته، وتعلق قلبه بها من وجوه: احدها: اله قد كبرت () سنه عن الكسب
 والتجارة ونحوها. الثاني: ان ابن ادم عند كبره () يشتد حرصه. الثالث:
 ان له ذرية، فهو حريص علي بقاء جنته لحاجته وحاجة ذريته. الرابع:
 ()
 الهم ضعفاء، فهم كل عليه، لا ينفعونه بقوتهم وتصرلمحهم. الخامس:
 ان نفقتهم عليه، لضعفهم وعجزهم . وهذا نهاية ما يكون من تعلق القلب
 بهذه الجنة: لخطرها في نفسها، وشدة حاجته وحاجة ذريته اليها ().
 فاذا تصورت هذه الحال وهذه الحاجة، فكيف تكون مصيبة هذا
 الرجل اذا اصاب جنته اعصار، وهو () الريح التي تستدير في الارض،
 ثم ترتفع في طبقات الجو كالعمود، وفيها () نار مرت بتللن الجنة،
 فاحرقتها، وصيرتها رمادا؟ فصدق والله الحسن: "هذا مثل قل من يعقله
 من الناس " ().
 ولهذا نبه سبحانه علي عظم هذا المثل، وحدا () القلوب الي التفكر
 فيه لشدة حاجتها اليه فقال: <كذلث يبءن الله لكم الايت لعل!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"كبر".
 "ك، ط":"كبرسنه ".
 قراءة "ف": "يقوتهم ويصرفهم ".
 "اليها" سقط سهوا من "ف". وفي "ط": "شدة حاجته وذريته ".
 "ط": "هي".
 "ط": "وفيه".
 كما سبق في ص ().
 في الاصل: "حدي"، فقر ناسخ "ف": "جذب".
   تتفكرو!). فلو فكر العاقل في هذا المثل وجعله قبلة قلبه لكفاه
 وشفاه. فهكذا العبد اذا عمل طاعة لله ()، ثم اتبعها بما يبطلها ويفرقها
 من معاصي الله، كانت كالاعصار ذي النار المحرق للجنة التي غرسها
 بطاعته وعمله الصالح.
 ولولا ان هذه () المواضع اهم مما كلامنا بصدده  من ذكر مجرد
 الطبقات  لم نذكرها، ولكنها من اهم المهم. والله المستعان الموفق
 لمرضاته.
 فلو تصور العامل بمعصية الله بعد طاعته هذا المعني حق تصوره،
 وتامله كما ينبغي، لما سولت له نفسه  والله  احراق اعماله الصالحة
 واضاعتها. ولكن لا بذ ان يغيب عنه علمه بذلك () عند المعصية، ولهذا
 " ()
 يستحي اسم الجهل، فكل من عصي الله فهو جاهل.
 فان قيل: الواو في قوله: < واصابه الكبر) واو الحال، ام واو
 العطف؟ واذا كانت للعطف فعلام عطفت ما بعدها؟ قلت: فيه
 وجهان ():
 احدهما: اله واو الحال، اختاره الزمخشري. والمعني: ايود () ان
 تكون له جنة شانها كذا وكذا في حال كبره وضعف ذريته؟
 () "ط": "بطاعة الله ".
 () في الاصل: "هذا"، سهو.
 () "بذلك" ساقط من "ك، ط".
 () "ط": "استحق".
 () ذكرهما صاحب الكشاف (/ ).
 () زاد في "ب، ك، ط ": "احدكم ".
   والثاني: ان تكون للعطف علي المعني، فان فعل التمني وهو قوله:
 < ايوذ احد) لطلب الماضي كثيرا، فكان المعني: ايود لو كانت له
 جنة من نخيل وعناب، وصابه الكبر، فجري عليها ما ذكر؟.
 وتامل كيف ضرب سبحانه المثل للمنفق المراءي  الذي لم يصدر
 انفاقه عن الايمان  بالصفوان الذي عليه التراب، فاله لم ينبت شيءا
 اصلا، بل ذهب بذره ضاءعا، لعدم ايمانه واخلاصه. ثم ضرب المثل لمن
 عمل بطاعة الله مخلصا نيته () لله، ثم عرض له ما بطل ثوابه، بالجنة
 التي هي من حسن الجنان وطيبها وزهاها ()، ثم سلط عليها الاعصار
 الناري فاحرقها. فان هذا نبت له شء وثمر له عمله ثم احترق،
 والاول () لم يحصل له شء يدركه الحريق. فتبارك من جعل كلامه
 حياة للقلوب وشفاء للصدور وهدي ورحمة.
 ثم قال تعالي: < ي! يفا الذين ءامنوا انفموا من طيبت ما! سبتم ومما
 اخرجنا لكم من الارض ولاتيممو لخبيث مءه تنققون) [البقرة / ].
 اضاف سبحانه الكسب اليهم، وان كان هو الخالق لافعالهم، لاله
 فعلهم القاءم بهم. وسند الاخراج اليه لاله ليس فعلا لهم، ولا هو
 ()
 ور لهم. فاضاف مةدورهم اليهم، وضاف مفعوله الذي لا قدرة
 لهم عليه اليه، ففي ضمنه الرد علي من سوي بين النوعين، وسلب قدرة
 العبد وفعله وتاثيره عنهما () بالكلية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"بنيته ".
 " ك ": " ا زكا ها ". " ط ": " ا ز هر ها ". تحر يف.
 " ف ": " للاول "، خطا.
 " ب، ك ": " مقدور، ".
 " ط ": " عنها "، خطا.
   وخص سبحانه هذين النوعين  وهما الخارج من الارض،
 والحاصل بكسب التجارة، دون غيرهما من المواشي  اما بحسب
 الواقع، فالهما كانا اغلب اموال القوم اذ ذاك، فان المهاجرين كانوا
 اصحاب تجارة وكسب، والانصار كانوا اصحاب حرث وزرع؛ فخص
 هذين النوعين بالذكر لحاجتهم الي بيان حكمهما وعموم وجودهما.
 واما لالهما اصول الاموال، وما عداهما فعنهما يكون، ومنهما ينشا؛
 فان الكسب تدخل فيه التجارات كلها علي اختلاف اصنافها ونواعها من
 الملابس والمطاعم والرقيق والحيوانات والالات والامتعة وساءر ما
 تتعلق به التجارة، والخارج من الارض يتناول حبها وثمارها وركازها
 ومعدنها. وهذان هما اصول الاموال واغلبها علي اهل الارض، فكان
 ذكرهما اهم.
 ثم قاله تعالي: < ولاتيمموا الخبيث مءه تنققون>، فنهي سبحانه عن
 قصد اخراج الردء، كما هو عادة اكثر النفوس: تمسك الجيد لها،
 وتخرج الردء للفقير. ونهيه سبحانه عن قصد ذلك وتيممه فيه ما يشبه
 العذر لمن فعل ذلك لا عن قصد وتيمم بل اما عن اتفاق، او () كان هو
 الحاضر اذ ذاك، او كان ماله من جنسه؛ فان هذا لم يتيمم الخبيث، بل
 تيمم اخراج بعض ما من الله به () عليه. وموقع قوله: < مءه تنفقون)
 موقع الحال، اي: لا تقصدوه منفقين منه.
 ثم قال تعالي: < ولستم ءاضذيه الا ان تغمضوافيه) اي: لو كنتم انتم
 المستحقين له وبذل لكم لم تاخذوه في حقوقكم الا بان تتسامحوا في
 () "ك، ط": "بل عن اتفاق اذا". سقط وتحريف.
 () "به" ساقط من "ك، ط".
   اخذه وتترخصوا فيه، من قولهم: اغمض فلان عن بعض حقه. ويقال
 للباءع: اغمض، ي: لاتستقص كالك لا تبصر (). وحقيقته من
 اغماض الجفن، فكان الراءي لكراهته له لا يملا عينه منه، بل يغض ()
 من بصره، ويغمض عنه بعض نظره بغضا له ().
 ومنه قول الشاعر [/ا]:
 لم يفتنا بالوتر قوم وللضب صم رجال يرضون بالاغماض ()
 وقيه معنيان: احدهما: كيف تبذلون لله وتهدون له ما لا ترضون
 ببذله لكم، ولا يرضي احدكم من صاحبه ان يهديه له، والله احق من
 ،،! ()
 تحير له خيار الاشياء ونفسها؟ والثاني: كيف تجعلون له ما تكرهون
 لانفسكم، وهو سبحانه طيب لا يقبل الا طيءا؟
 ثم ختم الاية () بصفتين يقتضيهما سياقهما، فقال؟ < مس علمو ن الله
 غتي حميد!). فغناه وحمده يابي قبوله () الردء، فان قابل الردء
 والخبيث اما ن يقبله لحاجته اليه، وا مسا ن نفسه لا تاباه لعدم كمالها وشرفهاه
 واما الغني عنه، الشريف القدر، الكامل الاوصاف، فاله لا يقبله.
 ثم قال تعالي: < لتستطق يعدكم اءققروبسامرسيم باسخسابر مس لله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا نظر: ا لكشاف (/   ).
 "ط ": " مس"، مس
 " له " ساقط من "ك، ط ".
 من ضادية الطرماج المشهورة في ديوانه ().
 "ك، ط": "جس".
 "ط ": "الايتين".
 "ط": "قبول"ه
   يعدكم مغفرة منة وففحلا ولله وسغ عليم!) [البقرة / ].
 هذه الاية تتضمن الحضق علي الانفاق والحث عليه بابلغ الالفاظ
 وحسن المعاني. فاءها اشتملت علي بيان الداعي الي البخل، والداعي
 الي البذل والانفاق؛ وبيان ما يدعوه اليه داعي البخل، وما يدعو اليه
 داعي الانفاق، وبيان ما يدعو به داعي الامرين.
 فاخبر تعالي ان الذي يدعوهم الي البخل والشح هو الشيطان، وخبر
 ان دعوته هي بما يعدهم به ويخوفهم من الفقر ان انفقوا اموالهم. وهذا
 هو الداعي الغالب علي الخلق، فانه يهم بالصدقة والبذل، فيجد في قلبه
 داعيا يقول له: متي اخرجت هذا دعتك الحاجة اليه وافتقرت اليه بعد
 اخراجه، وامساكه خير لك حتي لا تبقي مثل الفقير، فغناك خير لك من
 غناه. فاذا صءر له هذه الصورة امره بالفحشاء، وهي البخل الذي هو من
 اقبح الفواحش. وهذا اجماع من المفسرين ان الفحشاء هنا: البخل ().
 فهذا وعده، وهذا امره، وهو الكاذب في وعده، الغار الفاجر في امره.
 فالمستجيب لدعوته مغرور مخدوع مغبون ()، فاءه يدلي من يدعوه
 بغروره، ثم يورده شر الموارد. كما قال:
 دلاهم بغرور ثم اوردهم ان الخبيث لمن والاه غرار ()
 ()
 ()
 ()
 في دعوي الاجماع نظر. فالطبري لم يشر في تفسيره (/ ) الي هذا القول البتة،
 وانما ف! ر الفحشاء هنا بالمعاصي. وانظر القولين في زاد المسير (/   ).
 "ف": "مقتون"، خلاف الاصل.
 البيت لحسان بن ثابت رضي الله عنه كما في اغاثة اللهفان ()، والرو  ية:
 "ثم اسلمهم " كما في الاغاثة و لديو ن ()، وسيرة ابن هشام (/ ).
   هذا وان وعده له بالفقر () ليس شفقة عليه ولا نصيحة له كما ينصح
 الرجل اخاه، ولا محبة في بقاءه غنيا، بل لا شء احب اليه من فقره
 وحاجته؟ والما وعده له بالفقر ومره اياه بالبخل ليسء ظنه برءه، ويترك
 ما يحءه من الانفاق لوجهه، فيستوجب منه الحرمان. واما الله سبحانه
 وتعالي فاله يعد عبده علي انفاقه () مغفرة منه لذنوبه، وفصلا بان يخلف
 عليه اخير () مما انفق وضعافه اما في الاخرة () او في الدنيا والاخرة.
 فهذا وعد الله، وذاك وعد الشيطان. فلينظر البخيل والمنفق بابد
 الوعدين () هو اوثق، والي اءهما يطمءن قلبه وتسكن نفسه؟ والله يوفق
 من يشاء، ويخذل من يشاء، وهو الواسع العليم.
 وتامل كيف ختم هذه الاية بهذين الاسمين، فاله واسع الفضل ()،
 واسع العطاء، عليم بمن يستحق فضله، ومن يستحق عدله، فيعطي هذا
 بفضله، ويمنع هذا بعدله، وهو بكل شء عليم.
 فتامل هذه الايات ولاتستطل بسط الكلام فيها، فان لها شانا
 لا يعقله الا من عقل عن الله خطابه، وفهم مراده < وطك الامثل
 نفحربهاللناسممطومايعملها الا لعبمون!) [العنكبوت/ ].
 وتامل ختم هذه السورة التي هي سنام القران باحكام الاموال وقسام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"الفقر".
 "علي انفاقه " ساقط من "ك، ط ".
 هذه قراءة " ف!. ورسم الكلمة في الاصل يشبه " اكبر". وفي " ب، ك، ط ": " اكثر".
 "ك، ط": "في الدنيا".
 "ك، ط ": " اي الوعدين ث!.
 "واسع الفضل! ساقط من "ك، طا.
   الاغنياء واحوالهم، وكيف قسمهم الي ثلاثة اقسام:
 محسن: وهم المتصدقون، فذكر جزاءهم ومضاعفته، وما لهم في
 قرض اموالهم للملي الوفي. ثم حذرهم مما يبطل ثواب صدقاتهم
 ويحرقها بعد استواءها وكمالها من المن والاذي، وحذرهم مما يمنع
 ترتب اثرها عليها ابتداء من الرياء. ثم امرهم بان يتقربوا () اليه باطيبها،
 ولا يتيمموا رديءها () وخبيثها. ثم حذرهم من الاستجابة لداعي البخل
 والفحش، واخبر ان استجابتهم () لدعوته وثقتهم بوعده اولي بهم.
 ث ء ()
 لم اخبر ان هذا من حكمته التي يءتيها من يشاء من عباده، وان من
 اوتيها فقد وتي () ما هو خير وافضل من الدنيا كلها؟ لاله سبحانه وصف
 الدنيا بالقلة فقال: < قل مءخ الذ"تيا قليما) [النساء/ ]، وقال: < ومن يءت
 اءحمة فقذاويء ضءريم كثلاا) [البقرة/ ]، فدل علي ان ما يءتيه
 عبده من حكمته خير من الدنيا وما عليها. ولا يعقل هذا كل احد، بل
 لا يعقله الا من له لب وعقل زكي، فقال: <وما يدبر الا اولو
 الاءبف *> [ لبقرة/ ].
 ثم اخبر سبحانه ان كل ما نفقوه من نفقة او تقربوا به اليه من نذر فاله
 يعلمه، فلا يضيع () لديه، بل يعلم ما كان لوجهه منه، مما كان لغيره؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، طلا: "ان يتقربوالا.
 "ك ": "اردها ". " ط ": "ارداها".
 في الاصل: "استجابته "، سهو.
 "ك، ط ": "وخبر".
 زاد في "ب، ك، ط ": "خيرا كثيرا: اوتي "، سهوم او لعدم التفطن لسياق الكلام.
 قراءة " ف ": "ولا يضيع ".
   فيجازي بالمضاعفة ما كان لوجهه ()، ويكل جزاء من عمل لغيره الي
 من عمل له، فاله ظالم لنفسه، وما له من نصير.
 ثم اخبر سبحانه عن احوال المتصدقين لوجهه في صدقاتهم، وله
 يثيبهم عليها ان ابدوها وكتمعها بعد ان تكون خالصة لوجهه فقال:
 < ان شدوا الصدقت فنعما هي > [البقرة/ ] ي: فنعم شيءا () هي،
 وهذا مدح لها () موصوفة بكونها ظاهرة بادية. فلا يتوهم مبديها بطلان
 ء ()
 جره وثوابه، فيمنعه ذلك من اخراجها، وينتطر بها زمن () الاخفاء
 . ()
 لمحيموت، وتعترضه الموانع، ويحال بينه وبين قلبه، او بينه وبين
 اخراجها. فلا يءخر صدقة العلانية بعد حضور وقتها الي وقت السر،
 وهذه كانت حال الصحابة رضي الله عنهم.
 ثم قال: < ون تخفوها وتوتوها الفقراء فهو. ضر لنيخ) [البقرة/
 ]. فاخبر ان اعطاءها لفقير () في خفية خير للمنفق من اظهارها
 واعلانها. وتافل تقييده تعالي الاخفاء بايتاء الفقراء خاضة. ولم يقل:
 وان بنفوها فهو خير لكم، فان من الصدقة ما لا يمكن اخفاءها ()،
 كتجهيز جيش وبناء قنطرة واجراء نهر او غير ذلك. وفا ايتاوها الفقراء،
 () "منه مما كان. . ." الي هنا ساقط من "ك، ط".
 () "ب، ك، ط": "شء".
 () زاد في "ب": "لانها".
 () "ك، ط": "اثره"، تحريف.
 () "زمن" ساقط من "ط". وفي"ب": "زمنا يفوت ".
 () هذه قراءة "ف". وفي "ك، ط": "تفوت". وبعدها فيهما: "او".
 () "ك، ط ": "للفقير".
 () "ط": "اخفاءه".
   ففي اخفاءها /ب] من الفواءد: الستر عليه، وعدم تخجيله بين الناس
 واقامته مقام الفضيحة، وان يري الناس ن يده هي اليد السفلي، واذه
  () 
 ! مير لا سء له، فيزهدون في معاملته ومعاوضته. وهذا قدر زاءد من
 الاحسان اليه بمجرد الصدقة، مع تضمنه الاخلاص وعدم المراياة ()
 وطلب المحمدة من الناس. فكان () اخفاوها للفقير خيزا () من
 ()
 اظهارها بين الناس.
 ومن هذا () مدح النبي لمجي! صدقة السر، واثني علي فاعلها، وخبر
 اذه احد السبعة الذين هم في ظل عرش الرحمن يوم القيامة (). ولهذا
 جعله سبحانه خيرا للمنفق، واخبر اذه يكفر عنه بذلك الانفاق من سيءاته.
 ولا يخفي عليه سبحانه اعمالكم ولا نياتكم، فاذه بما تعملون خبير.
 ثم اخبر ان هذا الانفاق انما نفعه لانفسهم، يعود عليهم احوج ما
 كانوا اليه، فكيف يبخل احدكم عن نفسه بما نفعه مختص بها عاءد
 اليها ()؟ وان نفقة المءمنين اذما تكون ابتغاء وجهه خالصا لاءها صادرة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "فقير" ساقط من "ك،! ".
 انظر ما سلف في ص ().
 "ك،! ": "وطلبهم".
 "ك،! ": "وكان".
 في الاصل: "خير" بالرفع، وهو سهو، وكذا في "ف". والمثبت من غيرهما.
 "ب ": "ولهذا".
 "ب": "الذين يظلهم الله في ظله يوم القيامة ". والاشارة الي حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه، اخرجه البخاري في كتاب الاذان () وغيره، ومسلم في
 الزكاة ( ).
 "ف": "عليها"، خلاف الاصل.
   عن ايمانهم، ون نفقتهم ترجع اليهم وافية كاملة، ولا يطلم منها مثقال
 ذرة. وصدر هذا الكلام بان الله سبحانه هو الهادي الموفق لمعاملته
 ومايثار مرضاته، واله ليس علي رسوله هداهم، بل عليه ابلاغهم، وهو
 ()
 له الذي يوفق من يشاء لمرضاته.
 ثءم ذكر سبحانه المصرف الذي توضع فيه الصدقة، فقال: < للققر!
 اءذلص اخصرو ث سبيل لله! لمجتتطيعون ضرلاف الارضي
 مجس! ص لجاهلي انخيا من الععقف تعرفهم بسيمهم لا يشلو
 فالمي الحابم) [البقرة / ]، فوصفهم بست صفات:
 احدها (): ا لفقر.
 الثانية: حبسهم انفسهم في سبيله تعالي، وجهاد اعداءه، ونصر
 دينه. وصل "الحصر": المنع، فمنعوا انفسهم من تصرفها في اشغال
 الدنيا، وقصروها علي بذلها لله وفي سبيله.
 الثالثة: عجزهم عن الاسفار للتكسب. والضرب في الارض هو:
 السفر، قال تعالي: < علم ن سيكون مع! ضضي وءاخرون يضربون في لازض يتتغون
 من فضل الله > [لمزمل/  ] وقال: < ديا ا ضربءم في الارض فلءس عليكء نجاح ان
 ءفصرو من الضلوة) [النساء/   ].
 الرابعة: شدة تعففهم. وهو حسن صبرهم واظهارهم الغني حتي
 يحسبهم الجاهل لحالهم اغنياء () من تعففهم، وعدم تعرضهم،
 () "هو الهادي الموفق. . . " الي هانا سقط من "ف" سهوا.
 () كذا في لاصل و"ف، ك". وانظر ما سبق في (). وقي "ب": "احد ها".
 () "ك، ط": "الغني يحسبهم الجاهل اغنياء"، فسقطت منهما كلمتان.
   وكتمانهم حاجتهم ().
 الخامسة: الهم يعرفون بسيماهم، وهي العلامة الدالة علي حالتهم
 التي وصفهم الله بها. وهذا لا ينافي حسبان الجاهل الهم اغنياء، لان
 الجاهل له ظاهر الامر، والعارف هو المتوسم المتفرس الذي يعرف
 الناس بسيماهم. ولهذا وصف الجاهل بكونه () يظنهم اغنياء، وقال:
 < تعرفهم بسيءهم >، ولم يقل: " يعرفون بسيماهم " (). فالمتوسمون
 خواص المءمنين، كما قال تعالي: < ان في ذلك لايت للمتو! ين!)
 [الحجر/ ].
 السادسة: تركهم مسالة الناس، فلا يسالونهم شيءا (). والالحاف
 هو الالحاج. والنفي متسلط عليهما معا، اي: لا يسالون، ولايلحفون،
 فليس يقع منهم سءال يكون بسببه الحاف. وهذا كقوله:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي: ليس فيه منار فيهتدي به. وفيه كالتنبيه علي ان المذموم من
 وعدم تعرضهم لا مكتوبة في الاصل فوق "وكتمانهم حاجتهم "، فاخرها ناسخ
 في الاصل: "بكونهم "، سهو. والمثبت من "فلا.
 "ولهذا وصف. . . " الي هنا ساقط من "ب، ك، ط".
 "شيءا" ساقط من "ك، ط".
 صدر بيت لامرء القيس، وعجزه:
 اذا سافه العود الءباطيء جرجرا
 ديوانه (). وفي الاصل: "لمناره "، وكذا في "ف دا وغيرها. وهو سهو
 بلا ريب.
   السءال هو سءال الالحاف، فاما السءال بقدر الضرورة من غير الحاف،
 فالافصل تركه، ولا يحرم.
 فهذه ست صفات للمستحقين للصدقة، فالغاها اكثر الناس، ولحظوا
 منها ظاهر الفقر وزيه من غير حقيقته. واما ساءر الصفات المذكورة،
 فعزيز اهلها، ومن يعرفهم اعز. والله يختص بتوفيقه من يشاء.
 فهءلاء هم المحسنون في اموالهم.
 القسم الثاني: الظالمون. وهم ضد هءلاء، وهم الذين يذبحون
 المحتاج المضطر. فاذا دعته الحاجة اليهم لم ينفسوا كربته الا بزيادة
 علي ما يبذلونه له، وهم اهل الربا. فذكرهم تعالي بعد هذا () فقال:
 < ياايها ا يف ءامنو اءقرا الله وذروا ما قي من الربوا ادن كنتم
 مءمنايت!) [البقرة/ ). فصذر الاية بالامر بتقواه المضادة للربا، وامر
 بترلب ما بقي من الربا بعد نزول الاية، وعفا لهم عما قبضوه به قبل
 التحريم، ولولا ذلك لردوا ما قبضوه به قبل التحريم. وعلق هذا الامتثال
 علي وجود الايمان منهم، والمعلق علي الشرط () منتف عند انتفاءه.
 ثم اكد عليهم التحريم باغلط شء واشده، وهي محاربة المرابي لله
 ورسوله، فقال: < فان لا تفعلوا؟ ذنوا بحر من دءه ورسوله > [لبقرة/ ).
 ففي ضمن هذا الوعيد ان المرابي محارب لله ورسوله، قد اذنه الله
 بحربه. ولم يجء هذا الوعيد في كبيرة سوي الربا، وقطع الطريق،
 والسعي في الارض بالفساد؛ لان كل واحد منهما مفسد في الارض،
 ()
 ()
 "بعد هذا" سقط من "ف " سهوا.
 "ك، ط ": "شرط ".
   قاطع الطريق علي الناس: هذا بقهره لهم وتسلطه عليهم، وهذا بامتناعه
 من تفريج كرباتهم الا بتحميلها () كرباب اشد منهاه قاخبر عن قطاع
 الطريق بانهم يحاربون الله ورسوله، واذن هءلاء ان لم يتركوا الربا بحربه
 وحرب رسوله.
 ثم قال: < لههان تبتم دي ر وس اقولني لا تذدون ولا ذدون>
 االبقرة/ ]. يعني ان تركتم الربا وتبتم الي الله منه وقد عاقدتم عليه،
 فاءما لكم رووس اموالكم، لا تزدادون عليها، فتظلمون () الاخذ؛
 ولا تنقصون منها، فيظلمكم من اخذها. فان كان هذا القابض معسرا
 فالواجب انظاره الي ميسرة، وان تصدقتم عليه وبراتموه فهو افضل لكم
 وخير لكم. فان ابت نفوسكم وشحت بالعدل الواجب او الفضل ()
 المندوب، فذكروها يوما ترجعون فيه الي الله وتلقون ربمم فيوفيكم
 جزاء اعمالكم احوج ما انتم اليه.
 فذكر سبحانه المحسن وهو المتصدق، [/ا] ثم عفبه بالظالم وهو
 المرابي.
 ثم ذكر "العادل" في اية التداين، فقال: <يكانها الذلءامنو اذا
 تداينغ بدءن) الاية االبقرة/ ]. ولولا ان هذه الاية تستدعي سفرا
 وحدها لذكوت بعض تفسيرها. والغرض اءما هو التنبيه والاشارة. وقد
 () كذا في الاصل و"ف". وفي "ب": "بتحملها"، وفي "ك": "بتحميله". وفي
 ط: "بتحميلهم".
 () في الاصل: "ولا فتظلمون"، ولظاهر ان "ولا" سهو. وكتب ناسخ "ف": "ولا
 تظلمون ". و لصواب ما ثبتنا من "ب" وغيرها.
 () "ف ": "الفعل "، تحريف.
   ذكر ايضا لعادل، وهو اخذ راس ماله من غريمه لا بزيادة ولا نقصان.
 ثم ختم السورة بهذه الخاتمة العظيمة التي هي من كنز من () تحت
 عرشه ()، والشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه (). وفيها من العلوم
 والمعارف وقواعد الاسلام وصول الايمان ومقامات الاحسان ما
 يستدعي بيانه كتابا مفردا.
 والمقصود الكلام علي طبقات () الخلاءب في الدار الاخرة. ولنعد ()
 الي المقصود، فان هذا من سعي القلم ()، ولعله اهم مما نحن بصدده.
 فهذه الطبقات الاربعة () من طبقات الامة هم اهل الاحسان والنفع
 المتعدي وهم: العلماء، وءمة العدل، وهل الجهاد، واهل الصدقة
 وبذل الاموال في مرضاة الله. فهءلاء ملوك الاخرة، وصحاءف حسناتهم
 منزايدة، تملي فيها الحسنات وهم في بطون الارض، ما دامت اثارهم
 في الدنيا. فيا لها من نعمة ما اجلها، وكرامة ما اعظمها! يختص الله بها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "من" هذه ساقطة من "ك، ط".
 كما ورد في حديث ابي ذر في مسند حمد (/ ). وقد ثبت في صحيح
 مسلم () من حديث مزة بن عبدالله رضي الله عنه ان النبي ع! فه اعطي
 خواتيم البقرة ليلة اسري به عند سدرة المنتهي.
 ثبت في صحيح مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان البيت
 الذي تقرا فيه البقرة لا يدحله الشيطان.
 "ط ": "والمقصود ذكر الخلاءق "!
 "ف": "ولنعدل" سبق قلم من الناسخ.
 "ف": "العلم"، رسم الكلمة يحتمل هذه القراءة، ولكن الصواب ما اثبتنا.
 وكذا في "ب" وغيرها.
 كذا في الاصل وغيره، وهو صحيح في العربية. وفي "ط ": "الاربع".
   من يشاء من عباده.
 الطبقة الثامنة: طبقة () من فتح الله له () بابا من ابواب الخير القاصر
 علي نفسه كالصلاة، والحح، والعمرة، وقراءة القران، والصوم،
 والاعتكاف، والذكر ونحوها، مضافا الي اداء فراءض الله عليه. فهو
 جاهد في تكثير حسناته، وملء () صحيفته بها ()، واذا عمل خطيءة تاب
 الي الله منها. فهذا علي خير عظيم، وله ثواب مثاله من عمال
 الاخرة (). ولكن ليس له الا عمله، فاذا مات طويت صحيفته بموته ().
 فهذه طبقة اهل الربح والحظوة ايضا عند الله.
 الطبقة التاسعة: طبقة اهل النجاة. وهي طبقة من يءدي فراءض الله،
 ويترك محارمه ()، مقتصرا علي ذلك، لا يزيد عليه ولا ينقص منه.
 فلا يتعدي الي ما حرم الله عليه، ولا يزيد علي ما فرض عليه (). وهذا
 من المفلحين بضمان رسول الله! لخي! لمن اخبره بشراءع الاسلام، فقال:
 والله لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه. فقال: " افلح ان صدق" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "طبقة" ساقط من "ك، ط".
 "له" ساقط من "ف".
 "ط": "املاء"، خطا.
 "بها" ساقط من "ب، ط".
 "ك، ط": "اعمال الاخرة "، تحريف.
 "بموته " ساقط من " ك، ط ".
 "ف": "وترك محارمه "، خلاف الاصل. "ك":! بترك محارم الله ". "ط":
 "ويترك محارم الله ".
 "ب": "فرض الله عليه ".
 خرجه البخاري في الايمان () وغيره، ومسلم في الايمان ( ) من حديث=
   واصحاب هذه الطبقة مضمون لهم علي الله تكفير سيءاتهم، اذا ادوا
 فراءضه واجتنبوا كباءر ما نهاهم عنه. قال تعالي: < ان تختفبوا نيبابر ما
 ننهون عنه نكفز عنكخ صسءاليهخ ونذخلي مدضلا كريما > [العساء/
 ]. وصح عنه! يم انه قال: " [الصلوات الخمس] () ورمضان الي
 رمضان والجمعة الي الجمعة مكفرات لما بينهن ما لم تغش كبيرة " ().
 فان غشي اهل هذه الطبقة كبيرة، وتابوا منها توبة نصوحا، لم
 يخرجوا من طبقتهم، وكانوا () بمنزلة من لا ذنب له. فتكفير الصغاءر
 يقع بشيءين:  احدهما: الحسنات الماحية، والثاني (): اجتناب الكباءر.
 وقد نص عليهما سبحانه في كتابه، فقال: < وقم لصلءه طرفي العهار
 وزلفا من الءل ان لحستت دذهءن السءات > [هود/ ]. وقال: < ا ن
 تختنبوا! باير ما تنهءن عنه نكفر عنكم صسءاليهخ) [النساء/ ].
 الطبقة العاشرة: طبقة قوم اسرفوا علي انفسهم، وغشوا كباءر ما نهي
 الله عنه، لكن رزقوا () التوبة النصوح قبل الموت، فماتوا علي توبة
 صحيحة. فهءلاء ناجون من عذاب الله اما قطعا عند قوم، واما طنا ورجاء ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 طلحة بن عبيدالله رضي الله عنه.
 مكان ما بين الحاصرتين بياض في الاصل و"ف". وهو مثبت في "ب، ك" دون
 اشارة الي بياض في اصليهما.
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب الطهارة (). وفي
 "ب ": "ولجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان "، وهو الو رد في مسلم.
 "ك، ط ": "فكانوا ".
 "الثاني " سقط من "ف " سهوا.
 "ك، ط": "ولكن رزقهم الله ".
 "ك، ط ": " رجاء وظنا ".
   عند اخرين. وهم موكولون () الي المشيءة، ولكن نصوص القران
 والسنة تدل علي نجاتهم وقبول توبتهم، وهو وعد وعدهم الله اياه، والله
 لا يخلف الميعاد.
 فان قيل: فما الفرق بين اهل هذه الطبقة والتي قبلها؟ فان الله اذا كفر
 عنهم سيءاتهم، وثبت لهم بكل سيءة حسنة، كانوا كمن قبلهم او ارجح.
 قيل: قد تقدم الكلام علي هذه المسالة بما فيه كفاية ()، فعليك
 بمعاودته هناك. وكيف يستوي عند الله من انفق عمره في طاعته ولم
 يغش كبيرة، ومن لم ياع كبيرة الا ارتكبها، وفرط في اوامره، ثم تاب؟
 فهذا غايته ان تمحي سيءاته، ويكون لا له ولا عليه. واما ن يكون هو
 ومن قبله سواء او ارجح منه فكلا!
 الطبقة الحادية عشرة: طبقة اقوام خلطوا عملا صالحا واخر سيءا،
 فعملوا حسنات وكباءر، ولقوا الله مصرين عليها غير تاءبين منها، لكن
 حسناتهم اغلب من سيءاتهم، فاذا وزنت بها رجحت كفة الحسنات،
 فهءلاء ايضا ناجون فاءزون. قال تعالي: < ولوزن يءميذ الحق فمن ثقلت
 مورينه فاولتك هم المفلحون * ومن خفت موزينه فاولحك الذين خسرو
 انفسهم بما كافرا جايتنا يظلمون!) [ا لاعراف/   ].
 قال حذيفة وعبدالله بن مسعود وغيرهما من الصحابة: يحشر الناس
 يوم القيامة ثلاثة اصناف: فمن رجحت حسناته علي سيءاته بواحدة دخل
 الجتة، ومن رجحت سيءاته علي حسناته بواحدة دخل النار، ومن
 ()
 ()
 " ف ": " موكلو ن "، سهوا.
 ا نظر: ص (  ) وما بعد ها.
   استوت حسناته وسيءاته فهو من اهل الاعراف ().
 وهذه الموازنة تكون بعد القصاص، واستيفاء المظلومين حقوقهم
 من حسناته. فاذا بقي له () شء منها وزن هو وسيءاته.
 لكن () هنا مسالة، وهي [/ب]: اذا وزنت السيءات بالحسنات
 فرجحت الحسنات، هل يلغي المرجوح جملة، ويصير الاثر للراجح،
 فيثاب علي حسناته كلها؛ او يسقط من الحسنات ما قابلها من السيءات
 المرجوحة، ويبقي التاثير للرجحان، فيثاب عليه وحده؟ فيه قولان. هذا
 عند من يقول بالموازنة ولحكمة، وما من ينفي ذلك فلا عبرة عنده
 بهذا، والما هو موكول الي محض المشيءة. وعلي القول الاول فيذهب
 اثر السيءات جملة بالحسنات الراجحة. وعلي القول الثاني يكون تاثيرها
 في نقصان ءوابه، لا في حصول العقاب له.
 ويترجح هذا القول الثاني بان السيءات لو لم تحبط ما قبلها من
 الحسنات، وكان العمل والتاءير للحسنات كلها، لم يكن فرو بين
 وجودها وعدمها، ولكان لا فرق بين المحسن الذي تمحض () عمله
 حسناب، وبين من خلط عملا صالخا واخر سءءاه
 وقد يجاب عن هذا باءها ا. ءرت في نقصان ثوابه ولا بد، فانه لو
 اشتغل في زمن ايقاعها بالحسنات لكان ارفع لدرجته وعظم لثوابه.
 () تفسير الطبري ( /  ).
 () " له " ساقط من " ب، ك، ط ".
 () "ك، ط ": " ولكن ".
 () لم ينقط اول الكلمة في الاصل، ولكن هكذا ضبطها وضبط ما بعدها في
 "ب". وفي "ف": "محض"، وهو خلاف الاصل. وكذا في "ك، ط".
   واذا كان كذلك فقد ترجح القول الاول بان الحسنات لما غلبت
 السيءات ضعف تاثير المغلوب المرجوح، وصار الحكم للغالب دونه،
 لاستهلاكه في جنبه؛ كما يستهلك يسير النجاسة في الماء الكثير، والماء
 اذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث (). والله اعلم.
 الطبقة الثانية عشرة (): قوم تساوت حسناتهم وسيءاتهم، فتقابل
 اثراهما فتقاوما، فمنعتهم حسناتهم المساوية من دخول النار، وسيءاتهم
 المساوية من دخول الجنة. فهءلاء من اهل الاعراف، لم يفضل لاحدهم
 حسنة يستحق بها الرحمة من ربه، ولم يفضل عليه سيءة يستحق بها العذاب.
 وقد وصف الله سبحانه اهل هذه الطبقة في سورة الاعراف  بعد ن
 ذكر دخول اهل النار النار ()، وتلاعنهم فيها، ومخاطبة اتباعهم
 لرءساءهم، وردهم عليهم؛ ثم مناداة اهل الجءة اهل النار  فقال تعالي:
 < وشهما جمالب وعلي لا! اف رجال يعرفون تمه بسيمن! ثم ونادوا اضث لجءة ان سلءم
 عليهءم لم في خلوها وهم يظمعون!! و(ذا! رفت بق! رهم نفقا اضت التار قالوا ليينا لا
 تخعلنا ء القوم ا لطفين!) [ا لاعراف/     ].
 فقوله تعالي: < وبينهما جمالب) اي: بين اهل الجنة والنار حجاب.
 قيل: هو السور الذي ضرب () بينهم، له باب باطنه فيه الرحمة، وظاهره
 من قبله العذاب. باطنه الذي يلي المءمنين فيه الرحمة، وظاهره الذي
 ()
 ()
 ()
 ()
 يشير الي حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما. اخرجه ابوداود ()،
 والترمذي ().
 في الاصل: "عشر". وكذا في "ف، ك". والمثبت من "ب، ط".
 "النار" ساقط من "ط ".
 "ب، ك، ط ": "يضرب ".
   يلي الكفار من جهته () العذاب. و"الاعراف) " جمع عرف، وهو المكان
 المرتفع، وهي () سور عال بين الجءة والنار. قيل: هو هذا السور الذي
 يضرب بينهم.
 وقيل: جبال بين الجنة والنار () عليها () اهل الاعراف. قال حذيفة
 وعبدالله بن عباس: هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، فقصرت بهم
 سيءاتهم عن الجنة، وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار. فوقفوا هناك
 حتي يقضي الله فيهم ما يشاء، ثم يدخلهم الجنة بفضل رحمته ().
 قال عبدالله بن المبارك: اخبرنا بوبكر الهذلي قال: كان سعيد بن
 جبير يحدث عن ابن مسعود، قال: يحالسب الناس () يوم القيامة،
 () 
 فمن كانت حسناته اكثر من سيءاته بواحدة دخل الجنة، ومن كانت سيءاته
 اكثر من حسناته () بواحدة دخل النار. ثم قرا قوله تعالي: < فمن ثقلت
 موزينه فاولمك هم لمقبحون * ومن خفت موزينه ف! ولتك الذين خسرو
 ()
 ()
 ()
 *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"جهتهم ".
 "ك، ط":"وهو".
 "قيل: هو هذا. . ." الي هنا ساقط من "ط".
 "ط": "عليه".
 اما اثر حذيفة فاخرجه المروزي في زواءد الزهد *)، وابن ابي حاتم في
 تفسيره *)، والطبري */ )، وهو صحيح عن حذيفة. واما اثر ابن
 عباس فاخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره *) ومشده ضعيف جدا. واخرجه
 الطبري */ ،) بسند فيه انقطاع. *ز).
 "ف": "كثير"، ورسم الجيم والحاء في الاصل يشبه احيانا رسم الكاف. انظر
 ما سلف في ص *).
 "ك، ط": "يحاسب الله الناس ".
 " من حسناته " ساقط من "ط".
   ا! سهم) [الاعراف/ ،] ثم قال: ان الميزان يخف بمثقال حبة او يرجح.
 قال: ومن استوت حسناته وسيءاته كان من اصحاب الاعراف. فوقفوا
 علي الصراط ثم عرفوا اهل الجنة وهل النار، فاذا نظروا الي الجنة ()
 نادوا: سلام عليكم، واذا صرفوا ابصارهم الي اصحاب النار قالوا:
 <! كا لا تخعفنا ء القوم الطاءين!) [الاعراف/ ]. فاما صحاب الحسنات
 فالهم يعطون نورا يمشون به بين ايديهم وبايمانهم، ويعطي كل عبد
 يومءذ نورا. فاذا اتوا علي الصراط () سلب الله نور كل منافق ومنافقة.
 فلما راي اهل الجنة ما لقي المنافقون قالوا: <ربخا تمم لنا
 نورنا> [التحريم/ ]. وما صحاب الاعراف فان النور لم ينزع الطمع ا ذ
 لم ينزع من ايديهم، ومنعتهم سيءاتهم ان يمضوا، وبقي في قلوبهم
 الطمع اذ لم ينزع النور من ايديهم (). يقول () الله: < لم في خلوها وهتم
 يظمعون * > [الاعراف/ ] فكان الطمع للنور الذي في ايديهم. ثم
 ادخلوا الجنة، وكانوا اخر اهل الجنة دخولا (). يريد: اخر اهل الجنة
 دخولا ممن لم يدخل النار.
 وقيل: هم قوم خرجوا في الغزو بغير اذن اباءهم، فقتلوا، فاعتقوا من
 النار لقتلهم في سبيل الله، وحبسوا عن الجنة لمعصية اباءهم (). وهذا
 ()
 ()
 ()
 "ط ": "اهل الجنة ".
 "ف": "السراطا، خلاف الاصل.
 "ومنعتهم سيءاتهم. . . " الي هنا ساقط من "ط".
 "ك، طا: "فيقول".
 اخرجه ابن المبارك في الزهد (). وانظر: تفسير الطبري (/ ).
 وسنده ضعيف جدا، فيه ابوبكر الهذلي، متروك. (ز).
 تفسير الطبري (/ ).
   من جنس القول الاول.
 وقيل: هم قوم رضي عنهم احد الابوين دون الاخر؛ يحبسون علي
 الاعراف حتي يقضي الله بين الناس، ثم يدخلهم الجنة (). وهو () من
 جنس ما قبله، فلا تناقض بينهما.
 وقيل: هم اصحاب الفترة وطفال المشركين ().
 وقيل: هم اولو الفضل من المءمنين علوا علي الاعراف، فيطلعون
 علي اهل النار وهل الجنة جميعا ().
 وقيل: هم ملاءكة () لا من بني ادم ().
 والثابت عن الصحابة هو القول الاول. وقد رويت فيه اءار كثيرة
 مرفوعة لا تكاد تثبت اسانيدها. واثار الصحابة في ذلك المعتمدة. وقد
 اختلف في تفسير الصحابي [/ا] هل له حكم المرفوع او الموقوف،
 علي قولين. الاول اختيار ابي عبدالله الحاكم ()، والثاني هو الصواب
 ولا نقول () رسول الله لمخت ما لم نعلم اله قاله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير البغوي (/ ) عن مجاهد.
 "ط": "هي".
 تفسير البغوي (/ ). وانظر ما ياتي في ص ().
 وهو قول الحسن. انظر: تفسير البغوي (/ ).
 " ك، ط ": " الملاءكة ".
 تفسير الطبري (/ ).
 انظر: المستدرك (/ )، (/ ) وقد عزاه الي الشيخين. وقيده في
 معرفة علوم الحديث () بكونه في اسباب النزول.
 "ك، ط": "ولا نقول علي رسول الله الله ". "ب": "ولا يقول. . . ما لم يعلم ".
   وقوله تعالي : <وعلي لا! اف رجال > صريح في الهم من بني ادم،
 ليسوا من الملاءكة.
 وقوله: <يعرفون ص بسيمءطتم) يعني: يعرفون الفريقين بسيماهم.
 < ونادوا اصاب انجنة ان سلم علءكءم) اي: نادي اهل الاعراف اهل الجنة
 بالسلام.
 وقوله: <لم قيظوها وهءم يطمعون!) الضميران في الجملتين
 لاصحاب الاعراف. لم يدخلوا الجنة بعد، وهم يطمعون في دخولهاه
 قال ابوالعالية: ما جعل الله ذلك الطمع فيهم الا كرامة يريدها بهم ().
 وقال الحسن: الذي جعل () الطمع في قلوبهم يوصلهم الي ما
 يطمعون (). وفي هذا رد علي قول من قال: الهم افاضل المءمنين علوا
 علي الاعراف يطالعون احوال الفريقين. فعاد الصواب الي تفسير
 الصحابة، وهم اعلم الامة بكتاب الله ومراده منه.
 ثم قال تعالي: <! واذاصرفت بصنرهم تفقا ا! ي لار ظلوا لرلنالاتخعلناح
 لقوم لطلمين!) هذا دليل علي الهم () بمكان مرتفع بين الجنة والنار،
 فاذا اشرفوا علي اهل الجنة نادوهم بالسلام وط!! ا في الدخول اليها.
 واذا اشرفوا علي اهل النار سالوا الله ان لا يجعلهم معهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: تفسير البغوي (/ ). وهذا اللفط اخرجه عبدالرزاق في تفسيره
 ()، وابن ابي حاتم ()، والطبري (/ ) عن الحسن، وسنده
 صحبح. (ز). 
 "ط": "جمع".
 تفسير البغوي (/ ).
 "ك، ط": "انه"، تحريف.
   ثم قال تعالي: < وناد ! ب لاضاف رجالا يعرفونهما بسيمس!) يعني من
 الكفار الذين في النار. فقالوا لهم: <ما اغنء عنكتم جضعكل وما كانتم
 لتشتكبرون!) يعني مانفعكم جمعكم وعشيرتكم وتحزبكم () علي
 اهل () الحق ولا استكباركم. وهذا اما نفي، واما استفهام توبيخ ()،
 وهو ابلغ وافخم.
 ثم نظروا الي الجنة فراوا من فيها () من الضعفاء الذين كان الكفار
 يسترذلونهم في الدنيا ويزعمون ان الله لا يختصهم دونهم بفضله، كما لم
 يختصهم دونهم في الدنيا، فيقول لهم اهل الاعراف: < اهءلاء لذين
 اقسمتم > يها المشركون ان الله تعالي لا ينالهم برحمة، فهاهم في الجنة
 يتمتعون ويتنعمون، وفي رياضها يحبرون. ثم يقال لاهل الاعراف:
 < دخلو الحثة لا خءف علءكم ولا اءتم تخزنوت!) [الاعراف /  ].
 وقيل: ان اصحاب الاعراف اذا عيروا الكفار، واخبروهم الهم لم
 ()
 تغن عنهم جموعهم واستكبارهم، عيرهم الكفار بتخلفهم عن الجنة ،
 واقسموا ان الله لا ينالهم برحمة، لما راوا من تخلفهم عن الجنة، والهم
 يصيرون الي النار، فتقول لهم الملاءكة حينءذ: < اص! ولاء لذين اقسمت! لا
 ينالهم لله برحمة دظوا الجنة لاخوف علءكل ولا اءت! تحزنوت!) ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قرا ناسخ "ف ": " تجريكم ". وكذا في غيرها. ولكن نقطة الزاي واضحة في الاصل.
 وتحت الحاء نقطة ايضا ولكنها للفاء في كلمة "فيها " الواردة في السطر التالي.
 " اهل " ساقط من "ك، ط ".
 " ك، ط ": " وتوبيخ ".
 "من فيها" ساقط من "ك، ط".
 "ط": "لم يغن عنهم جمعهم ".
 ذكر القولين الطبري في تفسيره (/   ). وانظر: تفسير البغوي 
   والقولان قويان محتملان، والله اعلم.
 فهءلاء الطبقات هم اهل الجنة الذين لم تمسهم النار.
 الطبقة الثالثة عشرة (): طبقة اهل المحنة والبلية، نعوذ بالله، وان
 كانت اخرتهم الي عفو وخير. وهم قوم مسلمون خفت موازينهم،
 ورجحت سيءاتهم علي حسناتهم، فغلبتها السيءات. فهذه الطبقة هي ()
 التي اختلفت فيها قاويل الناس، وكثر فيها خوضهم، وتشعبت
 مذاهبهم، وتشتتت اراوهم.
 فطاءفة كفرتهم، ووجبت لهم الخلود في النار. وهذا مذهب اكثر
 الخوارج، بل يكفرون من هو احسن حالا منهم، وهو مرتكب الكبيرة
 الذي لم يتب منها، ولو استغرقتها حسناته.
 وطاءفة اوجبت لهم الخلود في النار، ولم تطلق عليهم اسم الكفر،
 بل سموهم منافقين. وهذا المذهب ينسب الي البكرية اتباع بكر ابن
 اخت عبدالواحد ().
 وطاءفة تزلتهم منزلة بين منزلتي () الكفار والمءمنين، فجعلوا اقسام
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/   ).
 في الاصل: "عشر". وكذا في "ف، ك". والمثبت من"ب، ط".
 "هي": ساقط من "ك، ط".
 انظر: مقالات الاسلاميين (/ ). ونحوه في تاويل مختلف الحديث
 (). وذكر ابن حزم ان المذنب من اهل ملتنا عند بكر ابن اخت عبدالواحد
 كافر مشرك كعابد الوثن، صغيرا كان ذنبه او كبيرا، ولو فعله علي سبيل
 المزاح؟ الا ان يكون بدرءا فهو كافر من هل الجنة! انظر: الفصل
 (،/ ).
 "ك، ط": "منزلة".
   الخلق ثلاثة: مءمنين، وكفارا، وقسما لا مءمنين ولا كفارا بل بينهما،
 واوجبت لهم الخلود في النار. وهذا هو الراي الذي صفق () عليه اهل
 الاعتزال، وهو احد صولهم الخمس () المي هي قواعد مذهبهم، وهي:
 "التوحيد" الذي مضمونه جحد صفات الخالق ونعوت كماله، والتعطيل
 المحض. و"العدل " الذي مضمونه نفي عموم قدرة الله، وله لا قدرة له
 علي افعال الحيوانات، بل هي خارجة عن ملكه وخلقه وقدرته، واله
 يريد ما لا يكون ويكون ما لا يريد، واله () لا يقدر ان يهدي ضالا،
 ولايضل () مهتديا، ولايجعل المصفي مصليا والذاكر ذاكرا
 والطاءف () طاءفا. تعالي ادنه عن افكهم وشركهم علوا كبيرا. و"المنزلة
 بين المنزلتين " التي مضمونها ايجاب الخلود في النار () للمسلم المبالع
 في طاعة ربه الذي افني عمره في عبادته وطاعته، ومات مصرا علي كبيرة
 واحدة. تعالي الله عما نسبوه اليه من ذلك وجل عن هذا الافتراء.
 و" الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" الذي مضمونه الخروج علي اءمة
 الجور بالسيف، وحلع اليد من طاعتهم، ومفارقة جماعة المسلمين.
 والاصل الخامس: "النبوة " ()، مع الهم لم يوفوها حقها، بل هضموها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اصفق القوم علي الامر: اطبقوا عليه. وفي "ب": "اتفق". والكلمة ساقطة من
 "ك، ط".
 كذا في الاصل وغيره، وهو جاءز في العربية. وفي "ط": "الخمسة".
 "ك، ط": "فانه "، خطا.
 "ط": "ولا ن يضل".
 "ط": "ولا لذاكر ذاكرا ولا الطاءف " بزيادة "لا" في الموضعين.
 "ط": " ايجاب القول بالنار"، تصرف غريب!
 كذا ذكر المءلف هنا "النبوة" من الاصول الخمسة للمعتزلة، والمشهور مكانها:
 انفاذ الوعيد، او الوعد والوعيد. انظر: مقالات الاسلاميين (/ )،
   غاية الهضم من وجوه كثيرة ليس هذا موضعها.
 والمقصود ان مذهبهم تخليد هذه الطبقة في النار، وان لم يسموهم
 كمارا، فوافقوا الخوارج [/ب] في الحكم، وخالفوهم في الاسم.
 ولهذا تسمي هذه المسالة من مساءل الاسماء والاحكام.
 فهذه ثلاث فرق توجب لهذه الطبقة () الخلود في النار.
 وقالت المرجءة علي اختلاف اراءهم: لا ندري () ما يفعل الله بهم.
 فيجوز ان يعذبهم كلهم، وان يعفو عنهم كلهم، وان يعذب بعضهم
 ويعفو عن بعضهم، غير الهم لا يخلد احد منهم في النار. فجوزوا ان
 يلحق بعضهم بمن ترجحت حسناته علي سيءاته، بل جوزوا ان يرفع عليه
 في الدرجة، فهم موكولون عندهم الي محض المشيءة لا يدري ما يفعل
 الله بهم، بل يرجا امرهم الي الله وحكمه. وهذا قول كثير من المتكلمين
 والفقهاء والصوفية وغيرهم.
 فهذه الاقوال هي () التي يعرفها اكثر الناس، ولا يحكي اهل الكلام
 غيرها. وقول الصحابة والتابعين واءمة الحديث لا يعرفونه ولا يحكونه،
 وهو الذي ذكرناه عن ابن عباس وحذيفة وابن مسعود رضي الله عنهم ان
 من ترجحت سيءاته بواحدة دخل النار.
 ومجموع الفتاوي (/ )، وبيان تلبيس الجهمية ()، ومانهاج السنة
 (/ ).
 () "ك، ط": "اوجبت لهذه الطاءفة ".
 () "ك، ط": "لا يدري". والمثبت من "ف، ب".
 () "هي" ساقط من "ك، ط".
   وهءلاء هم القسم الذين جاءت فيهم الاحاديث الصحيحة الثابتة عن
 رسول الله! يم باءهم () يدحلون الءار، فيكونون فيها علي مقدار
 اعمالهم: فمنهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه () الي
 انصاف ساقيه، ومنهم من تاخذه () الي ركبتيه. ويلبثون فيها علي قدر
 عمالهم، ءم يخرجون منها، فينبتون علي انهار الجنة، فيفيض عليهم
 هل الجنة من الماء حتي تنبت اجسادهم، ثم يدخلون الجنة (). وهم
 الطبقة الذين يخرجون من الءار بشفاعة الشافعين، وهم الذين يامر الله
 تعالي سيد الشفعاء مرارا ان يخرجهم من النار بما معهم من الايمان ().
 واخبار النبي! يم انهم يكونون فيها علي قدر اعمالهم، مع قوله
 تعالي: < جزام بما كانوا يعملون *> () [الاحقاف/  ] و< هل تخزوت الا ما
 كتض تعملون!) [النمل / ] وقوله: < وتوفء كل نفممي ما عملت وهم لا
 يظلمون * > () [النحل/ ] وضعاف ذلك من نصوص القران
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ب، ك، ط ": " فا نهم "، تحريف.
 "ب، ك، ط": "تاخذه العار".
 "ك، ط": "تاخذه النار".
 يشهد له ما خرجه مسلم في كتاب الجنة ونعيمها () من حديث سمرة
 رضي الله عنه.
 يشهد له ما خرجه البخاري في التوحيد () ومسلم في الايمان ()
 من حديث انس رضي الله عنه.
 ورد في الاصل: "جزاء بما كنتم تعملون "، وكذا في النسخ الاخري، ولم يرد
 هذا اللفط في القران الكريم، فحذف في "ط" "جزاء". ولعل المقصود ما
 اثبتنا.
 اثبت في "ط" جزءا من اية اخري وردت في البقرة ()، وال عمران
 ().
   والسنة يدل علي ما قاله افصل الامة واعلمها بالده وكتابه وحكام الدارين
 اصحاب محمد! يره والعقل والفطرة تشهد له، وهو مقتضي حكمة
 العزيز الحكيم الذي بهرت حكمه () العقول. فليس الامر مسيبا ()
 خارجا عن الضبط والحكمة، بل مربوط بالاسباب، والحكم مرءب
 عليها اكمل ترتيب، جار علي نظام اقتضاه السبب واستدعته الحكمة.
 وي طريق () سلكها سالك غير هذه الطريق من الطرق المتقدمة
 افضت به الي ترك بعض النصوص ولا بد، فانها تتناقض في حقه، لما
 اصله من الاصل الذي لا يلتءم عليه جميع النصوص ()  فلا بد ان يرد
 بعضها ببعض، او يستشكلها، او يتطلب لها مستنكر التاويلات ووجوه
 التحريفات؛ كما رد الخوارج والمعتزلة النصوص المتواترة الدالة علي
 خروج اهل الكباءر من النار بالشفاعة، فكذبوا () بها، وقالوا: لا سبيل
 لمن دخل النار الي الخروج منها بشفاعة ولا غيرها. ولما بهرتهم
 نصوص الشفاعة، وصاح بهم اهل السنة وءمة الاسلام من كل قطر
 وجانب، ورموهم بسهام الرد عليهم، احالوا بالشفاعة علي زيادة الثواب
 فقط، لا علي الخروج من النار. فردوا السنة المتواترة قطعا، وصاروا
 مضغة في افواه الامة وعارا في فرقها. فان امر الشفاعة اظهر عند الامة
 من ن يقبل شكا او نزاعا، وهو عندهم مثل الصراط والحساب ونحوهما
 مما يعلم اخبار الرسول! ير به قطعا. ولكن الما تي القوم لاءهم في غاية
 () "ب، ك، ط":"حكمته ".
 () "ك، ط":"سببا"،تحريف.
 () "ك، ط ": " ا لطريق "، خطا.
 () "ط ": "جمع النصوص "، تحريف.
 () "ط ": "وكذبو ".
   البعد عما جاء يه الرسول جم! ي!، اجانب منه ()، ليسوا من الورثة.
 وما الخوارج فكذبوا الصحابة صريحا. وما المرجءة فالهم يجوزون
 ان لا يدخل النار احد من اهل التوحيد. وهذا خلاف () المعلوم المتواتر
 من نصوص السنة بدخول بعض اهل الكباءر النار ثم خروجهم منها
 بالشفاعة. ومع هذا التواتر الذي لا يمكن دفعه، لا يجوز ان يقال بجواز
 ن لا يدخل احد منهم النار، بل لا بد من دخول بعضهم، وذلك البعض
 هو الذي خفت موازينه ورجحت سيءاته، كما قاله () الصحابة رضي الله
 عنهم. وحكي ابومحمد بن حزم هذا اجماعا من اهل السنة ().
 ولولا ان المقصود ذكر الطبقات لذكرنا ما لهذه المذاهب وما عليها،
 وبينا تناقض اهلها، وما وافقوا فيه الحق وما خالفوه بالعلم والعدل
 لا بالجهل والظلم. فان كل طاءفة منها معها حق وباطل، فالواجب
 موافقتهم فيما قالوه من الحق، ورد ما قالوه من الباطل. ومن فتح الله له
 بهذه الطريق فقد فتح له من العلم والدين كل باب، ويسر عليه فيهما
 الاسباب. وبالله () المستعان.
 الطبقة الرابعة عشرة (): قوم لا طاعة لهم ولا معصية، ولاكفر
 ولا ايمان، وهءلاء اصناف: منهم من لم تبلغه الدعوة بحال ولا سمع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"عنه ".
 "ط":"بخلاف".
 "ك، ط":"قال".
 قي كتابه: الدرة فيما يجب اعتقاده ( ).
 " ط ": " والله ".
 في الاصل: "عشر". وكذا في "ف، ك". ولمثبت من "ب، ط".
   لها بخبر. ومنهم المجنون الذي لا يعقل شيءا ولا يميز. ومنهم الاصم
 الذي لا يسمع شيءا ابدا. ومنهم اطفال المشركين الذين ماتوا قبل ان
 يميزوا شيءا، فاختلفت الامة في حكم هذه الطبقة اختلافا كثيرا. [/ا]
 والمسالة التي وسعوا فيها الكلام هي مسالة اطفال المشركين.
 وما طفال المسلمين، فقال الامام احمد: لا يختلف فيهم احد.
 يعني انهم في الجنة (). [وحكي ابن عبدالبر عن جماعة الهم توففوا
 فيهم، وان جميع الولدان تحت المشيءة قال: وذهب الي هذا القول
 جماعة كثيرة من اهل الفقه والحديث منهم حماد بن زيد] () وحماد بن
 سلمة، وابن المبارك، واسحاق بن راهويه، وغيرهم. قال (): وهو
 يشبه () ما رسم مالك في موطءه في ابواب القدر وما ورده من الاحاديث
 في ذلك، وعلي ذلك اكثر اصحابه. وليس عن مالك فيه شء منصوص
 الا ان المتاخرين من اصحابه ذهبوا الي ان اطفال المسلمين في الجنة،
 واطفال المشركين خاصة في المشيءة ().
 () نحوه في حكام اهل الذمة (). وانظر قول الامام احمد في المغاني
 (/ ).
 () مكان ما بين الحاصرتين بياض في "ف". وقال ناسخها: "وفي حاشية الاصل
 بخط المولف رحمه الله اسطار مصحح علي اخرها، ذهب الاول منها تاكلا
 علي طرف الورقة. اخلي الكاتب له تحت هذا السطر موضعا وكتب ما وجد
 بعده ". وهو كما قال. والمثبت من "ب، ك، ط".
 () "ب، ك، ط ": "قالوا ". وسقط "وغيرهم " من "ك، ط ".
 () "ك، ط ": "شبه "، تحريف.
 () التمهيد (/ ). ونءه المصنف في حكام اهل الذمة () علي ان ابن
 عبدالبر اضطرب في النقل في هذه المسالة، فانه قال في موضع اخر في التمهيد
 نفسه (/   ): "قد اجمع العلماء علي ان اطفال المسلمين في=
   واما اطفال  لمشركين فللنا! فيهم ثمانية مذاهب ():
 احدها: الوقف فيهم، وترك الشهادة بالهم في الجنة او في النار، بل
 يوكل علمهم الي الله تعالي، ويقال: الله اعلم بما () كانوا عاملين.
 واحتج هءلاء بحجج:
 منها ما خرجا () في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان رسول الله
 غ! يم قال: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه
 وينصرانه ()، كما تنتج البهيمة من بهيمة جمعاء، هل تحس () فيها من
 جدعاء؟ ". قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال:
 " الله اعلم بما كانوا عاملين " ().
 ومنها ما في الصحيحين ايضا عن ابن عباس ان النبي! يم سءل عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الجنة، ولا علم عن جماعتهم في ذلك خلافا الا فرقة شذت من المجبرة
 فجعلتهم في التيه، وهو قول شاذ مهجور مردود باجماع اهل الحجة الذين
 لا يجوز مخالفتهم، ولا يجوز علي مثلهم الغلط في مثل هذا، الي ما روي عن
 العبيء غ! ممن اخبار الاحاد الثقات ". عقب ابن القيم علي ذلك، ومما قال:
 "وهذا من السهو الذي هو عرضة ل! نسان، ورفي العالمين هو الذي لا يضل
 ولا ينسي "ه
 عقد المءلف فصلا طويلا في هذا الموضوع في كتابه احكام اهل الذمة
 (  ) ايضاه وانظر: حاشيته علي السنن (ذيل عون المعبود
 / ) ودرء التعارض لشيخه (/   ).
 "ك، ط ": "ما".
 "ب": "خرجه البخاري ومسلم في صحيحهما". "ط": "اخرجاه".
 "ط ": "او ينصرانه ".
 "ط ": "يحس ".
 البخاري في القدر () وغيره، ومسلم في القدر ().
   اولاد المشركين، فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين " ().
 وقي صحبح ابي حاتم ابن حبان من حديث جرير بن حازم قال:
 سمعت ابا رجاء العطاردي، قال: سمعت ابن عباس () يقول وهو علي
 المنبر: قال رسول الله ع! يو: " لا يزال امر هذه الامة مءاما ()  او مقاربا
 ما لم يتكلموا في الولدان والقدر) ". قال ابوحاتم: "الولدان" اراد به
 اطفال المشركين ()
 وفي استدلال هذه الفرقة علي ما ذهبت اليه من الوقف بهذه
 النصوص نظر. فان النبي! لخيم لم يجب فيهم بالوقف، والما وكل علم ما
 كانوا يعملون لو عاشوا الي الله. والمعني: الله اعلم بما كانوا يعملون
 لوعاشوا. فهو سبحانه يعلم القابل منهم للهدي العامل به لو عاش،
 والقابل منهم للكفر المرتير له لو عاش. لكن لا يدل هذا علي اله سبحانه
 يجزيهم بمجرد علمه فيهم بلا عمل يعملونه، والما يدل علي اله يعلم
 منهم ما هم عاملون بتقدير حياتهم. وهذا الجواب خرج من النبي () لمجي!
 علي وجهين:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 البخاري ()، ومسلم () في القدر.
 "العطاردي. . . " الي هنا ساقط من "ط". وكذا من "ك" الا "العطاردي".
 اي: مقاربا. وفي "ك، ط ": "قواما"، ولعله تحريف.
 اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث ابن عباس مرفوغا.
 قال  لحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولانعلم له علة". وسياتي قول
 المصنف ان الناس رووه موقوفا علي ابن عباس، وهو الاشبه. انظر: القدر
 للفريابي (، ) والسنة لعبد الله ( ) و للالكاءي ( ) وغيره. (ز).
 "ك، ط ": "عن  لنبي ".
   احدهما: جواب لهم اذ سالوه عنهم: ما حكمهم؟ فقال: "الله اعلم
 بما كانوا عاملين ". وهو في هذا الوجه يتضمن ن الله سبحانه يعلم من
 يءمن منهم ومن يكفر، بتقدير الحياة. وما المجازاة علي العلم، فلم
 يتضمنها جوابه ع! يم. وفي صحيح ابي عوانة الاسفراييني عن هلال بن
 ()
 . ب عن عكرمة عن ابن عباس: كان النبي! ك! ييه في بعض مغازيه،
 فساله رجل: ما تقول في اللاهين؟ فسكت عنه. فلما فرغ من غزوة
 الطاءف اذا هو بصبي يبحث في الارض، فامر مناديه فنادي: اين الساءل
 عن اللاهين؟ فاقبل الرجل. فنهي رسول الله ع! مو عن قتل الاطفال،
 وقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين " ().
 والوجه الثاني: جواب لهم حين اخبرهم انهم من اباءهم، فقالوا:
 بلا عمل؟ فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين ". كما روي ابوداود () عن
 عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، ذراري المءمنين؟
 فقال (): "من اباءهم". فقلت (): يا رسول الله، بلا عمل؟ قال: "الله
 اعلم بما كانوا عاملين ". قلت: يا رسول الله، فذراري المشركين؟ قال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب ": " حيان ". " ك ": "حبان "، وكلاهما تحريف.
 اخرجه الفريابي في القدر ()، ولطبراني في الاوسط ()، والكبير
 (). قال الهيثمي: "وفيه هلال بن خباب وهو ثقة، وفيه خلاف، وبقية
 رجاله رجال الصحيح ". (ز).
 في السنن ()، وحمد ()، والفريابي في القدر ()،
 والطبراني في مسند الشاميين ()، واللالكاءي () وغيرهم. وسنده
 حسن. (ز).
 "ك، ط": "قال".
 "ك، ط": "قلت،).
   "هم من اباءهم ". فقلت: يا رسول الله، بلا عمل؟ قال: " الله اعلم بما
 كانوا عاملين " (). ففي هذا الحديث ما يدل علي ان الذين يلحقون
 باباءهم منهم هم الذين علم الله الهم لو عاشوا لاختاروا الكفر وعملوا به،
 فهءلاء مع اباءهم. ولا يقتضي ان كل واحد من الذرية مع ابيه في الءار،
 فان الكلام في هذا الجنس سءالا وجوابا، والجواب يدل علي التفصيل.
 فان قوله: "الله اعلم بما كانوا عاملين " يدل علي الهم متباينون في
 التبعية، بحسب تباينهم () في معلوم الله فيهم.
 يبقي () ان يقال: فالحديث يدل علي الهم يلحقون باباءهم من غير
 عمل، ولهذا فهمت ذلك منه عاءشة فقالت: بلا عمل؟ فاقرها عليه،
 وقال (): " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
 ويجاب عن هذا بان الحديث الما دل علي الهم يلحقون بهم بلا عمل
 عملوه () في الدنيا، وهو الذي فهمته عاءشة. ولا ينفي هذا ان يلحقوا
 بهم باسباب اخر يمتحنهم بها في عرصات القيامة، كما سياتي بيانه ا ن
 شاء الله. فحينءذ يلحقون باباءهم ويكونون منهم بلا عمل عملوه في
 الدنيا. وعاءشة رضي الله عنها الما استشكلت لحاقهم بهم بلا عمل
 عملوه مع الاباء، وجابها النبي جميم بان الله سبحانه يعلم منهم ما هم
 عاملوه. ولم يقل لها: اله يعذبهم بمجرد علمه فيهم. وهذا ظاهر بحمد
 (!
 ()
 ()
 "قلت: يارسول الله، فذراري المشركين. . .]) الي هنا ساقط من "ط".
 "ب، ك": "نياتهم". "ط": "نياتهم ومعلوم الله "، تحريف.
 "ب، ط": "بقي".
 "ط": "مد".
 "عملوه" سقط من "ف" سهو،.
   الله لا اشكال فيه.
 وما حديث ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس، ففي القلب من رفعه
 شء، وان اخرجه ابن حبان في صحيحه ()  وهو يدل علي ذءم من تكلم
 فيهم بغير علم، او ضرب النصوص بعضها ببعض فيهم، كما ذءم من تكلم
 في القدر بمثل ذلك. وما من تكلم فيهم بعلم وحق فلا.
 المذهب] لثاني: ادهم في النار. وهذا قول جماعة من المتكلمين
 وهل التفسير، وحد الوجهين لاصحاب احمد، وحكاه القاضي نصا
 عن احمد ().
 واحتج هءلاء بحديث عاءشة المتقدم، واحتجوا بما رواه ابوعقيل
 يحيي بن المتوكل، عن بهية، عن عاءشة: سالت رسول الله ع! ي! عن اولاد
 ()
 ()
 زاد المصنف في احكام اهل الذمة: "والناس انما رووه موقوفا عليه وهو
 الاشبه، وابن حبان كثيزا ما يرفع في كتايه ما يعلم اءمة الحديث اءه موقوف،
 كما رفع قول ابي بن كعب: "كل حرف في القر ن في القنوت فهو الطاعة ".
 وهذا لا يشبه كلام رسول الله غيهبيم، وغايته ان يكون كلام ابي. . . ".
 قال المصنف في حاشيته علي السنن (/ ): "حكاه القاضي ابويعلي رواية
 عن احمد. قال شيخنا: هو غلط منه علي احمد، وسبب غلطه ان احمد سءل
 عنهم، فقال: هم علي الحديث. قال القاضي: اراد حديث خديجة اذ سالت
 النبي غيهي! عن اولادها الذين ماتوا قبل الاسلام فقال:،ان شءت اسمعتك
 تضاغيهم في النار". قال شيخنا: وهذا حديث موضوع، وحمد جل من ان
 يحتج بمثله. وانما اراد حديث عاءشة: "والله اعلم بما كانوا يعملون ". ولفط
 شيخ الاسلام في درء التعارض (/ ): "هذا حديث موضوع كذب،
 لايحتج بمثله اقل من صحب احمد، فصلا عن الامام احمد". وانظر: لمغني
 (/ )، ومجموع الفتاوي (/ )، ومنهاج السنة (/ )، والرد
 علي الشاذلي (  )، واحكام اهل الذمة ().
   المسلمين اين هم؟ قال: " في الجنة ". وسالته عن اولاد المشركين اين
 هم يوم القيامة؟ قال: "في النار". فقلت: لم يدركوا الاعمال ولم تجر
 عليهم الاقلام؟ قال: " ربك اعلم بما كانوا عاملين " ().
 قلت: يحتي بن المتوكل لايحتح بحديثه، فاله في غاية من
 الضعف. واما حديث عاءشة المتقدم فهو من حديث عمر بن ذر، وتفرد
 به عن يزيد بن ابي امية () ان البراء بن عازب ارسل الي عاءشة يسالها عن
 الاطفال، فذكرت الحديث. هكذا قال سلم () بن قتيبة عنه (). وقال
 غيره: عن عمر بن ذر عن يزيد عن رجل عن البرا ().
 ورواه الامام احمد في مسنده () من حديث عتبة بن ضمرة بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد في المسند () مختصرا، والطيالسي في مسنده ()،
 وابن عدي في الكامل () وغيرهم. والحديث باطل منكر، وهو من
 منكرات يحي بن المتوكل ابي عقيل قال احمد فيه: "احاديثه عن بهية عن
 عاءشة منكرة، لم يرد ما روي عنها الا وهو واهي الحديث ". والحديث تكلم
 فيه ابن عدي و بن الجوزي والذهبي وابن حجر والسيوطي وغيرهم. انطر:
 العلل المتناهية () ولبدور السافرة للسيوطي () والفتح (/ )
 و لتمهيد (/ ). (ز).
 كذا في الاصل وغيره. وكذا في حاشيته علي السنن (/ )، واحكام اهل
 الذمة (). و لصواب: يزيد بن مية. انظر لسان الميزان (/ ). وفي
 "ط": "يزيد عن ابي امية "، غلط.
 "ف، ب": "مسلم"، وكذا في "ط" واحكام اهل الذمة (). والصواب
 ما ثبتنا من الاصل. وكذا في "ك". وهو سلم بن قتيبة الشعيري ابوقتيبة
  لخراساني الفريابي، نزيل البصرة. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 "عنه" ساقط من "ك، ط".
 خرجه البخاري في تاريخه (/   ).
 (/ ) ().
   حبيب، حدثني عبدالله بن ابي قيس مولي غطيف اءه سال عاءشة، فذكر
 الحديث. وعبدالله هذا ينظر في حاله، وليس بالمشهور ().
 واحتجوا بما () رواه عبدالله بن احمد في مسند ابيه ()، حدثنا عثمان
 ابن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل بن غزوان، عن محمد بن عثمان،
 عن زاذان، عن علي قال: سالت خديجة رسول الله! ص عن ولدين لها
 ماتا في الجاهلية فقال: "هما في النار". فلما راي الكراهية في وجهها
 قال: "لو رايت مكانهما لابغضتهما". قالت: يا رسول الله، فولدي
 منك؟ قال: " ان المءمنين واولادهم في الجنة، وان المشركين واولادهم
 في النار". ثم قرا: < وا ين ءامنوا ونتعءهم ذرءهم بايميء) (). وهذا معلول
 من وجهين: احدهما: ان محمد بن عثمان مجهول، الثاني: ان زاذان لم
 يدرك عليا ().
 وقال جماعة عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن
 [سلمة بن يزيد] الاشجعي () قال: اتيت انا واخي النبي ع! ي! فقلنا: ا ن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره ابن حبان في الثقات. وقال العجلي والنساءي: ثقة ه وقال ابوحاتم:
 صالح الحديث. تهذيب التهذيب (/ ).
 من هنا الي قوله "وبحديث خديجة " الحقه المصنف في حاشية النسخة. وهي
 ثلاثة اسطر في طول الصفحة. وقد ذهب ااكثر السطر الاخير معها عندما نقلت
 نسخة "ف" منها، كما يظهر من لبياض الاتي فيها. اما الان فلا يظهر في
 المصورة الا كلمات من اول هذا السطر.
 (/ ) ().
 كذا رسمت الاية هنا في لاصل و"ف" علي قراءة الجمهور. وستاتي مرة خري
 علي قراءة ابي عمرو، وعليها ضبطت هنا في "ب".
 والحديث تكلم فيه ابن الجوزي والذهبي والهيثمي. نظر: تحقيق المسند. (ز).
 مابين الحاصرتين مكانه بياض في "ف". ولعله كان في الاصل: "سلمة بن=
   امنا ماتت في الجاهلية [وكانت تقري الضيف، وتصل الرحم، فهل
 ينفعها من عملها ذلك شء؟ قال: "لا". قلنا له: فان امنا وادت اختا
 لنا] () في الجاهلية لم تبلغ الحنث؟ فقال: " الواءدة والمووودة في النار،
 الا ن تدرك الواءدة الاسلام فتسلم " (). وهذا اسناد لا باس به.
 واحتخوا () بحديث خديجة الها سالت رسول الله لمجيم عن اولادها
 الذين ماتوا في الشرك فقال: "ان شءت اسمعت! تضاغيهم في النار" ().
 قال شيخنا: وهذا حديث باطل موضوع ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يزيد الاشجعي" كما في مخطوطة احكام اهل الذمة. والصواب: "سلمة بن
 يزيد الجعفي "، كما في المسند (/ ). وقي "ب، ك، ط": "سلمة بن
 قيس"، ولعله من تصرف بعض الن! اخ اذ ر ي "الاشجعي" فكتب قبله في مكان
 البياض: "سلمة بن قيس"، لاله هو الاشجعي، لا سلمة بن يزيد.
 ما بين الحاصرتين من احكام اهل الذمة (). ومكانه بياض في "ف". وفي
 "ك": بياض بعد "الضيف" وقبل "لنا". ولفظ الحديث في "ب": ". . . الرحم
 وتفعل وتفعل، فهل ينفعها. . . قلنا: ان امنا ودت. . .الحنث، فهل ذلك
 نافع اختانا ؟ فقال!. . .". ولم ناخذ بهذا اللفط لعدم ملاءمته لسياق الاصل.
 وذكر ناشر (ط) الحديث بلفظ مختلف ولم يشر الي بياض في اصله.
 اخرجه احمد ()، والنساءي في الكبري ()، والبخاري في
 تاريخه (/ ) وغيرهم. والحديث فيه اختلاف طويل. انطر: التاريخ الكبير
 وعلل الدارقطني (/   ) (ز).
 " احتجوا" ساقط من "ك، ط ".
 اخرجه البيهقي في القضاء والقدر () بمعناه، وفيه: "قلت يارسول الله،
 فاولادي من غيرك؟ قال: في النار، قلت: بلا عمل؟ قال: الله اعلم بما كانوا
 عاملين ". قال البيهقي: هذا اسناده منقطع. (ز).
 انطر ما سبق من تعليقنا في ص ().
   [/ب] واحتجوا ايضا بما روي البخاري في صحيحه () في حديث
 احتجاج الجنة والنار عن النبي ع! ي! اله قال: "وما النار فينشء الله لها
 خلقا يسكنهم اياها" قالوا: فهءلاء ينشءون للنار بغير عمل، فلان
 يدخلها من ولد في الدنيا بين كافرين اولي. وهذه حجة باطلة ()، فان
 هذه اللفظة وقعت غلطا من بعض الرواة، وبينها البخاري رحمه الله في
 الحديث الاخر  وهو الصواب  فقال في صحيحه (): حدثني عبدالله بن
 محمد، حدثنا عبدالرزاق، حدءنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال
 النبي ع! يم: "تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين
 والمتجبرين. وقالت الجنة: ما لي لايدحلني الا ضعفاء الناس
 وسقطهم؟ قال الله عز وجل للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من
 عبادي. وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل
 وحدة منكما ملءها. فاما النار قلا تمتلء حتي يضع () رجله، فتقول:
 قط، قط. فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من
 حلقه احداه وما الجنة فان الله ينشء لها خلقا". فهذا هو الذي قاله
 رسول الله! ييه بلا ريب، وهو الذي ذكره في التفسير.
 وقال () في باب ما جاء في قول الله تعالي: < ان رحمت لله قرليب
 مف افمخسنين!)  الاعراف/ ]: حدثنا عبيدالله () بن سعد، حدءنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في كتاب التوحيد ()، وسياتي نص الحديث بتمامه.
 وهذا الرذ ايضا نقله المءلف في احكام اهل الذمة () عن شيخه.
 في كتاب التفسير ().
 "ك، ط": "يضع الجبار عز وجل ".
 "قال " ساقط من "ط ".
 في الاصل وغيره: "عبدالله "، وكذا في احكام اهل الذمة (). والصواب ما=
     يعقوب، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الاعرح ة عن ابي هريرة،
 عن النبي لمجيو قال: " اختصمت الجنة والنار الي ربهما، فقالت الجنة: يا
 رب ما لها لا يدحلها الا ضعفاء الناس وسقطهم؟ وقالت النار ()، فقال
 للجنة: انت رحمتي، وقال للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، ولكل
 واحدة منكما ملءها. قال: فاما الجنة فان الله تعالي لا يظلم من خلقه
 احدا، واله ينشء للنار من يشاء فيلقون فيها، فتقول: هل من مزيد؟ ويلقون
 فيها، وتقول: هل من مزيد ()  ثلاثا  حتي يضع قدمه فيها، فتمتلء،
 ويرد بعضها الي بعض، وتقول: قط قط قط " (). فهذا غير محفوظ، وهو
 مما انقلب لفظه علي بعض الرواة قطعا (). كما انقلب علي بعضهم قوله
 ع! يم: " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم " ().
 فقال: " ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال " ()،
 ثبتنا من الصحيح. وفي "ب": "عبيدالله بن سعيد"، وهو ايضا خطا.
 () كذا في الاصل، وكتب بعده: "صح"، حتي لا يطن انه اسقط شيءا، وكذا في
 "ف". وفي حاشية "ك": "كذا وجد". قال ابن بطال: سقط قول النار هنا من
 جميع النسخ  يعني نسخ الصحيح  وهو محفوظ في الحديث. رو  ابن وهب
 عن مالك بلفظ: "اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين ". قال ابن حجر: هو في
 غراءب مالك للدارقطني، وكذا هو عند مسلم من رواية ورقاء عن ابي الزناد.
 انظر: الفتح (/ ). وقي "ب": "يعني وثرت. . .".
 ()  ويلقون فيها. . ." الي هنا ساقط من "ك، ط".
 () كتاب التوحيد ().
 () و نظر: حاشيته علي السنن (/ )، وحادي لارواح (). ونقل ذلك
 في الزاد (/ ) عن شيخه. وانظر قوله في منهاج السعة (/ ).
 () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، اخرجه البخاري في الاذان ()
 وغيره؛ ومسلم في الصيام ( ).
 () اخرجه ابن خزيمة () ومن طريقه ابن حبان () من حديث عاءشة=
   وله نظاءر. وحديث الاعرج عن بي هريرة هذا () لم يحفظ كما ينبغي،
 وسياقه يدل علي ان راويه لم يقم متنه، بخلاف حديث همام عن ابي هريرة.
 واحتجوا بما رواه ابوداود () عن عامر الشعبي قال: قال رسول الله
 غ! ي!: "الواءدم! ) والموءودة في النار". قال يحيي بن زكريا: [قال
 ء] ().
 بي: لمححدءني ابواسحاق السبيعي ان عامرا حدثه بذلك عن علقمة،
 عن ابن مسعود، عن النبي ع! نف. وسياتي () الجواب عن هذا الحديث ا ن
 شاء الله ().
 المذهب الثالث: الهم في الجنة، وهذا قول طاءفة من المفسرين
 والمتكلمين وغيرهم (). واحتج هءلاء بما رواه البخاري في صحيحه ()
 عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله! يم يعني () مما يكثر ان يقول
 لاصحابه: "هل راي احد منك رءيا؟ " قال: فيمص عليه من شاء () الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ز). ونظر: تعليق المحققين علي المساند (/ ) ().
 "ط": ". . . هذا عن ابي هريرة ".
 في كتاب السنة ().
 من قوله "وحتجوا بما رواه " الي هنا جزء من لحق في الاصل ذهب به التصوير
 او تاكل الورقة، فاثبته من "ف" وغيرهاه
 مابين الحاصرتين زدناه من السنن. وقد سقط من الاصل وغيره.
 "ك، ط ": "ياتي".
 زاد في "ك، ط": " والله اعلم ".
 ذكر المصنف في احكام اهل الذمة () انه من اختيار ابي محمد ابن حزم
 وغيره، ونقل من دلاءله المذكورة في كتابه الفصل (/ )، ورد عليها.
 في كتاب التعبير ().
 حذف "يعني" في "ط".
 "ط": "ماشاء".
   ان يقص. واله قال لنا ذات غداة: " اله () اتاني الليلة اتيان " فذكر الحديث
 وفيه: "فاتينا علي روضة معتمة فيها من كل لون الربيع، واذا بين ظهري
 الروضة رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا في السماء. واذا حول الرجل
 من اكثر ولدان رايتهم قط " وفيه: "وما الولدان الذين حوله فكل مولود
 مات علي الفطرة " فقال بعض المسلمين: يا رسول الله وولاد المشركين؟
 فقال رسول الله! ي!: " وولاد المشركين ". فهذا الحديث الصحيح صريح في
 انهم في الجنة، ورويا الانبياء وحي.
 وفي مستخرج البرقاني علي البخاري من حديث عوف الاعرابب، عن
 ابب رجاء العطاردي، عن سمرة، عن النبي ع! يم قال:! كل مولود يولد علي
 الفطرة " فناداه () الناس: يا رسول الله ، وولاد المشركين؟ قال: "وولاد
 المشركين " ().
 وقال ابوبكر بن حمدان القطيعي: حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة
 بن حليفة، حدثنا عوف، عن خنساء () بنت معاوية، قالت: حدثتني
 () ، () لا
 : رسول الله، من في الحنة؟ قال: "النمي في الحنة،
 عصي لمحل!. .
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"! فب ".
 "ك، ط":"فقال".
 وخرجه البيهقي في "القضاء والقدر" رقم ().
 كذا في الاصل وغيره. وفي المسند والسانن وغيرهما: "حسناء"، وذكر الوجهان في
 ترجمتها في تهذيب التهذيب (/ ).
 كذا في الاصل وغيره وحكام اهل الذمة (). وفيه نظر، فان الوارد في كتب
 الحديث والرجال انها تروي عن عمها. وذكر بعضهم ان اسمه اسلم بن
 سليم. انظر: تهذيب التهذيب والمصادر المذكورة في تخريج الحديث.
 "ك، ط ": "قالت".
   والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة ()، والموءودة في الجنة " ().
 وكذلك رواه بندار، عن غندر، عن عوف.
 واحتجوا بقوله تعالي: <و! اخذ ربك من بني ءادم من طهورهم
 ذريتهم > لاعراف/ ]، وبقوله تعالي: < لايضحلنقا لا الاشقي!) [الليل/
  ]، وبقوله تعالي: < عدت للبهفربن ء! > [البقرة /  ] ().
 واحتجوا () بقوله تعالي: < وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا!)
  الاسراء/ ]. وهءلاء لم تقم عليهم حجة الله بالرسل فلا يعذبهم.
 واحتجوا بقوله تعالي: < ركملا مبشرين ومنذرين لءلالكون للناس علي
 الله ححة بعد الزسل) [النساء/ ] ().
 واحتجوا بقوله: < وما كان رءك مهك القري حني شجث فيص امها ربو،
 يخلوا علءهم ءالءا وما كنا مقل! القره لا واقلها طءموبر!)
  القصص/ ]. فاذا كان سبحانه لا يهلك القري في الدنيا ويعذب
 اهلها الا بطلمهم، فكيف يعذب في الاخرة العذاب الداءم من لم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "والمولود في الجنة " ساقط من "ب، ك، ط ".
 اخرجه ابو داود () واحمد () والبيهقي (/ ) وغيرهم.
 وفيه: حسناء بنت معاوية، فيها جهالة. (ز).
 قوله: "واحتخوا بقوله تعالي " الي هنا مثبت من "ب، ك، ط ". ومكانه بياض في
 "ف". وهو الجزء الاخير من لحق بدا في الاصل من قوله: "وفي مستخرج
 البرقاني " من وسط حاشية الصفحة اليسري في طولها، وتتم في ثلاءة اسطر في
 اعلاها. والسطر الاخير قد ذهب به تاكل الورقة، ولايطهر منه الان في
 المصورة الا: "وكذلك رواه بندار".
 "وحتجوا" ساقط من " ك، ط ".
 هذه الاية مع ماقبلها "وحتجوا" ساقطة من "ك، ط".
   يصدر منه ظلم؟
 ولا يقال: كما هلكه في الدنيا تبعا لابويه وغيرهم، فكذلاس يدخله
 النار تبعا لهم. لان مصاءب الدنيا اذا وردت لا تخص الظالم وحده بل
 تصيب الظالم وغيره، ويبعثون علي نءاتهم وعمالهم، كما قال تعالي:
 <وءقوافتنة لالقعيبن ين ظدوامن! خاصه)  الانفال/ ] وكالجيش
 الذين يخسف بهم جميعهم، وفيهم المكره والمستبصر وغيره. فاما
 عذاب الاخرة فلا يكون الا للظالمين خاضة، ولا يتبعهم فيه من لا ذنب
 له اصلا.
 ! ال ظ لي في حق اك ر (): < ت! د تمءر من اءغءذما القي فيهافوج سالهتم
 خزننها الز ياتكل نذير * قالوا بلي قد جابا نذير فكدتنا وقلسا ما نزل الله من
 شء:) االملك/   ] وقال تعالي لابليس: < لافلان بهغ منك وممن تبعك
 قنهم اجمعين *> ص/ ]. واذا امتلات ب! بليس وتباعه، فاين يستقر فيها
 من لم يتبعه؟
 قالوا: وايضا قالقران مملو! ) من الاخبار بان دخول الءار الما يكون
 بالاعمال، كقوله: <هل تخزون الا ما كنتم تعملون!) االنمل/ ]
 وقوله: <ووجدو ما عملوا حاضرا ولا يظلو رفي حدا!)  الكهف/ )
 ()  ء  برص ييصر
 وقوله:! واتقوا يوما تزجعون فيه الي دله لم لوف ص نفممي ما كسب!
 وهءم لا يظلمون *>االبقرة/ ] وقوله: < وما ظلمتهخ ولبهن؟ دءا هم
 ()
 ()
 ()
 كذا في "ف". وفي"ب، ك، ط": "في النار". ولا يبعد ان تكون كلمة "الحق"
 مضروبا عليها، ولكن ليس ذلك بءنا لانتشار الحبر.
 "ف": "ضمن"، خلاف الاصل.
 "وقوله" ساقط من "ط ".
   الطنمين!) [الزخرف/ ] الي غير ذلك من النصوص.
 قالوا: وقد اخبر النبي غ! ييه ان كل مولود يولد علي الفطرة، والما
 يهوده وينصره ابواه، فاذا مات قبل التهويد والتنصير ماب علي الفطرة،
 فكيف يستحق النار؟ وفي صحيح مسلم () من حديث عياض بن حمار ()
 عن النبي غ! ير قال: "يقول الله تعالي: اني حلقت عبادي حنفاء، فاتتهم ()
 الشياطين، فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما حللت لهم ".
 وقال محمد بن اسحاق، عن ثور بن يزيد، عن يحيي بن جابر، عن
 عبدالرحمن بن عاءذ، عن عياض، عن النبي غ! فه قال: "ان الله حلق ادم
 وبنيه حنفاء مسلمين، وعطاهم المال حلالا لا حراما"، فزاد
 "مسلمين" ().
 قالوا: ويضا فان النار دار عدله تعالي، والجنة دار فضله، ولهذا ()
 ينشء للجنة من لم يعمل عملا قط. وما النار فاله لا يعذب بها الا من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في كتاب الجنة ().
 "ف": "حديث ابي هريرة "، وهو غير صحيح، ولكن لا ندري اكان هذا السهو
 في الاصل، ام ناسخ "ف" هو الذي سها، لان قوله: "وفي صحيح
 مسلم. . .دينهم " جزء من لحق، ووقع في طرف الورقة، فضاع او لم بطهر في
 الصورة. والمثبت من "ب، ك، ط".
 "ب، ك، ط": "فجاءتهم".
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، وسنده ضعيف، فيه عبدالرحمن بن
 عاءذ، تابعي لا يدري اسمع من عياض ام لا. وايضا فيه ابن اسحاق مدلس
 ولم يصرح بالتحديث. (ز).
 "ب، ك، ط": "فلهذا"، قراءة محتملة.
   عمل بعمل اهلها.
 قالوا: وايضا قان النار دار جزاء، فمن لم يعص الله طرفة عين كيف
 يجازي بالنار خالدا مخلدا ابد الاباد؟
 قالوا: ويضا فلو عذب هءلاء /ا] لكان تعذيبهم اما مع تكليفهم
 بالايمان او بدون التكليف، والقسمان ممتنعان: اما الاول فلاستحالة
 تكليف من لاتمييز له ولا عقل اصلا. وما الثاني فممتنع () ايضا
 بالنصوص التي ذكرناها ومثالها من ان الله لا يعذب احدا الا بعد قيام ()
 الحجة عليه.
 قالوا: ويضا فلو كان تعذيب هءلاء لاجل عدم الايمان المانع من
 العذاب لاشتركوا هم وطفال المسلمين في ذلك، لاشتراكهم في عدم
 الايمان الفعلي علما وعملا. فان قلتم: اطفال المسلمين منعهم تبعهم
 لاباءهم من العذاب، بخلاف اطفال المشركين. قلنا: الله تعالي لا يعذب
 احدا بذنب غيره. قال تعالي: < ولا ءزر واززه وءد اخرمم!) [الانعام/ ]
 وقال: < فاليوم لا تظلم نقممي شءا ولا تخزوت لا ما! نت! تعملوق)
 [يس/ ].
 وهذه حجج كما تري قوة وكثرة، ولا سبيل الي دفعها. وسياتي ا ن
 شاءالله فصل النزاع في المسالة، والقول بموجب () الحجح الصحيحة
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط":"فيمتنع ".
 "ف": "اقامة "، خلاف الاصل.
 "ك، ط": "في هذه المسالة والقول بموجب هذه. . . ".
   كلها، علي عادشا () في مساءل الدين كلها دقها وجلها ان نقول
 بموجبها، ولا نضرب بعضها ببعض؛ ولا نتعصب لطاءفة علي طاءفة، بل
 نوافق كل طاءقة علي ما معها من الحق، ونخالفها فيما معها من خلاف
 الحق. لا نستثني من ذلك طاءفة ولا مقالة، ونرجو من الله ان نحيا علي
 ذلك، ونموت عليه، ونلقي الله به، ولا قوة الا بالله.
 المذهب الراببع: الهم في منزلة بين المنزلتين بين الجنة والنار، فالهم
 ليس لهم ايمان يدخلون به الجنة، ولا لاباءهم فوز يلحق بهم اطفالهم
 تكميلا لثوابهم وزيادة في نعيمهم، وليس لهم من الاعمال ما يستحقون
 به دخول النار.
 وهذا قول طاءفة من المفسرين. قالوا: وهم اهل الاعراف. وقال
 عبدالعزيز بن يحيي الكناني: "هم الذين ماتوا في الفترة [واطفال
 المشركين] " ().
 والقاءلون بهذا ان ارادوا ان هذا المنزل مستقرهم ابدا فباطل، فاله
 لا دار للقرار الا الجنة او النار. وان ارادوا الهم يكونون فيه مدة، ثم
 يصيرون الي دار القرار، فهذا ليس بممتنع.
 المذهب الخامس: الهم تحت مشيءة الله تعالي، يجوز ان يعمهم
 بعذابه، ون يعمهم برحمته، ون يرحم بعضا ويعذب بعضا، بمحض
 ()
 ()
 "ط": "علي ان عادتنا".
 ما بين الحاصرتين زدناه من احكام اهل الذمة (). وهي زيادة لا بد منها
 ليتصل كلامه بالسياق. وعبدالعزيز بن يحمي الكناني من اصحاب الشاقعي،
 ينسب اليه كتاب الحيدة. وقد جرب بينه وبين بشر المريسيء مناظرة في القران.
 طبقات السبكي (/ ).
   الارادة والمشيءة. ولا سبيل الي اثبات شء من هذه الاقسام الا بخبر
 يجب المصير اليه، ولا حكم فيهم الا بمحض المشيءة.
 وهذا قول الجبرية نفاة الحكمة والتعليل، وقول كثير من مثبتي" القدر
 غيرهم ().
 ] لمذهب] لسادس: الهم خدم اهل الجنة ومماليكهم، وهم معهم
 بمنزلة ارفاءهم ومماليكهم في الدنيا.
 واحتج هءلاء بما رواه يعقوب بن عبدالرحمن القاري، عن ابي حازم
 المديني، عن يزيد الرقاشي، عن انس؛ قال الدارقطني: ورواه
 عبدالعزيز الماجشون، عن ابن المنكدر، عن يزيد الرقاشي، عن انس،
 عن النبي لمجيم قال: "سالت ربي اللاهين من ذرية البشر ان لا يعذبهم،
 فاعطانيهم، فهم خدام اهل الجنة " () يعني الصبيان. فهذه () طريقان،
 وله طريق ثالث عن فضيل بن سليمان ()، عن عبدالرحمن بن اسحاق
 عن الزهري، عن انس (). قال ابن قتيبة: "اللاهون" من لهيت عن
 الشء اذا غفلت عنه. وليس هو من لهوت.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل و"ف". ولعله يعاني غير نفاة الحكمة. وفي "ك، ط ": "وغيرهم"
 بو والعطف. وهو ساقط من "ب".
 خرجه ابن الجعد () وبويعلي (،). والحديث ضعفه
 الهيثمي والمءلف. (ز).
 كذا في الاصل و"ف، ب". وكذا في مخطوطة احكام اهل الذمة (). وفي
 "ط ": "فهذان". وفي "ك ": "فهذه طريقة ".
 في "ف، ب": "سلمان" هنا وفيما ياتي. والصواب ما ثبتنا من "ك، ط".
 اخرجه ابو يعلي () والطبراني في لاوسط (). (ز).
   وهذه الطرق ضعيفة ه فان يزيد الرقاشي واه، وفضيل بن سليمان
 ()
 لمحيه، وعبدالرحمن بن اسحاق ضعي!.
  لمذهب السابع: ان حكمهم حكم اباءهم في الدنيا والاخرة، فلا
 يفردون عنهم بحكم في الدارين. فكما هم منهم في الدنيا، فهم منهم في
 ا لاخرة.
 والفرق بين هذا المذهب وبين () مذهب من يقول: هم في النار، ان
 صاحب هذا المذهب يجعلهم معهم تبعا لهم، حتي لو اسلم الابوان بعد
 موت اطفالهما لم يحكم لافرا طهما بالنار. وصاحب القول الاخر يقول:
 هم في النار لكونهم ليسوا بمسلمين، ولم يدحلوها تبعا.
 وهءلاء يحتجون بحديث عاءشة الذي تقدم ذكره، واحتجوا بما في
 الصحيحين () عن الصعب بن جثامة قال: سءل رسول الله ع! يه عن اهل
 الدار من المشركين يبءتون () فيصيبون من نساءهم وذراريهم، فقال:
 ()
 "هم منهم ". ومثله من حديث الاسود بن سريع. ولمحد تقدم حديث ابي
 واءل عن ابن مسعود يرفعه: "الواءدة والموءودة في النار". وهذا يدل
 علي الها الما () كانت في النار تبعا لها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في احكام اهل الذمة: "وفضيل بن سليمان فينظر فيه". ولا يبعد ان يكون
 "فينظر" تحريفا لما هنا.
 "بين" ساقط من "ط".
 البخاري () ومسلم () في الجهاد والسير+
 "ف": "يثبتون"، تصحيف.
 اسقط ناسخ "ف" "هم"، ولعله ظن الكلمة مضروبا عليها.
 "انما" ساقظة من "ط".
   قالوا: ويدل عليه قوله تعالي: < والذين ءامنوا ونبعنهم ذرينهم بايمن
 الحفنا بهم ذزنخهم وما التتهم من صلهو من يثءء ص ثسي بما كمسب رهين *> ()
 [الطور/ ]. فهذا يدل علي ان اتباع الذرية لاباءهم ونجاتهم انما كان
 اكراما لاباءهم وزيادة في ثوابهم، ون الاتباع الما استحق () بايمان
 الاباء. واذا () انتفي ايمان الاباء انتفي اتباع النجاة، وبقي اتباع العذاب.
 ويفسره قوله ع! ير: "هم منهم ".
 وجيب عن حجح هءلاء: اما حديث عاءشة الذي فيه انهم في النار،
 فقد تقدم ضعفه. واما حديثها الاخر: "هم من اباءهم" فمثل حديث
 الصعب والاسود بن سريع، وليس فيه تعرض للعذاب بنفي ولا اثبات.
 والما فيه انهم تبع لاباءهم في الحكم، ولهم اذا اصيبوا في الجهاد
 والبيات لم يضمنوا بدية ولا كفارة. وهذا مصرح به في حديث الصعب
 والاسود اثه في الجهاد.
 وما حديث عاءشة الاخر فضعفه غير واحد. قالوا: وعبدالله بن ابي
 قيس مولي غطيف راويه عنها ليس بالمعروف فيقبل حديثه. وعلي تقدير
 ثبوته، فليس فيه تصريح بان السءال وقع عن الثواب والعقاب. والنبي
 ول
 جميو قال: " هم من اباءهم ". ولم يقل: "هم معهم "، وفرق بين الحرفين.
 وكونهم منهم لا يقتضي ان يكونوا معهم في احكام الاخرة، بخلاف
 ()
 ()
 ()
 وردت الاية في الاصل و"ف، ب" علي قراءة ابي عمرو: "وتبعناهم ذرياتهم
 بايمان الحقنا بهم ذرياتهم ". وفي "ك": "واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقانا بهم
 ذرياتهم " علي قراءة نافع. انظر: الاقناع ().
 "ط ": "يستحق".
 "ك، ط": "فاذا".
   () لا
 نهم منهم، فاله يقتضي ان تثبت لهم احكام الاباء في الدنيا من
 التوارث والحضانة والنسب وغير ذلك من احكام الايلاد. ودده تعالي
 يخرج الطيب من الخبيث، والمءمن من الكافر.
 وفا حديث ابن مسعود فليس فيه ان هذا حكم كل واحد من اطفال
 المشركين. والما يدل علي ان بعض اطفالهم في النار، ون من هذا
 الجنس  وهن المووودات  من يدخل النار، وكونها موءودة لا يمنع من
 دخولها النار بسبب اخر، وليس المراد ان كونها مووودة هو السبب
 الموجب لدخول النار، حتي يكون اللفظ عاما في كل موءودة. وهذا
 ظاهر، ولكن كونها مووودة لا يرد عنها النار اذا استحقتها بسبب، كما
 سياتي بيانه بعد هذا ان شاء الله. واحسن من هذا ان يقال: هي في النار
 ما لم يوجد سبب يمنع من دخولها النار، كما سنذكره ان شاء الله.
 [ه /ب] ففرق بين ان تكون جهة كونها موءودة هي التي استحقت بها
 دخول النار، وبين كونها غير مانعة من دخول النار بسبب اخر. واذا كان
 تعالي يسال الواءدة عن ود ولدها بغير استحقاق، ويعذبها علي ودها،
 كما قال تعالي: <وذا الموهدة س! لت *! [التكوير/ ]، فكيف يعذب
 الموءودة بغير ذنب، وهو سبحانه () لا يعذب من ودها بغير ذنب؟
 وما قوله تعالي: < والذين ءامنوا والبعءهم ذريحهم بايمن لحقنا جهءم ذريخنهم) ()
 [الطور/ ) فهذه الاية تدل علي ان الله سبحانه يلحق ذرية المءمنين بهم
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل وغيره، واحكام اهل الذمة ().
 "ك، ط": "ولله سبحانه ".
 هنا يضا وردت الاية في الاصل و"ف، ب" علي قراءة ابي عمرو. وفي "ك"
 علي قراءة نافع.
   في الجنة، ولهم يكونون معهم في درجتهم. ومع هذا فلا يتوهم نزول
 الاباء الي درجة الذرية، فان الله لم يلتهم  ي: لم ينقصهم  من
 اعمالهم شيءا، بل رفع ذريتهم () الي درجاتهم مع توفير اجور الاباء
 عليهم. لما كان الحاق الذرية بالاباء في الدرجة الما هو بحكم التبعية
 لا بالاعمال، ربما توهم متوهم ان ذرية الكفار يلحقون بهم في العذاب
 تبعا وان لم يكن لهم اعمال الاباء، فقطع تعالي هذا التوهم بقوله: < بو
 اتري بماممسب رهين *>.
 وتامل قوله تعالي: <والذين ءامنو واءبعنهم ذرينهم بايمن) ()
  الطرر/ ]، كيف اتي بالواو العاطفة في اتباع الذرية، وجعل الخبر ()
 عن المءمنين الذين هذا شانهم، فجعل الخبر مستحفا بامرين: احدهما:
 ايمان الاباء، والثاني: اتباع الله ذريتهم اياهم. وذلك لا يقتضي ان كل
 مءمن يتبعه كل ذرية له، ولو اريد هذا المعني لقيل: والذين امنوا تتبعهم
 ذرياتهم. فعطف الاتباع بالواو يقتضي ان يكون المعطوف بها قيدا
 وشرطا في تبوت الخبر، لا حصوله لكل افراد المبتدا.
 وعلي هذا يخرج ما رواه مسلم في صحيحه () عن عاءشة قالت: اتي
 النبي لمجي! بصبي من الانصار يصلي عليه: فقلت: يا رسول الله، طوبي
 لهذا، لم يعمل شرا، ولم يدر به (). قال: " او غير ذلك يا عاءشة، ان الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " ذ ر يا تهم ".
 انظر: التعليق السابق علي الاية.
 " ف ": "وبعد الخبر"، تحريف.
 "ط ": "ولم يدره ".
 كتاب القدر () وقد سبق في ص (). ولفظ الحديث هنا من سنن
   حلق الجنة، وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم.
 وحلق النار، وحلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم".
 فهذا الحديث يدل علي له لا يشهد لكل طفل من اطفال المءمنين
 بالجنة، وان اطلق علي اطفال المءمنين في الجملة الهم في الجنة، لكن
 الشهادة للمعين ممتنعة؛ كما يشهد للمءمنين مطلقا لهم في الجنة،
 ولا يشهد لمعين بذلك الا من شهد له النبي مج! م. فهذا وجه الحديث
 الذي اشكل () علي كثير من الناس، ورده الامام احمد وقال: لا يصح،
 ومن يشك ان اولاد المسلمين في الجنة؟ () وتاوله قوم تاويلات بعيدة.
 . " ()
 ] لمذهب الثامن: ادهم يمتحنولي في عرصه القيامة، ويرسل اليهم
 هناك رسول والي كل من لم تبلغه الدعوة، فمن اطاع الرسول دخل
 الجنة، ومن عصاه ادحله النار. وعلي هذا فيكون بعضهم في الجنة
 وبعضهم في النار. وبهذا يتالف شمل الادلة كلها، وتتوافق الاحاديث،
 ويكون معلوم الله  عز وجل  الذي احال عليه النبي لمجي! حيث يقول:
 "الله اعلم بما كانوا عاملين " يظهر حينءذ، ويقع الثواب والعقاب عليه
 حال كونه معلوما خارجيا () لا علما مجردا، ويكون النبي! وقد ر د
 جوابهم الي علم الله فيهم، والله تعالي يرد ثوابهم وعقابهم الي معلومه
 منهم. فالخبر عنهم مردود الي علمه، ومصيرهم مردود الي معلومه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ابي داود ().
 "ك، ط": " ءدر ".
 انظر: حاشية المءلف علي السنن (/ ).
 " ب، ك، ط ": "عرصات ".
 "ط ": "معلوما علما خارجثا"!
   وقد جاءت بذلك اثار كثيرة يءيد بعضها بعضا. فمنها: ما رواه احمد
 في مسنده والبزار ايضا باسناد صحيح ، فقال احمد (): حدثنا معاذ بن
 هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الاحنف بن قيس، عن الاسود بن سريع
 ان النبي مج! ير قال: "اربعة يحتجون يوم القيامة: رجل اصم لا يسمع،
 ورجل احمق، ورجل هرم ()، ورجل مات في الفترة. اما الاصم
 فيقول: رب لقد جاء الاسلام، ونا ما اسمع شيءا. وما الاحمق فيقول:
 رب لقد جاء الاسلام، والصبيان يحذفوني () بالبعر. واما الهرم فيقول:
 لقد () جاء الاسلام، وما اعقل. واما الذي مات () في الفترة فيقول:
 رب ما تاني رسول. فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم رسولا ان
 ادخلوا النار. فوالذي نفسي بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا
 وسلاما" (). قال معاذ: وحدثني ابي، عن الحسن، عن ابي رافع، عن
 ابي هريرة بمثل هذا الحديث، وقال في اخره: "فمن دحلها كانت عليه
 بردا وسلاما، ومن لم يدحلها رد اليها" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب، ك، ط": "الامام احمد"، هنا وكذا في الموضع السابق في "ك، ط".
 متقدم في "ك، ط" علي سابقه.
 بحذف نون الرفع. وفي "ط": "يحذفونني".
 "ب، ك، ط": "رب لقد".
 "مات" ساقط من "ك، ط".
 اخرجه احمد ()، صهاسحاق في مسنده ()، وابن حبان ()،
 والطبراني في الكبير ()، وغيرهم من حديث الاسود بن سريع. وفي سنده
 انقطاع، قتادة لم يسمع من الاحنف بن قيس، لانه ولد سنة  ه، وتوفي
 الاحنف سنة  ه، فسماعه بعيد جذا. (ز).
 لفط المسند: "من لم يدخلها يسحب عليها".
   وهو في مسند اسحاق عن معاذ بن هشام ايضا ().
 ورواه البزار، ولفظه: عن الاسود بن سريع عن النبي لمجيو قال:
 " يعرض علي الله تبارك وتعالي الاصم الذي لا يسمع شيءا، والاحمق،
 والهرم، ورجل مات في الفترة. فيقول الاصم: رب جاء الاسلام وما
 اسمع شيءا. ويقول الاحمق (): رب جاء الاسلام وما اعقل شيءا.
 ويقول الذي مات في الفترة: رب ما تاني لك رسول ". وذكر الهرم وما
 يقول. قال: "فياخذ مواثيقهم ليطيعنه. فيرسل اليهم: ادحلوا النار.
 فوالذي نفس محمد بيده لو دحلوها لكانت عليهم بردا وسلاما" () قال
 الحافظ عبدالحق في حديث الاسود: قد جاء هذا الحديث، وهو صحيح
 فيما اعلم. والاخرة ليست دار تكليف ولا عمل، ولكن الله يخص من
 شاء بما شاء ()، ويكلف من شاء ما شاء، وحيثما شاء. لا يسال عما
 يفعل وهم يسالون ().
 قلت: وسياتي الكلام علي وقوع التكليف في الدار الاخرة وامتناعه،
 عن قرب () ان شاء الله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد ()، واسحاق ()، ولبزار كما في كشف الاستار
 () وغيرهم من حديث الاسود. قلت: وقد وقع اختلاف في رفعه ووقفه.
 وقال البيهقي في الحديث: هذا اسناد صحيح. القضاء والقدر ( ). (ز).
 "ك، ط ": " والاحمق يقول ".
 اخرجه البزار كما في كشف الاستار (  ) من حديث الحسن البصري عن الاسود.
 وقي سماع الحسن من الاسود خلاف، ونظر: جامع التحصيل (  ). (ز).
 "ك، ط": "من يشاءبما يشاء".
 العاقبة ().
 "ط": "عن قريب ".
   ورواه علي بن المديني عن معاذ بنحوه. قال البيهقي: حدثنا علي بن
 محمد بن بشران، انبانا ابوجعفر الرزاز ()، حدثنا حنبل بن اسحاق ()،
 حدثنا علي بن عبدالله. وقال: هذا اسناد صحيح. وما حديث [. . .] ()
 علي بن زيد بن جدعان عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي! يم
 ()
 نحوه. ورواه معمر عن عبدالله بن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة
 " ()
 فوله.
 وروي محمد بن المبارك الصوري ثقة  حدثنا عمرو بن واقد
  ضعيف  حدثنا يونس بن ميسرة  ثقة  عن ابي ادريس الخولاني عن
 معاذ يرفعه: " يءتي يوم القيامة بالممسوخ عقلا، وبالهالك في الفترة،
 وبالهالك صغيرا. فيقول الممسوخ عقلا: يا رب لو اتيتني عقلا ما كان
 من اتيته عقلا باسعد مني. ويقول الهالك في الفترة: يا رب لو اتاني منك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ا لر ا زي " تحر يف.
 في "ف" وغيرها: "حنبل بن الحسين "، ولكن الصواب ما قرات. وكذا في
 الاعتقاد ().
 في "ف" بياض هعا بقدر تسع كلمات او نحوها. وهو جزء من لحق طويل.
 ولم يطهر في المصورة بعد كلمة "حديث" الي "عن ابي هريرة ". ولا يوجد
 بياض في النسخ الاخري، كان الكلام متصل.
 اخرجه اسحاق في مسنده () و بن ابي عاصم في السانة ()، وسد بن
 موسي في الزهد () وغيرهم. وفيه علي بن زيد بن جدعان ، فيه ضعف.
 وقد تابعه  لحسن ان كان محفوظا. والحديث اشار اليه البيهقي في القضاء
 والقدر () وقال: فيه ضعف. (ز).
 اخرجه عبدالرزاق في تفسيره (/ ) ()، ورواه معمر عن همام بن
 منبه عن ابي هريرة موقوفا. ورواه معمر عن قتادة عن ابي هريرة موقوفا.
 اخرجهما  لطبري في تفسيره (/ ). (ز).
   عهد ما كان من اتاه منك عهد باسعد بعهده مني. ويقول الهالك صغيرا:
 يا رب لو اتيتني عمرا ما كان من اتيته عمرا باسعد مني. فيقول الرب
 سبحانه: لءن () امركم بامر افتطيعوني ()؟ فيقولون: نعم وعزتك،
 فيقول: اذهبوا فادحلوا النار. فلو دحلوها ما ضرهم (). قال: فيخرج
 عليهم قوابس () [يظنون الها قد اهلكت ما خلق الله من شء، فيرجعون
 سراعا فيقولون: خرجنا وعزتك  نريد دخولها، فخرجت علينا
 قوابس] () ظننا لها قد اهلكت ما خلق الله من شء. فيامرهم الثانية،
 فيرجعون كذلك، ويقولون مثل قولهم. فيقول الله سبحانه: قبل ان
 تخلقوا علمت ما نتم عاملون، وعلي علمي حلقتكم، والي علمي
 تصيرون. فتاخذهم النار" (). فهذا وان كان فيه () عمرو بن واقد
 ولا يحتج به، فله اصل وشواهد، والاصول تشهد له.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "اني"، اخطا في القراءة. "ب، ك، ط": "لءن امرتكم ".
 " ب ": " ادغني ". "ك، ط ": "فتطيعوني ".
 " ط ": " ضرتهم ".
 كذا في الاصل وغيره بالسين. وفي حاشية "ف" بازاءها: "من شعل النار".
 ويروي: " قوابص! و"قوانص ". انظر: النهاية (/ .  ).
 مابين الحاصرتين قد سقط من الاصل لانتقال النظر، وكذا في النسخ الاخري.
 وقد استدركناه من احكام اهل الذمة () ومصادر التخريج الاتية. وهو
 مستدرك ايضا في "ط" دون اشارة الي سقط في اصلها.
 اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، والاوسط ()، وابن عدي في
 الكامل (/ )، وبن الجوزي في العلل المتناهية () وغيرهم من
 حديث معاذ. قال الطبراني: "لايروي عن معاذ الا بهذا الاسناد". وقال
 الهيثمي في المجمع (/ ): "وفيه عمرو بن واقد وهو متروك ". والحديث
 باطل، تكلم فيه ابن عدي وبونعيم وابن الجوزي والهيثمي وغيرهم. (ز).
 "فيه" ساقط من "ك، ط".
   وفي الباب احاديث غير هذا. () وقد رويت احاديث الامتحان في
 الاخرة من حديث الاسود بن سريع  وصححه عبدالحق والبيهقي () 
 ()
 ومن حديث ابي هريرة وانس ومعاذ وابي سعيد.
 فافا حديث الاسود فرواه معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن
 الاحنف بن قيس، عن الاسود بن سريع ان النبي جمييه ().
 قال معاذ: وحذثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن بي رافع، عن
 ابي هريرة. رواه () احمد واسحاق عن معاذ.
 ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي رافع،
 عن ابي هريرة. ورواه معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة
 موقوفا عليه. وهذا لا يضر الحديث، فاله ان سلك طريق ترجبح الزاءد
 لزيادته فواضح، وان سلك طريق المعارضة فغايتها تحفق الوقف، ومثل
 هذا لا يقدم عليه بالراي. اذ لا مجال له فيه، بل يجزم () بان هذا توقيف
 لا عن راي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كتب المءلف اولا: "وفي الباب احاديث غير هذا لا تحضرني الان. وعلي هذا
 فتوافق العصوص والادلة. وشواهد العقل والفطرة تسبق الادلة السمعية
 ولعقلية، ويزول الاختلاف والاضطراب فيها، والحمد لله". ثم ضرب علي
 قوله: "لا تحضرني. . ." الي اخره، وكتب استدراكا طويلا في عرض النصف
 الاسفل من ق (/ ) مع اضافات جانبية، ثم رجع الكلام الي (/ب).
 الاعتقاد ().
 سقطت الواو من"ك، ط"، ففسد المعني.
 كذا في الاصل وغيره. وقد تقدم الحديث قريبا.
 "ط ": "ورو ".
 "ك، ط": "له فيقبل بجزم "، تحريف طريف!
   وما حديث انس فرواه جرير بن عبدالحميد، عن ليث بن ابي سليم،
 عن عبدالوارث، عن انس، قال: قال رسول الله () لمجي!: "يءتي يوم
 القيامة باربعة: بالمولود، وبالمعتوه، وبمن مات في الفترة، وبالشيخ
 الفاني: كلهم يتكلم بحجته. فيقول الرب تعالي لعنق من جهنم:
 ابرزي. ويقول لهم: اني كنت ابعث الي عبادي رسولا من انفسهم واني
 رسول نفسي اليكم. قال: ويقول لهم: ادحلوا هذه. ويقول من كتب
 عليه الشقاء: الي ندخلها، ومنها كنا نفر؟ فيقول الله: فانتم لرسلي اشد
 تكذيبا. قال: وما من كتب عليه السعادة فيمضي فيقتحم فيها. فيدخل
 هءلاء الي الجنة، وهءلاء الي النار" ().
 وهذا وان لم يعتمد عليه بمجرده لمكان ليث بن ابي سليم ،
 وتضعيف الدارقطني لعبدالوارث ()، فهو مما يعتضد به.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال البيهقي (): انبانا بوعبدالله الحافظ، انبانا ابوالعباس [هو
 "ك، ط": "عن انس عن النبي ".
 اخرجه ابو يعلي في مسنده ()، والبزار كما في كشف الاستار ()،
 وابن عبدالبر في التمهيد (/ )، ولبيهقي في لاعتقاد () من حديث
 نس. وهو ضعيف جذا. فيه ليث بن ابي سليم، لايحتج به. وفيه
 عبدالوارث، قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: مجهول. وقال
 ابوحاتم: شيخ. (ز). قوله: "عنق من جهنم)] اي: طاءفة منها.
 لسان الميزان (/ ).
 في الاعتقاد (). والعبارة: "وقال البيهقي. . . شيبان " جزء من لحق وقع
 في طرف الورقة فلم يظهر في مصورة الاصل.
   الاصم قال: نا العباس] () بن الوليد، نبانا بوشعيب ()، حدثني شيبان ()
 عن ليث بن ابي سليم ()، عن عبد الوارث ()، عن انس، عن النبي! يم.
 واما حديث معاذ، فقد تقدم () الكلام عليه.
 واما حديث ابي سعيد، فرواه محمد بن يحمي الذهلي، حدثنا سعيد
 ابن سليمان، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال
 رسول الله ع! يم: " الهالك في الفترة والمعتوه والمولود. يقول الهالك في
 الفترة: لم ياتني كتاب. ويقول المعتوه: رب لم تجعل لي عقلا اعقل به
 خيرا ولا شرا. ويقول المولود: رب لم ادرك العقل. فترفع لهم نار! لا )
 فيقول: ردوها. قال: فيردها من كان فتي علم الله سعيدا لو ادرك العمل،
 ويمسك عنها من كان في علم الله شقيا لو ادرك العمل. فيقول: اياي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين الحاصرتين زدناه من كتاب الاعتقاد. وبو العباس الاصم هو الحاقط
 محمد بن يعقوب النيسابوري المتوفي سنه  ه. انظر ترجمته في تذكرة
 الحفاظ (/ ). والعباس بن الوليد بن مزيد ابو الفضل البيروتي المتوفي
 سنة  ه. ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ).
 في "ف" وغيرها: "ابن شعيب "، خطا. وهو بو شعيب عبدالله بن الحسن
 الحزاني المتوفي سنة  ه. ترجمته في لسان الميزان (/ ).
 في "ف": "الشيباني"، وفي "ب": "سفيان". والصواب ما ثبتنا. وهو شيبان
 ابن عبد] لرحمن التميمي مولاهم النحوي، بو معاوية البصري. توفي سنة
  هترجمته في تهذيب التهذيب (/ ).
 "وتضعيف الدارقطني. . . " الي هنا سقط من "ط"، واستدرك في حاشية "ك"،
 ولكن لم يطهر منه في الصورة الا الي قوله: "الوليد".
 "ب، ك، ط ": "عبدالرزاق "، تحريف.
 "ك، ط ": "فتقدم ".
 "ط": "فيرفع لهم نارم".
   عصيتم، فكيف لو رسلي اتتكم " (). تابعه الحسن بن موسي عن فضيل.
 . . ()
  ورواه ابونعيم عن فضيل بن مرزوو فولمحمه. فهذا وان كان فيه عطية
 فهو ممن يعتبر بحديثه ويستشهد به، وان لم يكن حجة. وما الوقف فقد
 تقدم نظيره في () حديث ابي هريرة.
 فهذه الاحاديث يشد بعضها بعضا، ويشهد لها اصول الشرع
 وقواعده. والقول بمضمونها هو مذهب السلف والسنة، نقله عنهم
 الاشعري رحمه الله في " المقالات " وغيرها ().
 فان قيل: قد انكر ابن عبد البر هذه الاحاديث وقال: اهل العلم
 ينكرون احاديث هذا الباب، لان الاخرة ليست دار عمل ولا ابتلاء.
 وكيف يكلفون دخول النار، وليس ذلك في وسمع المخلوقين، والله
 لا يكلف نفسا الا وسعها ()؟
 فالجواب من وجوه ():
 احدها: ان اهل العلم لم يتفقوا علي انكارها، بل ولا اكثرهم. وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن عبدالبر في التمهيد (/ )، وابن لجعد في مسنده ()،
 والبزار كما في كشف الاستار () من حديث ابي سعيد. قال الهيثمي في
 المجمع: "رواه البزار، وفيه عطية، وهو ضعيف ".
 ذكره ابن عبدالبر في التمهيد (/ ).
 "ك، ط": "من".
 انطر: مقالات الاسلاميين ()، والابانة ().
 الاستذكار (/ ). وقد صرح بالنقل عنه في احكام اهل الذمة ().
 وانطر: التمهيد (/ ).
 اقتصر المءلف هنا علي تسعة وجوه، وذكر في احكام اهل الذمة
 (  / ) تسعة عشر وجها.
   انكرها بعضهم فقد صحح غيره بعضها، كما تقدم.
 ] لثاني: ان ابا الحسن الاشعري حكي هذا المذهب عن اهل السنة
 والحديث، فدل علي انهم ذهبوا الي موجب هذه الاحاديث.
 الثالث: ان اسناد حديث الاسود اجود من كثير من الاحاديث التي يحتح
 بها في الاحكام، ولهذا رواه الاءمة: احمد واسحاق وعلي بن المديني.
 الرابع: انه قد نص جماعة من الاءمة علي وقوع الامتحان في الدار
 الاخرة، وقالوا: لا ينقطع التكليف الا بدخول دار القرار. ذكره البيهقي
 عن غير واحد من السملف.
 الخامس: ما ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد
 في الرجل الذي هو اخر اهل الجنة دخولا اليها: ان الله تعالي ياخذ
 عهوده ومواثيقه ان لا يساله غير الذي يعطيه، وانه يخالفه ويساله غيره،
 فيقول الله له (): " ما غدرك! " (). وهذا الغدر منه هو لمخالفته العهد ()
 الذي عاهد الله عليه.
 الس! ادس: قوله: "وليس ذلك في وسع المخلوقين " جوابه من
 وجهين: احدهما: ان ذلك ليس تكليفا بما ليس في الوسع، وانما هو
 لكليف بما فيه مشالة شديدة، وهو كتكليف بني اسراءيل قتل اولادهم
 وازواجهم واباءهم حين عبدوا العجل، وكتكليف المومنين اذا راوا
 () "له" ساقط من "ك، ط!.
 () اخرجه البخاري في كتاب التوحيد (،) وغيره. ومسلم في كتاب
 الايمان ().
 () "ك، ط!: "للعهد".
   الدجال ومعه مثال الجنة والنار ان يقعوا في الذي يرونه نارا (). الثاني:
 الهم لو اطاعوه ودخلوها لم يضرهم، وكانت بردا وسلاما، فلم يكلفوا
 بممتنع ولا بما يشق ().
 السابع: اله قد ثبت اله سبحانه يامرهم في القيامة بالسجود ويحول
 بين المنافقين وبينه ()، وهذا تكليف بما ليس في الوستع قطعا، فكيف
 ينكر التكليف بدخول النار في راي العين اذا كان سببا () للنجاة؟ كما ()
 جعل قطع الصراط الذي هو ادق من الشعرة وحد من السيف سببا
 للنجاة ()، كما قال ابوسعيد الخدري: " بلغني اله ادق من الشعرة واحد
 من السيف " رواه مسلم (). فركوب هذا الصراط الذي هو في غاية
 المشقة كالنار، ولهذا كلاهما يفضي منه الي النجاة. والله اعلم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كما في حديث حذيفة رضي الله عنه ه اخرجه البخاري في احاديث الانبياء
 () ومسلم في الفتن ().
 "ط": "بما لم يستطع ".
 يشهد له ما خرجه مسلم () من حديث ابي هريرة. (ز).
 في "ف": "اذا سببا"، وفوقها: "ينظر". ومعني ذلك انه كذا في الاصل.
 والمثبت من "ب". وفي "ك، ط": "كانت".
 من قوله "فكيف ينكر" الي هنا لم يطهر في مصورة الاصل.
 "سببا للنجاة " مكتوب في الاصل فوق السطر، وقد انتشر الحبر ايضا، فسقط
 من "ف". وقوله: "سببا. . ." الي "من السيف " ساقط من "ب". و"للنجاة"
 ساقط من "ط".
 في كتاب الايمان ().
 كتب هعا في الاصل: "تمت". ولعل المءلف اراد ان يختم هنا وجوه الرد علي
 كلام ابن عبدالبر، ون يكون ذلك اخر اللحق الطويل الذي بدا من قوله "فان
 قيل، قد انكر بن عبدالبر"، ثءم بدا له ان يضيف الثامن والتاسع.
   الثامن: ان هذا استبعاد مجرد لا ترد بمثله الاحاديث. والءاس لهم
 طريقان: فمن سلك طريق المشيءة المجردة () لم يمكنه ان يستبعد هذا
 التكليف، ومن سلك طريق الحكمة والتعليل لم يكن معه حجة تنفي ان
 يكون هذا التكليف موافقا للحكمة ()؛ بل الادلة الصحيحة تدل علي اله
 مقتضي الحكمة كما ذكرناه.
 ] لتاسع: ان في اصح هذه الاحاديث  وهو حديث الاسود  الهم
 يعطون ربهم المواثيق ليطيعنه فيما يامرهم به، فيامرهم ان يدحلوا نار
 الامتحان، فيتركون () الدخول معصية لامره، لا لعجزهم عنه. فكيف
 يقال اده ليس في الوسع؟ ().
 فان قيل: فالاخرة دار جزاء، وليست دار تكليف، [/ ] فكيف
 يمتحنون في غير دار التكليف؟
 فالجواب: ان التكليف الما ينقطع بعد دخول دار القرار، وما في
 البرزخ وعرصات القيامة فلا ينقطع. وهذا معلوم بالضرورة من الدين من
 وقوع التكليف بمسالة الملكين في البرزخ، وهي تكليف. واما في عرصة
 () بين كلمة "المجردة" و"لم يمكنه " بياض في "ف" بقدر ست كلمات، ولعل
 ناسخها ظن ان هذه الكلمات ذهب بها تاكل الورقة من اسفلها، فترك بياضا في
 نسخته. و"لم يمكنه. . ." الي اخره مكتوب في طرف الحاشية اليسري من
 الاصل، والظاهر ان الكلام متصل ولم يسقط منه شء. ولا يوجد بياض في
 "ب، ك".
 () "ك، ط": "للحكم".
 () في الاصل: "فيتركوا"، وكذا في "ف، ك"، وهو سهو، والمثبت من"ب، ط".،
 () هنا  نتهي الاستدراك الطويل الذي بد في ص () من قوله: (وقد رويت له
 احاديث "، مع اضافات اخري.
   القتامة فقد قال () تعالي: <يوم ينبشف عن ساق ويدعون لي لسجود فلا
 يممستطيعون *> [القلم/ ]. فهذا صريح في ان الله تعالي يدعو الخلاءق
 الي السجود يوم القيامة، وان الكفار يحال بينهم وبين السجود اذ ذاك،
 ويكون هذا التكليف بما لا يطاق حينءذ حسنا () عقوبة لهم؟ لالهم كلفوا
 به في الدنيا وهم يطيقونه، فلما امتنعوا منه وهو مقدور لهم، كلفوا به
 وهم لا يقدرون عليه () حسرة عليهم وعقوبة لهم. ولهذا قال تعالي:
 < وقد كانوا يدعون الي افبمد و! شلمون!) [القلم/ ] يعني اصحاء، لا افة
 تمنعهم منه. فلما تركوه وهم سالمون () دعوا اليه في وقت حيل بينهم
 وبينه، كما في الصحيح من حديث زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي
 سعيد: "ان ناسا قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا". فذكر الحديث
 بطوله. الي ان قال: "فيقول: تتبع كل امة ما كانت تعبد، فيقول
 المءمنون: فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم، ولم نصاحبهم.
 فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نشرك بالله شيءا  مرتين
 او ثلاثا  حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول: هل بينكم وبينه اية
 تعرفونه بها؟ فيقولون: نعم. فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد
 لله من تلقاء نفسه الا ذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء
 ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه،
 ثم يرفعون رءوسهم ". وذكر الحديث ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"فقال".
 "ب، ك، ط":"حشا"،تصحيف.
 "ف": "وهم لا يطيقونه "، خلاف الاصل.
 "يعني اصحاء. . ." الي هنا ساقط من "ب، ط".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وقد سبق في ص ().
   وهذا التكليف نظير التكليف في البرزخ () بالمسالة، فمن اجاب في
 الدنيا طوغا واختيازا اجاب في البرزخ، ومن امتنع من الاجابة في الدنيا
 منع منها في البرزخ. ولم يكن تكليفه في تلك الحال ()  وهو غير قادر
 قبيحا؛ بل هو مقتضي الحكمة الالهية؟ لاله كلف وقت القدرة فابي ()،
 فاذا كفف وقت العجز وقد حيل بينه وبين الفعل، كان عقوبة له وحسرة.
 والمقصود ان التكليف لا ينقطع الا بعد دخول الجنة او النار. وقد
 تقدم ان حديث الاسود بن سريع صحيح، وفيه التكليف في عرصة
 القيامة. فهو مطابق لما ذكرنا من النصوص الصحيحة الصريحة. فعلم ان
 الذي تدل عليه الادلة الصحيحة، وتاتلف به النصوص، وهو () مقتضي
 الحكمة = هو هذا القول، والله اعلم.
 وقد حكي بعض اهل المقالات عن ثمامة () بن اشرس اله ذهب الي
 ان الاطفال يصيرون يوم القيامة () ترابا.
 وقد نقل عن ابن عباس ومحمد ابن الحنفية والقاسم بن محمد
 وغيرهم ادهم كرهوا الكلام في هذه المسالة جملة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "تكليف البرزخ ".
 "ك، ط": "في الحال ".
 "ك، ط": "مكلف. . . وبي".
 "هو" هنا وفيما بعد ساقط من "ب، ك، ط ".
 "ب، ك، ط": "عامر"، تحريف. وثمامة متكلم بصري من رءوس المعتزلة.
 انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، وقد نقل قوله البغدادي في
 الفرق بين الفرق ().
 "ك، ط": "في يوم القيامة ".
 انظر: التمهيد (/   ،). وقد ذكر المءلف في حكام اهل=
   الطبقة الخامسة عشرة (): طبقة الزنادقة. وهم قوم اظهروا الاسلام
 ومتابعة الرسل، وابطنوا الكفر ومعاداة الله ورسله. وهءلاء هم ()
 المنافقون، وهم في الدرك الاسفل من النار. قال تعالي: < اد اءمتفقين في
 ارل الاشفل من لنار ولن مجد لهغ نصيرا) [النساء/ ]. فالكفار
 المجاهرون بكفرهم اخف ()، وهم فوقهم في دركات النار؛ لان الطاءفتين
 اشتركتا في الكفر ومعاداة الله ورسله، وزادت () المنافقون عليهم
 بالكذب والنفاق. وبلية المسلمين بهم اعظم منن بليتهم بالكفار المجاهرين،
 ولهذا قال تعالي في حقهم: <! العدو فاخذرهن) [المنافقون/ ].
 ومثل () هذا اللفظ يقتضي الحصر، ابد: لا عدو الا هم. ولكن لم
 يرد ههنا حصر العداوة فيهم () والهم لا عدو للمسلمين سواهم، بل هذا
 من باب () اثبات الاولوية والاحقية لهم في هذا الوصف، واله لا يتوهم
 بانتسابهم الي المسلمين ظاهزا وموالاتهم لهم ومخالطتهم اياهم الهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الذمة (  ) قول ثمامة وما نقل عن ابن عباس علي نهما مذهبان
 مستقلان، فصارت في المسالة عشرة مذاهب.
 في الاصل: "عشر" بالتذكير، ولعله سهو. وكذا في غيره الا "ط".
 "هم" ساقط من "ط".
 اي: اخف عذابا. وفي "ف": "اخف فوقهم "، فاسقط ناسخها "وهم"، وكتب
 فوق "اخف " علامة "ظ " اي: انظر. وكذا في "ك " لانها لانتشار الحبر تبدو
 كانها مضروب عليهاه وفي "ب": "اخفت عذابا منهم لكونهم فوقهم " وكانها
 اصلاح لما في الاصل.
 "ط ": " زاد".
 قراءة "ف": "وقيل". ولعل الصواب ما ثبتانا من غيرها.
 "ف": "منهم"، خطا.
 "باب" ساقط من"ك، ط".
   ليسوا باعداءهم، بل هم احق بالعداوة ممن باينهم في الدار، ونصب لهم
 العداوة وجاهرهم بها. فان ضرر هءلاء المخالطين لهم المعاشرين ()
 لهم وهم في الباطن علي خلاف دينهم  اشد عليهم من ضرر من
 جاهرهم بالعداوة ولزم ودوم، لان الحرب مع اولءك ساعة او اياما ثم
 ينقضي، ويعقبه النصر والظفر؛ وهءلاء معهم في الديار والمنازل صباحا
 ومساء، يدلون العدو علي عوراتهم، ويتربصون بهم الدواءر،
 ولا يمكنهم مناجزتهم. فهم احق بالعداوة من المباين المجاهر، فلهذا
 قيل: <! العدو> لا علي معني اله لا عدو لكم سواهم، بل علي معني
 الهم احق بان يكونوا لكم عدوا من الكفار المجاهرين.
 ونظير ذلك قول النبيء! يم: "ليس المسكين بهذا () الطواف الذي
 ترده اللفمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يسال
 الناس، ولا يفطن له فيمصدق عليه " (). فليس هذا نفيا لاسم المسكين
 عن الطواف، بل اخبار بان هذا القانع الذي لا يسمونه مسكينا حق بهذا
 الاسم من الطواف الذي يسفونه مسكينا.
 ونظيره قوله: " ليس الشديد بالضرعة، ولكن الذي يملك نفسه عند
 الغضب " (). ليس نفيا للاسم عن الصرعة، ولكن اخبار بان من يملك
 () "ف ": "المباشرين"، سهو، فان الاصل واضح.
 () "بهذا" ساقط من "ب، ك، ط ".
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري ()، ومسلم في
 الزكاة ( ).
 () اخرجه البخاري في الادب ()، ومسلم في البر والصلة () عن ابي
 هريرة رضي الله عنه.
   نفسه عند الغضب احق منه بهذا الاسم.
 ونظيره قوله: "ما تعدون المفلس فيكم؟ " قالوا: من لا درهم له
 ولا متاع. قال: "المفلس من ياتي يوم القيامة بحسنات امثال الجبال،
 وياتي قد لطم هذا، وضرب هذا، وخذ مال هذا؛ فيقتص هذا من
 حسناته، وهذا من حسناته. فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ
 من سيءاتهم ثم طرح عليه فالقي في النار" ().
 ونظيره قوله: "ما تعدون الرقوب فيكم؟ " قالوا: من لا يولد له.
 قال: " الرقوب من لم يقدم من ولده شيءا" ().
 ومنه عندي قوله غ! يم: "الربا في النسيءة "، وفي لفظ: "الما الربا في
 النسيءة " (). هو اثبات لان هذا النوع هو احق باسم الربا من ربا الفضل،
 وليس فيه نفي اسم الربا عن ربا الفضل. فتامله.
 والمقصود ان هذه الطبقة اشقي الاشقياء، ولهذا يستهزا بهم في
 الاخرة، ويعطون () نورا يتوسطون به علي الصراظ، ثم يطفء الله
 نورهم، ويقال لهم: < رجعو وراءم فالتمسوا نواا) [الحديد/ ]. ويضرب
 بينهم وبين المءمنين < بسولم ثه بالاباطو فيه لرخة وطهر؟ من قبلا ا، يذاب!
 يادونهم لم نكن معكم قالوا بك ولبهبء فنت نفسكم وتربضحغ وازتءتض وغرلكم
 لاماف حتي ضاء اص الله وغركم بالله اءغرور!) [الحديد/    ]. وهذا اشد
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في البز والصلة () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 اخرجه مسلم في البر والصلة () عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه.
 من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما. واللفظان عند مسلم ()، وفي
 صحيح البخاري (): "لا ربا الا في النسيءة ".
 "ك": "يعطي". "ط": "تعطي".
   ما يكون من الحسرة والبلاء ان يفتح للعبد طريق () النجاة والفلاح،
 حتي اذا ظن اده ناج وراي منازل السعداء اقتطع عنهم وضربت عليه
 الشقوة. ونعوذ بالله من غضبه وعقابه.
 وادما كانت هذه الطبقة في الدرك الاسفل لغلظ كفرهم، فادهم
 خالطوا المسلمين وعاشروهم، وباشروا من اعلام الرسالة وشواهد
 الايمان ما لم يباشره البعداء، ووصل اليهم من معرفته وصحته ما لم
 يصل الي المنابذين بالعداوة؛ فاذا كفروا مع هذه المعرفة والعلم كانوا
 اغلط كفرا، واخبث قلوبا، واشد عداوة لله ولرسوله وللمءمنين من
 البعداء عنهم، وان كان البعداء متصدين لحرب المسلمين. ولهذا قال
 تعالي في المنافقين: < ذلك بانهم ءامنوا ثءم كفرو فالبع عي ق! وبهم فهم لا
 يفقهون!) [المنافقون/ ] وقال فيهم: <ضم بغ عتي فهم لا
 يزجعون *> [البقرة / ]. وقال في الكفار: <! م دبهغ عءي فهم لا يعقلون)
 [البقرة/ ]. فالكاقر لم يعقل، والمنافق ابصر ثم عمي، وعرف ثم
 تجاهل، واقر ثم انكر، وامن ثم كفر. ومن كان هكذا فهو شد () كفرا،
 واخبث قلبا، وعتي علي الله ورسله؛ فاستحق الدرك الاسفل .
 وفيه معني اخر ايضا [/ا]. وهو ان الحامل لهم علي النفاق طلب
 العز والجاه بين الطاءفتين. فيرضون () المءمنين ليعزوهم ()، ويرضون
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": "لطريق"، تحريف. وفي "ب": "باب النجاة ".
 "ط": "هكذا كان اشد".
 في الاصل وغيره بحذف نون الرفع، في هذه الجملة والجملة التالية، ولعله
 سهو.
 ك: "ليغزوهم" من الغرور، تصحيف.
   الكفار ليعزوهم ايضا. ومن ههنا دخل عليهم البلاء، فالهم ارادوا العز
 بين () الطاءفتين، ولم يكن لهم غرض في ايمان ولا اسلام () ولا طاعة
 لله ورسوله، بل كان ميلهم وصغوهم ووجهتهم () الي الكفار. فقوبلوا
 علي ذلك باعظم الذل، وهو ان جعل مستقرهم في اسفل سافلين ()
 تحت الكفار. فما اتصف به المنافقون من مخادعة الله ورسوله والذين
 امنوا، والاستهزاء باهل الايمان، والكذب، والتلاعب بالدين، واظهار
 الهم من المءمنين، وانطواء () قلوبهم علي الكفر والشرك وعداوة الله
 ورسوله = امر اختصوا به عن الكفار، فتغلط () كفرهم به، فاستحفوا
 الدرك الاسفل من النار.
 ولهذا لما ذكر تعالي اقسام الخلق في اول () سورة البقرة، فقسمهم
 الي مءمن ظاهرا وباطنا، وكافر ظاهرا وباطنا، ومءمن في الظاهر كافر
 في الباطن وهم المنافقون = ذكر في حق المءمنين ثلاث ايات، وفي حق
 الكفار ايتين. فلما انتهي الي ذكر المنافقين ذكر فيهم بضع عشرة اية.
 ذفهم فيها غاية الذم، وكشف عوراتهم ()، وفضحهم، وخبر بالهم ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ب": "من بين". "ك، ط ": "العزتين من"، وكلاهما تحريف.
 "ف": "اسلام ولا ايمان "، خلاف الاصل. وفي "ك":
 اسلام. . . ". وفي "ط": "الايمان والاسلام ولا طاعة الله ".
 "ك، ط": "صغوهم وجهتهم ".
 "ب، ك، ط ": "السافلين".
 "ك، ط ": "وايطنوا"، تحريف!
 "ف ": "فيغلظ "، تصحيف.
 "اد" سقط من "ف" سهرا.
 زاد بعدها في "ط ": "وقءحهم".
 "ط ": "انهم ".
 
 "الايمان ولا  هم السفهاء، المفسدون في الارض المخادعون، المستهزءون،
 المغبونون في اشتراءهم الصلالة بالهدي؛ ولهم صم بكم عمي فهم
 لا يرجعون، والهم مرضي القلوب وان الله يزيدهم مرضا الي مرضهم؛
 فلم يدع ذما ولا عيبا الا ذمهم به. وهذا يدل علي شدة مقته سبحانه
 لهم، وبغضه اياهم، وعداوته لهم، وانهم ابغض اعداءه اليه. فظهرت
 حكمته الباهرة في تخصيص هذه الطبقة بالدرك الاسفل من النار. نعوذ
 بالله من مثل حالهم، ونساله معافاته ورحمته.
 ومن تامل ما وصف الله به المنافقين في القران من صفات الذم، علم
 انهم احق بالدرك الاسفل. فانه وصفهم بمخادعته ومخادعة عباده.
 ووصف قلوبهم بالمرض، وهو مرض الشبهات والشكوك. ووصفهم
 بالافساد في الارض وبالاستهزاء بدينه وعباده، والطغيان ()، واشتراء
 الصلالة بالهدي، والصمم والبكم والعمي، والحيرة، والكسل عند
 عبادته، والرياء ()، وقلة ذكره، والتردد  وهو التذبذب  بين المءمنين
 والكفار، فلا الي هءلاء ولا الي هءلاء، والحلف باسمه تعالي كذبا
 وباطلا، وبالكذب، وبغاية الجبن، وبعدم الفقه في الدين، وبعدم
 العلم، وبالبخل، وبعدم الايمان بالءه وباليوم الاخر، وبالريب ()،
 وبانهم مضرة علي المءمنين، لا يحصل لهم بصحبتهم () الا الشر من
 الخبال، والاسراع بينهم بالشر والقاء الفتنة، وكراهتهم لظهور امر الله
 () "ك": "بالطغيان". "ط ": "بعباده وبالطغيان ".
 () "ك، ط ": (والزنا"، تصحيف.
 () "ك، ط ": "وبالرب "، تحريف.
 () "ك، ط": "ولا يحصل لهم بنصيحتهم "، تحريف.
   ومجء الحق ()، ونهم يحزنون بما يحصل للمءمنيق من الخير
 والنصر، ويفرحون بما يحصل لهم من المحنة والابتلاء، ونهم
 يتربصون الدواءر بالمسلمين، وبكراهتهم الانفاق في مرضاة الله وسبيله،
 وبعيب المءمنيق ورميهم بما ليس فيهم، فيلمزون المتصدقين، ويعيبون
 وه ()
 مزهدهم، ويرمون مكثرهم () بالرياء وارادة الثناء () في الناس،
 ونهم عبيد الدنيا، ان اعطوا منها رضوا، وان منعوها () سخطوا، وبانهم
 يءذون رسول الله وينسبونه الي ما براه الله منه او يعيبونه () بما هو من
 كماله وفضله، وبانهم () يقصدون ارضاء المخلوقين ولا يطلبون ارضاء
 رب العالمين، ونهم يسخرون من المءمنيق، وانهم يفرحون اذا تخلفوا
 عن رسول الله، ويكرهون الجهاد في سبيل الله، وانهم يتحيلون علي
 تعطيل فراءض الله عليهم بانواع الحيل، ونهم يرضون بالتخلف عن طاعة
 الله ورسوله، وانهم مطبوع علي قلوبهم، وانهم يتركون ما وجب الله
 عليهم مع قدرتهم عليه، ونهم احلف الناس بالله قد اتخذوا ايمانهم جنة
 تقيهم من انكار المسلمين عليهم. وهذا شان المنافق اخلف الناس بالله
 كاذبا، قد اتخذ يمينه جنة ووقاية [/ب] يءقي بها انكار المسلمين
 عليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط ": "ومحو الحق "، تحريف .
 من ازهد الرجل: قل ماله.
 وضع "مكثرهم" في "ط" في اخر الجملة بعد "في الناس ".
 "ك، ط ": " اراءة الثناء"، تحريف.
 الضمير ساقط من "ك، ط ".
 "ط ": "ويعيبونه ".
 "ك، ط ": "واتهم ".
   ووصفهم بانهم رجس  والرجس من كل جنس: اخبثه وقذره، فهم
 اخبث بني ادم وقذرهم ورذلهم  وبانهم فاسقون، وبانهم مضرة علي
 اهل الايمان يقصدون التفريق بينهم، ويءوون من حاربهم وحارب الله
 ورسوله، وانهم يتشبهون بهم ويضاهونهم في اعمالهم ليتوصلوا منها الي
 الاضرار بهم وتفريق كلمتهم، وهذا شان المنافقين ابدا. وبانهم فتنوا
 انفسهم بكفرهم بالله ورسوله، وتربصوا بالمسلمين دواءر السوء،
 وهذا () عادتهم في كل زمان. وارتابوا في الدين فلم يصدقوا به،
 وغرتهم الاماني الباطلة وغرهم الشيطان، ونهم احسن الناس اجساما
 تعجب الراءي اجسامهم، والسامع منطقهم، فاذا جاوزت اجسامهم
 وقولهم رايت خشبا مسندة، لا ايمان ولا فقه، ولا علم ولا صدق، بل
 خشب قد كسيت كسوة تروق الناظر، وليس وراء ذلك شء (). واذا
 عرض عليهم التوبة والاستغفار ابوها وزعموا انهم لا حاجة لهم اليها،
 اما لان ما عندهم من الزندقة والجهل المركب مغن عنها وعن الطاعات
 جملة  كحال كثير من الزنادقة  واما احتقارا وازدراء بمن يدعوهم الي
 ذلك.
 ووصفهم تعالي بالاستهزاء به وباياته وبرسوله، وبانهم مجرمون،
 وبانهم يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف، ويقبضون ايديهم عن
 الانفاق في مرضاته، وبنسيانهم () ذكره، وبانهم يتولون الكفار ويدعون
 المءمنين، وبان الشيطان قد استحوذ عليهم وغلب عليهم حتي انساهم
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " وهذه ".
 "ط": "ولبسوا وراء ذلك شيءا".
 "ك، ط ": "ونسيان ".
   ذكر الله فلا يذكرونه الا قليلا، ونهم حزب الشيطان، ونهم يوادون من
 حاد الله ورسوله، وبانهم يتمنون ما يعنت المومنين ويشق عليهم، وان
 البغضاء تبدو لهم من افواههم وعلي فلتات السنتهم، وانهم () يقولون
 باقواههم ما ليس في قلوبهم.
 ومن صفاتهم التي وصفهم بها رسول الله لمجم: الكدب في الحديث،
 والخيانة في الامانة، والغدر عند العهد، والفجور عند الخصام،
 والخلف عند الوعد ()؛ وتاخير الصلاة الي اخر وقتها، ونقرها عجلة
 واسراعا، وترك حضورها جماعة، وان اثقل الصلوات عليهم الصبح
 والعشاء ().
 ومن صفاتهم التي وصفهم الله بها: الشح علي المومنين بالخير،
 والجبن عند الخوف، فاذا ذهب الخوف وجاء الامن سلقوا المومنين
 بالسنة حداد، فهم احد الناس السنة عليهم، كما قيل:
 جهلا علينا وجبنا عن عدوكم لبءست الخفتان الجهل و لجبن ()
 وانهم عند المخاوف تظهر كماءن صدورهم ومخباتها. واما عند
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " وبانهم ".
 يشير الي ما خرجه البخاري (،) ومسلم (،) في كتاب الايمان
 من حديث ابي هريرة وعبدالله بن عمرو رضي لله عنهم.
 يشير الي ما اخرجه البخاري في كتاب الاذان () ومسلم في كتاب
 المساجد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 من قصيدة لقعانب بن اءم صاحب  من شعراء الدولة الاموية  وردها ابن
 الشجري في مختاراته ()، و لرواية: "عن عدءهم"ه وفي الزهرة ()
 وامثال العسكري (/ ): "عدوكم" كما هناه
   الامن فيجب ستره، فاذا لحق المسلمين خوف دبت عقارب قلوبهم،
 وظهرت المخبات، وبدت الاسرار.
 ومن صفاتهم: انهم اعذب الناس السنة، ومرهم قلوبا، واعظم
 الناس مخالفة) بين اعمالهم واقوالهم. ومن صفاتهم انه () لا يجتمع
 ، ().".
 اليهم حسن سمت و! مه مي دين ابدا. ومن صفاتهم ان اعمالهم تكذب
 اقوالهم، وباطنهم يكذب ظاهرهم، وسراءرهم تناقض علانيتهم.
 ومن صفاتهم: ان المءمن لا يثق بهم () في شء، فاتهم قد اعدوا
 لكل امر مخرجا منه، بحق او بباطل، بصدق او بكذب، ولهذا سمي
 "منافقا" اخذا من نافقاء اليربوخ. وهو بيت يحفره، ويجعل له اسرابا
 مختلفة، وكلما () طلب من سرب خرج من سرب اخر، فلا يتمكن طالبه
 من حصره في سرب واحد. قال الشاعر:
 ويستخرج اليربوخ من نافقاءه ومن بيته ذو الشيحة اليتقصع ()
 فانت منه كقبض () علي الما ليس معك منه شء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":
 "ك، ط
 "ك، ط
 "ك، ط
 "ط":
 ابيات
 (  
 " ط ":
 "خلفا".
 ":"انهم!.
 ":"صمت "،تحريف.
 "منهم "،سهو.
 ":"فكلما".
 "ومن جحره بالشيحة". والبيت لذي الخرق الطهوي جاهلي  من
 اوردها بو زيد في نوادره. والرواية: "ومن جحره ". انظر: النوادر
 ) وخزانة الادب (/ ).
 "كقابض"، ولعله اصلاح من الناشر!
   ومن صفاتهم: كثرة التلون، وسرعة التقلب، وعدم الثبات علي حال
 واحد. بينا تراه علي حال تعجبك من دين او عبادة او هدي صالح اوصدق، [/ا] اذ انقلب الي ضد ذلك كاله لم يعرف غيره. فهو اشد
 الناس تلونا وتقلبا وتنفلا، جيفة بالليل قطربا () بالنهار.
 ومن صفاتهم: الك اذا دعوتهم عند المنازعة الي التحاكم () الي
 القران والسءة ابوا ذلك واعرضوا عنه، ودعوك الي التحاكم الي
 طواغيتهم. قال تعالي: < الم تر الي الذيي يزعمون انهم ءامنوا بما انزل
 اليك وما انزل من قبلك يريا ون ان يتحاكموا الي الظغوت وقد اصوا ان يكفروا
 بة ويرلد الشتطن ان يضلهم ضنلا بعيدا! واذا قيل لهم تعالء الت ما
 انزل لله والي الرسول رايت المتفقين يصدودت عنر صدودا! فيهف
 ذا اصلتهم مصيبه صما قدمت ايذيهخ ثم جاءوك ءحلفون بالله ان اردنا
 لا خشنا وتءفيقا! اول! ك الذلن يندم اللهو ما في قلوبهم فاغرض
 عءهخ وعظهخ وقل لهءف انفسهغ قولا بليغا كا> [النساء/    ].
 ()
 ()
 ومن صفاتهم: معارضة ما جاء به الرسول غ! يم بعقول الرجال
 "ب": "بطالا"!. وفي  "ط": "قطرب" بالرفع. جاء عن عبدالله بن مسعود
 رضي الله عنه: "لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار". قال ابو عبيد: "يقال
 ان القطرب لا تستريح نهارها سعيا. فشثه عبدالله الرجل يسعي نهاره في حواءج
 دنياه، فاذا امسي امسي كالا تعبا، فينام ليلته حتي يصيح كالجيفة لا يتحرك.
 فهذا جيفة ليل، قطرب نهار". انطر: اللسان (قطرب / ). وقد وردت
 في طرة "ف" حاشية بالخط الفارسي تقول: "وله اربعة عشر معني معها انه
 دويبة" ثم نقلت الحديث وتفسيره من لراموز، وهو معجم مخطوط لمحمد بن
 حسن الادرنوي المتوفي  ه.
 سقط " الي " من " ك ". وفي " ط ": " للتحاكم ".
   واراءهم، ثم تقديمها علي ما جاء به. فهم معرضون عنه معارضون له،
 زاعمون ان الهدي في اراء الرجال وعقولهم، دون ما جاء به. فلو
 اعرضوا عنه وتعوضوا بغيره لكانوا منافقين، فكيف اذا جمعوا الي
 ذلك () معارضته وزعمهم () اله لا يستفاد منه هدي!
 ومن صفاتهم: كتمان الحق، والتلبيس علي اهله، ورميهم لهم ()
 بادواءهم هم (). فيرمونهم  اذا امروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر،
 ودعوا الي الله ورسوله  بالهم اهل فتن مفسدون في الارض. وقد علم
 الله ورسوله والمءمنون اهل الفتن المفسدين () في الارض. واذا دعا ()
 ورثة الرسول الي كتاب الله وسنة رسوله خالصة غير مشوبة، رموهم
 بالبدع والصلال. واذا راوهم زاهدين في الدنيا راغبين في الاخرة
 متمسكين بطاعة الله ورسوله، رموهم بالزوكرة () والتلبيس والمحال.
 واذا راوا معهم حفا البسوه لباس الباطل، وخرجوه لضعفاء العقول في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ك، ط": "مع ذلك".
 "ط": "وزعمو ".
 "ب، ك، ط": "له"، خطا.
 "هم" ساقط من "ب، ك، ط".
 في الاصل: "المفسدون"، سبق قلم والمثبت من "ف، ب". وفي "ك": "بانهم
 اهل الفتن المفسدون "، فابقي ما في الاصل وزاد "بانهم". وكذا في "ط".
 "ك ": "دعاه ". "ط ": "دعاهم ".
 وردت كلمة "الزو كرة" في كلام للسان الدين ابن الخطيب ، فف! ره المقري
 بقوله: "الزو  كرة: لفظ يستعمله المغاربة، ومعناه عندهم المتليس الذي يظهر
 النسك والعبادة، ويبطن الفسق والفساد" نفح الطيب (/ ). و لزوكرة:
 مصدر منه بمعني التلبيس والرياء. قال الشيخ احمد رضا: العامة تقول: زوكره
 اذا لءس عليه. معجم متن اللغة (/ ).
   قالبه () لينفروهم عنه، واذا كان معهم باطل البسوه لباس الحق
 واخرجوه في قالبه ليقبل منهم.
 وجملة امرهم الهم في المسلمين كالزغل في النقود، يروج علي اكثر
 الناس لعدم بصيرتهم بالنقد، ويعرف حاله الناقد البصير من الناس،
 وقليل ما هم! وليس علي الاديان اضر من هذا الضرب من الناس، والما
 تفسد الاديان من قبلهم. ولهذا جلا الله امرهم في القران، واوضح
 اوصافهم، وبين احوالهم، وكرر ذكرهم؛ لشدة المءنة علي الامة بهم،
 وعظم البلية عليهم بوجودهم بين اظهرهم، وفرط حاجتهم الي معرفتهم
 والتحرز من مشابهتهم او الاصغاء () اليهم.
 فكم قطعوا علي السالكين الي الله طريق الهدي، وسلكوا بهم سبل
 الردي ()! ووعدوهم () ومنوهم، ولكن وعدوهم الغرور، ومنوهم
 الويل والثبور!
 فكم لهم من قتيل ولكن في سبيل الشيطان، وسليب ولكن للباس
 التقوي والايمان. واسير لا يرجي له الخلاص، وفار من الله لا اليه،
 وهيهات، لات () حين مناص!
 صحبتهم توجب العار والشنار، ومودتهم تحل غضب الجبار،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يعني في قالب الباطل. وفي "ط": "قالب شنيع "!.
 "ك، ط ": " والاصغاء".
 "ك، ط": "طرق الهدي. . سبيل الردي "!
 "ك، ط ": اوعدوهم " دون واو العطف.
 " ك، ط ": " ولات ".
   وتوجب دخول النار. من علقت به كلاليب كلبهم ومخاليب داءهم ()
 مزقت منه ثياب الدين والايمان، وقطعت له مقطعات البلاء ()
 والخذلان. فهو يسحب من الحرمان والشقاوة اذيالا، ويمشي علي
 عقبيه القهقري ادبارا منه، وهو يحسب ذلاش اقبالا!
 فهم والله قطاع الطريق حفا ()! فيا ايها الركب المسافرون الي منازل
 السعداء، حذارا منهم () حذارا. وهم () الجزارون، السنتهم شفار
 البلايا، ففرارا منهم ايها الغنم فرارا!
 ومن البلية الهم الاعداء حفا، وليس لنا بد من مصاحبتهم. [/ب]
 ، () ء 
 وخلطتهم اعظم الداء، وليس بد من مخالطتهم. قد جعلوا علي ابواب
 جهنم دعاة اليها، فبعدا للمستجيبين! ونصبوا شباكهم حواليها علي ما
 حفت به من الشهوات، فويل للمغترين!
 نصبوا الشباك، ومدوا الاشراك، وذن مءذنهم باشباه الانعام ():
 حي علي الهلاك، حي علي التباب! فاستبقوا يهرعون اليه ()، فاوردهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " ر ا يهم "، تحر يف.
 "ب، ك، ط": "من البلاء".
 "حفا" ساقط من "ط".
 "ف": "منه"، سهو. وفي"ط": "حذار منهم حذار"! خطا.
 "ط ": "اذهم "، خطا.
 قراءة "ف ": "خلطهم ".
 "ب": "تاذن مءذنهم يا شباه. . .". وفي "ط": "يا شياه. . .". والصواب ما
 اثبتنا من الاصل و"ف، ك". وباء الجز مضبوطة في الاصل.
 الضمير المفرد راجع الي مءذنهم. وفي "ط": "اليهم"، ولعله تغيير من
 الناشر، وقد اضطر بعد ذلك الي تغيير الضماءر التالية: "فاوردوهم"،
   حياض العذاب، لا الموارد العذاب. وسامهم () من الخسف والبلاء
 اعظم خطة ()، وقال: ادحلوا باب الهوان صاغرين، ولا تقولوا حطة،
 فليس بيوم حطة. فواعجبا لمن نجا من شراكهم، لا لمن () علق! والي
 ينجو منها () من غلبت عليه شقاوته ولها حلق!
 فحقيق باهل هذه الطبقة ان يحلوا بالمحل الذي احلهم الله من دار
 الهوان، وان ينزلوا في اردا منازل اهل العناد والكفران.
 وبحسب ايمان العبد ومعرفته، يكون خوفه ان يكون من اهل هذه
 الطبقة. ولهذا اشتد خوف سادة الامة وسابقيها () علي انفسهم ان يكونوا
 منهم، فكان عمر بن الخطاب يقول: يا حذيفة نشدتك () الله، هل
 سماني رسول الله! يم مع القوم؟ فيقول: لا، ولا زكي بعدك احدا ().
 يعني لا افتح علي هذا الباب في تزكية الناس. ليس () معناه اله لم يبرا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " وسا مو هم "، " قا لوا ".
 كذا في لاصل وغيره، وهو الصواب. وفي "ط": "ساموهم" من سامه الذل:
 اولاه اءاه. وانظر التعليق الاتي.
 ضبطت في "ب " بضم الخاء، وهو خطا في هذا السياق، لان اسام الماشية: خلاها
 ترعي. والخطة بالضم: الامر والحال. وبالكسر: المكان المختط، وهذا هو
 المراد، فانه شءههم بالانعام، ووردهم " المءذن " الحياض فسقاهم منها، ثم خرج
 بهم الي مرعي السوء. وفرينة السجع الاتية "حطة " ايضا بالكسر لا بالضءم.
 " ط ": " من ".
 "منها" ساقط من "ك، ط ".
 في الاصل: "سابقوها"، سهو، وكذا في "ب، ك، ط ". والمثبت من "ف".
 " ك، ط ": "نسد ".
 تقدم تخريجه في ص ().
 "ط": "وليس".
   من النفاق غيرك.
 وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاتين من اصحاب رسول الله لمجي! كلهم
 يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: اله علي ايمان جبريل
 وميكاءيل ().
 الطبقة السادسة عشرة (): طبقة () روساء الكفر وءمته ودعاته الذين
 كفروا وصدوا عباد الله عن الايمان وعن الدخول في دينه رغبة ورهبة.
 فهولاء عذابهم مضاعف، ولهم عذابان: عذاب الكفر، وعذاب بصد
 الناس عن الدخول في الايمان. قال تعالي: < لذيف كفروا وصدوا عن
 سبيل الءه زذنهم عذابا فوق لعذاب) [النحل/ ]. فاحد العذابين بكفرهم،
 والعذاب الاخر بصدهم عن سبيل الله.
 وقد استقرت حكمة الله وعدله ان يجعل علي الداعي الي الصلال
 مثل اثام من اتبعه واستجاب له. ولا ريب ان عذاب هذا يتضاعف
 ويتزايد بحسب من اتبعه وضل به. وهذا النوع في الاشقياء مقابل دعاة
 الهدي في السعداء، فاولءك يتضاعف ثوابهم وتعلو درجاتهم بحسب من
 اتبعهم واهتدي بهم، وهءلاء عكسهم.
 ولهذا كان فرعون وقومه في اشد العذاب، قال تعالي في حقهم:
 < النار يعرصخون علءها غدوا وعشيا ويرم تموم الساعة ادظوا ءال فرعءن اشد
 ()
 ()
 ()
 "وقال ابن ابي مليكة. . ." الي هنا سقط من "ف". وقول ابن ابي مليكة هذا
 ذكره البخاري تعليقا في كتاب الايمان، باب خوف المءمن من ان يحبط عمله
 وهو لا يشعر.
 في الاصل: "عشر"، وكذا في غيره. والمثبت من "ط".
 "طبقة" ساقط من "ك، ط".
   العذاب!) [غافر/ ] ه وهذا تنبيه علي ان فرعون نفسه في الاشد من
 ذلك؛ لالهم الما دخلوا اشد العذاب تبعا له، فاله هو الذي استخفهم
 فاطاعوه، وغرهم فاتبعوه. ولهذا يكون يوم القيامة امامهم وفمطهم في
 هذا الورد. قال تعالي: < يند قومم يوم لقنمة فاوردهم انار) [هود/
 ] ه
 والمقصود: الهم الما () اسمتحفوا اشد العذاب لتغلط كفرهم ()،
 وصدهم عن سبيل الله وعقوبتهم من امن بالله. فليس عذاب الرءساء في
 النار كعذاب اتباعهم. ولهذا كان في كتاب النبي لمخي! لهرقل: "فان توليت
 فان عليك اءم الاريسيين" (). والصحيح في اللفظة () الهم الاتباع.
 ولهذا كان عدو الله ابليس اشذ هل النار عذابا، وهو اول من يكسي خلة
 من النار؟ لاله امام كل كفر وشرك وشر. فما عصي الله الا علي يديه
 وبسببه، ثم الامثل فالامثل من نوابه في الارض ودعاته.
 ولا ريب ان الكفر يتفاوت، فكفر اغلط من كفر. كما ن الايمان
 يتفاوت فايمان افضل من ايمان. فكما ان المءمنين ليسوا في درجة
 واحدة بل هم درجات عند الله، فكذلك الكفار ليسوا في طبقة واحدة
 ودرك واحد، بل النار دركات كما ان الجنة درجات. ولا يطلم الله من
 خلقه احدا. وهو الغني الحميد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "انما" ساقط من " ك، ط ".
 " ب، ط ": "لغلط كفرهم ".
 من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجه لبخاري في بدء الوحي ()
 وغيره. ومسلم في الجهاد والسير ().
 يعني في تفسيرها. وفي "ط": "اللفط".
   فصل
 وتغلط () الكفر الموجب لتغلظ العذاب يكون من ثلاثة اوجه:
 احدها: من خبث () العقيدة الكافرة في نفسها، كمن جحد ر ب
 العالمين بالكلية، وعطل العالم عن الرب الخالق المدبر له، [/ا] فلم
 يءمن بالله وملاءكته ولا كتبه ولا رسله ولا اليوم الاخر. ولهذا لا يقر
 ارباب هذا الكفر بالجزية عند كثير من العلماء، ولا تءكل ذباءحهم،
 ولا تنكح نساءهم اتفاقا، لتغلط كفرهم. وهءلاء هم المعطلة والدهرية
 وكثير من الفلاسفة واهل الوحدة القاءلين باله لا وجود للرب تعالي غير
 وجود هذا العالم.
 الجهة الثانية: تغلظه بالعناد والصلال عمدا علي بصيرة، ككفر من
 شهد قلبه ان الرسول حق لما راه من اياب صدقه، وكفر عنادا وبغيا،
 كقوم ثمود، وقوم فرعون، واليهود الذين () عرفوا الرسول كما عرفوا
 ابناءهم، وكفر ابي جهل وامية بن ابي الصلت ومثال هءلاء.
 الجهة الثالثة: السعي في اطفاء نور الله وصد عباده عن دينه بما فصل
 اليه قدرتهم. فهءلاء اشذ الكفار عذابا بحسب تغلط كفرهم.
 ومنهم من يجتمع في حقه الجهات الثلاث، ومنهم من يكون فيه
 ثنتان () منها وواحدة. فليس عذاب هءلاء كعذاب من هو () دونهم في
 () في "ط": "غلظ" هنا وفي الموضع التالي.
 () "ب، ك، ط": "حيث"، تصحيف. والكلمة منقوطة في لاصل.
 () "ف ": " والذين "، سهو.
 () "ك، ط ": "جهتان ".
 () "هو" سقط من "ف " سهو! ا.
   الكفر ممن هو ملبوس عليه لجهله، والمومنون من اذاه في سلامة
 لا ينالهم منه اذي، ولم يتغلظ كفره كتغلظ كفر () هءلاء؛ بل هو مقر بالله
 ووحدانيته وملاءكته وجنس الكتب والرسل واليوم الاخر، وان شارك
 اولءك في كفرهم بالرسول فقد زادوا عليه انواعا من الكفر. وهل يستوي
 في النار عذاب بي طالب وابي لهب وابي جهل وعقبة بن بي معيط
 وابي بن خلف واضرابهم؟
 والمقصود ان هذه الطبقة  وهي طبقة الرءساء الدعاة الصادين عن
 دين الله  ليست كطبقة من دونهم. وقد ثبت عن النبي غ! يم انه قال:
 "اهون اهل النار عذابا ابو طالب " ()، ومعلوم ان كفر ابي طالب لي يكن
 مثل كفر ابي جهل وامثاله.
 الطبقة السابعة عشرة (): طبقة المقلدين. وهم () جهال الكفرة
 واتباعهم وحميرهم الذين هم معهم تبع ()، يقولون: انا وجدنا اباءنا
 علي امة، ولنا سوة () بهم. ومع هذا فهم متاركون لاهل الاسلام غير
 محاربين لهم، كنساء المحاربين وخدمهم وتباعهم () الذين لم ينصبوا
 انفسهم لما نصب له اولءك انفسهم من السعي في اطفاء نور الله وهدم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "كفر" ساقط من "ك، ط".
 اخرجه مسلم في كتاب الايمان () عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 في الاصل وغيره: "عشر"، ولعله سهو. والمثبت من "ط ".
 "هم" ساقط من "ب، ك، ط".
 "ك": "تبع لهم". "ط": "تبعالهم".
 "ك، ط": "واناعلي سوة"، تحريف.
 جمع تابع. وفي"ط ": "اتباعهم ".
   دينه واخماد كلماته، بل هم معهم () بمنزلة الدواب.
 وقد اتفقت الا"مة علي ان هذه الطبقة كفار وان كانوا جهالا مقلدين
 لرءساءهم وءمتهم، الا ما يحكي عن بعض اهل البدع انه لم يحكم
 لهءلاء بالنار وجعلهم بمنزلة من لم تبلغه الدعوة. وهذا مذهب لم يقل يه
 احد من اءمة المسلمين لا الصحابة ولا التابعين ولا من بعدهم، وانما
 يعرف عن بعض اهل الكلام المحدث في الاسلام.
 وقد صح عن النبي! ي! انه قال: "ما من مولود الا وهو يولد علي
 الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه " (). فاخبر ان ابويه ينقلانه عن
 الفطرة الي اليهودية والنصرانية والمجوسية، ولم يعتبر في ذلك غير
 المربي والمنشا علي ما عليه الابوان. وصج عنه انه قال: "ان الجنة
 لا يدخلها الا نفس مسلمة " ().
 وهذا المقلد ليس بمسلم، وهو عاقل مكفف، والعاقل المكلف
 لا يخرج عن الاسلام او الكفر. وما من لم تبلغه الدعوة فليس بمكلف
 في تلك الحال، وهو بمتزلة الاطفال والمجانين، وقد تقدم الكلام
 عليهم (). والاسلام هو توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، والايمان
 بالثه وبرسوله () واتباعه فيما جاء يه. فما لم يات العبد بهذا فليس
 () "معهم" ساقط من "ك، ط".
 () سبق تخريجه في ص ().
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الجهاد والسير
 () وغيره، ومسلم في الايمان ( ).
 () انظر: ص ().
 () "بالله و" سقط من"ف" سهوا.
   بمسلم، وان لم يكن كافرا معاندا، فهو كافر جاهل.
 فغاية هذه الطبقة انهم كفار جهال غير معاندين، وعدم عنادهم
 لا يخرجهم عن كونهم كفارا. فان الكافر من جحد توحيد الله وكذب
 رسوله اما عنادا واما جهلا () وتقليدا لاهل العناد. فهذا وان [/ب]
 كان غايته انه غير معاند، فهو متبع لاهل العناد.
 وقد اخبر الله تعالي في القران في غير موضع بعذاب المقلدين
 لاسلافهم من الكفار، وان الاتباع مع متبوعهم، ونهم يتحاجود في
 النار، ون الا تباع يقولون: < رءناهءلاء اضلونا الاضهم عذابم ضعفا من ا لار قال
 لي ضعف ولبهن لا لعلمون!) [الاعراف / ].
 وقال تعالي: < هاذ يتخاصن في افار فيقول الضحعفءا للذيي
 استكبروا اءا كما لكم تجعا فهل اشم ضغنون عنا نصيما مف النار *
 قال الذيف شتبروا انا؟ فيها ات لله فد حكم بف
 اءعباد*> [غانر/ ،].
 وقال تعالي: <ولو تري+ اذ الطوبر مءقوفون عند ربهم ليزجع
 بعضهم اك بعض القول يقول الذلي اشتضعفوا للذين استكبروا لولا نثم
 لكا مءمنين! قاد اءذين اشتكبروا لفذين اشتضفوا انخن ددنبء عن
 اقدي بعد اذ جاءكو قي كننمتجرمين! وقال الذين اتضعفوا للذين اشتكبروا
 بل مكر ا لءل وا لنهار اذ تامروننا اق نكفرلمالله وتجعل له، انداصا > [سبا/    ].
 فهذا اخبار من الله وتحذير بان المتبوعين والتابعين اشتركوا في  العذاب ولم يغن عنهم تقليدهم شيءا. وصرح من هذا قوله تعالي: <!
 تبرا الذين اتبعو من الذلي اتبعوا وراوا العذاب وتقظعت بهم الامنباب *
 وقال الذين اتبعوا لوات لناكاص فنتبرا متهم كما تبء وا مثاكدلك يريهص لله
 اغملهم حسرت علءهم وماهم بخزجين من النار *> [البقرة /     ].
 وصح عن النبي جم! ي! انه قال: "من دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم
 مثل اوزار من اتبعه. لا ينقص من اوزارهم شيءا" (). وهذا يدل علي ا ن
 كفر من اتبعهم انما هو بمجرد اتباعهم وتقليدهم.
 نعم، لا بد في هذا المقام من تفصيل به يزول الاشكال، وهو الفرق
 بين مقلد تمكن من العلم ومعرفة الحق فاعرض عنه، ومقلد لم يتمكن
 من ذلك بوجه، والقسمان واقعان في الوجود. فالمتمندن المعرض
 مفرط تارلن للواجب عليه، لا عذر له عند الله. واما العاجز عن السءال
 والعلم الذي لا يتمكن من العلم بوجه، فهم قسمان () ايضا:
 احدهما: مريد للهدي مءثر له محب له، غير قادر عليه ولا علي
 طلبه لعدم من يرشده، فهذا حكمه حكم ارباب الفترات، ومن لم تبلغه
 الدعوة.
 الثاني: معرض لا ارادة له، ولا يحدث نفسه بغير ما هو عليه.
 فالاول يقول: يا رب لو اعلم لك دينا خيرا مما انا عليه لدنت يه
 وتركت ما انا عليه، ولكن لا عرف غير () ما انا عليه ولا اقدر علي
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب العلم ().
 () "ف ": "نوعان "، سهو.
 () "ك، ط ": "سوي ".
   غيره، فهو غاية جهدي ونهاية معرفتي. والثاني راض بما هو عليه،
 لا يءثر غيره عليه، ولا تطلب نفسه سواه؛ ولا فرق عنده بين حال عجزه
 وقدرته، وكلاهما عاجز. وهذا لا يجب ان يلحق بالاول لما بينهما من
 الفرق. فالاول كمن طلب الدين في الفترة ولم يظفر به، فعدل عنه بعد
 استفراغه الوسع () في طلبه عجزا وجهلا. والثاني كمن لم يطلبه، بل
 مات علي شركه، وان كان لو طلبه لعجز عنه. ففرق بين عجز الطالب
 وعجز المعرض. فتامل هذا الموضع.
 والله يقضي بين عباده يوم القيامة بحكمه وعدله، ولا يعذب الا من
 قامت عليه حجته بالرسل، فهذا مقطوع به في جملة الخلق. وما كون
 زيد بعينه وعمرو بعينه () قامت عليه الحجة ام لا، فذلك مما لا يمكن
 الدخول بين الله وبين عباده فيه. بل الواجب علي العبد ان يعتقد ان كل
 من دان بدين غير دين الاسلام فهو كافر، وان الله سبحانه لا يعذب احدا
 الا بعد قيام الحجة عليه بالرسول. هذا في الجملة، [/ا] والتعيين
 موكول الي علم الله عز وجل وحكمه.
 هذا في احكام الثواب والعقاب. وما في احكام الدنيا فهي جارية
 علي ظاهر الامر. فاطفال الكفار ومجانينهم كفار في احكام الدنيا، لهم
 حكم اوليا ءهم.
 وبهذا التفصيل يزول الاشكال في المسالة. وهو مبني علي اربعة
 اصول:
 ()
 ()
 "ط ": "استفراغ الوسع ".
 "بعينه" ساقط من "ك، ط".
   احدها: ان الله سبحانه لا يعذب احدا الا بعد قيام الحجة عليه، كما
 قال تعالي: < وما ك! ا معذبين حتي شعث رسولا *> [الاسراء/ ]، وقال:
 <زسلا مبمثرين ومنذرين لتلا ليهون للءاس علي الله حجة بعد الرسل)
 [النساء/ ]. وقال: < كلما القي فجها فءج سالهتم خزننها الز يات! نذير * قالوا بلي
 فد جاءنا نذير فكدتنا وقلنا ما نزل الله من لثءء) [ا! ك/ ]. وهال ومالي:
 فاعترفوا بذنبهم فسعحقا لاضحب السعير *> [الملك/ ]. وقال تعالي:
 < يامع! ثر الجن والالنس الم ياتم رسل ءنكم يقصون عليم ءايتي
 وينذرونكم لقا لومكتم هذا قالوا شي نا علي+ انفسظ وغرءقم الحيءة الذنيا وثهدوا
 كل انفسهغ انهز كانوا نحفرجمت!) [الانعام/ ]. وهذا كثير في
 القران، يخبر اده دما يعذب من جاءه الرسول وقامت عليه الحجة، وهو
 المذنب الذي يعترف بذنبه.
 وقال تعالي: < وما ظلمءهم ولبهن كانوا هم الطابين *> [ لزخرف/ ].
 والظالم من عرف ما جاء به الرسول او تمكن من معرفته، ثم خالفه
 واعرض عنه. واما من لم يكن عنده من الرسول خبر اصلا، ولا تمكن
 ()
 من معرلمحته بوجه، وعجز عن ذللش، فكيف يقال اذه ظالم؟
 الاصل الثاني: ان العذاب يستحق بشيءين (): احدهما: الاعراض
 عن الحجة، وعدم ارادة العلم بها () وبموجبها. الثاني: العناد لها بعد
 قيامها، وترك ارادة موجبها. فالاول كفر اعراض، والثاني كفر عناد.
 ()
 ()
 ()
 "ثم خالفه. .. " الي هنا سقط من "ط" او اصلها لانتقال النظر، فزاد بعد
 "بوجه": "وما من لم يعرف ما جاء به الرسول "!
 هذه قراءة "ف، ب". وفي "ك، ط": "بسببين".
 "العلم " ساقط من "ك ". وفي "ط ": "ارادتها والعمل بها".
   وما كفر الجهل مع عدم قيام الحجة وعدم التمكن من معرفتها، فهذا
 الذي نفي الله التعذيب عليه () حتي تقوم حجته بالرسل ().
 الاصل الثالث: ان قيام الحجة يختلف باختلاف الازمنة والامكنة
 والاشخاص، فقد تقوم حجة الله علي الكفار في زمان دون زمان، وفي
 بقعة وناحية دون اخري. كما الها تقوم علي شخص دون اخر، اما لعدم
 عقله وتمييزه كالصغير والمجنون، واما لعدم فهمه كمن () لا يفهم
 الخطاب، ولم يحضر ترجمان جصرجم له، فهذا بمنزلة الاصم الذي
 لا يسمع شيءا ولا يتمكن من الفهم. وهو احد الاربعة الذين يدلون علي
 الله بالحجة يوم القيامة، كما تقدم في حديث الاسود وبي هريرة
 وغيرهما ().
 ] لاصل الرابع: ان افعال الله عز وجل تابعة لحكمته التي لا يخل بها
 سبحانه، ولها مقصودة لغاياتها المحبوبة () وعواقبها الحميدة. وهذا
 الاصل هو اساس الكلام في هذه الطبقات الذي عليه ينبني ()، مع تلقي
 احكامها من نصوص الكتاب والسنة، لا من اراء الرجال وعقولهم.
 ولا يدوي قدو الكلام في هذه الطبقات () الا من عرف ما في كتب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"عنه ".
 "ك، ط": "حجة الرسل "ه
 "ط": "كالذي".
 انظر: ص (  ).
 "ك، ط ": " لغايتها المحمودة ".
 رسم الكلمة في الاصل و"ف، ب" يقتضي هذه القراءة، وان كان يعجبني ا ن
 تقرا "نبني".
 "الذي عليه ينبني. . . " الي هنا ساقط من "ك" لانتقال النظر، وكذا في "ط".
   الناس، ووقف علي اقوال الطواءف في هذا الباب، وانتهي الي غاية
 مرامهم () ونهاية اقدامهم. والله سبحانه الموفق للسداد، الهادي الي
 الرشاد.
 واما من لم جمحبت حكمة ولا تعليلا، ورد الامر الي محض المشيءة
 [/ب] التي ترجح احد المثلين علي الاخر بلا مرجح، فقد اراح نفسه
 من هذا المقام الضنك واقتحام عقبات هذه المساءل العظيمة، وادخلها
 كلها تحت قوله: < لا لسءل صا يفعل) [الانبياء/ ] وهو الفغال لما يريد.
 وصدق الله وهو اصدق القاءلين: < لا يسءل صا يفعل) لكمال حكمته
 وعلمه ووضعه الاشياء مواضعها، واءه ليس في افعاله حلل ولا عبث
 ولا فساد يسال عنه كما يسال المخلوق. وهو الفعال لما يريد، ولكن
 لا يريد ان يفعل الا ما هو خير ومصلحة ورحمة وحكمة. فلا يفعل الشر
 ولا الفساد ولا الجور ولاخلاف مقتضي حكمته، لكمال اسماءه
 وصفاته، وهو الغني الحميد، العليم الحكيم.
 فصل
 الطبقة الثامنة عشرة (): طبقة الجن. وقد اتفق المسلمون علي ان
 منهم المءمن والكافر والبر والفاجر. قال تعالي اخبارا عنهم: < واءا منا
 الصالون! منا دون ذلك بها طراءق قددا * > [ لجن/ ]. قال مجاهد:
 يعنون: مسلمين وكافرين (). وقال الحسن والسدي: امثالكم، فمنهم
 () "ك، ط":"مر] تبهم"،تحريف.
 () في الاصل وغيره: "عشر". و لمثبت من "ط".
 () تفسير الطبري (/ )، معالم التنزيل (/ ).
   قدرية ومرجءة ورافضة (). وقال سعيد بن جبير: لوانا شتي (). وقال
 ابن كيسان: شيعا وفرقا (). ومعني الكلام: اصنافا مختلفة ومذاهب
 متفرقة.
 ثءم قيل في اعراب الاية: <ومنا دون ذلك > اي: ومنا () قوم دون
 ذلك، فحذف الموصوف، وقام صفته مقامه. كقوله: < وما متا الالمرمقام!
 قعلو!! [الصافات/ ] اي: الا من له مقام (). وكقوله: < ومي
 لذين هاكلدت سمعوت لل! ذ+) [الماءدة/  ] اي: فريق سماعون.
 وكقوله: < من ا ين هادو مجرفون لكلم عن مواصعه> [النساء/ ] اي:
 فريق يحرفون. وكقوله علي اظهر القولين: <ومن اءذيت الثركوا يود
 احدهم) [البقرة/ ] اي: فريق يود احدهم. وقال الشاعر:
 فظلوا ومنهم دمعه سابق له واخر يذري دمعة العين بالهمل ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 معالم التنزيل (/ ) زاد المسير (/ ).
 معالم التنزيل (/  ).
 المصدر السابق.
 "اي ومنا" ساقط من "ك، ط".
 "ك، ط ": " مقام معلوم ".
 في الاصل: "سايق لهم" وكذا في "ف". وفي "ب، ك، ط": "سابق لهم" وفي
 "ك، ط": "بالمهل". ولبيت لذي الرمة في ديوانه (/ )  وروايته فيه مع
 سياقه:
 بكيت علي مي بها اذ عرفتها وهجت البكا حتي بكي القوم من اجلي
 فظلوا ومنهم دمعه غالب له واخر يهشي عبرة العين بالمهل
 وهل هملان العين راجع ما مضي من الدهر او مدنيك يامي من هلي
 وذكر الشارح انه يروي "سابق له" و"دمعة العين ". وقي تفسير الطبري
 (/ ): "يثني. . . بالهمل". وفي لقرطبي (/ ): "يذري. . . بالهمل".
     اي ومنهم من دمعه.
 وقوله نا < كءا طراءق قد ا!) [الجن/  ] بيان لقولهم: < منا الصنلحون
 وصمنا دوق ذلك > اي: كءا ذوي طراءق. وهي المذاهب، واحدها طريقة،
 وهي المذهب. والقدد جمع قذة، كقطعة وقطع وزنا ومعني. وهي من
 القد، وهو القطع.
 وقيل: المعني () كءا في اختلاف احوالنا مثل الطراءق المختلفة في
 اختلافها، وعلي هذا فالمعني: كءا كطراءق () قددا. وليس بشء.
 وضعف منه قول من قال: ان "طراءق" منصوب علي الظرف، ي:
 كءا قي طراءق () مختلفة كقوله:
 كما عسل الطريق الثعلب ()
 وهذا مما لا يحمل عليه افصح الكلام.
 وقيل: المعني كانت طراءقنا طراءق قددا فحذف المضاف، وقام
 المضاف اليه مقامه ().
 ونصق البيت فيه اقرب شء الي ما هنا. اما "ساءق لهم" كما في الاصل، فلعله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سهو.
 "المععي" ساقط من "ط ".
 "ك، ط ": "طر ] ءق".
 "ك ": "طريق ". "ط ": "طرق ".
 "كما" ساقط من "ط ". والشاهد من قول ساعدة بن جءية الهذلي:
 لدن بهز الكص يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب
 شرح اشعار الهذليين ().
 انظر الاقوال الاربعة مع الشاهد في: الكشاف (/ ).
   وقال تعالي خبارا عنهم: <ر نا منا اسذ ومنا اسطون) [الجن/
 ]. فالمسلمون: الذين امنوا بالله ورسوله منهم. والقاسطون:
 الجاءرون العادلون عن الحق. قال ابن عباس: هم الذين جعلوا لله
 اندادا (). يقال: " اقسط الرجل " اذا عدل، فهو مقسط. ومنه: < وقسالوا
 ان ادله يحمث المقسطب *> لحجرات/ ]. " قسط " اذا جار فهو قاسط
 < واما ا لقسظون ف! نوا لجهنم حظءا!)  الجن /  ].
 وقد () تضمنت هذه الايات انقسامهم الي ثلاث طبقات: صالحين،
 ودون الصالحين، وكفار. وهذه الطبقات بازاء طبقات بني ادم، فاءها
 ثلاثة: ابرار، ومقتصدون [/ ا] وكفار. فالصالحون بازاء الابرار، ومن
 دونهم بازاء المقتصدين، والقاسطون بازاء الكفار.
 وهذا كما قسم سبحانه بني اسراءيل الي هذه الاقسام الثلاثة في قوله:
 < وقطعن! ف الارض امما منهص الضءلورن وسم و! للث) [الاعراف/
 ]. فهءلاء الناجون منهم. ثم ذكر الطالمين، وهم حلف السوء الذين
 حلفوا بعدهم.
 ولما كان الانس اكمل من الجن واتءم عقولا ازدادوا عليهم بثلاثة
 اصناف اخر ليس شء منها للجن، وهم: الرسل، والانبياء، والمقربون.
 فليس في الجن صنف من هءلاء، بل غايتهم () الصلاح.
 وذهب شذوذ () من الناس الي ان فيهم الرسل والانبياء
 ()
 ()
 ()
 ()
 تفسير البغدي (/   ).
 "ك، ط": "قد" دون واو العطف.
 "ط": "حليتهم"، تحريف.
 "ط": "شذاذ".
   محتجا () علي ذللش بقوله تعالي: < يمعشر الحن ولا! نس الم ياتغ رسل
 منكم > الانعام/ ]، وبقوله تعالي: <نا صرقنا الك نف! ا من اتجن
 يشتمعون القرءان فلضا ح! وه قالو انصتوا فلضا ثفي ولو اك قو! هم
 منذرين!) ()  الاحقاف/ ]. وقد قال تعالي: < زسلا مبمثرين
 ومنلارين)  النساء/ ]. وهذا قو  شاد لا يلتفت اليه ولا يعرف به
 سلف من الصحابة والتابعين واءمة الاسلام.
 وقوله سبحانه: < الم ياليء رسل منكغ)  الانعام/ ] لا يدل علي ان
 الرسل من كل واحدة من الظاءفتين، بل اذا كانت الرسل من الانس وقد
 امرت الجن باتباعهم صح ان يقال للانس والجن: الم ياتكم رسل متكم؟
 ونظير هذا ان يقال للعرب والعجم: الم يجءكم رسل متكم يا معشر
 العرب والعجم؟ فهذا لا يقتضي ان يكون من هءلاء رسل ()، ومن
 هءلاء. وقال تعالي: < وجنر الممر فبهن نورا)  نوج/ ]، وليس في كل
 سماء سماء ().
 وافا () قوله تعالي: < ولو اق قو! هم ندرين *> لاحقاف/ ]
 فالانذار اعم من الرسالة، والاعءم لا يستلزم الاخمق. قال تعالي:
 <! وما كان المومنون لينفروا كافة فلولا نفر من ص فرقء منهم طاكلفة
 فء! وفي الذين ولينذدوا قء! هز) [التوبة/ ] فهولاء نذر، وليسوا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ط":"محتخين".
 في "ك، ط" لم تثبت الاية كاملة،
 "منذربن".
 "ف": "الرسل"، سهو.
 "ط": "قمو".
 "اما" ساقطة من "ك، ط".
 
 بل قال بعد "من الجن ": الي قوله  برسل. قال غير واحد من السلف: الرسل من الانس، وما () الجن
 ففيهم النذر ().
 قال تعالي: < وما ار! نا من قبطث الا رجالا نوحي لخهم من اهل
 القري > () [يوسف/ ] فهذا يدل علي اءه لم يرسل جنيا ولا مراة
 ولا بدويا ه وما تسميته تعالي الجن رجالا في قوله: < ونو كان رار من
 لالنس ليوذون برجالي من الجن) [الجن/ ] فلم يطلق عليهم الرجال، بل هي
 تسمية مقيدة بقوله: < من الجن)، فهم رجال من الجن، ولا يستلزم ()
 ذلك دخولهم في الرجال عند الاطلاق، كما تقول: رجال من حجارة،
 ورجال من خشب، ونحوه.
 فصل
 وقد اتفق المسلمون علي ان كفار الجن في النار. وقد دل علي ذلك
 القران في غير موضع كقوله تعالي: < وبلاكن حق اءقول متي لااد جهنم
 مي الجنة والناس اجمعب!) [السجدة / ]، وقوله: < لافلان جهخم
 منك وممن تجعك ضنهتم اتجعين!) الاية [ص/ ] فملءها به منه وبكفار
 ذريته. [ / ب] وقال تعالي: < ا خلوا في ام! ش قد خلت من قبم من المجن
 واقيدنس في النار) [الاعراف/ ]. وقال تعالي في حكاية عن مءمنيهم ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ف": " فاما"، خلاف الاصل.
 وهو قول مجاهد. انظر: زاد المسير (/ ) وقال شيخ الاسلام ان جمهور
 العلماء علي هذا. مجموع الفتاوي (/ ).
 "نوحي" قراءة حفص. وهي مضبوطة في "ف، ب " علي قراءة غيره: "يوحي".
 "ف": "ولم يستلزم "، سهو.
 "ك، ط": "مءمنهم".
   <ونا منا الم! لمون ومنا لمشطون فمن اسطم فاوليهك محروا رشدا! وما
 القشطون ف! نوا لجهنم حظبا * > ()  الجن/   ]. وقال تعالي:
 < ولقد ذرانا لجهنميتا مف لجن وا لالنم!)  الاعراف / ]. وقال تعالي:
 < فكتكبءا ف! يها هءم واتغا! ن! وجنود بايس تجعون!) [الشعراء/   ].
 وجنوده ان لم تختص () بالشياطين فهم داخلون في عمومه.
 وبالجملة فهذا امر معلوم بالاضطرار من دين الاسلام، وهو يستلزم
 تكليف الجن بشراءع الانبياء ووجوب اتباعهم لهم. فاما شريعتنا فاجمع
 المسلمون علي ان محمدا كليم بعث الي الجن والانس، وانه يجب علي
 الجن طاعته، كما تجب () علي الانس. واما قبل نبينا! ع! يم فقوله تعالي:
 < اظوا في اممص قد ظت من قتلم من ا! ن والاثنس في لنار) [الاعراف/ ]
 يدل علي ان الامم الخالية من كمار الجن في النار، وذلك الما يكون بعد
 اقامة الحجة عليهم بالرسالة.
 وقد دلت سورة الرحمن علي تكليفهم بالشراءع كما كلف الانس،
 ولهذا يقول سبحانه في اثر كل اية: < فماءارو رءبهما تكذبان *>،
 فدل ذلك علي ان السورة خطاب للثقلين معا. ولهذا قراها رسول الله! يم
 علي الجن قراءة تبليغ، واخبر اصحابه اذهم كانوا احسن ردا منهم، فالهم
 جعلوا يقولون كلما قرا عليهم < فاء ءاك دولبهما تكذبان *>: لا نكذب
 بشء من الاءك ربنا فلك الحمد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اثبت الاية في "ك، ط" باختصار.
 "ك، ط": "حر".
 "ك، ط": "يجب".
 اخرجه الترمذي ()، والحاكم
 
 (/ )، وبوالشيخ في العظمة  ولما كان ابوهم هو اول من دعا الي معصية الله، وعلي يده حصل كل
 كفر وفسوق وعصيان فهو الداعي الي النار؛ كان () اول من يكسي حلة
 من النار يوم القيامة، يسحبها وينادي: "واثبوراه ا) ". وتباعه () من
 اولاده وغيرهم خلفه ينادون: " واثبورهم" ()، حتي قيل: ان كل عذاب
 يقسم علي اهل النار يبدا به فيه، ثم يصير اليهم.
 فصل
 وما حكم مءمنيهم في الدار الاخرة، فجمهور السلف والخلف علي
 الهم في الجنة. وترجم علي ذلك البخاري رحمه الله في صحيحه ()
 فقال: "باب ثواب الجن وعقابهم لقوله تعالي: < يمعشر الجن ولا! نس
 لم ياتم رسل منكم يقصون عليم ءايتي > [الانعام/ ] بخسا:
 نقصانا (). قال مجاهد: < وجعلو بءنمل ولءن الجءة نسبا> [الصافات/ ]. قال  كفار قريش: الملاءكة بنات الله، وامهاتهم بنات سروات الجن. قال
 الله: <ولقك علمت لحءة انهم لم! ووبء!) [الصافات/ ] ستحضر ()
 للحساب ".
 ثم ذكر حديث ابي سعيد (): "اذا كنت في غنمك وباديتك ()،
 فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك بالنداء ()؛ فاله لا يسمع مدي صوت
 المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " سمعته من رسول
 الله ع! يم. هذا ما ذكره في الباب.
 وقد ذهب جمهور الناس الي ان مءمنيهم في الجنة. وحكي عن ابي
 حنيفة وغيره ان ثوابهم نجاتهم من النار. واحتح لهذا القول () بقوله
 تعالي حكاية عنهم: <يقومنا اجيبوا داي لله وامنوا بهء يغسرلكم من
 ذنولبهء! بحريهم من عذاب اليم * > () [الاحقاف/ ] فجعل غاية ثوابهم
 اجارتهم من العذاب الاليم. [/ا] واما الجمهور فقالوا: مءمنهم في
 الجنة، كما ان كافرهم في النار (). ثم اختلفوا فاطلق اكثر الناس دخول
 الجنة ولم يقيدوه. وقال سهل بن عبدالله: يكونون في ربض الجنة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هنا موافق لمتن الصحيح في الفتح (/ ).
 "ب ": "سيحضرون ".
 برقم ().
 "ط ": "او باديتك ".
 "بالانداء" سقط من "ف " سهو.
 "القول " سافط من "ط ".
 لم يثبت الاية كاملة في "ك". وكذا في "ط".
 ذكر المءلف في مفتاح دار السعادة (/   ) عشرة دلاءل علي قول
 الجمهور.
   يراهم المءمنون من حيث لا يرونهم ().
 فهذه مذاهب الناس في احكامهم في الاخرة.
 واما حكامهم في الدنيا فاختلف الناس: هل هم مكلفون بالامر
 والنهي، ام مضطرون الي افعالهم؟ () علي قولين حكاهما بوالحسن
 الاشعري في كتاب "المقالات " له فقال: واختلف الناس في الجن، هل
 هم مكلفون، ام مضطرون؟ فقال () قاءلون من المعتزلة وغيرهم: هم
 مامورون منهيون، وقد امروا ونهوا، وهم مختاوون. وزعم زاعمون
 الهم مضطزون ().
 قلت: الصواب الذي عليه جمهور اهل الاسلام ادهم مامووون
 منهيون مكلفون بالشريعة الاسلامية. وادلة القران والسنة علي ذلك اكثر
 من ان تحصر. فاضافة هذا القول الي المعتزلة بمنزلة ان يقال: ذهبت
 المعتزلة الي القول بمعاد الابدان ونحو ذلك مما هو من اقوال ساءر اهل
 الاسلام.
 وقال تعالي: < اولحك ا ين حف عليهم القول كت اعو دد ظت من قبلهم من
 ()
 ()
 ()
 ()
 في مجموع الفتاوي (/ ) انه حديث رواه الطبراني، وقال في (/ ):
 "وقد روي" من غير عزوه ولم اجده في معاجم الطبراني وغيرها. وذكر
 الحافظ في الفتح (/ ) ان هذا القول منقول عن مالك وطاءفة. ون
 بعضهم قال انهم من اصحاب الاعراف. وبعضهم راي التوقف. فهي اربعة
 اقوال.
 "ك": "هم مضطرون ". "ط": "هم مضطرون علي. . . ".
 "ف": "قال"، سهو.
 مقالات الاسلاميين. ( ).
   اتجن واقيلنم! انهءم! انوا خشرين *> () [الاحقاف/ ] فاخبر ان منهم من
 حق عليه القول، اي: وجب عليه العذاب، وءه خاسر، ولا يكون ذلك
 الا في اهل التكليف المستوجبين للعقاب () باعمالهم. ثم قال بعد ذلك
 < ولكل درخت مما عملوا) االاحقاف/ ] اي: في الخير والشر يوفونها
 ولا بطلمون شيءا من اعمالهم. وهذا ظاهر جدا في ثوابهم وعقابهم،
 وان مسيءهم كما يستحق العذاب باساءته، فمحسنهم يستحق الدرجات
 باحسانه، فلكل () درجات مما عملوا. فدل ذلك لا محالة الهم كانوا
 مامورين بالشراءع، متعبدين بها في الدنيا، ولذلك استحفوا الدرجات
 باعمالهم في الاخرة في الخير والشر.
 وقال تعالي: <! وقيضنالهض قرناء فرينو لهم ماءين ايديهم وماضابهم
 وحق علءهم الفءل في امي قد خلت من قتلهم من الجن واقيدنم! انهء كانو
 خسرين!) () افصلت/ ].
 ومعني الاية: ان الله قيض للمشركين  اي: سبب لهم  قرناء من
 الشياطين يزينون لهم ما بين ايديهم من اللذات في الدنيا ()، وما خلفهم
 من التكذيب بالاخرة وما فيها من الثواب والعقاب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقيل عكس هذا، ون ما بين ايديهم هو التكذيب بالاخرة، وما
 لم يثبت في "ك": "كانوا خاسرين "، وكتب مكانها "الاية"، وكذا في "ط ".
 "ك، ط ": "العقاب ".
 "ك، ط ": "ولكل ".
 هنا يضا نقل الاية في "ك" الي "والانس" ثم كتب: "الاية". وكذا في "ط".
 "من اللذات في الدنيا" سافطة من "ك، ط".
   خلفهم () هو رغبتهم () في الدنيا وحرصهم عليها (). وقال الحسن: ما
 بين ايديهم هو حب ما كان عليه اباءهم من الشرك وتكذيب الرسل، وما
 خلفهم تكذيبهم بالبعث وما بعده.
 وقي الاية قول رابع، وهو ان التزيين كله راجع الي اعمالهم، فزءنوا
 لهم ما بين يديهم: اعمالهم التي عملوها، وما خلفهم: الاعمال التي
 هم عازمون عليها ولما يعملوها بعد، وكان لفط التزيين بهذا القول اليق.
 ومن جعل ما حلفهم هو الاخرة [/ب] لم يستقم قوله الا باضمار،
 اي: زءنوا لهم التكذيب بالاخرة ه ومع هذا فهو قول مستقيم ظاهر،
 فالهم زينوا لهم ترك العمل لها والاستعداد للقاءها.
 ولهذا كان عليه جمهور اهل التفسير حءي لم يذكر البغوي غيره ().
 وحكاه عن الزجاج فقال: وقال الزجاج: سببنا لهم قرناء نظراء من
 الشياطين حتي اضلوهم، فزثنوا لهم ما بين ايديهم من امر الدنيا حتي
 اثروه علي الاخرة وما خلفهم من امر الاخرة، فدعوهم الي التكذيب به
 وانكار البعث ().

 والمقصود ان قوله تعالي: < وحق علتهم القءل في اس قد خلت من
 من الجن واقيلنم! اءهو كانوا خشرين *> [فصلت/ ] اي: وجب
 عليهم العذاب مع امم قد مضت من قبلهم من الجن والانس. ففي هذا
 ابين دليل علي تكليف الثقلين وتعلق الامر والنهي بهم، ولذلك () تعلق
 بهم الثواب والعقاب.
 وقال تعالي: < ويءم ءحشرهم جميعا لمغ! ثر الجن قد شتكثزتم من
 الادنس وقال اولياءهم من قيثنس ربنا اشتمتع بعصشا ببعفر وبلغنا ا! نا ا"لدي
 ا! ت لنا قا ل ا لنار مثولبهغ خلديء فيها ا، ما شاء ادده > () [الانعام/  ].
 وهذا صريح في تكليفهم، فان هذا القول يقال للجن في القيامة، فيذكر
 الانس استمتاع بعضهم ببعض في الدنيا، وذلك الاستمتاع هو ما بين الجن
 والانس من طاعتهم اياهم في معصية الله، وعبادتهم لهم دون الله، ليستعينوا
 بهم علي شهواتهم وغراضهم. فالهم كانوا يستوحونهم، ويعوذون
 ().
 بهم، ويدبحون لهم وباسماءهم، ويوالونهم من دون الله، كما هو شان
 اكثر المشركين من اولياء الشيطان (). فهذا استمتاع بعضهم ببعض.
 ولهذا يقول تعالي للملاءكة يوم القيامة وقد جمح العابدين
 والمعبودين () : < اهءرلاء اءاكم! انوا تغبددن * قالوا سبخنك انت و! نا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كما في تقسير القوطبي.
 وكذا "ك ، ط": "كذلك". "ط": "تعلق الثو  ب والعقاب بهم".
 اختصرت الاية في "ك، ط".
 "ف ": "ريغزونهم "، تحريف.
 "ف": "الشياطين"، خلاف الاصل.
 "ف ": "العابدون والمعبودون "، سهو.
   من دونهم بل كالءا يعبدون الشن اتحزهم بهم مومنون!) [سبا/    ]
 فهءلاء عباد الجن واولياء الشيطان ().
 وكثرهم يعلم ذلك ويرضي به لما ينال به من المتعة بمعبوده. وكثير
 منهم ملبوس عليه، فهو يعبد الشيطان ولا يشعر. وقد اشار زيد بن عمرو
 ابن نفيل في شعره الي هذا الشرك بالجن فقال:
 حنانيك ان الجن كانت رجاءهم وانت الهي رثنا ورجاءيا ()
 ولهذا يقولون في القيامة: < ربنا اشتمتع بعضنا ببعنه! وبلفنا طنا ا ي
 ا! ت لا) [الانعام/ ] قال الله تعالي: < الءار مثولبهم خلدين فيها ا، ما
 شاء الله > [الانعام/ ] فهذا خطاب للصنفين، وهو صريح في اشتراكهم
 في التكليف، كما هو صريح في اشتراكهم في العذاب. وهذا كثير () في
 القران.
 ومما يدل علي تكليفهم ايضا قوله تعالي: < يمع! ثر الحن والادنس لم
 ياتم رسل منكغ ينصون عديم ءايق وينذرونكص لقا يومكغ هذا فا لوا شهذنا
 علي+ نفسن! وغقتهص الحيءة الدء! وش! دوا علي نفسهتم فهء كانوا ءح! ت) ()
 [الانعام/ ]. فلما اعترفوا بانهم كانوا كافرين، وشهدوا علي نفسهم
 بالكفر، دل ذلك علي تكليفهم [/ا] وتوجه الخطاب اليهم.

 وقال تعالي <را صرقنا التك نفرا من الجن يستمعوت اتقرءان فلما
 ح! وه قالو انصتو فلضا قفي وثو الي قومهم نررين! قالوا يقومنما نا سمغنا
 ! ءبا انزل منما بعد مولي مصذقا لما بين يدفي يهدي الي الض واك طضلقص
 كستقجم * يقءمنا اجيبوا داي لله وءامنوا به يغفرلم من ذنولبء وبحزكم من
 عذاب اليم! ومن لا! ت داس لله فلتس بمعبزفي) لاضض وليش له من دونه
 اولياء اولبهان في ضنل مبين!) () [ا لاحقاف/    ].
 فهذا يدل علي تكليفهم من وجوه متعددة:
 احدها: ان الله سبحانه صرفهم الي رسوله يستمعون القران، ليءمنوا
 يه، وياتمروا باوامره، وينتهوا عن نواهيه.
 الثاني: ادهم ولوا الي قومهم منذرين. والانذار هو الاعلام
 بالمخوف () بعد انعقاد اسبابه، فعلم الهم منذرون لهم بالنار ان عصوا
 الرسول.
 الثالث: ادهم اخبروا ادهم سمعوا القران، وعقلوه وفهموه، وده
 يهدي الي الحق. وهذا القول منهم يدل علي الهم عالمون بموسي
 وبالكتاب المنزل () عليه، وان القران مصدق له، وله هاد الي صراط
 مستقيم. وهذا يدل علي تمكنهم من العلم الذي تقوم به الحجة، وهم
 قادرون علي امتثال ما فيه. والتكليف الما يستلزم العلم والقدرة.
 الرابع: الهم قالوا لقومهم: < يقومنا اجيبوا داي الله وءامنوا به >.
 ()
 ()
 اختصر في نقل الايات في "ك، ط".
 "ك، ط ": "بالخوف ".
 "ف": "الذي انزل "، خلاف الاصل.
   وهذا صريح في الهم مكلفون مامورون باجابة الرسول، وهي تصديقه
 فيما اخبر، وطاعته فيما امر.
 الخامس: الهم قالوا: < يغفرلم من ذنويبهء). والمغفرة لا تكون
 الا عن ذنب، وهو مخالفة الامر.
 السادس: الهم قالوا: < من ذنول! كم >. والذنب: مخالفة الامر.
 السابع: الهم قالوا: <! بحريهم من عذاب اليم ه). وهذا يدل علي ان
 من لم يستجب منهم لداعي الله لم يجره من العذاب الاليم. وهذا صريح
 في تعلق الشريعة الاسلامية بهم.
 الثامن: الهبم قالوا: < ومن لا يجب داس ادثه فلتس بمعبزفي الازض ولتس
 ل! من دونه  اوليا!. وهذا تهديد شديد لمن تخلف عن اجابة داعي الله
 منهم. وقد استدل بهذا () الهم كانوا متعبدين بشريعة موسي، كما هم
 متعبدون بشريعة محمد لمجي!. وهذا ممكن، والاية لا تستلزمه، ولكن
 قوله تعالي: < يمعمثر الجن ولادنس لم ياتي رسل منكغ يمصون >
 الاية [الانعام/ ] يدل علي ان الجن كانوا متعبدين بشراءع الرسل قبل
 محمد لمجيم، والايات المتقدمة تدل علي ذلك ايضا. وعلي هذا فيكون
 اختصاص النبي لمجيم بالبعثة الي الثقلين هو اختصاصه بالبعثة الي جميعهم
 لا الي بعضهم، ومن قبله كان يبعث الي طاءفة مخصوصة.
 ويضا فقد قال تعالي عن نبيه سليمان: < ومن الجن من يممل بين يدته
 ياذن ربه ومن يرخ قنهم عن مصنا نذب مق عذاب لسعير> [سبا/ ]. وهذا
 () "ط":"بهاعلي ".
   محض التكليف.
 وقد تقدم قوله تعالي حكاية عنهم: <ونا منا لد ومنا لقشطون
 دش اسلم دا! ولتك تحرو رشدا * واما لمشظون ف! نوا لجهنم حظبا!) ()
 [ لجن/    ].
 وقد صح ان رسول الله! لخي! قرا عليهم القران، والهم سالوه الزاد لهم
 ولدوابهم، فجعل لهم كل [/ب] عطم ذكر اسم الله عليه، وكل بعرة
 علف لدوابهم. ونهانا عن الاستنجاء بهما ().
 ولو لم يكن في هذا الا قوله تعالي: < وما كءا معذبين حني نجعث
 رسو،*> [الاسراء/ ] وقد اخبر اله يعذب كفرة الجن  لكفي به حجة
 علي الهم مكلفون باتياع الرسل.
 ومما يدل علي الهم مامورون منهءون بشريعة الاسلام ما تضمنته
 سورة الرحمن. فاله سبحانه ذكر خلق النوعين في قوله تعالي: < خلف
 الانمن من صلصنلي كالفخار * وخلتي لجان من ما (ص! من نا !).
 ثءم خاطب النوعين بالخطاب المتضمن لاستدعاء الايمان منهم، وانكار
 تكذيبهم بالاية، وترغيبهم في وعده، وتخويفهم من وعيده، وتهديدهم
 بقوله: <سنفرخ لكتم اية الثقلان!)، وتخويفهم من عواقب ذنوبهم،
 واله لعلمه بها لا يحتاج ان يسالهم عنها سءال استعلام، بل يعرف
 () اختصر في نقل الاية في "ك، ط".
 () كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في مناقب
 الانصار () وغيره؛ وحديث ابن مسعود رضي الله عنه، خرجه مسلم في
 كتاب الصلاة ().
   المجرمون منهم بسيماهم فيءخذ بنواصيهم واقدامهم (). ثم ذكر عقاب
 الصنفين وثوابهم. وهذا كفه صريح في الهم هم المكلفون المامورون
 المنهيون المثابون المعاقبون.
 وفي الترمذي من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله
 قال: خرج رسول الله لمخف علي اصحابه، فقرا عليهم سورة الرحمن من
 اولها الي اخرها، فسكتوا، فقال: "لقد قراتها علي الجن ليلة الجن
 فكانوا () احسن مردودا منكم، كنت كلما اتيت علي قوله () < فباءالاء
 رليهما تكذبان!) قالوا: لاشء من نعمك ربنا نكذب، فلك
 الحمد" (). وهذا يدل علي ذكاءهم وفطنتهم ومعرفتهم بمواقع ()
 الخطاب، وعلمهم الهم مقصودون به.
 وقوله في هذه السورة: <سنفرخ لكتم اية الثقلان *> وعيد للصنفين
 المكلفين بالشراءع. قال قتادة: معناه فراغ الدنيا وانقضاءها،
 ومجء الاخرة والجزاء فيها، والله تعالي لا يشغله شء عن شء ().
 والفراغ في اللغة يكون () علي وجهين: فراغ من الشغل، وفراغ
 بمعني القصد (). وهو في هذا الموضع بالمعني الثاني ، وهو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " وا لاقدا م ث!.
 " ك، ط ": " وكا نوا ".
 " ك، ط ": " ا ية ث!.
 تقدم تخريجه في ص ().
 " ط ": " بمءنة "، تحريف.
 لفظ قتادة في تفسير لطبري (/ ):
 "يكون" ساقط من "ط".
 معاني القران للزجاج (/ ).
 
 "دنا من الله فر غ لخلقه ".

 قصده () لمجازاتهم باعمالهم () يوم الجزاء.
 وقوله: < يضضثر اتجن واقيدنس ان شتظعتتم ان تنفذوا من قظار السموات
 والارض فانفذدي لا شفذوت الا بسلظق *>. فيها قولان:
 احدهما: ان استطعتم ان تنفذوا ما في السماوات والارض علما
  اي: ان تعلموا ما فيهما  فاعلموه، ولن تعلموه الا بسلطان، اي ():
 ببينة من الله. وعلي هذا فالنفوذ ههنا نفوذ علم الثقلين في السماوات
 والارض.
 والثاني (): ان استطعتم ان تخرجوا () عن قهر الله ومحل سلطانه
 ومملكته بنفوذكم من اقطار السماوات والارض وخروجكم عن محل
 ملك الله () وسلطانه، فافعلوا. ومعلوم ان هذا من الممتنع عليكم،
 فاممم تحت سلطاني وقي محل ملكي وقدرتي اين كنتم.
 وقال الضحاك: معني الاية ان استطعتم ان تهربوا عند الموت
 فاهربوا، فانه مدرككم ().
 وهذه الاقوال علي تقدير () ان يكون الخطاب لهم بهذا القول في الدنيا.

 وفي الاية تقدير () اخر، وهو ان يكون هذا الخطاب في الاخرة اذا
 احاطت الملاءكة باقطار الارض، واحاط سرادق النار بالافاق، فهرب
 الخلاءق، فلا يجدون مهربا ولا منفذا، كما قال تعالي: <ولقءو اف
 اخاف علتكل يوم النناد * يءم تولون مدجمتلن) [غافر/   ]. قال مجاهد:
 ()
 فارين عير معجزين. [/ا] وقال الضحاك: اذا سمعوا زفير النار ندوا
 هرابا ()، فلا ياتون قطرا من الاقطار الا وجدوا الملاءكة صفوفا،
 فيرجعون الي المكان الذي كانوا فيه. فذلك () قوله: <والملك علي
 ازجايها) [الحاقة/ ]، وقمله: < يمعشر اتجن واقيدنس ان شتطنتم ان تنفذوا من
 اقطار السمءت وا لارض فا نفذوا) () [الرحمن / ].
 وهذا القول اظهر، والله اعلم. فاذا ند () الخلاءق ووبوا مدبرين
 يقال لهم: < ان شتطنتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فان! فذوا) اي: ا ن
 قدرتم ان تتجاوزوا اقطار السماوات والارض، فتعجزوا ربكم حتي
 لا يقدر علي عذابكم، فافعلوا.
 وكان ما قبل هذه الاية وما بعدها يدل () علي هذا القول، فان قبلها
 <سنفرخ لكغ ايه الثقلان! > () وهذا في الاخرة. وما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " ط ": " تقر ير "، تحر يف.
 تفسير ا لطبري ( /  ).
 " ب، ك، ط ": " هر با ".
 "ف": "وذلك "، قراءة محتملة.
 معالم التنزيل (/ )، وانظر: تفسير الطبري (/ ).
 "ط": "بده"، تحريف. وقد سقطت واو العطف منها قبل "ولوا".
 سقط "يدل" من "ط"، واستدرك في القطرية.
 لم تنقل الاية كاملة في "ك، ط".
   بعدها () < فاذا انشفت الشما ف! نت وزدة كالدهان!)، وهذا في
 الاخرة.
 وايضا قان هذا خطاب لجميع الانس والجن، فاذه اتي فيه بصيغة
 العموم، وهي قوله: < شر تجن واقيدنس). فلا بد ان يشترك الكل في
 سماع هذا الخطاب ومضمونه. وهذا اذما يكون اذا جمعهم الله في صعيد
 واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر.
 وقال تعالي: <ان شتطعتم > ولم يقل: "ان استطعتما"، لارادة
 الجماعة، كما قال () في اية اخري: < دمعشر الجن والادنس الء
 ياتم) [الانعام/ ].
 وقال: < يربر علتكما> ولم يقل: " عليكم" علي ارادة () الصنفين.
 اي: لا يختص به صنف عن صنف، بل يرسل ذلك علي الصنفين معا.
 وهذا وان كان مرادا بقوله: < ان شتطعتم >، فخطاب الجماعة في ذلك
 بلفظ الجمع احسن، اي: من استطاع منكم. وحسن الخطاب بالتثنية في
 قوله: <علتكما > مر اخر، وهو موافقة رءوس الاي، فاتصلت التثنية
 بالتثنية. وفيه التسوية بين الصنفين في العذاب بالتنصيص عليهما،
 فلايحتمل اللفظ ارادة احدهما. والله اعلم. قال ابن عباس:
 "الشواظ": اللهب الذي لا دخان فيه. و"النحاس": الدخان الذي
 ()
 ()
 ()
 " ب، ك، ط ": " وبعد ها ".
 " قا ل " سا قط من " ك، ط ".
 "ك، ط": "يرسل عليكم لارادة ".
   لا لهب فيه ().
 وقوله: < فيءسد لا يشءل عن ذنبه ء ادنس ولاجان!)، فاضاف الذنوب
 الي الثقلين، وهذا دليل علي الهما سواء () في التكليف. واختلف في
 هذا السءال المنفي، فقيل: هو وقت البعث والمصير الي الموقف،
 لا يسالون حينءذ. ويسالون بعد اطالة الوقوف واستشفاعهم الي الله ان
 يحاسبهم ويريحهم من مقامهم ذلك. وقيل: المنفي سءال الاستعلام
 والاستخبار، لا سءال المحاسبة والمجازاة. اي: قد علم الله ذنوبهم،
 فلا يسالهم عنها سءال من يريد علمها، والما يحاسبهم عليها.
 فصل
 فاذا علم تكليفهم بشراءع الانبياء ومطالبتهم بها، وحشرهم يوم
 القيامة للثواب والعقاب، علم ان محسنهم في الجنة كما ن مسيءهم في
 النار.
 وقد دل علي ذلك قوله [/ب] تعالي حكاية عن مومنيهم ():
 < وانا لءا سمعنا فدي+ ءامنا بهط فمن يءمن بربه  فلا يخاف بخسصا ولا رهقا> ()
 [الجن/ ]، وبهذه الحجة احتج البخاري (). ووجه الاحتجاج بها ن
 البخس المنفي هو: نقصان الثواب، والرهق: الزيادة في العقوبة علي ما
 ()
 ()
 ()
 انظر: مساءل نافيع بن الازرق في الاتقان (/ )،
 (/ ) 
 () ط": "سويا".
 "ك، ط": "مءمنهم".
 نقلت الاية مختصرة في "ك، ط".
 في ترجمة الباب () من كتاب بدء الخلق، كما سبق.
 
 وتفسير الطبري  عمل، فلا ينقص من ثواب حسناته ولا يزاد () في سيءاته. ونظير هذا
 قوله تعالي: < ومن يعمل من الصخلخت وهو مومي فلا يخاف ظلما ولا
 هضما! > طه/ ] اي: لا يخاف زيادة في سيءاته ولا نقصا في
 ()
 ته.
 وايضا فقد قال تعالي في سورة الرحمن: < ولمن خاف مقام رهس جمتان!
 فماء ءالا رلبهماتكذبان *> وذكر ما في الجنتين الي قوله: < لء يطمثهن انسي
 قتلهءولاجان *>. وهذا يدل علي ان ثواب محسنهم الجنة من وجوه:
 احدها: ان " من " من صيغ العموم، فتتناول كل خاءف.
 الثاتي: انه رءب الجزاء المذكور علي خوف مقامه، فدل علي
 استحقاقه به.
 وقد اختلف في اضافة المقام الي الرب: هل هي من اضافة المصدر
 الي فاعله، او الي مفعوله؟ علي قولين (): احدهما: ان المعني: ولمن
 خاف مقامه بين يدي ربه. فعلي هذا هو من اضافة المصدر الي
 المفعول. والثاني: ان المعني: ولمن خاف مقام ربه عليه واظلاعه
 عليه. فهو من باب اضافة المصدر الي فاعله. وكذلك القولان في قوله
 تعالي: < وافا من ضاف مقام ربه ونهي لنقس عن الهوي *> ا! ازعات/ ].
 ونظيره قوله: < ذلدء لمن خات مقاي وضاف وعيد!) [ابراهيم/  ] فهذه
 ثلاثة مواضع.
 ()
 ()
 ()
 " ك، ط ": " يز دا د ".
 "ك": "زيادة سيءاته ولا نقصان من حسناته "! وكذا في "ط" بحذف "من".
 انظر: تفسير البغوي (/  )، و لكشاف (/ ).
   وقد يقال: الراجح هو الاول ، ون المعني: خاف مقامه بين يدي
 ربه، لوجوه:
 احدها: ان طريقة القران في التخويف ان يخوفهم بالله وباليوم
 الاخر، فاذا خوفهم به علق الخوف به، لابقتامه عليهم، كقوله تعالي:
 < فلا تخافوهم وضافون) [ال عمران / ] وقوله: < ذ لك لمن خشي ربو) [البينة/
 ] وقوله: < يخافون ربهم من فوقهم > [لنحل/  ] وقوله: < ان الذين يخشءن
 رءهم بالغءب لهم مغفغ وتجركبلا*> [الملك/ ]. ففي هذا كله لم يذكر
 خشية مقامه عليهم، والما مدحهم بخوفه وخشيته. وقد يذكر الخوف
 متعفقا بعذابه، كقوله تعالي: < وءينصن رخمتو ويخافون عذابه،> [الاسراء/
 ]. واما خوف مقامه عليهم، فهو وان كان كذلك، فليس طريقة
 القران.
 الثاني: ان هذا نظير قوله تعالي: < وانذز به الذين يخافون اد ءحشروا
 اك رءهء) [الانعام/ ]. فخوفهم ان يحشروا اليه هو خوفهم من مقامهم
 بين يديه، والقران يفسر بعضه بعضا.
 الثالث: ان خوف مقام العبد بين يدي ربه تعالي في الاخرة لا يكون
 الا ممن يءمن بلقاءه وباليوم الاخر والبعث () بعد الموت. وهذا هو
 الذي يستحق الجءتين المذكورتين، فانه لا يءمن بذلك حق الايمان الا
 من امن بالرسل، وهو من الايمان بالغيب الذي جاءت به الرسل. وما
 مقام الله علي عبده في الدنيا واطلاعه عليه وقدرته عليه، فهذا يقر به
 [ه /ا] المءمن والكافر والبر والفاجر. وكثر الكفار يخافون جزاء الله
 () "ب، ك، ط":"بالبعث ".
   لهم في الدنيا، لما عاينوه من مجازاة الظالم بطلمه، والمحسن باحسانه.
 وافا مقام العبد بين يدي ربه في الاخرة، فلا يءمن به ا لا المءمن بالرسل.
 فان قيل: اذا كان المعني اله خاف مقام ربه عليه في الاخرة بالجزاء
 فقد استوي التقديران، فمن اين رخحتم احدهما؟
 قيل: التخويف بمقام العبد بين يدي ربه ابلغ من التخويف بمقام
 الله () علي العبد. ولهذا خءفنا سبحانه به () في قوله: < يوم يموم الاس لرب
 لملمين!) [المطففين/ ]، ولاله مقام مخصوص مضاف الي الله تعالي،
 وذلك في يوم القيامة، بخلاف مقام الله علي العبد فاله كل وقت.
 وايضا فاله لا يقال لقدرة الله علي العبد واطلاعه عليه وعلمه به:
 مقام الله، ولا هذا من المالوف اطلاقه علي الرفي تعالي.
 وايضا فان المقام في القران والسءة ادما يطلق علي المكان، كقوله:
 < عسي ان يتعثك رءك مقاصما ءحمو ا!) [الاسراء/ ]، وقوله تعالي:
 <ممض تركوا من جنمخ وجم! ودء * وزرخ ومقام كريم! > () [الدخان/
     ]، < ضير ءتاما واحسن نديم *> [مريم / ].
 والمقصود ان قوله: < ولمن خاف مقام رف! جننان *> [الرحمن/ ]
 يتناول الصنفين، من وجوه تقذم منها وجهان.
 ] لثالث: قوله عقيب هذا الوعد: < فباء ءالا رلبهماتكذبمن> [الرحمن / ].

 الرابع: انه ذكر في وصف نساءهم الهن < لم يظمثهن انسي قبلهء ولا
 جان كا) [الرحمن/ ]. وهذا  والله اعلم  معناه اله لم يطمث نساء
 الانس انس قبلهم، ولا نساء الجن جن قبلهم.
 ومما يدل علي ان ثوابهم الجنة قوله تعالي: < ان ا لرر ءامنوا
 وعملوا الصلخت نا لا نضيع اجر من احسن عملا! ولبهك لهم جنت عدن تخري
 من تحنهم لاءهر) [الكهف/   ] وامثال هذه من العمومات. وقد ثبت
 ان منهم المءمنبن ()، فيدحلون () في العموم، كما ان كافرهم يدخل في
 الكافرين المستحقبن للوعبد، ولا فرق. بل () دخول مءمنهم في ايات
 الوعد اولي من دخول كافرهم في ايات الوعبد، فان الوعد فضله،
 والوعيد عدله، وفضله من رحمته وهي تغلب غضبه.
 وايضا فان دخول عاصيهم النار الما كان لمخالفته امر الله، فاذا اطاع
 الله ادخله () الجنة.
 وايضا فانه لا دار للمكلفين سوي الجنة والنار، فكل () من لم يدخل  النار من المكلفين فالجنة مثواه.
 وايضا فقد ثبت () الهم اذا اجابوا داعي الله غفر لهم واجارهم من
 عذابه، وكل من غفر الله () له دخل الجنة ولا بد، وليس فاءدة المغفرة
 الا الفوز بالجنة والنجاة من النار.
 وايضا فاله اذا ثبت () ان الرسول مبعوث اليهم والهم مكلفون باتباعه
 كان () مطيعهم لله ورسوله مع الذين انعم الله عليهم، لقوله تعالي:
 < ومن يطع الله والرسول فاولاءك مع ا ين انعم اطه علتهم) الاية () [النساء/ ].
 وايضا فقد اخبر () سبحانه عن ملاءكته حملة العرش ومن حولهم
 الهم يستغفرون للذين امنوا والهم يقولون: <فاعقي للذين تابوا واتبعو
 سبيك وقهم عذاب ا! م * ربنا واد! يهم جءت عذني التي
 وعدتهم > [غافر/  ] [ه /ب]، فدل علي ان كل مءمن غفر الله له ووقاه
 عذاب الجحيم فقد وعده الجنة. وقد ثبت في حق مءمنهم الايمان
 ومغفرة الذنب ووقاية النار كما تقدم  فتعين دخولهم الجنة، والله
 اعلم.
 واذا ثبت تكليفهم وانقسامهم () الي المسلمين والكفار والصالحين  ودون ذلك، فهم في الموازنة علي نحو طبقات الانس المتقذمة، الا اءهم
 ليس فيهم رسول. وفصل درجاتهم درجة الصالحين، ولو كان لهم
 درجة افصل منها لذكروها. فقد دل القران علي انقسامهم الي ثلاثة
 قسام: صالحين، ودونهم، وكفار. وزاد عليهم الانس بدرجة الرسالة
 والنبوة ودرجة المقربين. والله تعالي اعلم.
 فهذا ما وصل اليه الاحصاء من طبقات المكلفين في الدار الاخرة،
 وهي ثمان عشرة طبقة، وكل طبقة منها لها علي ودني ووسط، وهم
 درجات عند الله. والله تعالي يحشر الشكل مع شكله والنظير مع نظيره،
 ويقرن () بينهما في الدرجة.
 قال تعالي: <! ضرو الذين ظلم! وانءجهم وما كانوا يعبدون! من دون
 الله > [الصافات/   ] ه قال الامام احمد وقبله عمر بن الخطاب:
 " ازواجهم ": اشباههم ونظراوهم ().
 وقال تعالي: < د! ذا النفوس زءجت!) [التكوير/ ]. روي النعمان بن
 بشير عن عمر بن الخطاب له سءل عن هذه الاية فقال: يقرن بين الرجل
 الصالح مع الرجل الصالح في الجنة، ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل
 الشوء في الءار (). وقال الحسن وقتادة: يلحق كل امرء بشيعته،
 اليهودي باليهودي، والنصراني بالنصراني (). وقال الربيع بن خثيم:

 يحشر الرجل مع صاحب عمله (). وفي الاية ثلاثة اقوال اخر احدها:
 ان تزويح النفوس اقترانها باجسادها وردها اليها. الثاني: ان () تزويجها
 اقترانها باعمالها. الثالث: ان () تزويح المءمنين بالحور () العين،
 وتزويح الكفار بالشياطين.
 والقول الاول اظهر الاقوال. والله اعلم.
 والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد واله ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ). وانظر: ابن قيم الجوزية للشيخ بكر بن

 عبدالله ابوزيد ().

 


 () الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

 


 () وفيات الاعيان (/    ).

 


 ()

 ()

 مجموع الفتاوي ( / ).

 مدارج السالكين (/ ).

 


 () ا لعقود ا لدرية (/  ).

 


 () ضمن المءلف هنا لاية الاولي من سورة الكهف، فظن بعضهم اله سها في نقل

 الاية، فغير في "ن" وكتب: "والحمدلله الذي انزل. . ".

 () "طا:  ووضع قهره علي من"!


 ()

 ()

 ()

 ()

 "ك":"فلك ".

 "مغفرة و" ساقط من "ك، ط".

 البيت من قصيدة منسوبة الي الاعشي في مدج سلامة ذي فاءش الحميري.

 الديوان (). وقد نشده المءلف في غير موضع من كتبه، و لرواية

 المشهورة: "بالوفاء وبالعدل ". والمءلف اورده علي انحاء مختلفة. فوقع هنا

 وفي شفاء العليل () "بالثاناء وبالحمد". وسياتي في ص (): "بالمحامد

 والفضل ". وفي مدارج السالكين (: ) "بالمحامد والحمد". وفي الداء

 و لدو ء () "بالوفاء وبالحمد"، ونحوه في الشعر والشعراء (: ).

 و ستدل بعضهم بهذا البيت ان الاعشي كان قدرءا. انظر: الاغاني (: )،

 ومالي] لمرتضي (: )، ولكن المولف انشده في المدارج في سياق

 الاحتجاج بالقدر كان قاءله من الجبرية خصماء الله، واري ذلك اشبه بلفظ

 البيت من السياق الذي اورده المءلف فيه هنا وفي المواضع الاخري.

 "ك، ط": (وينفع".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 مابين الحاصرتين من "ط".

 " مر" ساقط من "ط".

 "ك ": "سواه امر" فسقط منها " اليه". وسقط "امر" من "ط".

 "ك ": "فهو".

 في "ك": "كما ان الغني وصف"، وهو خطا، والبيت من جملة ابيات اوردها

 المصنف في مدارج السالكين (: )، وذكر ان شيخ الاسلام بعب اليه في

 اخر عمره قاعدة قي التفسير بخطه، وعلي ظهرها تلك الابيات بخطه من نظمه.

 ونظر ايضا (: ). وقال صاحب المنهج الاحمد: "ومن انشاد الشيخ

 رحمه الله لنفسه قبل موته بايام " ثءم ذكر الابيات. انظر: الجامع لسيرة شيخ

 الاسلام (  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "ك، ط ": <. . . ا منوا بادثه >.

 سبق في ص ().

 سقط "هذا" من "ط "، واستدرك في القطرية.

 "له" سقط من "ك، ط ".

 انظر ترجمة عبدالله بن داود من المجبرة في الفهرست ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 نقل ابن قتيبة نحوه عن هشام بن الحكم شيخ الامامية. انظر: تاويل مختلف

 الحديث ().

 "له" ساقط من "ك، ط".

 "ك، ط ": "ذنبة اذنبها"، تصحيف.

 نقله المصنف في شفاء العليل () من اشارات ابن سيعا، وسياتي مرة خري

 في ص ().

 "ط": "الزيارات".

 وردت هذه الجملة في "ك، ط" مرة واحدة ه

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "ب":"حظوظ".

 "وان كان المحبوب يريد. . . " الي هنا ساقط من"ب".

 "ب، ك، ط": "بتعليمها".

 محاسن المجالس ().

 "ط": "يفرض"، تحريف، وكذا كان في "ك"، فعذل بعضهم في متنها.

 "ب، ك، ط ": "فالكمال ".

 


 () هو ابن العريف صاحب محاسن المجالس. انظر ماسبق في ص ().

 () في الاصل: "يغني" بالغين المعجمة وكذا في "ف". ولعله سهو، والصواب

 بالمهملة، كمافي "ب، ك"، وفي محاسن المجالس.

 () "ك": "جسك". "ط": "جنسك"، تصحيف.

 () كذا وقع في الاصل وغيره، وهو غير مستقيم، فان قوله تعالي: < هذاعطاونا>

 ليس من كلام سليمان عليه السلام. والصواب كما ورد في كتاب المحاسن:

 " ال! تري الي قوله تعالي: < تلك الدار الاخزه نجعلها للذين لايريدون علوا في الارض ولا

 فساصا) الاية والي قوله لمن اعطاه الدنيا بحذافيرها. . . ".

 () في الاصل: "غافله" بالغين المعجمة، ولا معني له. وكذا في "ف". وفي

 "ب": "عافي له". والمثبت من كتاب المحاسن و"ط".

 () كتب ناسخ "ف": "مسم"، وقال في الحاشية: "لعله فسخ"، ولصواب ما اثبتنا

 من الاصل وغيره.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 "ط": "قال". البيتان لابي نواس في ديوانه (). وقوله: "بطل جناحه"

 يعني به جناح الممدوجه وقد تمثل بهما المصنف في مدارج السالكين

 (/ ).

 محاسن المجالس (  ).

 "ب ": "كما". "ك ": "ما".

 في الاصل و"ف": "مقام" بالرفع. والمثبت من "ب، ك، ط".

 "ف": "ولتحقق"، خلاف الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "فحبس النفس. . ." الي هنا ساقط من "ب".

 هذا العنوان من حاشية "ب".

 "وهل الطريق " ساقط من"ط"، ومستدرك في حاشية "ك" بخط مختلف.

 في "ط": "يحبسهما. . .يطيعهما" بضمير التثنية.

 "ط": "بسلطان".

 "ب": "مع حاله "، خطا.

 


 () العنوان من حاشية "ب".

 () "ط": "بوادي الخفا"!

 () "ك، ط ": "للكلم".

 () "فيه ": ساقط من "ك، ط ".

 () حطمة السيل وطحمته بفتج الطاء وضفها: دفاع معظمه. والسيول الطواحم:

 الدوافع. يقال: اشد من حطمة السيل تحت طحمة الليل، وهو معظم سواده.

 انظر: الاساس والتاج (حطم، طحم).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري في كتاب الاطعمة () وغيره من حديث عاءشة رضي الله

 عنها.

 اخرجه احمد (. ،)، والترمذي ()، والنساءي في الكبري

 () من حديث عاءشة مرفوعا. وخرجه الترمذي () من حديث

 الزهري مرسلا وقال: "والصحيح ما روي عن الزهر؟ ا عن النبيءع! يك

 مرسلا". (ز).

 اخرجه البخاري قي كتاب التفسير () وغيره، ومسلم في كتاب الايمان

 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 نصه في صحبح البخاري، كتاب فضاءل اصحاب النبيء غ! ير ()، وصحيح

 مسلم، كتاب فضاءل الصحابة () من حديث عمرو بن العاص رضي الله

 عنه.

 يشهد له حديث الصحيحين المشار اليه انفا.

 قراءة "ف ": " ويسوون "، وهي محتملة. وفي "ب، ك، ط ": "وسووا".

 


 () " ف ": " ا لذ نب "، تحر يف.

 () "ف": "تخليصها"، خلاف الاصل.

 () "فقط" ساقط من "ط ". وفي "ك ": "فقطع" تحريف.

 


 () "ط": "او جهلا".

 


 = ()، والبيهقي في الدلاءل (/ ) من حديث جابر. قال الترمذي:

 "هذا حديث غريب لانعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم عن زهير بن

 محمد. قال ابن حنبل: كان زهير بن محمد الذي وقع بالشام ليس هو الذي

 يروي عنه بالعراق، كانه رجل اخر قلبوا اسمه، يعني: لما يروون عنه من

 المناكير. وسمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: اهل الشام يروون عن

 زهير بن محمد مناكير، وهل العراق يروون عنه احاديث مقاربة ". وقال

 الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. (ز).

 () "ك، ط": "وكان"، خطا، فانه جواب لما.

 () "ط ": "فاتباعه ".

 () "ط ": "واثبوراهم "!

 () في كتاب بدء الخلق، الباب ().

 () يعني تفسير قوله تعالي حكاية عن الجن: < فمن يءين برءه فلامجاف بخسصا ولا رهقا! > [الجن/ ]. وفي "ط": "نقصا". ولعله تغيير من الناشر. والوارد =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "هو التكذيب. . . " الي هنا ساقط من "ط".

 "ط": "رس".

 زاد هنا في "ط": "وما حلفهم هو التكذيب بالاخرة"، وهو تكرار، وفي

 القطرية سقط هنا بعض الكلام.

 معالم التنزيل (/ ).

 ليس في هذا النقل من قول الزخاج الا "سءبنا" تفسير "قيضنا". ونص قوله:

 "يقول: زينو  لهم اعمالهم التي يعملونها ويشاهدونها، و"ماخلفهم ":

 وما يعزمون ان يعملوه " وهذا هو القول الرابع الذي ذكره المءلف من قبل،

 وكذا نقله القرطبي (/ ) عن الزتجاج. اما تفسير البغوي فهو قول مجاهد=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 "ف": "الشياطين"، خلاف الاصل. وكذا في "ك، ط".

 "ك، ط": "رجاءنا"، وهو تحريف. والبيت لزيد في السيرة (/ ) ولورقة 

 ابن نوفل في الاغاني (/ ). وفي لسيرة: "الحن" بالمهملة.

 "ط": "وهو دي".

 اختصرت الاية في "ك، ط".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "ك": "قصد". "ط": "وقد قصد".

 لم تنقل الاية كاملة في "ك، ط".

 "ك، ط ": "اي الا".

 كا"ك، ط ": "الثاني" دون واو العطف.

 في الاصل: "تخرجون"، سهو. وكذا نقل ناسخ "ف "، ثم ضرب علي النون.

 "ك، ط": "حكم الله ".

 تفسير الطبري (/ ).

 "تقدير" سافط من "ك، ط".

 


 ()

 ()

 ()

 "ك، ط ": ابمقام الرب ".

 "به" ساقط من "ك، ط ".

 زاد في "ط " هنا: "وقوله تعالي ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "ط) ": "المءمنون"، وهو خطا صحج في القطرية.

 في الاصل: "فيدخلوا"، ولعله سهو. وكذا في "ف، ك". وفي "ب":

 "فيدخل". والمثبت من "ط".

 كان الكلمة في الاصل: "بين"، وكذا في "ف، ب". ولعله سبق قلم.

 والصواب ما ثبت. وكتب ناسخ "ف" في الحاشية "ان" وشار الي ان مكانها

 بعد "بين"، وهو خطا. وفي "ك": "بل بين". ولعل "بل" كان تصحيحا في

 حاشية النسخة، فجمع بينهما ناسخ "ك". وفي "ط": "للوعيد ودخول "،

 فتصرف في النص كما شاء!

 "ك، ط ": "اخر ".

 "ب، ك، ط": "وكل"، قراءة محتملة.

 


 () "ف": "فانه قد ثبت"، خلاف الاصل، وكذا في "ب"!

 () "ك، ط": "غفر له".

 () "ب": "ويضا فاذا ثبت". "ط":،ويضا فقد ثبت".

 () "ط ": "باتباعه وان".

 () هنا اثبت الاية كاملة في "ط".

 () سقط "وايضا" من "ك"، فاثبت ناشر "ط": "وقد خبر".

 () "ط ": "بانقسامهم "، تحريف.

 


 () " ف، ب ": " يفرق "، تحر يف.

 () تفسير الطبري (/ )، زاد المسير (/ ). وانظر الكافية الشافية ().

 () تفسير الطبري (/ ). وكذا النص "بين الرجل. .مع. . ." في الموضعين

 في الاصل وغيره، وفي التفسير. وحذفت كلمة "بين" في "ط".

 () المصدر السابق (/ ).


 () المصدر السابق.

 () "ان" سافطة من "ك، ط".

 () "ك، ط": "انه".

 () "ك، ط": "الحور".

 () خاتمة "ف" المنقولة من الاصل: "كمل الكتاب بحمد الله تعالي ومنه وحسن

 توفيقه. فرغ من كتابته من نسخة المصتف المسودة العبد محمد بن عيسي بن

 عبد الله بن سليمان البعلي الحنبلي غفر الله له ولوالديه وللمصنف ولجميع

 المسلمين. ووافق الفراغ يوم الاربعاء المبارك تاسع عشري شهر رمضان المعطم

 من عام اثانين وسبعين وسبع ماءة ببعلبك. والحمدلله وصلي الله علي سيدنا

 محمد واله وصحبه.

 قابله كاتبه باصل مصنفه رحمه الله المنقول منه، فصح بحمد الله. غفر الله

 له، ولمن قابل معه، وللمصنف، والمالك، ولمن نظر فيه ودعا لهم. امين.

 وفيه تبييضات اكلهاالزمان من اطراف الاصل قصرت العبارة عن معرفة

 مضمونها، فبتضها، كما تراها في القريب من اخره. والله المستعان، وهو

 حسبنا ونعم الوكيل ".
 