

 
  [لكل داء دواء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ما تقول السادة العلماء، اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين  في رجل ابتلي ببلية وعلم انها ان استمرت به افسدت دنياه واخرته، وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بكل طريق، فما يزداد الا توقدا وشدة، فما الحيلة في دفعها؟ وما الطريق الي كشفها؟ فرحم الله من اعان مبتلي، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، افتونا ماجورين رحمكم الله تعالي.
 فاجاب الشيخ الامام العالم، شيخ الاسلام مفتي المسلمين، شمس الدين ابو عبد الله بن ابي بكر ايوب امام المدرسة الجوزية رحمه الله تعالي.
 لكل داء دواء
 الحمد لله
 اما بعد: فقد ثبت في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ما انزل الله داء الا انزل له شفاء» .
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله: «لكل داء دواء فاذا اصاب دواء الداء برا باذن الله» .
 وفي مسند الامام احمد من حديث اسامة بن شريك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه وجهله من جهله» ، وفي لفظ: «ان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء، او دواء، الا داء واحدا، قالوا: يا رسول الله ما هو؟ قال: الهرم» قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
 دواء العي السءال
 
 وهذا يعم ادواء القلب والروح والبدن وادويتها، وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجهل داء، وجعل دواءه سءال العلماء.
 فروي ابو داود في سننه من حديث جابر بن عبد الله قال: «خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل، فمات، فلما قدمنا علي رسول الله اخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر  او يعصب  علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده.»
 فاخبر ان الجهل داء، وان شفاءه السءال.
  [القران شفاء]
 وقد اخبر سبحانه عن القران انه شفاء، فقال الله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [سورة فصلت: ] وقال {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [سورة الاسراء: ] .
 و " من " هنا لبيان الجنس لا للتبعيض، فان القران كله شفاء، كما قال في الاية المتقدمة، فهو شفاء للقلوب من داء الجهل والشك والريب، فلم ينزل الله سبحانه من السماء شفاء قط اعم ولا انفع ولا اعظم ولا اشجع في ازالة الداء من القران.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابي سعيد قال: «انطلق نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعله ان يكون عند بعضهم شء، فاتوهم، فقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه شء، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق حتي تجعلوا لي جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا {الحمد لله رب العالمين} فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي، وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا نفعل حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 فنذكر له الذي كان، فننظر ما يامرنا، فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ذلك، فقال: وما يدريك انها رقية؟ ثم قال: قد اصبتم، اقتسموا واضربوا لي معكم سهما.»
 فقد اثر (هذا) الدواء في هذا الداء، وازاله حتي كان لم يكن، وهو اسهل دواء وايسره، ولو احسن العبد التداوي بالفاتحة ، لراي لها تاثيرا عجيبا في الشفاء.
 ومكثت بمكة مدة يعتريني ادواء ولا اجد طبيبا ولا دواء، فكنت اعالج نفسي بالفاتحة، فاري لها تاثيرا عجيبا، فكنت اصف ذلك لمن يشتكي الما، وكان كثير منهم يبرا سريعا.
 ولكن هاهنا امر ينبغي التفطن له، وهو ان الاذكار والايات والادعية التي يستشفي بها ويرقي بها، هي في نفسها نافعة شافية، ولكن تستدعي قبول المحل، وقوة همة الفاعل وتاثيره، فمتي تخلف الشفاء كان لضعف تاثير الفاعل، او لعدم قبول المنفعل، او لمانع قوي فيه يمنع ان ينجع فيه الدواء، كما يكون ذلك في الادوية والادواء الحسية، فان عدم تاثيرها قد يكون لعدم قبول الطبيعة لذلك الدواء، وقد يكون لمانع قوي يمنع من اقتضاءه اثره، فان الطبيعة اذا اخذت الدواء بقبول تام كان انتفاع البدن به بحسب ذلك القبول، فكذلك القلب اذا اخذ الرقي والتعاويذ بقبول تام، وكان للراقي نفس فعالة وهمة مءثرة في ازالة الداء.
  [الدعاء يدفع المكروه]
 وكذلك الدعاء، فانه من اقوي الاسباب في دفع المكروه، وحصول المطلوب، ولكن قد يتخلف اثره عنه، اما لضعفه في نفسه  بان يكون دعاء لا يحبه الله، لما فيه من العدوان  واما لضعف القلب وعدم اقباله علي الله وجمعيته عليه وقت الدعاء، فيكون بمنزلة القوس الرخو جدا، فان السهم يخرج منه خروجا ضعيفا، واما لحصول المانع من الاجابة: من اكل الحرام، والظلم، ورين الذنوب علي القلوب، واستيلاء الغفلة والشهوة واللهو، وغلبتها عليها.
 كما في مستدرك الحاكم من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة» .
  دعاء الغافل
 «واعلموا ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه» فهذا دواء نافع مزيل للداء، ولكن غفلة القلب عن الله تبطل قوته، وكذلك اكل الحرام يبطل قوته ويضعفها.
 كما في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يا ايها الناس،
 
 ان الله طيب، لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ] وقال: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟» .
 وذكر عبد الله بن احمد في كتاب الزهد لابيه: اصاب بني اسراءيل بلاء، فخرجوا مخرجا، فاوحي الله عز وجل الي نبيهم ان اخبرهم: انكم تخرجون الي الصعيد بابدان نجسة، وترفعون الي اكفا قد سفكتم بها الدماء، وملاتم بها بيوتكم من الحرام، الان حين اشتد غضبي عليكم؟ ولن تزدادوا مني الا بعدا.
 وقال ابو ذر: يكفي من الدعاء مع البر، ما يكفي الطعام من الملح.
  [فصل الدعاء من انفع الادوية]
 فصل
 الدعاء من انفع الادوية
 والدعاء من انفع الادوية، وهو عدو البلاء، يدفعه، ويعالجه، ويمنع نزوله، ويرفعه، او يخففه اذا نزل، وهو سلاح المءمن.
 كما روي الحاكم في صحيحه من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الدعاء سلاح المءمن، وعماد الدين، ونور السماوات والارض» .
 للدعاء مع البلاء مقامات.
 وله مع البلاء ثلاث مقامات:
 احدها: ان يكون اقوي من البلاء فيدفعه.
 الثاني: ان يكون اضعف من البلاء فيقوي عليه البلاء، فيصاب به العبد، ولكن قد يخففه، وان كان ضعيفا.
 الثالث: ان يتقاوما ويمنع كل واحد منهما صاحبه.
 وقد روي الحاكم في صحيحه من حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان البلاء لينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة» .
 وفيه ايضا من حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء» .
 وفيه ايضا من حديث ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه» .
  [فصل الالحاح في الدعاء]
 فصل
 الالحاح في الدعاء
 ومن انفع الادوية: الالحاح في الدعاء.
 وقد روي ابن ماجه في سننه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من لم يسال الله يغضب عليه» .
 وفي صحيح الحاكم من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «لا تعجزوا في الدعاء فانه لا يهلك مع الدعاء احد» .
 وذكر الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الملحين في الدعاء» .
 وفي كتاب الزهد للامام احمد عن قتادة قال: قال مورق: ما وجدت للمءمن مثلا الا رجل في البحر علي خشبة، فهو يدعو: يا رب يا رب لعل الله عز وجل ان ينجيه.
  [فصل من افات الدعاء]
 ومن الافات التي تمنع ترتب اثر الدعاء عليه: ان يستعجل العبد، ويستبطء الاجابة، فيستحسر ويدع الدعاء، وهو بمنزلة من بذر بذرا او غرس غرسا، فجعل يتعاهده ويسقيه، فلما استبطا كماله وادراكه تركه واهمله.
 وفي البخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي» .
 وفي صحيح مسلم عنه: «لا يزال يستجاب للعبد، ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، ما لم يستعجل، قيل: يا رسول الله ما الاستعجال؟ قال يقول: قد دعوت، وقد دعوت، فلم ار يستجاب لي، فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء» .
 
 وفي مسند احمد من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل، قالوا: يا رسول الله كيف يستعجل؟ قال: يقول قد دعوت ربي فلم يستجب لي» .
  [فصل اوقات الاجابة]
 فصل
 اوقات الاجابة
 واذا جمع مع الدعاء حضور القلب وجمعيته بكليته علي المطلوب، وصادف وقتا من اوقات الاجابة الستة، وهي:
 الثلث الاخير من الليل، وعند الاذان، وبين الاذان والاقامة، وادبار الصلوات المكتوبات، وعند صعود الامام يوم الجمعة علي المنبر حتي تقضي الصلاة من ذلك اليوم، واخر ساعة بعد العصر.
 وصادف خشوعا في القلب، وانكسارا بين يدي الرب، وذلا له، وتضرعا، ورقة.
 واستقبل الداعي القبلة.
 وكان علي طهارة.
 ورفع يديه الي الله.
 وبدا بحمد الله والثناء عليه.
 ثم ثني بالصلاة علي محمد عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قدم بين يدي حاجته التوبة والاستغفار.
 ثم دخل علي الله، والح عليه في المسالة، وتملقه ودعاه رغبة ورهبة.
 وتوسل اليه باسماءه وصفاته وتوحيده.
 وقدم بين يدي دعاءه صدقة، فان هذا الدعاء لا يكاد يرد ابدا، ولا سيما ان صادف الادعية التي اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انها مظنة الاجابة، او انها متضمنة للاسم الاعظم.
 ادعية ماثورة
 فمنها ما في السنن (وفي) صحيح ابن حبان من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال: لقد سال الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب وفي لفظ: لقد سالت الله باسمه الاعظم.»
 
 وفي السنن وصحيح ابن حبان ايضا من حديث انس بن مالك «انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا ورجل يصلي، ثم دعا فقال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي.»
 اخرج الحديثين احمد في مسنده.
 وفي جامع الترمذي، من حديث اسماء بنت يزيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [سورة البقرة: ] .
 وفاتحة ال عمران {الم  الله لا اله الا هو الحي القيوم} ،» قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي مسند احمد وصحيح الحاكم من حديث ابي هريرة وانس بن مالك وربيعة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الظوا بيا ذا الجلال والاكرام»  يعني: تعلقوا بها والزموا وداوموا عليها.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء، واذا اجتهد في الدعاء، قال: يا حي يا قيوم» .
 وفيه ايضا من حديث انس بن مالك، قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حزبه امر قال: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث.»
 وفي صحيح الحاكم من حديث ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسم الله الاعظم في ثلاث سور من القران: البقرة، وال عمران، وطه، قال القاسم: فالتمستها فاذا هي اية {الحي القيوم) } » .
 وفي جامع الترمذي وصحيح الحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دعوة ذي النون، اذ دعا وهو في بطن الحوت " {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [سورة الانبياء: ] انه لم يدع بها مسلم في شء قط الا استجاب الله له.» قال الترمذي: حديث صحيح.
 
 وفي مستدرك الحاكم ايضا من حديث سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا اخبركم بشء اذا نزل برجل منكم امر مهم، فدعا به يفرج الله عنه؟ دعاء ذي النون» .
 وفي صحيحه ايضا عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: «هل ادلكم علي اسم الله الاعظم؟ دعاء يونس، فقال رجل: يا رسول الله، هل كان ليونس خاصة؟ فقال الا تسمع قوله: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [سورة الانبياء: ] فايما مسلم دعا بها في مرضه اربعين مرة فمات في مرضه ذلك اعطي اجر شهيد، وان برء برء مغفورا له» .
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات السبع، ورب الارض، ورب العرش الكريم.
 » وفي مسند الامام احمد من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل بي كرب ان اقول: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين» .
 وفي مسنده ايضا من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او علمته احدا من خلقك، او انزلته في كتابك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي؛ الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا، فقيل: يا رسول الله، الا نتعلمها؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعها ان يتعلمها» .
 وقال ابن مسعود: ما كرب نبي من الانبياء، الا استغاث بالتسبيح.
 وذكر ابن ابي الدنيا في كتاب المجابين، وفي الدعاء عن الحسن، قال: كان رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار يكني ابا معلق وكان تاجرا يتجر بمال له ولغيره، يضرب به في الافاق، وكان ناسكا ورعا، فخرج مرة فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال له: ضع ما معك فاني قاتلك، قال: فما تريده من دمي؟ شانك بالمال، قال: اما المال فلي، ولست اريد الا دمك، قال: اما اذا ابيت فذرني اصلي اربع ركعات، قال صل ما بدا لك، فتوضا ثم صلي اربع ركعات، فكان من دعاءه في اخر سجوده ان قال: يا ودود يا ودود، يا ذا العرش
 
 المجيد، يا فعالا لما تريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وبملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملا اركان عرشك ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني، ثلاث مرات، فاذا هو بفارس قد اقبل بيده حربة قد وضعها بين اذني فرسه، فلما بصر به اللص اقبل نحوه، فطعنه فقتله، ثم اقبل اليه، فقال: قم، فقال: من انت بابي انت وامي؟ فقد اغاثني الله بك اليوم، فقال: انا ملك من اهل السماء الرابعة، دعوت بدعاءك الاول فسمعت لابواب السماء قعقعة، ثم دعوت بدعاءك الثاني، فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث، فقيل لي: دعاء مكروب فسالت الله ان يوليني قتله، قال الحسن: فمن توضا وصلي اربع ركعات، ودعا بهذا الدعاء، استجيب له، مكروبا كان او غير مكروب.
  [فصل ظروف الدعاء]
 فصل
 ظروف الدعاء
 وكثيرا ما تجد ادعية دعا بها قوم فاستجيب لهم، فيكون قد اقترن بالدعاء ضرورة صاحبه واقباله علي الله، او حسنة تقدمت منه جعل الله سبحانه اجابة دعوته شكرا لحسنته، او صادف وقت اجابة، ونحو ذلك، فاجيبت دعوته، فيظن الظان ان السر في لفظ ذلك الدعاء فياخذه مجردا عن تلك الامور التي قارنته من ذلك الداعي، وهذا كما اذا استعمل رجل دواء نافعا في الوقت الذي ينبغي استعماله علي الوجه الذي ينبغي، فانتفع به، فظن غيره ان استعمال هذا الدواء بمجرده كاف في حصول المطلوب، كان غالطا، وهذا موضع يغلط فيه كثير من الناس.
 ومن هذا قد يتفق دعاءه باضطرار عند قبر فيجاب، فيظن الجاهل ان السر للقبر، ولم يعلم ان السر للاضطرار وصدق اللجا الي الله، فاذا حصل ذلك في بيت من بيوت الله، كان افضل واحب الي الله.
  [فصل شروط الدعاء المستجاب]
 فصل
 شروط الدعاء المستجاب
 والادعية والتعوذات بمنزلة السلاح، والسلاح بضاربه، لا بحده فقط، فمتي كان السلاح سلاحا تاما لا افة به، والساعد ساعد قوي، والمانع مفقود؛ حصلت به النكاية في العدو، ومتي تخلف واحد من هذه الثلاثة تخلف التاثير، فان كان الدعاء في نفسه غير صالح، او الداعي لم يجمع بين قلبه ولسانه في الدعاء، او كان ثم مانع من الاجابة، لم يحصل الاثر.
  [فصل الدعاء والقدر]
 فصل
 الدعاء والقدر
 
 وهاهنا سءال مشهور وهو:
 ان المدعو به ان كان قد قدر لم يكن بد من وقوعه، دعا به العبد او لم يدع، وان لم يكن قد قدر لم يقع، سواء ساله العبد او لم يساله.
 فظنت طاءفة صحة هذا السءال، فتركت الدعاء وقالت: لا فاءدة فيه، وهءلاء مع فرط جهلهم وضلالهم، متناقضون فان طرد مذهبهم يوجب تعطيل جميع الاسباب فيقال لاحدهم:
 ان كان الشبع والري قد قدرا لك فلابد من وقوعهما، اكلت او لم تاكل، وان لم يقدرا لم يقعا اكلت او لم تاكل.
 وان كان الولد قدر لك فلابد منه، وطءت الزوجة او الامة او لم تطا، وان لم يقدر لم يكن، فلا حاجة الي التزويج والتسري، وهلم جرا.
 فهل يقول هذا عاقل او ادمي؟ بل الحيوان البهيم مفطور علي مباشرة الاسباب التي بها قوامه وحياته، فالحيوانات اعقل وافهم من هءلاء الذين هم كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 وتكايس بعضهم وقال: الاشتغال بالدعاء من باب التعبد المحض يثيب الله عليه الداعي، من غير ان يكون له تاثير في المطلوب بوجه ما ولا فرق عند هذا المتكيس بين الدعاء والامساك عنه بالقلب واللسان في التاثير في حصول المطلوب، وارتباط الدعاء عندهم به كارتباط السكوت ولا فرق.
 وقالت طاءفة اخري اكيس من هءلاء: بل الدعاء علامة مجردة نصبها الله سبحانه امارة علي قضاء الحاجة، فمتي وفق العبد للدعاء كان ذلك علامة له وامارة علي ان حاجته قد انقضت، وهذا كما اذا رايت غيما اسود باردا في زمن الشتاء، فان ذلك دليل وعلامة علي انه يمطر.
 قالوا: وهكذا حكم الطاعات مع الثواب، والكفر والمعاصي مع العقاب، هي امارات محضة لوقوع الثواب والعقاب لا انها اسباب له.
 وهكذا عندهم الكسر مع الانكسار، والحرق مع الاحراق، والازهاق مع القتل ليس
 
 شء من ذلك سببا البتة، ولا ارتباط بينه وبين ما يترتب عليه، الا مجرد الاقتران العادي، لا التاثير السببي وخالفوا بذلك الحس والعقل، والشرع والفطرة، وساءر طواءف العقلاء، بل اضحكوا عليهم العقلاء.
 وللصواب ان هاهنا قسما ثالثا، غير ما ذكره الساءل، وهو ان هذا المقدور قدر باسباب، ومن اسبابه الدعاء، فلم يقدر مجردا عن سببه، ولكن قدر بسببه، فمتي اتي العبد بالسبب، وقع المقدور، ومتي لم يات بالسبب انتفي المقدور، وهذا كما قدر الشبع والري بالاكل والشرب وقدر الولد بالوطء، وقدر حصول الزرع بالبذر، وقدر خروج نفس الحيوان بذبحه، وكذلك قدر دخول الجنة بالاعمال، ودخول النار بالاعمال، وهذا القسم هو الحق، وهذا الذي حرمه الساءل ولم يوفق له.
 الدعاء من اقوي الاسباب
 وحينءذ فالدعاء من اقوي الاسباب، فاذا قدر وقوع المدعو به بالدعاء لم يصح ان يقال: لا فاءدة في الدعاء، كما لا يقال: لا فاءدة في الاكل والشرب وجميع الحركات والاعمال، وليس شء من الاسباب انفع من الدعاء، ولا ابلغ في حصول المطلوب.
 عمر يستنصر بالدعاء
 ولما كان الصحابة  رضي الله عنهم  اعلم الامة بالله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وافقههم في دينه، كانوا اقوم بهذا السبب وشروطه وادابه من غيرهم.
 وكان عمر  رضي الله عنه  يستنصر به علي عدوه، وكان اعظم جنديه، وكان يقول لاصحابه: لستم تنصرون بكثرة، وانما تنصرون من السماء، وكان يقول: اني لا احمل هم الاجابة، ولكن هم الدعاء، فاذا الهمتم الدعاء، فان الاجابة معه، واخذ الشاعر هذا المعني فنظمه فقال:
 لو لم ترد نيل ما ارجو واطلبه ... من جود كفيك ما علمتني الطلبا
 فمن الهم الدعاء فقد اريد به الاجابة، فان الله سبحانه يقول: {ادعوني استجب لكم} [سورة غافر: ] وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}
 
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من لم يسال الله يغضب عليه» .
 وهذا يدل علي ان رضاءه في سءاله وطاعته، واذا رضي الرب تبارك وتعالي فكل خير في رضاه، كما ان كل بلاء ومصيبة في غضبه.
 وقد ذكر الامام احمد في كتاب الزهد اثرا [ «انا الله، لا اله الا انا، اذا رضيت باركت، وليس لبركتي منتهي واذا غضبت لعنت، ولعنتي تبلغ السابع من الولد» ] .
 وقد دل العقل والنقل والفطرة وتجارب الامم  علي اختلاف اجناسها ومللها ونحلها  علي ان التقرب الي رب العالمين، وطلب مرضاته، والبر والاحسان الي خلقه من اعظم الاسباب الجالبة لكل خير، واضدادها من اكبر الاسباب الجالبة لكل شر، فما استجلبت نعم الله، واستدفعت نقمته، بمثل طاعته، والتقرب اليه، والاحسان الي خلقه.
 ارتباط الخير والشر بالعمل
 وقد رتب الله سبحانه حصول الخيرات في الدنيا والاخرة، وحصول السرور في الدنيا والاخرة في كتابه علي الاعمال، ترتب الجزاء علي الشرط، والمعلول علي العلة، والمسبب علي السبب، وهذا في القران يزيد علي الف موضع.
 فتارة يرتب الحكم الخبري الكوني والامر الشرعي علي الوصف المناسب له كقوله تعالي: {عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين} [سورة الاعراف: ] .
 وقوله: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [سورة الزخرف: ] .
 وقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} [الماءدة: ] .
 وقوله: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: ] .
 وهذا كثير جدا.
 
 وتارة يرتبه عليه بصيغة الشرط والجزاء كقوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم} [سورة الانفال: ] .
 وقوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] .
 وقوله: {وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} [سورة الجن: ] .
 ونظاءره.
 وتارة ياتي بلام التعليل كقوله: {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [سورة ص: ] .
 وقوله: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [سورة البقرة: ] .
 وتارة ياتي باداة كي التي للتعليل كقوله: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [سورة الحشر: ] .
 وتارة ياتي بباء السببية، كقوله تعالي: {ذلك بما قدمت ايديكم} [سورة ال عمران: ] .
 وقوله: {بما كنتم تعملون} [سورة الماءدة: ] .
 وقوله: {بما كنتم تكسبون} ، وقوله: {ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله} [سورة ال عمران: ] .
 وتارة ياتي بالمفعول لاجله ظاهرا او محذوفا، كقوله: {فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [سورة البقرة: ] .
 وكقوله تعالي: {ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [سورة الاعراف: ]
 
 وقوله: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} [سورة الانعام: ] ، اي: كراهة ان تقولوا.
 وتارة ياتي بفاء السببية كقوله: {فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها} [سورة الشمس: ] .
 وقوله: {فعصوا رسول ربهم فاخذهم اخذة رابية} [سورة الحاقة: ] .
 وقوله: {فكذبوهما فكانوا من المهلكين} المءمنون: ] .
 وتارة ياتي باداة [لما] الدالة علي الجزاء، كقوله: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [سورة الزخرف: ] .
 ونظاءره.
 وتارة ياتي بان وما عملت فيه، كقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات} [سورة الانبياء: ] .
 وقوله في ضوء هءلاء: {انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين} [الانبياء: ] .
 وتارة ياتي باداة " لولا "، الدالة علي ارتباط ما قبلها بما بعدها، كقوله: {فلولا انه كان من المسبحين  للبث في بطنه الي يوم يبعثون} [سورة الصافات:   ] .
 وتارة ياتي " بلو " الدالة علي الشرط كقوله: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم} [سورة النساء: ] .
 وبالجملة فالقران من اوله الي اخره صريح في ترتب الجزاء بالخير والشر والاحكام الكونية والامرية علي الاسباب، بل ترتيب احكام الدنيا والاخرة ومصالحهما ومفاسدهما علي الاسباب والاعمال.
 ومن تفقه في هذه المسالة وتاملها حق التامل انتفع بها غاية النفع، ولم يتكل علي
 
 القدر جهلا منه، وعجزا وتفريطا واضاعة، فيكون توكله عجزا، وعجزه توكلا، بل الفقيه كل الفقه الذي يرد القدر بالقدر، ويدفع القدر بالقدر، ويعارض القدر بالقدر، بل لا يمكن لانسان ان يعيش الا بذلك، فان الجوع والعطش والبرد وانواع المخاوف والمحاذير هي من القدر.
 والخلق كلهم ساهون في دفع هذا القدر بالقدر، وهكذا من وفقه الله والهمه رشده يدفع قدر العقوبة الاخروية بقدر التوبة والايمان والاعمال الصالحة، فهذا وزان القدر المخوف في الدنيا وما يضاده سواء، فرب الدارين واحد وحكمته واحدة لا يناقض بعضها بعضا، ولا يبطل بعضها بعضا، فهذه المسالة من اشرف المساءل لمن عرف قدرها، ورعاها حق رعايتها، والله المستعان.
 لكن يبقي عليه امران بهما تتم سعادته وفلاحه.
 احدهما: ان يعرف تفاصيل اسباب الشر والخير ، ويكون له بصيرة في ذلك بما يشاهده في العالم، وما جربه في نفسه وغيره، وما سمعه من اخبار الامم قديما وحديثا.
 التاريخ تفصيل لما جاء عن الله
 ومن انفع ما في ذلك تدبر القران فانه كفيل بذلك علي اكمل الوجوه، وفيه اسباب الخير والشر جميعا مفصلة مبينة، ثم السنة، فانها شقيقة القران، وهي الوحي الثاني، ومن صرف اليهما عنايته اكتفي بهما من غيرهما، وهما يريانك الخير والشر واسبابهما، حتي كانك تعاين ذلك عيانا، وبعد ذلك اذا تاملت اخبار الامم، وايام الله في اهل طاعته واهل معصيته، طابق ذلك ما علمته من القران والسنة، ورايته بتفاصيل ما اخبر الله به، ووعد به، وعلمت من اياته في الافاق ما يدلك علي ان القران حق، وان الرسول حق، وان الله ينجز وعده لا محالة، فالتاريخ تفصيل لجزءيات ما عرفنا الله ورسوله من الاسباب الكلية للخير والشر.
  [فصل مغالطة النفس حول الاسباب]
 فصل
 مغالطة النفس حول الاسباب
 الامر الثاني ان يحذر مغالطة نفسه علي هذه الاسباب وهذا من اهم الامور فان العبد يعرف ان المعصية والغفلة من الاسباب المضرة له في دنياه واخرته ولا بد، ولكن تغالطه نفسه بالاتكال علي عفو الله ومغفرته تارة، وبالتسويف بالتوبة والاستغفار باللسان
 
 تارة، وبفعل المندوبات تارة، وبالعلم تارة، وبالاحتجاج بالقدر تارة، وبالاحتجاج بالاشباه والنظراء تارة، وبالاقتداء بالاكابر تارة اخري.
 خطا في فهم الاستغفار
 وكثير من الناس يظن انه لو فعل ما فعل ثم قال: استغفر الله، زال اثر الذنب وراح هذا بهذا، وقال لي رجل من المنتسبين الي الفقه: انا افعل ما افعل ثم اقول: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة وقد غفر ذلك اجمعه كما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من قال في يوم سبحان الله وبحمده، ماءة مرة حطت خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر» ، وقال لي اخر من اهل مكة: نحن اذا فعل احدنا ما فعل، اغتسل وطاف بالبيت اسبوعا وقد محي عنه ذلك، وقال لي اخر: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذنب عبد ذنبا، فقال: اي رب اصبت ذنبا فاغفر لي، فغفر الله ذنبه، ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: اي رب اصبت ذنبا، فاغفر لي، فقال الله عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، قد غفرت لعبدي، فليصنع ما شاء.» وقال: انا لا اشك ان لي ربا يغفر الذنب وياخذ به، وهذا الضرب من الناس قد تعلق بنصوص من الرجاء، واتكل عليها وتعلق بها بكلتا يديه واذا عوتب علي الخطايا والانهماك فيها، سرد لك ما يحفظه من سعة رحمة الله ومغفرته ونصوص الرجاء، وللجهال من هذا الضرب من الناس في هذا الباب غراءب وعجاءب كقول بعضهم:
 وكثر ما استطعت من الخطايا ... اذا كان القدوم علي كريم
 وقول الاخر: التنزه من الذنوب جهل بسعة عفو الله.
 وقال الاخر: ترك الذنوب جراءة علي مغفرة الله واستصغار.
 وقال محمد بن حزم: رايت بعض هءلاء يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من العصمة.
 التعلق بالجبر
 ومن هءلاء المغرورين من يتعلق بمسالة الجبر، وان العبد لا فعل له البتة ولا اختيار، وانما هو مجبور علي فعل المعاصي.
 التعلق بالارجاء
 ومن هءلاء من يغتر بمسالة الارجاء، وان الايمان هو مجرد التصديق، والاعمال ليست من الايمان، وان ايمان افسق الناس كايمان جبريل وميكاءيل.
 
 الخطا في الحب
 ومن هءلاء من يغتر بمحبة الفقراء والمشايخ والصالحين، وكثرة التردد الي قبورهم، والتضرع اليهم، والاستشفاع بهم، والتوسل الي الله بهم، وسءاله بحقهم عليه، وحرمتهم عنده.
 ومنهم من يغتر باباءه واسلافه، وان لهم عند الله مكانة وصلاحا، فلا يدعوه ان يخلصوه كما يشاهد في حضرة الملوك، فان الملوك تهب لخواصهم ذنوب ابناءهم واقاربهم، واذا وقع احد منهم في امر مفظع خلصه ابوه وجده بجاهه ومنزلته.
 الاغترار بالله
 ومنهم من يغتر بان الله عز وجل غني عن عذابه، وعذابه لا يزيد في ملكه شيءا، ورحمته له لا تنقص من ملكه شيءا، فيقول: انا مضطر الي رحمته، وهو اغني الاغنياء ، ولو ان فقيرا مسكينا مضطرا الي شربة ماء عند من في داره شط يجري لما منعه منها فالله اكرم واوسع فالمغفرة لا تنقصه شيءا والعقوبة لا تزيد في ملكه شيءا.
 الاغترار بالفهم الفاسد والقران والسنة
 ومنهم من يغتر بفهم فاسد فهمه هو واضرابه من نصوص القران والسنة، فاتكلوا عليه كاتكال بعضهم علي قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [سورة الضحي: ] .
 قال وهو لا يرضي ان يكون في النار احد من امته، وهذا من اقبح الجهل، وابين الكذب عليه، فانه يرضي بما يرضي به ربه عز وجل، والله تعالي يرضيه تعذيب الظلمة والفسقة والخونة والمصرين علي الكباءر، فحاشا رسوله ان يرضي بما لا يرضي به ربه تبارك وتعالي.
 وكاتكال بعضهم علي قوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} [سورة الزمر: ]
 وهذا ايضا من اقبح الجهل، فان الشرك داخل في هذه الاية، فانه راس الذنوب واساسها، ولا خلاف ان هذه الاية في حق التاءبين، فانه يغفر ذنب كل تاءب من اي ذنب كان، ولو كانت الاية في حق غير التاءبين لبطلت نصوص الوعيد كلها.
 واحاديث اخراج قوم من الموحدين من النار بالشفاعة.
 وهذا انما اتي صاحبه من قلة علمه وفهمه، فانه سبحانه هاهنا عمم واطلق، فعلم انه
 
 اراد التاءبين، وفي سورة النساء خصص وقيد فقال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [سورة النساء: ] ، فاخبر الله سبحانه انه لا يغفر الشرك، واخبر انه يغفر ما دونه، ولو كان هذا في حق التاءب لم يفرق بين الشرك وغيره، وكاغترار بعض الجهال بقوله تعالي: {ياايها الانسان ما غرك بربك الكريم} [سورة الانفطار: ] فيقول: كرمه، وقد يقول بعضهم: انه لقن المغتر حجته، وهذا جهل قبيح، وانما غره بربه الغرور، وهو الشيطان، ونفسه الامارة بالسوء وجهله وهواه، واتي سبحانه بلفظ الكريم وهو السيد العظيم المطاع، الذي لا ينبغي الاغترار به، ولا اهمال حقه، فوضع هذا المغتر الغرور في غير موضعه، واغتر بمن لا ينبغي الاغترار به.
 وكاغترار بعضهم بقوله تعالي في النار: {لا يصلاها الا الاشقي  الذي كذب وتولي} [سورة الليل:   ] ، وقوله: {اعدت للكافرين} [سورة البقرة: ] .
 ولم يدر هذا المغتر ان قوله: {فانذرتكم نارا تلظي} هي نار مخصوصة من جملة دركات جهنم، ولو كانت جميع جهنم فهو سبحانه لم يقل لا يدخلها بل قال {لا يصلاها الا الاشقي} ولا يلزم من عدم صليها، عدم دخولها، فان الصلي اخص من الدخول، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم.
 ثم هذا المغتر لو تامل الاية التي بعدها؛ لعلم انه غير داخل فيها، فلا يكون مضمونا له ان يجنبها.
 واما قوله في النار {اعدت للكافرين} ، فقد قال في الجنة: {اعدت للمتقين} [سورة ال عمران: ] ولا ينافي اعداد النار للكافرين ان يدخلها الفساق والظلمة، ولا ينافي اعداد الجنة للمتقين ان يدخلها من في قلبه ادني مثقال ذرة من الايمان، ولم يعمل خيرا قط.
 
 وكاغترار بعضهم علي صوم يوم عاشوراء، او يوم عرفة، حتي يقول بعضهم: يوم عاشوراء يكفر ذنوب العام كلها، ويبقي صوم عرفة زيادة في الاجر، ولم يدر هذا المغتر، ان صوم رمضان، والصلوات الخمس، اعظم واجل من صيام يوم عرفة، ويوم عاشوراء، وهي انما تكفر ما بينهما اذا اجتنبت الكباءر.
 فرمضان الي رمضان، والجمعة الي الجمعة، لا يقويا علي تكفير الصغاءر، الا مع انضمام ترك الكباءر اليها، فيقوي مجموع الامرين علي تكفير الصغاءر.
 فكيف يكفر صوم يوم تطوع كل كبيرة عملها العبد وهو مصر عليها، غير تاءب منها؟ هذا محال علي انه لا يمتنع ان يكون صوم يوم عرفة ويوم عاشوراء مكفرا لجميع ذنوب العام علي عمومه، ويكون من نصوص الوعد التي لها شروط وموانع، ويكون اصراره علي الكباءر مانعا من التكفير، فاذا لم يصر علي الكباءر لتساعد الصوم وعدم الاصرار، وتعاونهما علي عموم التكفير، كما كان رمضان والصلوات الخمس مع اجتناب الكباءر متساعدين متعاونين علي تكفير الصغاءر مع انه سبحانه قد قال: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [سورة النساء: ]
 فعلم ان جعل الشء سببا للتكفير لا يمنع ان يتساعد هو وسبب اخر علي التكفير، ويكون التكفير مع اجتماع السببين اقوي واتم منه مع انفراد احدهما، وكلما قويت اسباب التكفير كان اقوي واتم واشمل.
 حسن الظن بالله
 وكاتكال بعضهم علي قوله  صلي الله عليه وسلم  حاكيا عن ربه " «انا عند حسن ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء» يعني ما كان في ظنه فاني فاعله به، ولا ريب ان حسن الظن انما يكون مع الاحسان، فان المحسن حسن الظن بربه ان يجازيه علي احسانه ولا يخلف وعده، ويقبل توبته.
 واما المسء المصر علي الكباءر والظلم والمخالفات فان وحشة المعاصي والظلم والحرام تمنعه من حسن الظن بربه، وهذا موجود في الشاهد، فان العبد الابق الخارج عن طاعة سيده لا يحسن الظن به، ولا يجامع وحشة الاساءة احسان الظن ابدا، فان المسء مستوحش بقدر اساءته، واحسن الناس ظنا بربه اطوعهم له.
 كما قال الحسن البصري: ان المءمن احسن الظن بربه فاحسن العمل وان الفاجر اساء الظن بربه فاساء العمل.
 وكيف يكون محسن الظن بربه من هو شارد عنه، حال مرتحل في مساخطه وما يغضبه،
 
 متعرض للعنته قد هان حقه وامره عليه فاضاعه، وهان نهيه عليه فارتكبه واصر عليه؟ وكيف يحسن الظن بربه من بارزه بالمحاربة، وعادي اولياءه، ووالي اعداءه، وجحد صفات كماله، واساء الظن بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وظن بجهله ان ظاهر ذلك ضلال وكفر؟ وكيف يحسن الظن بربه من يظن انه لا يتكلم ولا يامر ولا ينهي ولا يرضي ولا يغضب؟ .
 وقد قال الله في حق من شك في تعلق سمعه ببعض الجزءيات، وهو السر من القول: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} [سورة فصلت: ] .
 فهءلاء لما ظنوا ان الله سبحانه لا يعلم كثيرا مما يعملون، كان هذا اساءة لظنهم بربهم، فارداهم ذلك الظن، وهذا شان كل من جحد صفات كماله، ونعوت جلاله، ووصفه بما لا يليق به، فاذا ظن هذا انه يدخله الجنة كان هذا غرورا وخداعا من نفسه ، وتسويلا من الشيطان، لا احسان ظن بربه.
 فتامل هذا الموضع، وتامل شدة الحاجة اليه، وكيف يجتمع في قلب العبد تيقنه بانه ملاق الله، وان الله يسمع ويري مكانه، ويعلم سره وعلانيته، ولا يخفي عليه خافية من امره، وانه موقوف بين يديه، ومسءول عن كل ما عمل، وهو مقيم علي مساخطه مضيع لاوامره، معطل لحقوقه، وهو مع هذا يحسن الظن به، وهل هذا الا من خدع النفوس، وغرور الاماني؟
 وقد قال ابو امامة بن سهل بن حنيف: دخلت انا وعروة بن الزبير علي عاءشة  رضي الله عنها  فقالت «لو رايتما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرض له، وكانت عندي ستة دنانير، او سبعة، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان افرقها، قالت: فشغلني وجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عافاه الله، ثم سالني عنها فقال: ما فعلت؟ اكنت فرقت الستة الدنانير؟ فقلت: لا والله لقد شغلني وجعك، قالت فدعا بها، فوضعها في كفه، فقال: ما ظن نبي الله لو لقي الله وهذه عنده؟ وفي لفظ: ما ظن محمد بربه لو لقي الله وهذه عنده.»
 فيا لله ما ظن اصحاب الكباءر والظلمة بالله اذا لقوه ومظالم العباد عندهم؟ فان كان ينفعهم قولهم: حسنا ظنوننا بك، انك لن تعذب ظالما ولا فاسقا، فليصنع العبد ما شاء، وليرتكب كل ما نهاه الله عنه، وليحسن ظنه بالله، فان النار لا تمسه، فسبحان الله! ما يبلغ الغرور بالعبد، وقد قال ابراهيم لقومه: {اءفكا الهة دون الله تريدون  فما ظنكم برب العالمين} [سورة الصافات:   ] .
 
 اي ما ظنكم ان يفعل بكم اذا لقيتموه وقد عبدتم غيره.
 ومن تامل هذا الموضع حق التامل علم ان حسن الظن بالله هو حسن العمل نفسه، فان العبد انما يحمله علي حسن العمل ظنه بربه ان يجازيه علي اعماله ويثيبه عليها ويتقبلها منه، فالذي حمله علي العمل حسن الظن، فكلما حسن ظنه حسن عمله، والا فحسن الظن مع اتباع الهوي عجز، كما في حديث الترمذي والمسند من حديث شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله» .
 وبالجملة فحسن الظن انما يكون مع انعقاد اسباب النجاة، واما مع انعقاد اسباب الهلاك فلا يتاتي احسان الظن.
 الفرق بين حسن الظن والغرور
 فان قيل: بل يتاتي ذلك، ويكون مستند حسن الظن سعة مغفرة الله، ورحمته وعفوه وجوده، وان رحمته سبقت غضبه، وانه لا تنفعه العقوبة، ولا يضره العفو.
 قيل: الامر هكذا، والله فوق ذلك واجل واكرم واجود وارحم، ولكن انما يضع ذلك في محله اللاءق به، فانه سبحانه موصوف بالحكمة، والعزة والانتقام، وشدة البطش، وعقوبة من يستحق العقوبة، فلو كان معول حسن الظن علي مجرد صفاته واسماءه لاشترك في ذلك البر والفاجر، والمءمن والكافر، ووليه وعدوه، فما ينفع المجرم اسماءه وصفاته وقد باء بسخطه وغضبه، وتعرض للعنته، ووقع في محارمه، وانتهك حرماته، بل حسن الظن ينفع من تاب وندم واقلع، وبدل السيءة بالحسنة، واستقبل بقية عمره بالخير والطاعة، ثم احسن الظن، فهذا هو حسن ظن، والاول غرور، والله المستعان.
 ولا تستطل هذا الفصل، فان الحاجة اليه شديدة لكل احد يفرق بين حسن الظن بالله وبين الغرور به، قال الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم} [البقرة: ] فجعل هءلاء اهل الرجاء، لا البطالين والفاسقين.
 
 قال تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [سورة النحل: ] فاخبر سبحانه انه بعد هذه الاشياء غفور رحيم لمن فعلها، فالعالم يضع الرجاء مواضعه والجاهل المغتر يضعه في غير مواضعه.
  [فصل الذين اعتمدوا علي عفو الله فضيعوا امره ونهيه]
 فصل
 الذين اعتمدوا علي عفو الله فضيعوا امره ونهيه
 وكثير من الجهال اعتمدوا علي رحمة الله وعفوه وكرمه، وضيعوا امره ونهيه، ونسوا انه شديد العقاب، وانه لا يرد باسه عن القوم المجرمين، ومن اعتمد علي العفو مع الاصرار علي الذنب فهو كالمعاند.
 قال معروف: رجاءك لرحمة من لا تطيعه من الخذلان والحمق.
 وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك في الدنيا بسرقة ثلاثة دراهم، لا تامن ان تكون عقوبته في الاخرة علي نحو هذا.
 وقيل للحسن: نراك طويل البكاء، فقال: اخاف ان يطرحني في النار ولا يبالي.
 وكان يقول: ان قوما الهتهم اماني المغفرة حتي خرجوا من الدنيا بغير توبة، يقول احدهم: لاني احسن الظن بربي، وكذب، لو احسن الظن لاحسن العمل.
 وسال رجل الحسن فقال: يا ابا سعيد كيف نصنع بمجالسة اقوام يخوفونا حتي تكاد قلوبنا تطير؟ فقال: والله لان تصحب اقواما يخوفونك حتي تدرك امنا خير لك من ان تصحب اقواما يءمنونك حتي تلحقك المخاوف.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث اسامة بن زيد قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يجاء بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه فيدور في النار كما يدور الحمار برحاه، فيطوف به اهل النار، فيقولون: يا فلان: ما اصابك؟ الم تكن تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه» .
 وذكر الامام احمد من حديث ابي رافع قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبقيع فقال: اف لك فظننت انه يريدني، قال: لا، ولكن هذا قبر فلان، بعثته ساعيا الي ال فلان، فغل نمرة فدرع الان مثلها من نار» .
 
 وفي مسنده ايضا من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء، قالوا: خطباء من امتك من اهل الدنيا، كانوا يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم» .
 وفيه ايضا من حديثه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم، وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، ويقعون في اعراضهم» .
 وفيه ايضا عنه، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول: «يا مقلب القلوب والابصار، ثبت قلبي علي دينك، فقلنا: يا رسول الله امنا بك وبما جءت به، فهل تخاف علينا؟ قال: نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف شاء» .
 وفيه ايضا عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: «ما لي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط؟ قال: ما ضحك منذ خلقت النار» .
 وفي صحيح مسلم عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال له: يا ابن ادم هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة، فيصبغ في الجنة صبغة، فيقال له: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ما مر بي بءس قط، ولا رايت شدة قط» .
 وفي المسند من حديث البراء بن عازب قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الارض، فرفع راسه فقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر  مرتين او ثلاثا  ثم قال: ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة، نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان اهل الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: اخرجي ايتها النفس المطمءنة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: روح فلان بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، فيستفتحون له فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي
 
 السماء التي تليها حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فقال: فتعاد روحه الي الارض، فياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله عز وجل، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو محمد رسول الله، فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله عز وجل فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوا له من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة قال: فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالخير، فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة رب اقم الساعة، حتي ارجع الي اهلي ومالي، قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة، نزل اليه ملاءكة من السماء، سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي سخط من الله وغضب، قال: فتغرق في جسده فينتزعها، كما ينتزع السفود من الصوف المبتل، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي يجعلونها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة. فيقولون: روح فلان بن فلان، باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، فيستفتح فلا يفتح له، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا، ثم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [سورة الحج: ] فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب عبدي، فافرشوا له من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها،
 
 ويضيق عليه قبره، حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: ومن انت؟ فوجهك الوجه الذي يجء بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث، فيقول: رب لا تقم الساعة.»
 وفي لفظ لاحمد ايضا «ثم يقيض له اعمي اصم ابكم، في يده مرزبة، لو ضرب بها جبلا كان ترابا، ثم يعيده الله عز وجل كما كان، فيضربه ضربة اخري، فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الثقلين، قال البراء: ثم يفتح له باب الي النار ويمد له من فراش النار» .
 وفي المسند ايضا عنه، قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ بصر بجماعة، فقال: «علام اجتمع هءلاء؟ قيل: علي قبر يحفرونه، ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا، حتي انتهي الي القبر، فجثا علي ركبتيه، فاستقبلته بين يديه لانظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا، فقال: اي اخواني، لمثل هذا اليوم فاعدوا» .
 وفي المسند من حديث بريدة قال: «خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فنادي ثلاث مرات: يا ايها الناس، اتدرون ما مثلي ومثلكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، فقال انما مثلي ومثلكم مثل قوم خافوا عدوا ياتيهم فبعثوا رجلا يتراءي لهم، فابصر العدو، فاقبل لينذرهم، وخشي ان يدركه العدو قبل ان ينذر قومه، فاهوي بثوبه: ايها الناس اتيتم، ايها الناس اتيتم، ثلاث مرات» .
 وفي صحيح مسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام، وان علي الله عز وجل عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال؟ قال عرق اهل النار او عصارة اهل النار» .
 وفي المسند ايضا من حديث ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك ساجد، لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله عز وجل» قال ابو ذر: والله لوددت اني شجرة تعضد.
 وفي المسند ايضا من حديث حذيفة قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فلما انتهينا الي القبر قعد علي ساقيه، فجعل يردد بصره فيه، ثم قال: يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا، والحماءل عروق الانثيين.»
 
 وفي المسند ايضا من حديث جابر قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد بن معاذ حين توفي، فلما صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضع في قبره، وسوي عليه، سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسبحنا طويلا، ثم كبر، فكبرنا، فقيل: يا رسول الله لم سبحت، ثم كبرت؟ فقال: لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه» .
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا وضعت الجنازة، واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة، قالت: يا ويلها، اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق» .
 وفي مسند احمد من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تدنو الشمس يوم القيامة علي قدر ميل، ويزاد في حرها كذا وكذا، تغلي منها الرءوس كما تغلي القدور، يعرقون فيها علي قدر خطاياهم، منهم من يبلغ الي كعبه، ومنهم من يبلغ الي ساقيه، ومنهم من يبلغ الي وسطه، ومنهم من يلجمه العرق» .
 وفيه عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن؟ وحني جبهته يسمع متي يءمر فينفخ، فقال اصحابه: كيف نقول؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا» .
 وفي المسند ايضا عن ابن عمر يرفعه: «من تعظم في نفسه، او اختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان» .
 وفي الصحيحين عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان المصورين يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم احيوا ما خلقتم» .
 وفيهما ايضا عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله عز وجل يوم القيامة» .
 وفيهما ايضا عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا صار اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، جء بالموت حتي يوقف بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم» .
 وفي المسند عنه قال: «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم فيها درهم حرام لم يقبل الله له
 
 صلاة مادام عليه،» ثم ادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال صمتا ان لم اكن سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوله.
 وفيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة فكانما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها، ومن ترك الصلاة سكرا اربع مرات كان حقا علي الله ان يسقيه طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: عصارة اهل جهنم» .
 وفيه ايضا عنه مرفوعا «من شرب الخمر مرة لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فلا ادري في الثالثة او في الرابعة قال: فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة.» .
 وفي المسند ايضا من حديث ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن» .
 وفيه ايضا عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الايدي، فاخذ بيمينه، او اخذ بشماله» .
 وفي المسند ايضا من حديث ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم ومحقرات الذنوب: فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه، وضرب لهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلا، كمثل قوم نزلوا ارض فلاة فحضر صنيع القوم، فجعل الرجل ينطلق فيجء بالعود، والرجل يجء بالعود، حتي جمعوا سوادا واججوا نارا، وانضجوا ما قذفوا فيها» .
 وفي الصحيح من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يضرب الجسر علي جهنم، فاكون اول من يجوز، ودعوي الرسل يومءذ، اللهم سلم سلم، وعلي حافتيه كلاليب مثل شوك السعدان، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموثق بعمله، ومنهم المجردل، ثم ينجو، حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج من النار من اراد ان يرحم ممن كان يشهد ان لا اله الا الله، امر الملاءكة ان يخرجوهم، فيعرفونهم بعلامة اثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل من ابن ادم اثر السجود، فيخرجونهم قد امتحشوا فيصب عليهم من ماء يقال له ماء الحياة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل» .
 وفي صحيح مسلم عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اول الناس يقضي فيه
 
 يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي قتلت، قال: كذبت، ولكن قاتلت ليقال: هو جرء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ قال تعلمت فيك العلم وعلمته، وقرات فيك القران، فقال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال، هو عالم، فقد قيل، وقرات القران ليقال: هو قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» وفي لفظ «فهءلاء اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة» .
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: كما ان خير الناس الانبياء فشر الناس من تشبه بهم يوهم انه منهم وليس منهم، فخير الناس بعدهم العلماء، والشهداء، والصديقون، والمخلصون، وشر الناس من تشبه بهم يوهم انه منهم وليس منهم.
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «من كانت عنده لاخيه مظلمة في مال او عرض فلياته، فليستحلها منه قبل ان يءخذ وليس عنده دينار ولا درهم، فان كانت له حسنات اخذ من حسناته فاعطيها هذا، والا اخذ من سيءات هذا فطرحت عليه ثم طرح في النار» .
 وفي الصحيح من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اخذ شبرا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين» .
 وفي الصحيحين عنه قال: قال رسول الله: «ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا: والله ان كانت لكافية، قال: فانها قد فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» .
 وفي المسند عن معاذ قال: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لا تشرك بالله شيءا، وان قتلت او حرقت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا، فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله، ولا تشربن خمرا، فانه راس كل فاحشة، واياك والمعصية، فان المعصية تحل سخط الله» .
 والاحاديث في هذا الباب اضعاف اضعاف ما ذكرنا، فلا ينبغي لمن نصح نفسه ان يتعامي عنها، ويرسل نفسه في المعاصي، ويتعلق بحسن الرجاء وحسن الظن.
 قال ابو الوفاء بن عقيل: احذره ولا تغتر به، فانه قطع اليد في ثلاثة دراهم، وجلد الحد في مثل راس الابرة من الخمر، وقد دخلت المراة النار في هرة، واشتعلت الشملة نارا علي من غلها وقد قتل شهيدا.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا معاوية حدثنا الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب يرفعه قال: «دخل رجل الجنة في ذباب، ودخل رجل النار في ذباب، قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا، فقالوا لاحدهما: قرب، فقال ليس عندي شء، قالوا قرب ولو ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار، وقالوا للاخر: قرب، فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا من دون الله عز وجل، فضربوا عنقه، فدخل الجنة، وهذه الكلمة الواحدة يتكلم بها العبد يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب.
 » وربما اتكل بعض المغترين علي ما يري من نعم الله عليه في الدنيا وانه لا يغير ما به، ويظن ان ذلك من محبة الله له، وانه يعطيه في الاخرة افضل من ذلك، فهذا من الغرور.
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن غيلان حدثنا رشدين بن سعد عن حرملة بن عمران التجيبي عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايت الله عز وجل يعطي العبد من الدنيا علي معاصيه ما يحب فانما هو استدراج، ثم تلا قوله عز وجل: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [سورة الانعام: ] .»
 وقال بعض السلف: اذا رايت الله يتابع عليك نعمه وانت مقيم علي معاصيه فاحذره؛ فانما هو استدراج منه يستدرجك به، وقد قال تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون  ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون  وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} [سورة الزخرف:   ] .
 وقد رد سبحانه علي من يظن هذا الظن بقوله: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمني  واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانني  كلا} [سورة الفجر:   ] اي ليس كل من نعمته ووسعت عليه رزقه اكون قد اكرمته، وليس كل من ابتليته وضيقت عليه رزقه اكون قد اهنته، بل ابتلي هذا بالنعم، واكرم هذا بالابتلاء.
 وفي جامع الترمذي عنه  صلي الله عليه وسلم: «ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الايمان الا من يحب»
 
 وقال بعض السلف: رب مستدرج بنعم الله عليه وهو لا يعلم، ورب مغرور بستر الله عليه وهو لا يعلم، ورب مفتون بثناء الناس عليه وهو لا يعلم.
  [فصل الاغترار بالدنيا]
 فصل
 الاغترار بالدنيا
 واعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها، فاثرها علي الاخرة، ورضي بها من الاخرة، حتي يقول بعض هءلاء: الدنيا نقد، والاخرة نسيءة، والنقد احسن من النسيءة.
 ويقول بعضهم: ذرة منقودة، ولا درة موعودة.
 ويقول اخر منهم: لذات الدنيا متيقنة، ولذات الاخرة مشكوك فيها، ولا ادع اليقين بالشك.
 وهذا من اعظم تلبيس الشيطان وتسويله، والبهاءم العجم اعقل من هءلاء؛ فان البهيمة اذا خافت مضرة شء لم تقدم عليه ولو ضربت، وهءلاء يقدم احدهم علي ما فيه عطبه، وهو بين مصدق ومكذب.
 فهذا الضرب ان امن احدهم بالله ورسوله ولقاءه والجزاء، فهو من اعظم الناس حسرة، لانه اقدم علي علم، وان لم يءمن بالله ورسوله فابعد له.
 وقول هذا القاءل: النقد خير من النسيءة.
 جوابه انه اذا تساوي النقد والنسيءة فالنقد خير، وان تفاوتا وكانت النسيءة اكبر وافضل فهي خير، فكيف والدنيا كلها من اولها الي اخرها كنفس واحد من انفاس الاخرة؟
 كما في مسند احمد والترمذي من حديث المستورد بن شداد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع؟»
 فايثار هذا النقد علي هذه النسيءة، من اعظم الغبن واقبح الجهل، واذا كان هذا نسبة الدنيا بمجموعها الي الاخرة، فما مقدار عمر الانسان بالنسبة الي الاخرة، فايما اولي بالعاقل؟ ايثار العاجل في هذه المدة اليسيرة، وحرمان الخير الداءم في الاخرة، ام ترك شء حقير صغير منقطع عن قرب، لياخذ ما لا قيمة له ولا خطر له، ولا نهاية لعدده، ولا غاية لامده؟
 واما قول الاخر: لا اترك متيقنا لمشكوك فيه، فيقال له: اما ان تكون علي شك من وعد الله ووعيده وصدق رسله، او تكون علي
 
 يقين من ذلك، فان كنت علي اليقين فما تركت الا ذرة عاجلة منقطعة فانية عن قرب، لانه متيقن لا شك فيه ولا انقطاع له.
 وان كنت علي شك فراجع ايات الرب تعالي الدالة علي وجوده وقدرته ومشيءته، ووحدانيته، وصدق رسله فيما اخبروا به عن الله، وتجرد وقم لله ناظرا او مناظرا، حتي يتبين لك ان ما جاءت به الرسل عن الله فهو الحق الذي لا شك فيه، وان خالق هذا العالم ورب السماوات والارض يتعالي ويتقدس ويتنزه عن خلاف ما اخبرت به رسله عنه، ومن نسبه الي غير ذلك فقد شتمه وكذبه، وانكر ربوبيته وملكه، اذ من المحال الممتنع عند كل ذي فطرة سليمة، ان يكون الملك الحق عاجزا او جاهلا، لا يعلم شيءا، ولا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم، ولا يامر ولا ينهي، ولا يثيب ولا يعاقب، ولا يعز من يشاء، ولا يذل من يشاء، ولا يرسل رسله الي اطراف مملكته ونواحيها، ولا يعتني باحوال رعيته، بل يتركهم سدي ويخليهم هملا ، وهذا يقدح في ملك احاد ملوك البشر ولا يليق به، فكيف يجوز نسبة الملك الحق المبين اليه؟
 واذا تامل الانسان حاله من مبدا كونه نطفة الي حين كماله واستواءه تبين له ان من عني به هذه العناية، ونقله الي هذه الاحوال، وصرفه في هذه الاطوار، لا يليق به ان يهمله ويتركه سدي، لا يامره ولا ينهاه ولا يعرفه بحقوقه عليه، ولا يثيبه ولا يعاقبه، ولو تامل العبد حق التامل لكان كل ما يبصره وما لا يبصره دليلا له علي التوحيد والنبوة والمعاد، وان القران كلامه، وقد ذكرنا وجه الاستدلال بذلك في كتاب ايمان القران عند قوله: {فلا اقسم بما تبصرون  وما لا تبصرون  انه لقول رسول كريم} [سورة الحاقة:   ] .
 وذكرنا طرفا من ذلك عند قوله: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [سورة الذاريات: ] .
 وان الانسان دليل نفسه علي وجود خالقه وتوحيده، وصدق رسله، واثبات صفات كماله.
 فقد بان ان المضيع مغرور علي التقديرين: تقدير تصديقه ويقينه، وتقدير تكذيبه وشكه.
 كيف يجتمع اليقين بالمعاد، والتخلف عن العمل؟
 فان قلت: كيف يجتمع التصديق الجازم الذي لا شك فيه بالمعاد والجنة والنار ويتخلف العمل؟ وهل في الطباع البشرية ان يعلم العبد انه مطلوب غدا الي بين يدي بعض الملوك
 
 ليعاقبه اشد عقوبة، او يكرمه اتم كرامة، ويبيت ساهيا غافلا لا يتذكر موقفه بين يدي الملك، ولا يستعد له، ولا ياخذ له اهبته.
 قيل: هذا لعمر الله سءال صحيح وارد علي اكثر هذا الخلق، فاجتماع هذين الامرين من اعجب الاشياء وهذا التخلف له عدة اسباب:
 احدها: ضعف العلم، ونقصان اليقين، ومن ظن ان العلم لا يتفاوت، فقوله من افسد الاقوال وابطلها.
 وقد سال ابراهيم الخليل ربه ان يريه احياء الموتي عيانا بعد علمه بقدرة الرب علي ذلك، ليزداد طمانينة، ويصير المعلوم غيبا شهادة.
 وقد روي احمد في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ليس الخبر كالمعاينة» .
 فاذا اجتمع الي ضعف العلم عدم استحضاره، او غيبته عن القلب في كثير من اوقاته او اكثرها لاشتغاله بما يضاده، وانضم الي ذلك تقاضي الطبع، وغلبات الهوي، واستيلاء الشهوة، وتسويل النفس، وغرور الشيطان، واستبطاء الوعد، وطول الامل، ورقدة الغفلة، وحب العاجلة، ورخص التاويل والف العواءد، فهناك لا يمسك الايمان الا الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، وبهذا السبب يتفاوت الناس في الايمان والاعمال، حتي ينتهي الي ادني مثقال ذرة في القلب.
 وجماع هذه الاسباب يرجع الي ضعف البصيرة والصبر، ولهذا مدح الله سبحانه اهل الصبر واليقين، وجعلهم اءمة في الدين، فقال تعالي: {منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ]
  [فصل الفرق بين حسن الظن والغرور]
 فصل
 الفرق بين حسن الظن والغرور
 وقد تبين الفرق بين حسن الظن والغرور، وان حسن الظن ان حمل علي العمل، وحث عليه، وساق اليه، فهو صحيح، وان دعا الي البطالة والانهماك في المعاصي فهو غرور، وحسن الظن هو الرجاء، فمن كان رجاءه هاديا له الي الطاعة، زاجرا له عن المعصية، فهو رجاء صحيح، ومن كانت بطالته رجاء، ورجاءه بطالة وتفريطا، فهو المغرور.
 ولو ان رجلا كانت له ارض يءمل ان يعود عليه من مغلها ما ينفعه فاهملها ولم يبذرها
 
 ولم يحرثها، وحسن ظنه بانه ياتي من مغلها ما ياتي من حرث وبذر وسقي وتعاهد الارض لعده الناس من اسفه السفهاء.
 وكذلك لو حسن ظنه وقوي رجاءه بان يجيءه ولد من غير جماع او يصير اعلم اهل زمانه من غير طلب العلم، وحرص تام عليه، وامثال ذلك.
 فكذلك من حسن ظنه وقوي رجاءه في الفوز بالدرجات العلا والنعيم المقيم، من غير طاعة ولا تقرب الي الله تعالي بامتثال اوامره، واجتناب نواهيه، وبالله التوفيق.
 وقد قال الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله} [سورة البقرة: ] .
 فتامل كيف جعل رجاءهم اتيانهم بهذه الطاعات؟
 وقال المغترون: ان المفرطين المضيعين لحقوق الله المعطلين لاوامره، الباغين علي عباده، المتجرءين علي محارمه، اولءك يرجون رحمة الله.
 وسر المسالة: ان الرجاء وحسن الظن انما يكون مع الاتيان بالاسباب التي اقتضتها حكمة الله في شرعه وقدره وثوابه وكرامته، فياتي العبد بها ثم يحسن ظنه بربه، ويرجوه ان لا يكله اليها، وان يجعلها موصلة الي ما ينفعه، ويصرف ما يعارضها ويبطل اثرها.
  [فصل الرجاء والاماني]
 فصل
 الرجاء والاماني
 ومما ينبغي ان من رجا شيءا استلزم رجاءه ثلاثة امور:
 احدها: محبة ما يرجوه.
 الثاني: خوفه من فواته.
 الثالث: سعيه في تحصيله بحسب الامكان.
 واما رجاء لا يقارنه شء من ذلك فهو من باب الاماني، والرجاء شء والاماني شء اخر، فكل راج خاءف، والساءر علي الطريق اذا خاف اسرع السير مخافة الفوات.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة» .
 
 وهو سبحانه كما جعل الرجاء لاهل الاعمال الصالحة، فكذلك جعل الخوف لاهل الاعمال الصالحة، فعلم ان الرجاء والخوف النافع ما اقترن به العمل.
 قال الله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون  والذين هم بايات ربهم يءمنون  والذين هم بربهم لا يشركون  والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون  اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} [سورة المءمنون:   ] .
 وقد روي الترمذي في جامعه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية فقلت: اهم الذين يشربون الخمر، ويزنون، ويسرقون، فقال: «لا يا ابنة الصديق، ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون، ويخافون ان لا يتقبل منهم، اولءك يسارعون في الخيرات.» وقد روي من حديث ابي هريرة ايضا.
 والله سبحانه وصف اهل السعادة بالاحسان مع الخوف، ووصف الاشقياء بالاساءة مع الامن.
 خوف الصحابة من الله
 من تامل احوال الصحابة  رضي الله عنهم  وجدهم في غاية العمل مع غاية الخوف، ونحن جميعا بين التقصير، بل التفريط والامن، فهذا الصديق  رضي الله عنه  يقول: وددت اني شعرة في جنب عبد مءمن، ذكره احمد عنه.
 وذكر عنه ايضا انه كان يمسك بلسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد، وكان يبكي كثيرا، ويقول: ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا.
 وكان اذا قام الي الصلاة كانه عود من خشية الله عز وجل.
 واتي بطاءر فقلبه ثم قال: ما صيد من صيد، ولا قطعت شجرة من شجرة، الا بما ضيعت من التسبيح، فلما احتضر، قال لعاءشة: يا بنية، اني اصبت من مال المسلمين هذه العباءة وهذه الحلاب وهذا العبد، فاسرعي به الي ابن الخطاب، وقال: والله لوددت اني كنت هذه الشجرة تءكل وتعضد.
 وقال قتادة: بلغني ان ابا بكر قال: ليتني خضرة تاكلني الدواب.
 وهذا عمر بن الخطاب قرا سورة الطور الي ان بلغ: {ان عذاب ربك لواقع} [سورة الطور: ] فبكي واشتد بكاءه حتي مرض وعادوه.
 
 وقال لابنه وهو في الموت: ويحك ضع خدي علي الارض عساه ان يرحمني، ثم قال: ويل امي، ان لم يغفر لي (ثلاثا) ، ثم قضي.
 وكان يمر بالاية في ورده بالليل فتخيفه، فيبقي في البيت اياما يعاد، يحسبونه مريضا، وكان في وجهه  رضي الله عنه  خطان اسودان من البكاء.
 وقال له ابن عباس، مصر الله بك الامصار، وفتح بك الفتوح، وفعل، فقال: وددت اني انجو لا اجر ولا وزر.
 وهذا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  كان اذا وقف علي القبر يبكي حتي تبل لحيته، وقال: لو انني بين الجنة والنار لا ادري الي ايتهما يءمر بي، لاخترت ان اكون رمادا قبل ان اعلم الي ايتهما اصير.
 وهذا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وبكاءه وخوفه، وكان يشتد خوفه من اثنتين: طول الامل، واتباع الهوي، قال: فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق، الا وان الدنيا قد ولت مدبرة، والاخرة مقبلة، ولكل واحدة بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
 وهذا ابو الدرداء كان يقول: ان اشد ما اخاف علي نفسي يوم القيامة ان يقال لي: يا ابا الدرداء، قد علمت، فكيف عملت فيما علمت؟ وكان يقول : لو تعلمون ما انتم لاقون بعد الموت لما اكلتم طعاما علي شهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا دخلتم بيتا تستظلون فيه، ولخرجتم الي الصعدات تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم، ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل.
 وكان عبد الله بن عباس اسفل عينيه مثل الشراك البالي من الدموع.
 وكان ابو ذر يقول: يا ليتني كنت شجرة تعضد، ووددت اني لم اخلق وعرضت عليه النفقة، فقال: ما عندنا عنز نحلبها وحمر ننقل عليها، ومحرر يخدمنا، وفضل عباءة، واني اخاف الحساب فيها.
 وقرا تميم الداري ليلة سورة الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} [سورة الجاثية: ] جعل يرددها ويبكي حتي اصبح.
 
 وقال ابو عبيدة عامر بن الجراح: وددت اني كبش فذبحني اهلي، واكلوا لحمي وحسوا مرقي. وهذا باب يطول تتبعه.
 قال البخاري في صحيحه: باب خوف المءمن ان يحبط عمله وهو لا يشعر.
 وقال ابراهيم التيمي: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا.
 وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
 ويذكر عن الحسن: ما خافه الا مءمن، ولا امنه الا منافق.
 وكان عمر بن الخطاب يقول لحذيفة: انشدك الله هل سماني لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني في المنافقين، فيقول: لا، ولا ازكي بعدك احدا.
 فسمعت شيخنا  رضي الله عنه  يقول: ليس مراده لا ابرء غيرك من النفاق، بل المراد لا افتح علي نفسي هذا الباب، فكل من سالني هل سماني لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فازكيه.
 قلت: وقريب من هذا «قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي ساله ان يدعو له ان يكون من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب: سبقك بها عكاشة» . ولم يرد ان عكاشة وحده احق بذلك ممن عداه من الصحابة، ولكن لو دعا لقام اخر واخر وانفتح الباب، وربما قام من لم يستحق ان يكون منهم، فكان الامساك اولي، والله اعلم.
  [فصل ضرر الذنوب في القلب كضرر السموم في الابدان]
 فصل
 ضرر الذنوب في القلب كضرر السموم في الابدان
 فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر دواء الداء الذي ان استمر افسد دنيا العبد واخرته.
 فما ينبغي ان يعلم، ان الذنوب والمعاصي تضر، ولا بد ان ضررها في القلب كضرر السموم في الابدان علي اختلاف درجاتها في الضرر، وهل في الدنيا والاخرة شر وداء الا سببه الذنوب والمعاصي، فما الذي اخرج الابوين من الجنة، دار اللذة والنعيم والبهجة والسرور الي دار الالام والاحزان والمصاءب؟
 وما الذي اخرج ابليس من ملكوت السماء وطرده ولعنه، ومسخ ظاهره وباطنه فجعل صورته اقبح صورة واشنعها، وباطنه اقبح من صورته واشنع، وبدل بالقرب بعدا، وبالرحمة لعنة، وبالجمال قبحا، وبالجنة نارا تلظي، وبالايمان كفرا، وبموالاة الولي الحميد
 
 اعظم عداوة ومشاقة، وبزجل التسبيح والتقديس والتهليل زجل الكفر والشرك والكذب والزور والفحش، وبلباس الايمان لباس الكفر والفسوق والعصيان، فهان علي الله غاية الهوان، وسقط من عينه غاية السقوط، وحل عليه غضب الرب تعالي فاهواه، ومقته اكبر المقت فارداه، فصار قوادا لكل فاسق ومجرم، رضي لنفسه بالقيادة بعد تلك العبادة والسيادة، فعياذا بك اللهم من مخالفة امرك وارتكاب نهيك.
 وما الذي اغرق اهل الارض كلهم حتي علا الماء فوق راس الجبال؟ وما الذي سلط الريح العقيم علي قوم عاد حتي القتهم موتي علي وجه الارض كانهم اعجاز نخل خاوية، ودمرت ما مر عليه من ديارهم وحروثهم وزروعهم ودوابهم، حتي صاروا عبرة للامم الي يوم القيامة؟
 وما الذي ارسل علي قوم ثمود الصيحة حتي قطعت قلوبهم في اجوافهم وماتوا عن اخرهم؟
 وما الذي رفع قري اللوطية حتي سمعت الملاءكة نبيح كلابهم، ثم قلبها عليهم، فجعل عاليها سافلها، فاهلكهم جميعا، ثم اتبعهم حجارة من السماء امطرها عليهم، فجمع عليهم من العقوبة ما لم يجمعه علي امة غيرهم، ولاخوانهم امثالها، وما هي من الظالمين ببعيد؟
 وما الذي ارسل علي قوم شعيب سحاب العذاب كالظلل، فلما صار فوق رءوسهم امطر عليهم نارا تلظي؟
 وما الذي اغرق فرعون وقومه في البحر، ثم نقلت ارواحهم الي جهنم، فالاجساد للغرق، والارواح للحرق؟
 وما الذي خسف بقارون وداره وماله واهله؟
 وما الذي اهلك القرون من بعد نوح بانواع العقوبات، ودمرها تدميرا؟
 وما الذي اهلك قوم صاحب يس بالصيحة حتي خمدوا عن اخرهم؟
 وما الذي بعث علي بني اسراءيل قوما اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار، وقتلوا الرجال، وسبوا الذرية والنساء، واحرقوا الديار، ونهبوا الاموال، ثم بعثهم عليهم مرة ثانية فاهلكوا ما قدروا عليه وتبروا ما علوا تتبيرا؟
 وما الذي سلط عليهم انواع العقوبات، مرة بالقتل والسبي وخراب البلاد، ومرة بجور
 
 الملوك، ومرة بمسخهم قردة وخنازير، واخر ذلك اقسم الرب تبارك وتعالي: {ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب} [سورة الاعراف: ] .
 قال الامام احمد حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا صفوان بن عمر وحدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه قال: لما فتحت قبرص فرق بين اهلها، فبكي بعضهم الي بعض، فرايت ابا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا ابا الدرداء ما يبكيك في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله، فقال: ويحك يا جبير، ما اهون الخلق علي الله عز وجل اذا اضاعوا امره، بينما هي امة قاهرة ظاهرة لهم الملك، تركوا امر الله فصاروا الي ما تري.
 وقال علي بن الجعد: انبانا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا البختري يقول: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم» .
 وفي مسند احمد من حديث ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا ظهرت المعاصي في امتي عمهم الله بعذاب من عنده، فقلت: يا رسول الله، اما فيهم يومءذ اناس صالحون؟ قال: بلي، قلت: كيف يصنع باولءك؟ قال: يصيبهم ما اصاب الناس، ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان» .
 وفي مراسيل الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تزال هذه الامة تحت يد الله وفي كنفه ما لم يمالء قراءها امراءها، وما لم يزك صلحاءها فجارها، وما لم يهن خيارها اشرارها، فاذا هم فعلوا ذلك رفع الله يده عنهم، ثم سلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، ثم ضربهم الله بالفاقة والفقر» .
 وفي المسند من حديث ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه» .
 وفيه ايضا عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان تتداعي عليكم الامم من كل افق، كما تتداعي الاكلة علي قصعتها، قلنا: يا رسول الله، امن قلة بنا يومءذ؟ قال: انتم يومءذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، تنزع المهابة من قلوب عدوكم، ويجعل في قلوبكم الوهن، قالوا وما الوهن؟ قال: حب الحياة وكراهة الموت» .
 وفي المسند من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم.»
 
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يخرج في اخر الزمان قوم يختلون الدنيا بالدين، ويلبسون للناس مسوك الضان من اللين، السنتهم احلي من السكر، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل: ابي يغترون؟ وعلي يجترءون؟ فبي حلفت، لابعثن اولءك فتنة تدع الحليم فيها حيران» .
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال علي: ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، مساجدهم يومءذ عامرة، وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، منهم خرجت الفتنة وفيهم تعود.
 وذكر من حديث سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: اذا ظهر الزنا والربا في قرية اذن الله عز وجل بهلاكها.
 وفي مراسيل الحسن: اذا اظهر الناس العلم، وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن، وتباغضوا بالقلوب، وتقاطعوا بالارحام، لعنهم الله عز وجل عند ذلك، فاصمهم واعمي ابصارهم.
 وفي سنن ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: كنت عاشر عشرة رهط من المهاجرين عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه فقال: «يا معشر المهاجرين خمس خصال اعوذ بالله ان تدركوهن: ما ظهرت الفاحشة في قوم حتي اعلنوا بها الا ابتلوا بالطواعين والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا ابتلوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان، وما منع قوم زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء فلولا البهاءم لم يمطروا، ولا خفر قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم، وما لم تعمل اءمتهم بما انزل الله في كتابه الا جعل الله باسهم بينهم» .
 وفي المسند والسنن من حديث عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان من كان قبلكم، كان اذا عمل العامل فيهم بالخطيءة جاءه الناهي تعذيرا، فاذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه، كانه لم يره علي خطيءة بالامس، فلما راي الله عز وجل ذلك منهم، ضرب بقلوب بعضهم علي بعض، ثم لعنهم علي لسان نبيهم داود وعيسي ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون والذي نفس
 
 محمد بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد السفيه، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعنكم كما لعنهم» .
 وذكر ابن ابي الدنيا عن ابراهيم بن عمرو الصنعاني قال: اوحي الله الي يوشع بن نون: اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم، وستين الفا من شرارهم، قال: يا رب، هءلاء الاشرار، فما بال الاخيار؟ قال: لم يغضبوا لغضبي، وكانوا يءاكلونهم ويشاربونهم.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن ابي عمران قال: بعث الله عز وجل ملكين الي قرية، ان دمراها بمن فيها، فوجدا رجلا قاءما يصلي في مسجد، فقالا: يا رب، ان فيها عبدك فلانا يصلي، فقال الله عز وجل: دمراها ودمراه معهم، فانه ما تمعر وجهه في قط.
 وذكر الحميدي عن سفيان بن عيينة: قال: حدثني سفيان بن سعيد عن مسعر: «ان ملكا امر ان يخسف بقرية، فقال: يا رب، ان فيها فلانا العابد، فاوحي الله اليه: ان به فابدا، فانه لم يتمعر وجهه في ساعة قط.»
 وذكر ابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه قال: لما اصاب داود الخطيءة قال: يا رب اغفر لي: قال قد غفرت لك، والزمت عارها بني اسراءيل، قال يا رب، كيف وانت الحكم العدل لا يظلم احدا، انا اعمل الخطيءة وتلزم عارها غيري، فاوحي الله اليه، انك لما عملت الخطيءة لم يعجلوا عليك بالانكار.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن انس بن مالك: انه دخل علي عاءشة، هو ورجل اخر، فقال لها الرجل: يا ام المءمنين حدثينا عن الزلزلة، فقالت: اذا استباحوا الزنا، وشربوا الخمر، وضربوا بالمعازف، غار الله عز وجل في سماءه، فقال للارض تزلزلي بهم، فان تابوا ونزعوا، والا هدمها عليهم، قال: يا ام المءمنين، اعذابا لهم؟ قالت: بلي، موعظة ورحمة للمءمنين، ونكالا وعذابا وسخطا علي الكافرين، فقال انس: ما سمعت حديثا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا اشد فرحا به مني بهذا الحديث.
 وذكر ابن ابي الدنيا حديثا مرسلا: «ان الارض تزلزلت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده عليها ثم قال: اسكني، فانه لم يان لك بعد، ثم التفت الي اصحابه، فقال: ان ربكم ليستعتبكم فاعتبوه، ثم تزلزلت بالناس علي عهد عمر بن الخطاب فقال، يا ايها الناس ما كانت هذه الزلزلة الا عن شء احدثتموه، والذي نفسي بيده لءن عادت لا اساكنكم فيها ابدا» .
 وفي مناقب عمر لابن ابي الدنيا «ان الارض تزلزلت علي عهد عمر، فضرب يده
 
 عليها، وقال: ما لك؟ ما لك؟ اما انها لو كانت القيامة حدثت اخبارها ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا كان يوم القيامة فليس فيها ذراع ولا شبر الا وهو ينطق» .
 وذكر الامام احمد عن صفية، قالت: زلزلت المدينة علي عهد عمر، فقال: يا ايها الناس ما هذا؟ وما اسرع ما احدثتم، لءن عادت لا اساكنكم فيها.
 وقال كعب: انما زلزلت الارض اذا عمل فيها بالمعاصي فترعد فرقا من الرب جل جلاله ان يطلع عليها.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار: اما بعد فان هذا الرجف شء يعاتب الله عز وجل به العباد، وقد كتبت الي الامصار ان يخرجوا في يوم كذا وكذا في شهر كذا وكذا، فمن كان عنده شء فليتصدق به، فان الله عز وجل يقول: {قد افلح من تزكي  وذكر اسم ربه فصلي} [سورة الاعلي:   ] .
 وقولوا كما قال ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [سورة الاعراف: ] .
 وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [سورة هود: ] .
 وقولوا كما قال يونس: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [سورة الانبياء: ] .
 وقال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر حدثنا ابو بكر عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، وتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله، انزل الله بهم بلاء لا يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم» رواه ابو داود باسناد حسن.
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابن عمر قال: لقد راينا وما احد احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم.
 ولقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، وتركوا الجهاد في سبيل الله، واخذوا اذناب البقر، انزل الله عليهم من السماء بلاء، فلا يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم» .
 
 وقال الحسن: ان الفتنة والله ما هي الا عقوبة من الله عز وجل علي الناس.
 ونظر بعض انبياء بني اسراءيل الي ما يصنع بهم بختنصر، فقال: بما كسبت ايدينا سلطت علينا من لا يعرفك ولا يرحمنا.
 وقال بختنصر لدانيال: ما الذي سلطني علي قومك؟ قال: عظم خطيءتك وظلم قومي انفسهم.
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث عمار بن ياسر وحذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان الله عز وجل اذا اراد بالعباد نقمة امات الاطفال، واعقم ارحام النساء، فتنزل النقمة، وليس فيهم مرحوم» .
 وذكر عن مالك بن دينار قال: قرات في الحكمة: يقول الله عز وجل: انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم.
 وفي مراسيل الحسن: اذا اراد الله بقوم خيرا جعل امرهم الي حلماءهم، وفياهم عند سمحاءهم، واذا اراد الله بقوم شرا جعل امرهم الي سفهاءهم، وفياهم عند بخلاءهم.
 وذكر الامام احمد وغيره عن قتادة قال: قال موسي: يا رب انت في السماء ونحن في الارض، فما علامة غضبك من رضاك؟ قال: اذا استعملت عليكم خياركم فهو من علامة رضاءي عنكم، واذا استعملت عليكم شراركم فهو من علامة سخطي عليكم.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن الفضيل بن عياض قال: اوحي الله الي بعض الانبياء: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
 وذكر ايضا من حديث ابن عمر برفعه: «والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي يبعث الله امراء كذبة، ووزراء فجرة، واعوانا خونة، وعرفاء ظلمة، وقراء فسقة، سيماهم سيماء الرهبان، وقلوبهم انتن من الجيف، اهواءهم مختلفة، فيفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهالكون فيها، والذي نفس محمد بيده لينقضن الاسلام عروة عروة، حتي لا يقال: الله الله، لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم اشراركم، فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم، لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليبعثن الله عليكم من لا يرحم صغيركم، ولا يوقر كبيركم» .
 وفي معجم الطبراني وغيره من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما طفف قوم كيلا، ولا بخسوا ميزانا، الا منعهم الله عز وجل القطر، وما ظهر
 
 في قوم الزنا الا ظهر فيهم الموت، وما ظهر في قوم الربا الا سلط الله عليهم الجنون، ولا ظهر في قوم القتل  يقتل بعضهم بعضا  الا سلط الله عليهم عدوهم، ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط الا ظهر فيهم الخسف، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا لم ترفع اعمالهم ولم يسمع دعاءهم» ورواه ابن ابي الدنيا من حديث ابراهيم بن الاشعث عن عبد الرحمن بن زيد عن ابيه عن سعيد به.
 وفي المسند وغيره من حديث عروة عن عاءشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد حفزه النفس، فعرفت في وجهه ان قد حفزه شء، فما تكلم حتي توضا، وخرج، فلصقت بالحجرة، فصعد المنبر: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، ان الله عز وجل يقول لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيبكم، وتستنصروني فلا انصركم، وتسالوني فلا اعطيكم» .
 وقال العمري الزاهد: ان من غفلتك عن نفسك، واعراضك عن الله ان تري ما يسخط الله فتتجاوزه، ولا تامر فيه، ولا تنهي عنه، خوفا ممن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا.
 وقال: من ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، مخافة من المخلوقين، نزعت منه الطاعة، ولو امر ولده او بعض مواليه لاستخف بحقه.
 وذكر الامام احمد في مسنده من حديث قيس بن ابي حازم قال: قال ابو بكر الصديق: يا ايها الناس انكم تتلون هذه الاية، وانكم تضعونها علي غير موضعها {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [سورة الماءدة: ] .
 واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه  وفي لفظ: اذا راوا المنكر فلم يغيروه  اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» .
 وذكر الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا خفيت الخطيءة لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت فلم تغير، ضرت العامة» .
 وذكر الامام احمد عن عمر بن الخطاب: توشك القري ان تخرب وهي عامرة، قيل وكيف تخرب وهي عامرة؟ قال: اذا علا فجارها ابرارها، وساد القبيلة منافقوها.
 وذكر الاوزاعي عن حسان بن عطية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سيظهر شرار امتي علي خيارها، حتي يستخفي المءمن فيهم كما يستخفي المنافق فينا اليوم» .
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابن عباس يرفعه قال: «ياتي زمان يذوب فيه قلب
 
 المءمن كما يذوب الملح في الماء، قيل: مم ذاك يا رسول الله؟ قال: مما يري من المنكر لا يستطيع تغييره» .
 وذكر الامام احمد من حديث جرير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، وهم اعز واكثر ممن يعمله، فلم يغيروه الا عمهم الله بعقاب» .
 وفي صحيح البخاري، عن اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يجاء بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع عليه اهل النار، فيقولون: اي فلان، ما شانك؟ الست كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ قال: بلي، كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه» .
 وذكر الامام احمد عن مالك بن دينار قال: كان حبر من احبار بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء، فيعظهم ويذكرهم بايام الله، فراي بعض بنيه يوما يغمز النساء، فقال: مهلا يا بني، مهلا يا بني فسقط من سريره، فانقطع نخاعه، واسقطت امراته، وقتل بنوه، فاوحي الله الي نبيهم: ان اخبر فلانا الخبر: اني لا اخرج من صلبك صديقا ابدا، ما كان غضبك لي الا ان قلت مهلا يا بني.
 وذكر الامام احمد من حديث عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم ومحقرات الذنوب، فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب لهن مثلا ، كمثل القوم نزلوا ارض فلاة، فحضر صنيع القوم، فجعل الرجل ينطلق فيجء بالعود، والرجل يجء بالعود، حتي جمعوا سوادا، واججوا نارا، وانضجوا ما قذفوا فيها» .
 وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك قال: «انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، وان كنا لنعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الموبقات.»
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، فدخلت النار، لا هي اطعمتها، ولا سقتها، ولا تركتها تاكل من خشاش الارض» .
 وفي الحلية لابي نعيم عن حذيفة انه قيل له: في يوم واحد تركت بنو اسراءيل دينهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا اذا امروا بشء تركوه، واذا نهوا عن شء ركبوه، حتي انسلخوا من دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه.
 ومن هاهنا قال بعض السلف: المعاصي بريد الكفر، كما ان القبلة بريد الجماع، والغناء بريد الزنا، والنظر بريد العشق، والمرض بريد الموت.
 وفي الحلية ايضا عن ابن عباس انه قال: يا صاحب الذنب لا تامن سوء عاقبته، ولما
 
 يتبع الذنب اعظم من الذنب اذا عملته، قلة حياءك ممن علي اليمين وعلي الشمال  وانت علي الذنب  اعظم من الذنب، وضحكك وانت لا تدري ما الله صانع بك اعظم من الذنب، وفرحك بالذنب اذا ظفرت به اعظم من الذنب، وحزنك علي الذنب اذا فاتك اعظم من الذنب، وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك اعظم من الذنب، ويحك هل تدري ما كان ذنب ايوب فابتلاه بالبلاء في جسده وذهاب ماله؟ استغاث به مسكين علي ظالم يدرءه عنه، فلم يعنه، ولم ينه الظالم عن ظلمه، فابتلاه الله.
 قال الامام احمد: حدثنا الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيت.
 وقال الفضيل بن عياض: بقدر ما يصغر الذنب عندك يعظم عند الله، وبقدر ما يعظم عندك يصغر عند الله.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي، يا موسي ان اول من مات من خلقي ابليس، وذلك انه اول من عصاني، وانما اعد من عصاني من الاموات.
 وفي المسند وجامع الترمذي من حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن اذا اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي ذكره الله عز وجل: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [سورة المطففين: ] .»
 وقال الترمذي: هذا حديث صحيح.
 وقال حذيفة: اذا اذنب العبد ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء حتي يصير قلبه كالشاة الريداء.
 وقال الامام احمد: حدثنا يعقوب حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اما بعد يا معشر قريش، فانكم اهل لهذا الامر ما لم تعصوا الله، فاذا عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحي هذا القضيب بقضيب في يده، ثم لحا قضيبه فاذا هو ابيض يصلد» .
 وذكر الامام احمد: عن وهب قال الرب عز وجل: قال في بعض ما يقول لبني اسراءيل: اني اذا اطعت رضيت، واذا رضيت باركت، وليس لبركتي نهاية، واذا عصيت غضبت، واذا غضبت لعنت، ولعنتي تبلغ السابع من الولد ".
  [فصل من اثار المعاصي]
 
 وللمعاصي من الاثار القبيحة المذمومة، المضرة بالقلب والبدن في الدنيا والاخرة ما لا يعلمه الا الله.
 فمنها: حرمان العلم، فان العلم نور يقذفه الله في القلب، والمعصية تطفء ذلك النور.
 ولما جلس الامام الشافعي بين يدي مالك وقرا عليه اعجبه ما راي من وفور فطنته، وتوقد ذكاءه، وكمال فهمه، فقال: اني اري الله قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بظلمة المعصية.
 وقال الشافعي رحمه الله:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال اعلم بان العلم فضل ... وفضل الله لا يءتاه عاصي
 ومنها: حرمان الرزق، وفي المسند: «ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه» وقد تقدم، وكما ان تقوي الله مجلبة للرزق فترك التقوي مجلبة للفقر، فما استجلب رزق الله بمثل ترك المعاصي.
 ومنها: وحشة يجدها العاصي في قلبه بينه وبين الله لا توازنها ولا تقارنها لذة اصلا، ولو اجتمعت له لذات الدنيا باسرها لم تف بتلك الوحشة، وهذا امر لا يحس به الا من في قلبه حياة، وما لجرح بميت ايلام، فلو لم تترك الذنوب الا حذرا من وقوع تلك الوحشة، لكان العاقل حريا بتركها.
 وشكا رجل الي بعض العارفين وحشة يجدها في نفسه فقال له:
 اذا كنت قد اوحشتك الذنوب ... فدعها اذا شءت واستانس
 وليس علي القلب امر من وحشة الذنب علي الذنب، فالله المستعان.
 ومنها: الوحشة التي تحصل له بينه وبين الناس، ولاسيما اهل الخير منهم، فانه يجد وحشة بينه وبينهم، وكلما قويت تلك الوحشة بعد منهم ومن مجالستهم، وحرم بركة الانتفاع بهم، وقرب من حزب الشيطان، بقدر ما بعد من حزب الرحمن، وتقوي هذه الوحشة حتي تستحكم، فتقع بينه وبين امراته وولده واقاربه، وبينه وبين نفسه، فتراه مستوحشا من نفسه.
 
 وذكر ايضا عن وكيع حدثنا زكريا عن عامر قال: كتبت عاءشة الي معاوية: اما بعد: فان العبد اذا عمل بمعصية الله عد حامده من الناس ذاما.
 ذكر ابو نعيم عن سالم بن ابي الجعد عن ابي الدرداء قال: ليحذر امرء ان تلعنه قلوب المءمنين من حيث لا يشعر، ثم قال: اتدري مم هذا؟ قلت: لا، قال: ان العبد يخلو بمعاصي الله فيلقي الله بغضه في قلوب المءمنين من حيث لا يشعر.
 وذكر عبد الله بن احمد في كتاب الزهد لابيه عن محمد بن سيرين: انه لما ركبه الدين اغتم لذلك، فقال: اني لاعرف هذا الغم بذنب اصبته منذ اربعين سنة.
 قد لا يءثر الذنب في الحال
 وهاهنا نكتة دقيقة يغلط فيها الناس في امر الذنب، وهي انهم لا يرون تاثيره في الحال، وقد يتاخر تاثيره فينسي ، ويظن العبد انه لا يغبر بعد ذلك، وان الامر كما قال القاءل:
 اذا لم يغبر حاءط في وقوعه ... فليس له بعد الوقوع غبار
 وسبحان الله! ماذا اهلكت هذه النكتة من الخلق؟ وكم ازالت غبار نعمة؟ وكم جلبت من نقمة؟ وما اكثر المغترين بها العلماء والفضلاء، فضلا عن الجهال، ولم يعلم المغتر ان الذنب ينقض ولو بعد حين، كما ينقض السم، وكما ينقض الجرح المندمل علي الغش والدغل.
 وقد ذكر الامام احمد عن ابي الدرداء: اعبدوا الله كانكم ترونه، وعدوا انفسكم من الموتي، واعلموا ان قليلا يغنيكم، خير من كثير يلهيكم، واعلموا ان البر لا يبلي، وان الاثم لا ينسي.
 ونظر بعض العباد الي صبي، فتامل محاسنه، فاتي في منامه وقيل له: لتجدن غبها بعد اربعين سنة.
 هذا مع ان للذنب نقدا معجلا لا يتاخر عنه، قال سليمان التيمي: ان الرجل ليصيب الذنب في السر فيصبح وعليه مذلته.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي عجبت من ذي عقل يقول في دعاءه: اللهم لا تشمت بي الاعداء، ثم هو يشمت بنفسه كل عدو له، قيل: وكيف ذلك؟ قال يعصي الله ويشمت به في القيامة كل عدو.
 وقال ذو النون: من خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية.
 
 وقال بعض السلف: اني لاعصي الله فاري ذلك في خلق دابتي، وامراتي.
 ومنها: تعسير اموره عليه، فلا يتوجه لامر الا يجده مغلقا دونه او متعسرا عليه، وهذا كما ان من تلقي الله جعل له من امره يسرا، فمن عطل التقوي جعل له من امره عسرا، ويا لله العجب! كيف يجد العبد ابواب الخير والمصالح مسدودة عنه وطرقها معسرة عليه، وهو لا يعلم من اين اتي؟
 ومنها: ظلمة يجدها في قلبه حقيقة يحس بها كما يحس بظلمة الليل البهيم اذا ادلهم، فتصير ظلمة المعصية لقلبه كالظلمة الحسية لبصره، فان الطاعة نور، والمعصية ظلمة، وكلما قويت الظلمة ازدادت حيرته، حتي يقع في البدع والضلالات والامور المهلكة وهو لا يشعر، كاعمي اخرج في ظلمة الليل يمشي وحده ، وتقوي هذه الظلمة حتي تظهر في العين، ثم تقوي حتي تعلو الوجه، وتصير سوادا في الوجه حتي يراه كل احد.
 قال عبد الله بن عباس: ان للحسنة ضياء في الوجه، ونورا في القلب، وسعة في الرزق، وقوة في البدن، ومحبة في قلوب الخلق، وان للسيءة سوادا في الوجه، وظلمة في القبر والقلب، ووهنا في البدن، ونقصا في الرزق، وبغضة في قلوب الخلق.
 ومنها ان المعاصي توهن القلب والبدن، اما وهنها للقلب فامر ظاهر، بل لا تزال توهنه حتي تزيل حياته بالكلية.
 واما وهنها للبدن فان المءمن قوته من قلبه، وكلما قوي قلبه قوي بدنه، واما الفاجر فانه  وان كان قوي البدن  فهو اضعف شء عند الحاجة، فتخونه قوته عند احوج ما يكون الي نفسه فتامل قوة ابدان فارس والروم، كيف خانتهم، احوج ما كانوا اليها، وقهرهم اهل الايمان بقوة ابدانهم وقلوبهم؟
 ومنها: حرمان الطاعة، فلو لم يكن للذنب عقوبة الا ان يصد عن طاعة تكون بدله، ويقطع طريق طاعة اخري، فينقطع عليه بالذنب طريق ثالثة، ثم رابعة، وهلم جرا، فينقطع عليه بالذنب طاعات كثيرة، كل واحدة منها خير له من الدنيا وما عليها، وهذا كرجل اكل اكلة اوجبت له مرضة طويلة منعته من عدة اكلات اطيب منها، والله المستعان.
 طول العمر وقصره
 ومنها: ان المعاصي تقصر العمر وتمحق بركته ولا بد، فان البر كما يزيد في العمر، فالفجور يقصر العمر.
 وقد اختلف الناس في هذا الموضع.
 
 فقالت طاءفة: نقصان عمر العاصي هو ذهاب بركة عمره ومحقها عليه، وهذا حق، وهو بعض تاثير المعاصي.
 وقالت طاءفة: بل تنقصه حقيقة، كما تنقص الرزق، فجعل الله سبحانه للبركة في الرزق اسبابا كثيرة تكثره وتزيده، وللبركة في العمر اسبابا تكثره وتزيده.
 قالوا ولا تمنع زيادة العمر باسباب كما ينقص باسباب، فالارزاق والاجال، والسعادة والشقاوة، والصحة والمرض، والغني والفقر، وان كانت بقضاء الرب عز وجل، فهو يقضي ما يشاء باسباب جعلها موجبة لمسبباتها مقتضية لها.
 وقالت طاءفة اخري: تاثير المعاصي في محق العمر انما هو بان حقيقة الحياة هي حياة القلب، ولهذا جعل الله سبحانه الكافر ميتا غير حي، كما قال تعالي، {اموات غير احياء} [سورة النحل: ] .
 فالحياة في الحقيقة حياة القلب، وعمر الانسان مدة حياته فليس عمره الا اوقات حياته بالله، فتلك ساعات عمره، فالبر والتقوي والطاعة تزيد في هذه الاوقات التي هي حقيقة عمره، ولا عمر له سواها.
 وبالجملة، فالعبد اذا اعرض عن الله واشتغل بالمعاصي ضاعت عليه ايام حياته الحقيقية التي يجد غب اضاعتها يوم يقول: {ياليتني قدمت لحياتي} [سورة الفجر: ] .
 فلا يخلو اما ان يكون له مع ذلك تطلع الي مصالحه الدنيوية والاخروية او لا، فان لم يكن له تطلع الي ذلك فقد ضاع عليه عمره كله، وذهبت حياته باطلا، وان كان له تطلع الي ذلك طالت عليه الطريق بسبب العواءق، وتعسرت عليه اسباب الخير بحسب اشتغاله باضدادها، وذلك نقصان حقيقي من عمره.
 وسر المسالة ان عمر الانسان مدة حياته ولا حياة له الا باقباله علي ربه، والتنعم بحبه وذكره، وايثار مرضاته.
  [فصل توالد المعاصي]
 فصل
 توالد المعاصي
 ومنها ان المعاصي تزرع امثالها، وتولد بعضها بعضا، حتي يعز علي العبد مفارقتها والخروج منها، كما قال بعض السلف: ان من عقوبة السيءة السيءة بعدها، وان من ثواب
 
 الحسنة الحسنة بعدها، فالعبد اذا عمل حسنة قالت اخري الي جنبها: اعملني ايضا، فاذا عملها، قالت الثالثة كذلك وهلم جرا، فتضاعف الربح، وتزايدت الحسنات.
 وكذلك كانت السيءات ايضا، حتي تصير الطاعات والمعاصي هيءات راسخة، وصفات لازمة، وملكات ثابتة، فلو عطل المحسن الطاعة لضاقت عليه نفسه، وضاقت عليه الارض بما رحبت، واحس من نفسه بانه كالحوت اذا فارق الماء، حتي يعاودها، فتسكن نفسه، وتقر عينه.
 ولو عطل المجرم المعصية واقبل علي الطاعة؛ لضاقت عليه نفسه وضاق صدره، واعيت عليه مذاهبه، حتي يعاودها، حتي ان كثيرا من الفساق ليواقع المعصية من غير لذة يجدها، ولا داعية اليها، الا بما يجد من الالم بمفارقتها.
 كما صرح بذلك شيخ القوم الحسن بن هانء حيث يقول:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 وقال الاخر:
 فكانت دواءي وهي داءي بعينه ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 ولا يزال العبد يعاني الطاعة ويالفها ويحبها ويءثرها حتي يرسل الله سبحانه وتعالي برحمته عليه الملاءكة تءزه اليها ازا، وتحرضه عليها، وتزعجه عن فراشه ومجلسه اليها.
 ولا يزال يالف المعاصي ويحبها ويءثرها، حتي يرسل الله اليه الشياطين، فتءزه اليها ازا.
 فالاول قوي جند الطاعة بالمدد، فكانوا من اكبر اعوانه، وهذا قوي جند المعصية بالمدد فكانوا اعوانا عليه.
  [فصل المعصية تضعف ارادة الخير]
 فصل
 المعصية تضعف ارادة الخير
 ومنها:  وهو من اخوفها علي العبد  انها تضعف القلب عن ارادته، فتقوي ارادة المعصية، وتضعف ارادة التوبة شيءا فشيءا، الي ان تنسلخ من قلبه ارادة التوبة بالكلية، فلو مات نصفه لما تاب الي الله، فياتي بالاستغفار وتوبة الكذابين باللسان بشء كثير، وقلبه معقود بالمعصية، مصر عليها، عازم علي مواقعتها متي امكنه وهذا من اعظم الامراض واقربها الي الهلاك
  [فصل الف المعصية]
 فصل
 الف المعصية
 
 ومنها: انه ينسلخ من القلب استقباحها، فتصير له عادة، فلا يستقبح من نفسه رءية الناس له، ولا كلامهم فيه.
 وهذا عند ارباب الفسوق هو غاية التهتك وتمام اللذة، حتي يفتخر احدهم بالمعصية، ويحدث بها من لم يعلم انه عملها، فيقول: يا فلان، عملت كذا وكذا.
 وهذا الضرب من الناس لا يعافون، وتسد عليهم طريق التوبة، وتغلق عنهم ابوابها في الغالب، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «كل امتي معافي الا المجاهرون، وان من الاجهار ان يستر الله علي العبد ثم يصبح يفضح نفسه ويقول: يا فلان عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا، فهتك نفسه، وقد بات يستره ربه» .
 المعاصي مواريث
 ومنها ان كل معصية من المعاصي فهي ميراث عن امة من الامم التي اهلكها الله عز وجل.
 فاللوطية: ميراث عن قوم لوط.
 واخذ الحق بالزاءد ودفعه بالناقص، ميراث عن قوم شعيب.
 والعلو في الارض بالفساد، ميراث عن قوم فرعون.
 والتكبر والتجبر ميراث عن قوم هود.
 فالعاصي لابس ثياب بعض هذه الامم، وهم اعداء الله.
 وقد روي عبد الله بن احمد في كتاب الزهد لابيه عن مالك بن دينار قال: اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان قل لقومك: لا يدخلوا مداخل اعداءي، ولا يلبسوا ملابس اعداءي ولا يركبوا مراكب اعداءي، ولا يطعموا مطاعم اعداءي، فيكونوا اعداءي كما هم اعداءي.
 وفي مسند احمد من حديث عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثت بالسيف بين يدي الساعة، حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم» .
  [فصل هوان العاصي علي ربه]
 فصل
 هوان العاصي علي ربه
 
 ومنها: ان المعصية سبب لهوان العبد علي ربه وسقوطه من عينه.
 قال الحسن البصري: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم، واذا هان العبد علي الله لم يكرمه احد، كما قال الله تعالي: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [سورة الحج: ] وان عظمهم الناس في الظاهر لحاجتهم اليهم او خوفا من شرهم، فهم في قلوبهم احقر شء واهونه.
 هوان المعاصي علي المصرين
 ومنها: ان العبد لا يزال يرتكب الذنب حتي يهون عليه ويصغر في قلبه، وذلك علامة الهلاك، فان الذنب كلما صغر في عين العبد عظم عند الله.
 وقد ذكر البخاري في صحيحه عن ابن مسعود قال: ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه، فقال به هكذا فطار.
  [فصل شءم الذنوب]
 فصل
 شءم الذنوب
 ومنها: ان غيره من الناس والدواب يعود عليه شءم ذنبه، فيحترق هو وغيره بشءم الذنوب والظلم.
 قال ابو هريرة: ان الحباري لتموت في وكرها من ظلم الظالم.
 وقال مجاهد: ان البهاءم تلعن عصاة بني ادم اذا اشتدت السنة، وامسك المطر، وتقول: هذا بشءم معصية ابن ادم.
 وقال عكرمة: دواب الارض وهوامها حتي الخنافس والعقارب، يقولون: منعنا القطر بذنوب بني ادم.
 فلا يكفيه عقاب ذنبه، حتي يلعنه من لا ذنب له.
  [فصل المعصية تورث الذل]
 فصل
 المعصية تورث الذل
 
 ومنها: ان المعصية تورث الذل ولا بد؛ فان العز كل العز في طاعة الله تعالي، قال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [سورة فاطر: ] اي فليطلبها بطاعة الله، فانه لا يجدها الا في طاعة الله.
 وكان من دعاء بعض السلف: اللهم اعزني بطاعتك ولا تذلني بمعصيتك.
 قال الحسن البصري: انهم وان طقطقت بهم البغال، وهملجت بهم البراذين، ان ذل المعصية لا يفارق قلوبهم، ابي الله الا ان يذل من عصاه.
 وقال عبد الله بن المبارك:
 رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
  [فصل المعاصي تفسد العقل]
 فصل
 المعاصي تفسد العقل
 ومنها: ان المعاصي تفسد العقل، فان للعقل نورا، والمعصية تطفء نور العقل ولا بد، واذا طفء نوره ضعف ونقص.
 وقال بعض السلف: ما عصي الله احد حتي يغيب عقله، وهذا ظاهر، فانه لو حضر عقله لحجزه عن المعصية وهو في قبضة الرب تعالي، او تحت قهره، وهو مطلع عليه، وفي داره علي بساطه وملاءكته شهود عليه ناظرون اليه، وواعظ القران ينهاه، وواعظ الموت ينهاه، وواعظ النار ينهاه، والذي يفوته بالمعصية من خير الدنيا والاخرة اضعاف ما يحصل له من السرور واللذة بها، فهل يقدم علي الاستهانة بذلك كله، والاستخفاف به ذو عقل سليم؟
  [فصل الذنوب تطبع علي القلوب]
 فصل
 الذنوب تطبع علي القلوب
 
 ومنها: ان الذنوب اذا تكاثرت طبع علي قلب صاحبها، فكان من الغافلين.
 كما قال بعض السلف في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [سورة المطففين: ] ، قال: هو الذنب بعد الذنب.
 وقال الحسن: هو الذنب علي الذنب، حتي يعمي القلب.
 وقال غيره: لما كثرت ذنوبهم ومعاصيهم احاطت بقلوبهم.
 واصل هذا ان القلب يصدا من المعصية، فاذا زادت غلب الصدا حتي يصير رانا، ثم يغلب حتي يصير طبعا وقفلا وختما، فيصير القلب في غشاوة وغلاف، فاذا حصل له ذلك بعد الهدي والبصيرة انعكس فصار اعلاه اسفله، فحينءذ يتولاه عدوه ويسوقه حيث اراد.
  [فصل الذنوب تدخل العبد تحت لعنة رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 فصل
 الذنوب تدخل العبد تحت لعنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ومنها: ان الذنوب تدخل العبد تحت لعنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه لعن علي معاصي والتي غيرها اكبر منها، فهي اولي بدخول فاعلها تحت اللعنة.
 فلعن الواشمة والمستوشمة، والواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشرة والمستوشرة.
 ولعن اكل الربا ومءكله وكاتبه وشاهده.
 ولعن المحلل والمحلل له.
 ولعن السارق.
 ولعن شارب الخمر وساقيها وعاصرها ومعتصرها، وباءعها ومشتريها، واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه.
 ولعن من غير منار الارض وهي اعلامها وحدودها.
 ولعن من لعن والديه.
 ولعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا يرميه بسهم.
 ولعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
 
 ولعن من ذبح لغير الله.
 ولعن من احدث حدثا او اوي محدثا.
 ولعن المصورين.
 ولعن من عمل عمل قوم لوط.
 ولعن من سب اباه وامه.
 ولعن من كمه اعمي عن الطريق.
 ولعن من اتي بهيمة.
 ولعن من وسم دابة في وجهها.
 ولعن من ضار مسلما او مكر به.
 ولعن زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 ولعن من افسد امراة علي زوجها، او مملوكا علي سيده.
 ولعن من اتي امراة في دبرها.
 واخبر ان من باتت مهاجرة لفراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح.
 ولعن من انتسب الي غير ابيه.
 واخبر ان من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه.
 ولعن من سب الصحابة.
 من لعنه الله
 وقد لعن الله من افسد في الارض وقطع رحمه، واذاه واذي رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 ولعن من كتم ما انزل الله سبحانه من البينات والهدي.
 ولعن الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات بالفاحشة.
 ولعن من جعل سبيل الكافر اهدي من سبيل المسلم.
 ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل.
 ولعن الراشي والمرتشي والراءش، وهو: الواسطة في الرشوة.
 ولعن علي اشياء اخري غير هذه.
 فلو لم يكن في فعل ذلك الا رضاء فاعله بان يكون ممن يلعنه الله ورسوله وملاءكته لكان في ذلك ما يدعو الي تركه.
  [فصل حرمان دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 فصل
 حرمان دعوة رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 
 ومنها: حرمان دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعوة الملاءكة، فان الله سبحانه امر نبيه ان يستغفر للمءمنين والمءمنات، وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم  ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم  وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} [سورة غافر:   ] .
 فهذا دعاء الملاءكة للمءمنين التاءبين المتبعين لكتابه وسنة رسوله الذين لا سبيل لهم غيرهما، فلا يطمع غير هءلاء باجابة هذه الدعوة، اذ لم يتصف بصفات المدعو له بها، والله المستعان.
  [فصل ما راه الرسول صلي الله عليه وسلم من عقوبات العصاة]
 فصل
 ما راه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من عقوبات العصاة
 ومن عقوبات المعاصي ما رواه البخاري في صحيحه من حديث سمرة بن جندب قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مما يكثر ان يقول لاصحابه: هل راي احد منكم البارحة رءيا؟ فيقص عليه من شاء الله ان يقص، وانه قال لنا ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان، وانهما انبعثا لي، وانهما قالا لي: انطلق واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع واذا اخر قاءم عليه بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه، فيثلغ راسه فيتدهده الحجر هاهنا فيقع الحجر، فياخذه، فلا يرجع اليه حتي يصبح راسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل في المرة الاولي، قال: قلت لهما: سبحان الله ما هذان؟ قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي رجل مستلق لقفاه، واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد، واذا هو ياتي احد شقي وجهه ويشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، ثم يتحول الي الجانب الاخر، فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول، فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصبح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل في المرة الاولي، قال: قلت: سبحان الله! ما هذان؟ فقالا لي: انطلق انطلق.
 
 فانطلقنا فاتينا علي مثل التنور، واذا فيه لغط واصوات، قال: فاطلعنا فيه، فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا، فقال: قلت: من هءلاء؟ قال: فقالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي نهر احمر مثل الدم، فاذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما شاء الله ان يسبح، ثم ياتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه فيلقمه حجرا، فينطلق فيسبح، ثم يرجع اليه كلما رجع اليه، فيفغر له فاه فيلقمه حجرا، قلت لهما: ما هذان؟ قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي رجل كريه المراة، او كاكره ما انت راء رجلا مراي، واذا هو عنده نار يحثها ويسعي حولها، قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا علي روضة معتمة فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهراني الروضة رجل طويل، لا اكاد اري راسه طولا في السماء، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط، قال: قلت: ما هذا؟ وما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا الي دوحة عظيمة لم ار دوحة قط اعظم منها، ولا احسن، قال: قالا لي: ارق فيها، فارتقينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب، ولبن فضة، قال: فاتينا باب المدينة، فاستفتحنا، ففتح لنا، فدخلناها، فتلقانا رجال، شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر منهم كاقبح ما انت راء، قال: قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر، قال: واذا نهر معترض يجري كان ماءه المحض في البياض ، فذهبوا فوقعوا فيه، ثم رجعوا الينا، قد ذهب ذلك السوء عنهم، قال: قالا لي: هذه جنة عدن وها ذاك منزلك.
 قال: فسما بصري صعدا، فاذا قصر مثل الربابة البيضاء، قال: قالا لي: هذا منزلك، قلت لهما: بارك الله فيكما، فذراني فادخله، قالا: اما الان فلا، وانت داخله.
 قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رايت؟ قال: قالا لي: اما انا سنخبرك.
 اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر، فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة.
 واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، فانه الرجل يغدو الي بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق.
 
 واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور، فانهم الزناة والزواني.
 واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة، فانه اكل الربا.
 واما الرجل الكريه المنظر الذي عند النار يحثها ويسعي حولها، فانه مالك خازن جهنم.
 واما الرجل الطويل الذي في الروضة، فانه ابراهيم.
 واما الولدان الذين حوله، فكل مولود مات علي الفطرة  وفي رواية البرقاني: ولد علي الفطرة  فقال بعض المسلمين: يا رسول الله واولاد المشركين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: واولاد المشركين.
 واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح، فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا تجاوز الله عنهم.»
  [فصل الذنوب تحدث الفساد في الارض]
 فصل
 الذنوب تحدث الفساد في الارض
 ومن اثار الذنوب والمعاصي: انها تحدث في الارض انواعا من الفساد في المياه والهواء، والزرع، والثمار، والمساكن، قال تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون} [سورة الروم: ] .
 قال مجاهد: اذا ولي الظالم سعي بالظلم والفساد فيحبس الله بذلك القطر، فيهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد، ثم قرا: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون} [سورة الروم: ] .
 ثم قال: اما والله ما هو بحركم هذا ، ولكن كل قرية علي ماء جار فهو بحر،
 وقال عكرمة: ظهر الفساد في البر والبحر، اما اني لا اقول لكم: بحركم هذا، ولكن كل قرية علي ماء.
 وقال قتادة: اما البر فاهل العمود، واما البحر فاهل القري والريف، قلت: وقد سمي الله تعالي الماء العذب بحرا، فقال: {وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج} [سورة فاطر: ] .
 
 وليس في العالم بحر حلو واقف، وانما هي الانهار الجارية، والبحر المالح هو الساكن، فسمي القري التي عليها المياه الجارية باسم تلك المياه.
 وقال ابن زيد {ظهر الفساد في البر والبحر} قال: الذنوب.
 قلت: اراد ان الذنوب سبب الفساد الذي ظهر، وان اراد ان الفساد الذي ظهر هو الذنوب نفسها فتكون اللام في قوله: {ليذيقهم بعض الذي عملوا} لام العاقبة والتعليل، وعلي الاول فالمراد بالفساد: النقص والشر والالام التي يحدثها الله في الارض عند معاصي العباد، فكلما احدثوا ذنبا احدث الله لهم عقوبة، كما قال بعض السلف: كلما احدثتم ذنبا احدث الله لكم من سلطانه عقوبة.
 والظاهر  والله اعلم  ان الفساد المراد به الذنوب وموجباتها، ويدل عليه قوله تعالي: {ليذيقهم بعض الذي عملوا} فهذا حالنا، وانما اذاقنا الشء اليسير من اعمالنا، ولو اذاقنا كل اعمالنا لما ترك علي ظهرها من دابة.
 المعاصي سبب الخسف والزلازل
 ومن تاثير معاصي الله في الارض ما يحل بها من الخسف والزلازل، ويمحق بركتها، وقد «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ديار ثمود، فمنعهم من دخول ديارهم الا وهم باكون، ومن شرب مياههم، ومن الاستسقاء من ابارهم، حتي امر ان لا يعلف العجين الذي عجن بمياههم للنواضح، لتاثير شءم المعصية في الماء،» وكذلك شءم تاثير الذنوب في نقص الثمار وما تري به من الافات.
 وقد ذكر الامام احمد في مسنده في ضمن حديث قال: وجدت في خزاءن بعض بني امية، حنطة، الحبة بقدر نواة التمرة، وهي في صرة مكتوب عليها: كان هذا ينبت في زمن من العدل، وكثير من هذه الافات احدثها الله سبحانه وتعالي بما احدث العباد من الذنوب.
 واخبرني جماعة من شيوخ الصحراء انهم كانوا يعهدون الثمار اكبر مما هي الان، وكثير من هذه الافات التي تصيبها لم يكونوا يعرفونها، وانما حدثت من قرب.
 تاثير الذنوب في الصور
 واما تاثير الذنوب في الصور والخلق، فقد روي الترمذي في جامعه عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «خلق الله ادم وطوله في السماء ستون ذراعا، ولم يزل الخلق ينقص حتي الان» .
 فاذا اراد الله ان يطهر الارض من الظلمة والخونة والفجرة، يخرج عبدا من عباده من اهل بيت نبيه  صلي الله عليه وسلم  فيملا الارض قسطا كما ملءت جورا، ويقتل المسيح اليهود والنصاري،
 
 ويقيم الدين الذي بعث الله به رسوله، وتخرج الارض بركاتها، وتعود كما كانت، حتي ان العصابة من الناس لياكلون الرمانة ويستظلون بقحفها، ويكون العنقود من العنب وقر بعير، ولبن اللقحة الواحدة لتكفي الفءام من الناس، وهذه لان الارض لما طهرت من المعاصي ظهرت فيها اثار البركة من الله تعالي التي محقتها الذنوب والكفر، ولا ريب ان العقوبات التي انزلها الله في الارض بقيت اثارها سارية في الارض تطلب ما يشاكلها من الذنوب التي هي اثار تلك الجراءم التي عذبت بها الامم، فهذه الاثار في الارض من اثار تلك العقوبات، كما ان هذه المعاصي من اثار تلك الجراءم، فتناسبت كلمة الله وحكمه الكوني اولا واخرا، وكان العظيم من العقوبة للعظيم من الجناية، والاخف للاخف، وهكذا يحكم سبحانه بين خلقه في دار البرزخ ودار الجزاء.
 وتامل مقارنة الشيطان ومحله وداره، فانه لما قارن العبد واستولي عليه نزعت البركة من عمره، وعمله، وقوله، ورزقه، ولما اثرت طاعته في الارض ما اثرت، ونزعت البركة من كل محل ظهرت فيه طاعته، وكذلك مسكنه لما كان الجحيم لم يكن هناك شء من الروح والرحمة والبركة.
  [فصل الذنوب تطفء الغيرة]
 فصل
 الذنوب تطفء الغيرة
 ومن عقوبات الذنوب: انها تطفء من القلب نار الغيرة التي هي لحياته وصلاحه كالحرارة الغريزية لحياة جميع البدن، فالغيرة حرارته وناره التي تخرج ما فيه من الخبث والصفات المذمومة، كما يخرج الكير خبث الذهب والفضة والحديد، واشرف الناس واعلاهم همة اشدهم غيرة علي نفسه وخاصته وعموم الناس، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغير الخلق علي الامة، والله سبحانه اشد غيرة منه، كما ثبت في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اتعجبون من غيرة سعد؟ لانا اغير منه، والله اغير مني» .
 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال في خطبة الكسوف: «يا امة محمد ما اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته» .
 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال: «لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين، ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك اثني علي نفسه» .
 
 فجمع في هذا الحديث بين الغيرة التي اصلها كراهة القباءح وبغضها، وبين محبة العذر الذي يوجب كمال العدل والرحمة والاحسان، والله سبحانه  مع شدة غيرته  يحب ان يعتذر اليه عبده، ويقبل عذر من اعتذر اليه، وانه لا يءاخذ عبيده بارتكاب ما يغار من ارتكابه حتي يعذر اليهم، ولاجل ذلك ارسل رسله وانزل كتبه اعذارا وانذارا، وهذا غاية المجد والاحسان، ونهاية الكمال.
 فان كثيرا ممن تشتد غيرته من المخلوقين تحمله شدة الغيرة علي سرعة الايقاع والعقوبة من غير اعذار منه، ومن غير قبول لعذر من اعتذر اليه، بل يكون له في نفس الامر عذر ولا تدعه شدة الغيرة ان يقبل عذره، وكثير ممن يقبل المعاذير يحمله علي قبولها قلة الغيرة حتي يتوسع في طرق المعاذير، ويري عذرا ما ليس بعذر، حتي يعتذر كثير منهم بالقدر، وكل منهما غير ممدوح علي الاطلاق.
 وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان من الغيرة ما يحبها الله، ومنها ما يبغضها الله، فالتي يبغضها الله الغيرة من غير ريبة» وذكر الحديث.
 وانما الممدوح اقتران الغيرة بالعذر، فيغار في محل الغيرة ، ويعذر في موضع العذر، ومن كان هكذا فهو الممدوح حقا.
 ولما جمع سبحانه صفات الكمال كلها كان احق بالمدح من كل احد، ولا يبلغ احد ان يمدحه كما ينبغي له، بل هو كما مدح نفسه واثني علي نفسه، فالغيور قد وافق ربه سبحانه في صفة من صفاته، ومن وافق الله في صفة من صفاته قادته تلك الصفة اليه بزمامه، وادخلته علي ربه، وادنته منه، وقربته من رحمته، وصيرته محبوبا، فانه سبحانه رحيم يحب الرحماء، كريم يحب الكرماء، عليم يحب العلماء، قوي يحب المءمن القوي، وهو احب اليه من المءمن الضعيف، حتي يحب اهل الحياء، جميل يحب اهل الجمال، وتر يحب اهل الوتر.
 ولو لم يكن في الذنوب والمعاصي الا انها توجب لصاحبها ضد هذه الصفات وتمنعه من الاتصاف بها لكفي بها عقوبة، فان الخطرة تنقلب وسوسة، والوسوسة تصير ارادة، والارادة تقوي فتصير عزيمة، ثم تصير فعلا، ثم تصير صفة لازمة وهيءة ثابتة راسخة، وحينءذ يتعذر الخروج منهما كما يتعذر الخروج من صفاته القاءمة به.
 والمقصود انه كلما اشتدت ملابسته للذنوب اخرجت من قلبه الغيرة علي نفسه واهله وعموم الناس، وقد تضعف في القلب جدا حتي لا يستقبح بعد ذلك القبيح لا من نفسه ولا من غيره، واذا وصل الي هذا الحد فقد دخل في باب الهلاك.
 
 وكثير من هءلاء لا يقتصر علي عدم الاستقباح، بل يحسن الفواحش والظلم لغيره، ويزينه له، ويدعوه اليه، ويحثه عليه، ويسعي له في تحصيله، ولهذا كان الديوث اخبث خلق الله، والجنة حرام عليه، وكذلك محلل الظلم والبغي لغيره ومزينه له، فانظر ما الذي حملت عليه قلة الغيرة.
 وهذا يدلك علي ان اصل الدين الغيرة، ومن لا غيرة له لا دين له، فالغيرة تحمي القلب فتحمي له الجوارح، فتدفع السوء والفواحش، وعدم الغيرة تميت القلب، فتموت له الجوارح؛ فلا يبقي عندها دفع البتة.
 ومثل الغيرة في القلب مثل القوة التي تدفع المرض وتقاومه، فاذا ذهبت القوة وجد الداء المحل قابلا، ولم يجد دافعا، فتمكن، فكان الهلاك ، ومثلها مثل صياصي الجاموس التي تدفع بها عن نفسه وولده، فاذا تكسرت طمع فيها عدوه.
  [فصل المعاصي تذهب الحياء]
 فصل
 المعاصي تذهب الحياء
 ومن عقوباتها: ذهاب الحياء الذي هو مادة حياة القلب، وهو اصل كل خير، وذهابه ذهاب الخير اجمعه.
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الحياء خير كله» .
 وقال: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» وفيه تفسيران:
 احدهما: انه علي التهديد والوعيد، والمعني من لم يستح فانه يصنع ما شاء من القباءح، اذ الحامل علي تركها الحياء، فاذا لم يكن هناك حياء يردعه عن القباءح، فانه يواقعها، وهذا تفسير ابي عبيدة.
 والثاني: ان الفعل اذا لم تستح منه من الله فافعله، وانما الذي ينبغي تركه هو ما يستحي منه من الله، وهذا تفسير الامام احمد في رواية ابن هانء.
 فعلي الاول: يكون تهديدا، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [سورة فصلت: ] .
 وعلي الثاني: يكون اذنا واباحة.
 فان قيل: فهل من سبيل الي حمله علي المعنيين؟
 
 قلت: لا، ولا علي قول من يحمل المشترك علي جميع معانيه، لما بين الاباحة والتهديد من المنافاة، ولكن اعتبار احد المعنيين يوجب اعتبار الاخر.
 والمقصود ان الذنوب تضعف الحياء من العبد، حتي ربما انسلخ منه بالكلية، حتي انه ربما لا يتاثر بعلم الناس بسوء حاله ولا باطلاعهم عليه، بل كثير منهم يخبر عن حاله وقبح ما يفعل، والحامل له علي ذلك انسلاخه من الحياء، واذا وصل العبد الي هذه الحالة لم يبق في صلاحه مطمع
 واذا راي ابليس طلعة وجهه ... حيا وقال: فديت من لا يفلح
 والحياء مشتق من الحياة، والغيث يسمي حيا  بالقصر  لان به حياة الارض والنبات والدواب، وكذلك سميت بالحياء حياة الدنيا والاخرة، فمن لا حياء فيه فهو ميت في الدنيا شقي في الاخرة، وبين الذنوب وبين قلة الحياء وعدم الغيرة تلازم من الطرفين، وكل منهما يستدعي الاخر ويطلبه حثيثا، ومن استحي من الله عند معصيته، استحي الله من عقوبته يوم يلقاه ، ومن لم يستح من معصيته لم يستح الله من عقوبته.
  [فصل المعاصي تضعف في القلب تعظيم الرب]
 فصل
 المعاصي تضعف في القلب تعظيم الرب
 ومن عقوبات الذنوب: انها تضعف في القلب تعظيم الرب جل جلاله، وتضعف وقاره في قلب العبد ولا بد، شاء ام ابي، ولو تمكن وقار الله وعظمته في قلب العبد لما تجرا علي معاصيه، وربما اغتر المغتر، وقال: انما يحملني علي المعاصي حسن الرجاء، وطمعي في عفوه، لا ضعف عظمته في قلبي، وهذا من مغالطة النفس؛ فان عظمة الله تعالي وجلاله في قلب العبد تقتضي تعظيم حرماته، وتعظيم حرماته يحول بينه وبين الذنوب، والمتجرءون علي معاصيه ما قدروا الله حق قدره، وكيف يقدره حق قدره، او يعظمه ويكبره، ويرجو وقاره ويجله، من يهون عليه امره ونهيه؟ هذا من امحل المحال، وابين الباطل، وكفي بالعاصي عقوبة ان يضمحل من قلبه تعظيم الله جل جلاله، وتعظيم حرماته، ويهون عليه حقه.
 ومن بعض عقوبة هذا: ان يرفع الله عز وجل مهابته من قلوب الخلق، ويهون عليهم، ويستخفون به، كما هان عليه امره واستخف به، فعلي قدر محبة العبد لله يحبه الناس، وعلي قدر خوفه من الله يخافه الخلق، وعلي قدر تعظيمه لله وحرماته يعظمه الناس، وكيف ينتهك عبد حرمات الله، ويطمع ان لا ينتهك الناس حرماته ام كيف يهون عليه حق الله ولا يهونه الله علي الناس؟ ام كيف يستخف بمعاصي الله ولا يستخف به الخلق؟
 
 وقد اشار سبحانه الي هذا في كتابه عند ذكر عقوبات الذنوب، وانه اركس اربابها بما كسبوا، وغطي علي قلوبهم، وطبع عليها بذنوبهم، وانه نسيهم كما نسوه، واهانهم كما اهانوا دينه، وضيعهم كما ضيعوا امره، ولهذا قال تعالي في اية سجود المخلوقات له: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [سورة الحج: ] فانهم لما هان عليهم السجود له واستخفوا به ولم يفعلوه اهانهم الله فلم يكن لهم من مكرم بعد ان اهانهم الله، ومن ذا يكرم من اهانه الله؟ او يهن من اكرمه الله؟
  [فصل المعاصي تنسي الله]
 فصل
 المعاصي تنسي الله
 ومن عقوباتها: انها تستدعي نسيان الله لعبده، وتركه وتخليته بينه وبين نفسه وشيطانه، وهنالك الهلاك الذي لا يرجي معه نجاة، قال الله: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون  ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} [سورة الحشر:   ] .
 فامر بتقواه ونهي ان يتشبه عباده المءمنون بمن نسيه بترك تقواه، واخبر انه عاقب من ترك التقوي بان انساه نفسه، اي انساه مصالحها، وما ينجيها من عذابه، وما يوجب له الحياة الابدية، وكمال لذتها وسرورها ونعيمها، فانساه الله ذلك كله جزاء لما نسيه من عظمته وخوفه، والقيام بامره، فتري العاصي مهملا لمصالح نفسه مضيعا لها، قد اغفل الله قلبه عن ذكره، واتبع هواه وكان امره فرطا، قد انفرطت عليه مصالح دنياه واخرته، وقد فرط في سعادته الابدية، واستبدل بها ادني ما يكون من لذة، انما هي سحابة صيف، او خيال طيف كما قيل:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 واعظم العقوبات نسيان العبد لنفسه، واهماله لها، واضاعته حظها ونصيبها من الله، وبيعها ذلك بالغبن والهوان وابخس الثمن، فضيع من لا غني له عنه، ولا عوض له منه، واستبدل به من عنه كل الغني او منه كل العوض:
 من كل شء اذا ضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعت من عوض
 
 فالله سبحانه يعوض عن كل شء ما سواه ولا يعوض منه شء، ويغني عن كل شء ولا يغني عنه شء، ويجير من كل شء ولا يجير منه شء، ويمنع من كل شء ولا يمنع منه شء، كيف يستغني العبد عن طاعة من هذا شانه طرفة عين؟ وكيف ينسي ذكره ويضيع امره حتي ينسيه نفسه، فيخسرها ويظلمها اعظم الظلم؟ فما ظلم العبد ربه ولكن ظلم نفسه، وما ظلمه ربه ولكن هو الذي ظلم نفسه.
  [فصل المعاصي تخرج العبد من داءرة الاحسان]
 فصل
 المعاصي تخرج العبد من داءرة الاحسان
 ومن عقوباتها: انها تخرج العبد من داءرة الاحسان وتمنعه من ثواب المحسنين، فان الاحسان اذا باشر القلب منعه عن المعاصي، فان من عبد الله كانه يراه، لم يكن كذلك الا لاستيلاء ذكره ومحبته وخوفه ورجاءه علي قلبه، بحيث يصير كانه يشاهده، وذلك سيحول بينه وبين ارادة المعصية، فضلا عن مواقعتها، فاذا خرج من داءرة الاحسان، فاته صحبة رفقته الخاصة، وعيشهم الهنء، ونعيمهم التام، فان اراد الله به خيرا اقره في داءرة عموم المءمنين، فان عصاه بالمعاصي التي تخرجه من داءرة الايمان كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع اليه فيها الناس ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن» فاياكم اياكم، والتوبة معروضة بعد.
  [فصل العاصي يفوته ثواب المءمنين]
 فصل
 العاصي يفوته ثواب المءمنين
 ومن فاته رفقة المءمنين، وحسن دفاع الله عنهم، فان الله يدافع عن الذين امنوا، وفاته كل خير رتبه الله في كتابه علي الايمان، وهو نحو ماءة خصلة، كل خصلة منها خير من الدنيا وما فيها.
 فمنها: الاجر العظيم: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما} [سورة النساء: ] .
 ومنها: الدفع عنهم شرور الدنيا والاخرة: {ان الله يدافع عن الذين امنوا} [سورة الحج: ] .
 
 ومنها: استغفار حملة العرش لهم: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} [سورة غافر: ] .
 ومنها: موالاة الله لهم، ولا يذل من والاه الله، قال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} [سورة البقرة: ] .
 ومنها: امره ملاءكته بتثبيتهم: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [سورة الانفال: ] .
 ومنها: ان لهم الدرجات عند ربهم والمغفرة والرزق الكريم.
 ومنها: العزة: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [سورة المنافقون: ] .
 ومنها: معية الله لاهل الايمان: {وان الله مع المءمنين} [سورة الانفال: ] .
 ومنها: الرفعة في الدنيا والاخرة: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [سورة المجادلة: ] .
 ومنها : اعطاءهم كفلين من رحمته واعطاءهم نورا يمشون به ومغفرة ذنوبهم.
 ومنها: الود الذي يجعله سبحانه لهم، وهو انه يحبهم ويحببهم الي ملاءكته وانبياءه وعباده الصالحين.
 ومنها: امانهم من الخوف يوم يشتد الخوف: {فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [سورة الانعام: ] .
 ومنها: انهم المنعم عليهم الذين امرنا ان نساله ان يهدينا الي صراطهم في كل يوم وليلة سبع عشرة مرة.
 ومنها: ان القران انما هو هدي لهم وشفاء:
 
 {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد} [سورة فصلت: ] .
 والمقصود ان الايمان سبب جالب لكل خير، وكل خير في الدنيا والاخرة فسببه الايمان، وكل شر في الدنيا والاخرة فسببه عدم الايمان، فكيف يهون علي العبد ان يرتكب شيءا يخرجه من داءرة الايمان، ويحول بينه وبينه، ولكن لا يخرج من داءرة عموم المسلمين، فان استمر علي الذنوب واصر عليها خيف عليه ان يرين علي قلبه، فيخرجه عن الاسلام بالكلية، ومن هاهنا اشتد خوف السلف، كما قال بعضهم: انتم تخافون الذنوب، وانا اخاف الكفر.
  [فصل المعاصي تضعف القلب]
 فصل
 المعاصي تضعف القلب
 ومن عقوبتها: انها تضعف سير القلب الي الله والدار الاخرة، او تعوقه او توقفه وتقطعه عن السير، فلا تدعه يخطو الي الله خطوة، هذا ان لم ترده عن وجهته الي وراءه، فالذنب يحجب الواصل، ويقطع الساءر، وينكس الطالب، والقلب انما يسير الي الله بقوته، فاذا مرض بالذنوب ضعفت تلك القوة التي تسيره، فان زالت بالكلية انقطع عن الله انقطاعا يبعد تداركه، والله المستعان.
 فالذنب اما يميت القلب، او يمرضه مرضا مخوفا، او يضعف قوته ولا بد حتي ينتهي ضعفه الي الاشياء الثمانية التي استعاذ منها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي: « [الهم، والحزن، والعجز، والكسل، والجبن، والبخل، وضلع الدين، وغلبة الرجال] » وكل اثنين منها قرينان.
 فالهم والحزن قرينان: فان المكروه الوارد علي القلب ان كان من امر مستقبل يتوقعه احدث الهم، وان كان من امر ماض قد وقع احدث الحزن.
 والعجز والكسل قرينان: فان تخلف العبد عن اسباب الخير والفلاح، ان كان لعدم قدرته فهو العجز، وان كان لعدم ارادته فهو الكسل.
 والجبن والبخل قرينان: فان عدم النفع منه ان كان ببدنه فهو الجبن، وان كان بماله فهو البخل.
 وضلع الدين وقهر الرجال قرينان: فان استعلاء الغير عليه ان كان بحق فهو من ضلع الدين، وان كان بباطل فهو من قهر الرجال.
 
 والمقصود ان الذنوب من اقوي الاسباب الجالبة لهذه الثمانية، كما انها من اقوي الاسباب الجالبة لجهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، ومن اقوي الاسباب الجالبة لزوال نعم الله، وتحول عافيته الي نقمته وتجلب جميع سخطه.
  [فصل المعاصي تزيل النعم]
 فصل
 المعاصي تزيل النعم
 ومن عقوبات الذنوب: انها تزيل النعم، وتحل النقم، فما زالت عن العبد نعمة الا بذنب، ولا حلت به نقمة الا بذنب، كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع الا بتوبة.
 وقد قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [سورة الشوري: ] .
 وقال تعالي: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [سورة الانفال: ] .
 فاخبر الله تعالي انه لا يغير نعمه التي انعم بها علي احد حتي يكون هو الذي يغير ما بنفسه، فيغير طاعة الله بمعصيته، وشكره بكفره، واسباب رضاه باسباب سخطه، فاذا غير غير عليه، جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد.
 فان غير المعصية بالطاعة، غير الله عليه العقوبة بالعافية، والذل بالعز.
 وقال تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [سورة الرعد: ] .
 وفي بعض الاثار الالهية، عن الرب تبارك وتعالي انه قال: «وعزتي وجلالي، لا يكون عبد من عبيدي علي ما احب، ثم ينتقل عنه الي ما اكره، الا انتقلت له مما يحب الي ما يكره، ولا يكون عبد من عبيدي علي ما اكره، فينتقل عنه الي ما احب، الا انتقلت له مما يكره الي ما يحب» .
 وقد احسن القاءل:
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان الذنوب تزيل النعم
 
 وحطها بطاعة رب العبا ... د فرب العباد سريع النقم
 واياك والظلم مهما استطع ... ت فظلم العباد شديد الوخم
 وسافر بقلبك بين الوري ... لتبصر اثار من قد ظلم
 فتلك مساكنهم بعدهم ... شهود عليهم ولا تتهم
 وما كان شء عليهم اض ... ر من الظلم وهو الذي قد قصم
 فكم تركوا من جنان ومن ... قصور واخري عليهم اطم
 صلوا بالجحيم وفات النعي ... م وكان الذي نالهم كالحلم
  [فصل المعاصي تلقي الرعب والخوف في القلوب]
 فصل
 المعاصي تلقي الرعب والخوف في القلوب
 ومن عقوباتها ما يلقيه الله سبحانه وتعالي من الرعب والخوف في قلب العاصي، فلا تراه الا خاءفا مرعوبا.
 فان الطاعة حصن الله الاعظم، من دخله كان من الامنين من عقوبات الدنيا والاخرة، ومن خرج عنه احاطت به المخاوف من كل جانب، فمن اطاع الله انقلبت المخاوف في حقه امانا، ومن عصاه انقلبت مامنه مخاوف، فلا تجد العاصي الا وقلبه كانه بين جناحي طاءر، ان حركت الريح الباب قال: جاء الطلب، وان سمع وقع قدم خاف ان يكون نذيرا بالعطب، يحسب ان كل صيحة عليه، وكل مكروه قاصد اليه، فمن خاف الله امنه من كل شء، ومن لم يخف الله اخافه من كل شء:
 بذا قضي الله بين الخلق مذ خلقوا ... ان المخاوف والاجرام في قرن
 المعاصي توقع في الوحشة
 ومن عقوباتها انها توقع الوحشة العظيمة في القلب فيجد المذنب نفسه مستوحشا، قد وقعت الوحشة بينه وبين ربه، وبين الخلق وبين نفسه، وكلما كثرت الذنوب اشتدت الوحشة، وامر العيش عيش المستوحشين الخاءفين، واطيب العيش عيش المستانسين، فلو نظر العاقل ووازن لذة المعصية وما توقعه من الخوف والوحشة، لعلم سوء حاله، وعظيم غبنه، اذ باع انس الطاعة وامنها وحلاوتها بوحشة المعصية وما توجبه من الخوف والضرر الداعي له.
 كما قيل:
 فان كنت قد اوحشتك الذنوب ... فدعها اذا شءت واستانس
 
 وسر المسالة: ان الطاعة توجب القرب من الرب سبحانه، فكلما اشتد القرب قوي الانس، والمعصية توجب البعد من الرب، وكلما زاد البعد قويت الوحشة.
 ولهذا يجد العبد وحشة بينه وبين عدوه للبعد الذي بينهما، وان كان ملابسا له، قريبا منه، ويجد انسا قويا بينه وبين من يحب، وان كان بعيدا عنه.
 والوحشة سببها الحجاب، وكلما غلظ الحجاب زادت الوحشة، فالغفلة توجب الوحشة، واشد منها وحشة المعصية، واشد منها وحشة الشرك والكفر، ولا تجد احدا ملابسا شيءا من ذلك الا ويعلوه من الوحشة بحسب ما لابسه منه، فتعلو الوحشة وجهه وقلبه فيستوحش ويستوحش منه.
  [فصل المعاصي تمرض القلوب]
 فصل
 المعاصي تمرض القلوب
 ومن عقوباتها: انها تصرف القلب عن صحته واستقامته الي مرضه وانحرافه، فلا يزال مريضا معلولا لا ينتفع بالاغذية التي بها حياته وصلاحه، فان تاثير الذنوب في القلوب كتاثير الامراض في الابدان، بل الذنوب امراض القلوب وداءها، ولا دواء لها الا تركها.
 وقد اجمع الساءرون الي الله ان القلوب لا تعطي مناها حتي تصل الي مولاها، ولا تصل الي مولاها حتي تكون صحيحة سليمة، ولا تكون صحيحة سليمة حتي ينقلب داءها، فيصير نفس دواءها، ولا يصح لها ذلك الا بمخالفة هواها، فهواها مرضها، وشفاءها مخالفته، فان استحكم المرض قتل او كاد.
 وكما ان من نهي نفسه عن الهوي كانت الجنة ماواه، فكذا يكون قلبه في هذه الدار في جنة عاجلة، لا يشبه نعيم اهلها نعيما البتة، بل التفاوت الذي بين النعيمين، كالتفاوت الذي بين نعيم الدنيا والاخرة، وهذا امر لا يصدق به الا من باشر قلبه هذا وهذا.
 ولا تحسب ان قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم  وان الفجار لفي جحيم} [سورة الانفطار:   ] مقصور علي نعيم الاخرة وجحيمها فقط بل في دورهم الثلاثة كذلك  اعني دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار  فهءلاء في نعيم، وهءلاء في جحيم، وهل النعيم الا نعيم القلب؟ وهل العذاب الا عذاب القلب؟ واي عذاب اشد من الخوف والهم والحزن، وضيق الصدر، واعراضه عن الله والدار الاخرة، وتعلقه بغير الله، وانقطاعه عن الله، بكل واد منه شعبة؟ وكل شء تعلق به واحبه من دون الله فانه يسومه سوء العذاب.
 
 فكل من احب شيءا غير الله عذب به ثلاث مرات في هذه الدار، فهو يعذب به قبل حصوله حتي يحصل، فاذا حصل عذب به حال حصوله بالخوف من سلبه وفواته، والتنغيص والتنكيد عليه، وانواع من العذاب في هذه المعارضات، فاذا سلبه اشتد عليه عذابه، فهذه ثلاثة انواع من العذاب في هذه الدار.
 واما في البرزخ: فعذاب يقارنه الم الفراق الذي لا يرجو عودة والم فوات ما فاته من النعيم العظيم باشتغاله بضده، والم الحجاب عن الله، والم الحسرة التي تقطع الاكباد، فالهم والغم والحزن تعمل في نفوسهم نظير ما يعمل الهوام والديدان في ابدانهم، بل عملها في النفوس داءم مستمر، حتي يردها الله الي اجسادها، فحينءذ ينتقل العذاب الي نوع هو ادهي وامر، فاين هذا من نعيم من يرقص قلبه طربا وفرحا وانسا بربه، واشتياقا اليه، وارتياحا بحبه، وطمانينة بذكره؟ حتي يقول بعضهم في حال نزعه: واطرباه.
 ويقول الاخر: مساكين اهل الدنيا، خرجوا منها وما ذاقوا لذيذ العيش فيها، وما ذاقوا اطيب ما فيها.
 ويقول الاخر: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف.
 ويقول الاخر: ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة.
 فيا من باع حظه الغالي بابخس الثمن، وغبن كل الغبن في هذا العقد وهو يري انه قد غبن، اذا لم يكن لك خبرة بقيمة السلعة فسل المقومين، فيا عجبا من بضاعة معك الله مشتريها وثمنها جنة الماوي، والسفير الذي جري علي يده عقد التبايع وضمن الثمن عن المشتري هو الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد بعتها بغاية الهوان، كما قال القاءل:
 اذا كان هذا فعل عبد بنفسه ... فمن ذا له من بعد ذلك يكرم
 {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [سورة الحج: ] .
  [فصل المعاصي تعمي البصيرة]
 فصل
 المعاصي تعمي البصيرة
 ومن عقوباتها: انها تعمي بصيرة القلب، وتطمس نوره، وتسد طرق العلم، وتحجب مواد الهداية.
 
 وقد قال مالك للشافعي لما اجتمع به وراي تلك المخايل: اني اري الله تعالي قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بظلمة المعصية.
 ولا يزال هذا النور يضعف ويضمحل، وظلام المعصية يقوي حتي يصير القلب في مثل الليل البهيم، فكم من مهلك يسقط فيه ولا يبصر، كاعمي خرج بالليل في طريق ذات مهالك ومعاطب، فيا عزة السلامة ويا سرعة العطب، ثم تقوي تلك الظلمات، وتفيض من القلب الي الجوارح، فيغشي الوجه منها سواد، بحسب قوتها وتزايدها، فاذا كان عند الموت ظهرت في البرزخ، فامتلا القبر ظلمة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة، وان الله ينورها بصلاتي عليهم» .
 فاذا كان يوم المعاد، وحشر العباد، علت الظلمة الوجوه علوا ظاهرا يراه كل احد، حتي يصير الوجه اسود مثل الحممة، فيالها من عقوبة لا توازن لذات الدنيا باجمعها من اولها الي اخرها، فكيف بقسط العبد المنغص المنكد المتعب في زمن انما هو ساعة من حلم؟ والله المستعان.
  [فصل المعاصي تصغر النفس]
 فصل
 المعاصي تصغر النفس
 ومن عقوباتها: انها تصغر النفس، وتقمعها، وتدسيها، وتحقرها، حتي تكون اصغر كل شء واحقره، كما ان الطاعة تنميها وتزكيها وتكبرها، قال تعالي: {قد افلح من زكاها  وقد خاب من دساها} [سورة الشمس:   ] ، والمعني قد افلح من كبرها واعلاها بطاعة الله واظهرها، وقد خسر من اخفاها وحقرها وصغرها بمعصية الله.
 واصل التدسية: الاخفاء، ومنه قوله تعالي: {ام يدسه في التراب} [سورة النحل: ] .
 فالعاصي يدس نفسه في المعصية، ويخفي مكانها، يتواري من الخلق من سوء ما ياتي به، وقد انقمع عند نفسه، وانقمع عند الله، وانقمع عند الخلق، فالطاعة والبر تكبر النفس وتعزها وتعليها، حتي تصير اشرف شء واكبره، وازكاه واعلاه، ومع ذلك فهي اذل شء واحقره واصغره لله تعالي، وبهذا الذل حصل لها هذا العز والشرف والنمو، فما اصغر النفوس مثل معصية الله، وما كبرها وشرفها ورفعها مثل طاعة الله.
 
  [فصل المعاصي في سجن الشيطان]
 فصل
 المعاصي في سجن الشيطان
 ومن عقوباتها: ان العاصي داءما في اسر شيطانه، وسجن شهواته، وقيود هواه، فهو اسير مسجون مقيد، ولا اسير اسوا حالا من اسير اسره اعدي عدو له، ولا سجن اضيق من سجن الهوي، ولا قيد اصعب من قيد الشهوة، فكيف يسير الي الله والدار الاخرة قلب ماسور مسجون مقيد؟ وكيف يخطو خطوة واحدة؟
 واذا قيد القلب طرقته الافات من كل جانب بحسب قيوده، ومثل القلب مثل الطاءر، كلما علا بعد عن الافات، وكلما نزل استوحشته الافات.
 وفي الحديث: «الشيطان ذءب الانسان» .
 وكما ان الشاة التي لا حافظ لها وهي بين الذءاب سريعة العطب، فكذا العبد اذا لم يكن عليه حافظ من الله فذءبه مفترسه ولا بد، وانما يكون عليه حافظ من الله بالتقوي، فهي وقاية وجنة، حصينة بينه وبين ذءبه، كما هي وقاية بينه وبين عقوبة الدنيا والاخرة، وكلما كانت الشاة اقرب من الراعي كانت اسلم من الذءب، وكلما بعدت عن الراعي كانت اقرب الي الهلاك، فاسلم ما تكون الشاة اذا قربت من الراعي، وانما ياخذ الذءب القاصية من الغنم، وهي ابعد من الراعي.
 واصل هذا كله: ان القلب كلما كان ابعد من الله كانت الافات اليه اسرع، وكلما قرب من الله بعدت عنه الافات.
 والبعد من الله مراتب، بعضها اشد من بعض، فالغفلة تبعد القلب عن الله، وبعد المعصية اعظم من بعد الغفلة، وبعد البدعة اعظم من بعد المعصية، وبعد النفاق والشرك اعظم من ذلك كله.
  [فصل المعاصي تسقط الكرامة]
 فصل
 المعاصي تسقط الكرامة
 ومن عقوباتها: سقوط الجاه والمنزلة والكرامة عند الله وعند خلقه، فان اكرم الخلق عند الله اتقاهم، واقربهم منه منزلة اطوعهم له، وعلي قدر طاعة العبد تكون له منزلته عنده، فاذا عصاه وخالف امره سقط من عينه، فاسقطه من قلوب عباده، واذا لم يبق له جاه عند الخلق وهان عليهم عاملوه علي حسب ذلك، فعاش بينهم اسوا عيش خامل الذكر،
 
 ساقط القدر، زري الحال، لا حرمة له ولا فرح له ولا سرور، فان خمول الذكر وسقوط القدر والجاه معه كل غم وهم وحزن، ولا سرور معه ولا فرح، واين هذا الالم من لذة المعصية لولا سكر الشهوة؟
 ومن اعظم نعم الله علي العبد: ان يرفع له بين العالمين ذكره، ويعلي قدره، ولهذا خص انبياءه ورسله من ذلك بما ليس لغيرهم، كما قال تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار  انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} [سورة ص :  ] .
 اي: خصصناهم بخصيصة، وهو الذكر الجميل الذي يذكرون به في هذه الدار، وهو لسان الصدق الذي ساله ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حيث قال: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} [سورة الشعراء: ] .
 وقال سبحانه وتعالي عنه وعن بنيه: {ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا} [سورة مريم: ] .
 وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم: {ورفعنا لك ذكرك} [سورة الشرح: ] .
 فاتباع الرسل لهم نصيب من ذلك بحسب ميراثهم من طاعتهم ومتابعتهم، وكل من خالفهم فانه بعيد من ذلك بحسب مخالفتهم ومعصيتهم.
  [فصل المعصية مجلبة للذم]
 فصل
 المعصية مجلبة للذم
 ومن عقوباتها: انها تسلب صاحبها اسماء المدح والشرف، وتكسوه اسماء الذم والصغار، فتسلبه اسم المءمن، والبر، والمحسن، والمتقي، والمطيع، والمنيب، والولي، والورع، والصالح، والعابد، والخاءف، والاواب، والطيب، والمرضي ونحوها.
 وتكسوه اسم الفاجر، والعاصي، والمخالف، والمسء، والمفسد، والخبيث، والمسخوط، والزاني، والسارق، والقاتل، والكاذب، والخاءن، واللوطي، وقاطع الرحم، والغادر وامثالها.
 
 فهذه اسماء الفسوق و {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [سورة الحجرات: ] الذي يوجب غضب الديان، ودخول النيران، وعيش الخزي والهوان.
 وتلك اسماء توجب رضاء الرحمن، ودخول الجنان، وتوجب شرف المسمي بها علي ساءر انواع الانسان، فلو لم يكن في عقوبة المعصية الا استحقاق تلك الاسماء وموجباتها لكان في العقل ناه عنها، ولو لم يكن في ثواب الطاعة الا الفوز بتلك الاسماء وموجباتها لكان في العقل امر بها، ولكن لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع، ولا مقرب لما باعد، ولا مبعد لمن قرب، {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [سورة الحج: ]
  [فصل المعصية تءثر في العقل]
 فصل
 المعصية تءثر في العقل
 ومن عقوباتها: انها تءثر بالخاصة في نقصان العقل، فلا تجد عاقلين احدهما مطيع لله والاخر عاص، الا وعقل المطيع منهما اوفر واكمل، وفكره اصح، ورايه اسد، والصواب قرينه.
 ولهذا تجد خطاب القران انما هو مع اولي العقول والالباب، كقوله: {واتقون يااولي الالباب} [سورة البقرة: ] ، وقوله: {فاتقوا الله يااولي الالباب لعلكم تفلحون} [سورة الماءدة: ] ، وقوله: {وما يذكر الا اولو الالباب} [سورة البقرة: ] ، ونظاءر ذلك كثيرة.
 وكيف يكون عاقلا وافر العقل من يعصي من هو في قبضته وفي داره، وهو يعلم انه يراه ويشاهده فيعصيه وهو بعينه غير متوار عنه، ويستعين بنعمه علي مساخطه، ويستدعي كل وقت غضبه عليه، ولعنته له، وابعاده من قربه، وطرده عن بابه، واعراضه عنه، وخذلانه له، والتخلية بينه وبين نفسه وعدوه، وسقوطه من عينه، وحرمانه روح رضاه
 
 وحبه، وقرة العين بقربه، والفوز بجواره، والنظر الي وجهه في زمرة اولياءه، الي اضعاف اضعاف ذلك من كرامته اهل الطاعة، واضعاف اضعاف ذلك من عقوبة اهل المعصية.
 فاي عقل لمن اثر لذة ساعة او يوم او دهر، ثم تنقضي كانها حلم لم يكن، علي هذا النعيم المقيم، والفوز العظيم؟ بل هو سعادة الدنيا والاخرة، ولولا العقل الذي تقوم به عليه الحجة لكان بمنزلة المجانين، بل قد يكون المجانين احسن حالا منه واسلم عاقبة، فهذا من هذا الوجه.
 واما تاثيرها في نقصان العقل المعيش، فلولا الاشتراك في هذا النقصان، لظهر لمطيعنا نقصان عقل عاصينا، ولكن الجاءحة عامة، والجنون فنون.
 ويا عجبا لو صحت العقول لعلمت ان طريق تحصيل اللذة والفرحة والسرور وطيب العيش، انما هو في رضاء من النعيم كله في رضاه، والالم والعذاب كله في سخطه وغضبه، ففي رضاه قرة العيون، وسرور النفوس، وحياة القلوب، ولذة الارواح، وطيب الحياة، ولذة العيش، واطيب النعيم، ومما لو وزن منه مثقال ذرة بنعيم الدنيا لم يف به، بل اذا حصل للقلب من ذلك ايسر نصيب لم يرض بالدنيا وما فيها عوضا منه، ومع هذا فهو يتنعم بنصيبه من الدنيا اعظم من تنعم المترفين فيها، ولا يشوب تنعمه بذلك الحظ اليسير ما يشوب تنعم المترفين من الهموم والغموم والاحزان المعارضات، بل قد حصل له علي النعيمين وهو ينتظر نعيمين اخرين اعظم منهما، وما يحصل له في خلال ذلك من الالام، فالامر كما قال تعالي: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون} [سورة النساء: ] .
 فلا اله الا الله ما انقص عقل من باع الدر بالبعر، والمسك بالرجيع، ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، بمرافقة الذين غضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا.
  [فصل المعاصي توجب القطيعة بين العبد والرب]
 فصل
 المعاصي توجب القطيعة بين العبد والرب
 ومن اعظم عقوباتها: انها توجب القطيعة بين العبد وبين ربه تبارك وتعالي، واذا وقعت القطيعة انقطعت عنه اسباب الخير واتصلت به اسباب الشر، فاي فلاح، واي رجاء، واي عيش لمن انقطعت عنه اسباب الخير، وقطع ما بينه وبين وليه ومولاه الذي لا غني عنه طرفة عين، ولا بدل له منه، ولا عوض له عنه، واتصلت به اسباب الشر، ووصل ما بينه
 
 وبين اعدي عدو له: فتولاه عدوه وتخلي عنه وليه؟ فلا تعلم نفس ما في هذا الانقطاع والاتصال من انواع الالام وانواع العذاب.
 قال بعض السلف: رايت العبد ملقي بين الله سبحانه وبين الشيطان، فان اعرض الله عنه تولاه الشيطان، وان تولاه الله لم يقدر عليه الشيطان، وقد قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [سورة الكهف: ] .
 يقول سبحانه لعباده: انا اكرمت اباكم، ورفعت قدره، وفضلته علي غيره، فامرت ملاءكتي كلهم ان يسجدوا له، تكريما له وتشريفا، فاطاعوني، وابي عدوي وعدوه، فعصي امري، وخرج عن طاعتي، فكيف يحسن بكم بعد هذا ان تتخذوه وذريته اولياء من دوني، فتطيعونه في معصيتي، وتوالونه في خلاف مرضاتي وهم اعدي عدو لكم؟ فواليتم عدوي وقد امرتكم بمعاداته، ومن والي اعداء الملك، كان هو واعداءه عنده سواء، فان المحبة والطاعة لا تتم الا بمعاداة اعداء المطاع وموالاة اولياءه، واما ان توالي اعداء الملك ثم تدعي انك موال له، فهذا محال.
 هذا لو لم يكن عدو الملك عدوا لكم، فكيف اذا كان عدوكم علي الحقيقة، والعداوة التي بينكم وبينه اعظم من العداوة التي بين الشاة وبين الذءب؟ فكيف يليق بالعاقل ان يوالي عدوه عدو وليه ومولاه الذي لا مولي له سواه، ونبه سبحانه علي قبح هذه الموالاة بقوله: {وهم لكم عدو} [سورة الكهف: ] ، كما نبه علي قبحها بقوله تعالي: {ففسق عن امر ربه} [سورة الكهف: ] ، فتبين ان عداوته لربه وعداوته لنا، كل منهما سبب يدعو الي معاداته، فما هذه الموالاة؟ وما هذا الاستبدال؟ بءس للظالمين بدلا.
 ويشبه ان يكون تحت هذا الخطاب نوع من العتاب لطيف عجيب وهو اني عاديت ابليس اذ لم يسجد لابيكم ادم مع ملاءكتي فكانت معاداته لاجلكم، ثم كان عاقبة هذه المعاداة ان عقدتم بينكم وبينه عقد المصالحة
 
  [فصل المعاصي تمحق البركة]
 فصل
 المعاصي تمحق البركة
 ومن عقوباتها: انها تمحق بركة العمر، وبركة الرزق، وبركة العلم، وبركة العمل، وبركة الطاعة.
 وبالجملة انها تمحق بركة الدين والدنيا، فلا تجد اقل بركة في عمره ودينه ودنياه ممن عصي الله، وما محقت البركة من الارض الا بمعاصي الخلق، قال الله تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} [الاعراف: ] .
 وقال تعالي: {وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا  لنفتنهم فيه} [الجن:   ] .
 وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 وفي الحديث: «ان روح القدس نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، فانه لا ينال ما عند الله الا بطاعته، وان الله جعل الروح والفرح في الرضي واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط» .
 وقد تقدم الاثر الذي ذكره احمد في كتاب الزهد: «انا الله، اذا رضيت باركت، وليس لبركتي منتهي، واذا غضبت لعنت، ولعنتي تدرك السابع من الولد» .
 وليست سعة الرزق والعمل بكثرته، ولا طول العمر بكثرة الشهور والاعوام، ولكن سعة الرزق وطول العمر بالبركة فيه.
 وقد تقدم ان عمر العبد هو مدة حياته، ولا حياة لمن اعرض عن الله واشتغل بغيره، بل حياة البهاءم خير من حياته، فان حياة الانسان بحياة قلبه وروحه، ولا حياة لقلبه الا بمعرفة فاطره، ومحبته، وعبادته وحده، والانابة اليه، والطمانينة بذكره، والانس بقربه، ومن فقد هذه الحياة فقد الخير كله، ولو تعرض عنها بما تعوض مما في الدنيا، بل ليست الدنيا باجمعها عوضا عن هذه الحياة، فمن كل شء يفوت العبد عوض، واذا فاته الله لم يعوض عنه شء البتة.
 وكيف يعوض الفقير بالذات عن الغني بالذات، والعاجز بالذات عن القادر بالذات، والميت عن الحي الذي لا يموت، والمخلوق عن الخالق، ومن لا وجود له ولا شء له من
 
 ذاته البتة عمن غناه وحياته وكماله ووجوده ورحمته من لوازم ذاته؟ وكيف يعوض من لا يملك مثقال ذرة عمن له ملك السماوات والارض.
 وانما كانت معصية الله سببا لمحق بركة الرزق والاجل، لان الشيطان موكل بها وباصحابها، فسلطانه عليهم، وحوالته علي هذا الديوان واهله واصحابه، وكل شء يتصل به الشيطان ويقارنه، فبركته ممحوقة، ولهذا شرع ذكر اسم الله تعالي عند الاكل والشرب واللبس والركوب والجماع لما في مقارنة اسم الله من البركة، وذكر اسمه يطرد الشيطان فتحصل البركة ولا معارض له، وكل شء لا يكون لله فبركته منزوعة، فان الرب هو الذي يبارك وحده، والبركة كلها منه، وكل ما نسب اليه مبارك، فكلامه مبارك، ورسوله مبارك، وعبده المءمن النافع لخلقه مبارك، وبيته الحرام مبارك، وكنانته من ارضه، وهي الشام ارض البركة، وصفها بالبركة في ست ايات من كتابه، فلا مبارك الا هو وحده، ولا مبارك الا ما نسب اليه، اعني الي الوهيته ومحبته ورضاه، والا فالكون كله منسوب الي ربوبيته وخلقه، وكل ما باعده من نفسه من الاعيان والاقوال والاعمال فلا بركة فيه، ولا خير فيه، وكل ما كان منه قريبا من ذلك ففيه من البركة علي حسب قربه منه.
 وضد البركة اللعنة؛ فارض لعنها الله او شخص لعنه الله او عمل لعنه الله ابعد شء من الخير والبركة، وكلما اتصل بذلك وارتبط به وكان منه بسبيل فلا بركة فيه البتة.
 وقد لعن عدوه ابليس وجعله ابعد خلقه منه، فكل ما كان جهته فله من لعنة الله بقدر قربه واتصاله به، فمن هاهنا كان للمعاصي اعظم تاثير في محق بركة العمر والرزق والعلم والعمل، وكل وقت عصيت الله فيه، او مال عصي الله به، او بدن او جاه او علم او عمل فهو علي صاحبه ليس له، فليس له من عمره وماله وقوته وجاهه وعلمه وعمله الا ما اطاع الله به.
 ولهذا من الناس من يعيش في هذه الدار ماءة سنة او نحوها، ويكون عمره لا يبلغ عشرين سنة او نحوها، كما ان منهم من يملك القناطير المقنطرة من الذهب والفضة ويكون ماله في الحقيقة لا يبلغ الف درهم او نحوها، وهكذا الجاه والعلم.
 وفي الترمذي عنه  صلي الله عليه وسلم  «الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، او عالم او متعلم» .
 وفي اثر اخر: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله» فهذا هو الذي فيه البركة خاصة، والله المستعان.
 
  [فصل المعصية تجعل صاحبها من السفلة]
 فصل
 المعصية تجعل صاحبها من السفلة
 ومن عقوباتها: انها تجعل صاحبها من السفلة بعد ان كان مهيءا لان يكون من العلية، فان الله خلق خلقه قسمين: علية، وسفلة، وجعل عليين مستقر العلية، واسفل سافلين مستقر السفلة، وجعل اهل طاعته الاعلين في الدنيا والاخرة، واهل معصيته الاسفلين في الدنيا والاخرة، كما جعل اهل طاعته اكرم خلقه عليه، واهل معصيته اهون خلقه عليه، وجعل العزة لهءلاء، والذلة والصغار لهءلاء، كما في مسند احمد من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «بعثت بالسيف بين يدي الساعة، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري»
 فكلما عمل العبد معصية نزل الي اسفل، درجة، ولا يزال في نزول حتي يكون من الاسفلين، وكلما عمل طاعة ارتفع بها درجة، ولا يزال في ارتفاع حتي يكون من الاعلين.
 وقد يجتمع للعبد في ايام حياته الصعود من وجه، والنزول من وجه، وايهما كان اغلب عليه كان من اهله، فليس من صعد ماءة درجة ونزل درجة واحدة، كمن كان بالعكس.
 ولكن يعرض هاهنا للنفوس غلط عظيم، وهو ان العبد قد ينزل نزولا بعيدا ابعد مما بين المشرق والمغرب، ومما بين السماء والارض، فلا يفي صعوده الف درجة بهذا النزول الواحد، كما في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان العبد ليتكلم بالكلمة الواحدة، لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب» .
 فاي صعود يوازن هذه النزلة؟ والنزول امر لازم للانسان، ولكن من الناس من يكون نزوله الي غفلة، فهذا متي استيقظ من غفلته عاد الي درجته، او الي ارفع منها بحسب يقظته.
 ومنهم من يكون نزوله الي مباح لا ينوي به الاستعانة علي الطاعة، فهذا متي رجع الي الطاعة فقد يعود الي درجته، وقد لا يصل اليها، وقد يرتفع عنها، فانه قد يعود اعلي همة مما كان، وقد يكون اضعف همة، وقد تعود همته كما كانت.
 ومنهم من يكون نزوله الي معصية، اما صغيرة او كبيرة، فهذا يحتاج في عوده الي درجته الي توبة نصوح، وانابة صادقة.
 واختلف الناس هل يعود بعد التوبة الي درجته التي كان فيها، بناء علي ان التوبة
 
 تمحو اثر الذنب، وتجعل وجوده كعدمه فكانه لم يكن، او لا يعود، بناء علي ان التوبة تاثيرها في اسقاط العقوبة، واما الدرجة التي فاتته فانه لا يصل اليها.
 قالوا: وتقرير ذلك: انه كان مستعدا باشتغاله بالطاعة في الزمن الذي عصي فيه لصعود اخر وارتقاء تحمله اعماله السالفة، بمنزلة كسب الرجل كل يوم بجملة ماله الذي يملكه، وكلما تضاعف المال تضاعف الربح، فقد راح عليه في زمن المعصية ارتفاع وربح تحمله اعماله، فاذا استانف العمل استانف صعودا من نزول، وكان قبل ذلك صاعدا من اسفل الي اعلي، وبينهما بون عظيم.
 قالوا: ومثل ذلك رجلان يرتقيان في سلمين لا نهاية لهما، وهما سواء، فنزل احدهما الي اسفل، ولو درجة واحدة، ثم استانف الصعود، فان الذي لم ينزل يعلو عليه ولا بد.
 وحكم شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بين الطاءفتين حكما مقبولا فقال:
 التحقيق ان من التاءبين من يعود الي ارفع من درجته، ومنهم من يعود الي مثل درجته، ومنهم من لا يصل الي درجته.
 قلت: وهذا بحسب قوة التوبة وكمالها، وما احدثته المعصية للعبد من الذل والخضوع والانابة، والحذر والخوف من الله، والبكاء من خشية الله، فقد تقوي هذه الامور، حتي يعود التاءب الي ارفع من درجته، ويصير بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيءة، فهذا قد تكون الخطيءة في حقه رحمة، فانها نفت عنه داء العجب، وخلصته من ثقته بنفسه وادلاله باعماله، ووضعت خد ضراعته وذله وانكساره علي عتبة باب سيده ومولاه، وعرفته قدره، واشهدته فقره وضرورته الي حفظ مولاه له، والي عفوه عنه ومغفرته له، واخرجت من قلبه صولة الطاعة، وكسرت انفه من ان يشمخ بها او يتكبر بها، او يري نفسه بها خيرا من غيره، واوقفته بين يدي ربه موقف الخطاءين المذنبين، ناكس الراس بين يدي ربه، مستحيا خاءفا منه وجلا، محتقرا لطاعته مستعظما لمعصيته، عرف نفسه بالنقص والذم. وربه متفرد بالكمال والحمد والوفاء كما قيل:
 استاثر الله بالوفاء وبالحم ... د وولي الملامة الرجلا
 فاي نعمة وصلت من الله اليه استكثرها علي نفسه وراي نفسه دونها ولم يرها اهلا، واي نقمة او بلية وصلت اليه راي نفسه اهلا لما هو اكبر منها، وراي مولاه قد احسن اليه، اذ لم يعاقبه علي قدر جرمه ولا شطره، ولا ادني جزء منه.
 
 فان ما يستحقه من العقوبة لا تحمله الجبال الراسيات، فضلا عن هذا العبد الضعيف العاجز، فان الذنب وان صغر، فان مقابلة العظيم الذي لا شء اعظم منه، الكبير الذي لا شء اكبر منه، الجليل الذي لا اجل منه ولا اجمل، المنعم بجميع اصناف النعم دقيقها وجلها  من اقبح الامور وافظعها واشنعها، فان مقابلة العظماء والاجلاء وسادات الناس بمثل ذلك يستقبحه كل احد مءمن وكافر. وارذل الناس واسقطهم مروءة من قابلهم بالرذاءل، فكيف بعظيم السماوات والارض، وملك السماوات والارض، واله اهل السماوات والارض؟ ولولا ان رحمته سبقت غضبه، ومغفرته سبقت عقوبته، والا لتدكدكت الارض بمن قابله بما لا يليق مقابلته به، ولولا حلمه ومغفرته لزلزلت السماوات والارض من معاصي العباد، قال تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} [سورة فاطر: ] .
 فتامل ختم هذه الاية باسمين من اسماءه، وهما: " الحليم، والغفور " كيف تجد تحت ذلك انه لولا حلمه عن الجناة ومغفرته للعصاة لما استقرت السماوات والارض؟
 وقد اخبر سبحانه عن كفر بعض عباده انه: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} [سورة مريم: ] .
 وقد اخرج الله سبحانه الابوين من الجنة بذنب واحد ارتكباه وخالفا فيه نهيه، ولعن ابليس وطرده واخرجه من ملكوت السماوات والارض بذنب واحد ارتكبه وخالف فيه امره، ونحن معاشر الحمقي كما قيل:
 نصل الذنوب الي الذنوب ونرتجي ... درج الجنان لذي النعيم الخالد
 ولقد علمنا اخرج الابوين من ... ملكوته الاعلي بذنب واحد
 والمقصود ان العبد قد يكون بعد التوبة خيرا مما كان قبل الخطيءة وارفع درجة، وقد تضعف الخطيءة همته وتوهن عزمه، وتمرض قلبه، فلا يقوي دواء التوبة علي اعادته الي الصحة الاولي، فلا يعود الي درجته، وقد يزول المرض بحيث تعود الصحة كما كانت ويعود الي مثل عمله، فيعود الي درجته.
 هذا كله اذا كان نزوله الي معصية، فان كان نزوله الي امر يقدح في اصل ايمانه، مثل الشكوك والريب والنفاق، فذاك نزول لا يرجي لصاحبه صعود الا بتجديد اسلامه.
  [فصل المعاصي تجرء علي الانسان اعداءه]
 فصل
 المعاصي تجرء علي الانسان اعداءه
 
 ومن عقوباتها: انها تجرء علي العبد ما لم يكن يجترء عليه من اصناف المخلوقات، فتجترء عليه الشياطين بالاذي والاغواء والوسوسة والتخويف والتحزين، وانساءه ما به مصلحته في ذكره، ومضرته في نسيانه، فتجترء عليه الشياطين حتي تءزه في معصية الله ازا.
 وتجترء عليه شياطين الانس بما تقدر عليه من الاذي في غيبته وحضوره، ويجترء عليه اهله وخدمه واولاده وجيرانه حتي الحيوان البهيم.
 قال بعض السلف: اني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق امراتي ودابتي.
 وكذلك يجترء عليه اولياء الامر بالعقوبة التي ان عدلوا فيها اقاموا عليه حدود الله، وتجترء عليه نفسه فتتاسد عليه وتصعب عليه، فلو ارادها لخير لم تطاوعه ولم تنقد له، وتسوقه الي ما فيه هلاكه، شاء ام ابي.
 وذلك لان الطاعة حصن الرب تبارك وتعالي الذي من دخله كان من الامنين، فاذا فارق الحصن اجترا عليه قطاع الطريق وغيرهم، وعلي حسب اجتراءه علي معاصي الله يكون اجتراء هذه الافات والنفوس عليه، وليس له شء يرد عنه. فان ذكر الله وطاعته والصدقة وارشاد الجاهل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر  وقاية ترد عن العبد، بمنزلة القوة التي ترد المرض وتقاومه، فاذا سقطت القوة غلب وارد المرض فكان الهلاك، فلابد للعبد من شء يرد عنه، فان موجب السيءات والحسنات تتدافع ويكون الحكم للغالب كما تقدم، وكلما قوي جانب الحسنات كان الرد اقوي كما تقدم، فان الله يدافع عن الذين امنوا، والايمان قول وعمل، فبحسب قوة الايمان يكون الدفع، والله المستعان.
  [فصل المعاصي تضعف العبد امام نفسه]
 فصل
 المعاصي تضعف العبد امام نفسه
 ومن عقوباتها: انها تخون العبد احوج ما يكون الي نفسه، فان كل احد يحتاج الي معرفة ما ينفعه وما يضره في معاشه ومعاده، واعلم الناس اعرفهم بذلك علي التفصيل، واقواهم واكيسهم من قوي علي نفسه وارادته، فاستعملها فيما ينفعه وكفها عما يضره،
 
 وفي ذلك تتفاوت معارف الناس وهممهم ومنازلهم، فاعرفهم من كان عارفا باسباب السعادة والشقاوة، وارشدهم من اثر هذه علي هذه، كما ان اسفههم من عكس الامر.
 والمعاصي تخون العبد احوج ما كان الي نفسه في تحصيل هذا العلم، وايثار الحظ الاشرف العالي الداءم علي الحظ الخسيس الادني المنقطع، فتحجبه الذنوب عن كمال هذا العلم، وعن الاشتغال بما هو اولي به، وانفع له في الدارين.
 فاذا وقع مكروه واحتاج الي التخلص منه، خانه قلبه ونفسه وجوارحه، وكان بمنزلة رجل معه سيف قد غشيه الصدا ولزم قرابه، بحيث لا ينجذب مع صاحبه اذا جذبه، فعرض له عدو يريد قتله، فوضع يده علي قاءم سيفه واجتهد ليخرجه، فلم يخرج معه، فدهمه العدو وظفر به.
 كذلك القلب يصدا بالذنوب ويصير مثخنا بالمرض، فاذا احتاج الي محاربة العدو لم يجد معه منه شيءا، والعبد انما يحارب ويصاول ويقدم بقلبه، والجوارح تبع للقلب، فاذا لم يكن عند ملكها قوة يدفع بها، فما الظن بها؟
 وكذلك النفس فانها تخبث بالشهوات والمعاصي وتضعف، اعني النفس المطمءنة، وان كانت الامارة تقوي وتتاسد، وكلما قويت هذه ضعفت تلك، فيبقي الحكم والتصرف للامارة.
 وربما ماتت نفسه المطمءنة موتا لا يرتجي معه حياة ينتفع بها، بل حياته حياة يدرك بها الالم فقط.
 والمقصود ان العبد اذا وقع في شدة او كربة او بلية خانه قلبه ولسانه وجوارحه عما هو انفع شء له، فلا ينجذب قلبه للتوكل علي الله تعالي والانابة اليه والجمعية عليه والتضرع والتذلل والانكسار بين يديه، ولا يطاوعه لسانه لذكره، وان ذكره بلسانه لم يجمع بين قلبه ولسانه، فينحبس القلب علي اللسان بحيث يءثر الذكر، ولا ينحبس القلب واللسان علي الذكر، بل ان ذكر او دعا ذكر بقلب لاه ساه غافل، ولو اراد من جوارحه ان تعينه بطاعة تدفع عنه لم تنقد له ولم تطاوعه.
 وهذا كله اثر الذنوب والمعاصي كمن له جند يدفع عنه الاعداء، فاهمل جنده، وضيعهم، واضعفهم، وقطع اخبارهم، ثم اراد منهم عند هجوم العدو عليه ان يستفرغوا وسعهم في الدفع عنه بغير قوة.
 هذا، وثم امر اخوف من ذلك وادهي منه وامر، وهو ان يخونه قلبه ولسانه عند
 
 الاحتضار والانتقال الي الله تعالي، فربما تعذر عليه النطق بالشهادة، كما شاهد الناس كثيرا من المحتضرين اصابهم ذلك، حتي قيل لبعضهم: قل لا اله الا الله، فقال: اه اه، لا استطيع ان اقولها.
 وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله، فقال: شاه رخ، غلبتك. ثم قضي.
 وقيل لاخر: قل لا اله الا الله، فقال:
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... اين الطريق الي حمام منجاب
 ثم قضي.
 وقيل لاخر: قل لا اله الا الله، فجعل يهذي بالغناء ويقول: تاتنا تننتا. حتي قضي
 وقيل لاخر ذلك، فقال: وما ينفعني ما تقول ولم ادع معصية الا ركبتها؟ ثم قضي ولم يقلها.
 وقيل لاخر ذلك، فقال: وما يغني عني، وما اعرف اني صليت لله صلاة؟ ثم قضي ولم يقلها.
 وقيل لاخر ذلك، فقال: هو كافر بما تقول. وقضي.
 وقيل لاخر ذلك، فقال: كلما اردت ان اقولها لساني يمسك عنها.
 واخبرني من حضر بعض الشحاذين عند موته، فجعل يقول: لله، فلس لله. حتي قضي.
 واخبرني بعض التجار عن قرابة له انه احتضر وهو عنده، وجعلوا يلقنونه: لا اله الا الله، وهو يقول: هذه القطعة رخيصة، هذا مشتر جيد، هذه كذا. حتي قضي.
 وسبحان الله! كم شاهد الناس من هذا عبرا؟ والذي يخفي عليهم من احوال المحتضرين اعظم واعظم.
 فاذا كان العبد في حال حضور ذهنه وقوته وكمال ادراكه قد تمكن منه الشيطان، واستعمله فيما يريده من معاصي الله، وقد اغفل قلبه عن ذكر الله تعالي، وعطل لسانه عن ذكره وجوارحه عن طاعته، فكيف الظن به عند سقوط قواه واشتغال قلبه ونفسه بما هو فيه من الم النزع؟
 وجمع الشيطان له كل قوته وهمته، وحشد عليه بجميع ما يقدر عليه لينال منه فرصته، فان ذلك اخر العمل، فاقوي ما يكون عليه شيطانه ذلك الوقت، واضعف ما يكون هو في تلك
 
 الحال، فمن تري يسلم علي ذلك؟ فهناك {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [سورة ابراهيم: ] .
 فكيف يوفق بحسن الخاتمة من اغفل الله سبحانه قلبه عن ذكره واتبع هواه وكان امره فرطا. فبعيد من قلبه بعيد من الله تعالي، غافل عنه متعبد لهواه اسير لشهواته، ولسانه يابس من ذكره، وجوارحه معطلة من طاعته مشتغلة بمعصيته  ان يوفق للخاتمة بالحسني.
 ولقد قطع خوف الخاتمة ظهور المتقين، وكان المسيءين الظالمين قد اخذوا توقيعا بالامان {ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون  سلهم ايهم بذلك زعيم} [سورة القلم:   ]
 كما قيل:
 يا امنا من قبيح الفعل منه اهل ... اتاك توقيع امن انت تملكه
 جمعت شيءين امنا واتباع هوي ... هذا واحداهما في المرء تهلكه
 والمحسنون علي درب المخاوف قد ... ساروا وذلك درب لست تسلكه
 فرطت في الزرع وقت البذر من سفه ... فكيف عند حصاد الناس تدركه
 هذا واعجب شء منك زهدك في ... دار البقاء بعيش سوف تتركه
 من السفيه اذا بالله انت ام ال ... مغبون في البيع غبنا سوف يدركه
  [فصل المعاصي تعمي القلب]
 فصل
 المعاصي تعمي القلب
 ومن عقوباتها انها تعمي القلب، فان لم تعمه اضعفت بصيرته ولابد، وقد تقدم بيان انها تضعفه ولابد، فاذا عمي القلب وضعف، فاته من معرفة الهدي وقوته علي تنفيذه في نفسه وفي غيره، بحسب ضعف بصيرته وقوته.
 فان الكمال الانساني مداره علي اصلين: معرفة الحق من الباطل، وايثاره عليه.
 وما تفاوتت منازل الخلق عند الله تعالي في الدنيا والاخرة الا بقدر تفاوت منازلهم في هذين
 
 الامرين، وهما اللذان اثني الله بهما سبحانه علي انبياءه بهما في قوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [سورة ص: ] .
 فالايدي: القوة في تنفيذ الحق، والابصار: البصاءر في الدين، فوصفهم بكمال ادراك الحق وكمال تنفيذه، وانقسم الناس في هذا المقام اربعة اقسام، فهءلاء اشرف الاقسام من الخلق واكرمهم علي الله تعالي.
 القسم الثاني: عكس هءلاء، من لا بصيرة له في الدين، ولا قوة علي تنفيذ الحق، وهم اكثر هذا الخلق، وهم الذين رءيتهم قذي العيون وحمي الارواح وسقم القلوب، يضيقون الديار ويغلون الاسعار، ولا يستفاد من صحبتهم الا العار والشنار.
 القسم الثالث: من له بصيرة بالحق ومعرفة به، لكنه ضعيف لا قوة له علي تنفيذه ولا الدعوة اليه، وهذا حال المءمن الضعيف، والمءمن القوي خير واحب الي الله منه.
 القسم الرابع: من له قوة وهمة وعزيمة، لكنه ضعيف البصيرة في الدين، لا يكاد يميز بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، بل يحسب كل سوداء تمرة وكل بيضاء شحمة، يحسب الورم شحما والدواء النافع سما.
 وليس في هءلاء من يصلح للامامة في الدين، ولا هو موضع لها سوي القسم الاول، قال الله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [سورة السجدة: ] .
 فاخبر سبحانه ان بالصبر واليقين نالوا الامامة في الدين، وهءلاء هم الذين استثناهم الله سبحانه من جملة الخاسرين، واقسم بالعصر  الذي هو زمن سعي الخاسرين والرابحين  علي ان من عداهم فهو من الخاسرين، فقال تعالي {والعصر  ان الانسان لفي خسر  الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:   ] .
 ولم يكتف منهم بمعرفة الحق والصبر عليه، حتي يوصي بعضهم بعضا به ويرشده اليه ويحضه عليه.
 واذا كان من عدا هءلاء فهو خاسر، فمعلوم ان المعاصي والذنوب تعمي بصيرة القلب فلا يدرك الحق كما ينبغي، وتضعف قوته وعزيمته فلا يصبر عليه، بل قد يتوارد علي القلب حتي
 
 ينعكس ادراكه كما ينعكس سيره، فيدرك الباطل حقا والحق باطلا، والمعروف منكرا والمنكر معروفا، فينتكس في سيره ويرجع عن سفره الي الله والدار الاخرة، الي سفره الي مستقر النفوس المبطلة التي رضيت بالحياة الدنيا، واطمانت بها، وغفلت عن الله واياته، وتركت الاستعداد للقاءه، ولو لم يكن في عقوبة الذنوب الا هذه وحدها لكانت داعية الي تركها والبعد منها، والله المستعان.
 وهذا كما ان الطاعة تنور القلب وتجلوه وتصقله، وتقويه وتثبته حتي يصير كالمراة المجلوة في جلاءها وصفاءها فيمتلء نورا، فاذا دنا الشيطان منه اصابه من نوره ما يصيب مسترق السمع من الشهب الثواقب، فالشيطان يفرق من هذا القلب اشد من فرق الذءب من الاسد، حتي ان صاحبه ليصرع الشيطان فيخر صريعا، فيجتمع عليه الشياطين، فيقول بعضهم لبعض: ما شانه؟ فيقال: اصابه انسي، وبه نظرة من الانس:
 فيا نظرة من قلب حر منور ... يكاد لها الشيطان بالنور يحرق
 افيستوي هذا القلب وقلب مظلم ارجاءه، مختلفة اهواءه، قد اتخذه الشيطان وطنه واعده مسكنه، اذا تصبح بطلعته حياه، وقال: فديت من لا يفلح في دنياه ولا في اخراه؟
 قرينك في الدنيا وفي الحشر بعدها ... فانت قرين لي بكل مكان
 فان كنت في دار الشقاء فانني ... وانت جميعا في شقا وهوان
 قال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين  وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون  حتي اذا جاءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين  ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [سورة الزخرف:   ] .
 فاخبر سبحانه ان من عشي عن ذكره، وهو كتابه الذي انزل علي رسوله، فاعرض عنه، وعمي عنه، وعشت بصيرته عن فهمه وتدبره ومعرفة مراد الله منه  قيض الله له شيطانا عقوبة له باعراضه عن كتابه، فهو قرينه الذي لا يفارقه في الاقامة ولا في المسير، ومولاه وعشيره الذي هو بءس المولي وبءس العشير.
 رضيعا لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 ثم اخبر سبحانه ان الشيطان يصد قرينه ووليه عن سبيله الموصل اليه والي جنته، ويحسب هذا الضال المصدود انه علي طريق هدي، حتي اذا جاء القرينان يوم القيامة يقول احدهما للاخر: {ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين} كنت لي في الدنيا، اضللتني
 
 عن الهدي بعد اذ جاءني، وصددتني عن الحق واغويتني حتي هلكت، وبءس القرين انت لي اليوم.
 ولما كان المصاب اذا شاركه غيره في مصيبة، حصل له بالتاسي نوع تخفيف وتسلية، اخبر الله سبحانه ان هذا غير موجود وغير حاصل في حق المشتركين في العذاب، وان القرين لا يجد راحة ولا ادني فرح بعذاب قرينه معه، وان كانت المصاءب في الدنيا اذا عمت صارت مسلاة، كما قالت الخنساء في اخيها صخر:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 فمنع الله سبحانه هذا القدر من الراحة علي اهل النار فقال: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [سورة الزخرف: ]
  [فصل المعاصي عدو لدود]
 فصل
 المعاصي عدو لدود
 ومن عقوباتها: انها مدد من الانسان يمد به عدوه عليه، وجيش يقويه به علي حربه، وذلك ان الله سبحانه ابتلي هذا الانسان بعدو لا يفارقه طرفة عين، ولا ينام منه ولا يغفل عنه، يراه هو وقبيله من حيث لا يراه، يبذل جهده في معاداته في كل حال، ولا يدع امرا يكيده به يقدر علي ايصاله اليه الا اوصله اليه، ويستعين عليه ببني جنسه من شياطين الجن، وغيرهم من شياطين الانس، فقد نصب له الحباءل، وبغي له الغواءل، ومد حوله الاشراك، ونصب له الفخاخ والشباك، وقال لاعوانه: دونكم عدوكم وعدو ابيكم لا يفوتكم ولا يكون حظه الجنة وحظكم النار، ونصيبه الرحمة ونصيبكم اللعنة، وقد علمتم ان ما جري علي وعليكم من الخزي والابعاد من رحمة الله بسببه ومن اجله، فابذلوا جهدكم ان يكونوا شركاءنا في هذه البلية، اذ قد فاتنا شركة صالحيهم في الجنة. وقد اعلمنا الله سبحانه بذلك كله من عدونا وامرنا ان ناخذ له اهبته ونعد له عدته.
 ولما علم سبحانه ان ادم وبنيه قد بلوا بهذا العدو وانه قد سلط عليهم امدهم بعساكر وجند يلقونهم بها، وامد عدوهم ايضا بجند وعساكر يلقاهم بها، واقام سوق الجهاد في هذه الدار في مدة العمر التي هي بالاضافة الي الاخرة كنفس واحد من انفاسها، واشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، واخبر ان
 
 ذلك وعد مءكد عليه في اشرف كتبه، وهي التوراة والانجيل والقران، واخبر انه لا اوفي بعهده منه سبحانه، ثم امرهم ان يستبشروا بهذه الصفقة التي من اراد ان يعرف قدرها فلينظر الي المشتري من هو؟ والي الثمن المبذول في هذه السلعة، والي من جري علي يديه هذا العقد، فاي فوز اعظم من هذا؟ واي تجارة اربح منه؟
 ثم اكد سبحانه معهم هذا الامر بقوله: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم  تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون  يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم  واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} [سورة الصف:   ] .
 ولم يسلط سبحانه هذا العدو علي عبده المءمن الذي هو احب المخلوقات اليه، الا لان الجهاد احب شء اليه، واهله ارفع الخلق عنده درجات، واقربهم اليه وسيلة، فعقد سبحانه لواء هذه الحرب لخلاصة مخلوقاته، وهو القلب الذي محل معرفته ومحبته، وعبوديته والاخلاص له، والتوكل عليه والانابة اليه، فولاه امر هذه الحرب، وايده بجند من الملاءكة لا يفارقونه {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [سورة الرعد: ] .
 يعقب بعضهم بعضا، كلما ذهب بدل جاء بدل اخر يثبتونه ويامرونه بالخير ويحضونه عليه، ويعدونه بكرامة الله ويصبرونه، ويقولون: انما هو صبر ساعة وقد استرحت راحة الابد.
 ثم امده سبحانه بجند اخر من وحيه وكلامه، فارسل اليه رسوله  صلي الله عليه وسلم  وانزل اليه كتابه، فازداد قوة الي قوته، ومددا الي مدده، وعدة الي عدته، وامده مع ذلك بالعقل وزيرا له ومدبرا، وبالمعرفة مشيرة عليه ناصحة له، وبالايمان مثبتا له ومءيدا وناصرا، وباليقين كاشفا له عن حقيقة الامر، حتي كانه يعاين ما وعد الله تعالي اولياءه وحزبه علي جهاد اعداءه، فالعقل يدبر امر جيشه، والمعرفة تصنع له امور الحرب واسبابها ومواضعها اللاءقة بها، والايمان يثبته ويقويه ويصبره، واليقين يقدم به ويحمل به الحملات الصادقة.
 ثم امد سبحانه القاءم بهذه الحرب بالقوي الظاهرة والباطنة، فجعل العين طليعته، والاذن صاحب خبره، واللسان ترجمانه، واليدين والرجلين اعوانه، واقام ملاءكته وحملة عرشه يستغفرون له ويسالون له ان يقيه السيءات ويدخله الجنات، وتولي سبحانه الدفع
 
 والدفاع عنه بنفسه وقال: هءلاء حزبي، وحزب الله هم المفلحون، قال الله تعالي: {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ] .
 وهءلاء جندي {وان جندنا لهم الغالبون} [سورة الصافات: ] .
 وعلم عباده كيفية هذه الحرب والجهاد، فجمعها لهم في اربع كلمات فقال: {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [سورة ال عمران: ] .
 ولا يتم امر هذا الجهاد الا بهذه الامور الاربعة، فلا يتم الصبر الا بمصابرة العدو، وهو مقاومته ومنازلته، فاذا صابر عدوه احتاج الي امر اخر وهي المرابطة، وهي لزوم ثغر القلب وحراسته لءلا يدخل منه العدو، ولزوم ثغر العين والاذن واللسان والبطن واليد والرجل، فهذه الثغور يدخل منها العدو فيجوس خلال الديار ويفسد ما قدر عليه، فالمرابطة لزوم هذه الثغور، ولا يخلي مكانها فيصادف العدو الثغر خاليا فيدخل منه.
 فهءلاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير الخلق بعد النبيين والمرسلين، واعظمهم حماية وحراسة من الشيطان، وقد اخلوا المكان الذي امروا بلزومه يوم احد، فدخل منه العدو، فكان ما كان.
 وجماع هذه الثلاثة وعمودها الذي تقوم به هو تقوي الله تعالي، فلا ينفع الصبر ولا المصابرة ولا المرابطة الا بالتقوي، ولا تقوم التقوي الا علي ساق الصبر.
 التقاء الجيشين فانظر الان فيك الي التقاء الجيشين، واصطدام العسكرين وكيف تدال مرة، ويدال عليك اخري؟ اقبل ملك الكفرة بجنوده وعساكره، فوجد القلب في حصنه جالسا علي كرسي مملكته، امره نافذ في اعوانه، وجنده قد حفوا به، يقاتلون عنه ويدافعون عن حوزته، فلم يمكنهم الهجوم عليه الا بمخامرة بعض امراءه وجنده عليه، فسال عن اخص الجند به واقربهم منه منزلة، فقيل له: هي النفس، فقال لاعوانه: ادخلوا عليها من مرادها، وانظروا مواقع محبتها وما هو محبوبها فعدوها به ومنوها اياه وانقشوا صورة المحبوب فيها في يقظتها ومنامها، فاذا اطمانت اليه وسكنت عنده فاطرحوا عليها كلاليب الشهوة وخطاطيفها، ثم جروها بها اليكم، فاذا خامرت علي القلب وصارت معكم عليه ملكتم ثغر العين والاذن 
 
 واللسان والفم واليد والرجل، فرابطوا علي هذا الثغور كل المرابطة، فمتي دخلتم منها الي القلب فهو قتيل او اسير، او جريح مثخن بالجراحات، ولا تخلوا هذه الثغور، ولا تمكنوا سرية تدخل فيها الي القلب فتخرجكم منها، وان غلبتم فاجتهدوا في اضعاف السرية ووهنها، حتي لا تصل الي القلب، فان وصلت اليه وصلت ضعيفة لا تغني عنه شيءا.
 ثغر العين فاذا استوليتم علي هذه الثغور فامنعوا ثغر العين ان يكون نظره اعتبارا، بل اجعلوا نظره تفرجا واستحسانا وتلهيا، فان استرق نظره عبرة فافسدوها عليه بنظر الغفلة والاستحسان والشهوة، فانه اقرب اليه واعلق بنفسه واخف عليه، ودونكم ثغر العين، فان منه تنالون بغيتكم، فاني ما افسدت بني ادم بشء مثل النظر، فاني ابذر به في القلب بذر الشهوة، ثم اسقيه بماء الامنية، ثم لا ازال اعده وامنيه حتي اقوي عزيمته واقوده بزمام الشهوة الي الانخلاع من العصمة، فلا تهملوا امر هذا الثغر وافسدوه بحسب استطاعتكم، وهونوا عليه امره، وقولوا له: مقدار نظرة تدعوك الي تسبيح الخالق والتامل لبديع صنيعه، وحسن هذه الصورة التي انما خلقت ليستدل بها الناظر عليه، وما خلق الله لك العينين سدي، وما خلق الله هذه الصورة ليحجبها عن النظر، وان ظفرتم به قليل العلم فاسد العقل، فقولوا له: هذه الصورة مظهر من مظاهر الحق ومجلي من مجاليه، فادعوه الي القول بالاتحاد، فان لم يقبل فالقول بالحلول العام او الخاص، ولا تقنعوا منه بدون ذلك، فانه يصير به من اخوان النصاري، فمروه حينءذ بالعفة والصيانة والعبادة والزهد في الدنيا، واصطادوا عليه وبه الجهال، فهذا من اقرب خلفاءي واكبر جندي، بل انا من جنده واعوانه.
  [فصل ثغر الاذن]
 فصل
 ثغر الاذن
 ثم امنعوا ثغر الاذن ان يدخل عليه ما يفسد عليكم الامر، فاجتهدوا ان لا تدخلوا منه الا الباطل، فانه خفيف علي النفس تستحليه وتستحسنه، تخيروا له اعذب الالفاظ واسحرها للالباب، وامزجوه بما تهوي النفس مزجا.
 والقوا الكلمة فان رايتم منه اصغاء اليها فزجوه باخواتها، وكلما صادفتم منه استحسان شء فالهجوا له بذكره، واياكم ان يدخل من هذا الثغر شء من كلام الله او كلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  او كلام النصحاء، فان غلبتم علي ذلك ودخل من ذلك شء، فحولوا بينه وبين فهمه وتدبره والتفكر فيه والعظة به، اما بادخال ضده عليه، واما بتهويل ذلك
 
 وتعظيمه وان هذا امر قد حيل بين النفوس وبينه فلا سبيل لها اليه، وهو حمل يثقل عليها لا تستقل به، ونحو ذلك، واما بارخاصه علي النفوس، وان الاشتغال ينبغي ان يكون بما هو اعلي عند الناس، واعز عليهم، واغرب عندهم، وزبونه القابلون له اكثر، واما الحق فهو مهجور، وقاءله معرض نفسه للعداوة، والرابح بين الناس اولي بالايثار ونحو ذلك، فتدخلون الباطل عليه في كل قالب يقبله ويخف عليه، وتخرجون له الحق في كل قالب يكرهه ويثقل عليه.
 واذا شءت ان تعرف ذلك فانظر الي اخوانهم من شياطين الانس، كيف يخرجون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في قالب كثرة الفضول، وتتبع عثرات الناس، والتعرض من البلاء لما لا يطيق، والقاء الفتن بين الناس، ونحو ذلك، ويخرجون اتباع السنة ووصف الرب تعالي بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  في قالب التجسيم والتشبيه والتكييف، ويسمون علو الله علي خلقه واستواءه علي عرشه ومباينته لمخلوقاته، تحيزا، ويسمون نزوله الي سماء الدنيا، وقوله: من يسالني فاعطيه، تحركا وانتقالا، ويسمون ما وصف به نفسه من اليد والوجه اعضاء وجوارح، ويسمون ما يقوم به من افعاله حوادث، وما يقوم من صفاته اعراضا، ثم يتوصلون الي نفي ما وصف به نفسه بهذه الامور، ويوهمون الاغمار وضعفاء البصاءر، ان اثبات الصفات التي نطق بها كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  تستلزم هذه الامور، ويخرجون هذا التعطيل في قالب التنزيه والتعظيم، واكثر الناس ضعفاء العقول يقبلون الشء بلفظ ويردونه بعينه بلفظ اخر، قال الله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [سورة الانعام: ] فسماه زخرفا، وهو باطل ، لان صاحبه يزخرفه ويزينه ما استطاع، ويلقيه الي سمع المغرور فيغتر به.
 والمقصود: ان الشيطان قد لزم ثغر الاذن، ان يدخل فيها ما يضر العبد ولا ينفعه، ويمنع ان يدخل اليها ما ينفعه، وان دخل بغير اختياره افسده عليه.
  [فصل ثغر اللسان]
 فصل
 ثغر اللسان
 ثم يقول: قوموا علي ثغر اللسان، فانه الثغر الاعظم، وهو قبالة الملك، فاجروا عليه من الكلام ما يضره ولا ينفعه، وامنعوه ان يجري عليه شء مما ينفعه: من ذكر الله
 
 تعالي واستغفاره، وتلاوة كتابه، ونصيحة عباده، والتكلم بالعلم النافع، ويكون لكم في هذا الثغر امران عظيمان، لا تبالون بايهما ظفرتم:
 احدهما: التكلم بالباطل، فانما المتكلم بالباطل اخ من اخوانكم، ومن اكبر جندكم واعوانكم.
 الثاني: السكوت عن الحق، فان الساكت عن الحق اخ لكم اخرس، كما ان الاول اخ ناطق، وربما كان الاخ الثاني انفع اخويكم لكم، اما سمعتم قول الناصح: المتكلم بالباطل شيطان ناطق، والساكت عن الحق شيطان اخرس؟
 فالرباط الرباط علي هذا الثغر ان يتكلم بحق او يمسك عن باطل، وزينوا له التكلم بالباطل بكل طريق، وخوفوه من التكلم بالحق بكل طريق.
 واعلموا يا بني ان ثغر اللسان هو الذي اهلك منه بني ادم، واكبهم منه علي مناخرهم في النار، فكم لي من قتيل واسير وجريح اخذته من هذا الثغر؟
 واوصيكم بوصية فاحفظوها: لينطق احدكم علي لسان اخيه من الانس بالكلمة، ويكون الاخر علي لسان السامع فينطق باستحسانها وتعظيمها والتعجب منها ويطلب من اخيه اعادتها، وكونوا اعوانا علي الانس بكل طريق، وادخلوا عليهم من كل باب، واقعدوا لهم كل مرصد، اما سمعتم قسمي الذي اقسمت به لربهم حيث قلت: {فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم  ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} [سورة الاعراف   ] .
 اوما تروني قد قعدت لابن ادم بطرقه كلها، فلا يفوتني من طريق الا قعدت له بطريق غيره، حتي اصيب منه حاجتي او بعضها؟ وقد حذرهم ذلك رسولهم  صلي الله عليه وسلم  وقال لهم: «ان الشيطان قد قعد لابن ادم بطرقه كلها، وقعد له بطريق الاسلام، فقال له: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك؟ فخالفه واسلم، فقعد له بطريق الهجرة، فقال: اتهاجر وتذر ارضك وسماءك؟ فخالفه وهاجر، فقعد له بطريق الجهاد، فقال: اتجاهد فتقتل فيقسم المال وتنكح الزوجة؟»
 فكهذا فاقعدوا لهم بكل طرق الخير، فاذا اراد احدهم ان يتصدق فاقعدوا له علي طريق الصدقة، وقولوا له في نفسه: اتخرج المال فتبقي مثل هذا الساءل وتصير بمنزلته انت وهو سواء؟ اوما سمعتم ما القيت علي لسان رجل ساله اخر ان يتصدق عليه، قال: هي اموالنا اذا اعطيناكموها صرنا مثلكم.
 
 واقعدوا له بطريق الحج، فقولوا: طريقه مخوفة مشقة، يتعرض سالكها لتلف النفس والمال، وهكذا فاقعدوا له علي ساءر طرق الخير بالتنفير عنها وذكر صعوبتها وافاتها، ثم اقعدوا لهم علي طرق المعاصي فحسنوها في اعين بني ادم، وزينوها في قلوبهم، واجعلوا اكثر اعوانكم علي ذلك النساء، فمن ابوابهن فادخلوا عليهم، فنعم العون هن لكم.
 ثم الزموا ثغر اليدين والرجلين، فامنعوها ان تبطش بما يضركم وتمشي فيه.
 النفس الامارة
 واعلموا ان اكبر اعوانكم علي لزوم هذه الثغور مصالحة النفس الامارة، فاعيوها واستعينوا بها، وامدوها واستمدوا منها، وكونوا معها علي حرب النفس المطمءنة، فاجتهدوا في كسرها وابطال قواها، ولا سبيل الي ذلك الا بقطع موادها عنها، فاذا انقطعت موادها وقويت مواد النفس الامارة، وانطاعت لكم اعوانها، فاستنزلوا القلب من حصنه، واعزلوه عن مملكته، وولوا مكانه النفس الامارة، فانها لا تامر الا بما تهوونه وتحبونه، ولا تجيءكم بما تكرهونه البتة، مع انها لا تخالفكم في شء تشيرون به عليها، بل اذا اشرتم عليها بشء بادرت الي فعله، فان احسستم من القلب منازعة الي مملكته، واردتم الامن من ذلك، فاعقدوا بينه وبين النفس عقد النكاح، فزينوها وجملوها، واروها اياه في احسن صورة عروس توجد، وقولوا له ذق طعم هذا الوصال والتمتع بهذه العروس كما ذقت طعم الحرب، وباشرت مرارة الطعن والضرب، ثم وازن بين لذة هذه المسالة، ومرارة تلك المحاربة، فدع الحرب تضع اوزارها، فليست بيوم وتنقضي، وانما هو حرب متصل بالموت، وقواك تضعف عن حرب داءم.
 واستعينوا يا بني بجندين عظيمين لن تغلبوا معهما:
 احدهما: جند الغفلة، فاغفلوا قلوب بني ادم عن الله تعالي والدار الاخرة بكل طريق، فليس لكم شء ابلغ في تحصيل غرضكم من ذلك، فان القلب اذا غفل عن الله تعالي تمكنتم منه ومن اغواءه.
 الثاني: جند الشهوات، فزينوها في قلوبهم، وحسنوها في اعينهم، وصولوا عليهم بهذين العسكرين، فليس لكم في بني ادم ابلغ منهما، واستعينوا علي الغفلة بالشهوات، وعلي الشهوات بالغفلة، واقرنوا بين الغافلين، ثم استعينوا بهما علي الذاكر، ولا يغلب واحد خمسة، فان مع الغافلين شيطانين صاروا اربعة، وشيطان الذاكر معهم، واذا رايتم جماعة مجتمعين علي ما يضركم  من ذكر الله ومذاكرة امره ونهيه ودينه، ولم تقدروا علي تفريقهم  فاستعينوا عليهم ببني جنسهم من الانس البطالين، فقربوهم منهم، وشوشوا عليهم بهم،
 
 وبالجملة فاعدوا للامور اقرانها، وادخلوا علي كل واحد من بني ادم من باب ارادته وشهوته، فساعدوه عليها، وكونوا له اعوانا علي تحصيلها، واذا كان الله قد امرهم ان يصبروا لكم ويصابروكم ويرابطوا عليكم الثغور، فاصبروا انتم وصابروا ورابطوا عليهم بالثغور، وانتهزوا فرصكم فيهم عند الشهوة والغضب، فلا تصطادوا بني ادم في اعظم من هذين الموطنين.
 واعلموا ان منهم من يكون سلطان الشهوة عليه اغلب وسلطان غضبه ضعيف مقهور، فخذوا عليه طريق الشهوة، ودعوا طريق الغضب، ومنهم من يكون سلطان الغضب عليه اغلب، فلا تخلوا طريق الشهوة قلبه، ولا تعطلوا ثغرها، فان لم يملك نفسه عند الغضب، فانه الحري ان لا يملك نفسه عند الشهوة، فزوجوا بين غضبه وشهوته، وامزجوا احدهما بالاخر، وادعوه الي الشهوة من باب الغضب، والي الغضب من طريق الشهوة.
 واعلموا انه ليس لكم في بني ادم سلاح ابلغ من هذين السلاحين، وانما اخرجت ابويهم من الجنة بالشهوة، وانما القيت العداوة بين اولادهم بالغضب، فبه قطعت ارحامهم، وسفكت دماءهم، وبه قتل احد ابني ادم اخاه.
 واعلموا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، والشهوة تثور من قلبه، وانما تطفا النار بالماء والصلاة والذكر والتكبير، فاياكم ان تمكنوا ابن ادم عند غضبه وشهوته من قربان الوضوء والصلاة، فان ذلك يطفء عنهم نار الغضب والشهوة، وقد امرهم نبيهم بذلك فقال: «ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم من احمرار عينيه وانتفاخ اوداجه، فمن احس بذلك فليتوضا» .
 وقال لهم: «انما تطفا النار بالماء» ، وقد اوصاهم الله ان يستعينوا عليكم بالصبر والصلاة، فحولوا بينهم وبين ذلك، وانسوهم اياه، واستعينوا عليهم بالشهوة والغضب، وابلغ اسلحتكم فيهم وانكاها: الغفلة واتباع الهوي. واعظم اسلحتهم فيكم وامنع حصونهم ذكر الله ومخالفة الهوي، فاذا رايتم الرجل مخالفا لهواه فاهربوا من ظله ولا تدنوا منه.
 والمقصود ان الذنوب والمعاصي سلاح ومدد يمد بها العبد اعداءه ويعينهم بها علي نفسه، فيقاتلون بسلاحه، ويكون معهم علي نفسه، وهذا غاية الجهل.
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 ومن العجاءب ان العبد يسعي بجهده في هوان نفسه، وهو يزعم انه لها مكرم
 
 ويجتهد في حرمانها اعلي حظوظها واشرفها وهو يزعم انه يسعي في حظها، ويبذل جهده في تحقيرها وتصغيرها وتدنيسها، وهو يزعم انه يعليها ويرفعها ويكبرها.
 وكان بعض السلف يقول في خطبته: الا رب مهين لنفسه وهو يزعم انه لها مكرم، ومذل لنفسه وهو يزعم انه لها معز، ومصغر لنفسه وهو يزعم انه لها مكبر، ومضيع لنفسه وهو يزعم انه مراع لحفظها، وكفي بالمرء جهلا ان يكون مع عدوه علي نفسه، يبلغ منها بفعله ما لا يبلغه عدوه، والله المستعان.
  [فصل المعصية تنسي العبد نفسه]
 فصل
 المعصية تنسي العبد نفسه
 ومن عقوباتها: انها تنسي العبد نفسه، واذا نسي نفسه اهملها وافسدها واهلكها، فان قيل: كيف ينسي العبد نفسه؟ واذا نسي نفسه فاي شء يذكر؟ وما معني نسيانه نفسه؟
 قيل: نعم ينسي نفسه اعظم نسيان، قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} [سورة الحشر: ] .
 فلما نسوا ربهم سبحانه نسيهم وانساهم انفسهم، كما قال تعالي: {نسوا الله فنسيهم} [سورة التوبة: ] .
 فعاقب سبحانه من نسيه عقوبتين:
 احداهما: انه سبحانه نسيه.
 والثانية: انه انساه نفسه.
 ونسيانه سبحانه للعبد: اهماله، وتركه، وتخليه عنه، واضاعته، فالهلاك ادني اليه من اليد للفم، واما انساءه نفسه، فهو: انساءه لحظوظها العالية، واسباب سعادتها وفلاحها، واصلاحها، وما تكمل به بنسيه ذلك كله جميعه فلا يخطر بباله، ولا يجعله علي ذكره، ولا يصرف اليه همته فيرغب فيه، فانه لا يمر بباله حتي يقصده ويءثره.
 وايضا فينسيه عيوب نفسه ونقصها وافاتها، فلا يخطر بباله ازالتها.
 وايضا فينسيه امراض نفسه وقلبه والامها، فلا يخطر بقلبه مداواتها، ولا السعي في ازالة عللها وامراضها التي تءول بها الي الفساد والهلاك، فهو مريض مثخن بالمرض، ومرضه
 
 مترام به الي التلف، ولا يشعر بمرضه، ولا يخطر بباله مداواته، وهذا من اعظم العقوبة العامة والخاصة.
 فاي عقوبة اعظم من عقوبة من اهمل نفسه وضيعها، ونسي مصالحها وداءها ودواءها، واسباب سعادتها وفلاحها وصلاحها وحياتها الابدية في النعيم المقيم؟
 ومن تامل هذا الموضع تبين له ان اكثر هذا الخلق قد نسوا حقيقة انفسهم وضيعوها واضاعوا حظها من الله، وباعوها رخيصة بثمن بخس بيع الغبن، وانما يظهر لهم هذا عند الموت، ويظهر هذا كل الظهور يوم التغابن، يوم يظهر للعبد انه غبن في العقد الذي عقده لنفسه في هذه الدار، والتجارة التي اتجر فيها لمعاده، فان كل احد يتجر في هذه الدنيا لاخرته.
 فالخاسرون الذين يعتقدون انهم اهل الربح والكسب اشتروا الحياة الدنيا وحظهم فيها ولذاتهم، بالاخرة وحظهم فيها، فاذهبوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، واستمتعوا بها، ورضوا بها، واطمانوا اليها، وكان سعيهم لتحصيلها، فباعوا واشتروا واتجروا وباعوا اجلا بعاجل، ونسيءة بنقد، وغاءبا بناجز، وقالوا: هذا هو الحزم، ويقول احدهم:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به
 فكيف ابيع حاضرا نقدا مشاهدا في هذه الدار بغاءب نسيءة في دار اخري غير هذه؟ وينضم الي ذلك ضعف الايمان وقوة داعي الشهوة، ومحبة العاجلة والتشبه ببني الجنس، فاكثر الخلق في هذه التجارة الخاسرة التي قال الله في اهلها: {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون} [سورة البقرة: ] ، وقال فيهم: {فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} [سورة البقرة: ] ، فاذا كان يوم التغابن ظهر لهم الغبن في هذه التجارة، فتتقطع عليهم النفوس حسرات.
 واما الرابحون فانهم باعوا فانيا بباق، وخسيسا بنفيس، وحقيرا بعظيم، وقالوا: ما مقدار هذه الدنيا من اولها الي اخرها، حتي نبيع حظنا من الله تعالي والدار الاخرة بها؟ فكيف ينال العبد منها في هذا الزمن القصير الذي هو في الحقيقة كغفوة حلم، لا نسبة له الي
 
 دار القرار البتة: قال تعالي: {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم} [سورة يونس: ] .
 وقال تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها  فيم انت من ذكراها  الي ربك منتهاها  انما انت منذر من يخشاها  كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [سورة النازعات:   ] .
 وقال تعالي: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} [سورة الاحقاف: ] .
 وقال تعالي: {كم لبثتم في الارض عدد سنين  قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين  قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون} [سورة المءمنين:   ] .
 وقال تعالي: {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا  يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا  نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما} [سورة طه:   ] .
 فهذه حقيقة الدنيا عند موافاة يوم القيامة، فلما علموا قلة لبثهم فيها، وان لهم دارا غير هذه الدار، هي دار الحيوان ودار البقاء  راوا من اعظم الغبن بيع دار البقاء بدار الفناء، فاتجروا تجارة الاكياس، ولم يغتروا بتجارة السفهاء من الناس، فظهر لهم يوم التغابن ربح تجارتهم ومقدار ما اشتروه، وكل احد في هذه الدنيا باءع مشتر متجر، وكل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها.
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [سورة التوبة: ] .
 فهذا اول نقد من ثمن هذه التجارة، فتاجروا ايها المفلسون، ويا من لا يقدر علي هذا الثمن، هنا ثمن اخر، فان كنت من اهل هذه التجارة فاعط هذا الثمن:
 
 {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} [سورة التوبة: ] .
 {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم  تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} [سورة الصف:   ] .
 والمقصود ان الذنوب تنسي العبد حظه من هذه التجارة الرابحة، وتشغله بالتجارة الخاسرة، وكفي بذلك عقوبة، والله المستعان.
  [فصل المعاصي تزيل النعم]
 فصل
 المعاصي تزيل النعم ومن عقوباتها انها تزيل النعم الحاضرة، وتقطع النعم الواصلة، فتزيل الحاصل، وتمنع الواصل، فان نعم الله ما حفظ موجودها بمثل طاعته، ولا استجلب مفقودها بمثل طاعته، فان ما عنده لا ينال الا بطاعته، وقد جعل الله سبحانه لكل شء سببا وافة، سببا يجلبه، وافة تبطله، فجعل اسباب نعمه الجالبة لها طاعته، وافاتها المانعة منها معصيته، فاذا اراد حفظ نعمته علي عبده الهمه رعايتها بطاعته فيها، واذا اراد زوالها عنه خذله حتي عصاه بها.
 ومن العجب علم العبد بذلك مشاهدة في نفسه وغيره، وسماعا لما غاب عنه من اخبار من ازيلت نعم الله عنهم بمعاصيه، وهو مقيم علي معصية الله، كانه مستثني من هذه الجملة، او مخصوص من هذا العموم، وكان هذا امر جار علي الناس لا عليه، وواصل الي الخلق لا اليه، فاي جهل ابلغ من هذا؟ واي ظلم للنفس فوق هذا؟ فالحكم لله العلي الكبير.
  [فصل المعصية تباعد بين العبد والملك]
 فصل
 المعصية تباعد بين العبد والملك ومن عقوباتها: انها تباعد عن العبد وليه وانفع الخلق له وانصحهم له، ومن سعادته في قربه منه، وهو الملك الموكل به، وتدني منه عدوه واغش الخلق له، واعظمهم
 
 ضررا له، وهو الشيطان، فان العبد اذا عصي الله تباعد منه الملك بقدر تلك المعصية، حتي انه يتباعد منه بالكذبة الواحدة مسافة بعيدة.
 وفي بعض الاثار: اذا كذب العبد تباعد منه الملك ميلا من نتن ريحه، فاذا كان هذا تباعد الملك منه من كذبة واحدة، فماذا يكون مقدار بعده منه مما هو اكبر من ذلك، وافحش منه؟
 وقال بعض السلف: اذا ركب الذكر عجت الارض الي الله وهربت الملاءكة الي ربها، وشكت اليه عظيم ما رات.
 وقال بعض السلف: اذا اصبح ابن ادم ابتدره الملك والشيطان، فان ذكر الله وكبره وحمده وهلله، طرد الشيطان وتولاه الملك، وان افتتح بغير ذلك ذهب الملك عنه وتولاه الشيطان.
 ولا يزال الملك يقرب من العبد حتي يصير الحكم والطاعة والغلبة له، فتتولاه الملاءكة في حياته وعند موته وعند بعثه، كما قال الله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون  نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [سورة فصلت:   ] .
 واذا تولاه الملك تولاه انصح الخلق وانفعهم وابرهم، فثبته وعلمه، وقوي جنانه، وايده الله تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [سورة الانفال: ] .
 فيقول الملك عند الموت: لا تخف ولا تحزن وابشر بالذي يسرك، ويثبته بالقول الثابت احوج ما يكون اليه في الحياة الدنيا، وعند الموت، وفي القبر عند المسالة.
 فليس احد انفع للعبد من صحبة الملك له، وهو وليه في يقظته ومنامه، وحياته وعند موته وفي قبره، ومءنسه في وحشته، وصاحبه في خلوته، ومحدثه في سره، ويحارب عنه عدوه، ويدافع عنه ويعينه عليه، ويعده بالخير ويبشره به، ويحثه علي التصديق بالحق، كما جاء في الاثر الذي يروي مرفوعا وموقوفا: «ان للملك بقلب ابن ادم لمة، وللشيطان لمة، فلمة الملك: ايعاد بالخير وتصديق بالوعد، ولمة الشيطان: ايعاد بالشر وتكذيب بالحق» .
 واذا اشتد قرب الملك من العبد تكلم علي لسانه، والقي علي لسانه القول السديد، واذا بعد منه وقرب الشيطان، تكلم علي لسانه، والقي عليه قول الزور والفحش، حتي يري الرجل يتكلم علي لسانه الملك والرجل يتكلم علي لسانه الشيطان
 
 وفي الحديث: «ان السكينة تنطق علي لسان عمر»  رضي الله عنه  وكان احدهم يسمع الكلمة الصالحة من الرجل الصالح فيقول: ما القاه علي لسانك الا الملك، ويسمع ضدها فيقول: ما القاها علي لسانك الا الشيطان، فالملك يلقي بالقلب الحق ويلقيه علي اللسان، والشيطان يلقي الباطل في القلب ويجريه علي اللسان.
 فمن عقوبة المعاصي انها تبعد من العبد وليه الذي سعادته في قربه ومجاورته وموالاته، وتدني منه عدوه الذي شقاءه وهلاكه وفساده في قربه وموالاته، حتي ان الملك لينافح عن العبد، ويرد عنه اذا سفه عليه السفيه وسبه، كما اختصم بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان، فجعل احدهما يسب الاخر وهو ساكت، فتكلم بكلمة يرد بها علي صاحبه، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله لما رددت عليه بعض قوله قمت، فقال: «كان الملك ينافح عنك، فلما رددت عليه جاء الشيطان فلم اكن لاجلس» .
 واذا دعا العبد المسلم لاخيه بظهر الغيب امن الملك علي دعاءه، وقال: «ولك بمثل» .
 واذا فرغ من قراءة الفاتحة امنت الملاءكة علي دعاءه.
 واذا اذنب العبد الموحد المتبع لسبيله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  استغفر له حملة العرش ومن حوله.
 واذا نام العبد علي وضوء بات في شعار ملك.
 فملك المءمن يرد عنه ويحارب ويدافع عنه، ويعلمه ويثبته ويشجعه، فلا يليق به ان يسء جواره ويبالغ في اذاه وطرده عنه وابعاده، فانه ضيفه وجاره.
 واذا كان اكرام الضيف من الادميين والاحسان الي الجار من لوازم الايمان وموجباته، فما الظن باكرام اكرم الاضياف، وخير الجيران وابرهم؟ واذا اذي العبد الملك بانواع المعاصي والظلم والفواحش دعا عليه ربه، وقال: لا جزاك الله خيرا، كما يدعو له اذا اكرمه بالطاعة والاحسان.
 قال بعض الصحابة  رضي الله عنهم : ان معكم من لا يفارقكم، فاستحيوا منهم واكرموهم.
 ولا الام ممن لا يستحي من الكريم العظيم القدر، ولا يجله ولا يوقره، وقد نبه سبحانه علي هذا المعني بقوله: {وان عليكم لحافظين  كراما كاتبين  يعلمون ما تفعلون} [سورة الانفطار:   ] اي استحيوا من هءلاء الحافظين الكرام واكرموهم، واجلوهم ان يروا منكم ما
 
 تستحيون ان يراكم عليه من هو مثلكم، والملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم، واذا كان ابن ادم يتاذي ممن يفجر ويعصي بين يديه، وان كان يعمل مثل عمله، فما الظن باذي الملاءكة الكرام الكاتبين؟ والله المستعان.
  [فصل المعاصي مجلبة الهلاك]
 فصل
 المعاصي مجلبة الهلاك
 ومن عقوباتها: انها تستجلب مواد هلاك العبد من دنياه واخرته، فان الذنوب هي امراض، متي استحكمت قتلت ولابد، وكما ان البدن لا يكون صحيحا الا بغذاء يحفظ قوته، واستفراغ يستفرغ المواد الفاسدة والاخلاط الردية، التي متي غلبت افسدته، وحمية يمتنع بها مما يءذيه ويخشي ضرره، فكذلك القلب لا تتم حياته الا بغذاء من الايمان والاعمال الصالحة، تحفظ قوته، واستفراغ بالتوبة النصوح، تستفرغ المواد الفاسدة والاخلاط الردية منه، وحمية توجب له حفظ الصحة وتجنب ما يضادها، وهي عبارة عن استعمال ما يضاد الصحة.
 والتقوي: اسم متناول لهذه الامور الثلاثة، فما فات منها فات من التقوي بقدره.
 واذا تبين هذا فالذنوب مضادة لهذه الامور الثلاثة، فانها تستجلب المواد المءذية وتوجب التخطيط المضاد للحمية، وتمنع الاستفراغ بالتوبة النصوح.
 فانظر الي بدن عليل قد تراكمت عليه الاخلاط ومواد المرض، وهو لا يستفرغها، ولا يحتمي لها، كيف تكون صحته وبقاءه، ولقد احسن القاءل:
 جسمك بالحمية حصنته ... مخافة من الم طاري
 وكان اولي بك ان تخشي ... من المعاصي خشية الباري
 فمن حفظ القوة بامتثال الاوامر، واستعمل الحمية باجتناب النواهي، واستفرغ التخطيط بالتوبة النصوح، لم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا، والله المستعان.
  [فصل العقوبات الشرعية علي المعاصي]
 فصل
 العقوبات الشرعية علي المعاصي
 فان لم تردعك هذه العقوبات، ولم تجد لها تاثيرا في قلبك، فاحضره العقوبات الشرعية التي شرعها الله ورسوله علي الجراءم، كما قطع اليد في سرقة ثلاثة دراهم، وقطع اليد والرجل في قطع الطريق علي معصوم المال والنفس، وشق الجلد بالسوط علي كلمة قذف بها
 
 المحصن، او قطرة خمر يدخلها جوفه، وقتل بالحجارة اشنع قتلة في ايلاج الحشفة في فرج حرام، وخفف هذه العقوبة عمن لم تتم عليه نعمة الاحصان بماءة جلدة، وينفي سنة عن وطنه وبلده الي بلد الغربة، وفرق بين راس العبد وبدنه اذا وقع علي ذات رحم منه، او ترك الصلاة المفروضة، او تكلم بكلمة كفر، وامر بقتل من وطء ذكرا مثله وقتل المفعول به، وامر بقتل من اتي بهيمة وقتل البهيمة معه، وعزم علي تحريق بيوت المتخلفين عن الصلاة في الجماعة، وغير ذلك من العقوبات التي رتبها الله علي الجراءم، وجعلها بحكمته علي حسب الدواعي الي تلك الجراءم، وحسب الوازع عنها.
 فما كان الوازع عنه طبيعيا وما ليس في الطباع داع اليه اكتفي بالتحريم مع التعزير، ولم يرتب عليه حدا، كاكل الرجيع، وشرب الدم، واكل الميتة.
 وما كان في الطباع داع اليه رتب عليه من العقوبة بقدر مفسدته، وبقدر داعي الطبع اليه.
 ولهذا لما كان داعي الطباع الي الزنا من اقوي الدواعي كانت عقوبته العظمي من اشنع القتلات واعظمها، وعقوبته السهلة اعلي انواع الجلد مع زيادة التغريب.
 ولما كانت جريمة اللواط فيها الامران، كان حده القتل بكل حال، ولما كان داعي السرقة قويا ومفسدتها كذلك، قطع فيها اليد.
 وتامل حكمته في افساد العضو الذي باشر به الجناية، كما افسد علي قاطع الطريق يده ورجله اللتين هما الة قطعه، ولم يفسد علي القاذف لسانه الذي جني به، اذ مفسدته تزيد علي مفسدة الجناية ولا يبلغها، فاكتفي من ذلك بايلام جميع بدنه بالجلد.
 فان قيل: فهلا افسد علي الزاني فرجه الذي باشر به المعصية.
 قيل: لوجوه:
 احدها: ان مفسدة ذلك تزيد علي مفسدة الجناية، اذ فيه قطع النسل وتعريضه للهلاك.
 الثاني: ان الفرج عضو مستور، لا يحصل بقطعه مقصود الحد من الردع والزجر لامثاله من الجناة، بخلاف قطع اليد.
 الثالث: انه اذا قطع يده ابقي له يدا اخري تعوض عنها، بخلاف الفرج.
 الرابع: ان لذة الزنا عمت جميع البدن، فكان الاحسن ان تعم العقوبة جميع البدن، وذلك اولي من تخصيصها ببضعة منه.
 
 فعقوبات الشارع جاءت علي اتم الوجوه واوفقها للعقل، واقومها بالمصلحة.
 والمقصود ان الذنوب انما تترتب عليها العقوبات الشرعية او القدرية او يجمعها الله للعبد، وقد يرفعها عمن تاب واحسن.
  [فصل عقوبات الذنوب شرعية وقدرية]
 فصل
 عقوبات الذنوب شرعية وقدرية
 وعقوبات الذنوب نوعان: شرعية، وقدرية، فاذا اقيمت الشرعية رفعت العقوبة القدرية وخففتها، ولا يكاد الرب تعالي يجمع علي العبد بين العقوبتين الا اذا لم يف احدهما برفع موجب الذنب، ولم يكف في زوال داءه، واذا عطلت العقوبات الشرعية استحالت قدرية، وربما كانت اشد من الشرعية، وربما كانت دونها، ولكنها تعم، والشرعية تخص، فان الرب تبارك وتعالي لا يعاقب شرعا الا من باشر الجناية او تسبب اليها.
 واما العقوبة القدرية فانها تقع عامة وخاصة، فان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا اعلنت ضرت الخاصة والعامة، واذا راي الناس المنكر فتركوا انكاره اوشك ان يعمهم الله بعقابه.
 وقد تقدم ان العقوبة الشرعية شرعها الله سبحانه علي قدر مفسدة الذنب وتقاضي الطبع لها، وجعلها سبحانه ثلاثة انواع: القتل والقطع والجلد، وجعل القتل بازاء الكفر وما يليه ويقرب منه، وهو الزنا واللواط، فان هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد الانساب ونوع الانسان.
 قال الامام احمد: لا اعلم بعد القتل ذنبا اعظم من الزنا، واحتج بحديث عبد الله بن مسعود انه قال: «يا رسول الله: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قال: قلت: ثم اي؟ قال ان تزاني بحليلة جارك فانزل الله تصديقها» {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [سورة الفرقان ] .
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر من كل نوع اعلاه ليطابق جوابه سءال الساءل، فانه ساله عن اعظم الذنب، فاجابه بما تضمن ذكر اعظم انواعها، وما هو اعظم كل نوع.
 فاعظم انواع الشرك ان يجعل العبد لله ندا.
 
 واعظم انواع القتل: ان يقتل ولده خشية ان يشاركه في طعامه وشرابه.
 واعظم انواع الزنا: ان يزني بحليلة جاره، فان مفسدة الزنا تتضاعف بتضاعف ما انتهكه من الحق.
 فالزنا بالمراة التي لها زوج اعظم اثما وعقوبة من التي لا زوج لها، اذ فيه انتهاك حرمة الزوج، وافساد فراشه وتعليق نسب عليه لم يكن منه، وغير ذلك من انواع اذاه، فهو اعظم اثما وجرما من الزنا بغير ذات البعل.
 فالزنا بماءة امراة لا زوج لها ايسر عند الله من الزنا بامراة الجار، فان كان زوجها جارا له انضاف الي ذلك سوء الجوار، واذي جاره باعلي انواع الاذي وذلك من اعظم البواءق.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه» ولا باءقة اعظم من الزنا بامراة الجار.
 فان كان الجار اخا له او قريبا من اقاربه انضم الي ذلك قطيعة الرحم، فيتضاعف الاثم له، فان كان الجار غاءبا في طاعة الله كالصلاة وطلب العلم والجهاد تضاعف له الاثم، حتي ان الزاني بامراة الغازي في سبيل الله يوقف له يوم القيامة، ويقال خذ من حسناته ما شءت.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما ظنكم؟ اي ما ظنكم انه يترك له حسنات، قد حكم في ان ياخذ منها ما شاء؟ علي شدة الحاجة الي حسنة واحدة، حيث لا يترك الاب لابنه ولا الصديق لصديقه حقا يجب عليه، فان اتفق ان تكون المراة رحما منه انضاف الي ذلك قطيعة رحمها، فان اتفق ان يكون الزاني محصنا كان الاثم اعظم، فان كان شيخا كان اعظم اثما، وهو احد الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، فان اقترن بذلك ان يكون في شهر حرام او بلد حرام او وقت معظم عند الله، كاوقات الصلاة واوقات الاجابة، تضاعف الاثم. وعلي هذا فاعتبر مفاسد الذنوب وتضاعف درجاتها في الاثم والعقوبة، والله المستعان.
  [فصل القطع لافساد الاموال]
 فصل
 القطع لافساد الاموال
 وجعل سبحانه القطع بازاء فساد الاموال الذي لا يمكن الاحتراز منه، لانه ياخذ الاموال في الاختفاء، وينقب الدور، ويتسور من غير الابواب، فهو كالسنور والحية التي تدخل عليك من حيث لا تعلم، فلم ترتفع مفسدة سرقته الي القتل، ولا تندفع بالجلد، فاحسن ما
 
 دفعت به مفسدته ابانة العضو الذي يتسلط به علي الجناية، وجعل الجلد بازاء افساد العقول وتمزيق الاعراض بالقذف.
 فدارت عقوباته سبحانه الشرعية علي هذه الانواع الثلاثة، كما دارت الكفارات علي ثلاثة انواع: العتق، وهو اعلاها، والاطعام، والصيام.
 اقسام الذنوب
 ثم انه سبحانه جعل الذنوب ثلاثة اقسام:
 قسما فيه الحد، فهذا لم يشرع فيه كفارة اكتفاء بالحد.
 وقسما لم يرتب عليه حدا، فشرع فيه الكفارة، كالوطء في نهار رمضان، والوطء في الاحرام، والظهار، وقتل الخطا، والحنث في اليمين وغير ذلك.
 وقسما لم يرتب عليه حدا ولا كفارة، وهو نوعان:
 احدهما: ما كان الوازع عنه طبيعيا، كاكل العذرة، وشرب البول والدم.
 والثاني: ما كانت مفسدته ادني من مفسدة ما رتب عليه الحد، كالنظر والقبلة واللمس والمحادثة، وسرقة فلس، ونحو ذلك.
 الكفارات في ثلاثة انواع
 وشرع الكفارات في ثلاثة انواع:
 احدها: ما كان مباح الاصل، ثم عرض تحريمه فباشره في الحالة التي عرض فيها التحريم، كالوطء في الاحرام والصيام، وطرده: الوطء في الحيض والنفاس، بخلاف الوطء في الدبر، ولهذا كان الحاق بعض الفقهاء له بالوطء في الحيض لا يصح، فانه لا يباح في وقت دون وقت، فهو بمنزلة التلوط، وشرب المسكر.
 النوع الثاني: ما عقد لله من نذر او بالله من يمين، او حرمه الله ثم اراد حله، فشرع الله سبحانه حله بالكفارة وسماها نحلة، وليست هذه الكفارة ماحية لهتك حرمة الاسم بالحنث، كما ظنه بعض الفقهاء، فان الحنث قد يكون واجبا، وقد يكون مستحبا، وقد يكون مباحا، وانما الكفارة حل لما عقده.
 النوع الثالث: ما تكون فيه جابرة لما فات، ككفارة قتل الخطا، وان لم يكن هناك اثم، وكفارة قتل الصيد خطا، فان ذلك من باب الجوابر، والنوع الاول من باب الزواجر، والنوع الوسط من باب التحلة لما منه العقد.
 
 لا يجتمع الحد والتعزير
 لا يجتمع الحد والتعزير في معصية، بل ان كان فيها حد اكتفي به والا اكتفي بالتعزير، ولا يجتمع الحد والكفارة في معصية، بل كل معصية فيها حد فلا كفارة فيها، وما فيه كفارة فلا حد فيه، وهل يجتمع التعزير والكفارة في المعصية التي لا حد فيها؟
 فيه وجهان: وهذا كالوطء في الاحرام والصيام، ووطء الحاءض، واذا اوجبنا فيه الكفارة، فقيل: يجب فيه التعزير لما انتهك من الحرمة بركوب الجناية، وقيل: لا تعزير في ذلك، اكتفاء بالكفارة لانها جابرة وماحية.
  [فصل العقوبات القدرية]
  [العقوبات القدرية علي القلوب]
 فصل
 العقوبات القدرية واما العقوبات القدرية فهي نوعان: نوع علي القلوب والنفوس، ونوع علي الابدان والاموال.
 والتي علي القلوب نوعان:
 احدهما: الام وجودية يضرب بها القلب.
 والثاني: قطع المواد التي بها حياته وصلاحه عنه.
 واذا قطعت عنه حصل له اضدادها، وعقوبة القلوب اشد العقوبتين، وهي اصل عقوبة الابدان.
 وهذه العقوبة تقوي وتتزايد، حتي تسري من القلب الي البدن، كما يسري الم البدن الي القلب، فاذا فارقت النفس البدن صار الحكم متعلقا بها فظهرت عقوبة القلب حينءذ، وصارت علانية ظاهرة، وهي المسماة بعذاب القبر، ونسبته الي البرزخ كنسبة عذاب الابدان الي هذه الدار.
  [فصل العقوبات القدرية علي الابدان]
 فصل
 العقوبات القدرية علي الابدان
 والتي علي الابدان ايضا نوعان:
 نوع في الدنيا.
 ونوع في الاخرة.
 
 وشدتها ودوامها بحسب مفاسد ما رتبت عليه في الشدة والخلقة، فليس في الدنيا والاخرة شر اصلا الا الذنوب وعقوباتها، فالشر اسم لذلك كله، واصله من شر النفس وسيءات الاعمال، وهما الاصلان اللذان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعيذ منهما في خطبته بقوله: «ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا» .
 وسيءات الاعمال من شرور النفس، فعاد الشر كله الي شر النفس، فان سيءات الاعمال من فروعه وثمراته.
 وقد اختلف في معني قوله: «ومن سيءات اعمالنا» هل معناه: السيء من اعمالنا، فيكون من باب اضافة النوع الي جنسه، او تكون " من " بيانية؟ وقيل : معناه: من عقوباتها التي تسوء، فيكون التقدير: ومن عقوبات اعمالنا التي تسوءنا، ويرجح هذا القول: ان الاستعاذة تكون قد تضمنت جميع الشر، فان شرور الانفس تستلزم الاعمال السيءة، وهي تستلزم العقوبات السيءة، فنبه بشرور الانفس علي ما تقتضيه من قبح الاعمال، واكتفي بذكرها منه، او هي اصله ثم ذكر غاية الشر ومنتهاه، فهو السيءات التي تسوء العبد من عمله، من العقوبات والالام، فتضمنت هذه الاستعاذة اصل الشر وفروعه وغايته ومقتضاه.
 ومن دعاء الملاءكة للمءمنين قولهم: {وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} [سورة غافر: ] .
 فهذا يتضمن طلب وقايتهم من سيءات الاعمال وعقوباتها التي تسوء صاحبها، فانه سبحانه متي وقاهم عمل السيء وقاهم جزاء السيء، وان كان قوله: {ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} اظهر في عقوبات الاعمال المطلوب وقايتها يومءذ.
 فان قيل: فقد سالوه سبحانه ان يقيهم عذاب الجحيم، وهذا هو وقاية العقوبات السيءة، فدل علي ان المراد بالسيءة التي سالوا وقايتها، الاعمال السيءة، يكون الذي ساله الملاءكة نظير ما استعاذ منه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا يرد علي هذا قوله: " يومءذ " فان المطلوب وقاية شرور سيءات الاعمال ذلك اليوم، وهي سيءات في انفسها.
 قيل: وقاية السيءات نوعان.
 احدهما: وقاية فعلها بالتوفيق فلا تصدر منه.
 والثاني: وقاية جزاءها بالمغفرة، فلا يعاقب عليها، فتضمنت الاية سءال الامرين، والظرف تقييد للجملة الشرطية لا للجملة الطلبية.
 
 وتامل ما تضمنه هذا الخبر عن الملاءكة من مدحهم بالايمان والعمل الصالح والاحسان الي المءمنين بالاستغفار لهم، وقدموا بين يدي استغفارهم توسلهم الي الله تعالي بسعة علمه وسعة رحمته، فسعة علمه يتضمن علمه بذنوبهم واسبابها وضعفهم عن العصمة، واستيلاء عدوهم وانفسهم وهواهم وطباعهم وما زين لهم من الدنيا وزينتها، وعلمه بهم اذ انشاهم من الارض، واذ هم اجنة في بطون امهاتهم، وعلمه السابق بانهم لا بد ان يعصوه، وانه يحب العفو والمغفرة، وغير ذلك من سعة علمه الذي لا يحيط به احد سواه.
 وسعة رحمته تتضمن انه لا يهلك عليه احد من المءمنين به اهل توحيده ومحبته، فانه واسع الرحمة لا يخرج عن داءرة رحمته الا الاشقياء، ولا اشقي ممن لم تسعه رحمته التي وسعت كل شء، ثم سالوه ان يغفر للتاءبين الذين اتبعوا سبيله، وهو صراطه الموصل اليه الذي هو معرفته ومحبته وطاعته، فتابوا مما يكره، واتبعوا السبيل التي يحبها، ثم سالوه ان يقيهم عذاب الجحيم، وان يدخلهم والمءمنين من اصولهم وفروعهم وازواجهم جنات عدن التي وعدهم بها، وهو سبحانه، وان كان لا يخلف الميعاد، فانه وعدهم بها باسباب، ومن جملتها: دعاء ملاءكته لهم ان يدخلهم اياها برحمته التي منها ان وفقهم لاعمالهم واقام ملاءكته يدعون لهم بها.
 ثم اخبر سبحانه عن ملاءكته انهم قالوا عقيب هذه الدعوة: {انك انت العزيز الحكيم} [سورة غافر: ] .
 اي مصدر ذلك وسببه وغايته صادر عن كمال قدرتك وكمال علمك، فان العزة كمال القدرة، والحكمة كمال العلم، وبهاتين الصفتين يقضي سبحانه وتعالي ما شاء، ويامر وينهي ويثيب ويعاقب، فهاتان الصفتان مصدر الخلق والامر.
 والمقصود ان عقوبات السيءات تتنوع الي عقوبات شرعية، وعقوبات قدرية، وهي اما في القلب، واما في البدن، واما فيهما، وعقوبات في دار البرزخ بعد الموت، وعقوبات يوم عود الاجساد، فالذنب لا يخلو من عقوبة البتة، ولكن لجهل العبد لا يشعر بما فيه من العقوبة، لانه بمنزلة السكران والمخدر والناءم الذي لا يشعر بالالم، فترتب العقوبات علي الذنوب كترتب الاحراق علي النار، والكسر علي الانكسار، والغرق علي الماء، وفساد البدن علي السموم، والامراض علي الاسباب الجالبة لها، وقد تقارن المضرة الذنب وقد تتاخر عنه، اما يسيرا واما مدة، كما يتاخر المرض عن سببه ان يقارنه، وكثيرا ما يقع الغلط للعبد في هذا المقام ويذنب الذنب فلا يري اثره عقبه، ولا يدري انه يعمل عمله علي التدريج شيءا فشيءا، كما تعمل السموم والاشياء
 
 الضارة حذو القذة بالقذة، فان تدارك العبد نفسه بالادوية والاستفراغ والحمية، والا فهو صاءر الي الهلاك، هذا اذا كان ذنبا واحدا لم يتداركه بما يزيل اثره، فكيف بالذنب علي الذنب كل يوم وكل ساعة؟ والله المستعان.
  [فصل بعض عقوبات المعاصي]
 فصل
 بعض عقوبات المعاصي
 فاستحضر بعض العقوبات التي رتبها الله سبحانه وتعالي علي الذنوب وجوز وصول بعضها اليك واجعل ذلك داعيا للنفس الي هجرانها، وانا اسوق اليك منها طرفا يكفي العاقل مع التصديق ببعضه.
 الختم علي القلب
 فمنها: الختم علي القلوب والاسماع، والغشاوة علي الابصار، والاقفال علي القلوب، وجعل الاكنة عليها والرين عليها والطبع وتقليب الافءدة والابصار، والحيلولة بين المرء وقلبه، واغفال القلب عن ذكر الرب، وانساء الانسان نفسه، وترك ارادة الله تطهير القلب، وجعل الصدر ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، وصرف القلوب عن الحق، وزيادتها مرضا علي مرضها، واركاسها وانكاسها بحيث تبقي منكوسة، كما ذكر الامام احمد عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  انه قال: القلوب اربعة: فقلب اجرد فيه سراج يزهر: فذلك قلب المءمن، وقلب اغلف: فذلك قلب الكافر، وقلب منكوس: فذلك قلب المنافق، وقلب تمده مادتان: مادة ايمان ومادة نفاق، وهو لما غلب عليه منهما.
 ومنها: التثبيط عن الطاعة، والاقعاد عنها.
 ومنها: جعل القلب اصم لا يسمع الحق، ابكم لا ينطق به، اعمي لا يراه، فتصير النسبة بين القلب وبين الحق الذي لا ينفعه غيره، كالنسبة بين اذن الاصم والاصوات، وعين الاعمي والالوان، ولسان الاخرس والكلام، وبهذا يعلم ان العمي والصمم والبكم للقلب بالذات: الحقيقة، وللجوارح بالعرض والتبعية {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [سورة الحج: ] .
 
 وليس المراد نفي العمي الحسي عن البصر، كيف وقد قال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} [سورة النور: ] .
 وقال: {عبس وتولي  ان جاءه الاعمي} [سورة عبس:   ] .
 وانما المراد العمي التام في الحقيقة: عمي القلب، حتي ان عمي البصر بالنسبة اليه كلا عمي، حتي انه يصح نفيه بالنسبة الي كماله وقوته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ليس الشديد بالصرعة، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب» وقوله  صلي الله عليه وسلم : «ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس، ولا يفطن له فيتصدق عليه» ونظاءره كثيرة .
 والمقصود ان من عقوبات المعاصي جعل القلب اعمي اصم ابكم.
 خسف القلب
 ومنها: الخسف بالقلب كما يخسف بالمكان وما فيه، فيخسف به الي اسفل السافلين وصاحبه لا يشعر، وعلامة الخسف به انه لا يزال جوالا حول السفليات والقاذورات والرذاءل، كما ان القلب الذي رفعه الله وقربه اليه لا يزال جوالا حول العرش.
 ومنها: البعد عن البر والخير ومعالي الامور والاعمال والاقوال والاخلاق.
 قال بعض السلف: ان هذه القلوب جوالة، فمنها ما يجول حول العرش، ومنها ما يجول حول الحش.
 مسخ القلب
 ومنها: مسخ القلب، فيمسخ كما تمسخ الصورة، فيصير القلب علي قلب الحيوان الذي شابهه في اخلاقه واعماله وطبيعته، فمن القلوب ما يمسخ علي قلب خنزير لشدة شبه صاحبه به، ومنها ما يمسخ علي قلب كلب او حمار او حية او عقرب وغير ذلك، وهذا تاويل سفيان بن عيينة في قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} [سورة الانعام: ] .
 قال: منهم من يكون علي اخلاق السباع العادية، ومنهم من يكون علي اخلاق
 
 الكلاب واخلاق الخنازير واخلاق الحمير، ومنهم من يتطوس في ثيابه كما يتطوس الطاووس في ريشه، ومنهم من يكون بليدا كالحمار، ومنهم من يءثر علي نفسه كالديك، ومنهم من يالف ويءلف كالحمام، ومنهم الحقود كالجمل، ومنهم الذي هو خير كله كالغنم، ومنهم اشباه الثعالب التي تروغ كروغانها، وقد شبه الله تعالي اهل الجحيم والغي بالحمر تارة، وبالكلب تارة، وبالانعام تارة، وتقوي هذه المشابهة باطنا حتي تظهر في الصورة الظاهرة ظهورا خفيا، يراه المتفرسون، وتظهر في الاعمال ظهورا يراه كل احد، ولا يزال يقوي حتي تستشنع الصورة، فتنقلب له الصورة باذن الله، وهو المسخ التام، فيقلب الله سبحانه وتعالي الصورة الظاهرة علي صورة ذلك الحيوان، كما فعل باليهود واشباههم، ويفعل بقوم من هذه الامة يمسخهم قردة وخنازير.
 فسبحان الله! كم من قلب منكوس وصاحبه لا يشعر؟ وقلب ممسوخ وقلب مخسوف به؟ وكم من مفتون بثناء الناس عليه ومغرور بستر الله عليه؟ ومستدرج بنعم الله عليه؟ وكل هذه عقوبات واهانات ويظن الجاهل انها كرامة.
 ومنها: مكر الله بالماكر، ومخادعته للمخادع، واستهزاءه بالمستهزء، وازاغته للقلب الزاءغ عن الحق.
 نكس القلب
 ومنها: نكس القلب حتي يري الباطل حقا والحق باطلا، والمعروف منكرا والمنكر معروفا، ويفسد ويري انه يصلح، ويصد عن سبيل الله وهو يري انه يدعو اليها، ويشتري الضلالة بالهدي، وهو يري انه علي الهدي، ويتبع هواه وهو يزعم انه مطيع لمولاه؟ وكل هذا من عقوبات الذنوب الجارية علي القلب.
 حجب القلب عن الرب
 ومنها: حجاب القلب عن الرب في الدنيا، والحجاب الاكبر يوم القيامة، كما قال تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [سورة المطففين:   ] .
 فمنعتهم الذنوب ان يقطعوا المسافة بينهم وبين قلوبهم، فيصلوا اليها فيروا ما يصلحها ويزكيها، وما يفسدها ويشقيها، وان يقطعوا المسافة بين قلوبهم وبين ربهم، فتصل القلوب اليه فتفوز بقربه وكرامته، وتقر به عينا وتطيب به نفسا، بل كانت الذنوب حجابا بينهم وبين ربهم وخالقهم.
 
 ومنها: المعيشة الضنك في الدنيا وفي البرزخ، والعذاب في الاخرة، قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [سورة طه: ] .
 وفسرت المعيشة الضنك بعذاب القبر، ولا ريب انه من المعيشة الضنك، والاية تتناول ما هو اعم منه، وان كانت نكرة في سياق الاثبات، فان عمومها من حيث المعني، فانه سبحانه رتب المعيشة الضنك علي الاعراض عن ذكره، فالمعرض عنه له من ضنك المعيشة بحسب اعراضه، وان تنعم في الدنيا باصناف النعم، ففي قلبه من الوحشة والذل والحسرات التي تقطع القلوب، والاماني الباطلة والعذاب الحاضر ما فيه، وانما يواريه عنه سكرات الشهوات والعشق وحب الدنيا والرياسة، وان لم ينضم الي ذلك سكر الخمر، فسكر هذه الامور اعظم من سكر الخمر، فانه يفيق صاحبه ويصحو، وسكر الهوي وحب الدنيا لا يصحو صاحبه الا اذا كان صاحبه في عسكر الاموات، فالمعيشة الضنك لازمة لمن اعرض عن ذكر الله الذي انزله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  في دنياه وفي البرزخ ويوم معاده، ولا تقر العين، ولا يهدا القلب، ولا تطمءن النفس الا بالهها ومعبودها الذي هو حق، وكل معبود سواه باطل، فمن قرت عينه بالله قرت به كل عين، ومن لم تقر عينه بالله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات، والله تعالي انما جعل الحياة الطيبة لمن امن به وعمل صالحا، كما قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [سورة النحل: ] .
 فضمن لاهل الايمان والعمل الصالح الجزاء في الدنيا بالحياة الطيبة، والحسني يوم القيامة، فلهم اطيب الحياتين، فهم احياء في الدارين.
 ونظير هذا قوله تعالي: {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين} [سورة النحل: ] .
 ونظيرها قوله تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله} [سورة هود: ] .
 
 ففاز المتقون المحسنون بنعيم الدنيا والاخرة وحصلوا علي الحياة الطيبة في الدارين، فان طيب النفس، وسرور القلب، وفرحه ولذته وابتهاجه وطمانينته وانشراحه ونوره وسعته وعافيته من ترك الشهوات المحرمة، والشبهات الباطلة  هو النعيم علي الحقيقة، ولا نسبة لنعيم البدن اليه.
 فقد كان يقول بعض من ذاق هذه اللذة: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف.
 وقال اخر: انه ليمر بالقلب اوقات اقول فيها: ان كان اهل الجنة في مثل هذا، انهم لفي عيش طيب.
 وقال اخر: ان في الدنيا جنة هي في الدنيا كالجنة في الاخرة، فمن دخلها دخل تلك الجنة، ومن لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة، وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذه الجنة بقوله: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر» وقال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 نعيم الابرار وجحيم الفجار ولا تظن ان قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم  وان الفجار لفي جحيم} [سورة الانفطار:   ] مختص بيوم المعاد فقط، بل هءلاء في نعيم في دورهم الثلاثة، وهءلاء في جحيم في دورهم الثلاثة، واي لذة ونعيم في الدنيا اطيب من بر القلب، وسلامة الصدر، ومعرفة الرب تبارك وتعالي ومحبته، والعمل علي موافقته؟ وهل العيش في الحقيقة الا عيش القلب السليم؟ وقد اثني الله سبحانه وتعالي علي خليله عليه السلام بسلامة قلبه، فقال: {وان من شيعته لابراهيم  اذ جاء ربه بقلب سليم} [سورة الصافات:   ] .
 وقال حاكيا عنه انه قال: {يوم لا ينفع مال ولا بنون  الا من اتي الله بقلب سليم} [سورة الشعراء:   ] .
 والقلب السليم هو الذي سلم من الشرك والغل والحقد والحسد والشح والكبر وحب الدنيا والرياسة، فسلم من كل افة تبعده عن الله، وسلم من كل شبهة تعارض خبره، ومن
 
 كل شهوة تعارض امره، وسلم من كل ارادة تزاحم مراده، وسلم من كل قاطع يقطع عن الله، فهذا القلب السليم في جنة معجلة في الدنيا، وفي جنة في البرزخ، وفي جنة يوم المعاد.
 سلامة القلب
 ولا تتم له سلامته مطلقا حتي يسلم من خمسة اشياء: من شرك يناقض التوحيد، وبدعة تخالف السنة، وشهوة تخالف الامر، وغفلة تناقض الذكر، وهوي يناقض التجريد والاخلاص.
 وهذه الخمسة حجب عن الله، وتحت كل واحد منها انواع كثيرة، تتضمن افرادا لا تنحصر.
 الصراط المستقيم
 ولذلك اشتدت حاجة العبد بل ضرورته، الي ان يسال الله ان يهديه الصراط المستقيم، فليس شء احوج منه الي هذه الدعوة، وليس شء انفع له منها.
 فان الصراط المستقيم يتضمن: علوما، وارادة، واعمالا، وتروكا ظاهرة وباطنة تجري عليه كل وقت، فتفاصيل الصراط المستقيم قد يعلمها العبد وقد لا يعلمها، وقد يكون ما لا يعلمه اكثر مما يعلمه، وما يعلمه قد يقدر عليه، وقد لا يقدر عليه، وهو الصراط المستقيم وان عجز عنه، وما يقدر عليه قد تريده نفسه وقد لا تريده كسلا وتهاونا، او لقيام مانع وغير ذلك، وما تريده قد يفعله وقد لا يفعله، وما يفعله قد يقوم فيه بشروط الاخلاص وقد لا يقوم، وما يقوم فيه بشروط الاخلاص قد يقوم فيه بكمال المتابعة وقد لا يقوم، وما يقوم فيه بالمتابعة قد يثبت عليه وقد يصرف قلبه عنه، وهذا كله واقع سار في الخلق، فمستقل ومستكثر.
 وليس في طباع العبد الهداية الي ذلك، بل متي وكل الي طباعه حيل بينه وبين ذلك كله، وهذا هو الاركاس الذي اركس الله به المنافقين بذنوبهم، فاعادهم الي طباعهم وما خلقت عليه نفوسهم من الجهل والظلم، والرب تبارك وتعالي علي صراط مستقيم في قضاءه وقدره، ونهيه وامره، فيهدي من يشاء الي صراط مستقيم بفضله ورحمته، وجعله الهداية حيث تصلح، ويصرف من يشاء عن صراطه المستقيم بعدله وحكمته، لعدم صلاحية المحل، وذلك موجب صراطه المستقيم الذي هو عليه، فاذا كان يوم القيامة نصب لخلقه صراطا مستقيما يوصلهم اليه، فهو علي صراط مستقيم.
 ونصب لعباده من امره صراطا مستقيما دعاهم جميعا اليه حجة منه وعدلا، وهدي
 
 من يشاء منهم الي سلوكه نعمة منه وفضلا، ولم يخرج بهذا العدل وهذا الفضل عن صراطه المستقيم الذي هو عليه، فاذا كان يوم لقاءه نصب لخلقه صراطا مستقيما يوصلهم الي جنته، ثم صرف عنه من صرف عنه في الدنيا، واقام عليه من اقامه عليه في الدنيا، نورا ظاهرا يسعي بين ايديهم وبايمانهم في ظلمة الحشر، وحفظ عليهم نورهم حتي قطعوه كما حفظ عليهم الايمان حتي لقوه، واطفا نور المنافقين احوج ما كانوا اليه، كما اطفاه من قلوبهم في الدنيا.
 واقام اعمال العصاة بجنبتي الصراط كلاليب وحسكا تخطفهم كما خطفتهم في الدنيا عن الاستقامة عليه، وجعل قوة سيرهم وسرعتهم علي قدر قوة سيرهم وسرعتهم في الدنيا، ونصب للمءمنين حوضا يشربون منه بازاء شربهم من شرعه في الدنيا، وحرم من الشرب منه هناك من حرم الشرب من شرعه ودينه هاهنا.
 فانظر الي الاخرة كانها راي عين، وتامل حكمة الله سبحانه في الدارين، تعلم حينءذ علما يقينا لا شك فيه: ان الدنيا مزرعة الاخرة وعنوانها وانموذجها، وان منازل الناس فيها من السعادة والشقاوة علي حسب منازلهم في هذه الدار في الايمان والعمل الصالح وضدهما، وبالله التوفيق.
 فمن اعظم عقوبات الذنوب  الخروج عن الصراط المستقيم في الدنيا والاخرة.
  [فصل اصل الذنوب]
 فصل
 اصل الذنوب
 ولما كانت الذنوب متفاوتة في درجاتها ومفاسدها تفاوتت عقوباتها في الدنيا والاخرة بحسب تفاوتها.
 ونحن نذكر فيها بعون الله وحسن توفيقه فصلا وجيزا جامعا، فنقول:
 اصلها نوعان: ترك مامور، وفعل محظور، وهما الذنبان اللذان ابتلي الله سبحانه بهما ابوي الجن والانس.
 وكلاهما ينقسم باعتبار محله الي ظاهر علي الجوارح، وباطن في القلوب.
 وباعتبار متعلقه الي حق الله وحق خلقه.
 وان كان كل حق لخلقه فهو متضمن لحقه، لكن سمي حقا للخلق لانه يجب بمطالبتهم ويسقط باسقاطهم.
 
 ثم هذه الذنوب تنقسم الي اربعة اقسام: ملكية، وشيطانية، وسبعية، وبهيمية، ولا تخرج عن ذلك.
 فالذنوب الملكية ان يتعاطي ما لا يصح له من صفات الربوبية، كالعظمة، والكبرياء، والجبروت، والقهر، والعلو، واستعباد الخلق، ونحو ذلك.
 ويدخل في هذا شرك بالله تعالي، وهو نوعان: شرك به في اسماءه وصفاته وجعل الهة اخري معه، وشرك به في معاملته، وهذا الثاني قد لا يوجب دخول النار، وان احبط العمل الذي اشرك فيه مع الله غيره.
 وهذا القسم اعظم انواع الذنوب، ويدخل فيه القول علي الله بلا علم في خلقه وامره، فمن كان من اهل هذه الذنوب، فقد نازع الله سبحانه في ربوبيته وملكه، وجعل له ندا، وهذا اعظم الذنوب عند الله، ولا ينفع معه عمل.
 فصل الذنوب الشيطانية واما الشيطانية: فالتشبه بالشيطان في الحسد، والبغي والغش والغل والخداع والمكر، والامر بمعاصي الله وتحسينها، والنهي عن طاعته وتهجينها، والابتداع في دينه، والدعوة الي البدع والضلال.
 وهذا النوع يلي النوع الاول في المفسدة، وان كانت مفسدته دونه.
 فصل الذنوب السبعية واما السبعية: فذنوب العدوان والغضب وسفك الدماء، والتوثب علي الضعفاء والعاجزين، ويتولد منها انواع اذي النوع الانساني والجراة علي الظلم والعدوان.
 الذنوب البهيمية واما الذنوب البهيمية: فمثل الشره والحرص علي قضاء شهوة البطن والفرج، ومنها يتولد الزنا والسرقة واكل اموال اليتامي، والبخل، والشح، والجبن، والهلع، وغير ذلك.
 
 وهذا القسم اكثر ذنوب الخلق لعجزهم عن الذنوب السبعية والملكية، ومنه يدخلون الي ساءر الاقسام، فهو يجرهم اليها بالزمام، فيدخلون منه الي الذنوب السبعية، ثم الي الشيطانية، ثم منازعة الربوبية، والشرك في الوحدانية، ومن تامل هذا حق التامل، تبين له ان الذنوب دهليز الشرك والكفر ومنازعة الله ربوبيته.
  [فصل الذنوب كباءر وصغاءر]
 فصل
 الذنوب كباءر وصغاءر
 وقد دل القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين بعدهم والاءمة، علي ان من الذنوب كباءر وصغاءر، قال الله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [سورة النساء: ] .
 وقال تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [سورة النجم: ] .
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر» .
 وهذه الاعمال المكفرة لها ثلاث درجات:
 احداها: ان تقصر عن تكفير الصغاءر لضعفها وضعف الاخلاص فيها والقيام بحقوقها، بمنزلة الدواء الضعيف الذي ينقص عن مقاومة الداء كمية وكيفية.
 الثانية: ان تقاوم الصغاءر ولا ترتقي الي تكفير شء من الكباءر.
 الثالثة: ان تقوي علي تكفير الصغاءر وتبقي فيها قوة تكفر بها بعض الكباءر.
 فتامل هذا فانه يزيل عنك اشكالات كثيرة.
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: الاشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: «اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قيل: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قيل: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك» فانزل الله تعالي تصديقها:
 
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [سورة الفرقان: ] .
 عدد الكباءر
 واختلف الناس في الكباءر: هل لها عدد يحصرها؟ علي قولين.
 ثم الذين قالوا بحصرها اختلفوا في عددها، فقال عبد الله بن مسعود: هي اربع، وقال عبد الله بن عمر: هي سبع، وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: هي تسعة، وقال غيره: هي احدي عشرة، وقال اخر: هي سبعون.
 وقال ابو طالب المكي: جمعتها من اقوال الصحابة، فوجدتها: اربعة في القلب، وهي: الشرك بالله، والاصرار علي المعصية، والقنوط من رحمة الله، والامن من مكر الله.
 واربعة في اللسان، وهي: شهادة الزور، وقذف المحصنات، واليمين الغموس، والسحر.
 وثلاث في البطن: شرب الخمر، واكل مال اليتيم، واكل الربا.
 واثنتان في الفرج، وهما: الزنا، واللواط.
 واثنتان في اليدين، وهما: القتل، والسرقة.
 وواحدة في الرجلين، وهي: الفرار من الزحف.
 وواحد يتعلق بجميع الجسد، وهو: عقوق الوالدين.
 والذين لم يحصروها بعدد، منهم من قال: كل ما نهي الله عنه في القران فهو كبيرة، وما نهي عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فهو صغيرة.
 وقالت طاءفة: ما اقترن بالنهي عنه وعيد من لعن او غضب او عقوبة فهو كبيرة، وما لم يقترن به شء من ذلك فهو صغيرة.
 وقيل: كل ما ترتب عليه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة، فهو كبيرة، وما لم يرتب عليه لا هذا ولا هذا، فهو صغيرة.
 وقيل: كل ما اتفقت الشراءع علي تحريمه فهو من الكباءر، وما كان تحريمه في شريعة دون شريعة فهو صغيرة.
 وقيل: كل ما لعن الله او رسوله فاعله فهو كبيرة.
 وقيل: كل ما ذكر من اول سورة النساء الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [سورة النساء: ] .
 
 الذين لم يقسموها الي كباءر
 والذين لم يقسموها الي كباءر وصغاءر، قالوا: الذنوب كلها بالنسبة الي الجراءة علي الله سبحانه ومعصيته ومخالفة امره، كباءر، فالنظر الي من عصي امره وانتهك محارمه، يوجب ان تكون الذنوب كلها كباءر، وهي مستوية في هذه المفسدة.
 قالوا: ويوضح هذا ان الله سبحانه لا تضره الذنوب ولا يتاثر بها، فلا يكون بعضها بالنسبة اليه اكبر من بعض، فلم يبق الا مجرد معصيته ومخالفته، ولا فرق في ذلك بين ذنب وذنب.
 قالوا: ويدل عليه ان مفسدة الذنوب انما هي تابعة للجراءة والتوثب علي حق الرب تبارك وتعالي، ولهذا لو شرب رجل خمرا، او وطء فرجا حراما، وهو لا يعتقد تحريمه، لكان قد جمع بين الجهل وبين مفسدة ارتكاب الحرام، ولو فعل ذلك من يعتقد تحريمه، لكان اتيا باحدي المفسدتين، وهو الذي يستحق العقوبة دون الاول، فدل علي ان مفسدة الذنب تابعة للجراءة والتوثب.
 قالوا: ويدل علي هذا ان المعصية تتضمن الاستهانة بامر المطاع ونهيه وانتهاك حرمته، وهذا لا فرق فيه بين ذنب وذنب.
 قالوا: فلا ينظر العبد الي كبر الذنب وصغره في نفسه، ولكن ينظر الي قدر من عصاه وعظمته، وانتهاك حرمته بالمعصية، وهذا لا يفترق فيه الحال بين معصية ومعصية، فان ملكا مطاعا عظيما لو امر احد مملوكيه ان يذهب في مهم له الي بلد بعيد، وامر اخر ان يذهب في شغل له الي جانب الدار، فعصياه وخالفا امره، لكانا في مقته والسقوط من عينه سواء.
 قالوا: ولهذا كانت معصية من ترك الحج من مكة وترك الجمعة وهو جار المسجد، اقبح عند الله من معصية من ترك من المكان البعيد، والواجب علي هذا اكثر من الواجب علي هذا، ولو كان مع رجل ماءتا درهم ومنع زكاتها، ومع اخر ماءتا الف درهم فمنع من زكاتها؛ لاستويا في منع ما وجب علي كل واحد منهما، ولا يبعد استواءهما في العقوبة، اذا كان كل منهما مصرا علي منع زكاة ماله، قليلا كان المال او كثيرا.
  [فصل الحق في المسالة الحق في المسالة]
 فصل
 وكشف الغطاء عن هذه المسالة ان يقال:
 ان الله عز وجل ارسل رسله، وانزل كتبه، وخلق السماوات والارض ليعرف ويعبد
 
 ويوحد ويكون الدين كله لله، والطاعة كلها له، والدعوة له، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [سورة الذاريات: ] .
 وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [سورة الحجر: ] .
 وقال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] .
 وقال تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم} [سورة الماءدة: ] .
 فاخبر سبحانه ان القصد بالخلق والامر: ان يعرف باسماءه وصفاته، ويعبد وحده لا يشرك به، وان يقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي قامت به السماوات والارض، كما قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ] .
 فاخبر سبحانه انه ارسل رسله وانزل كتبه ليقوم الناس بالقسط وهو العدل، ومن اعظم القسط التوحيد، وهو راس العدل وقوامه، وان الشرك لظلم عظيم، فالشرك اظلم الظلم، والتوحيد اعدل العدل، فما كان اشد منافاة لهذا المقصود فهو اكبر الكباءر، وتفاوتها في درجاتها بحسب منافاتها له، وما كان اشد موافقة لهذا المقصود فهو اوجب الواجبات وافرض الطاعات.
 فتامل هذا الاصل حق التامل، واعتبر تفاصيله تعرف به حكمة احكم الحاكمين، واعلم العالمين فيما فرضه علي عباده، وحرمه عليهم، وتفاوت مراتب الطاعات والمعاصي.
 فلما كان الشرك بالله منافيا بالذات لهذا المقصود كان اكبر الكباءر علي الاطلاق، وحرم الله الجنة علي كل مشرك، واباح دمه وماله واهله لاهل التوحيد، وان يتخذوهم عبيدا لهم لما تركوا القيام بعبوديته، وابي الله سبحانه ان يقبل من مشرك عملا او يقبل فيه
 
 شفاعة او يستجيب له في الاخرة دعوة، او يقيل له عثرة، فان المشرك اجهل الجاهلين بالله، حيث جعل له من خلقه ندا، وذلك غاية الجهل به، كما انه غاية الظلم منه، وان كان المشرك لم يظلم ربه وانما ظلم نفسه.
  [فصل شرك الوساطة]
 فصل
 شرك الوساطة
 ووقعت مسالة وهي: ان المشرك انما قصده تعظيم جناب الرب تبارك وتعالي، وانه لعظمته لا ينبغي الدخول عليه الا بالوساءط والشفعاء كحال الملوك، فالمشرك لم يقصد الاستهانة بجناب الربوبية، وانما قصد تعظيمه، وقال: انما اعبد هذه الوساءط لتقربني اليه وتدلني وتدخلني عليه، فهو المقصود وهذه وساءل وشفعاء، فلم كان هذا القدر موجبا لسخطه وغضبه تبارك وتعالي، ومخلدا في النار، وموجبا لسفك دماء اصحابه، واستباحة حريمهم واموالهم؟
 وترتب علي هذا سءال اخر، وهو انه هل يجوز ان يشرع الله سبحانه لعباده التقرب اليه بالشفعاء والوساءط، فيكون تحريم هذا انما استفيد من الشرع، ام ذلك قبيح في الفطر والعقول، يمتنع ان تاتي به شريعة؟ بل جاءت الشراءع بتقرير ما في الفطر والعقول من قبحه الذي هو اقبح من كل قبيح؟ وما السبب في كونه لا يغفره من دون ساءر الذنوب؟ كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [سورة النساء: ]
 فتامل هذا السءال، واجمع قلبك وذهنك علي جوابه ولا تستهونه، فان به يحصل الفرق بين المشركين والموحدين، والعالمين بالله والجاهلين به، واهل الجنة واهل النار.
 نوعا الشرك
 فنقول، وبالله التوفيق والتاييد، ومنه نستمد المعونة والتسديد، فانه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ولا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع.
 الشرك شركان:
 شرك يتعلق بذات المعبود واسماءه وصفاته وافعاله.
 وشرك في عبادته ومعاملته، وان كان صاحبه يعتقد انه سبحانه لا شريك له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله.
 
 والشرك الاول نوعان:
 احدهما: شرك التعطيل: وهو اقبح انواع الشرك، كشرك فرعون اذ قال: {وما رب العالمين} [سورة الشعراء: ] .
 وقال تعالي مخبرا عنه انه قال لهامان: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [سورة غافر:   ] فالشرك والتعطيل متلازمان: فكل مشرك معطل وكل معطل مشرك، لكن الشرك لا يستلزم اصل التعطيل، بل يكون المشرك مقرا بالخالق سبحانه وصفاته، ولكنه معطل حق التوحيد.
 التعطيل
 واصل الشرك وقاعدته التي يرجع اليها، هو التعطيل، وهو ثلاثة اقسام:
 تعطيل المصنوع عن صانعه وخالقه.
 وتعطيل الصانع سبحانه عن كماله المقدس، بتعطيل اسماءه وصفاته وافعاله.
 وتعطيل معاملته عما يجب علي العبد من حقيقة التوحيد.
 ومن هذا شرك طاءفة اهل وحدة الوجود الذين يقولون: ما ثم خالق ومخلوق ولا هاهنا شيءان، بل الحق المنزه هو عين الخلق المشبه. ومنه شرك الملاحدة القاءلين بقدم العالم وابديته، وانه لم يكن معدوما اصلا، بل لم يزل ولا يزال، والحوادث باسرها مستندة عندهم الي اسباب ووساءط اقتضت ايجادها، ويسمونها بالعقول والنفوس. ومن هذا شرك من عطل اسماء الرب تعالي واوصافه وافعاله من غلاة الجهمية والقرامطة، فلم يثبتوا له اسما ولا صفة، بل جعلوا المخلوق اكمل منه، اذ كمال الذات باسماءها وصفاتها.
  [فصل شرك من جعل مع الله الها اخر]
 فصل
 شرك من جعل مع الله الها اخر
 النوع الثاني: شرك من جعل معه الها اخر، ولم يعطل اسماءه وصفاته وربوبيته، كشرك النصاري الذين جعلوه ثلاثة، فجعلوا المسيح الها، وامه الها.
 ومن هذا شرك المجوس القاءلين باسناد حوادث الخير الي النور، وحوادث الشر الي الظلمة.
 
 ومن هذا شرك القدرية القاءلين بان الحيوان هو الذي يخلق افعال نفسه، وانها تحدث بدون مشيءة الله وقدرته وارادته، ولهذا كانوا من اشباه المجوس.
 ومن هذا شرك  الذي حاج ابراهيم في ربه {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت} [سورة البقرة: ] .
 فهذا جعل نفسه ندا لله، يحيي ويميت بزعمه، كما يحيي الله ويميت، فالزمه ابراهيم ان طرد قولك ان تقدر علي الاتيان بالشمس من غير الجهة التي ياتي بها الله منها، وليس هذا انتقالا كما زعم بعض اهل الجدل بل الزاما علي طرد الدليل ان كان حقا.
 ومن هذا شرك كثير ممن يشرك بالكواكب العلويات، ويجعلها اربابا مدبرة لامر هذا العالم، كما هو مذهب مشركي الصابءة وغيرهم.
 ومن هذا شرك عباد الشمس وعباد النار وغيرهم.
 ومن هءلاء من يزعم ان معبوده هو الاله علي الحقيقة، ومنهم من يزعم انه اكبر الالهة، ومنهم من يزعم انه اله من جملة الالهة، وانه اذا خصه بعبادته والتبتل اليه والانقطاع اليه اقبل عليه واعتني به، ومنهم من يزعم ان معبوده الادني يقربه الي المعبود الذي هو فوقه، والفوقاني يقربه الي من هو فوقه، حتي تقربه تلك الالهة الي الله سبحانه وتعالي، فتارة تكثر الوساءط وتارة تقل.
  [فصل الشرك في العبادة]
 فصل
 الشرك في العبادة
 واما الشرك في العبادة فهو اسهل من هذا الشرك، واخف امرا، فانه يصدر ممن يعتقد انه لا اله الا الله، وانه لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع الا الله، وانه لا اله غيره، ولا رب سواه، ولكن لا يخص الله في معاملته وعبوديته، بل يعمل لحظ نفسه تارة، ولطلب الدنيا تارة، ولطلب الرفعة والمنزلة والجاه عند الخلق تارة، فلله من عمله وسعيه نصيب، ولنفسه وحظه وهواه نصيب، وللشيطان نصيب، وللخلق نصيب، وهذا حال اكثر الناس، وهو الشرك الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه ابن حبان في صحيحه: «الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، قالوا: كيف ننجو منه يا رسول الله؟ قال: قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم» .
 
 فالرياء كله شرك، قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [سورة الكهف: ] .
 اي: كما انه اله واحد، ولا اله سواه، فكذلك ينبغي ان تكون العبادة له وحده، فكما تفرد بالالهية يجب ان يفرد بالعبودية، فالعمل الصالح هو الخالي من الرياء المقيد بالسنة.
 وكان من دعاء عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
 وهذا الشرك في العبادة يبطل ثواب العمل، وقد يعاقب عليه اذا كان العمل واجبا، فانه ينزله منزلة من لم يعمله، فيعاقب علي ترك الامر، فان الله سبحانه انما امر بعبادته عبادة خالصة، قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ] .
 فمن لم يخلص لله في عبادته لم يفعل ما امر به، بل الذي اتي به شء غير المامور به، فلا يصح ولا يقبل منه، ويقول الله: " «انا اغني الشركاء عن الشرك ، فمن عمل عملا اشرك معي فيه غيري فهو للذي اشرك به، وانا منه برء» ".
 اقسام الشرك
 وهذا الشرك ينقسم الي مغفور وغير مغفور، واكبر واصغر، والنوع الاول ينقسم الي كبير واكبر، وليس شء منه مغفور، فمنه الشرك بالله في المحبة والتعظيم: ان يحب مخلوقا كما يحب الله، فهذا من الشرك الذي لا يغفره الله، وهو الشرك الذي قال سبحانه فيه: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [سورة البقرة: ] وقال اصحاب هذا الشرك لالهتهم وقد جمعهم الجحيم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين  اذ نسويكم برب العالمين} [سورة الشعراء:   ] .
 ومعلوم انهم ما سووهم به سبحانه في الخلق، والرزق، والاماتة، والاحياء، والملك، والقدرة، وانما سووهم به في الحب، والتاله، والخضوع لهم والتذلل، وهذا غاية الجهل والظلم، فكيف يسوي التراب برب الارباب، وكيف يسوي العبيد بمالك الرقاب، وكيف
 
 يسوي الفقير بالذات الضعيف بالذات العاجز بالذات المحتاج بالذات، الذي ليس له من ذاته الا العدم، بالغني بالذات، القادر بالذات، الذي غناه، وقدرته وملكه وجوده، واحسانه، وعلمه، ورحمته، وكماله المطلق التام من لوازم ذاته؟
 فاي ظلم اقبح من هذا؟ واي حكم اشد جورا منه؟ حيث عدل من لا عدل له بخلقه، كما قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور  ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [سورة الانعام: ] .
 فعدل المشرك من خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، بمن لا يملك لنفسه ولا لغيره مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، فيا لك من عدل تضمن اكبر الظلم واقبحه.
  [فصل الشرك في الافعال والاقوال والارادات والنيات]
 فصل
 الشرك في الافعال والاقوال والارادات والنيات
 ويتبع هذا الشرك الشرك به سبحانه في الافعال، والاقوال، والارادات، والنيات، فالشرك في الافعال كالسجود لغيره، والطواف بغير بيته، وحلق الراس عبودية وخضوعا لغيره، وتقبيل الاحجار غير الحجر الاسود الذي هو يمين الله في الارض، وتقبيل القبور واستلامها، والسجود لها، وقد لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد يصلي لله فيها، فكيف بمن اتخذ القبور اوثانا يعبدها من دون الله؟
 ففي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 وفي الصحيح عنه: «ان شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» .
 وفي الصحيح ايضا عنه: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» .
 وفي مسند الامام احمد  رضي الله عنه  وصحيح ابن حبان عنه  صلي الله عليه وسلم : «لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج» .
 وقال: «اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 
 وقال: «ان من كان قبلكم، كان اذا مات فيهم الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» .
 فهذا حال من سجد لله في مسجد علي قبر، فكيف حال من سجد للقبر نفسه؟
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» ، وقد حمي النبي  صلي الله عليه وسلم  جانب التوحيد اعظم حماية، حتي نهي عن صلاة التطوع لله سبحانه عند طلوع الشمس وعند غروبها؛ لءلا يكون ذريعة الي التشبه بعباد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين.
 وسد الذريعة بان منع الصلاة بعد العصر والصبح؛ لاتصال هذين الوقتين بالوقتين اللذين يسجد المشركون فيهما للشمس.
 واما السجود لغير الله فقال: «لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد الا لله» .
 و " لا ينبغي " في كلام الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  للذي هو في غاية الامتناع شرعا، كقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} [سورة مريم: ] .
 وقوله: {وما ينبغي له} [سورة يس: ] .
 وقوله: {وما تنزلت به الشياطين  وما ينبغي لهم} [سورة الشعراء:   ] .
 وقوله: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [سورة الفرقان: ]
  [فصل الشرك في اللفظ]
 فصل
 الشرك في اللفظ
 ومن الشرك به سبحانه الشرك به في اللفظ، كالحلف بغيره، كما رواه احمد وابو داود عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من حلف بغير الله فقد اشرك» صححه الحاكم وابن حبان.
 ومن ذلك قول القاءل للمخلوق: ما شاء الله وشءت، كما «ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: اجعلتني لله ندا؟ قل ما شاء الله وحده.»
 
 هذا مع ان الله قد اثبت للعبد مشيءة، كقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم} [سورة التكوير: ] .
 فكيف بمن يقول: انا متوكل علي الله وعليك، وانا في حسب الله وحسبك، وما لي الا الله وانت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وانت في الارض.
 او يقول: والله، وحياة فلان، او يقول نذرا لله ولفلان، وانا تاءب لله ولفلان، او ارجو الله وفلانا، ونحو ذلك.
 فوازن بين هذه الالفاظ وبين قول القاءل: ما شاء الله وشءت. ثم انظر ايهما افحش، يتبين لك ان قاءلها اولي بجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  لقاءل تلك الكلمة، وانه اذا كان قد جعله ندا لله بها، فهذا قد جعل من لا يداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء من الاشياء  بل لعله ان يكون من اعداءه  ندا لرب العالمين، فالسجود، والعبادة، والتوكل، والانابة، والتقوي، والخشية، والحسب، والتوبة، والنذر، والحلف، والتسبيح، والتكبير، والتهليل، والتحميد، والاستغفار، وحلق الراس خضوعا وتعبدا، والطواف بالبيت، والدعاء، كل ذلك محض حق الله، لا يصلح ولا ينبغي لسواه: من ملك مقرب ولا نبي مرسل.
 وفي مسند الامام احمد «ان رجلا اتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اذنب ذنبا، فلما وقف بين يديه، قال: اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد، فقال: عرف الحق لاهله» .
  [فصل الشرك في الارادات والنيات]
 فصل
 الشرك في الارادات والنيات
 واما الشرك في الارادات والنيات، فذلك البحر الذي لا ساحل له، وقل من ينجو منه، من اراد بعمله غير وجه الله، ونوي شيءا غير التقرب اليه، وطلب الجزاء منه، فقد اشرك في نيته وارادته.
 والاخلاص: ان يخلص لله في افعاله واقواله وارادته ونيته، وهذه هي الحنيفية ملة ابراهيم التي امر الله بها عباده كلهم، ولا يقبل من احد غيرها، وهي حقيقة الاسلام.
 {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [سورة ال عمران: ] .
 وهي ملة ابراهيم التي من رغب عنها فهو من اسفه السفهاء.
  [فصل حقيقة الشرك]
 فصل
 حقيقة الشرك
 
 اذا عرفت هذه المقدمة انفتح لك باب الجواب عن السءال المذكور، فنقول، ومن الله وحده نستمد الصواب:
 حقيقة الشرك: هو التشبه بالخالق وتشبيه المخلوق به، هذا هو التشبيه في الحقيقة، لا اثبات صفات الكمال التي وصف الله بها نفسه، ووصفه بها رسوله، صلي الله عليه وسلم. فعكس الامر من نكس الله قلبه واعمي بصيرته واركسه بكسبه، وجعل التوحيد تشبيها والتشبيه تعظيما وطاعة، فالمشرك مشبه للمخلوق بالخالق في خصاءص الالهية.
 فان من خصاءص الالهية التفرد بملك الضر والنفع والعطاء والمنع، وذلك يوجب تعليق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل به وحده، فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق وجعل من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فضلا عن غيره  شبيها بمن له الامر كله، فازمة الامور كلها بيديه، ومرجعها اليه، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، بل اذا فتح لعبده باب رحمته لم يمسكها احد، وان امسكها عنه لم يرسلها اليه احد.
 فمن اقبح التشبيه: تشبيه هذا العاجز الفقير بالذات بالقادر الغني بالذات.
 ومن خصاءص الالهية: الكمال المطلق من جميع الوجوه الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وذلك يوجب ان تكون العبادة كلها له وحده، والتعظيم والاجلال والخشية والدعاء والرجاء والانابة والتوبة والتوكل والاستعانة، وغاية الذل مع غاية الحب  كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان يكون له وحده، ويمتنع عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لغيره، فمن جعل شيءا من ذلك لغيره فقد شبه ذلك الغير بمن لا شبيه له ولا مثيل ولا ند له، وذلك اقبح التشبيه وابطله، ولشدة قبحه وتضمنه غاية الظلم اخبر سبحانه عباده انه لا يغفره، مع انه كتب علي نفسه الرحمة.
 ومن خصاءص الالهية: العبودية التي قامت علي ساقين لا قوام لها بدونهما: غاية الحب، مع غاية الذل. هذا تمام العبودية، وتفاوت منازل الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الاصلين.
 فمن اعطي حبه وذله وخضوعه لغير الله فقد شبهه به في خالص حقه، وهذا من المحال ان تجء به شريعة من الشراءع، وقبحه مستقر في كل فطرة وعقل، ولكن غيرت
 
 الشياطين فطر الخلق وعقولهم وافسدتها عليهم، واجتالتهم عنها، ومضي علي الفطرة الاولي من سبقت له من الله الحسني، فارسل اليهم رسله، وانزل عليهم كتبه بما يوافق فطرهم وعقولهم، فازدادوا بذلك نورا علي نور، {يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: ] .
 اذا عرف هذا فمن خصاءص الالهية السجود، فمن سجد لغيره فقد شبه المخلوق به.
 ومنها: التوكل، فمن توكل علي غيره فقد شبهه به.
 ومنها: التوبة، فمن تاب لغيره فقد شبهه به.
 ومنها: الحلف باسمه تعظيما واجلالا له، فمن حلف بغيره فقد شبهه به، هذا في جانب التشبيه.
 واما في جانب التشبه به: فمن تعاظم وتكبر ودعا الناس الي اطراءه في المدح والتعظيم والخضوع والرجاء، وتعليق القلب به خوفا ورجاء والتجاء واستعانة، فقد تشبه بالله ونازعه في ربوبيته والهيته، وهو حقيق بان يهينه غاية الهوان، ويذله غاية الذل، ويجعله تحت اقدام خلقه.
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقول الله عز وجل: " العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا منهما عذبته ".»
 واذا كان المصور الذي يصنع الصورة بيده من اشد الناس عذابا يوم القيامة لتشبهه بالله في مجرد الصورة، فما الظن بالتشبه بالله في الربوبية والالهية؟
 كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون، يقال لهم احيوا ما خلقتم» .
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «قال الله عز وجل: [ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي، فليخلقوا ذرة، فليخلقوا شعيرة] » ، فنبه بالذرة والشعيرة علي ما هو اعظم منها واكبر.
 والمقصود: ان هذا حال من تشبه به في صنعة صورة، فكيف حال من تشبه به في خواص ربوبيته والهيته؟ وكذلك من تشبه به في الاسم الذي لا ينبغي الا لله وحده، كملك الملوك، وحاكم الحكام، ونحوه.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان اخنع الاسماء عند الله رجل يسمي
 
 بشاهان شاه  اي ملك الملوك  لا ملك الا الله» وفي لفظ: «اغيظ رجل علي الله رجل يسمي بملك الاملاك» .
 فهذا مقت الله وغضبه علي من تشبه به في الاسم الذي لا ينبغي الا له، فهو سبحانه ملك الملوك وحده، وهو حاكم الحكام وحده، فهو الذي يحكم علي الحكام كلهم، ويقضي عليهم كلهم، لا غيره.
  [فصل سوء الظن بالله]
 فصل
 سوء الظن بالله
 اذا تبين هذا فهاهنا اصل عظيم يكشف سر المسالة، وهو ان اعظم الذنوب عند الله اساءة الظن به، فان المسء به الظن قد ظن به خلاف كماله المقدس، وظن به ما يناقض اسماءه وصفاته، ولهذا توعد الله سبحانه الظانين به ظن السوء بما لم يتوعد به غيرهم، كما قال تعالي: {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} [سورة الفتح: ] .
 وقال تعالي لمن انكر صفة من صفاته: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} [سورة فصلت: ] .
 قال تعالي عن خليله ابراهيم انه قال لقومه: {ماذا تعبدون  اءفكا الهة دون الله تريدون  فما ظنكم برب العالمين} [الصافات:   ] .
 اي فما ظنكم ان يجازيكم به اذا لقيتموه وقد عبدتم غيره؟ وما ظننتم به حين عبدتم معه غيره؟
 وما ظننتم باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص حتي احوجكم ذلك الي عبودية غيره؟ فلو ظننتم به ما هو اهله من انه بكل شء عليم، وهو علي كل شء قدير، وانه غني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه، وانه المنفرد بتدبير خلقه لا يشركه فيه غيره، والعالم بتفاصيل الامور، فلا يخفي عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده فلا يحتاج الي معين، والرحمن بذاته، فلا يحتاج في رحمته الي من يستعطفه، وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرءساء، فانهم يحتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية
 
 وحواءجهم، ويعينهم الي قضاء حواءجهم، والي من يسترحمهم ويستعطفهم بالشفاعة، فاحتاجوا الي الوساءط ضرورة، لحاجتهم وضعفهم وعجزهم وقصور علمهم.
 فاما القادر علي كل شء، الغني عن كل شء، الرحمن الرحيم الذي وسعت رحمته كل شء، فادخال الوساءط بينه وبين خلقه نقص بحق ربوبيته والهيته وتوحيده، وظن به ظن السوء، وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده، ويمتنع في العقول والفطر جوازه، وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبيح.
 يوضح هذا: ان العابد معظم لمعبوده، متاله خاضع ذليل له، والرب تعالي وحده هو الذي يستحق كمال التعظيم والجلال والتاله والخضوع والذل، وهذا خالص حقه، فمن اقبح الظلم ان يعطي حقه لغيره، او يشرك بينه وبينه فيه، ولا سيما اذا كان الذي جعل شريكه في حقه هو عبده ومملوكه، كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} [سورة الروم: ] .
 اي: اذا كان احدكم يانف ان يكون مملوكه شريكه في رزقه، فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما انا به منفرد؟ وهو الالهية التي لا تنبغي لغيري، ولا تصح لسواي.
 فمن زعم ذلك فما قدرني حق قدري، ولا عظمني حق تعظيمي، ولا افردني بما انا مفرد به وحدي دون خلقي، فما قدر الله حق قدره من عبد معه غيره، كما قال تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب  ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز} [سورة الحج:   ] .
 فما قدر الله حق قدره من عبد معه غيره، ممن لا يقدر علي خلق اضعف حيوان واصغره، وان سلبهم الذباب شيءا مما عليه لم يقدر علي استنقاذه منه، وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [سورة الزمر: ] فما قدر من هذا شانه وعظمته حق قدره من اشرك معه في عبادته من ليس له شء من
 
 ذلك البتة، بل هو اعجز شء واضعفه، فما قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الضعيف الذليل.
 وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه لم يرسل الي خلقه رسولا، ولا انزل كتابا، بل نسبه الي ما لا يليق به ولا يحسن منه، من اهمال خلقه وتضييعهم وتركهم سدي، وخلقهم باطلا وعبثا، ولا قدره حق قدره من نفي حقاءق اسماءه الحسني وصفاته العلا، فنفي سمعه وبصره وارادته واختياره وعلوه فوق خلقه، وكلامه وتكليمه لمن شاء من خلقه بما يريده، او نفي عموم قدرته وتعلقها بافعال عباده من طاعتهم ومعاصيهم، فاخرجها عن قدرته ومشيءته وخلقه، وجعلهم يخلقون لانفسهم ما يشاءون بدون مشيءة الرب، فيكون في ملكه ما لا يشاء، ويشاء ما لا يكون. تعالي عن قول اشباه المجوس علوا كبيرا.
 وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه يعاقب عبده علي ما لا يفعله العبد، ولا له عليه قدرة، ولا تاثير له فيه البتة، بل هو نفس فعل الرب جل جلاله، فيعاقب عبده علي فعله هو سبحانه الذي جبر العبد عليه. وجبره علي الفعل اعظم من اكراه المخلوق للمخلوق، واذا كان من المستقر في الفطر والعقول ان السيد لو اكره عبده علي فعل، او الجاه اليه ثم عاقبه عليه لكان قبيحا، فاعدل العادلين واحكم الحاكمين وارحم الراحمين كيف يجبر العبد علي فعل لا يكون للعبد فيه صنع ولا تاثير، ولا هو واقع بارادته، بل ولا هو فعله البتة، ثم يعاقب عليه عقوبة الابد؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وقول هءلاء شر من اقوال المجوس. والطاءفتان ما قدروا الله حق قدره.
 وكذلك ما قدره حق قدره من لم يصنه عن نتن ولا حش، ولا مكان يرغب عن ذكره بل جعله في كل مكان، صانه عن عرشه ان يكون مستويا عليه: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [سورة فاطر: ] .
 وتعرج الملاءكة والروح اليه، وتنزل من عنده: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [سورة السجدة: ] .
 فصانه عن استواءه علي سرير الملك، ثم جعله في كل مكان يانف الانسان، بل غيره من الحيوان ان يكون فيه.
 وما قدر الله حق قدره من نفي حقيقة محبته ورحمته ورافته ورضاه وغضبه ومقته، ولا من نفي حقيقة حكمته التي هي الغايات المحمودة المقصودة بفعله، ولا من نفي حقيقة
 
 فعله، ولم يجعل له فعلا اختياريا يقوم به، بل افعاله مفعولات منفصلة عنه، فنفي حقيقة مجيءه واتيانه واستواءه علي عرشه، وتكليمه موسي من جانب الطور، ومجيءه يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده بنفسه، الي غير ذلك من افعاله واوصاف كماله، التي نفوها وزعموا انهم بنفيها قدروه حق قدره.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من جعل له صاحبة وولدا، او جعله سبحانه يحل في جميع مخلوقاته، او جعله عين هذا الوجود.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال: انه رفع اعداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته واعلي ذكرهم، وجعل فيهم الملك والخلافة والعز، ووضع اولياء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته واهانهم واذلهم وضرب عليهم الذل اينما ثقفوا، وهذا يتضمن غاية القدح في جناب الرب. تعالي عن قول الرافضة علوا كبيرا.
 وهذا القول مشتق من قول اليهود والنصاري في رب العالمين انه ارسل ملكا ظالما، فادعي النبوة لنفسه، وكذب علي الله، ومكث زمانا طويلا يكذب علي الله كل وقت، ويقول: قال الله كذا، وامر بكذا، ونهي عن كذا، ينسخ شراءع انبياءه ورسله، ويستبيح دماء اتباعهم واموالهم وحريمهم، ويقول: الله اباح لي ذلك، والرب تعالي يظهره ويءيده، ويعليه، ويعزه، ويجيب دعواته، ويمكنه ممن خالفه، ويقيم الادلة علي صدقه، ولا يعاديه احد الا ظفر به، فيصدقه بقوله وفعله وتقريره، ويحدث ادلة تصديقه شيءا بعد شء.
 ومعلوم ان هذا يتضمن اعظم القدح والطعن في الرب سبحانه وتعالي، وعلمه، وحكمته، ورحمته، وربوبيته. تعالي عن قول الجاحدين علوا كبيرا.
 فوازن بين قول هءلاء، وقول اخوانهم من الرافضة، تجد القولين كما قال الشاعر:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا تتفرق
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال انه يجوز ان يعذب اولياءه، ومن لم يعصه طرفة عين، ويدخلهم دار الجحيم، وينعم اعداءه ومن لم يءمن به طرفة عين، ويدخلهم دار النعيم، وان كلا الامرين بالنسبة اليه سواء، وانما الخبر المحض جاء عنه بخلاف ذلك، فمعناه للخبر لا لمخالفة حكمته وعدله.
 وقد انكر سبحانه في كتابه علي من جوز عليه ذلك غاية الانكار، وجعل الحكم به من اسوا الاحكام.
 قال تعالي:
 
 {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار  ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [سورة ص:   ] .
 وقال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون  وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون} [سورة الجاثية:   ] .
 وقال: {افنجعل المسلمين كالمجرمين  ما لكم كيف تحكمون} [سورة القلم:   ] وكذلك لم يقدره حق قدره من زعم انه لا يحيي الموتي، ولا يبعث من في القبور، ولا يجمع خلقه ليوم يجازي فيه المحسن باحسانه والمسء باساءته، وياخذ للمظلوم حقه من ظالمه، ويكرم المتحملين المشاق في هذه الدار من اجله وفي مرضاته بافضل كرامته، ويبين لخلقه الذي يختلفون فيه، ويعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من هان عليه امره فعصاه، ونهيه فارتكبه، وحقه فضيعه، وذكره فاهمله، وغفل قلبه عنه، وكان هواه اثر عنده من طلب رضاه، وطاعة المخلوق اهم من طاعته، فلله الفضلة من قلبه وقوله وعمله، هواه المقدم في ذلك لانه المهم عنده، يستخف بنظر الله اليه، واطلاعه عليه بكل قلبه وجوارحه، ويستحي من الناس ولا يستحي من الله، ويخشي الناس ولا يخشي الله، ويعامل الخلق بافضل ما يقدر عليه، وان عامل الله عامله باهون ما عنده واحقره، وان قام في خدمة من يحبه من البشر قام بالجد والاجتهاد وبذل النصيحة، وقد افرغ له قلبه وجوارحه، وقدمه علي الكثير من مصالحه، حتي اذا قام في حق ربه  ان ساعد القدر  قام قياما لا يرضاه مخلوق من مخلوق مثله، وبذل له من ماله ما يستحي ان يواجه به مخلوقا مثله، فهل قدر الله حق قدره من هذا وصفه؟
 وهل قدره حق قدره من شارك بينه وبين عدوه في محض حقه من الاجلال والتعظيم والطاعة والذل والخضوع والخوف والرجاء؟ فلو جعل له من اقرب الخلق اليه شريكا في ذلك لكان ذلك جراءة وتوثبا علي محض حقه واستهانة به وتشريكا بينه وبين غيره، ولا ينبغي ولا يصلح الا له سبحانه، فكيف وانما شرك بينه وبين غيره ابغض الخلق اليه، واهونهم عليه، وامقتهم عنده، وهو عدوه علي الحقيقة؟ فانه ما عبد من دون الله الا الشيطان، كما قال تعالي:
 
 {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين  وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} [سورة يس:   ] .
 ولما عبد المشركون الملاءكة بزعمهم وقعت عبادتهم في نفس الامر للشياطين، وهم يظنون انهم يعبدون الملاءكة.
 كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون  قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سورة سبا:   ] .
 فالشيطان يدعو المشرك الي عبادته، ويوهمهم انه ملك، وكذلك عباد الشمس والقمر والكواكب، وهي التي تخاطبهم، وتقضي لهم الحواءج، ولهذا اذا طلعت الشمس قارنها الشيطان، فيسجد لها الكفار، فيقع سجودهم له، وكذلك عند غروبها، وكذلك من عبد المسيح وامه لم يعبدهما وانما عبد الشيطان.
 فانه يزعم انه يعبد من امره بعبادته وعبادة امه، ورضيها لهم وامرهم بها، وهذا هو الشيطان الرجيم، لا عبد الله ورسوله، فنزل هذا كله علي قوله تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين  وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} .
 فما عبد احد من بني ادم غير الله كاءنا من كان الا وقعت عبادته للشيطان، فيستمتع العابد بالمعبود في حصول غرضه، ويستمتع المعبود بالعابد في تعظيمه له، واشراكه مع الله الذي هو غاية رضا الشيطان، ولهذا قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الانس} اي: من اغواءهم واضلالهم {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} [سورة الانعام: ] .
 فهذه اشارة لطيفة الي السر الذي لاجله كان الشرك اكبر الكباءر عند الله، وانه لا يغفره بغير التوبة منه، وانه يوجب الخلود في العذاب، وانه ليس تحريمه وقبحه بمجرد النهي عنه، بل يستحيل علي الله سبحانه ان يشرع لعباده عبادة اله غيره، كما يستحيل عليه ما يناقض اوصاف كماله، ونعوت جلاله، وكيف يظن بالمنفرد بالربوبية والالهية والعظمة والاجلال ان ياذن في مشاركته في ذلك، او يرضي به؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 
  [فصل الشرك والكبر]
 فصل
 الشرك والكبر
 فلما كان الشرك اكبر شء منافاة للامر الذي خلق الله له الخلق، وامر لاجله بالامر، كان من اكبر الكباءر عند الله.
 وكذلك الكبر وتوابعه كما تقدم، فان الله سبحانه خلق الخلق وانزل الكتاب لتكون الطاعة له وحده، والشرك والكبر ينافيان ذلك.
 ولذلك حرم الله الجنة علي اهل الشرك والكبر، فلا يدخلها من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
  [فصل القول علي الله بغير علم]
 فصل
 القول علي الله بغير علم
 ويلي ذلك في كبر المفسدة: القول علي الله بلا علم في اسماءه وصفاته وافعاله، ووصفه بضد ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، صلي الله عليه وسلم. فهذا اشد شء مناقضة ومنافاة لكمال من له الخلق والامر، وقدح في نفس الربوبية وخصاءص الرب، فان صدر ذلك عن علم فهو عناد اقبح من الشرك، واعظم اثما عند الله.
 فان المشرك المقر بصفات الرب خير من المعطل الجاحد لصفات كماله، كما ان من اقر لملك بالملك، ولم يجحد ملكه ولا الصفات التي استحق بها الملك، لكن جعل معه شريكا في بعض الامور، يقربه اليه، خير ممن جحد صفات الملك وما يكون به ملكا، وهذا امر مستقر في ساءر الفطر والعقول.
 فاين القدح في صفات الكمال والجحد لها، من عبادة واسطة بين المعبود الحق وبين العابد، يتقرب اليه بعبادة تلك الواسطة اعظاما له واجلالا؟
 فداء التعطيل هذا الداء العضال الذي لا دواء له، ولهذا حكي الله عن امام المعطلة فرعون، انه انكر علي موسي ما اخبر به من ان ربه فوق السماوات، فقال: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [سورة غافر:   ] .
 واحتج الشيخ ابو الحسن الاشعري في كتبه علي المعطلة بهذه الاية.
 
 ولقد ذكرنا لفظه في غير هذا الكتاب. والقول علي الله بلا علم والشرك متلازمان. ولما كانت هذه البدع المضلة جهلا بصفات الله وتكذيبا بما اخبر به عن نفسه واخبر به عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم عنادا وجهلا  كانت من اكبر الكباءر، وان قصرت عن الكفر وكانت احب الي ابليس من كبار الذنوب.
 كما قال بعض السلف: البدعة احب الي ابليس من المعصية: لان المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها.
 وقال ابليس: اهلكت بني ادم بالذنوب واهلكوني بالاستغفار وبلا اله الا الله، فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء، فهم يذنبون ولا يتوبون، لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ومعلوم ان المذنب انما ضرره علي نفسه، واما المبتدع فضرره علي النوع، وفتنة المبتدع في اصل الدين، وفتنة المذنب في الشهوة، والمبتدع قد قعد للناس علي صراط الله المستقيم يصدهم عنه، والمذنب ليس كذلك، والمبتدع قادح في اوصاف الرب وكماله، والمذنب ليس كذلك.
 والمبتدع يقطع علي الناس طريق الاخرة، والعاصي بطء السير بسبب ذنوبه.
  [فصل الظلم والعدوان]
 فصل
 الظلم والعدوان
 ثم لما كان الظلم والعدوان منافيين للعدل الذي قامت به السماوات والارض، وارسل له سبحانه رسله عليهم الصلاة والسلام، وانزل كتبه ليقوم الناس به  كان من اكبر الكباءر عند الله، وكانت درجته في العظمة بحسب مفسدته في نفسه، وكان قتل الانسان ولده الطفل الصغير الذي لا ذنب له وقد جبل الله سبحانه القلوب علي محبته ورحمته وعطفها عليهم، وخص الوالدين من ذلك بمزية ظاهرة، فقتله خشية ان يشاركه في مطعمه ومشربه وماله، من اقبح الظلم واشده، وكذلك قتله ابويه اللذين كانا سبب وجوده، وكذلك قتله ذا رحمه.
 وتتفاوت درجات القتل بحسب قبحه واستحقاق من قتله للسعي في ابقاءه ونصيحته.
 ولهذا كان اشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي.
 ويليه من قتل اماما عادلا يامر الناس بالقسط، ويدعوهم الي الله سبحانه، وينصحهم
 
 في دينهم، وقد جعل الله سبحانه جزاء قتل النفس المءمنة عمدا الخلود في النار، وغضب الجبار ولعنته، واعداد العذاب العظيم له، هذا موجب قتل المءمن عمدا ما لم يمنع منه مانع.
 ولا خلاف ان الاسلام الواقع بعد القتل طوعا واختيارا مانع من نفوذ ذلك الجزاء، وهل تمنع توبة المسلم منه بعد وقوعه فيه؟ قولان للسلف والخلف، وهما روايتان عن الامام احمد.
 توبة القاتل
 والذين قالوا: لا تمنع التوبة من نفوذه. راوا انه حق لادمي لم يستوفه في دار الدنيا وخرج منه بظلامته، فلا بد ان يستوفي في دار العدل.
 قالوا: وما استوفاه الوارث انما استوفي محض حقه الذي خيره الله بين استيفاءه والعفو عنه، وما ينفع المقتول من استيفاء وارثه؟ واي استدراك لظلامته حصل باستيفاء وارثه؟
 وهذا اصح القولين في المسالة: ان حق المقتول لا يسقط باستيفاء الوارث وهما وجهان لاصحاب الشافعي واحمد وغيرهما.
 ورات طاءفة انه يسقط بالتوبة واستيفاء الوارث، فان التوبة تهدم ما قبلها، والذنب الذي جناه قد اقيم عليه حده.
 قالوا: واذا كانت التوبة تمحو اثر الكفر والسحر، وهما اعظم اثما من القتل، فكيف تقصر عن محو اثر القتل؟ وقد قبل الله توبة الكفار الذين قتلوا اولياءه، وجعلهم من خيار عباده، ودعا الذين احرقوا اولياءه وفتنوهم عن دينهم الي التوبة، وقال تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [سورة الزمر: ] فهذا في حق التاءب، وهي تتناول الكفر وما دونه.
 قالوا: وكيف يتوب العبد من الذنب ويعاقب عليه بعد التوبة؟ هذا معلوم انتفاءه في شرع الله وجزاءه.
 قالوا: وتوبة هذا المذنب تسليم نفسه، ولا يمكن تسليمها الي المقتول، فاقام الشارع وليه مقامه وجعل تسليم النفس اليه كتسليمها الي المقتول، بمنزلة تسليم المال الذي عليه لوارثه، فانه يقوم مقام تسليمه للمورث.
 والتحقيق في المسالة ان القتل يتعلق به ثلاثة حقوق: حق لله وحق للمقتول،
 
 وحق للولي، فاذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا الي الولي ندما علي ما فعل، وخوفا من الله، وتوبة نصوحا، سقط حق الله بالتوبة، وحق الولي بالاستيفاء او الصلح او العفو، وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التاءب المحسن، ويصلح بينه وبينه، فلا يبطل حق هذا، ولا تبطل توبة هذا.
 التوبة من الحقوق المالية
 واما مسالة المال: فقد اختلف فيها، فقالت طاءفة: اذا ادي ما عليه من المال الي الوارث برء من عهدته في الاخرة، كما برء منها في الدنيا.
 وقالت طاءفة: بل المطالبة لمن ظلمه باخذه باقية عليه يوم القيامة، وهو لم يستدرك ظلامته باخذ وارثه له، فانه منعه من انتفاعه به في طول حياته، ومات ولم ينتفع به، وهذا ظلم لم يستدركه، وانما ينتفع به غيره باستدراكه، وبنوا علي هذا انه لو انتقل من واحد الي واحد، وتعدد الورثة، كانت المطالبة للجميع؛ لانه حق كان يجب عليه دفعه الي كل واحد منهم عند كونه هو الوارث، وهذا قول طاءفة من اصحاب مالك واحمد.
 وفصل شيخنا  رحمه الله  بين الطاءفتين، فقال: ان تمكن الموروث من اخذ ماله والمطالبة به فلم ياخذه حتي مات، صارت المطالبة به للوارث في الاخرة، كما هي كذلك في الدنيا، وان لم يتمكن من طلبه واخذه، بل حال بينه وبينه ظلما وعدوانا ، فالطلب له في الاخرة.
 وهذا التفصيل من احسن ما يقال، فان المال اذا استهلكه الظالم علي الموروث، وتعذر اخذه منه، صار بمنزلة عبده الذي قتله قاتل، وداره التي احرقها غيره، وطعامه وشرابه الذي اكله وشربه غيره، ومثل هذا انما تلف علي الموروث لا علي الوارث، فحق المطالبة لمن تلف علي ملكه. ويبقي ان يقال: فاذا كان المال عقارا او ارضا او اعيانا قاءمة باقية بعد الموت فهي ملك الوارث يجب علي الغاصب دفعها اليه كل وقت، فاذا لم يدفع اليه اعيان ماله استحق المطالبة بها عند الله تعالي، كما يستحق المطالبة بها في الدنيا.
 وهذا سءال قوي لا مخلص منه الا بان يقال: المطالبة لهما جميعا، كما لو غصب مالا مشتركا بين جماعة؛ استحق كل منهم المطالبة لحقه منه، كما لو استولي علي وقف مرتب علي بطون، فابطل حق البطون كلهم منه، كانت المطالبة يوم القيامة لجميعهم، ولم يكن بعضهم اولي بها من بعض، والله اعلم.
 
  [فصل جريمة القتل]
 فصل
 جريمة القتل
 ولما كانت مفسدة القتل هذه المفسدة، قال الله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [سورة الماءدة: ] .
 وقد اشكل فهم هذا علي كثير من الناس، وقال: معلوم ان اثم قاتل ماءة اعظم عند الله من اثم قاتل نفس واحدة، وانما اتوه من ظنهم ان التشبيه في مقدار الاثم والعقوبة، واللفظ لم يدل علي هذا، ولا يلزم من تشبيه الشء بالشء اخذه بجميع احكامه.
 وقد قال تعالي: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [سورة النازعات: ] .
 وقال تعالي: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار} [سورة الاحقاف: ] .
 وذلك لا يوجب ان لبثهم في الدنيا انما كان هذا المقدار.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما قام الليل كله» ، اي: مع العشاء كما جاء في لفظ اخر، واصرح من هذا قوله: «من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر» ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا " {قل هو الله احد} " فكانما قرا ثلث القران» ، ومعلوم ان ثواب فاعل هذه الاشياء لم يبلغ ثواب المشبه به، فيكون قدرهما سواء، ولو كان قدر الثواب سواء لم يكن لمصلي العشاء والفجر جماعة في قيام الليل منفعة غير التعب والنصب، وما اوتي احد  بعد الايمان  افضل من الفهم عن الله ورسوله، صلي الله عليه وسلم. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 فان قيل: ففي اي شء وقع التشبيه بين قاتل نفس واحدة وقاتل الناس جميعا؟
 قيل: في وجوه متعددة:
 احدها: ان كلا منهما عاص لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  مخالف لامره متعرض لعقوبته، وكل منهما قد باء بغضب من الله ولعنته، واستحقاق الخلود في نار جهنم، واعداده عذابا عظيما، وانما التفاوت في درجات العذاب، فليس اثم من قتل نبيا او اماما عادلا او عالما يامر الناس بالقسط، كاثم من قتل من لا مزية له من احاد الناس.
 
 الثاني: انهما سواء في استحقاق ازهاق النفس.
 الثالث: انهما سواء في الجراءة علي سفك الدم الحرام، فان من قتل نفسا بغير استحقاق، بل لمجرد الفساد في الارض، او لاخذ ماله: فانه يجترء علي قتل كل من ظفر به وامكنه قتله، فهو معاد للنوع الانساني.
 ومنها: انه يسمي قاتلا او فاسقا او ظالما او عاصيا بقتله واحدا، كما يسمي كذلك بقتله الناس جميعا.
 ومنها: ان الله سبحانه جعل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتواصلهم كالجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر، فاذا اتلف القاتل من هذا الجسد عضوا، فكانما اتلف ساءر الجسد، والم جميع اعضاءه، فمن اذي مءمنا واحدا فكانما اذي جميع المءمنين، وفي اذي جميع المءمنين اذي جميع الناس، فان الله انما يدافع عن الناس بالمءمنين الذين بينهم، فايذاء الخفير ايذاء المخفور، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تقتل نفس ظلما بغير حق، الا كان علي ابن ادم الاول كفل منها؛ لانه اول من سن القتل» .
 ولم يجء هذا الوعيد في اول زان ولا اول سارق ولا اول شارب مسكر، وان كان اول المشركين قد يكون اولي بذلك من اول قاتل؛ لانه اول من سن الشرك؛ ولهذا راي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن لحي الخزاعي يعذب اعظم العذاب في النار، لانه اول من غير دين ابراهيم عليه السلام.
 وقد قال تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} [سورة البقرة: ] .
 اي فيقتدي بكم من بعدكم، فيكون اثم كفره عليكم، وكذلك حكم من سن سنة سيءة فاتبع عليها.
 وفي جامع الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يجء المقتول يوم القيامة، ناصيته وراسه بيده، واوداجه تشخب دما، يقول: يا رب سل هذا فيم قتلني؟» فذكروا لابن عباس التوبة، فتلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [سورة النساء: ] .
 ثم قال: ما نسخت هذه الاية ولا بدلت، واني له التوبة؟ قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 
 وفيه ايضا عن نافع قال: نظر عبد الله بن عمر يوما الي الكعبة، فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك، والمءمن عند الله اعظم حرمة منك، قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 وفي صحيح البخاري عن سمرة بن جندب قال: اول ما ينتن من الانسان بطنه، فمن استطاع منكم ان لا ياكل الا طيبا فليفعل، ومن استطاع ان لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم اهراقه فليفعل.
 وفي صحيحه ايضا عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما» .
 وذكر البخاري ايضا عن ابن عمر قال: من ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه فيها: سفك الدم الحرام بغير حله.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة يرفعه: «سباب المءمن فسوق وقتاله كفر» .
 وفيهما ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم  «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» .
 وفي صحيح البخاري عنه  صلي الله عليه وسلم : «من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما» .
 هذه عقوبة قاتل عدو الله اذا كان في عهده وامانه، فكيف عقوبة قاتل عبده المءمن؟ واذا كانت امراة قد دخلت النار في هرة حبستها حتي ماتت جوعا وعطشا، فراها النبي  صلي الله عليه وسلم  في النار والهرة تخدشها في وجهها وصدرها، فكيف عقوبة من حبس مءمنا حتي مات بغير جرم؟ وفي بعض السنن عنه  صلي الله عليه وسلم : «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن بغير حق» .
  [فصل جريمة الزني]
 فصل
 جريمة الزني
 ولما كانت مفسدة الزني من اعظم المفاسد وهي منافية لمصلحة نظام العالم في حفظ الانساب، وحماية الفروج، وصيانة الحرمات، وتوقي ما يوقع اعظم العداوة والبغضاء بين الناس، من افساد كل منهم امراة صاحبه وبنته واخته وامه، وفي ذلك خراب العالم، كانت تلي مفسدة القتل في الكبر، ولهذا قرنها الله سبحانه بها في كتابه، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  في سنته كما تقدم.
 قال الامام احمد: ولا اعلم بعد قتل النفس شيءا اعظم من الزني.
 وقد اكد سبحانه حرمته بقوله:
 
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما  يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا  الا من تاب} [سورة الفرقان:   ] .
 فقرن الزني بالشرك وقتل النفس، وجعل جزاء ذلك الخلود في العذاب المضاعف، ما لم يرفع العبد موجب ذلك بالتوبة والايمان والعمل الصالح، وقد قال تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [سورة الاسراء: ] .
 فاخبر عن فحشه في نفسه، وهو القبيح الذي قد تناهي قبحه حتي استقر فحشه في العقول حتي عند كثير من الحيوان، كما ذكر البخاري في صحيحه عن عمرو بن ميمون الاودي قال: رايت في الجاهلية قردا زني بقردة، فاجتمع القرود عليهما فرجموهما حتي ماتا] .
 ثم اخبر عن غايته بانه " ساء سبيلا " فانه سبيل هلكة وبوار وافتقار في الدنيا، وعذاب وخزي ونكال في الاخرة.
 ولما كان نكاح ازواج الاباء من اقبحه خصه بمزيد ذم، فقال: {انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} [سورة النساء: ] .
 وعلق سبحانه فلاح العبد علي حفظ فرجه منه، فلا سبيل الي الفلاح بدونه، فقال: {قد افلح المءمنون  الذين هم في صلاتهم خاشعون  والذين هم عن اللغو معرضون  والذين هم للزكاة فاعلون  والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} الي قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [سورة المءمنون:   ] .
 وهذا يتضمن ثلاثة امور: ان من لم يحفظ فرجه لم يكن من المفلحين، وانه من الملومين، ومن العادين، ففاته الفلاح، واستحق اسم العدوان، ووقع في اللوم، فمقاساة الم الشهوة ومعاناتها ايسر من بعض ذلك.
 ونظير هذا انه ذم الانسان، وانه خلق هلوعا لا يصبر علي سراء ولا ضراء،
 
 بل اذا مسه الخير منع وبخل، واذا مسه الشر جزع، الا من استثناه بعد ذلك من الناجين من خلقه، فذكر منهم: {والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [سورة المعارج:   ] .
 فامر الله تعالي نبيه ان يامر المءمنين بغض ابصارهم، وحفظ فروجهم، وان يعلمهم انه مشاهد لاعمالهم، مطلع عليها، {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [سورة غافر: ] .
 ولما كان مبدا ذلك من قبل البصر جعل الامر بغضه مقدما علي حفظ الفرج، فان الحوادث مبدءها من البصر، كما ان معظم النار من مستصغر الشرر، فتكون نظرة، ثم تكون خطرة، ثم خطوة، ثم خطيءة.
 ولهذا قيل: من حفظ هذه الاربعة احرز دينه: اللحظات، والخطرات، واللفظات، والخطوات.
 فينبغي للعبد ان يكون بواب نفسه علي هذه الابواب الاربعة، ويلازم الرباط علي ثغورها، فمنها يدخل عليه العدو، فيجوس خلال الديار ويتبر ما علا تتبيرا.
  [فصل مدخل المعاصي النظرة]
 فصل
 مدخل المعاصي
 واكثر ما تدخل المعاصي علي العبد من هذه الابواب الاربعة، فنذكر في كل باب منها فصلا يليق به.
 النظرة
 فاما اللحظات: فهي راءد الشهوة ورسولها، وحفظها اصل حفظ الفرج، فمن اطلق بصره اورد نفسه موارد المهلكات.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخري» .
 وفي المسند عنه  صلي الله عليه وسلم : «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، فمن غض بصره عن محاسن امراة لله، اورث الله قلبه حلاوة الي يوم يلقاه» هذا معني الحديث.
 
 وقال: «غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم» ، وقال: «اياكم والجلوس علي الطرقات، قالوا: يا رسول الله مجالسنا ما لنا بد منها، قال: فان كنتم لا بد فاعلين، فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر وكف الاذي ورد السلام» .
 والنظر اصل عامة الحوادث التي تصيب الانسان، فالنظرة تولد خطرة، ثم تولد الخطرة فكرة، ثم تولد الفكرة شهوة، ثم تولد الشهوة ارادة، ثم تقوي فتصير عزيمة جازمة، فيقع الفعل ولا بد، ما لم يمنع منه مانع، وفي هذا قيل: الصبر علي غض البصر ايسر من الصبر علي الم ما بعده.
 قال الشاعر:
 كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة بلغت في قلب صاحبها ... كمبلغ السهم بين القوس والوتر
 والعبد ما دام ذا طرف يقلبه ... في اعين العين موقوف علي الخطر
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 ومن افات النظر: انه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، فيري العبد ما ليس قادرا عليه ولا صابرا عنه، وهذا من اعظم العذاب، ان تري ما لا صبر لك عن بعضه، ولا قدرة علي بعضه.
 قال الشاعر:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 وهذا البيت يحتاج الي شرح، ومراده: انك تري ما لا تصبر عن شء منه ولا تقدر عليه، فان قوله: " لا كله انت قادر عليه " نفي لقدرته علي الكل الذي لا ينتفي الا بنفي القدرة عن كل واحد واحد.
 وكم من ارسل لحظاته فما قلعت الا وهو يتشحط بينهن قتيلا، كما قيل:
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيلا
 ولي من ابيات:
 مل السلامة فاغتدت لحظاته ... وقفا علي طلل يظن جميلا
 ما زال يتبع اثره لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيلا
 
 ومن العجب: ان لحظة الناظر سهم لا يصل الي المنظور اليه حتي يتبوا مكانا من قلب الناظر، ولي من قصيدة:
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 يا باعث الطرف يرتاد الشفاء له ... احبس رسولك لا ياتيك بالعطب
 واعجب من ذلك: ان النظرة تجرح القلب جرحا، فيتبعها جرح علي جرح، ثم لا يمنعه الم الجراحة من استدعاء تكرارها، ولي ايضا في هذا المعني:
 ما زلت تتبع نظرة في نظرة ... في اثر كل مليحة ومليح
 وتظن ذاك دواء جرحك وهو في ال ... تحقيق تجريح علي تجريح
 فذبحت طرفك باللحاظ وبالبكا ... فالقلب منك ذبيح اي ذبيح
 وقد قيل: ان حبس اللحظات ايسر من دوام الحسرات.
  [فصل الخطرة]
 واما الخطرات: فشانها اصعب، فانها مبدا الخير والشر، ومنها تتولد الارادات والهمم والعزاءم، فمن راعي خطراته ملك زمام نفسه وقهر هواه، ومن غلبته خطراته فهواه ونفسه له اغلب، ومن استهان بالخطرات قادته قهرا الي الهلكات، ولا تزال الخطرات تتردد علي القلب حتي تصير مني باطلة.
 {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} [سورة النور: ] .
 واخس الناس همة واوضعهم نفسا، من رضي من الحقاءق بالاماني الكاذبة، واستجلبها لنفسه وتجلي بها، وهي لعمر الله رءوس اموال المفلسين، ومتاجر البطالين، وهي قوت النفس الفارغة، التي قد قنعت من الوصل بزورة الخيال، ومن الحقاءق بكواذب الامال، كما قال الشاعر:
 اماني من سعدي رواء علي الظما ... سقتنا بها سعدي علي ظما بردا
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 وهي اضر شء علي الانسان، ويتولد منها العجز والكسل، وتولد التفريط والحسرة
 
 والندم، والمتمني لما فاتته مباشرة الحقيقة بجسمه حول صورتها في قلبه، وعانقها وضمها اليه، فقنع بوصال صورة وهمية خيالية صورها فكره.
 وذلك لا يجدي عليه شيءا، وانما مثله مثل الجاءع والظمان، يصور في وهمه صورة الطعام والشراب، وهو لا ياكل ولا ويشرب.
 والسكون الي ذلك واستجلابه يدل علي خسارة النفس ووضاعتها، وانما شرف النفس وزكاءها، وطهارتها وعلوها بان ينفي عنها كل خطرة لا حقيقة لها، ولا يرضي ان يخطرها بباله، ويانف لنفسه منها.
 ثم الخطرات بعد اقسام تدور علي اربعة اصول:
 خطرات يستجلب بها العبد منافع دنياه.
 وخطرات يستدفع بها مضار دنياه.
 وخطرات يستجلب بها مصالح اخرته.
 وخطرات يستدفع بها مضار اخرته.
 فليحصر العبد خطراته وافكاره وهمومه في هذه الاقسام الاربعة، فاذا انحصرت له فيها امكن اجتماعه منها ولم يتركه لغيره، واذا تزاحمت عليه الخطرات لتزاحم متعلقاتها، قدم الاهم فالاهم الذي يخشي فوته، واخر الذي ليس باهم ولا يخاف فوته.
 بقي قسمان اخران:
 احدهما: مهم لا يفوت.
 والثاني: غير مهم ولكنه يفوت.
 ففي كل منهما ما يدعو الي تقديمه، فهنا يقع التردد والحيرة، فان قدم المهم؛ خشي فوات ما دونه، وان قدم ما دونه فاته الاشتغال به عن المهم، وكذلك يعرض له امران لا يمكن الجمع بينهما، ولا يحصل احدهما الا بتفويت الاخر.
 فهو موضع استعمال العقل والفقه والمعرفة، ومن هاهنا ارتفع من ارتفع وانجح من انجح، وخاب من خاب، فاكثر من تري ممن يعظم عقله ومعرفته، يءثر غير المهم الذي لا يفوت علي المهم الذي يفوت، ولا تجد احدا يسلم من ذلك، ولكن مستقل ومستكثر.
 والتحكيم في هذا الباب للقاعدة الكبري التي عليها مدار الشرع والقدر، واليها مرجع الخلق والامر، وهي ايثار اكبر المصلحتين واعلاهما، وان فاتت المصلحة التي هي دونها، والدخول في ادني المفسدتين لدفع ما هو اكبر منها.
 
 فيفوت مصلحة لتحصيل ما هو اكبر منها، ويرتكب مفسدة لدفع ما هو اعظم منها.
 خطرات العاقل
 فخطرات العاقل وفكره لا يجاوز ذلك، وبذلك جاءت الشراءع، ومصالح الدنيا والاخرة لا تقوم الا علي ذلك، واعلي الفكر واجلها وانفعها : ما كان لله والدار الاخرة، فما كان لله فهو انواع:
 احدها: الفكرة في اياته المنزلة وتعقلها، وفهمها وفهم مراده منها، ولذلك انزلها الله تعالي، لا لمجرد تلاوتها، بل التلاوة وسيلة.
 قال بعض السلف: انزل القران ليعمل به، فاتخذوا تلاوته عملا.
 الثاني: الفكرة في اياته المشهودة والاعتبار بها، والاستدلال بها علي اسماءه وصفاته، وحكمته واحسانه، وبره وجوده، وقد حض الله سبحانه عباده علي التفكر في اياته وتدبرها وتعقلها، وذم الغافل عن ذلك.
 الثالث: الفكرة في الاءه واحسانه، وانعامه علي خلقه باصناف النعم، وسعة رحمته ومغفرته وحلمه.
 وهذه الانواع الثلاثة تستخرج من القلب معرفة الله ومحبته وخوفه ورجاءه. ودوام الفكرة في ذلك مع الذكر يصبغ القلب في المعرفة والمحبة صبغة تامة.
 الرابع: الفكرة في عيوب النفس وافاتها، وفي عيوب العمل، وهذه الفكرة عظيمة النفع، وهذا باب لكل خير، وتاثيرها في كسر النفس الامارة بالسوء، ومتي كسرت عاشت النفس المطمءنة وانبعثت وصار الحكم لها، فحيي القلب، ودارت كلمته في مملكته، وبث امراءه وجنوده في مصالحه.
 الخامس: الفكرة في واجب الوقت ووظيفته وجمع الهم كله عليه، فالعارف ابن وقته، فان اضاعه ضاعت عليه مصالحه كلها، فجميع المصالح انما تنشا من الوقت، وان ضيعه لم يستدركه ابدا.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : " صحبت الصوفية فلم استفد منهم سوي حرفين: احدهما قولهم: الوقت سيف، فان قطعته والا قطعك ".
 وذكر الكلمة الاخري: " ونفسك ان لم تشغلها بالحق والا شغلتك بالباطل ".
 فوقت الانسان هو عمره في الحقيقة، وهو مادة حياته الابدية في النعيم المقيم، ومادة المعيشة الضنك في العذاب الاليم، وهو يمر اسرع من السحاب، فما كان من وقته لله وبالله
 
 فهو حياته وعمره، وغير ذلك ليس محسوبا من حياته، وان عاش فيه عاش عيش البهاءم، فاذا قطع وقته في الغفلة والسهو والاماني الباطلة، وكان خير ما قطعه به النوم والبطالة، فموت هذا خير له من حياته.
 واذا كان العبد  وهو في الصلاة  ليس له من صلاته الا ما عقل منها فليس له من عمره الا ما كان فيه بالله ولله.
 وما عدا هذه الاقسام من الخطرات والفكر، فاما وساوس شيطانية واما اماني باطلة، وخدع كاذبة، بمنزلة خواطر المصابين في عقولهم من السكاري والمحشوشين والموسوسين، ولسان حال هءلاء يقول عند انكشاف الحقاءق:
 ان كان منزلتي في الحشر عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
 امنية ظفرت نفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
 واعلم ان ورود الخاطر لا يضر، وانما يضر استدعاءه ومحادثته، فالخاطر كالمار علي الطريق، فان تركته مر وانصرف عنك، وان استدعيته سحرك بحديثه وغروره، وهو اخف شء علي النفس الفارغة الباطلة، واثقل شء علي القلب والنفس الشريفة السماوية المطمءنة.
 وقد ركب الله سبحانه في الانسان نفسين: نفسا امارة ونفسا مطمءنة، وهما متعاديتان، فكل ما خف علي هذه ثقل علي هذه، وكل ما التذت به هذه تالمت به الاخري، فليس علي النفس الامارة اشق من العمل لله وايثار رضاه علي هواها، وليس لها انفع منه، وليس علي النفس المطمءنة اشق من العمل لغير الله، وما جاء به داعي الهوي.
 وليس عليها شء اضر منه، والملك مع هذه عن يمنة القلب، والشيطان مع تلك عن يسرة القلب، والحروب مستمرة لا تضع اوزارها الا ان يستوفي اجلها من الدنيا، والباطل كله يتحيز مع الشيطان والامارة، والحق كله يتحيز مع الملك والمطمءنة، والحرب دول وسجال، والنصر مع الصبر، ومن صبر وصابر ورابط واتقي الله فله العاقبة في الدنيا والاخرة، وقد حكم الله تعالي حكما لا يبدل ابدا: ان العاقبة للتقوي، والعاقبة للمتقين، فالقلب لوح فارغ، والخواطر نقوش تنقش فيه، فكيف يليق بالعاقل ان يكون نقوش لوحه ما بين كذب وغرور وخدع، واماني باطلة، وسراب لا حقيقة له؟ فاي حكمة وعلم وهدي ينتقش مع هذه النقوش؟ واذا اراد ان ينتقش ذلك في لوح قلبه كان بمنزلة كتابة العلم النافع في محل مشغول بكتابة ما لا منفعة فيه، فان لم يفرغ القلب من الخواطر الردية، لم تستقر فيه الخواطر النافعة، فانها لا تستقر الا في محل فارغ، كما قيل:
 
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا فتمكنا
 وهذا كثير من ارباب السلوك بنوا سلوكهم علي حفظ الخواطر، وان لا يمكنوا خاطرا يدخل قلوبهم حتي تصير القلوب فارغة قابلة للكشف وظهور حقاءق العلويات فيها، وهءلاء حفظوا شيءا وغابت عنهم اشياء، فانهم اخلوا القلوب من ان يطرقها خاطر فبقيت فارغة لا شء فيها، فصادفها الشيطان خالية، فبذر فيها الباطل في قوالب اوهمهم انها اعلي الاشياء واشرفها، وعوضهم بها عن الخواطر التي هي مادة العلم والهدي، واذا خلا القلب عن هذه الخواطر جاء الشيطان فوجد المحل خاليا، فيشغله بما يناسب حال صاحبه، حيث لم يستطع ان يشغله بالخواطر السفلية، فشغله بارادة التجريد والفراغ من الارادة التي لا صلاح للعبد ولا فلاح الا ان تكون هي المستولية علي قلبه، وهي ارادة مراد الله الديني الامري الذي يحبه ويرضاه، وشغل القلب واهتمامه بمعرفته علي التفصيل به، والقيام به، وتنفيذه في الخلق، والتطرق الي ذلك، والتوسل اليه بالدخول في الخلق لتنفيذه، فيضلهم الشيطان عن ذلك بان دعاهم الي تركه وتعطيله من باب الزهد في خواطر الدنيا واسبابها.
 واوهمهم ان كمالهم في ذلك التجريد والفراغ، وهيهات هيهات، انما الكمال في امتلاء القلب من الخواطر والارادات والفكر في تحصيل مراضي الرب تعالي من العبد ومن الناس، والفكر في طرق ذلك والتوصل اليه، فاكمل الناس اكثرهم خواطر وفكرا وارادات لذلك، كما ان انقص الناس اكثرهم خواطر وفكرا وارادات لحظوظه وهواه اين كانت، والله المستعان.
 وهذا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كانت تتزاحم عليه الخواطر في مراضي الرب تعالي، فربما استعملها في صلاته، فكان يجهز جيشه وهو في الصلاة، فيكون قد جمع بين الجهاد والصلاة، وهذا من باب تداخل العبادات في العبادة الواحدة، وهو من باب عزيز شريف، لا يدخل منه الا صادق حاذق الطلب، متضلع من العلم، عالي الهمة، بحيث يدخل في عبادة يظفر فيها بعبادات شتي، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
  [فصل اللفظة]
 واما اللفظات: فحفظها بان لا يخرج لفظة ضاءعة، بل لا يتكلم الا فيما يرجو فيه الربح والزيادة في دينه، فاذا اراد ان يتكلم بالكلمة نظر: هل فيها ربح وفاءدة ام لا؟ فان لم يكن فيها ربح امسك عنها، وان كان فيها ربح، نظر: هل تفوته بها كلمة اربح منها، فلا يضيعها بهذه، واذا اردت ان تستدل علي ما في القلب، فاستدل عليه بحركة اللسان، فانه يطلعك علي ما في القلب، شاء صاحبه ام ابي.
 
 قال يحيي بن معاذ: القلوب كالقدور تغلي بما فيها، والسنتها مغارفها، فانظر الي الرجل حين يتكلم فان لسانه يغترف لك بما في قلبه، حلو وحامض، وعذب واجاج، وغير ذلك، ويبين لك طعم قلبه اغتراف لسانه، اي كما تطعم بلسانك طعم ما في القدور من الطعام فتدرك العلم بحقيقته، كذلك تطعم ما في قلب الرجل من لسانه، فتذوق ما في قلبه من لسانه، كما تذوق ما في القدر بلسانك.
 وفي حديث انس المرفوع: «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه» .
 «وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: الفم والفرج» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقد «سال معاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العمل الذي يدخله الجنة ويباعده من النار، فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  براسه وعموده وذروة سنامه، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قال: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسان نفسه ثم قال: كف عليك هذا، فقال: وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي وجوههم  او علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم؟» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ومن العجب ان الانسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من اكل الحرام والظلم والزني والسرقة وشرب الخمر، ومن النظر المحرم وغير ذلك، ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه، حتي تري الرجل يشار اليه بالدين والزهد والعبادة، وهو يتكلم بالكلمات من سخط الله لا يلقي لها بالا، ينزل بالكلمة الواحدة منها ابعد مما بين المشرق والمغرب، وكم تري من رجل متورع عن الفواحش والظلم، ولسانه يفري في اعراض الاحياء والاموات، ولا يبالي ما يقول.
 واذا اردت ان تعرف ذلك فانظر فيما رواه مسلم في صحيحه من حديث جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي اني لا اغفر لفلان؟ قد غفرت له واحبطت عملك» فهذا العابد الذي قد عبد الله ما شاء ان يعبده، احبطت هذه الكلمة الواحدة عمله كله.
 وفي حديث ابي هريرة نحو ذلك، ثم قال ابو هريرة: تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا؛ يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله
 
 لا يلقي لها بالا؛ يهوي بها في نار جهنم» ، وعند مسلم: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب» .
 وعند الترمذي من حديث بلال بن الحارث المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه» ، وكان علقمة يقول: كم من كلام قد منعنيه حديث بلال بن الحارث.
 وفي جامع الترمذي ايضا من حديث انس قال: «توفي رجل من الصحابة، فقال رجل: ابشر بالجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك؟ لعله تكلم فيما لا يعنيه، او بخل بما لا ينقصه» قال: حديث حسن.
 وفي لفظ: «ان غلاما استشهد يوم احد، فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع، فمسحت امه التراب عن وجهه وقالت: هنيءا لك يا بني الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك؟ لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه ، ويمنع ما لا يضره» .
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة يرفعه: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليصمت» .
 وفي لفظ لمسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت» .
 وذكر الترمذي باسناد صحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: «قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، قال: قل امنت بالله ثم استقم، قلت: يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: هذا» ، والحديث صحيح.
 وعن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر، او ذكر الله عز وجل» ، قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي حديث اخر: «اذا اصبح العبد، فان الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، فاذا استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا» .
 وقد كان بعض السلف يحاسب احدهم نفسه في قوله: يوم حار، ويوم بارد.
 ولقد رءي بعض
 
 الاكابر من اهل العلم في النوم فسءل عن حاله، فقال: انا موقوف علي كلمة قلتها، قلت: ما احوج الناس الي غيث، فقيل لي: وما يدريك؟ انا اعلم بمصلحة عبادي.
 وقال بعض الصحابة لجاريته يوما: هاتي السفرة نعبث بها، ثم قال: استغفر الله، ما اتكلم بكلمة الا وانا اخطمها وازمها الا هذه الكلمة خرجت مني بغير خطام ولا زمام، او كما قال.
 وايسر حركات الجوارح حركة اللسان وهي اضرها علي العبد.
 واختلف السلف والخلف هل يكتب جميع ما يلفظ به او الخير والشر فقط؟ علي قولين اظهرهما الاول.
 وقال بعض السلف: كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا ما كان من الله وما والاه، وكان الصديق  رضي الله عنه  يمسك علي لسانه ويقول: هذا اوردني الموارد، والكلام اسيرك، فاذا خرج من فيك صرت انت اسيره، والله عند لسان كل قاءل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} .
 وفي اللسان افتان عظيمتان، ان خلص العبد من احداهما لم يخلص من الاخري: افة الكلام، وافة السكوت، وقد يكون كل منهما اعظم اثما من الاخري في وقتها، فالساكت عن الحق شيطان اخرس، عاص لله، مراء مداهن اذا لم يخف علي نفسه، والمتكلم بالباطل شيطان ناطق، عاص لله، واكثر الخلق منحرف في كلامه وسكوته فهم بين هذين النوعين، واهل الوسط  وهم اهل الصراط المستقيم  كفوا السنتهم عن الباطل، واطلقوها فيما يعود عليهم نفعه في الاخرة، فلا تري احدهم يتكلم بكلمة تذهب عليه ضاءعة بلا منفعة، فضلا ان تضره في اخرته، وان العبد لياتي يوم القيامة بحسنات امثال الجبال، فيجد لسانه قد هدمها عليه كلها، وياتي بسيءات امثال الجبال فيجد لسانه قد هدمها من كثرة ذكر الله وما اتصل به.
  [فصل الخطوة]
 الخطوة واما الخطوات: فحفظها بان لا ينقل قدمه الا فيما يرجو ثوابه،
 فان لم يكن في خطاه مزيد ثواب، فالقعود عنها خير له، ويمكنه ان يستخرج من كل مباح يخطو اليه قربة ينويها لله، فتقع خطاه قربة.
 
 ولما كانت العثرة عثرتين: عثرة الرجل وعثرة اللسان، جاءت احداهما قرينة الاخري في قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [سورة الفرقان: ] .
 فوصفهم بالاستقامة في لفظاتهم وخطواتهم، كما جمع بين اللحظات والخطرات في قوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [سورة غافر: ] .
 فصل
 وهذا كله ذكرناه مقدمة بين يدي تحريم الفواحش ووجوب حفظ الفرج، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اكثر ما يدخل الناس النار: الفم، والفرج» .
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» ، وهذا الحديث في اقتران الزني بالكفر وقتل النفس، نظير الاية التي في الفرقان، ونظير حديث ابن مسعود.
 وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاكثر وقوعا، والذي يليه ، فالزني اكثر وقوعا من قتل النفس، وقتل النفس اكثر وقوعا من الردة، وايضا فانه تنقل من الاكبر الي ما هو اكبر منه، ومفسدة الزني مناقضة لصلاح العالم: فان المراة اذا زنت ادخلت العار علي اهلها وزوجها واقاربها، ونكست رءوسهم بين الناس، وان حملت من الزني، فان قتلت ولدها جمعت بين الزني والقتل، وان حملته علي الزوج ادخلت علي اهله واهلها اجنبيا ليس منهم، فورثهم وليس منهم، وراهم وخلا بهم وانتسب اليهم وليس منهم، الي غير ذلك من مفاسد زناها.
 واما زني الرجل فانه يوجب اختلاط الانساب ايضا، وافساد المراة المصونة وتعريضها للتلف والفساد، وفي هذه الكبيرة خراب الدنيا والدين، وان عمرت القبور في البرزخ والنار في الاخرة، فكم في الزني من استحلال لحرمات وفوات حقوق ووقوع مظالم؟
 ومن خاصيته: انه يوجب الفقر، ويقصر العمر، ويكسو صاحبه سواد الوجه، وثوب المقت بين الناس.
 ومن خاصيته ايضا: انه يشتت القلب ويمرضه ان لم يمته، ويجلب الهم والحزن والخوف، ويباعد صاحبه من الملك ويقربه من الشيطان، فليس بعد مفسدة القتل اعظم من
 
 مفسدته، ولهذا شرع فيه القتل علي اشنع الوجوه وافحشها واصعبها، ولو بلغ العبد ان امراته او حرمته قتلت كان اسهل عليه من ان يبلغه انها زنت.
 «وقال سعد بن عبادة  رضي الله عنه : لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تعجبون من غيرة سعد؟ والله لانا اغير منه، والله اغير مني، ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن» . متفق عليه.
 وفي الصحيحين ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي العبد ما حرم عليه» .
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : «لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين، ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك اثني علي نفسه» .
 وفي الصحيحين في خطبته  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف انه قال: «يا امة محمد، والله انه لا احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ثم رفع يديه وقال: اللهم هل بلغت؟» .
 وفي ذكر هذه الكبيرة بخصوصها عقب صلاة الكسوف سر بديع لمن تامله، وظهور الزني من امارات خراب العالم، وهو من اشراط الساعة، كما في الصحيحين عن انس بن مالك انه قال: «لاحدثنكم حديثا لا يحدثكموه احد بعدي، سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل ويشرب الخمر ويظهر الزني ويقل الرجال وتكثر النساء، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد.
 » وقد جرت سنة الله سبحانه في خلقه انه عند ظهور الزني يغضب الله سبحانه وتعالي ويشتد غضبه، فلا بد ان يءثر غضبه في الارض عقوبة.
 قال عبد الله بن مسعود: ما ظهر الربا والزني في قرية الا اذن الله باهلاكها.
 وراي بعض احبار بني اسراءيل ابنه يغمز امراة، فقال: مهلا يا بني، فصرع الاب عن سريره فانقطع نخاعه واسقطت امراته، وقيل له: هكذا غضبك لي؟ لا يكون في جنسك خير ابدا.
 وخص سبحانه حد الزني من بين الحدود بثلاث خصاءص:
 احدها: القتل فيه باشنع القتلات، وحيث خففه جمع فيه بين العقوبة علي البدن بالجلد وعلي القلب بتغريبه عن وطنه سنة.
 
 الثاني: انه نهي عباده ان تاخذهم بالزناة رافة في دينه، بحيث تمنعهم من اقامة الحد عليهم، فانه سبحانه من رافته بهم ورحمته بهم شرع هذه العقوبة؛ فهو ارحم بكم، ولم تمنعه رحمته من امره بهذه العقوبة، فلا يمنعكم انتم ما يقوم بقلوبكم من الرافة من اقامة امره.
 وهذا  وان كان عاما في ساءر الحدود  ولكن ذكر في حد الزني خاصة لشدة الحاجة الي ذكره، فان الناس لا يجدون في قلوبهم من الغلظة والقسوة علي الزاني ما يجدونه علي السارق والقاذف وشارب الخمر، فقلوبهم ترحم الزاني اكثر مما ترحم غيره من ارباب الجراءم، والواقع شاهد بذلك، فنهوا ان تاخذهم هذه الرافة وتحملهم علي تعطيل حد الله.
 وسبب هذه الرحمة: ان هذا ذنب يقع من الاشراف والاوساط والاراذل، وفي النفوس اقوي الدواعي اليه، والمشارك فيه كثير، واكثر اسبابه العشق، والقلوب مجبولة الي رحمة العاشق، وكثير من الناس يعد مساعدته طاعة وقربة، وان كانت الصورة المعشوقة محرمة عليه، ولا يستنكر هذا الامر، فهو مستقر عند ما شاء الله من اشباه الانعام، ولقد حكي لنا من ذلك شيءا كثيرا نقاص العقول كالخدام والنساء.
 وايضا فان هذا ذنب غالبا ما يقع مع التراضي من الجانبين، ولا يقع فيه من العدوان والظلم والاغتصاب ما تنفر النفوس منه.
 وفي النفوس شهوة غالبة له فيصور ذلك لها، فتقوم بها رحمة تمنع اقامة الحد، وهذا كله من ضعف الايمان. وكمال الايمان ان تقوم به قوة يقيم بها امر الله، ورحمة يرحم بها المحدود، فيكون موافقا لربه تعالي في امره ورحمته.
 الثالث: انه سبحانه امر ان يكون حدهما بمشهد من المءمنين، فلا يكون في خلوة بحيث لا يراهما احد، وذلك ابلغ في مصلحة الحد، والحكمة الزجر، وحد الزاني المحصن مشتق من عقوبة الله تعالي لقوم لوط بالقذف بالحجارة، وذلك لاشتراك الزنا واللواط في الفحش، وفي كل منهما فساد يناقض حكمة الله في خلقه وامره، فان في اللواط من المفاسد ما يفوت الحصر والتعداد، ولان يقتل المفعول به خير له من ان يءتي، فانه يفسد فسادا لا يرجي له بعده صلاح ابدا، ويذهب خيره كله، وتمص الارض ماء الحياء من وجهه، فلا يستحي بعد ذلك من الله ولا من خلقه، وتعمل في قلبه وروحه نطفة الفاعل ما يعمل السم في البدن.
 وقد اختلف الناس هل يدخل الجنة مفعول به؟ علي قولين، سمعت شيخ الاسلام يحكيهما.
 والذين قالوا: لا يدخل الجنة احتجوا بامور:
 منها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يدخل الجنة ولد زنية» فاذا كان هذا حال ولد الزني مع
 
 انه لا ذنب له في ذلك، ولكنه مظنة كل شر وخبث، وهو جدير ان لا يجء منه خير ابدا، لانه مخلوق من نطفة خبيثة، واذا كان الجسد الذي تربي علي الحرام، النار اولي به، فكيف بالجسد المخلوق من النطفة الحرام؟
 قالوا: والمفعول به شر من ولد الزني، واخزي واخبث واوقح، وهو جدير ان لا يوفق لخير، وان يحال بينه وبينه، وكلما عمل خيرا قيض الله له ما يفسده عقوبة له، وقل ان تري من كان كذلك في صغره الا وهو في كبره شر مما كان، ولا يوفق لعلم نافع، ولا عمل صالح، ولا توبة نصوح.
 والتحقيق في المسالة ان يقال: ان تاب المبتلي بهذا البلاء واناب، ورزق توبة نصوحا وعملا صالحا، وكان في كبره خيرا منه في صغره، وبدل سيءاته بحسنات، وغسل عار ذلك عنه بانواع الطاعات والقربات، وغض بصره وحفظ فرجه عن المحرمات، وصدق الله في معاملته، فهذا مغفور له وهو من اهل الجنة، فان الله يغفر الذنوب جميعا، واذا كانت التوبة تمحو كل ذنب، حتي الشرك بالله وقتل انبياءه واولياءه والسحر والكفر وغير ذلك، فلا تقصر عن محو هذا الذنب، وقد استقرت حكمة الله تعالي به عدلا وفضلا ان: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» ، وقد ضمن الله سبحانه لمن تاب من الشرك وقتل النفس والزني، انه يبدل سيءاته حسنات، وهذا حكم عام لكل تاءب من ذنب.
 وقد قال تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [سورة الزمر: ] .
 فلا يخرج من هذا العموم ذنب واحد، ولكن هذا في حق التاءبين خاصة.
 واما المفعول به ان كان في كبره شرا مما كان في صغره؛ لم يوفق لتوبة نصوح، ولا لعمل صالح، ولا استدراك ما فات، ولا ابدل السيءات بالحسنات، فهذا بعيد ان يوفق عند الممات لخاتمة يدخل بها الجنة، عقوبة له علي عمله، فان الله سبحانه وتعالي يعاقب علي السيءة بسيءة اخري، وتتضاعف عقوبة السيءات بعضها ببعض، كما يثيب علي الحسنة بحسنة اخري.
 اذا نظرت الي حال كثير من المحتضرين وجدتهم يحال بينهم وبين حسن الخاتمة، عقوبة لهم علي اعمالهم السيءة.
 قال الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي رحمه الله:
 واعلم ان لسوء الخاتمة  اعاذنا الله منها  اسبابا، ولها طرق وابواب، اعظمها
 
 الانكباب علي الدنيا، والاعراض عن الاخري، والاقدام والجراة علي معاصي الله عز وجل، وربما غلب علي الانسان ضرب من الخطيءة، ونوع من المعصية، وجانب من الاعراض، ونصيب من الجراة والاقدام، فملك قلبه، وسبي عقله واطفا نوره وارسل عليه حجبه فلم تنفع فيه تذكرة، ولا نجحت فيه موعظة، فربما جاءه الموت علي ذلك، فسمع النداء من مكان بعيد، فلم يتبين له المراد، ولا علم ما اراد، وان كرر عليه الداعي واعاد.
 قال: ويروي ان بعض رجال الناصر نزل الموت به، فجعل ابنه يقول: قل لا اله الا الله، فقال: الناصر مولاي، فاعاد عليه القول، فاعاد مثل ذلك، ثم اصابته غشية، فلما افاق قال: الناصر مولاي، وكان هذا دابه كلما قيل له قل: لا اله الا الله، قال: الناصر مولاي، ثم قال لابنه: يا فلان، الناصر انما يعرفك بسيفك، والقتل القتل، ثم مات.
 قال عبد الحق: وقيل لاخر  ممن اعرفه  قل لا اله الا الله. فجعل يقول: الدار الفلانية اصلحوا فيها كذا، والبستان الفلاني افعلوا فيه كذا.
 وقال: وفيما اذن ابو طاهر السلفي ان احدث به عنه: ان رجلا نزل به الموت، فقيل له: قل لا اله الا الله، فجعل يقول بالفارسية: ده يازده ده وازده، تفسيره: عشر باحد عشر.
 وقيل لاخر: قل لا اله الا الله، فجعل يقول:
 اين الطريق الي حمام منجاب
 قال: وهذا الكلام له قصة، وذلك ان رجلا كان واقفا بازاء داره، وكان بابها يشبه باب هذا الحمام، فمرت به جارية لها منظر، فقالت: اين الطريق الي حمام منجاب؟ فقال: هذا حمام منجاب، فدخلت الدار ودخل وراءها، فلما رات نفسها في داره وعلمت انه قد خدعها ، اظهرت له البشري والفرح باجتماعها معه، وقالت له: يصلح ان يكون معنا ما يطيب به عيشنا وتقر به عيوننا، فقال لها: الساعة اتيك بكل ما تريدين وتشتهين، وخرج وتركها في الدار ولم يغلقها، فاخذ ما يصلح ورجع، فوجدها قد خرجت وذهبت، ولم تخنه في شء، فهام الرجل واكثر الذكر لها، وجعل يمشي في الطرق والازقة ويقول:
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... كيف الطريق الي حمام منجاب؟
 فبينما هو يوما يقول ذلك، اذا بجاريته اجابته من طاق:
 هلا جعلت سريعا اذ ظفرت بها ... حرزا علي الدار او قفلا علي الباب
 فازداد هيمانه واشتد، ولم يزل علي ذلك، حتي كان هذا البيت اخر كلامه من الدنيا.
 
 ولقد بكي سفيان الثوري ليلة الي الصباح، فلما اصبح قيل له: كل هذا خوفا من الذنوب؟ فاخذ تبنة من الارض، وقال: الذنوب اهون من هذا، وانما ابكي من خوف سوء الخاتمة.
 وهذا من اعظم الفقه: ان يخاف الرجل ان تخذله ذنوبه عند الموت، فتحول بينه وبين الخاتمة الحسني.
 وقد ذكر الامام احمد عن ابي الدرداء انه لما احتضر جعل يغمي عليه ثم يفيق ويقرا: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} [سورة الانعام: ] .
 فمن هذا خاف السلف من الذنوب، ان تكون حجابا بينهم وبين الخاتمة الحسني.
 قال: واعلم ان سوء الخاتمة  اعاذنا الله تعالي منها  لا تكون لمن استقام ظاهره وصلح باطنه، ما سمع بهذا ولا علم به ولله الحمد، وانما تكون لمن له فساد في العقد، او اصرار علي الكباءر، واقدام علي العظاءم، فربما غلب ذلك عليه حتي ينزل به الموت قبل التوبة، فياخذه قبل اصلاح الطوية، ويصطلمه قبل الانابة فيظفر به الشيطان عند تلك الصدمة، ويختطفه عند تلك الدهشة، والعياذ بالله.
 قال: ويروي انه كان بمصر رجل يلزم مسجدا للاذان والصلاة، وعليه بهاء الطاعة وانوار العبادة، فرقي يوما المنارة علي عادته للاذان، وكان تحت المنارة دار لنصراني، فاطلع فيها، فراي ابنة صاحب الدار فافتتن بها، فترك الاذان ، ونزل اليها، ودخل الدار عليها، فقالت له: ما شانك وما تريد؟ قال: اريدك، فقالت: لماذا؟ قال: قد سبيت لبي، واخذت بمجامع قلبي، قالت: لا اجيبك الي ريبة ابدا، وقال: اتزوجك؟ قالت: انت مسلم وانا نصرانية وابي لا يزوجني منك، قال: اتنصر، قالت: ان فعلت افعل، فتنصر الرجل ليتزوجها، واقام معهم في الدار، فلما كان في اثناء ذلك اليوم، رقي الي سطح كان في الدار فسقط منه فمات، فلم يظفر بها، وفاته دينه.
 قال: ويروي ان رجلا عشق شخصا فاشتد كلفه به، وتمكن حبه من قلبه، حتي وقع الم به ولزم الفراش بسببه، وتمنع ذلك الشخص عليه، واشتد نفاره عنه، فلم تزل الوساءط يمشون بينهما حتي وعده بان يعوده، فاخبره بذلك الناس، ففرح واشتد سروره وانجلي غمه، وجعل ينتظر الميعاد الذي ضرب له، فبينا هو كذلك اذ جاءه الساعي بينهما، فقال: انه وصل معي الي بعض الطريق ورجع، ورغبت اليه وكلمته، فقال: انه ذكرني وصرح بي، ولا ادخل مداخل الريبة ولا اعرض نفسي لمواقع التهم، فعاودته فابي وانصرف، فلما سمع
 
 الباءس اسقط في يده، وعاد الي اشد مما كان به، وبدت عليه علاءم، فجعل يقول في تلك الحال:
 يا سلم يا راحة العليل ... ويا شفا المدنف النحيل
 رضاك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجليل
 فقلت له: يا فلان اتق الله، قال: قد كان، فقمت عنه، فما جاوزت باب داره حتي سمعت صيحة الموت، فعياذا بالله من سوء العاقبة، وشءم الخاتمة.
  [فصل عقوبة اللواط]
 فصل
 عقوبة اللواط
 ولما كانت مفسدة اللواط من اعظم المفاسد؛ كانت عقوبته في الدنيا والاخرة من اعظم العقوبات.
 وقد اختلف الناس: هل هو اغلظ عقوبة من الزني، او الزني اغلظ عقوبة منه، او عقوبتهما سواء؟ علي ثلاثة اقوال:
 فذهب ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وخالد بن زيد، وعبد الله بن معمر، والزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك، واسحاق بن راهويه، والامام احمد  في اصح الروايتين عنه  والشافعي  في احد قوليه  الي ان عقوبته اغلظ من عقوبة الزني، وعقوبته القتل علي كل حال، محصنا كان او غير محصن.
 وذهب عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، وقتادة، والاوزاعي، والشافعي  في ظاهر مذهبه ، والامام احمد  في الرواية الثانية عنه ، وابو يوسف، ومحمد: الي ان عقوبته وعقوبة الزاني سواء.
 وذهب الحاكم وابو حنيفة الي ان عقوبته دون عقوبة الزاني، وهي التعزير.
 قالوا: لانه معصية من المعاصي لم يقدر الله ولا رسوله  صلي الله عليه وسلم  فيه حدا مقدرا، فكان فيه التعزير، كاكل الميتة والدم ولحم الخنزير.
 قالوا: ولانه وطء في محل لا تشتهيه الطباع، بل ركبها الله تعالي علي النفرة منه حتي الحيوان البهيم، فلم يكن فيه حد كوطء الاتان وغيرها.
 قالوا: ولانه لا يسمي زانيا لغة ولا شرعا ولا عرفا، فلا يدخل في النصوص الدالة علي حد الزانين.
 
 قالوا: وقد راينا قواعد الشريعة، ان المعصية اذا كان الوازع عنها طبيعيا اكتفي بذلك الوازع من الحد، واذا كان في الطباع تقاضيها، جعل في الحد بحسب اقتضاء الطباع لها، ولهذا جعل الحد في الزني والسرقة وشرب المسكر دون اكل الميتة والدم ولحم الخنزير.
 قالوا: وطرد هذا، انه لا حد في وطء البهيمة ولا الميتة، وقد جبل الله سبحانه الطباع علي النفرة من وطء الرجل رجلا مثله اشد نفرة، كما جبلها علي النفرة من استدعاء الرجل من يطءه بخلاف الزني، فان الداعي فيه من الجانبين.
 قالوا: ولان احد النوعين اذا استمتع بشكله لم يجب عليه الحد، كما تساحقت المراتان واستمتعت كل واحدة منهما بالاخري.
 قال اصحاب القول الاول: وهو جمهور الامة، وحكاه غير واحد اجماعا للصحابة، ليس في المعاصي اعظم مفسدة من هذه المفسدة، وهي تلي مفسدة الكفر، وربما كانت اعظم من مفسدة القتل، كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 قالوا: ولم يبتل الله تعالي بهذه الكبيرة قبل قوم لوط احدا من العالمين، وعاقبهم عقوبة لم يعاقب بها احدا غيرهم، وجمع عليهم من انواع العقوبات بين الاهلاك، وقلب ديارهم عليهم، والخسف بهم، ورجمهم بالحجارة من السماء، فنكل بهم نكالا لم ينكله امة سواهم، وذلك لعظم مفسدة هذه الجريمة التي تكاد الارض تميد من جوانبها اذا عملت عليها، وتهرب الملاءكة الي اقطار السماوات والارض اذا شاهدوها، خشية نزول العذاب علي اهلها، فيصيبهم معهم، وتعج الارض الي ربها تبارك وتعالي، وتكاد الجبال تزول عن اماكنها، وقتل المفعول به خير له من وطءه، فانه اذا وطءه قتله قتلا لا ترجي الحياة معه بخلاف قتله فانه مظلوم شهيد، وربما ينتفع به في اخرته.
 قالوا: والدليل علي هذا: ان الله سبحانه جعل حد القاتل الي خيرة الولي، ان شاء قتل وان شاء عفا، وحتم قتل اللوطي حدا، كما اجمع عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصريحة التي لا معارض لها، بل عليها عمل اصحابه وخلفاءه الراشدين  رضي الله عنهم اجمعين .
 وقد ثبت عن خالد بن الوليد: انه وجد في بعض ضواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة، فكتب الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  فاستشار ابو بكر الصديق الصحابة  رضي الله عنهم  فكان علي بن ابي طالب اشدهم قولا فيه، فقال: ما فعل هذا الا امة من الامم واحدة، وقد علمتم ما فعل الله بها، اري ان يحرق بالنار، فكتب ابو بكر الي خالد فحرقه.
 
 وقال عبد الله بن عباس: ينظر اعلي بناء في القرية، فيرمي اللوطي منها منكبا، ثم يتبع بالحجارة.
 واخذ عبد الله بن عباس هذا الحد من عقوبة الله قوم لوط، وابن عباس هو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به» .
 رواه اهل السنن وصححه ابن حبان وغيره، واحتج الامام احمد بهذا الحديث، واسناده علي شرط البخاري.
 قالوا: وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط، لعن الله من عمل عمل قوم لوط» ولم يجء عنه لعنة الزاني ثلاث مرات في حديث واحد، وقد لعن جماعة من اهل الكباءر، فلم يتجاوز بهم في اللعن مرة واحدة، وكرر لعن اللوطية، واكده ثلاث مرات، واطبق اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتله، لم يختلف منهم فيه رجلان، وانما اختلفت اقوالهم في صفة قتله، فظن الناس ان ذلك اختلافا منهم في قتله، فحكاها مسالة نزاع بين الصحابة، وهي بينهم مسالة اجماع لا مسالة نزاع.
 قالوا: ومن تامل قوله سبحانه: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [سورة الاسراء: ] .
 وقوله في اللواط: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} [سورة الاعراف: ] .
 تبين له تفاوت ما بينهما، وانه سبحانه نكر الفاحشة في الزني، اي هو فاحشة من الفواحش، وعرفها في اللواط، وذلك يفيد انه جامع لمعاني اسم الفاحشة، كما تقول: زيد الرجل، ونعم الرجل زيد، اي اتاتون الخصلة التي استقر فحشها عند كل احد، فهي لظهور فحشها وكماله غنية عن ذكرها، بحيث لا ينصرف الاسم الي غيرها، وهذا نظير قول فرعون لموسي: {وفعلت فعلتك التي فعلت} [سورة الشعراء: ] .
 اي الفعلة الشنعاء الظاهرة المعلومة لكل احد.
 ثم اكد سبحانه شان فحشها بانها لم يعملها احد من العالمين قبلهم، فقال: {ما سبقكم بها من احد من العالمين} ، ثم زاد في التاكيد بان صرح بما تشمءز منه القلوب، وتنبو
 
 عنه الاسماع، وتنفر منه الطباع اشد نفرة، وهو اتيان الرجل رجلا مثله ينكحه كما ينكح الانثي، فقال: {انكم لتاتون الرجال} [سورة الاعراف: ] .
 ثم نبه علي استغناءهم عن ذلك، وان الحامل لهم عليه ليس الا مجرد الشهوة لا الحاجة التي لاجلها مال الذكر الي الانثي، ومن قضاء الوطر ولذة الاستمتاع، وحصول المودة والرحمة التي تنسي المراة لها ابويها، وتذكر بعلها، وحصول النسل الذي هو حفظ هذا النوع الذي هو اشرف المخلوقات، وتحصين المراة وقضاء وطرها، وحصول علاقة المصاهرة التي هي اخت النسب، وقيام الرجال علي النساء، وخروج احب الخلق الي الله من جماعهن كالانبياء والاولياء والمءمنين، ومكاثرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الانبياء بامته الي غير ذلك من مصالح النكاح، والمفسدة التي في اللواط تقاوم ذلك كله، وتربي عليه بما لا يمكن حصر فساده، ولا يعلم تفصيله الا الله.
 ثم اكد قبح ذلك بان اللوطية عكسوا فطرة الله التي فطر الله عليها الرجال، وقلبوا الطبيعة التي ركبها الله في الذكور، وهي شهوة النساء دون الذكور، فقلبوا الامر، وعكسوا الفطرة والطبيعة فاتوا الرجال شهوة من دون النساء، ولهذا قلب الله سبحانه عليهم ديارهم، فجعل عاليها سافلها، وكذلك قلبوا هم، ونكسوا في العذاب علي رءوسهم.
 ثم اكد سبحانه قبح ذلك بان حكم عليهم بالاسراف وهو مجاوزة الحد، فقال: {بل انتم قوم مسرفون} [سورة الاعراف: ] .
 فتامل هل جاء مثل ذلك او قريب منه في الزني؟
 واكد سبحانه ذلك عليهم بقوله: {ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث} [سورة الانبياء: ] .
 ثم اكد سبحانه عليهم الذم بوصفين في غاية القبح فقال: {انهم كانوا قوم سوء فاسقين} [سورة الانبياء: ] .
 وسماهم مفسدين في قول نبيهم: {رب انصرني علي القوم المفسدين} [سورة العنكبوت: ] .
 
 وسماهم ظالمين في قول الملاءكة لابراهيم: {انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين} [سورة العنكبوت: ] .
 فتامل من عوقب بمثل هذه العقوبات، ومن ذمه الله بمثل هذه المذمات، ولما جادل فيهم خليله ابراهيم الملاءكة، وقد اخبروه باهلاكهم قيل له: {ياابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود} [سورة هود: ] .
 وتامل خبث اللوطية وفرط تمردهم علي الله حيث جاءوا نبيهم لوطا لما سمعوا بانه قد طرقه اضياف هم من احسن البشر صورا، فاقبل اللوطية اليهم يهرولون، فلما راهم قال لهم: {ياقوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم} [سورة هود: ] .
 ففدي اضيافه ببناته يزوجهم بهم خوفا علي نفسه واضيافه من العار الشديد، فقال: {ياقوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي اليس منكم رجل رشيد} ، فردوا عليه، ولكن رد جبار عنيد: {لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد} [سورة هود: ] .
 فنفث نبي الله منه نفثة مصدور خرجت من قلب مكروب، فقال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} فنفس له رسل الله عن حقيقة الحال، واعلموه انهم ممن ليسوا يوصل اليهم، ولا اليه بسببهم، فلا تخف منهم، ولا تعبا بهم، وهون عليك، فقالوا: {يالوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك} وبشروه بما جاءوا به من الوعد له ولقومه من الوعيد المصيب فقالوا: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب} [سورة هود: ] .
 فاستبطا نبي الله موعد هلاكهم، وقال: اريد اعجل من هذا، فقالت الملاءكة: {اليس الصبح بقريب} فوالله ما كان بين اهلاك اعداء الله ونجاة نبيه واولياءه الا ما بين السحر
 
 وطلوع الفجر، واذا بديارهم قد اقتلعت من اصلها، ورفعت نحو السماء حتي سمعت الملاءكة نباح الكلاب ونهيق الحمير، فبرز المرسوم الذي لا يرد من عند الرب الجليل، الي عبده ورسوله جبراءيل، بان قلبها عليهم كما اخبر به في محكم التنزيل، فقال عز من قاءل: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [سورة هود: ] فجعلهم اية للعالمين وموعظة للمتقين، ونكالا وسلفا لمن شاركهم في اعمالهم من المجرمين، وجعل ديارهم بطريق السالكين، {ان في ذلك لايات للمتوسمين  وانها لبسبيل مقيم  ان في ذلك لاية للمءمنين} [سورة الحجر:   ] .
 اخذهم علي غرة وهم ناءمون، وجاءهم باسه وهم في سكرتهم يعمهون، فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون، فقلبت تلك اللذة الاما، فاصبحوا بها يعذبون.
 مارب كانت في الحياة لاهلها ... عذابا فصارت في الممات عذابا
 ذهبت اللذات واعقبت الحسرات، وانقضت الشهوات، واورثت الشقوات، وتمتعوا قليلا، وعذبوا طويلا، رتعوا مرتعا وخيما فاعقبهم عذابا اليما، اسكرتهم خمرة تلك الشهوات، فما استفاقوا منها الا في ديار المعذبين، وارقدتهم تلك الغفلة، فما استيقظوا منها الا وهم في منازل الهالكين، فندموا والله اشد الندامة حين لا ينفع الندم، وبكوا علي ما اسلفوه بدل الدموع بالدم، فلو رايت الاعلي والاسفل من هذه الطاءفة، والنار تخرج من منافذ وجوههم وابدانهم وهم بين اطباق الجحيم، وهم يشربون بدل لذيذ الشراب كءوس الحميم، ويقال لهم وهم علي وجوههم يسحبون: {ذوقوا ما كنتم تكسبون  اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون} [سورة الطور: ] .
 وقد قرب الله سبحانه مسافة العذاب بين هذه الامة وبين اخوانهم في العمل، فقال مخوفا لهم ان يقع الوعيد: {وما هي من الظالمين ببعيد} [سورة هود: ] .
 فيا ناكحي الذكران يهنيكم البشري ... فيوم معاد الناس ان لكم اجرا
 كلوا واشربوا وازنوا ولوطوا وابشروا ... فان لكم زفرا الي الجنة الحمرا
 فاخوانكم قد مهدوا الدار قبلكم ... وقالوا الينا عجلوا لكم البشري
 
 وها نحن اسلاف لكم في انتظاركم
 سيجمعنا الجبار في ناره الكبري ... ولا تحسبوا ان الذين نكحتمو
 يغيبون عنكم بل ترونهم جهرا ... ويلعن كلا منكما بخليله
 ويشقي به المحزون في الكرة الاخري ... يعذب كلا منهما بشريكه
 كما اشتركا في لذة توجب الوزرا
  [فصل عقوبة اللواط وعقوبة الزني]
 فصل
 عقوبة اللواط وعقوبة الزني
 في الاجوبة عما احتج به من جعل عقوبة هذه الفاحشة دون عقوبة الزني.
 اما قولهم: انها معصية لم يجعل الله فيه حدا معينا، فجوابه من وجوه:
 احدها: ان المبلغ عن الله جعل حد صاحبها القتل حتما، وما شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانما شرعه عن الله، فان اردتم ان حدها غير معلوم بالشرع فهو باطل، وان اردتم انه غير ثابت بنص الكتاب لم يلزم من ذلك انتفاء حكمه لثبوته بالسنة.
 الثاني: ان هذا ينتقض عليكم بالرجم، فانه انما ثبت بالسنة.
 فان قلتم: بل ثبت بقران نسخ لفظه وبقي حكمه.
 قلنا: فينقض عليكم بحد شارب الخمر.
 الثالث: ان نفي دليل معين لا يستلزم نفي مطلق الدليل ولا نفي المدلول، فكيف وقد قدمنا ان الدليل الذي نفيتموه غير منتف؟
 واما قولكم: انه وطء لا تشتهيه الطباع، بل ركب الله الطباع علي النفرة منه، فهو كوطء الميتة والبهيمة، فجوابه من وجوه:
 احدها: انه قياس فاسد الاعتبار، مردود بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة كما تقدم بيانه.
 الثاني: ان قياس وطء الامرد الجميل الذي فتنته تربو علي كل فتنة، علي وطء اتان او امراة ميتة من افسد القياس، وهل يعدل ذلك احد قط باتان او بقرة او ميتة، او سبي ذلك عقل عاشق، او اسر قلبه، او استولي علي فكره ونفسه؟ فليس في القياس افسد من هذا.
 الثالث: ان هذا منتقض بوطء الام والبنت والاخت، فان النفرة الطبيعية عنه حاصلة مع ان الحد فيه من اغلظ الحدود  في احد القولين  وهو القتل بكل حال محصنا كان او غير
 
 محصن، وهذه احدي الروايتين عن الامام احمد، وهو قول اسحاق بن راهويه وجماعة من اهل الحديث.
 وقد روي ابو داود والترمذي من حديث البراء بن عازب قال «لقيت عمي ومعه الراية، فقلت: الي اين تريد؟ قال بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه واخذ ماله.
 » قال الترمذي: هذا حديث صحيح، قال الجوزجاني: عم البراء اسمه الحارث بن عمرو.
 في سنن ابي داود وابن ماجه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وقع علي ذات محرم فاقتلوه» .
 ورفع الي الحجاج رجل اغتصب اخته علي نفسها، فقال: احبسوه وسلوا من هاهنا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالوا عبد الله بن مطرف، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من تخطي حرم المءمنين، فخطوا وسطه بالسيف» .
 وفيه دليل علي القتل بالتوسيط، وهذا دليل مستقل في المسالة، وان من لا يباح وطءه بحال فحد وطءه القتل، دليله: من وقع علي امه او ابنته، وكذلك يقال في وطء ذوات المحارم، ووطء من لا يباح وطءه بحال، فكان حده القتل كاللوطي.
 والتحقيق: ان يستدل علي المسالتين بالنص، والقياس يشهد لصحة كل منهما، وقد اتفق المسلمون علي ان من زني بذات محرمه فعليه الحد، وانما اختلفوا في صفة الحد ، هل هو القتل بكل حال، او حده حد الزاني، علي قولين:
 فذهب الشافعي ومالك واحمد  في احدي روايتيه : ان حده حد الزاني.
 وذهب احمد واسحاق وجماعة من اهل الحديث الي: ان حده القتل بكل حال.
 وكذلك اتفقوا كلهم علي انه لو اصابها باسم النكاح عالما بالتحريم انه يحد، الا ابا حنيفة وحده، فانه راي ذلك شبهة مسقطة للحد.
 ومنازعوه يقولون: اذا اصابها باسم النكاح فقد زاد الجريمة غلظا وشدة، فانه ارتكب محذورين عظيمين: محذور العقد، ومحذور الوطء، فكيف تخفف عنه العقوبة بضم محذور الزني؟
 واما وطء الميتة ففيه قولان للفقهاء، وهما في مذهب احمد وغيره.
 
 احدهما: انه يجب به الحد، وهو قول الاوزاعي، فان فعله اعظم جرما واكبر ذنبا انضم الي فاحشته هتك حرمة الميتة.
  [فصل واطء البهيمة]
 فصل
 واطء البهيمة
 واما واطء البهيمة فللفقهاء فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يءدب، ولا حد عليه، وهذا قول مالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه، وهو قول اسحاق.
 والقول الثاني: ان حكمه حكم الزاني، يجلد ان كان بكرا، ويرجم ان كان محصنا، وهذا قول الحسن.
 والقول الثالث: ان حكمه حكم اللوطي، نص عليه احمد، فيخرج علي الروايتين في حده، هل هو القتل حتما او هو كالزاني؟
 والذين قالوا: " حده القتل " احتجوا بما رواه ابو داود من حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اتي بهيمة فاقتلوه، واقتلوها معه» .
 قالوا: ولانه وطء لا يباح بحال؛ فكان فيه القتل كحد اللوطي.
 ومن لم ير حدا قالوا: لم يصح فيه الحديث، ولو صح لقلنا به، ولم يحل لنا مخالفته.
 قال اسماعيل بن سعيد الشالنجي: سالت احمد عن الذي ياتي البهيمة، فوقف عندها، ولم يثبت حديث عمرو بن ابي عمرو في ذلك.
 وقال الطحاوي: الحديث ضعيف، وايضا فراويه ابن عباس، وقد افتي بانه لا حد عليه، قال ابو داود: وهذا يضعف الحديث.
 ولا ريب ان الزاجر الطبعي عن اتيان البهيمة اقوي من الزاجر الطبعي عن التلوط، وليس الامر انهما في طباع الناس سواء ، فالحاق احدهما بالاخر من افسد القياس كما تقدم.
  [فصل اللواط والسحاق]
 فصل
 اللواط والسحاق
 واما قياسكم وطء الرجال لمثله علي تدالك المراتين، فمن افسد القياس، اذ لا ايلاج هناك، وانما نظيره مباشرة الرجل الرجل من غير ايلاج، علي انه قد جاء في بعض
 
 الاثار المرفوعة: " «اذا اتت المراة المراة فهما زانيتان» " ولكن لا يجب الحد بذلك، لعدم الايلاج، وان اطلق عليهما اسم الزني العام، كزني العين واليد والرجل والفم.
 واذا ثبت هذا: فاجمع المسلمون علي ان حكم التلوط مع المملوك كحكمه مع غيره، ومن ظن ان تلوط الانسان بمملوكه جاءز، واحتج علي ذلك بقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} [سورة المعارج: ] .
 وقاس ذلك علي امته المملوكة فهو كافر، يستتاب كما يستتاب المرتد، فان تاب والا ضربت عنقه، وتلوط الانسان بمملوكه كتلوطه بمملوك غيره في الاثم والحكم.
  [فصل دواء اللواط]
 فصل
 دواء اللواط
 فان قيل: فهل مع هذا كله دواء لهذا الداء العضال؟ ورقية لهذا السحر القتال؟ وما الاحتيال لدفع هذا الخبال؟ وهل من طريق قاصد الي التوفيق؟ وهل يمكن السكران بخمر الهوي ان يفيق؟ وهل يملك العاشق قلبه والعشق قد وصل الي سويداءه؟ وهل للطبيب بعد ذلك حيلة في برءه من سويداءه؟ وان لامه لاءم التذ بملامه ذكرا لمحبوبه، وان عذله عاذل اغراه عذله، وسار به في طريق مطلوبه، ينادي عليه شاهد حاله بلسان مقاله:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس ... لي متاخر عنه ولا متقدم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 ولعل هذا هو المقصود بالسءال الاول الذي وقع عليه الاستفتاء، والداء الذي طلب له الدواء.
 قيل: نعم، الجواب من راس: " «ما انزل الله سبحانه من داء الا جعل له دواء،» علمه من علمه وجهله من جهله ".
 والكلام في دواء داء تعلق القلب بالمحبة الهواءية من طريقين:
 احدهما: حسم مادته قبل حصولها.
 
 والثاني: قلعها بعد نزوله، وكلاهما يسير علي من يسره الله عليه، ومتعذر علي من لم يعنه الله، فان ازمة الامور بيديه.
 فاما الطريق المانع من حصول هذا الداء، فامران:
 منافع غض البصر
 غض البصر كما تقدم، فان النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، ومن اطلق لحظاته دامت حسراته، وفي غض البصر عدة منافع:
 احدها: انه امتثال لامر الله الذي هو غاية سعادة العبد في معاشه ومعاده، فليس للعبد في دنياه واخرته انفع من امتثال اوامره، وما شقي من شقي في الدنيا والاخرة الا بتضييع اوامره.
 الثانية: انه يمنع من وصول اثر السهم المسموم  الذي لعل فيه هلاكه  الي قلبه.
 الثالثة: انه يورث القلب انسا بالله وجمعية عليه، فان اطلاق البصر يفرق القلب ويشتته، ويبعده عن الله، وليس علي القلب شء اضر من اطلاق البصر، فانه يورث الوحشة بين العبد وربه.
 الرابعة: انه يقوي القلب ويفرحه، كما ان اطلاق البصر يضعفه ويحزنه.
 الخامسة: انه يكسب القلب نورا، كما ان اطلاقه يلبسه ظلمة، ولهذا ذكر الله سبحانه اية النور عقيب الامر بغض البصر، فقال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [سورة النور: ] .
 ثم قال اثر ذلك: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} [سورة النور: ] .
 اي مثل نوره في قلب عبده المءمن الذي امتثل اوامره واجتنب نواهيه، واذا استنار القلب اقبلت وفود الخيرات اليه من كل ناحية، كما انه اذا اظلم اقبلت سحاءب البلاء والشر عليه من كل مكان، فما شءت من بدع وضلالة، واتباع هوي، واجتناب هدي، واعراض عن اسباب السعادة، واشتغال باسباب الشقاوة، فان ذلك انما يكشفه له النور الذي في القلب، فاذا نفذ ذلك النور بقي صاحبه كالاعمي الذي يجوس في حنادس الظلام.
 السادسة: انه يورث فراسة صادقة يميز بها بين الحق والباطل، والصادق والكاذب،
 
 وكان شجاع الكرماني يقول: من عمر ظاهره باتباع السنة، وباطنه بدوام المراقبة، وغض بصره عن المحارم، وكف نفسه عن الشبهات، واغتذي بالحلال، لم تخطء له فراسة وكان شجاعا لا تخطء له فراسة.
 والله سبحانه يجزي العبد علي عمله بما هو من جنس عمله، ومن ترك لله شيءا عوضه الله خيرا منه، فاذا غض بصره عن محارم الله، عوضه الله بان يطلق نور بصيرته، عوضا عن حبس بصره لله، ويفتح عليه باب العلم والايمان، والمعرفة والفراسة الصادقة المصيبة التي انما تنال ببصيرة، فقال تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [سورة الحجر: ] .
 فوصفهم بالسكرة التي هي فساد العقل، والعمه الذي هو فساد البصيرة، فالتعلق بالصور يوجب فساد العقل، وعمه البصيرة، وسكر القلب، كما قال القاءل:
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... ومتي افاقة من به سكران
 وقال الاخر:
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 السابعة: انه يورث القلب ثباتا وشجاعة وقوة، فجمع الله له بين سلطان النصرة والحجة، وسلطان القدرة والقوة، كما في الاثر: " الذي يخالف هواه، يفر الشيطان من ظله ".
 وضد هذا تجد في المتبع لهواه  من ذل النفس ووضاعتها ومهانتها وخستها وحقارتها  ما جعله الله سبحانه فيمن حصاه.
 كما قال الحسن: " انهم وان طقطقت بهم البغال، وهملجت بهم البراذين، ان ذل المعصية في رقابهم، ابي الله الا ان يذل من عصاه ".
 وقد جعل الله سبحانه العز قرين طاعته، والذل قرين معصيته، فقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [سورة المنافقون: ] .
 وقال تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [سورة ال عمران: ] .
 
 والايمان قول وعمل، ظاهر وباطن، وقال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [سورة فاطر: ] .
 اي من كان يريد العزة فليطلبها بطاعة الله وذكره من الكلم الطيب والعمل الصالح.
 وفي دعاء القنوت: " انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت " ومن اطاع الله فقد والاه فيما اطاعه فيه، وله من العز بحسب طاعته، ومن عصاه فقد عاداه فيما عصاه فيه، وله من الذل بحسب معصيته.
 الثامن: انه يسدل علي الشيطان مدخله من القلب، فانه يدخل مع النظرة وينفذ معها الي القلب اسرع من نفوذ الهواء في المكان الخالي، فيمثل له صورة المنظور اليه ويزينها، ويجعلها صنما يعكف عليه القلب ثم يعده ويمنيه، ويوقد علي القلب نار الشهوة، ويلقي عليها حطب المعاصي التي لم يكن يتوصل اليها بدون تلك الصورة، فيصير القلب في اللهب.
 فمن ذلك اللهب تلك الانفاس التي يجد فيها وهج النار، وتلك الزفرات والحرقات، فان القلب قد احاطت به النيران بكل جانب، فهو في وسطها كالشاة في وسط التنور، ولهذا كانت عقوبة اصحاب الشهوات للصور المحرمة: ان جعل لهم في البرزخ تنور من النار، واودعت ارواحهم فيه الي يوم حشر اجسادهم، كما اراها الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  في المنام في الحديث المتفق علي صحته.
 التاسعة: انه يفرغ القلب للفكرة في مصالحه والاشتغال بها، واطلاق البصر ينسيه ذلك ويحول بينه وبينه، فينفرط عليه امره ويقع في اتباع هواه وفي الغفلة عن ذكر ربه، قال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} [سورة الكهف: ] .
 واطلاق النظر يوجب هذه الامور الثلاثة بحسبه.
 العاشرة: ان بين العين والقلب منفذا وطريقا يوجب انتقال احدهما عن الاخر، وان يصلح بصلاحه، ويفسد بفساده، فاذا فسد القلب؛ فسد النظر، واذا فسد النظر؛ فسد القلب، وكذلك في جانب الصلاح، فاذا خربت العين وفسدت؛ خرب القلب وفسد، وصار كالمزبلة التي هي محل النجاسات والقاذورات والاوساخ، فلا يصلح لسكني معرفة الله ومحبته والانابة اليه، والانس به والسرور بقربه فيه، وانما يسكن فيه اضداد ذلك.
 فهذه اشارة الي بعض فواءد غض البصر نطلعك علي ما وراءها:
 
 منع تعلق القلوب
 الطريق الثاني المانع من حصول تعلق القلب: اشتغال القلب بما يصده عن ذلك، ويحول بينه وبين الوقوع فيه، وهو اما خوف مقلق او حب مزعج، فمتي خلا القلب من خوف ما فواته اضر عليه من حصول هذا المحبوب، او خوف ما حصوله اضر عليه من فوات هذا المحبوب، او محبته ما هو انفع له وخير له من هذا المحبوب، وفواته اضر عليه من فوات هذا المحبوب، لم يجد بدا من عشق الصور.
 وشرح هذا: ان النفس لا تترك محبوبا الا لمحبوب اعلي منه، او خشية مكروه حصوله اضر عليه من فوات هذا المحبوب، وهذا يحتاج صاحبه الي امرين ان فقدهما او احدهما لم ينتفع بنفسه.
 احدهما: بصيرة صحيحة يفرق بها بين درجات المحبوب والمكروه، فيءثر اعلي المحبوبين علي ادناهما، ويحتمل ادني المكروهين ليخلص من اعلاهما، وهذا خاصة العقل، ولا يعد عاقلا من كان بضد ذلك، بل قد تكون البهاءم احسن حالا منه.
 الثاني: قوة عزم وصبر يتمكن به من هذا الفعل والترك، فكثيرا ما يعرف الرجل قدر التفاوت، ولكن يابي له ضعف نفسه وهمته وعزيمته علي اشياء لا تنفع من خسته وحرصه ووضاعة نفسه وخسة همته، ومثل هذا لا ينتفع بنفسه، ولا ينتفع به غيره، وقد منع الله سبحانه امامة الدين الا من اهل الصبر واليقين، فقال تعالي، وبقوله يهتدي المهتدون منهم: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [سورة السجدة: ] .
 وهذا هو الذي ينتفع بعلمه، وينتفع به الناس، وضده لا ينتفع به غيره، ومن الناس من ينتفع بعلمه في نفسه ولا ينتفع به غيره، فالاول يمشي في نوره ويمشي الناس في نوره، والثاني قد طفء نوره، فهو يمشي في الظلمات ومن تبعه في ظلمته، والثالث يمشي في نوره وحده.
  [فصل توحيد المحبوب]
 فصل
 توحيد المحبوب
 اذا عرفت هذه المقدمة فلا يمكن ان يجتمع في القلب حب المحبوب الاعلي وعشق الصور ابدا، بل هما ضدان لا يتلاقيان، بل لا بد ان يخرج احدهما صاحبه، فمن كانت قوة حبه كلها للمحبوب الاعلي الذي محبة ما سواه باطلة وعذاب علي صاحبها صرفه ذلك عن
 
 محبة ما سواه، وان احبه لم يحبه الا لاجله، او لكونه وسيلة الي محبته، او قاطعا له عما يضاد محبته وينقصها، والمحبة الصادقة تقتضي توحيد المحبوب، وان لا يشرك بينه وبين غيره في محبته، واذا كان المحبوب من الخلق يانف ويغار ان يشرك معه محبة غيره في محبته، ويمقته لذلك، ويبعده لا يحظيه بقربه، ويعده كاذبا في دعوي محبته، مع انه ليس اهلا لصرف كل قوة المحبة اليه، فكيف بالحبيب الاعلي الذي لا تنبغي المحبة الا له وحده، وكل محبة لغيره فهي عذاب علي صاحبها ووبال؟ ولهذا لا يغفر الله سبحانه ان يشرك به في هذه المحبة، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 فمحبة الصور تفوت محبة ما هو انفع للعبد، بل تفوت محبة ما ليس له صلاح ولا نعيم، ولا حياة نافعة الا بمحبته وحده، فليختر احدي المحبتين فانهما لا يجتمعان في القلب ولا يرتفعان منه، بل من اعرض عن محبة الله وذكره والشوق الي لقاءه، ابتلاه بمحبة غيره؛ فيعذبه بها في الدنيا وفي البرزخ وفي الاخرة، فاما ان يعذبه بمحبة الاوثان، او بمحبة الصلبان، او بمحبة المردان، او بمحبة النسوان، او بمحبة العشراء والاخوان، او بمحبة ما دون ذلك مما هو في غاية الحقارة والهوان، فالانسان عبد محبوبه كاءنا من كان، كما قيل:
 انت القتيل بكل من احببته ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 فمن لم يكن الهه مالكه ومولاه، كان الهه هواه، قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} [سورة الجاثية: ] .
  [فصل خاصية التعبد]
 فصل
 خاصية التعبد
 وخاصية التعبد: الحب مع الخضوع، والذل للمحبوب، فمن احب محبوبا وخضع له فقد تعبد قلبه له، بل التعبد اخر مراتب الحب، ويقال له التتيم ايضا، فان اول مراتبه العلاقة، وسميت علاقة لتعلق المحب بالمحبوب.
 قال الشاعر:
 وعلقت ليلي وهي ذات تماءم ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 وقال الاخر:
 اعلاقة ام الوليد بعيد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 
 ثم بعدها الصبابة، وسميت بذلك لانصباب القلب الي المحبوب، قال الشاعر:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها ... فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي
 ثم الغرام، وهو لزوم الحب للقلب لزوما لا ينفك عنه، ومنه سمي الغريم غريما؛ لملازمته صاحبه، ومنه قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما} [سورة الفرقان: ] .
 وقد اولع المتاخرون باستعمال هذا اللفظ في الحب، وقل ان تجده في اشعار العرب.
 ثم العشق وهو افراط المحبة، ولهذا لا يوصف به الرب تبارك وتعالي، ولا يطلق في حقه.
 ثم الشوق وهو سفر القلب الي المحبوب احث السفر، وقد جاء اطلاقه في حق الرب تعالي كما في مسند الامام احمد عن عمار بن ياسر: «انه صلي صلاة فاوجز فيها، فقيل له في ذلك، فقال اما اني دعوت فيها بدعوات كان النبي  عليه الصلاة والسلام  يدعو بهن: اللهم اني اسالك بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني اذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين.»
 وفي اثر اخر: " «طال شوق الابرار الي لقاءي، وانا الي لقاءهم اشد شوقا» ".
 وهذا هو المعني الذي عبر عنه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه» .
 وقال بعض اهل البصاءر في قوله تعالي: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [سورة العنكبوت: ] .
 لما علم سبحانه شدة شوق اولياءه الي لقاءه، وان قلوبهم لا تهتدي دون لقاءه، ضرب لهم اجلا وموعدا للقاءه، وتسكن نفوسهم به، واطيب العيش والذه علي الاطلاق عيش المحبين المشتاقين المستانسين، فحياتهم هي الحياة الطيبة الحقيقية، ولا حياة للقلب
 
 اطيب ولا انعم ولا اهنا منها، وهي الحياة الطيبة في قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [سورة النحل: ] .
 ليس المراد منها الحياة المشتركة بين المءمنين والكفار، والابرار والفجار، ومن طيب الماكل والملبس والمشرب والمنكح، بل ربما زاد اعداء الله علي اولياءه في ذلك اضعافا مضاعفة، وقد ضمن الله سبحانه لكل من عمل صالحا ان يحييه حياة طيبة، فهو صادق الوعد الذي لا يخلف وعده، واي حياة اطيب من حياة من اجتمعت همومه كلها وصارت هما واحدا في مرضاة الله؟ ولم يتشعب قلبه، بل اقبل علي الله، واجتمعت ارادته وافكاره التي كانت متقسمة بكل واد منها شعبة علي الله، فصار ذكره بمحبوبه الاعلي وحبه والشوق الي لقاءه، والانس بقربه هو المستولي عليه، وعليه تدور همومه وارادته وقصوده بكل خطرات قلبه، فان سكت سكت بالله، وان نطق نطق بالله، وان سمع فبه يسمع، وان ابصر فبه يبصر، وبه يبطش، وبه يمشي، وبه يسكن، وبه يحيا، وبه يموت، وبه يبعث، كما في صحيح البخاري عنه  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي، انه قال: " «ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله، كترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت، واكره مساءته ولا بد له منه ".»
 فتضمن هذا الحديث الشريف الالهي  الذي حرام علي غليظ الطبع كسيف القلب فهم معناه والمراد به  حصر اسباب محبته في امرين: اداء فراءضه، والتقرب اليه بالنوافل.
 واخبر سبحانه ان اداء فراءضه احب ما يتقرب به اليه المتقربون، ثم بعدها النوافل، وان المحب لا يزال يكثر من النوافل حتي يصير محبوبا لله، فاذا صار محبوبا لله اوجبت محبته لله له محبة اخري منه فوق المحبة الاولي، فشغلت هذه المحبة قلبه عن الفكرة والاهتمام بغير محبوبه، وملكت عليه روحه، ولم يبق فيه سعة لغير محبوبه البتة، فصار ذكر محبوبه وحبه ومثله الاعلي، ومالكا لزمام قلبه مستوليا علي روحه استيلاء المحبوب علي محبة الصادق في محبته، التي قد اجتمعت قوي محبة حبه كلها له.
 ولا ريب ان هذا المحب ان سمع سمع بمحبوبه، وان ابصر ابصر به، وان بطش بطش به، وان مشي مشي به، فهو في قلبه ومعه وانيسه وصاحبه، فالباء هاهنا للمصاحبة، وهي مصاحبة لا نظير لها، ولا تدرك بمجرد الاخبار عنها والعلم بها، فالمسالة حالية لا علمية محضة.
 
 واذا كان المخلوق يجد هذا في محبة المخلوق التي لم يخلق لها ولم يفطر عليها، كما قال بعض المحبين:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب
 وقال الاخر:
 ومن عجب اني احن اليهم ... فاسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 وهذا الطف من قول الاخر:
 ان قلت غبت فقلبي لا يصدقني ... اذ انت فيه مكان السر لم تغب
 او قلت ما غبت قال الطرف ذا كذب ... فقد تحيرت بين الصدق والكذب
 فليس شء ادني الي المحب من محبوبه، وربما تمكنت منه المحبة، حتي يصير ادني اليه من نفسه، بحيث ينسي نفسه ولا ينساه، كما قال:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقال الاخر:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 وخص في الحديث السمع والبصر واليد والرجل بالذكر، فان هذه الالات الات الادراك والات الفعل، والسمع والبصر يوردان علي القلب الارادة والكراهة، ويجلبان اليه الحب والبغض، فيستعمل اليد والرجل، فاذا كان سمع العبد بالله، وبصره بالله كان محفوظا في الات ادراكه، وكان محفوظا في حبه وبغضه، فحفظ في بطشه ومشيه.
 وتامل كيف اكتفي بذكر السمع والبصر واليد والرجل عن اللسان، فانه اذا كان ادراك السمع الذي يحصل باختياره تارة، وبغير اختياره تارة، وكذلك البصر قد يقع بغير الاختيار فجاة، وكذلك حركة اليد والرجل التي لا بد للعبد منهما، فكيف بحركة اللسان التي لا تقع الا بقصد واختيار؟ وقد يستغني العبد عنها الا حيث امر بها.
 وايضا فانفعال اللسان عن القلب اتم من انفعال ساءر الجوارح، فانه ترجمانه ورسوله.
 وتامل كيف حقق تعالي كون العبد به سمعه وبصره وبطشه ومشيه بقوله: " «كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها» " تحقيقا لكونه مع عبده، وكون عبده في ادراكاته، بسمعه وبصره وحركاته بيديه ورجله.
 
 وتامل كيف قال: " فبي يسمع، وبي يبصر " ولم يقل: فلي يسمع، ولي يبصر، وربما يظن الظنان ان اللام اولي بهذا الموضع، اذ هي ادل علي الغاية، ووقوع هذه الامور لله، وذلك اخص من وقوعها به، وهذا من الوهم والغلط، اذ ليست الباء هاهنا بمجرد الاستعانة، فان حركات الابرار والفجار وادراكاتهم انما هي بمعونة الله لهم، وان الباء هاهنا للمصاحبة، اي: انما يسمع ويبصر ويبطش ويمشي وانا صاحبه معه، كقوله في الحديث الاخر: " «انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه» " وهذه هي المعية الخاصة المذكورة في قوله تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} [سورة التوبة: ] .
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما ظنك باثنين الله ثالثهما» ، وقوله تعالي: {وان الله لمع المحسنين} [سورة العنكبوت: ] .
 وقوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [سورة النحل: ] .
 وقوله: {واصبروا ان الله مع الصابرين} [سورة الانفال: ] .
 وقوله: {كلا ان معي ربي سيهدين} [سورة الشعراء: ] .
 وقوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري} [سورة طه: ] .
 فهذه الباء مفيدة لمعني هذه المعية دون اللام، ولا يتاتي للعبد الاخلاص والصبر والتوكل، ونزوله في منازل العبودية الا بهذه الباء وهذه المعية.
 فمتي كان العبد بالله هانت عليه المشاق، وانقلبت المخاوف في حقه، فبالله يهون كل صعب، ويسهل كل عسير، ويقرب كل بعيد، وبالله تزول الهموم والغموم والاحزان، فلا هم مع الله، ولا غم ولا حزن الا حيث يفوته العبد معني هذه الباء، فيصير قلبه حينءذ كالحوت، اذا فارق الماء يثب وينقلب حتي يعود اليه.
 ولما حصلت هذه الموافقة من العبد لربه في محابه؛ حصلت موافقة الرب لعبده في حواءجه ومطالبه، فقال: «ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه» ". اي: كما وافقني في مرادي بامتثال اوامري والتقرب بمحابي، فانا اوافقه في رغبته ورهبته فيما يسالني ان افعله به، ويستعيذني ان يناله، وقوي امر هذه الموافقة من الجانبين حتي اقتضي تردد الرب سبحانه
 
 في اماتة عبده؛ لانه يكره الموت، والرب تعالي يكره ما يكرهه عبده، ويكره مساءته، فمن هذه الجهة يقتضي ان لا يميته ولكن مصلحته في اماتته، فانه ما اماته الا ليحييه، ولا امرضه الا ليصحه، ولا افقره الا ليغنيه، ولا منعه الا ليعطيه، ولم يخرج من الجنة في صلب ابيه الا ليعيده اليها علي احسن احواله، ولم يقل لابيه اخرج منها الا وهو يريد ان يعيده اليها، فهذا هو الحبيب علي الحقيقة لا سواه، بل لو كان في كل منبت شعرة من العبد محبة تامة لله، لكان بعض ما يستحقه علي عبده.
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
  [فصل: اخر مراتب الحب]
 فصل
 اخر مراتب الحب
 ثم التتيم، وهو اخر مراتب الحب، وهو تعبد المحب لمحبوبه، يقال تيمه الحب، اذا عبده، ومنه: تيم الله، اي عبد الله، وحقيقة التعبد: الذل والخضوع للمحبوب، ومنه قولهم: طريق معبد اي مذلل، قد ذللته الاقدام، فالعبد هو الذي ذلله الحب والخضوع لمحبوبه، ولهذا كانت اشرف احوال العبد ومقاماته في العبودية، فلا منزل له اشرف منها.
 وقد ذكر الله سبحانه اكرم الخلق عليه واحبهم اليه، وهو رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  بالعبودية في اشرف مقاماته، وهي مقام الدعوة اليه، ومقام التحدي بالنبوة، ومقام الاسراء، فقال سبحانه: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [سورة الجن: ] .
 وقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [سورة البقرة: ] .
 وقال {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [سورة الاسراء: ] .
 حديث الشفاعة: «اذهبوا الي محمد، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» ، فنال مقام الشفاعة بكمال عبوديته، وكمال مغفرة الله له، والله سبحانه خلق الخلق لعبادته وحده لا شريك له، التي هي اكمل انواع المحبة مع اكمل انواع الخضوع، وهذا هو حقيقة الاسلام وملة ابراهيم التي من رغب عنها فقد سفه نفسه، قال تعالي:
 
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين  اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين  ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون  ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون} [سورة البقرة:   ] .
 ولهذا كان اعظم الذنوب عند الله الشرك.
  [الشرك في المحبة]
 واصل الشرك بالله، والاشراك في المحبة كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [سورة البقرة: ] .
 فاخبر سبحانه ان من الناس من يشرك به ندا يحبه كما يحب الله، واخبر ان الذين امنوا اشد حبا لله من اصحاب الانداد لاندادهم.
 وقيل: بل المعني انهم اشد حبا لله، فانهم وان احبوا الله، لكن لما شركوا بينه وبين اندادهم في المحبة ضعفت محبتهم لله، والموحدون لله لما خلصت محبتهم له كانت اشد من محبة اولءك، والعدل برب العالمين، والتسوية بينه وبين الانداد هو في هذه المحبة، كما تقدم.
 ولما كان مراد الله من خلقه خلوص هذه المحبة له، انكر علي من اتخذ من دونه وليا او شفيعا غاية الانكار، وجمع ذلك تارة، وافراد احدهما عن الاخر، فقال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} [سورة يونس: ] .
 وقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون } [سورة السجدة: ] .
 وقال في الافراد: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون  قل لله الشفاعة جميعا} [سورة الزمر:   ] .
 
 وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} [سورة الانعام: ] .
 وقال تعالي: {من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم} [سورة الجاثية: ] .
 فاذا والي العبد ربه وحده اقام له الشفعاء، وعقد الموالاة بينه وبين عباده المءمنين فصاروا اولياءه في الله، بخلاف من اتخذ مخلوقا وليا من دون الله.
 فهذا لون وذاك لون، كما ان الشفاعة الشركية الباطلة لون، والشفاعة الحق الثابتة التي انما تنال بالتوحيد لون، وهذا موضع فرقان بين اهل التوحيد واهل الاشراك، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 والمقصود: ان حقيقة العبودية لا تحصل مع الاشراك بالله في المحبة، بخلاف المحبة لله، فانها من لوازم العبودية وموجباتها، فان محبة الرسول  بل تقديمه في الحب علي الانفس والاباء والابناء  لا يتم الايمان الا بها، اذ محبته من محبة الله، وكذلك كل حب في الله ولله، كما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان» .
 وفي لفظ في الصحيحين: «لا يجد حلاوة الايمان الا من كان فيه ثلاث خصال: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار» .
 وفي الحديث الذي في السنن: «من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان» .
 وفي حديث اخر: «ما تحاب رجلان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه» .
 فان هذه المحبة من لوازم محبة الله تعالي وموجباتها، وكلما كانت اقوي كان اصلها كذلك.
  [فصل انواع المحبة]
 فصل
 انواع المحبة
 وهاهنا اربعة انواع من المحبة يجب التفريق بينها، وانما ضل من ضل بعدم التمييز بينها.
 
 احدها: محبة الله، ولا تكفي وحدها في النجاة من عذاب الله والفوز بثوابه، فان المشركين وعباد الصليب واليهود وغيرهم يحبون الله.
 الثاني: محبة ما يحب الله، وهذه هي التي تدخله في الاسلام، وتخرجه من الكفر، واحب الناس الي الله اقومهم بهذه المحبة واشدهم فيها.
 الثالث: الحب لله وفيه، وهي من لوازم محبة ما يحب، ولا تستقيم محبة ما يحب الا فيه وله.
 الرابع: المحبة مع الله، وهي المحبة الشركية، وكل من احب شيءا مع الله لا لله، ولا من اجله، ولا فيه، فقد اتخذه ندا من دون الله، وهذه محبة المشركين.
 وبقي قسم خامس ليس مما نحن فيه: وهي المحبة الطبيعية، وهي ميل الانسان الي ما يلاءم طبعه، كمحبة العطشان للماء، والجاءع للطعام، ومحبة النوم والزوجة والولد، فتلك لا تذم الا اذا الهت عن ذكر الله، وشغلت عن محبته، كما قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} [سورة المنافقون: ] .
 وقال تعالي {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [سورة النور: ] .
  [فصل كمال المحبة]
 فصل
 كمال المحبة
 ثم الخلة وهي تتضمن كمال المحبة ونهايتها، بحيث لا يبقي في القلب سعة لغير محبوبه، وهي منصب لا يقبل المشاركة بوجه ما، وهذا المنصب خاص للخليلين  صلوات الله وسلامه عليهما : ابراهيم ومحمد، كما قال  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا» .
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله» .
 وفي حديث اخر: «اني ابرا الي كل خليل من خلته» ولما سال ابراهيم عليه السلام الولد فاعطيه، وتعلق حبه بقلبه، فاخذ منه شعبة، غار الحبيب علي خليله ان يكون في قلبه موضع لغيره، فامره بذبحه، وكان الامر في المنام ليكون
 
 تنفيذ المامور به اعظم ابتلاء وامتحانا، ولم يكن المقصود ذبح الولد، ولكن المقصود ذبحه من قلبه؛ ليخلص القلب للرب، فلما بادر الخليل عليه الصلاة والسلام الي الامتثال، وقدم محبة الله علي محبة ولده، حصل المقصود فرفع الذبح، وفدي بذبح عظيم، فان الرب تعالي ما امر بشء، ثم ابطله راسا، بل لا بد ان يبقي بعضه او بدله، كما ابقي شريعة الفداء، وكما ابقي استحباب الصدقة بين يدي المناجاة، وكما ابقي الخمس الصلوات بعد رفع الخمسين وابقي ثوابها، وقال: «ولا يبدل القول لدي، هي خمس في الفعل، وهي خمسون في الاجر ".»
  [فصل المحبة والخلة]
 فصل
 المحبة والخلة
 واما ما يظنه بعض الغالطين  ان المحبة اكمل من الخلة، وان ابراهيم خليل الله، ومحمدا حبيب الله  فمن جهله، فان المحبة عامة، والخلة خاصة، والخلة نهاية المحبة، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله اتخذه خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ونفي ان يكون له خليل غير ربه مع اخباره بحبه لعاءشة ولابيها ولعمر بن الخطاب وغيرهم.
 وايضا فان الله سبحانه: {يحب التوابين ويحب المتطهرين} [سورة البقرة: ] .
 و {يحب الصابرين} [سورة ال عمران: ] .
 و {يحب المحسنين} [سورة ال عمران: ] .
 و {يحب المقسطين} [سورة الماءدة: ] .
 والشاب التاءب حبيب الله، وخلته خاصة بالخليلين، وانما هذا من قلة العلم والفهم عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
  [فصل ايثار الاعلي]
 فصل
 ايثار الاعلي
 وقد تقدم ان العبد لا يترك ما يحبه ويهواه، ولكن يترك اضعفهما محبة لاقواهما محبة،
 
 كما انه يفعل ما يكرهه؛ لحصول ما محبته اقوي عنده من كراهة ما يفعله، او لخلاصه من مكروه.
 وتقدم ان خاصية العقل ايثار اعلي المحبوبين علي ادناهما، وايسر المكروهين علي اقواهما، وتقدم ان هذا من كمال قوة الحب والبغض.
 ولا يتم له هذا الا بامرين: قوة الادراك، وشجاعة القلب، فان التخلف عن ذلك والعمل بخلافه يكون اما لضعف الادراك بحيث انه لم يدرك مراتب المحبوب والمكروه علي ما هي عليه، اما لضعف في النفس، وعجز في القلب، بحيث لا يطاوعه علي ايثار الاصلح؛ لرفع علمه بانه الاصلح، فاذا صح ادراكه، وقويت نفسه، وتشجع قلبه علي ايثار المحبوب الاعلي والمكروه الادني فقد وفق لاسباب السعادة.
 فمن الناس من يكون سلطان شهوته اقوي من سلطان عقله وايمانه، فيقهر الغالب الضعيف، ومنهم من يكون سلطان ايمانه وعقله اقوي من سلطان شهوته، واذا كان كثير من المرضي يحميه الطبيب عما يضره، فتابي عليه نفسه وشهوته الا تناوله، ويقدم شهوته علي عقله، وتسميه الاطباء: عديم المروءة، فهكذا اكثر مرضي القلوب يءثرون ما يزيد مرضهم، لقوة شهوتهم له.
 فاصل الشر من ضعف الادراك وضعف النفس ودناءتها، واصل الخير من كمال الادراك وقوة النفس وشرفها وشجاعتها.
 فالحب والارادة اصل كل فعل ومبدءه، والبغض والكراهة اصل كل ترك ومبدءه، وهاتان القوتان في القلب، اصل سعادة العبد وشقاوته.
 ووجود الفعل الاختياري لا يكون الا بوجود سببه من الحب والارادة.
 واما عدم الفعل: فتارة يكون لعدم مقتضيه وسببه، وتارة يكون لوجود البغض والكراهة المانعة منه، وهذا متعلق الامر والنهي وهو الذي يسمي الكف، وهو متعلق الثواب والعقاب، وبهذا يزول الاشتباه في مسالة الترك وهل هو امر وجودي او عدمي؟ والتحقيق انه قسمان: فالترك المضاف الي عدم السبب المقتضي عدمي، والمضاف الي السبب المانع من الفعل وجودي.
  [فصل ايثار الانفع]
 فصل
 ايثار الانفع
 وكل واحد من الفعل والترك الاختياريين انما يءثره الحي لما فيه من حصول المنفعة
 
 التي يلتذ بحصولها، او زوال الالم الذي يحصل له الشفاء بزواله، ولهذا يقال: شفي صدره، وشفي قلبه، وقال:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 وهذا مطلوب يءثره العاقل بل الحيوان البهيم، ولكن يغلط فيه اكثر الناس غلطا قبيحا، فيقصد حصول اللذة بما يعقب عليه اعظم الالم، فيءلم نفسه من حيث يظن انه يحصل لذتها، ويشفي قلبه بما يعقب عليه غاية المرض، وهذا شان من قصر نظره علي العاجل ولم يلاحظ العواقب، وخاصة العقل الناظر في العواقب، فاعقل الناس من اثر لذته وراحته في الاجلة الداءمة علي العاجلة المنقضية الزاءلة، واسفه الخلق من باع نعيم الابد وطيب الحياة الداءمة واللذة العظمي التي لا تنغيص فيها ولا نقص بوجه ما ، بلذة منقضية مشوبة بالالام والمخاوف، وهي سريعة الزوال وشيكة الانقضاء.
 قال بعض العلماء: " فكرت فيما يسعي فيه العقلاء، فرايت سعيهم كلهم في مطلوب واحد وان اختلفت طرقهم في تحصيله، رايتهم جميعهم انما يسعون في دفع الهم والغم عن نفوسهم، فهذا بالاكل والشرب، وهذا بالتجارة والكسب، وهذا بالنكاح، وهذا بسماع الغناء والاصوات المطربة، وهذا باللهو واللعب، فقلت: هذا المطلوب مطلوب العقلاء، ولكن الطرق كلها غير موصلة اليه، بل لعل اكثرها انما يوصل الي ضده، ولم ار في جميع هذه الطرق طريقا موصلة اليه الا الاقبال علي الله وحده، ومعاملته وحده، وايثار مرضاته علي كل شء ".
 فان سالك هذا الطريق ان فاته حظه من الدنيا فقد ظفر بالحظ العالي الذي لا فوت معه، وان حصل للعبد حصل له كل شء، وان فاته فاته كل شء، وان ظفر بحظه من الدنيا ناله علي اهنا الوجوه، فليس للعبد انفع من هذه الطرق، ولا اوصل منها الي لذته وبهجته وسعادته، وبالله التوفيق.
  [فصل اقسام المحبوب]
 فصل
 اقسام المحبوب
 والمحبوب قسمان: محبوب لنفسه، ومحبوب لغيره، والمحبوب لغيره، لا بد ان ينتهي الي المحبوب لنفسه، دفعا للتسلسل المحال، وكل ما سوي المحبوب الحق فهو محبوب لغيره، وليس شء يحب لذاته الا الله وحده، وكل ما سواه مما يحب فانما محبته تبع لمحبة الرب تبارك وتعالي، كمحبة ملاءكته وانبياءه واولياءه، فانها تبع لمحبته سبحانه، وهي من لوازم محبته،
 
 فان محبة المحبوب توجب محبة ما يحبه، وهذا موضع يجب الاعتناء به، فانه محل فرقان بين المحبة النافعة لغيره، والتي لا تنفع بل قد تضر.
 فاعلم انه لا يحب لذاته الا من كان كماله من لوازم ذاته، والهيته وربوبيته وغناه من لوازم ذاته، وما سواه فانما يبغض ويكره لمنافاته محابه ومضادته لها، وبغضه وكراهته بحسب قوة هذه المنافاة وضعفها، فما كان اشد منافاة لمحابه، كان اشد كراهة من الاعيان والاوصاف والافعال والارادات وغيرها، فهذا ميزان عادل توزن به موافقة الرب ومخالفته وموالاته ومعاداته، فاذا راينا شخصا يحب ما يكرهه الرب تعالي ويكره ما يحبه، علمنا ان فيه من معاداته بحسب ذلك، واذا راينا الشخص يحب ما يحبه الرب ويكره ما يكرهه، وكلما كان الشء احب الي الرب كان احب اليه واثره عنده، وكلما كان ابغض اليه كان ابغض اليه وابعد منه، علمنا ان فيه من موالاة الرب بحسب ذلك.
 فتمسك بهذا الاصل في نفسك وفي غيرك، فالولاية عبارة عن موافقة الولي الحميد في محابه ومساخطه، وليست بكثرة صوم ولا صلاة ولا تمزق ولا رياضة.
 والمحبوب لغيره قسمان ايضا:
 احدهما: ما يلتذ المحب بادراكه وحصوله.
 والثاني: ما يتالم به ولكن يحتمله لافضاءه الي المحبوب، كشرب الدواء الكريه، قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [سورة البقرة: ] .
 فاخبر سبحانه ان القتال مكروه لهم مع انه خير لهم لافضاءه الي اعظم محبوب وانفعه، والنفوس تحت الراحة والدعة والرفاهية، ذلك شر لها لافضاءه الي فوات المحبوب، فالعاقل لا ينظر الي لذة المحبوب العاجل فيءثرها، والم المكروه العاجل فيرغب عنه، فان ذلك قد يكون شرا له، بل قد يجلب عليه غاية الالم ويفوته اعظم اللذة، بل عقلاء الدنيا يتحملون المشاق المكروهة لما يعقبهم من اللذة بعدها، وان كانت منقطعة.
 فالامور اربعة: مكروه يوصل الي مكروه، ومكروه يوصل الي محبوب، ومحبوب يوصل الي محبوب، ومحبوب يوصل الي مكروه، فالمحبوب الموصل الي المحبوب قد اجتمع فيه داعي الفعل من وجهين، والمكروه الموصل الي مكروه، قد اجتمع فيه داعي الترك من وجهين.
 بقي القسمان الاخران يتجاذبهما الداعيان  وهما معترك الابتلاء والامتحان  فالنفس تءثر اقربهما جوارا منها، وهو العاجل، والعقل والايمان يءثر انفعهما وابقاهما، والقلب بين الداعيين، وهو الي هذا مرة، والي هذا مرة، وهاهنا محل الابتلاء شرعا وقدرا، فداعي العقل
 
 والايمان ينادي كل وقت: حي علي الفلاح، عند الصباح يحمد القوم السري، وفي الممات يحمد العبد التقي، فان اشتد ظلام ليل المحبة، وتحكم سلطان الشهوة والارادة، يقول: يا نفس اصبري فما هي الا ساعة ثم تنقضي ويذهب هذا كله ويزول.
  [فصل الحب اصل كل عمل]
 فصل
 الحب اصل كل عمل
 واذا كان الحب اصل كل عمل من حق وباطل، فاصل الاعمال الدينية حب الله ورسوله، كما اصل الاقوال الدينية تصديق الله ورسوله، وكل ارادة تمنع كمال الحب لله ورسوله وتزاحم هذه المحبة او شبهة تمنع كمال التصديق، فهي معارضة لاصل الايمان او مضعفة له، فان قويت حتي عارضت اصل الحب والتصديق كانت كفرا او شركا اكبر، وان لم تعارضه قدحت في كماله، واثرت فيه ضعفا وفتورا في العزيمة والطلب، وهي تحجب الواصل، وتقطع الطالب، وتنكس الراغب، فلا تصح الموالاة الا بالمعاداة كما قال تعالي عن امام الحنفاء المحبين انه قال لقومه: {افرايتم ما كنتم تعبدون  انتم واباءكم الاقدمون  فانهم عدو لي الا رب العالمين} [سورة الشعراء:   ] .
 فلم يصح لخليل الله هذه الموالاة والخلة الا بتحقيق هذه المعاداة، فانه لا ولاء الا بالبراءة من كل معبود سواه، قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [سورة الممتحنة: ] .
 وقال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين  وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [سورة الزخرف:   ] .
 اي جعل هذه الموالاة لله، والبراءة من كل معبود سواه كلمة باقية في عقبه يتوارثها الانبياء واتباعهم بعضهم عن بعض وهي كلمة: لا اله الا الله، وهي التي ورثها امام الحنفاء لاتباعه الي يوم القيامة.
 كلمة التوحيد
 
 وهي الكلمة التي قامت بها الارض والسماوات، وفطر الله عليها جميع المخلوقات، وعليها اسست الملة ونصبت القبلة، وجردت سيوف الجهاد، وهي محض حق الله علي جميع العباد، وهي الكلمة العاصمة للدم والمال والذرية في هذه الدار، والمنجية من عذاب القبر وعذاب النار، وهي المنشور الذي لا يدخل الجنة الا به، والحبل الذي لا يصل الي الله من لم يتعلق بسببه، وهي كلمة الاسلام، ومفتاح دار السلام، وبها انقسم الناس الي شقي وسعيد، ومقبول وطريد، وبها انفصلت دار الكفر من دار الايمان، وتميزت دار النعيم من دار الشقاء والهوان، وهي العمود الحامل للفرض والسنة، و «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة» .
 روح كلمة التوحيد
 وروح هذه الكلمة وسرها: افراد الرب  جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وتبارك اسمه، وتعالي جده، ولا اله غيره  بالمحبة والاجلال والتعظيم والخوف والرجاء وتوابع ذلك: من التوكل والانابة والرغبة والرهبة، فلا يحب سواه، وكل ما كان يحب غيره فانما يحب تبعا لمحبته، وكونه وسيلة الي زيادة محبته، ولا يخاف سواه، ولا يرجي سواه، ولا يتوكل الا عليه، ولا يرغب الا اليه، ولا يرهب الا منه، ولا يحلف الا باسمه، ولا ينظر الا له، ولا يتاب الا اليه، ولا يطاع الا امره، ولا يتحسب الا به، ولا يستغاث في الشداءد الا به، ولا يلتجا الا اليه، ولا يسجد الا له، ولا يذبح الا له وباسمه، ويجتمع ذلك في حرف واحد، وهو: ان لا يعبد الا اياه بجميع انواع العبادة، فهذا هو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، ولهذا حرم الله علي النار من شهد ان لا اله الا الله حقيقة الشهادة، ومحال ان يدخل النار من تحقق بحقيقة هذه الشهادة وقام بها، كما قال تعالي: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون} [سورة المعارج: ] .
 فيكون قاءما بشهادته في ظاهره وباطنه، في قلبه وقالبه، فان من الناس من تكون شهادته ميتة، ومنهم من تكون ناءمة، اذا نبهت انتبهت، ومنهم من تكون مضطجعة، ومنهم من تكون الي القيام اقرب، وهي في القلب بمنزلة الروح في البدن، فروح ميتة، وروح مريضة الي الموت اقرب، وروح الي الحياة اقرب، وروح صحيحة قاءمة بمصالح البدن.
 وفي الحديث الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم : «اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت الا وجدت روحه لها روحا» فحياة هذه الروح بحياة هذه الكلمة فيها، فكما ان حياة البدن بوجود الروح فيه،
 
 وكما ان من مات علي هذه الكلمة فهو في الجنة يتقلب فيها، فمن عاش علي تحقيقها والقيام بها فروحه تتقلب في جنة الماوي وعيشه واطيب عيش قال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي  فان الجنة هي الماوي} [سورة النازعات:   ] .
 فالجنة ماواه يوم اللقاء.
 وجنة المعرفة والمحبة والانس بالله والشوق الي لقاءه والفرح به والرضا به، وعنه ماوي روحه في هذه الدار، فمن كانت هذه الجنة ماواه هاهنا، كانت جنة الخلد ماواه يوم الميعاد، ومن حرم هذه الجنة فهو لتلك الجنة اشد حرمانا، والابرار في النعيم وان اشتد بهم العيش، وضاقت عليهم الدنيا، والفجار في جحيم وان اتسعت عليهم الدنيا، قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [سورة النحل: ] وطيب الحياة جنة الدنيا، قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [سورة الانعام: ] .
 فاي نعيم اطيب من شرح الصدر؟ واي عذاب امر من ضيق الصدر؟
 وقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون  الذين امنوا وكانوا يتقون  لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} [سورة يونس:   ] فالمءمن المخلص لله من اطيب الناس عيشا، وانعمهم بالا، واشرحهم صدرا، واسرهم قلبا، وهذه جنة عاجلة قبل الجنة الاجلة.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر» .
 ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 ومن هذا قوله وقد سالوه عن وصاله في الصوم: «اني لست كهيءتكم اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني» .
 فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان ما يحصل له من الغذاء عند ربه يقوم مقام الطعام
 
 والشراب الحسني، وان ما يحصل له من ذلك امر يختص به ولا يشاركه فيه غيره، فاذا امسك عن الطعام والشراب فله عنه عوض يقوم مقامه وينوب منابه، ويغني عنه، كما قيل:
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حادي
 اذا اشتكت من كلال السير اوعدها ... روح اللقاء فتحيا عند ميعاد
 وكلما كان وجود الشء انفع للعبد وهو اليه احوج، كان تالمه بفقده اشد، وكلما كان عدمه انفع له كان تالمه بوجوده اشد، ولا شء علي الاطلاق انفع للعبد من اقباله علي الله، واشتغاله بذكره، وتنعمه بحبه، وايثاره لمرضاته، بل لا حياة له ولا نعيم ولا سرور ولا بهجة الا بذلك، فعدمه الم شء له، واشده عليه، وانما تغيب الروح عن شهود هذا العذاب والالم لاشتغالها بغيره، واستغراقها في ذلك الغير، تتغيب به عن شهود ما هي فيه من الم الفوات بفراق احب شء اليها، وانفعه لها، وهذه منزلة السكران المستغرق في سكره، الذي احترقت داره وامواله واهله واولاده، وهو لاستغراقه في السكر لا يشعر بالم ذلك الفوات وحسرته، حتي اذا صحا، وكشف عنه غطاء السكر، وانتبه من رقدة الخمر، فهو اعلم بحاله حينءذ.
 وهكذا الحال سواء عند كشف الغطاء، ومعاينة طلاءع الاخرة، والاشراف علي مفارقة الدنيا والانتقال منها الي الله، بل الالم والحسرة والعذاب هنا اشد باضعاف مضاعفة، فان المصاب في الدنيا يرجو جبر مصيبته بالعوض، ويعلم انه قد اصيب بشء زاءل لا بقاء له، فكيف بمن مصيبته بما لا عوض عنه، ولا بدل منه، ولا نسبة بينه وبين الدنيا جميعها؟ فلو قضي الله سبحانه عليه بالموت من هذه الحسرة والالم لكان العبد جديرا به، فان الموت ليعود اعظم امنيته واكبر حسراته، هذا لو كان الالم علي مجرد الفوات، فكيف وهناك من العذاب علي الروح والبدن بامور اخري وجودية ما لا يقدره قدره؟ فتبارك من حمل هذا الخلق الضعيف هذين الالمين العظيمين اللذين لا تحملهما الجبال الرواسي.
 فاعرض علي نفسك الان اعظم محبوب لك في الدنيا، بحيث لا تطيب لك الحياة الا معه، فاصبحت وقد اخذ منك، وحيل بينك وبينه احوج ما كنت اليه، كيف يكون حالك؟ هذا ومنه كل عوض، فكيف بمن لا عوض عنه؟ كما قيل:
 من كل شء اذا ضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعته عوض
 وفي اثر الهي: " «ابن ادم، خلقتك لعبادتي فلا تلعب، وتكفلت برزقك فلا تتعب، ابن ادم، اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء، وانا احب اليك من كل شء» ".
  [فصل المحبة المحمودة والمحبة المذمومة]
 فصل
 المحبة المحمودة والمحبة المذمومة
 
 ولما كانت المحبة جنسا تحته انواع متفاوتة في القدر والوصف، كان اغلب ما يذكر فيها في حق الله تعالي ما يختص به ويليق به من انواعها، وما لا تصلح الا له وحده، مثل العبادة والانابة ونحوها، فان العبادة لا تصلح الا له وحده، وكذا الانابة، وقد ذكر المحبة باسمها المطلق كقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [سورة الماءدة: ] .
 وقوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [سورة البقرة: ] .
 واعظم انواع المحبة المذمومة: المحبة مع الله التي يسوي المحب فيها بين محبته لله ومحبته للند الذي اتخذه من دونه.
 واعظم انواعها المحمودة: محبة الله وحده، وهذه المحبة هي اصل السعادة وراسها التي لا ينجو احد من العذاب الا بها، والمحبة المذمومة الشركية هي اصل الشقاوة وراسها التي لا يبقي في العذاب الا اهلها، فاهل المحبة الذين احبوا الله وعبدوه وحده لا شريك له لا يدخلون النار، ومن دخلها منهم بذنوبه فانه لا يبقي فيها منهم احد.
 ومدار القران علي الامر بتلك المحبة ولوازمها، والنهي عن المحبة الاخري ولوازمها، وضرب الامثال والمقاييس للنوعين، وذكر قصص النوعين، وتفصيل اعمال النوعين واولياءهم ومعبود كل منهما، واخباره عن فعله بالنوعين، وعن حال النوعين في الدور الثلاثة: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار، والقران جاء في شان النوعين.
 واصل دعوة جميع الرسل من اولهم الي اخرهم، انما هي عبادة الله وحده لا شريك له، المتضمنة لكمال حبه، وكمال الخضوع والذل له، والاجلال والتعظيم، ولوازم ذلك من الطاعة والتقوي.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين» .
 وفي صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: «يا رسول الله والله
 
 لانت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال: لا يا عمر حتي اكون احب اليك من نفسك، قال: والذي بعثك بالحق لانت احب الي من نفسي، قال: الان يا عمر.
 » فاذا كان هذا شان محبة عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ووجوب تقديمها علي محبة نفس الانسان وولده ووالده والناس اجمعين، فما الظن بمحبة مرسله سبحانه وتعالي، ووجوب تقديمها علي محبة ما سواه؟ .
 ومحبة الرب سبحانه تختص عن محبة غيره في قدرها وصفتها وافراده سبحانه بها: فان الواجب له من ذلك كله ان يكون احب الي العبد من ولده ووالده، بل من سمعه وبصره ونفسه التي بين جنبيه، فيكون الهه الحق ومعبوده احب اليه من ذلك كله، والشء قد يحب من وجه دون وجه، وقد يحب بغيره، وليس شء يحب لذاته من كل وجه الا الله وحده، ولا تصلح الالوهية الا له، و {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [سورة الانبياء: ] .
 والتاله: هو المحبة والطاعة والخضوع.
  [فصل الحب اصل الحركة]
 فصل
 الحب اصل الحركة
 وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فاصلها المحبة، فهي عليها الفاعلية والغاءية، وذلك لان الحركات ثلاثة انواع: حركة اختيارية ارادية، وحركة طبيعية، وحركة قسرية.
 والحركة الطبيعية اصلها السكون، وانما يتحرك الجسم اذا خرج عن مستقره ومركزه الطبيعي، فهو يتحرك للعود اليه، وخروجه عن مركزه ومستقره انما هو بتحريك القاصر المحرك له، فله حركة قسرية تتحرك بتحريك محركه وقاسره، وحركة طبيعية بذاتها يطلب بها العود الي مركزه، وكلا حركتيه تابعة للقاسر المحرك، فهو اصل الحركتين.
 والحركة الاختيارية الارادية هي اصل الحركتين الاخريين، وهي تابعة للارادة والمحبة.
 والدليل علي انحصار الحركات في هذه الثلاث : ان المتحرك ان كان له شعور بالحركة فهي الارادية، وان لم يكن له شعور بها، فاما ان تكون علي وفق طبعه او لا، فالاولي هي الطبيعية، والثانية القسرية، اذا ثبت هذا فما في السماوات والارض وما بينهما من حركات الافلاك والشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب والمطر والنبات وحركات الاجنة في
 
 بطون امهاتها، فانما هي بواسطة الملاءكة والمدبرات امرا والمقسمات امرا، كما دل علي ذلك في نصوص من القران والسنة في غير موضع، والايمان بذلك من تمام الايمان بالملاءكة، فان الله وكل بالرحم ملاءكة، وبالقطر ملاءكة، وبالنبات ملاءكة، وبالرياح ملاءكة، وبالافلاك والشمس والقمر والنجوم، ووكل بكل عبد اربعة من الملاءكة، كاتبين عن يمينه وشماله، وحافظين من بين يديه ومن خلفه، ووكل ملاءكة بقبض روحه وتجهيزها الي مستقرها في الجنة والنار، وملاءكة بمساءلته وامتحانه في قبره، وملاءكة بتعذيبه في النار او نعيمه في الجنة، ووكل بالجبال ملاءكة، وبالسحاب ملاءكة تسوقه حيث امرت به، وبالقطر ملاءكة تنزل بامر الله بقدر معلوم كما شاء الله، ووكل ملاءكة بغرس الجنة وعمل التها وفرشها والقيام عليها، وملاءكة بالنار كذلك.
 فاعظم جند الله الملاءكة، ولفظ الملك يشعر بانه رسول منفذ غيره وليس لهم من الامر شء، بل الامر كله لله، وهم يدبرون الامر ويقسمونه بامر الله واذنه، قال تعالي اخبارا عنهم: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا} [سورة مريم: ] .
 وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [سورة النجم: ] .
 واقسم سبحانه بطواءف من الملاءكة المنفذين لامره في الخليفة كما قال تعالي: {والصافات صفا  فالزاجرات زجرا  فالتاليات ذكرا} [سورة الصافات:   ] .
 وقال: {والمرسلات عرفا  فالعاصفات عصفا  والناشرات نشرا  فالفارقات فرقا  فالملقيات ذكرا  عذرا او نذرا} [سورة المرسلات:   ] .
 وقال تعالي: {والنازعات غرقا  والناشطات نشطا  والسابحات سبحا  فالسابقات سبقا  فالمدبرات امرا} [سورة النازعات:   ] .
 وقد ذكرنا معني ذلك وسر الاقسام به في كتاب (التبيان في اقسام القران) .
 
 واذا عرفت ذلك فجميع تلك المحبات والمحركات والارادات والافعال: هي عبادة منهم لرب الارض والسماوات، وجميع الحركات الطبيعية والقسرية تابعة لها، فلولا الحب ما دارت الافلاك، ولا تحركت الكواكب النيرات، ولا هبت الرياح المسخرات، ولا مرت السحب الحاملات، ولا تحركت الاجنة في بطون الامهات، ولا انصدع عن الحب انواع النبات، ولا اضطربت امواج الزاخرات، ولا تحركت المدبرات والمقسمات، ولا سبحت بحمد فاطرها الارضون والسماوات، وما فيها من انواع المخلوقات، فسبحان من: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [سورة الاسراء: ] .
  [فصل الحب لله وحده]
 فصل
 الحب لله وحده
 فاذا عرف ذلك فكل حي له ارادة ومحبة وعمل بحسبه، وكل متحرك فاصل حركته المحبة والارادة، ولا صلاح للموجودات الا بان تكون حركاتها ومحبتها لفاطرها وبارءها وحده، كما لا وجود لها الا بابداعه وحده.
 ولهذا قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [سورة الانبياء: ] .
 ولم يقل سبحانه: لما وجدتا ولكانتا معدومتين، ولا قال: لعدمتا، اذ هو سبحانه قادر علي ان يبقيهما علي وجه الفساد، لكن لا يمكن ان يكونا علي وجه الصلاح والاستقامة الا بان يكون الله وحده هو معبودهما، ومعبود ما حوتاه وسكن فيهما، فلو كان في العالم الهان لفسد نظامه غاية الفساد، فان كل اله كان يطلب مغالبة الاخر، والعلو عليه، وتفرده دونه بالهيته، اذ الشركة نقص في كمال الالهية، والاله لا يرضي لنفسه ان يكون الها ناقصا، فان قهر احدهما الاخر كان هو الاله وحده، والمقهور ليس باله، وان لم يقهر احدهما الاخر لزم عجز كل منهما، ولم يكن تام الالهية، فيجب ان يكون فوقهما اله قاهر لهما حاكم عليهما، والا ذهب كل منهما بما خلق، وطلب كل منهما العلو علي الاخر، وفي ذلك فساد امر السماوات والارض ومن فيها، كما هو المعهود من فساد البلد اذا كان فيها ملكان متكافءان، وفساد الزوجة اذا كان لها بعلان، والشول: اذا كان فيه فحلان.
 واصل فساد العالم انما هو من اختلاف الملوك والخلفاء، ولهذا لم يطمع اعداء الاسلام
 
 فيه في زمن من الازمنة الا في زمن تعدد الملوك من المسلمين واختلافهم، وانفراد كل منهم ببلاد، وطلب بعضهم العلو علي بعض.
 فصلاح السماوات والارض واستقامتها، وانتظام امر المخلوقات علي اتم نظام من اظهر الادلة علي انه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، وان كل معبود من لدن عرشه الي قرار ارضه باطل الا وجهه الاعلي، قال الله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون  عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} [سورة المءمنون:   ] .
 وقال تعالي: {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون  لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون  لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [سورة الانبياء:   ] .
 وقال تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [سورة الاسراء: ] .
 فقيل: لابتغوا السبيل اليه بالمغالبة والقهر كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض، ويدل عليه قوله في الاية الاخري: {ولعلا بعضهم علي بعض} .
 قال شيخنا  رضي الله عنه : والصحيح ان المعني: لابتغوا اليه سبيلا بالتقرب اليه وطاعته، فكيف تعبدونهم من دونه؟ وهم لو كانوا الهة كما يقولون لكانوا عبيدا له، قال: ويدل علي هذا وجوه:
 منها: قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [سورة الاسراء: ] .
 اي هءلاء الذين تعبدونهم من دوني هم عبادي كما انتم عبادي، ويرجون رحمتي ويخافون عذابي، فلماذا تعبدونهم من دوني؟
 الثاني: انه سبحانه لم يقل لابتغوا عليه سبيلا، بل قال: لابتغوا اليه سبيلا، وهذا اللفظ انما يستعمل في التقرب، كقوله تعالي: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [سورة الماءدة: ] .
 
 واما في المغالبة فانما يستعمل بعلي كقوله: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [سورة النساء: ] .
 والثالث: انهم لم يقولوا ان الهتهم تغالبه وتطلب العلو عليه، وهو سبحانه قد قال: {قل لو كان معه الهة كما يقولون} وهم انما كانوا يقولون: ان الهتهم تبتغي التقرب اليه وتقربهم زلفي اليه، فقالوا: لو كان الامر كما تقولون لكانت تلك الالهة عبيدا له، فلماذا تعبدون عبيده من دونه؟
  [فصل اثار المحبة]
 فصل
 اثار المحبة
 والمحبة لها اثار وتوابع ولوازم واحكام، سواء كانت محمودة او مذمومة، نافعة او ضارة، من الوجد والذوق والحلاوة، والشوق والانس، والاتصال بالمحبوب والقرب منه، والانفصال عنه والبعد عنه، والصد والهجران، والفرح والسرور، والبكاء والحزن، وغير ذلك من احكامها ولوازمها.
 والمحبة المحمودة: هي المحبة النافعة التي تجلب لصاحبها ما ينفعه في دنياه واخرته، وهذه المحبة هي عنوان السعادة، والضارة: هي التي تجلب لصاحبها ما يضره في دنياه واخرته، وهي عنوان الشقاوة.
 ومعلوم ان الحي العاقل لا يختار محبة ما يضره ويشقيه، وانما يصدر ذلك عن جهل وظلم، فان النفس قد تهوي ما يضرها ولا ينفعها، وذلك من ظلم الانسان لنفسه، اما بان تكون جاهلة بحال محبوبها بان تهوي الشء وتحبه غير عالمة بما في محبته من المضرة، وهذا حال من اتبع هواه بغير علم، واما عالمة بما في محبته من الضرر لكن تءثر هواها علي علمها، وقد تتركب محبتها علي امرين: اعتقاد فاسد، وهو مذموم، وهذا حال من اتبع الظن وما تهوي الانفس، فلا تقع المحبة الفاسدة الا من جهل او اعتقاد فاسد او هوي غالب، او ما تركب من ذلك فاعان بعضه بعضا فتنفق شبهة وشهوة، شبهة يشتبه بها الحق بالباطل وتزين له امر المحبوب، وشهوة تدعوه الي حصوله، فيتساعد جيش الشبهة والشهوة علي جيش العقل والايمان، والغلبة لاقواهما.
 واذا عرف هذا فتوابع كل نوع من انواع المحبة له حكم متبوعه، فالمحبة النافعة المحمودة التي هي عنوان سعادة العبد وتوابعها كلها نافعة له، فحكمها حكم متبوعها، فان
 
 بكي نفعه، وان حزن نفعه، وان فرح نفعه، وان انقبض نفعه، وان انبسط نفعه، فهو يتقلب في منازل المحبة واحكامها في مزيد وربح وقوة.
 والمحبة الضارة المذمومة، توابعها واثارها كلها ضارة لصاحبها، مبعدة له من ربه، كيفما تقلب في اثارها ونزل في منازلها في خسارة وبعد.
 وهذا شان كل فعل تولد عن طاعة ومعصية، فكل ما تولد من الطاعة فهو زيادة لصاحبها وقربة، وكل ما تولد عن المعصية فهو خسران لصاحبه وبعد، قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين  ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون} [سورة التوبة:   ] .
 فاخبر الله سبحانه في الاية الاولي: ان المتولد عن طاعتهم وافعالهم يكتب به عمل صالح، واخبر في الثانية: ان اعمالهم الصالحة التي باشروها تكتب لهم انفسها، والفرق بينهما: ان الاول ليس من فعلهم، وانما تولد عنه فكتب لهم به عمل صالح، والثاني نفس اعمالهم فكتب لهم.
 فليتامل قتيل المحبة هذا الفصل حق التامل؛ ليعلم ما له وما عليه.
 سيعلم يوم العرض اي بضاعة ... اضاع وعند الوزن ما كان حصلا
  [فصل المحبة اصل كل دين]
 فصل
 المحبة اصل كل دين
 وكما ان المحبة والارادة اصل كل فعل كما تقدم، فهي اصل كل دين سواء اكان حقا او باطلا، فان الدين هو من الاعمال الباطنة والظاهرة، والمحبة والارادة اصل ذلك كله، والدين هو الطاعة والعبادة والخلق، فهو الطاعة اللازمة الداءمة التي صارت خلقا وعادة، ولهذا فسر الخلق بالدين في قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [سورة القلم: ] .
 وقال الامام احمد عن ابن عيينة قال ابن عباس: لعلي دين عظيم.
 «وسءلت عاءشة عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: " كان خلقه القران ".»
 
 والدين فيه معني الاذلال والقهر، وفيه معني الذل والخضوع والطاعة، فلذلك يكون من الاعلي الي الاسفل، كما يقال: دنته فدان، اي قهرته فذل.
 قال الشاعر:
 هو دان الرباب اذ كرهوا الد ... ين فاضحوا بعزة وصيال
 ويكون من الادني الي الاعلي، كما يقال: دنت الله، ودنت لله، وفلان لا يدين الله دينا، ولا يدين الله بدين، فدان الله: اي اطاع الله واحبه وخافه، ودان الله: تخشع له وخضع وذل وانقاد.
 والدين الباطن لا بد فيه من الحب والخضوع كالعبادة سواء، بخلاف الدين الظاهر، فانه لا يستلزم الحب، وان كان فيه انقياد وذل في الظاهر.
 وسمي الله سبحانه يوم القيامة [يوم الدين] فانه اليوم الذي يدين فيه الناس فيه باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وذلك يتضمن جزاءهم وحسابهم، فلذلك فسروه بيوم الجزاء، ويوم الحساب.
 وقال تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين  ترجعونها ان كنتم صادقين} [سورة الواقعة:   ] .
 اي هلا تردون الروح الي مكانها ان كنتم غير مربوبين مقهورين ولا مجزيين، وهذه الاية تحتاج الي تفسير، فانها سيقت للاحتجاج عليهم في انكارهم البعث والحساب، ولا بد ان يكون الدليل مستلزما لمدلوله، بحيث ينتقل الذهن منه الي المدلول، لما بينهما من التلازم، فيكون الملزوم دليلا علي لازمه، ولا يجب العكس.
 ووجه الاستدلال: انهم اذا انكروا البعث والجزاء فقد كفروا بربهم، وانكروا قدرته وربوبيته وحكمته، فاما ان يقروا بان لهم ربا قاهرا متصرفا فيهم، كما سيميتهم اذا شاء ويحييهم اذا شاء، ويامرهم وينهاهم، ويثيب محسنهم ويعاقب مسيءهم، واما ان لا يقروا برب هذا شانه، فان اقروا به امنوا بالبعث والنشور، والدين الامري والجزاءي، وان انكروه كفروا به، فقد زعموا انهم غير مربوبين ولا محكوم عليهم، ولا لهم رب يتصرف فيهم كما اراد، فهلا يقدرون علي دفع الموت عنهم اذا جاءهم، وعلي رد الروح الي مستقرها اذا بلغت الحلقوم، وهذا خطاب للحاضرين وهم عند المحتضر، وهم يعاينون موته، اي: فهلا تردون الروح الي مكانها ان كان لكم قدرة وتصرف، ولستم بمربوبين ولا بمقهورين لقاهر قادر، تمضي عليكم احكامه، وتنفذ اوامره، وهذه غاية التعجيز لهم، اذ بين عجزهم عن رد نفس واحدة الي
 
 مكانها، ولو اجتمع علي ذلك الثقلان، فيا لها من اية دالة علي وحدانيته وربوبيته سبحانه، وتصرفه في عباده، ونفوذ احكامه فيهم، وجريانها عليهم.
 الدين دينان
 والدين دينان: دين شرعي امري، ودين حسابي جزاءي، وكلاهما لله وحده، فالدين كله لله امرا او جزاء، والمحبة اصل كل واحد من الدينين، فان ما شرعه سبحانه وتعالي وامر به يحبه ويرضاه، وما نهي عنه فانه يكرهه ويبغضه؛ لمنافاته لما يحبه ويرضاه، فهو يحب ضده، فعاد دينه الامري كله الي محبته ورضاه.
 ودين العبد لله به انما يقبل اذا كان عن محبته ورضاه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  رسولا» ، فهذا مدين قاءم بالمحبة وبسببها شرع، ولاجلها شرع، وعليها اسس، وكذلك دينه الجزاءي، فانه يتضمن مجازاة المحسن باحسانه، والمسء باساءته، وكل من الامرين محبوب للرب، فانهما عدله وفضله، وكلاهما من صفات كماله، وهو سبحانه يحب صفاته واسماءه، ويحب من يحبها، وكل واحد من الدينين فهو صراطه المستقيم الذي هو عليه سبحانه فهو علي صراط مستقيم، في امره ونهيه، وثوابه وعقابه، كما قال تعالي اخبارا عن نبيه هود عليه الصلاة والسلام اذ قال لقومه: {اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون  من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون  اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [سورة هود:   ] .
 ولما علم نبي الله هود عليه السلام ان ربه علي صراط مستقيم في خلقه وامره ونهيه، وثوابه وعقابه، وقضاءه وقدره، ومنعه وعطاءه، وعافيته وبلاءه، وتوفيقه وخذلانه، لا يخرج في ذلك عن موجب كماله المقدس، الذي يقتضيه اسماءه وصفاته، من العدل والحكمة والرحمة والاحسان والفضل، ووضع الثواب مواضعه، والعقوبة في موضعها اللاءق بها، ووضع التوفيق والخذلان والعطاء والمنع والهداية والاضلال، كل ذلك في اماكنه ومحاله اللاءقة به، بحيث يستحق علي ذلك كمال الحمد والثناء، اوجب له ذلك العلم والعرفان، اذ نادي علي رءوس الملا من قومه بجنان ثابت وقلب غير خاءف بل متجرد لله {اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون  من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون  اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} .
 ثم اخبر عن عموم قدرته وقهره لكل ما سواه، وذل كل شء لعظمته، فقال:
 
 {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} ، فكيف اخاف من ناصيته بيد غيره، وهو في قهره وقبضته وتحت قهره وسلطانه دونه، وهل هذا الا من اجهل الجهل، واقبح الظلم؟
 ثم اخبر انه سبحانه علي صراط مستقيم، فكل ما يقضيه ويقدره فلا يخاف العبد جوره ولا ظلمه، فلا اخاف ما دونه، فان ناصيته بيده، ولا اخاف جوره وظلمه، فانه علي صراط مستقيم، فهو سبحانه ماض في عبده حكمه، عدل فيه قضاءه، له الملك وله الحمد، ولا يخرج في تصرفه في عباده عن العدل والفضل، ان اعطي واكرم وهدي ووفق فبفضله ورحمته، وان منع واهان واضل وخذل واشقي فبعدله وحكمته، وهو علي صراط مستقيم في هذا وهذا.
 وفي الحديث الصحيح: «ما اصاب عبدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك: ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وغمه، وابدله مكانه فرجا، قالوا: يا رسول الله الا نتعلمهن؟ قال: بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن» .
 وهذا يتناول حكم الرب الكوني والامري وقضاءه الذي يكون باختيار العبد وغير اختياره، وكلا الحكمين ماض في عبده، وكلا القضاءين عدل فيه، فهذا الحديث مشتق من هذه الاية، بينهما اقرب نسب.
  [فصل عشق الصور]
 فصل
 عشق الصور
 ونختم الجواب بفصل متعلق بعشق الصور وما فيه من المفاسد العاجلة والاجلة، وان كانت اضعاف ما ذكره ذاكر، فانه يفسد القلب بالذات، واذا فسد القلب؛ فسدت الارادات والاقوال والاعمال، وفسد ثغر التوحيد كما تقدم، وكما سنقرره ايضا ان شاء الله تعالي.
 والله سبحانه وتعالي انما حكي هذا المرض عن طاءفتين من الناس، وهم اللوطية والنساء، فاخبر عن عشق امراة العزيز ليوسف، وما راودته وكادته به، واخبر عن الحال التي صار اليها يوسف بصبره وعفته وتقواه، مع ان الذي ابتلي به امر لا يصبر عليه الا من صبره
 
 الله، فان مواقعة الفعل بحسب قوة الداعي وزوال المانع، وكان الداعي هاهنا في غاية القوة، وذلك من وجوه:
 احدها: ما ركبه الله سبحانه في طبع الرجل من ميله الي المراة، كما يميل العطشان الي الماء، والجاءع الي الطعام، حتي ان كثيرا من الناس يصبر عن الطعام والشراب ولا يصبر عن النساء، وهذا لا يذم اذا صادف حلالا، بل يحمد كما في كتاب الزهد للامام احمد من حديث يوسف بن عطية الصفار عن ثابت البناني عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن» .
 الثاني: ان يوسف عليه السلام كان شابا، وشهوة الشباب وحدته اقوي.
 الثالث: انه كان عزبا، ليس له زوجة ولا سرية تكسر شدة الشهوة.
 الرابع: انه كان في بلاد غربة، يتاتي للغريب فيها من قضاء الوطر ما لا يتاتي له في وطنه وبين اهله ومعارفه.
 الخامس: ان المراة كانت ذات منصب وجمال، بحيث ان كل واحد من هذين الامرين يدعو الي مواقعتها.
 السادس: انها غير ممتنعة ولا ابية، فان كثيرا من الناس يزيل رغبته في المراة اباءها وامتناعها، لما يجد في نفسه من ذل الخضوع والسءال لها، وكثير من الناس يزيده الاباء والامتناع ارادة وحبا، كما قال الشاعر:
 وزادني كلفا في الحب ان منعت ... احب شء الي الانسان ما منعا
 فطباع الناس مختلفة، فمنهم من يتضاعف حبه عند بذل المراة ورغبتها، ويضمحل عند اباءها وامتناعها، واخبرني بعض القضاة ان ارادته وشهوته تضمحل عند امتناع امراته او سريته واباءها، بحيث لا يعاودها، ومنهم من يتضاعف حبه وارادته بالمنع فيشتد شوقه كلما منع، ويحصل له من اللذة بالظفر بالضد بعد امتناعه ونفاره، واللذة بادراك المسالة بعد استصعابها، وشدة الحرص علي ادراكها.
 السابع: انها طلبت وارادت وبذلت الجهد، فكفته مءنة الطلب وذل الرغبة اليها، بل كانت هي الراغبة الذليلة، وهو العزيز المرغوب اليه.
 الثامن: انه في دارها، وتحت سلطانها وقهرها، بحيث يخشي ان لم يطاوعها من اذاها له، فاجتمع داعي الرغبة والرهبة.
 
 التاسع: انه لا يخشي ان تنم عليه هي ولا احد من جهتها، فانها هي الطالبة الراغبة، وقد غلقت الابواب وغيبت الرقباء.
 العاشر: انه كان في الظاهر مملوكا لها في الدار، بحيث يدخل ويخرج ويحضر معها ولا ينكر عليه، وكان الانس سابقا علي الطلب وهو من اقوي الدواعي، كما قيل لامراة شريفة من اشراف العرب: ما حملك علي الزني؟ قالت: قرب الوساد، وطول السواد، تعني قرب وساد الرجل من وسادتي، وطول السواد بيننا.
 الحادي عشر: انها استعانت عليه باءمة المكر والاحتيال، فارته اياهن، وشكت حالها اليهن؛ لتستعين بهن عليه، واستعان هو بالله عليهن، فقال: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين} [سورة يوسف: ] .
 الثاني عشر: انها توعدته بالسجن والصغار، وهذا نوع اكراه، اذ هو تهديد من يغلب علي الظن وقوع ما هدد به، فيجتمع داعي الشهوة، وداعي السلامة من ضيق السجن والصغار.
 الثالث عشر: ان الزوج لم يظهر منه الغيرة والنخوة ما يفرق به بينهما، ويبعد كلا منهما عن صاحبه، بل كان غاية ما قابلها به ان قال ليوسف: {اعرض عن هذا} وللمراة: {واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين} وشدة الغيرة للرجل من اقوي الموانع، وهنا لم يظهر منه غيرة.
 ومع هذه الدواعي كلها فاثر مرضاة الله وخوفه، وحمله حبه لله علي ان اختار السجن علي الزني: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} [سورة يوسف: ] .
 وعلم انه لا يطيق صرف ذلك عن نفسه، وان ربه تعالي ان لم يعصمه ويصرف عنه كيدهن؛ صبا اليهن بطبعه، وكان من الجاهلين، وهذا من كمال معرفته بربه وبنفسه.
 وفي هذه القصة من العبر والفواءد والحكم ما يزيد علي الالف فاءدة، لعلنا ان وفق الله ان نفردها في مصنف مستقل.
 
  [فصل عشق اللوطية]
 فصل
 عشق اللوطية
 والطاءفة الثانية، الذين حكي الله عنهم العشق: هم اللوطية كما قال تعالي: {وجاء اهل المدينة يستبشرون  قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون  واتقوا الله ولا تخزون  قالوا اولم ننهك عن العالمين  قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين  لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [سورة الحجر:   ] .
 فهذه الامة عشقت فحكاه سبحانه عن طاءفتين، عشق كل منهما ما حرم عليه من الصور، ولم يبال بما في عشقه من الضرر.
 وهذا داء اعيا الاطباء دواءه، وعز عليهم شفاءه، وهو والله الداء العضال، والسم القتال، الذي ما علق بقلب الا وعز علي الوري خلاصه من اساره، ولا اشتعلت ناره في مهجة الا وصعب علي الخلق تخليصها من ناره.
 وهو اقسام:
 تارة يكون كفرا: لمن اتخذ معشوقه ندا يحبه كما يحب الله، فكيف اذا كانت محبته اعظم من محبة الله في قلبه؟ فهذا عشق لا يغفر لصاحبه، فانه من اعظم الشرك، والله لا يغفر ان يشرك به، وانما يغفر بالتوبة الماحية ما دون ذلك.
 وعلامة العشق الشركي الكفري: ان يقدم العاشق رضاء معشوقه علي ربه، واذا تعارض عنده حق معشوقه وحظه، وحق ربه وطاعته، قدم حق معشوقه علي حق ربه، واثر رضاه علي رضاه، وبذل له انفس ما يقدر عليه، وبذل لربه  ان بذل  اردا ما عنده، واستفرغ وسعه في مرضاة معشوقه وطاعته والتقرب اليه، وجعل لربه  ان اطاعه  الفضلة التي تفضل معشوقه من ساعاته.
 فتامل حال اكثر عشاق الصور تجدها مطابقة لذلك، ثم ضع حالهم في كفة، وتوحيدهم وايمانهم في كفة، ثم زن وزنا يرضي الله به ورسوله ويطابق العدل، وربما صرح العاشق منهم بان وصل معشوقه احب اليه من توحيد ربه، كما قال العاشق الخبيث:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن احلي فيه من التوحيد
 وكما صرح الخبيث الاخر ان وصل معشوقه اشهي اليه من رحمة ربه، وقد مر.
 
 بلا ريب ان هذا العشق من اعظم الشرك، وكثير منهم يصرح بانه لم يبق في قلبه موضع لغير معشوقه البتة، بل قد ملك عليه قلبه كله فصار عبدا محضا من كل وجه لمعشوقه، فقد رضي هذا من عبودية الخالق جل جلاله بعبودية مخلوق مثله: فان العبودية هي كمال الحب والخضوع، وهذا قد استفرغ قوة حبه وخضوعه وذله لمعشوقه فقد اعطاه حقيقة العبودية.
 ولا نسبة بين مفسدة هذا الامر العظيم ومفسدة الفاحشة، فان تلك ذنب كبير لفاعله حكم امثاله، ومفسدة هذا العشق مفسدة الشرك، وكان بعض الشيوخ من العارفين يقول: لان ابتلي بالفاحشة مع تلك الصورة احب الي من ان ابتلي فيها بعشق يتعبد لها قلبي ويشغله عن الله.
  [فصل دواء العشق]
 فصل
 دواء العشق
 ودواء هذا الداء القتال: ان يعرف ان ما ابتلي به من هذا الداء المضاد للتوحيد، انما هو من جهله وغفلة قلبه عن الله تعالي، فعليه ان يعرف توحيد ربه وسنته اولا، ثم ياتي من العبادات الظاهرة والباطنة بما يشغل قلبه عن دوام الفكرة فيه، ويكثر اللجا والتضرع الي الله سبحانه في صرف ذلك عنه، وان يراجع بقلبه اليه، وليس له دواء انفع من الاخلاص لله، وهو الدواء الذي ذكره الله في كتابه حيث قال: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [سورة يوسف: ] .
 واخبر سبحانه انه صرف عنه السوء من العشق والفحشاء من الفعل باخلاصه، فان القلب اذا اخلص واخلص عمله لله لم يتمكن منه عشق الصور فانه انما يتمكن من قلب فارغ، كما قال:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 وليعلم العاقل ان العقل والشرع يوجبان تحصيل المصالح وتكميلها، واعدام المفاسد وتقليلها، فاذا عرض للعاقل امر يري فيه مصلحة ومفسدة، وجب عليه امران: امر علمي، وامر عملي، فالعلمي: معرفة الراجح من طرفي المصلحة والمفسدة، فاذا تبين له الرجحان وجب عليه ايثار الاصلح له.
 
 اضرار العشق
 ومن المعلوم انه ليس في عشق الصور مصلحة دينية ولا دنيوية، بل مفسدته الدينية والدنيوية اضعاف اضعاف ما يقدر فيه من المصلحة، وذلك من وجوه:
 احدها: الاشتغال بحب المخلوق وذكره عن حب الرب تعالي وذكره، فلا يجتمع في القلب هذا وهذا الا ويقهر احدهما الاخر، ويكون السلطان والغلبة له.
 الثاني: عذاب قلبه به، فان من احب شيءا غير الله عذب به ولا بد، كما قيل:
 فما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 فتسخن عينه عند الفراق ... وتسخن عينه عند التلاقي
 والعشق وان استلذ به صاحبه، فهو اعظم من عذاب القلب.
 الثالث: ان قلبه اسير قبضة غيره يسومه الهوان، ولكن لسكرته لا يشعر بمصابه، فقلبه كعصفورة في كف طفل يسومها حياض الردي، والطفل يلهو ويلعب، كما قال بعض هءلاء:
 ملكت فءادي بالقطيعة والجفا ... وانت خلي البال تلهو وتلعب
 فعيش العاشق عيش الاسير الموثق، وعيش الخلي عيش المسيب المطلق.
 طليق براي العين وهو اسير ... عليل علي قطب الهلاك يدور
 وميت يري في صورة الحي غاديا ... وليس له حتي النشور نشور
 اخو غمرات ضاع فيهن قلبه ... فليس له حتي الممات حضور
 الرابع: انه يشتغل به عن مصالح دينه ودنياه، فليس شء اضيع لمصالح الدين والدنيا من عشق الصور، اما مصالح الدين فانها منوطة بلم شعث القلب واقباله علي الله، وعشق الصور اعظم شء تشعيثا وتشتيتا له.
 واما مصالح الدنيا فهي تابعة في الحقيقة لمصالح الدين، فمن انفرطت عليه مصالح دينه وضاعت عليه، فمصالح دنياه اضيع واضيع.
 الخامس: ان افات الدنيا والاخرة اسرع الي عشاق الصور من النار في يابس الحطب، وسبب ذلك: ان القلب كلما قرب من العشق وقوي اتصاله به بعد من الله، فابعد
 
 القلوب من الله قلوب عشاق الصور، واذا بعد القلب من الله طرقته الافات، وتولاه الشيطان من كل ناحية، واستولي عليه لم يدع اذي يمكنه ايصاله اليه الا اوصله، فما الظن بقلب تمكن منه عدوه واحرص الخلق علي غيه وفساده، وبعد منه وليه، ومن لا سعادة له ولا فرح ولا سرور الا بقربه وولايته؟
 السادس: انه اذا تمكن من القلب واستحكم وقوي سلطانه، افسد الذهن، واحدث الوسواس، وربما الحق صاحبه بالمجانين الذين فسدت عقولهم فلا ينتفعون بها.
 واخبار العشاق في ذلك موجودة في مواضعها، بل بعضها مشاهد بالعيان، واشرف ما في الانسان عقله، وبه يتميز عن ساءر الحيوانات، فاذا عدم عقله التحق بالحيوان البهيم، بل ربما كان حال الحيوان اصلح من حاله، وهل اذهب عقل مجنون ليلي واضرابه الا ذلك؟ وربما زاد جنونه علي جنون غيره كما قيل:
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 السابع: انه ربما افسد الحواس او بعضها، اما افسادا معنويا او صوريا، اما الفساد المعنوي فهو تابع لفساد القلب، فان القلب اذا فسد فسدت العين والاذن واللسان، فيري القبيح حسنا منه ومن معشوقه كما في المسند مرفوعا: «حبك الشء يعمي ويصم» فهو يعمي عين القلب عن رءية مساوء المحبوب وعيوبه، فلا تري العين ذلك، ويصم اذنه عن الاصغاء الي العدل فيه، فلا تسمع الاذن ذلك، والرغبات تستر العيوب، فالراغب في الشء لا يري عيوبه، حتي اذ زالت رغبته فيه ابصر عيوبه، فشدة الرغبة غشاوة علي العين، تمنع من رءية الشء علي ما هو به، كما قيل:
 هويتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها
 والداخل في الشء لا يري عيوبه، والخارج منه الذي لم يدخل فيه لا يري عيوبه، ولا يري عيوبه الا من دخل فيه، ثم خرج منه، ولهذا كان الصحابة الذين دخلوا في الاسلام بعد الكفر خيرا من الذين ولدوا في الاسلام.
 قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انما تنتقض عري الاسلام عروة عروة، اذا ولد في الاسلام من لا يعرف الجاهلية.
 واما فساد الحواس ظاهرا، فانه يمرض البدن وينهكه، وربما ادي الي تلفه، كما هو المعروف في اخبار من قتلهم العشق.
 
 وقد رفع الي ابن عباس وهو بعرفة شاب قد انتحل حتي عاد جلدا علي عظم، فقال: ما شان هذا؟ قالوا: به العشق، فجعل ابن عباس يستعيذ بالله من العشق عامة يومه.
 الثامن: ان العشق كما تقدم هو الافراط في المحبة، بحيث يستولي المعشوق علي قلب العاشق، حتي لا يخلو من تخيله وذكره والفكر فيه، بحيث لا يغيب عن خاطره وذهنه، فعند ذلك تشتغل النفس عن استخدام القوة الحيوانية والنفسانية فتتعطل تلك القوة، فيحدث بتعطيلها من الافات علي البدن والروح ما يعز دواءه ويتعذر، فتتغير افعاله وصفاته ومقاصده، ويختل جميع ذلك، فتعجز البشر عن صلاحه، كما قيل:
 الحب اول ما يكون لجاجة ... ياتي بها وتسوقه الاقدار
 حتي اذا خاض الفتي لجج الهوي ... جاءت امور لا تطاق كبار
 والعشق مباديه سهلة حلوة، واوسطه هم وشغل قلب وسقم، واخره عطب وقتل، ان لم تتداركه عناية من الله تعالي، كما قيل:
 وعش خاليا فالحب اوله عنا ... واوسطه سقم واخره قتل
 وقال اخر:
 تولع بالعشق حتي عشق ... فلما استقل به لم يطق
 راي لجة ظنها موجة ... فلما تمكن منها غرق
 والذنب له، فهو الجاني علي نفسه، وقد قعد تحت المثل الساءر: " يداك اوكتا، وفوك نفخ ".
  [فصل مقامات العاشق]
 فصل
 مقامات العاشق
 والعاشق له ثلاث مقامات: مقام ابتداء، ومقام توسط، ومقام انتهاء.
 فاما مقام ابتداءه: قالوا: يجب عليه مدافعته بكل ما يقدر عليه، اذا كان الوصول الي معشوقه متعذرا قدرا وشرعا، فان عجز عن ذلك وابي قلبه الا السفر الي محبوبه  وهذا مقام التوسط والانتهاء  فعليه كتمانه ذلك، وان لا يفشيه الي الخلق، ولا يشمت بمحبوبه ويهتكه بين الناس، فيجمع بين الشرك والظلم، فان الظلم في هذا الباب من اعظم انواع
 
 الظلم، وربما كان اعظم ضررا علي المعشوق واهله من ظلمه في ماله، فانه يعرض المعشوق بهتكه في عشقه الي وقوع الناس فيه، وانقسامهم الي مصدق ومكذب، واكثر الناس يصدق في هذا الباب بادني شبهة، واذا قيل فلان فعل بفلان او بفلانة، كذبه واحد وصدقه تسعماءة وتسعة وتسعون.
 وخبر العاشق المتهتك عند الناس في هذا الباب يفيد القطع اليقيني، بل اذا اخبرهم المفعول به عن نفسه كذبا وافتراء علي غيره جزموا بصدقه جزما لا يحتمل النقيض، بل لو جمعهما مكان واحد اتفاقا؛ لجزموا ان ذلك عن وعد واتفاق بينهما، وجزمهم في هذا الباب علي الظنون والتخيل والشبه والاوهام والاخبار الكاذبة، كجزمهم بالحسيات المشاهدة، وبذلك وقع اهل الافك في الطيبة المطيبة، حبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، المبراة من فوق سبع سماوات، بشبهة مجء صفوان بن المعطل بها وحده خلف العسكر حتي هلك من هلك، ولولا ان تولي الله سبحانه براءتها، والذب عنها، وتكذيب قاذفها، لكان امرا اخر.
 والمقصود: ان في اظهار المبتلي عشق من لا يحل له الاتصال به من ظلمه واذاه ما هو عدوان عليه وعلي اهله، وتعرض لتصديق كثير من الناس ظنونهم فيه، فان استعان عليه بمن يستميله اليه، اما برغبة او رهبة، تعدي الظلم وانتشر، وصار ذلك الواسطة ديوثا ظالما، واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد لعن الراءش  وهو الواسطة بين الراشي والمرتشي في ايصال الرشوة  فما ظنك بالديوث الواسطة بين العاشق والمعشوق في الوصل، فيتساعد العاشق والديوث علي ظلم المعشوق وظلم غيره ممن يتوقف حصول غرضه علي ظلمه في نفس او مال او عرض، فان كثيرا ما يتوقف المطلوب فيه علي قتل نفس يكون حياتها مانعة من غرضه، وكم قتيل طل دمه بهذا السبب، من زوج وسيد وقريب، وكم خببت امراة علي بعلها، وجارية وعبد علي سيدهما، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فعل ذلك وتبرا منه، وهو من اكبر الكباءر.
 واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، وان يستام علي سوم اخيه، فكيف بمن يسعي في التفريق بين رجل وبين امراته وامته حتي يتصل بهما؟
 وعشاق الصور ومساعدوهم من الديايثة لا يرون ذلك ذنبا، فان طلب العاشق وصل معشوقه ومشاركة الزوج والسيد، ففي ذلك من اثم ظلم الغير ما لعله لا يقصر عن اثم الفاحشة، وان لم يرب عليها، ولا يسقط حق الغير بالتوبة من الفاحشة، فان التوبة وان اسقطت حق الله فحق العبد باق له المطالبة به يوم القيامة، فان من ظلم الوالد افساد ولده وفلذة كبده، ومن هو اعز عليه من نفسه، فظلم الزوج بافساد حبيبته والجناية علي فراشه  اعظم من ظلمه باخذ ماله كله، ولهذا يءذيه ذلك اعظم مما يءذيه اخذ ماله، ولا يعدل ذلك عنده الا سفك دمه، فيا له من ظلم اعظم اثما من فعل الفاحشة، فان كان ذلك حقا لغاز
 
 في سبيل الله وقف له الجاني الفاعل يوم القيامة، وقيل له: «خذ من حسناته ما شءت،» كما اخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما ظنكم؟ اي: فما تظنون يبقي له من حسناته؟ فان انضاف الي ذلك ان يكون المظلوم جارا، او ذا رحم محرم، تعدد الظلم فصار ظلما مءكدا لقطيعة الرحم وايذاء الجار، ولا يدخل الجنة قاطع رحم، ولا من لا يامن جاره بواءقه.
 فان استعان العاشق علي وصال معشوقه بشياطين الجن  اما بسحر او استخدام او نحو ذلك  ضم الي الشرك والظلم كفر السحر، فان لم يفعله هو ورضي به، كان راضيا بالكفر غير كاره لحصول مقصده، وهذا ليس ببعيد من الكفر.
 والمقصود ان التعاون في هذا الباب، تعاون علي الاثم والعدوان.
 واما ما يقترن بحصول غرض العاشق من الظلم المنتشر المتعدي ضرره فامر لا يخفي، فانه اذا حصل له مقصوده من المعشوق، فللمعشوق اغراض اخر يريد من العاشق اعانته عليها، فلا يجد من اعانته بدا، فيبقي كل منهما يعين الاخر علي الظلم والعدوان، فالمعشوق يعين العاشق علي ظلم من يتصل به من اهله واقاربه وسيده وزوجه، والعاشق يعين المعشوق علي ظلم من يكون غرض المعشوق متوقفا علي ظلمه، فكل منهما يعين الاخر علي اغراضه التي فيها ظلم الناس، فيحصل العدوان والظلم بسبب اشتراكهما في القبح لتعاونهما بذلك علي الظلم، كما جرت به العادة بين العشاق والمعشوقين، من اعانة العاشق لمعشوقه علي ما فيه ظلم وعدوان وبغي، حتي ربما يسعي له في منصب لا يليق به ولا يصلح لمثله، وفي تحصيل مال من غير حله، وفي استطالته علي غيره، فاذا اختصم معشوقه وغيره او تشاكيا لم يكن الا في جانب المعشوق ظالما كان او مظلوما، هذا الي ما ينضم الي ذاك من ظلم العاشق للناس بالتحيل علي اخذ اموالهم، والتوصل بها الي معشوقه بسرقة او غصب او خيانة او يمين كاذبة او قطع طريق ونحو ذلك، وربما ادي ذلك الي قتل النفس التي حرم الله، لياخذ ماله ليتوصل به الي معشوقه.
 فكل هذه الافات واضعافها واضعاف اضعافها تنشا من عشق الصور، وربما حمل علي الكفر الصريح، وقد تنصر جماعة ممن نشءوا في الاسلام بسبب العشق، كما جري لبعض المءذنين حين ابصر امراة جميلة علي سطح، ففتن بها، ونزل، ودخل عليها، وسالها نفسها، فقالت: هي نصرانية، فان دخلت في ديني تزوجت بك، ففعل، فرقي في ذلك اليوم علي درجة عندهم فسقط منها فمات، ذكر هذا عبد الحق في كتاب العاقبة له.
 واذا اراد النصاري ان ينصروا الاسير، اروه امراة جميلة وامروها ان تطمعه في نفسها
 
 حتي اذا تمكن حبها من قلبه، بذلت له نفسها ان دخل في دينها، فهنالك: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [سورة ابراهيم: ] .
 وفي العشق من ظلم كل واحد من العاشق والمعشوق لصاحبه بمعاونته له علي الفاحشة، وظلمه لنفسه ما فيه، فكل منهما ظالم لنفسه وصاحبه، وظلمهما متعد الي الغير كما تقدم، واعظم من ذلك ظلمهما بالشرك، فقد تضمن العشق انواع الظلم كلها.
 والمعشوق اذا لم يتق الله فانه يعرض العاشق للتلف، وذلك ظلم منه، بان يطمعه في نفسه ويتزين له ويستميله بكل طريق حتي يستخرج منه ماله ونفعه ولا يمكنه من نفسه، لءلا يزول غرضه بقضاء وطره منه، فهو يسومه سوء العذاب، والعاشق ربما قتل معشوقه ليشفي نفسه منه، ولا سيما اذا جاد بالوصال لغيره، فكم للعشق من قتيل من الجانبين، وكم ازال من نعمة، وافقر من غني، واسقط من مرتبة، وشتت من شمل، وكم افسد من اهل للرجل وولده، فان المراة اذا رات بعلها عاشقا لغيرها اتخذت هي معشوقا لنفسها، فيصير الرجل مترددا بين خراب بيته بالطلاق وبين القيادة، فمن الناس من يءثر هذا، ومنهم من يءثر هذا.
 فعلي العاقل ان لا يحكم علي نفسه عشق الصور، لءلا يءديه ذلك الي هذه المفاسد او اكثرها او بعضها، فمن فعل ذلك فهو المفرط بنفسه المغرر بها، فاذا هلكت فهو الذي اهلكها، فلولا تكراره النظر الي وجه معشوقه وطمعه في وصاله لم يتمكن عشقه من قلبه، فان اول اسباب العشق الاستحسان سواء تولد عن نظر او سماع، فان لم يقارنه طمع في الوصال وقارنه الاياس من ذلك لم يحدث له العشق، فان اقترن به الطمع فصرفه عن فكره ولم يشغل قلبه به؛ لم يحدث له ذلك، فان اطال مع ذلك الفكر في محاسن المعشوق وقارنه خوف ما هو اكبر عنده من لذة وصاله، اما خوف ديني كدخول النار، وغضب الجبار، واحتقاب الاوزار، وغلب هذا الخوف علي ذلك الطمع والفكر؛ لم يحدث له ذلك العشق، فان فاته هذا الخوف فقارنه خوف دنيوي كخوف اتلاف نفسه، او ماله، او ذهاب جاهه وسقوط مرتبته عند الناس، وسقوطه من عين من يعز عليه، وغلب هذا الخوف لداعي العشق دفعه، وكذلك اذا خاف من فوات محبوب هو احب اليه وانفع له من ذلك المعشوق، وقدم محبته علي محبة ذلك المعشوق؛ اندفع عنه العشق، فان انتفي ذلك كله، وغلبت محبة المعشوق لذلك، انجذب اليه القلب بالكلية، ومالت اليه النفس كل الميل.
 فان قيل: قد ذكرتم افات العشق ومضاره ومفاسده، فهلا ذكرتم منافعه وفواءده التي من جملتها: رقة الطبع، وترويح النفس وخفتها، وزوال ثقلها ورياضتها، وحملها علي مكارم الاخلاق، من الشجاعة، والكرم، والمروءة، ورقة الحاشية، ولطف الجانب.
 
 وقد قيل ليحيي بن معاذ الرازي: ان ابنك قد عشق فلانة، فقال: الحمد لله الذي صيره الي طبع الادمي.
 وقال بعضهم: العشق دواء افءدة الكرام.
 وقال غيره: العشق لا يصلح الا لذي مروءة ظاهرة، وخليقة طاهرة، او لذي لسان فاضل، واحسان كامل، او لذي ادب بارع، وحسب ناصع.
 وقال اخر: العشق يشجع جنان الجبان، ويصفي ذهن الغبي، ويسخي كف البخيل، ويذل عزة الملوك، ويسكن نوافر الاخلاق، وهو انيس من لا انيس له، وجليس من لا جليس له.
 وقال اخر: العشق يزيل الاثقال، ويلطف الروح، ويصفي كدر القلب، ويوجب الارتياح لافعال الكرام، كما قال الشاعر:
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الحب غاءله
 كريم يميت السر حتي كانه ... اذا استفهموه عن حديثك جاهله
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويهتز للمعروف في طلب العلا ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 فالعشق يحمل علي مكارم الاخلاق.
 وقال بعض الحكماء: العشق يروض النفس، ويهذب الاخلاق، واظهاره طبيعي، واضماره تكليفي.
 وقال الاخر: من لم يهيج نفسه بالصوت الشجي، والوجه البهي، فهو فاسد المزاج، يحتاج الي علاج، وانشدوا في ذلك:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فما لك في طيب الحياة نصيب
 وقال اخر:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فانت وعير في الفلاة سواء
 وقال اخر:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فقم فاعتلف تبنا فانت حمار
 
 وقال بعض العشاق اولو العفة والصيانة: عفوا تشرفوا، واعشقوا تظفروا.
 وقيل لبعض العشاق: ما كنت تصنع لو ظفرت بمن تهوي؟ فقال: كنت امتع طرفي بوجهه، واروح قلبي بذكره وحديثه، واستر منه ما لا يحب كشفه، ولا اصير بقبيح الفعل الي ما ينقض عهده، ثم انشد:
 اخلو به فاعف عنه تكرما ... خوف الديانة لست من عشاقه
 كالماء في يد صاءم يلتذه ... ظما فيصبر عن لذيذ مذاقه
 وقال ابو اسحاق بن ابراهيم: ارواح العشاق عطرة لطيفة، وابدانهم رقيقة خفيفة، نزهتهم المءانسة، وكلامهم يحيي موات القلوب، ويزيد في العقول، ولولا العشق والهوي لبطل نعيم الدنيا.
 وقال اخر: العشق للارواح بمنزلة الغذاء للابدان، ان تركته ضرك، وان اكثرت منه قتلك، وفي ذلك قيل:
 خليلي ان الحب فيه لذاذة ... وفيه شقاء داءم وكروب
 علي ذاك ما عيش يطيب بغيره ... ولا عيش الا بالحبيب يطيب
 ولا خير في الدنيا بغير صبابة ... ولا في نعيم ليس فيه حبيب
 وذكر الخراءطي عن ابي غسان قال: مر ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  بجارية وهي تقول:
 وهويته من قبل قطع تماءمي ... متمايلا مثل القضيب الناعم
 سالها: احرة انت ام مملوكة؟ قالت: بل مملوكة، فقال: من هواك؟ فتلكات، فاقسم عليها، فقالت:
 وانا التي لعب الهوي بفءادها ... قتلت بحب محمد بن القاسم
 فاشتراها من مولاها، وبعث بها الي محمد بن القاسم بن جعفر بن ابي طالب فقال: هءلاء والله فتن الرجال، وكم والله مات بهن كريم، وعطب بهن سليم.
 وجاءت جارية الي عثمان بن عفان  رضي الله عنه  تستعدي علي رجل من الانصار، فقال لها عثمان: ما قصتك؟ فقالت: كلفت يا امير المءمنين بابن اخيه، فما انفك اراعيه، فقال عثمان: اما ان تهبها الي ابن اخيك، او اعطيك ثمنها من مالي، فقال: اشهدك يا امير المءمنين انها له.
 ونحن لا ننكر فساد العشق الذي متعلقه فعل الفاحشة بالمعشوق، وانما الكلام في
 
 العشق العفيف من الرجل الظريف، الذي يابي له دينه وعفته ومروءته ان يفسد ما بينه وبين الله، وما بينه وبين معشوقه بالحرام، وهذا عشق السلف الكرام والاءمة الاعلام، فهذا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء السبعة، عشق حتي اشتهر امره، ولم ينكر عليه، وعد ظالما من لامه، ومن شعره:
 كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم
 فنم عليك الكاشحون، وقبلهم ... عليك الهوي قد نم لو ينفع الكتم
 فاصبحت كالهندي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن شفه سقم
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 فذق هجرها قد كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 وهذا عمر بن عبد العزيز وعشقه مشهور لجارية فاطمة بنت عبد الملك، وكانت جارية بارعة الجمال، وكان معجبا بها، وكان يطلبها من امراته، ويحرص علي ان تهبها له، فتابي، ولم تزل الجارية في نفس عمر، فلما استخلف، امرت فاطمة بالجارية فاصلحت، وكانت مثلا في حسنها وجمالها، ثم دخلت علي عمر، وقالت: يا امير المءمنين، انك كنت معجبا بجاريتي فلانة، وسالتها، فابيت عليك، والان قد طابت نفسي لك بها، فلما قالت له ذلك؛ استبان الفرح في وجهه، وقال عجلي علي بها، فلما دخلت بها عليه، ازداد بها عجبا، وقال لها: القي ثيابك، ففعلت، ثم قال لها: علي رسلك، اخبريني لمن كنت؟ ومن اين صرت لفاطمة؟ فقالت: اغرم الحجاج عاملا له بالكوفة مالا، وكنت في رقيق ذلك العامل، قالت: فاخذني وبعث بي الي عبد الملك، فوهبني لفاطمة، قال: وما فعل ذلك العامل؟ قالت: هلك، قال: وهل ترك ولدا؟ قالت: نعم، قال: فما حالهم؟ قالت: سيءة، فقال: شدي عليك ثيابك، واذهبي الي مكانك، ثم كتب الي عامله علي العراق: ان ابعث الي فلان بن فلان علي البريد، فلما قدم، قال له: ارفع الي جميع ما اغرمه الحجاج لابيك، فلم يرفع اليه شيءا الا دفعه اليه، ثم امر بالجارية فدفعت اليه، ثم قال له: اياك واياها، فلعل اباك قد الم بها، فقال الغلام: هي لك يا امير المءمنين، قال: لا حاجة لي بها، قال: فابتعها مني، قال: لست اذا ممن نهي النفس عن الهوي، فلما عزم الفتي علي الانصراف بها، قالت: اين وجدك بي يا امير المءمنين؟ قال: علي حاله، ولقد زاد، ولم تزل الجارية في نفس عمر، حتي مات رحمه الله.
 وهذا ابو بكر بن محمد بن داود الظاهري العالم المشهور في فنون العلم: من الفقه، والحديث، والتفسير، والادب، وله قوله في الفقه، وهو من اكابر العلماء، وعشقه مشهور.
 قال نفطويه: دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه، فقلت: كيف تجدك؟ فقال: حب من تعلم اورثني ما تري، فقلت: وما يمنعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه ؟ فقال:
 
 الاستمتاع علي وجهين: احدهما: النظر المباح، والاخر: اللذة المحظورة، فاما النظر المباح فهو الذي اورثني ما تري، واما اللذة المحظورة فيمنعني منها ما حدثني ابي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحيي القتاب عن مجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  يرفعه: «من عشق وكتم وعف وصبر، غفر الله له وادخله الجنة ".»
 ثم انشد:
 انظر الي السحر يجري من لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
 ثم انشد:
 ما لهم انكروا سوادا بخديه ... ولا ينكرون ورد الغصون؟
 ان يكن عيب خده برد الشعر ... فعيب العيون شعر الجفون
 فقلت له: نفيت القياس في الفقه، واثبته في الشر؟ فقال: غلبة الوجد وملكة النفس دعت اليه، ثم مات من ليلته، وبسبب معشوقه صنف كتاب الزهرة.
 ومن كلامه فيه: " من يءس ممن يهواه، ولم يمت من وقته سلاه، وذلك اول روعات الياس تاتي القلب وهو غير مستعد لها، فاما الثانية فتاتي القلب وقد وطاته لها الروعة الاولي ".
 والتقي هو وابو العباس بن سريج في مجلس ابي الحسن علي بن عيسي الوزير، فتناظرا في مسالة من الايلاء، فقال له ابن سريج: انت بان تقول: من دامت لحظاته؛ كثرت حسراته، احذق منك بالكلام علي الفقه، فقال: لءن كان ذلك فاني اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي وده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري ودا صحيحا مسلما
 فقال له ابو العباس بن سريج: بم تفخر علي؟ ولو شءت لقلت:
 ومطاعمه كالشهد في نغماته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 بصبابة وبحسنه وحديثه ... وانزه اللحظات عن وجناته
 حتي اذا ما الصبح راح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابو بكر: يحفظ عليه الوزير ما اقر به حتي يقيم شاهدا علي انه ولي بخاتم ربه وبراءته، فقال ابن سريج: يلزمني في هذا ما يلزمك في قولك:
 
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 فضحك الوزير، وقال: لقد جمعتما لطفا وظرفا، ذكر ذلك ابو بكر الخطيب في تاريخه.
 وجاءته يوما فتيا مضمونها:
 يا ابن داود يا فقيه العراق ... افتنا في قواتل الاحداق
 هل عليها بما اتت من جناح ... ام حلال لها دم العشاق
 فكتب بخطه تحت البيتين:
 عندي جواب مساءل العشاق ... فاسمعه من قرح الحشا مشتاق
 لما سالت عن الهوي هيجتني ... وارقت دمعا لم يكن بمراق
 ان كان معشوقا يعذب عاشقا ... كان المعذب انعم العشاق
 قال صاحب كتاب " منازل الاحباب "، شهاب الدين محمد بن سليمان بن فهد صاحب كتاب الانشاء: وقلت في جواب البيتين علي قافيتهما مجيبا للساءل:
 قل لمن جاء ساءلا عن لحاظ ... هن يلعبن في دم العشاق
 ما علي السيف في الوري من جناح ... ان ثني الحد عن دم مهراق
 وسيوف اللحاظ اولي بان تص ... فح عما جنت علي العشاق
 انما كل من قتلن شهيد ... ولهذا يفني ضني وهو باق
 ونظير ذلك فتوي وردت علي الشيخ ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكوذاني شيخ الحنابلة في وقته رحمه الله:
 قل للامام ابي الخطاب: مسالة ... جاءت اليك وما خلق سواك لها
 ماذا علي رجل رام الصلاة فمذ ... لاحت لخاطره ذات الجمال لها
 فاجابه تحت السءال:
 قل للاديب الذي وافي بمسالة ... سرت فءادي لما ان اصخت لها
 ان التي فتنته عن عبادته ... خريدة ذات حسن فانثني ولها
 ان تاب ثم قضي عنه عبادته ... فرحمة الله تغشي من عصي ولها
 وقال عبد الله بن معمر القيسي: حججت سنة، ثم دخلت ذات ليلة مسجد المدينة لزيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينما انا جالس بين القبر والمنبر، اذ سمعت انينا فاصغيت اليه فاذا هو يقول:
 اشجاك نوح حماءم السدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 
 ام عز نومك ذكر غانية ... اهدت اليك وساوس الفكر
 يا ليلة طالت علي دنف ... يشكو السهاد وقلة الصبر
 اسلمت من تهوي لحر جوي ... متوقد كتوقد الجمر
 فالبدر يشهد انني كلف ... مغري بحب شبيهة البدر
 ما كنت احسبني اهيم بحبها ... حتي بليت وكنت لا ادري
 ثم انقطع الصوت، فلم ادر من اين جاء، واذا به قد عاد البكاء والانين، ثم انشد:
 اشجاك من ريا خيال زاءر ... والليل مسود الذواءب عاكر
 واغتال مهجتك الهوي برسيسة ... واهتاج مقلتك الخيال الزاءر
 ناديت ريا والظلام كانه ... يم تلاطم فيه موج زاخر
 والبدر يسري في السماء كانه ... ملك ترجل والنجوم عساكر
 وتري به الجوزاء ترقص في الدجي ... رقص الحبيب علاه سكر ظاهر
 يا ليل طلت علي محب ما له ... الا الصباح مساعد ومءازر
 فاجابني مت حتف انفك واعلمن ... ان الهوي لهو الهوان الحاضر
 قال: وكنت ذهبت عند ابتداءه بالابيات فلم يتنبه الا وانا عنده، فرايت شابا مقتبلا شبابه قد خرق الدمع في خده خرقين، فسلمت عليه، فقال: اجلس، من انت؟ فقلت عبد الله بن معمر القيسي، قال: الك حاجة؟ قلت: نعم كنت جالسا في الروضة، فما راعني الا صوتك، فبنفسي افديك فما الذي تجده؟ فقال انا عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري، غدوت يوما الي مسجد الاحزاب فصليت فيه، ثم اعتزلت غير بعيد، فاذا بنسوة قد اقبلن يتهادين مثل القطا، واذا في وسطهن جارية بديعة الجمال، كاملة الملاحة، فوقفت علي، فقالت: يا عتبة، ما تقول في وصل من يطلب وصلك؟ ثم تركتني وذهبت، فلم اسمع لها خبرا، ولا قفوت لها اثرا، وانا حيران انتقل من مكان الي اخر، ثم صرخ واكب مغشيا عليه، ثم افاق، كانما صبغت وجنتاه بورس، ثم انشد:
 اراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... فيا هل تروني بالفءاد علي بعدي
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس في جنة الخلد
 فقلت: يا ابن اخي، تب الي ربك واستغفره من ذنبك، فبين يديك هول المطلع، فقال: ما انا بسال حتي يءوب القارظان، ولم ازل معه الي ان طلع الصبح، فقلت: قم بنا
 
 الي مسجد الاحزاب، فلعل الله ان يكشف كربتك، فقال: ارجو ذلك ان شاء الله ببركة طاعتك، فذهبنا حتي اتينا مسجد الاحزاب، فسمعته يقول:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ما ان يزال غزال منه يقتلني ... ياتي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر همته ... وما اتي طالبا للاجر محتسبا
 لو كان يبغي ثوابا ما اتي صلفا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا
 ثم جلسنا حتي صلينا الظهر، فاذا بالنسوة قد اقبلن وليست الجارية فيهن، فوقفن عليه، وقلن له: يا عتبة ما ظنك بطالبة وصلك، وكاسفة بالك؟ قال: وما بالها، قلن: اخذها ابوها وارتحل بها الي ارض السماوة، فسالتهن عن الجارية، فقلن: هي ريا بنت الغطريف السلمي، فرفع عتبة راسه اليهن وقال:
 خليلي ريا قد اجد بكورها ... وسارت الي ارض السماوة غيرها
 خليلي اني قد عشيت من البكا ... فهل عند غيري مقلة استعيرها
 فقلت له: اني قد وردت بمال جزيل اريد به اهل الستر، ووالله لابذلنه امامك حتي تبلغ رضاك وفوق الرضا، فقم بنا الي مسجد الانصار، فقمنا وسرنا حتي اشرفنا علي ملا منهم، فسلمت، فاحسنوا الرد، فقلت: ايها الملا، ما تقولون في عتبة وابيه؟ قالوا: من سادات العرب، قلت: فانه قد رمي بداهية من الهوي وما اريد منكم الا المساعدة الي السماوة، فقالوا: سمعا وطاعة، فركبنا وركب القوم معنا حتي اشرفنا علي منازل بني سليم، فاعلم الغطريف بنا، فخرج مبادرا فاستقبلنا، وقال: حييتم يا كرام، فقلنا: وانت فحياك انا لك اضياف، فقال: نزلتم اكرم منزل، ثم نادي: يا معشر العبيد، انزلوا القوم، ففرشت الانطاع والنمارق، وذبحت الذباءح، فقلنا: لسنا بذاءقي طعامك حتي تقضي حاجتنا، فقال: وما حاجتكم؟ قلنا: نخطب عقيلتك الكريمة لعتبة بن الحباب بن المنذر، فقال: ان التي تخطبونها امرها الي نفسها، وانا ادخل اخبرها، ثم دخل مغضبا علي ابنته، فقالت: يا ابت ما لي اري الغضب في وجهك؟ ، فقال: قد ورد الانصار يخطبونك مني، فقالت: سادات كرام، استغفر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلمن الخطبة منهم؟ فقال: لعتبة بن الحباب، قالت: والله لقد سمعت عن عتبة هذا: انه يفي بما وعد، ويدرك اذا قصد، فقال: اقسمت لا ازوجنك به ابدا، ولقد نمي الي بعض حديثك معه، فقالت: ما كان ذلك، ولكن اذ اقسمت، فان الانصار لا يردون ردا قبيحا، حسن لهم الرد، فقال: باي شء؟ قالت: اغلظ عليهم المهر، فانهم يرجعون ولا يجيبون، فقال: ما احسن ما قلت، فخرج مبادرا عليهم، فقال: ان فتاة الحي قد اجابت، ولكني اريد لها مهر مثلها، فمن القاءم به؟ فقال عبد الله بن معمر: انا،
 
 فقل ما شءت، فقال: الف مثقال من الذهب، وماءة ثوب من الابراد، وخمسة اكرشة من عنبر، فقال عبد الله: لك ذلك كله، فهل اجبت، قال: نعم، قال عبد الله: فانفذت نفرا من الانصار الي المدينة، فاتوا بجميع ما طلب، ثم صنعت الوليمة، واقمنا علي ذلك اياما، ثم قال: خذوا فتاتكم وانصرفوا مصاحبين، ثم حملها في هودج، وجهزها بثلاثين راحلة من المتاع والتحف، فودعناه وسرنا، حتي اذا بقي بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة، خرجت علينا خيل تريد الغارة
 احسبها من سليم، فحمل عليها عتبة بن الحباب، فقتل منهم رجالا، وجرح اخرين، ثم رجع وبه طعنة تفور دما، فسقط الي الارض، وانثني بخده، فطردت عنا الخيل وقد قضي عتبة نحبه، فقلنا: واعتبتاه، فسمعتنا الجارية، فالقت نفسها من البعير، وجعلت تصيح بحرقة، وانشدت:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقه
 فلو انصفت روحي لكانت الي الردي ... امامك من دون البرية سابقه
 فما احد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس موافقه
 ثم شهقت وقضت نحبها، فاحتفرنا لهما قبرا واحدا ودفناهما فيه، ثم رجعت الي المدينة، فاقمت سبع سنين، ثم ذهبت الي الحجاز ووردت المدينة فقلت: والله لاتين قبر عتبة ازوره، فاتيت القبر، فاذا عليه شجرة عليها عصاءب حمر وصفر، فقلت: لارباب المنزل ما يقال لهذه الشجرة؟ قالوا: شجرة العروسين.
 ولو لم يكن في العشق من الرخصة المخالفة للتشديد الا الحديث الوارد بالحسن من الاسانيد، وهو حديث سويد بن سعيد بن علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس يرفعه: «من عشق وعف، وكتم فمات فهو شهيد» ورواه سويد ايضا عن ابن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا، ورواه الخطيب عن الازهري عن المعافي بن زكريا عن قطبة عن ابن الفضل عن احمد بن مسروق عنه، ورواه الزبير بن بكار عن عبد العزيز الماجشون عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس.
 وهذا سيد الاولين والاخرين ورسول رب العالمين  صلي الله عليه وسلم  نظر الي زينب بنت جحش  رضي الله عنها  فقالت: سبحان مقلب القلوب، وكانت تحت زيد بن حارثة مولاه، فلما هم بطلاقها، قال له: اتق الله وامسك عليك زوجك، فلما طلقها، زوجها الله سبحانه من رسوله  صلي الله عليه وسلم  من فوق سبع سماوات، فكان هو وليها وولي تزويجها من رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وعقد نكاحها من فوق عرشه، وانزل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم :
 
 {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [سورة الاحزاب: ] .
 وهذا داود نبي الله عليه السلام، لما كان تحته تسع وتسعون امراة، ثم احب تلك المراة فتزوجها وكمل بها الماءة.
 قال الزهري: اول حب كان في الاسلام، حب النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة  رضي الله عنها ، وكان مسروق يسميها حبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو قيس مولي عبد الله بن عمرو: ارسلني عبد الله بن عمرو الي ام سلمة؛ اسالها: «اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل اهله وهو صاءم؟ فقالت: لا، فقال: ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم، فقالت ام سلمة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي عاءشة لا يتمالك عنها» .
 وذكر سعيد بن ابراهيم عن عامر بن سعيد عن ابيه، قال: كان ابراهيم الخليل عليه السلام يزور هاجر في كل يوم من الشام علي البراق من شغفه بها، وقلة صبره عنها.
 وذكر الخراءطي ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  اشتري جارية رومية، فكان يحبها حبا شديدا، فوقعت ذات يوم عن بغلة له، فجعل يمسح التراب عن وجهها ويقبلها، وكانت تكثر من ان تقول: يا بطرون انت قالون، تعني: يا مولاي انت جيد، ثم انها هربت منه، فوجد عليها وجدا شديدا، وقال:
 قد كنت احسبني قالون فانصرفت ... فاليوم اعلم اني غير قالون
 قال ابو محمد بن حزم: وقد احب من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين كثير، وقال رجل لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : يا امير المءمنين، رايت امراة فعشقتها، فقال: ذلك ما لا تملك.
 فالجواب، وبالله التوفيق: ان الكلام في هذا الباب لا بد فيه من التمييز بين الواقع والجاءز، والنافع والضار، ولا يحكم عليه بالذم والانكار، ولا بالمدح والقبول من حيث الجملة، وانما يبين حكمه، وينكشف امره بذكر متعلقه، والا فالعشق من حيث هو لا يحمد ولا يذم، ونحن نذكر النافع من الحب والضار، والجاءز والحرام.
  [المحبة النافعة]
 
 اعلم ان انفع المحبة علي الاطلاق واوجبها واعلاها واجلها محبة من جبلت القلوب علي محبته، وفطرت الخليقة علي تاليهه، وبها قامت الارض والسماوات، وعليها فطرت المخلوقات، وهي سر شهادة ان لا اله الا الله، فان الاله هو الذي تاله القلوب بالمحبة والاجلال، والتعظيم والذل له والخضوع والتعبد، والعبادة لا تصلح الا له وحده، والعبادة هي: كمال الحب مع كمال الخضوع والذل، والشرك في هذه العبودية من اظلم الظلم الذي لا يغفره الله، والله تعالي يحب لذاته من جميع الوجوه، وما سواه فانما يحب تبعا لمحبته.
 وقد دل علي وجوب محبته سبحانه جميع كتبه المنزلة، ودعوة جميع رسله، وفطرته التي فطر عباده عليها، وما ركب فيهم من العقوق، وما اسبغ عليهم من النعم، فان القلوب مفطورة مجبولة علي محبة من انعم عليها واحسن اليها، فكيف بمن كان الاحسان منه؟ وما بخلقه جميعهم من نعمة فمنه وحده لا شريك له، كما قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} [سورة النحل: ] .
 وما تعرف به الي عباده من اسماءه الحسني وصفاته العلا، وما دلت عليه اثار مصنوعاته من كماله ونهاية جلاله وعظمته.
 والمحبة لها داعيان: الجمال، والجلال والرب تعالي له الكمال المطلق من ذلك، فانه جميل يحب الجمال، بل الجمال كله له، والاجلال كله منه، فلا يستحق ان يحب لذاته من كل وجه سواه، قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [سورة ال عمران: ] .
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم  انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون  ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [سورة الماءدة:   ] .
 
 فالولاية اصلها الحب، فلا موالاة الا بحب، كما ان العداوة اصلها البغض، والله ولي الذين امنوا وهم اولياءه، فهم يوالونه بمحبتهم له، وهو يواليهم بمحبته لهم، فالله يوالي عبده المءمن بحسب محبته له.
 ولهذا انكر سبحانه علي من اتخذ من دونه اولياء، بخلاف من والي اولياءه، فانه لم يتخذهم من دونه، بل موالاته لهم من تمام موالاته.
 وقد انكر علي من سوي بينه وبين غيره في المحبة، واخبر ان من فعل ذلك فقد اتخذ من دونه اندادا يحبهم كحب الله، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [سورة البقرة: ] .
 واخبر عمن سوي بينه وبين الانداد في الحب، انهم يقولون في النار لمعبوديهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين  اذ نسويكم برب العالمين} [سورة الشعراء:   ] .
 وبهذا التوحيد في الحب ارسل الله سبحانه جميع رسله، وانزل جميع كتبه، واطبقت عليه دعوة جميع الرسل من اولهم الي اخرهم، ولاجله خلقت السماوات والارض والجنة والنار، فجعل الجنة لاهله، والنار للمشركين به فيه.
 وقد اقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: «لا يءمن عبد حتي يكون هو احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» ، فكيف بمحبة الرب جل جلاله؟
 وقال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : «لا، حتي اكون احب اليك من نفسك» اي لا تءمن حتي تصل محبتك الي هذه الغاية.
 واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي بنا من انفسنا في المحبة ولوازمها افليس الرب جل جلاله وتقدست اسماءه اولي بمحبته وعبادته من انفسهم، وكل ما منه الي عبده المءمن يدعو الي محبته، مما يحب العبد ويكره  فعطاءه ومنعه، ومعافاته وابتلاءه، وقبضه وبسطه، وعدله وفضله، واماتته واحياءه، ولطفه وبره، ورحمته واحسانه، وستره وعفوه، وحلمه وصبره علي عبده، واجابته لدعاءه، وكشف كربه، واغاثة لهفته، وتفريج كربته من غير حاجة منه اليه، بل مع غناه التام عنه من جميع الوجوه، كل ذلك داع للقلوب الي تاليهه ومحبته، بل تمكينه عبده من معصيته واعانته عليها، وستره حتي يقضي وطره منها، وكلاءته وحراسته له، ويقضي وطره من معصيته، يعينه ويستعين عليها بنعمه  من اقوي الدواعي الي محبته، فلو ان مخلوقا فعل بمخلوق ادني شء من ذلك لم تملك قلبه عن محبته، فكيف لا يحب العبد بكل قلبه وجوارحه
 
 من يحسن اليه علي الدوام بعدد الانفاس، مع اساءته؟ فخيره اليه نازل، وشره اليه صاعد، يتحبب اليه بنعمه وهو غني عنه، والعبد يتبغض اليه بالمعاصي وهو فقير اليه، فلا احسانه وبره وانعامه اليه يصده عن معصيته، ولا معصية العبد ولءمه يقطع احسان ربه عنه.
 فالام اللءم تخلف القلوب عن محبة من هذا شانه، وتعلقها بمحبة سواه.
 وايضا فكل من تحبه من الخلق او يحبك انما يريدك لنفسه وغرضه منك، والله سبحانه وتعالي يريدك لك، كما في الاثر الالهي: [ «عبدي كل يريدك لنفسه، وانا اريدك لك» ] ، فكيف لا يستحي العبد ان يكون ربه له بهذه المنزلة، وهو معرض عنه، مشغول بحب غيره، قد استغرق قلبه بمحبة سواه؟
 وايضا، فكل من تعامله من الخلق ان لم يربح عليك لم يعاملك، ولا بد له من نوع من انواع الربح، والرب تعالي انما يعاملك لتربح انت عليه اعظم الربح واعلاه، فالدرهم بعشرة امثاله الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، والسيءة بواحدة وهي اسرع شء محوا.
 وايضا هو سبحانه خلقك لنفسه، وخلق كل شء لك في الدنيا والاخرة، فمن اولي منه باستفراغ الوسع في محبته، وبذل الجهد في مرضاته؟
 وايضا فمطالبك  بل مطالب الخلق كلهم جميعا  لديه، وهو اجود الاجودين، واكرم الاكرمين، اعطي عبده قبل ان يساله فوق ما يءمله، يشكر القليل من العمل وينميه، ويغفر الكثير من الزلل ويمحوه، {يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان} ، لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه كثرة المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين، بل يحب الملحين في الدعاء، ويحب ان يسال، ويغضب اذا لم يسال، يستحي من عبده حيث لا يستحي العبد منه، ويستره حيث لا يستر نفسه، ويرحمه حيث لا يرحم نفسه، دعاه بنعمه واحسانه واياديه الي كرامته ورضوانه، فابي، فارسل رسله في طلبه، وبعث اليه معهم عهده، ثم نزل اليه سبحانه نفسه، وقال: «من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له؟» كما قيل: " ادعوك وللوصل تابي، ابعث رسولي في الطلب، انزل اليك بنفسي، القاك في النوم ".
 وكيف لا تحب القلوب من لا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يذهب بالسيءات الا هو، ولا يجيب الدعوات، ويقيل العثرات، ويغفر الخطيءات، ويستر العورات، ويكشف الكربات، ويغيث اللهفات، وينيل الطلبات سواه؟ .
 فهو احق من ذكر، واحق من شكر، واحق من عبد، واحق من حمد، وانصر من ابتغي، واراف من ملك، واجود من سءل، واوسع من اعطي، وارحم من استرحم، واكرم من قصد، واعز من التجء اليه واكفي من توكل عليه، ارحم بعبده من الوالدة
 
 بولدها، واشد فرحا بتوبة التاءب من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا يءس من الحياة ثم وجدها.
 وهو الملك لا شريك له، والفرد فلا ند له، كل شء هالك الا وجهه، لن يطاع الا باذنه، ولن يعصي الا بعلمه، يطاع فيشكر، وبتوفيقه ونعمته اطيع، ويعصي فيغفر ويعفو، وحقه اضيع، فهو اقرب شهيد، واجل حفيظ، واوفي بالعهد، واعدل قاءم بالقسط، حال دون النفوس، واخذ بالنواصي وكتب الاثار، ونسخ الاجال، فالقلوب له مفضية، والسر عنده علانية، والغيب لديه مكشوف، وكل احد اليه ملهوف، وعنت الوجوه لنور وجهه، وعجزت القلوب عن ادراك كنهه، ودلت الفطر والادلة كلها علي امتناع مثله وشبهه، اشرقت لنور وجهه الظلمات، واستنارت له الارض والسماوات، وصلحت عليه جميع المخلوقات، لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، ولو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه:
 ما اعتاض باذل حبه لسواه من ... عوض ولو ملك الوجود باسره
  [فصل كمال اللذة في كمال المحبوب وكمال المحبة]
 فصل
 كمال اللذة في كمال المحبوب وكمال المحبة
 وهذا امر عظيم يجب علي اللبيب الاعتناء به، وهو ان كمال اللذة والفرح والسرور ونعيم القلب وابتهاج الروح تابع لامرين: احدهما: كمال المحبوب في نفسه وجماله، وانه اولي بايثار المحبة من كل ما سواه.
 والامر الثاني: كمال محبته، واستفراغ الوسع في حبه، وايثار قربه والوصول اليه علي كل شء.
 وكل عاقل يعلم ان اللذة بحصول المحبوب بحسب قوة محبته، فكلما كانت المحبة اقوي كانت لذة المحب اكمل، فلذة العبد من اشتد ظمءه بادراك الماء الزلال، ومن اشتد جوعه باكل الطعام الشهي، ونظاءر ذلك علي حسب شوقه وشدة ارادته ومحبته.
 واذا عرفت هذا، فاللذة والسرور والفرح امر مطلوب في نفسه، بل هو مقصود كل حي وعاقل، اذا كانت اللذة مطلوبة لنفسها فهي تذم اذا اعقبت الما اعظم منها، او منعت لذة خيرا منها واجل، فكيف اذا اعقبت اعظم الحسرات، وفوتت اعظم اللذات
 
 والمسرات؟ وتحمد اذا اعانت علي لذة عظيمة داءمة مستقرة لا تنغيص فيها ولا نكد بوجه ما، وهي لذة الاخرة ونعيمها وطيب العيش فيها، قال تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا  والاخرة خير وابقي} [سورة الاعلي:   ] .
 وقال السحرة لفرعون لما امنوا:
 {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا  انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي} [سورة طه:   ] .
 والله سبحانه وتعالي خلق الخلق لينيلهم هذه اللذة الداءمة في دار الخلد، واما الدنيا فمنقطعة، ولذاتها لا تصفو ابدا ولا تدوم، بخلاف الاخرة، فان لذاتها داءمة، ونعيمها خالص من كل كدر والم، وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين مع الخلود ابدا، ولا تعلم نفس ما اخفي الله لعباده فيها من قرة اعين، بل فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، وهذا المعني الذي قصده الناصح لقومه:
 {ياقوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد  ياقوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} [سورة غافر:   ] .
 فاخبرهم ان الدنيا يستمتع بها الي غيرها، وان الاخرة هي المستقر.
 واذا عرفت ان لذات الدنيا ونعيمها متاع، ووسيلة الي لذات الاخرة، ولذلك خلقت الدنيا ولذاتها، فكل لذة اعانت علي لذة الاخرة واوصلت اليها لم يذم تناولها، بل يحمد بحسب ايصالها الي لذة الاخرة.
 رءية الله
 اذا عرف هذا فاعظم نعيم الاخرة ولذاتها: هو النظر الي وجه الرب جل جلاله، وسماع كلامه منه، والقرب منه، كما ثبت في الصحيح في حديث الرءية: «فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه» ، وفي حديث اخر: «انه اذا تجلي لهم وراوه؛ نسوا ما هم فيه من النعيم» .
 
 وفي النساءي ومسند الامام احمد عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: «واسالك اللهم لذة النظر الي وجهك الكريم، والشوق الي لقاءك» وفي كتاب السنة لعبد الله ابن الامام احمد مرفوعا: «كان الناس يوم القيامة لم يسمعوا القران، اذا سمعوه من الرحمن فكانهم لم يسمعوا قبل ذلك» .
 واذا عرف هذا، فاعظم الاسباب التي تحصل هذه اللذة هو اعظم لذات الدنيا علي الاطلاق، وهي لذة معرفته سبحانه، ولذة محبته، فان ذلك هو جنة الدنيا ونعيمها العالي، ونسبة لذاتها الفانية اليه كتفلة في بحر، فان الروح والقلب والبدن انما خلق لذلك، فاطيب ما في الدنيا معرفته ومحبته والذ ما في الجنة رءيته ومشاهدته، فمحبته ومعرفته قرة العيون، ولذة الارواح، وبهجة القلوب، ونعيم الدنيا وسرورها، بل لذات الدنيا القاطعة عن ذلك تتقلب الاما وعذابا، ويبقي صاحبها في المعيشة الضنك، فليست الحياة الطيبة الا بالله.
 وكان بعض المحبين تمر به اوقات فيقول: ان كان اهل الجنة في نعيم مثل هذا انهم لفي عيش طيب، وقد تقدم ذلك، وكان غيره يقول: لو يعلم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف.
 واذا كان صاحب المحبة الباطلة التي هي عذاب علي قلب المحب، يقول في حاله:
 وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي ... فلا خير فيمن لا يحب ويعشق
 ويقول غيره:
 اف للدنيا اذا ما لم يكن ... صاحب الدنيا محبا او حبيبا
 ويقول اخر:
 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... وانت وحيد مفرد غير عاشق
 ويقول الاخر:
 اسكن الي سكن تلذ بحبه ... ذهب الزمان وانت منفرد
 ويقول الاخر:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها ... فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي
 فكيف بالمحبة التي هي حياة القلوب، وغذاء الارواح، وليس للقلب لذة، ولا نعيم، ولا فلاح، ولا حياة الا بها، واذا فقدها القلب كان المه اعظم من الم العين اذا فقدت نورها، والاذن اذا فقدت سمعها، والانف اذا فقد شمه، واللسان اذا فقد نطقه، بل فساد القلب اذا خلا من محبة فاطره
 
 وبارءه والهه الحق اعظم من فساد البدن اذا خلا منه الروح، وهذا الامر لا يصدق به الا من فيه حياة،
 وما لجرح ميت ايلام.
 والمقصود: ان اعظم لذات الدنيا هو السبب الموصل الي اعظم لذة في الاخرة، ولذات الدنيا ثلاثة انواع:
 فاعظمها واكملها: ما اوصل لذة الاخرة، ويثاب الانسان علي هذه اللذة اتم ثواب، ولهذا كان المءمن يثاب علي ما يقصد به وجه الله، من اكله، وشربه، ولباسه، ونكاحه، وشفاء غيظه بقهر عدو الله وعدوه، فكيف بلذة ايمانه، ومعرفته بالله، ومحبته له، وشوقه الي لقاءه، وطمعه في رءية وجهه الكريم في جنات النعيم؟
 النوع الثاني: لذة تمنع لذة الاخرة، وتعقب الاما اعظم منها، كلذة الذين اتخذوا من دون الله اوثانا مودة بينهم في الحياة الدنيا يحبونهم كحب الله، ويستمتعون بعضهم ببعض، كما يقولون في الاخرة اذا لقوا ربهم:
 {ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم  وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [سورة الانعام:   ] .
 ولذة اصحاب الفواحش والظلم والبغي في الارض والعلو بغير الحق.
 وهذه اللذات في الحقيقة انما هي استدراج من الله لهم ليذيقهم بها اعظم الالام، ويحرمهم بها اكمل اللذات، بمنزلة من قدم لغيره طعاما لذيذا مسموما؛ يستدرجه به الي هلاكه، قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون  واملي لهم ان كيدي متين} [سورة الاعراف:   ] .
 قال بعض السلف في تفسيرها: كلما احدثوا ذنبا احدثنا لهم نعمة: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون  فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [سورة الانعام:   ] .
 وقال تعالي لاصحاب هذه اللذة:
 {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين  نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [سورة المءمنون:   ] .
 
 وقال في حقهم: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} [سورة التوبة: ] .
 وهذه اللذة تنقلب اخرا الاما من اعظم الالام، كما قيل:
 مارب كانت في الحياة لاهلها ... عذابا فصارت في المعاد عذابا
 النوع الثالث: لذة لا تعقب لذة في دار القرار ولا الما، ولا تمنع اصل لذة دار القرار، وان منعت كمالها، وهذه اللذة المباحة التي لا يستعان بها علي لذة الاخرة، فهذه زمانها يسير، ليس لتمتع النفس بها قدر، ولا بد ان تشتغل عما هو خير وانفع منها.
 وهذا القسم هو الذي عناه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته، فانهن من الحق» .
 فما اعان علي اللذة المطلوبة لذاتها فهو حق، وما لم يعن عليها فهو باطل.
  [فصل الحب الذي لا ينكر ولا يذم]
 فصل
 الحب الذي لا ينكر ولا يذم
 فهذا الحب لا ينكر ولا يذم، بل هو احد انواع الحب، وكذلك حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما نعني المحبة الخاصة، التي تشغل قلب المحب وفكره وذكره بمحبوبه، والا فكل مسلم في قلبه محبة الله ورسوله، لا يدخل الاسلام الا بها، والناس متفاوتون في درجات هذه المحبة تفاوتا لا يحصيه الا الله، فبين محبة الخليلين ومحبة غيرهما ما بينهما، فهذه المحبة هي التي تلطف وتخفف اثقال التكاليف، وتسخي البخيل، وتشجع الجبان، وتصفي الذهن، وتروض النفس، وتطيب الحياة علي الحقيقة، لا محبة الصور المحرمة، واذا بليت السراءر يوم اللقاء، وكانت سريرة صاحبها من خير سراءر العباد، كما قيل:
 سيبقي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 وهذه المحبة هي التي تنور الوجه، وتشرح الصدر، وتحيي القلب، وكذلك محبة كلام الله، فانه من علامة حب الله، واذا اردت ان تعلم ما عندك وعند غيرك من محبة الله، فانظر محبة القران من قلبك، والتذاذك بسماعه اعظم من التذاذ اصحاب الملاهي والغناء المطرب بسماعهم، فان من المعلوم ان من احب محبوبا كان كلامه وحديثه احب شء اليه كما قيل:
 
 ان كنت تزعم حبي فلم هجرت كتابي؟ ... اما تاملت ما فيه من لذيذ خطابي
 وقال عثمان بن عفان  رضي الله عنه : لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله، وكيف يشبع المحب من كلام محبوبه وهو غاية مطلوبه؟ وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما لعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : «اقرا علي، فقال: اقرا عليك وعليك انزل؟ فقال: اني احب ان اسمعه من غيري، فاستفتح سورة النساء، حتي اذا بلغ قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [سورة النساء: ] ، قال: حسبك الان، فرفع راسه فاذا عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تذرفان من البكاء» .
 وكان الصحابة اذا اجتمعوا وفيهم ابو موسي يقولون: يا ابا موسي ذكرنا ربنا، فيقرا، وهم يستمعون، فلمحبي القران  من الوجد، والذوق، واللذة، والحلاوة، والسرور  اضعاف ما لمحبي السماع الشيطاني، فاذا رايت الرجل، ذوقه، ووجده، وطربه، وتشوقه الي سماع الابيات دون سماع الايات، وسماع الالحان دون سماع القران، كما قيل:
 تقرا عليك الختمة وانت جامد كالحجر، وبيت من الشعر ينشد تميل كالسكران.
 فهذا من اقوي الادلة علي فراغ قلبه من محبة الله وكلامه، وتعلقه بمحبة سماع الشيطان، والمغرور يعتقد انه علي شء.
 ففي محبة الله وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  اضعاف اضعاف ما ذكر الساءل من فواءد العشق ومنافعه، بل لا حب علي الحقيقة انفع منه، وكل حب سوي ذلك باطل ان لم يعن عليه ويسق المحب اليه.
  [فصل محبة الزوجات]
 فصل
 محبة الزوجات
 واما محبة الزوجات: فلا لوم علي المحب فيها بل هي من كماله، وقد امتن الله سبحانه بها علي عباده فقال:
 
 {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [سورة الروم: ] .
 فجعل المراة سكنا للرجل، يسكن قلبه اليها، وجعل بينهما خالص الحب، وهو المودة المقترنة بالرحمة، وقد قال تعالي عقيب ذكره ما احل لنا من النساء وما حرم منهن: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم  والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما  يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [سورة النساء:   ] .
 ذكر سفيان الثوري في تفسيره عن ابن طاوس عن ابيه: كان اذا نظر الي النساء لم يصبر.
 وفي الصحيح من حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه راي امراة، فاتي زينب فقضي حاجته منها ، وقال: ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله، فان ذلك يرد ما في نفسه» ، ففي هذا الحديث عدة فواءد:
 منها: الارشاد الي التسلي عن المطلوب بجنسه، كما يقوم الطعام مكان الطعام، والثوب مقام الثوب.
 ومنها: الامر بمداواة الاعجاب بالمراة المورث لشهوتها بانفع الادوية، وهو قضاء وطره من اهله، وذلك ينقض شهوته لها، وهذا كما ارشد المتحابين الي النكاح، كما في سنن ابن ماجه مرفوعا: «لم ير للمتحابين مثل النكاح» .
 فنكاح المعشوقة هو دواء العشق الذي جعله الله دواء شرعا، وقد تداوي به داود عليه السلام ولم يرتكب نبي الله محرما، وانما تزوج المراة وضمها الي نساءه لمحبته لها، وكانت توبته بحسب منزلته عند الله وعلو مرتبته، ولا يليق بنا المزيد علي هذا.
 واما قصة زينب بنت جحش: فزيد كان قد عزم علي طلاقها ولم توافقه، وكان يستشير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فراقها، وهو يامره بامساكها، فعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مفارقها لا بد، فاخفي في نفسه انه يتزوجها اذا فارقها زيد، وخشي مقالة الناس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج زوجة ابنه، فانه كان قد تبني زيدا قبل النبوة، والرب تعالي يريد ان يشرع شرعا عاما فيه مصالح عباده، فلما طلقها زيد، وانقضت عدتها منه، ارسله اليها يخطبها لنفسه، فجاء زيد واستدبر
 
 الباب بظهره، وعظمت في صدره لما ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فناداها من وراء الباب: يا زينب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبك، فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اءامر ربي، وقامت الي محرابها فصلت، فتولي الله عز وجل نكاحها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه، وعقد النكاح له فوق عرشه، وجاء الوحي بذلك: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [سورة الاحزاب: ] .
 فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوقته فدخل عليها، فكانت تفخر علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وتقول: انتن زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات، فهذه قصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع زينب.
 ولا ريب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد حبب اليه النساء، كما في الصحيح عن انس عنه  صلي الله عليه وسلم : «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» هذا لفظ الحديث، لا ما يرويه بعضهم: «حبب الي من دنياكم ثلاث،» زاد الامام احمد في كتاب الزهد في هذا الحديث: «اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن» ، وقد حسده اعداء الله اليهود علي ذلك فقالوا: ما همه الا النكاح، فرد الله سبحانه عن رسوله  صلي الله عليه وسلم  ونافح عنه، فقال: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما} [سورة النساء: ] .
 وهذا خليل الله ابراهيم كان عنده سارة اجمل نساء العالمين، واحب هاجر وتسري بها.
 وهذا داود عليه السلام كان عنده تسعة وتسعون امراة، فاحب تلك المراة وتزوجها فكمل الماءة، وهذا سليمان ابنه عليه السلام كان يطوف في الليلة علي تسعين امراة.
 «وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن احب الناس اليه، فقال: عاءشة  رضي الله عنها  وقال عن خديجة: اني رزقت حبها» .
 فمحبة النساء من كمال الانسان، قال ابن عباس: خير هذه الامة اكثرها نساء، وقد ذكر الامام احمد ان عبد الله بن عمر وقع في سهمه يوم جلولاء جارية كان عنقها ابريق من فضة، قال عبد الله: فما صبرت عنها ان قبلتها والناس ينظرون، وبهذا احتج الامام احمد علي جواز الاستمتاع من المسبية قبل الاستبراء بغير الوطء، بخلاف الامة المشتراة.
 والفرق بينهما ان انفساخ الملك لا يتوهم في المسبية بخلاف المشتراة، فقد ينفسخ فيها الملك، فيكون مستمتعا بامة غيره.
 
 وقد شفع النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاشق ان تواصله معشوقته بان تتزوج به فابت، وذلك في قصة مغيث وبريرة «لما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي خلفها ودموعه تجري علي خديه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو راجعتيه؟ فقالت: اتامرني يا رسول الله، قال: لا، انما اشفع، فقالت: لا حاجة لي به، فقال لعمه: يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغضها له، ولم ينكر عليه حبها، وان كانت قد بانت منه» .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يساوي بين نساءه في القسم ويقول: «اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما لا املك» يعني في الحب، وقد قال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [سورة النساء: ] ، يعني في الحب والجماع.
 ولم يزل الخلفاء الراشدون والرحماء من الناس يشفعون للعشاق الي معشوقهم الجاءز وصلهن، كما تقدم من فعل ابي بكر وعثمان، وكذلك علي  رضي الله عنه  اتي بغلام من العرب وجد في دار قوم بالليل، فقال له: ما قصتك؟ قال: لست بسارق، ولكني اصدقك:
 تعلقت في دار الرياحي خودة ... يذل لها من حسن منظرها البدر
 لها في بنات الروم حسن ومنظر ... اذا افتخرت بالحسن خافتها الفخر
 فلما طرقت الدار من حر مهجتي ... ابيت وفيها من توقدها الجمر
 تبادر اهل الدار بي ثم صيحوا ... هو اللص محتوما له القتل والاسر
 فلما سمع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  شعره، رق له، وقال للمهلب بن رباح: اسمح له بها، فقال: يا امير المءمنين، سله من هو؟ فقال: النهاس بن عيينة، فقال: خذها فهي لك.
 واشتري معاوية جارية فاعجب بها اعجابا شديدا، فسمعها يوما تنشد ابياتا منها:
 وفارقته كالغصن يهتز في الثري ... طريرا وسيما بعد ما طر شاربه
 فسالها، فاخبرته انها تحب سيدها، فردها اليه وفي قلبه منها.
 وذكر الزمخشري في ربيعة ان زبيدة قرات في طريق مكة علي حاءط:
 اما في عباد الله او في اماءه ... كريم يجلي الهم عن ذاهب العقل
 له مقلة اما الاماقي قريحة ... واما الحشا فالنار منه علي رجل
 فنذرت ان تحتال لقاءلها ان عرفته حتي تجمع بينه وبين من يحبه، فبينا هي بالمزدلفة،
 
 اذ سمعت من ينشدهما، فطلبته، فزعم انه قالهما في ابنة عم له نذر اهلها ان لا يزوجوها منه، فوجهت الي الحي، وما زالت تبذل لهم المال حتي زوجوها منه، واذا المراة اعشق له منه لها، فكانت تعده من اعظم حسناتها، وتقول: ما انا بشء اسر مني من جمعي بين ذلك الفتي والفتاة.
 وقال الخراءطي: وكان لسليمان بن عبد الملك غلام وجارية يتحابان، فكتب الغلام اليها يوما:
 ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جميعا في فراش واحد
 فطفقت يومي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد
 فاجابته الجارية:
 خيرا رايت وكل ما ابصرته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك فوق تراءبي ومجاسدي
 فبلغ سليمان ذلك فانكحها الغلام واحسن حالهما علي فرط غيرته.
 وقال جامع بن برخية: سالت سعيد بن المسيب مفتي المدينة: هل في حب دهمنا من وزر؟
 فقال سعيد: انما تلام علي ما تستطيع من الامر، فقال سعيد: والله ما سالني احد عن هذا، ولو سالني ما كنت اجيب الا به.
 اقسام عشق النساء
 فعشق النساء ثلاثة اقسام: قسم هو قربة وطاعة، وهو عشق امراته وجاريته، وهذا العشق نافع؛ فانه ادعي الي المقاصد التي شرع الله لها النكاح، واكف للبصر والقلب عن التطلع الي غير اهله، ولهذا يحمد هذا العاشق عند الله، وعند الناس.
 وعشق: هو مقت عند الله وبعد من رحمته، وهو اضر شء علي العبد في دينه ودنياه، وهو عشق المردان، فما ابتلي به الا من سقط من عين الله، وطرد عن بابه، وابعد قلبه عنه، وهو من اعظم الحجب القاطعة عن الله، كما قال بعض السلف: اذا سقط العبد من عين
 
 الله، ابتلاه بمحبة المردان، وهذه المحبة هي التي جلبت علي قوم لوط ما جلبت، فما اتوا الا من هذا العشق، قال الله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [سورة الحجر: ] .
 ودواء هذا الداء: الاستعانة بمقلب القلوب، وصدق اللجا اليه، والاشتغال بذكره ، والتعويض بحبه وقربه، والتفكر في الالم الذي يعقبه هذا العشق، واللذة التي تفوته به، فيترتب عليه فوات اعظم محبوب، وحصول اعظم مكروه، فاذا اقدمت نفسه علي هذا واثرته، فليكبر علي نفسه تكبير الجنازة، وليعلم ان البلاء قد احاط به.
 والقسم الثالث: العشق المباح، وهو الواقع من غير قصد، كعشق من وصفت له امراة جميلة، او راها فجاة من غير قصد، فتعلق قلبه بها، ولم يحدث له ذلك العشق معصية، فهذا لا يملك ولا يعاقب، والانفع له مدافعته، والاشتغال بما هو انفع له منه، ويجب الكتم والعفة والصبر فيه علي البلوي، فيثبته الله علي ذلك، ويعوضه علي صبره لله وعفته، وتركه طاعة هواه، وايثار مرضاة الله وما عنده.
  [فصل اقسام الناس في العشق]
 فصل
 اقسام الناس في العشق
 والناس في العشق ثلاثة اقسام:
 منهم: من يعشق الجمال المطلق، وقلبه يهيم في كل واد، له في كل صورة جميلة مراد.
 ومنهم: من يعشق الجمال المقيد، سواء طمع في وصاله او لا.
 ومنهم: من لا يعشق الا من يطمع في وصاله.
 وبين هذه الانواع الثلاثة تفاوت في القوة والضعف.
 فعاشق الجمال المطلق، يهيم قلبه في كل واد، وله في كل صورة جميلة مراد:
 فيوما بحزوي، ويوما
 بالعقيق وبال
 عذيب يوما ويوما بالخليصاء ... وتارة ينتحي نجدا واونة
 شعب العقيق وطورا قصر تيماء
 فهذا عشقه اوسع، ولكنه غير ثابت كثير التنقل:
 يهيم بهذا ثم يعشق غيره ... ويسلاهم من وقته حين يصبح
 وعاشق الجمال المقيد اثبت علي معشوقه، وادوم محبة له، ومحبته اقوي من محبة الاول، لاجتماعهما في واحد، ولكن يضعفهما عدم الطمع في الوصال، وعاشق الجمال الذي يطمع في وصاله اعقل العشاق واعرفهم، وحبه اقوي لان الطمع يمده ويقويه.
 
  [فصل حديث من عشق فعف]
 فصل
 حديث " من عشق فعف "
 واما حديث: " «من عشق فعف» " فهذا يرويه سويد بن سعيد، وقد انكره حفاظ الاسلام عليه.
 قال ابن عدي في كامله: هذا الحديث احد ما انكر علي سويد، وكذلك ذكره البيهقي وابن طاهر في الذخيرة والتذكرة، وابو الفرج ابن الجوزي وعده من الموضوعات، وانكره ابو عبد الله الحاكم علي تساهله، وقال انا اتعجب منه.
 قلت: والصواب في الحديث انه من كلام ابن عباس  رضي الله عنهما  موقوفا عليه، فغلط سويد في رفعه.
 قال ابو محمد بن خلف بن المرزبان: حدثنا ابو بكر بن الازرق عن سويد به، فعاتبته علي ذلك، فاسقط ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان بعد ذلك يسال عنه فلا يرفعه، ولا يشبه هذا كلام النبوة.
 واما ما رواه الخطيب له عن الزهري: حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا قطبة بن الفضل، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا سويد بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا، فمن ابين الخطا ولا يحمل هشام عن ابيه عن عاءشة مثل هذا عند من شم ادني راءحة من الحديث، ونحن نشهد بالله ان عاءشة ما حدثت بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط، ولا حدث به عروة عنها، ولا حدث به هشام قط.
 واما حديث ابن الماجشون عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا، فكذب علي ابن الماجشون، فانه لم يحدث بهذا، ولا حدث به عنه الزبير بن بكار، وانما هذا من تركيب بعض الوضاعين، ويا سبحان الله! كيف يحتمل هذا الاسناد مثل هذا المتن؟ فقبح الله الوضاعين.
 وقد ذكره ابو الفرج ابن الجوزي، من حديث محمد بن جعفر بن سهل: حدثنا يعقوب بن عيسي، عن ولد عبد الرحمن بن عوف، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد مرفوعا، وهذا غلط قبيح، فان محمد بن جعفر هذا هو الخراءطي، ووفاته سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، فمحال ان يدرك شيخه يعقوب ابن ابي نجيح، لا سيما وقد رواه في كتاب الاعتدال، عن
 
 يعقوب هذا عن الزبير عن عبد الملك عن عبد العزيز عن ابن ابي نجيح، والخراءطي هذا مشهور بالضعف في الرواية، ذكره ابو الفرج في كتاب الضعفاء.
 وكلام حفاظ الاسلام في انكار هذا الحديث هو الميزان ، واليهم يرجع في هذا الشان، ولا صححه ولا حسنه احد يعول في علم الحديث عليه، ويرجع في التصحيح اليه، ولا من عادته التسامح والتساهل، فانه لم يصف نفسه له، ويكفي ان ابن طاهر الذي يتساهل في احاديث التصوف، ويروي منها الغث والسمين، قد انكره وشهد ببطلانه.
 نعم ابن عباس لا ينكر ذلك عنه.
 وقد ذكر ابو محمد بن حزم عنه: انه سءل عن الميت عشقا، فقال: قتيل الهوي لا عقل له ولا قود.
 ورفع اليه بعرفات شاب قد صار كالفرخ، فقال: ما شانه؟ قالوا: العشق، فجعل عامة يومه يستعيذ من العشق وقد تقدم.
 فهذا نفس ما روي عنه ذلك.
 ومما يوضح ذلك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عد الشهداء في الصحيح، فذكر المقتول في الجهاد، والمبطون، والحرق، والنفساء يقتلها ولدها، والغرق، وصاحب ذات الجنب،» ولم يذكر منهم من يقتله العشق.
 وحسب قتيل العشق ان يصح له هذا الاثر عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، علي انه لا يدخل الجنة حتي يصبر لله، ويعف لله، ويكتم لله، لكن العاشق اذا صبر وعف وكتم مع قدرته علي معشوقه، واثر محبة الله وخوفه ورضاه، هذا احق من دخل تحت قوله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي} [سورة النازعات:   ] .
 وتحت قوله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [سورة الرحمن: ] .
 فنسال الله العظيم، رب العرش الكريم، ان يجعلنا ممن اثر حبه علي هواه، وابتغي بذلك قربه ورضاه.  