

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 نايف بن احمد الحمد

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 ابراهيم بن علي العبيد   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARI CHARIT ABLE FOUNDATION

 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة
 ص. ب   هاتف   فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ]، {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()}، {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ، ].
 اللهم صل وسلم وزد وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فنظرا لطبيعة عملي قاضيا شرعيا، ولكثرة رجوعي وزملاءي القضاة للكتاب القيم "الطرق الحكمية" للعلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي ، ولكون هذا الكتاب لم يحظ بتحقيق مرض لا من ناحية المتن، ولا من ناحية التخريج والتوثيق والدراسة، وان كان من قام بطبع الكتاب قد حظي بقصب السبق فلهم منا الدعاء بالمغفرة والرحمة، وحيث الامر ما ذكر فقد قررت تحقيق الكتاب لنيل الشهادة العالمية "الدكتوراه"، واخراجه بالصورة التي ارادها المءلف  رحمه الله تعالي ، وخدمة النص حسب الخطة التي سيرد ذكرها لاحقا  ان شاء الله تعالي .



 وهذه اسباب اختيار تحقيق الكتاب:
 اولا: هذا الكتاب يعد مرجعا خصبا للقضاة في حل المشاكل والمعضلات.
 ثانيا: كثرة الادلة من الكتاب والسنة، واقوال الصحابة  رضي الله عنهم  في هذا السفر.
 ثالثا: ان الكتاب يظهر جليا الدرجة الكبيرة التي وصل اليها علماء الامة الاسلامية في مجال القضاء، وطرق التقاضي، ووساءل الاثبات، وكيفية التعامل مع المتهم، حيث فاقوا وسبقوا الامم المعاصرة بكثير.
 رابعا: ان مءلف هذا الكتاب من العلماء المجتهدين.
 خامسا: ان هذا الكتاب في الفقه المقارن، وليس مذهبيا بحتا.
 سادسا: اتباعه في الترجيح لما ينصره الدليل.
 سابعا: كثرة مصادر المءلف في هذا الكتاب.
 ثامنا: ان هذا الكتاب علي اهميته لم يخدم حتي الان خدمة علمية؛ اذ جميع الطبعات لا تخلو من سقط كثير من ناحية المتن، وبعض الطبعات لم يستند محققها علي اي مخطوطة، بل اعتمد علي طبعات سابقة، ووقع في الاخطاء نفسها.
 وستكون دراستي في هذا الكتاب كما يلي:
 اولا: القسم الدراسي: وجعلته فصلين:
 الفصل الاول: اهم الكتب المءلفة في القضاء.



 الفصل الثاني: دراسة كتاب "الطرق الحكمية"، وتشمل سبعة مباحث:
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: موضوعه، وسبب تاليفه.
 المبحث الثالث: منهج المءلف في كتابه.
 المبحث الرابع: مصادره.
 المبحث الخامس: خصاءص الكتاب ومزاياه.
 المبحث السادس: مختصرات الكتاب.
 المبحث السابع: وصف النسخ الخطية، ويتضمن: عدد النسخ المخطوطة، والتعريف بالنسخ، وتاريخ النسخ، ونماذج من المخطوطات.

 ثانيا: القسم التحقيقي:
 وقد اتبعت فيه المنهج الاتي:
   نسخ الكتاب وفق المخطوطات المتوفرة، بحيث يصبح اقرب ما يكون الي الاصل الذي وضعه مءلفه، مع ابراز الفروق بين النسخ في الهامش، وتعليل الاختيار عند الحاجة.
   كتابة النص وفق القواعد الاملاءية عدا الايات فوفق الرسم العثماني.
   عزو الايات الي مواضعها في كتاب الله تعالي.



   تخريج الاحاديث، فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما اكتفيت بذلك، الا لامر يستدعي ذكر غيرهما، اما اذا كان الحديث في غيرهما فاني اشير الي مكان وجوده، وبيان ما قاله اهل العلم في درجته.
   تخريج الاثار.
   شرح الكلمات الغريبة والغامضة.
   توثيق النصوص التي نقلها المءلف، وعزوها الي مصادرها الاصلية ما امكن ذلك.
   ترجمة ما يحتاج الي ترجمة من الاعلام، (وقد حذفت اكثر التراجم عند طبع الكتاب).
   صنعت الفهارس اللفظية للكتاب وهي تسعة، ثم قام الشيخ عبد الرحمن حسن قاءد مشكورا بصنع الفهارس العلمية وهي تسعة، ومراجعة الفهارس اللفظية:
 ولا يفوتني هنا ان اتقدم بالشكر والعرفان والامتنان الي فضيلة المشرف علي هذه الرسالة الاستاذ الدكتور/ ادريس جمعة ضرار، وفضيلة المشرف المتابع الاستاذ الدكتور/ ابراهيم نورين، علي ما احاطاني به من عطف الوالد، وما خصاني به من علمهما الجم، وخلقهما السمح. اسال الله تعالي ان يجزل مثوبتهما، ويحسن عاقبتهما، ويبارك في جهودهما، وينفع بعلمهما.
 واتوجه كذلك بالشكر لصاحب المعالي فضيلة الشيخ بكر بن   عبد الله ابو زيد عضو هيءة كبار العلماء، علي ما تفضل به علي بالنصح والمشورة، وعلي تفضله بتزويدي بصورة من النسخة الحجرية المتوجة بتعليقات نفيسة لسماحة العلامة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله ابن باز رحمه الله تعالي، وكذا بصورة من طبعة الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن قاسم للكتاب، ساءلا المولي ان يجزيه خير الجزاء، وان يلبسه ثوب الصحة والعافية.
 كما اتوجه بالشكر البالغ والدعاء الخالص بالتوفيق والسداد للمسءولين في جامعة ام درمان الاسلامية، وكل القاءمين عليها، واخص منها دوحة مجدها وواسطة عقدها كلية الشريعة الغراء والدراسات العليا، واعم بالشكر والامتنان كل من ساعد علي انجاز هذا البحث، خاصة اثناء فترة الطباعة الذين لا اجد لهم مكافاة غير الدعاء الصالح.
 وختاما: اسال الله تعالي ان يوفقني لحسن القصد واصابة الحق، ويمن علي بالقبول وساءر المسلمين. وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 كتبه
 نايف بن احمد بن علي الحمد
 القاضي بالمحكمة العامة بالرياض
 الرياض  ص. ب  جوال    الفصل الاول: الكتب المءلفة في القضاء
 ان الامم لا تبلغ اوج عزها، ولا ترقي الي عز مجدها الا حين يعلو العدل تاجها، وتبسطه علي القريب والبعيد والقوي والضعيف، وان العدل ليصل في الاسلام قمته في الحكم والقضاء والفصل في الخصومات، فالقضاء في الاسلام يرتكز علي اصول وقواعد وثوابت ذات عمق في تحصيل مصالح العباد، وحفظ حقوقهم، واستجلاب الامن والخير والعدل في شتي صور حياتهم، فالعدل مرتبة شريفة، ومنزلة رفيعة، به قامت السماوات والارض، وقد بعث الله تعالي به الرسل صلوات الله وسلامه عليهم فقاموا به اتم قيام {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ()} [النساء: ]، فبالعدل "يرفع التهارج، وترد النواءب، ويقمع الظالم، وينصر المظلوم، وتقطع الخصومات، ويءمر فيه بالمعروف وينهي عن المنكر .. " (¬). "وبه الدماء تعصم وتسفح، والابضاع تحرم وتنكح، والاموال يثبت ملكها وتسلب .. " (¬).
 قال عمير بن سعد  رضي الله عنه ، وكان اميرا علي حمص: "الا ان الاسلام حاءط منيع، وباب وثيق، فحاءط الاسلام العدل، وبابه الحق، فلا يزال منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف، ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق واخذ   بالعدل" (¬).
 والقضاء عند الامم رمز سيادتها واستقلالها، والامة التي لا قضاء فيها لا حق فيها، وتاريخ القضاء في كل امة هو عنوان مجدها، وتاريخ الاسلام في القضاء وضاء، وقضاة المسلمين لهم في هذا باع طويل (¬)، والناظر الي احكام الشريعة في اصول القضاء وفروعه يجد ثروة متنوعة، من التقريرات في النظريات المبنية علي الاصول، والقواعد الشرعية، تفيد بنتيجة جازمة محققة بسبق الشريعة وريادتها (¬)، وقد اهتم علماء المسلمين سلفا وخلفا بدراسة القضاء واداب القضاة، حتي غدا علما مستقلا؛ فمنهم من جعل له بابا مستقلا كالامام مالك، واصحاب الكتب الستة، وكتب المذاهب الفقهية المختصر منها والمطول، وافرده بالتاليف جمع من اهل العلم، ومنهم الامام العلامة ابن القيم  رحمه الله تعالي  في كتابه: "الطرق الحكمية" و"اعلام الموقعين". وفيما يلي نورد جملة من هذه المءلفات مرتبة ترتيبا هجاءيا:
   اداب القضاء، لابي عبد الله اصبغ بن الفرج المالكي (¬) ت  ه.



   اداب القضاء، لمحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المالكي (¬) ت  ه.
   اداب الحكام، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬) ت  ه.
   الاجوبة الممضاة علي اسءلة القضاة، لمحمود بن محمد الحمزاوي الحنفي (¬) ت  ه.
   اجوبة الحكام فيما يقع للعوام من نوازل الاحكام، لابي اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع الربعي المالكي (¬) ت  ه.
   الاحكام، لابي حفص عمر بن محمد البلنسي (¬) ت  ه.
   الاحكام، للقاضي ابي المطرف عبد الرحمن بن قاسم المالقي المالكي (¬) ت  ه.
   الاحكام والشروط، لابي عبد الله محمد بن عيسي بن محمد   المناصف المالكي (¬) ت  ه.
   احكام القضاة، لولي الدين العراقي (¬).
   الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام، لابي العباس احمد بن ادريس القرافي المالكي (¬) ت  ه.
   ادب الحكام الصغير وادب الحكام الكبير، للامام احمد بن محمد الطحاوي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب الحكام في سلوك الاحكام واشتهر ب "ادب القضاء"، لابي روح عيسي بن عثمان بن عيسي الغزي (¬) ت  ه.



 وقد اختصره زكريا بن محمد الانصاري الشافعي (¬) ت  ه وسماه: "عماد الرضا ببيان ادب القضا". وشرح هذا المختصر زين الدين محمد عبد الرءوف بن علي المناوي الشافعي (¬) ت  ه وسماه: "فتح الرءوف القادر لعبده العاجز القاصر".
   ادب القاضي، للقاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الكوفي (¬) ت  ه. وقد شرحه بعض العلماء منهم:
 ا  ابو جعفر محمد بن عبد الله الهندواني (¬) ت  ه.
 ب  ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي (¬) ت  ه.
 ج  الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز مازه (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، للامام محمد بن الحسن الشيباني الحنفي (¬) ت  ه.



   ادب القاضي، للحسن بن زياد اللءلءي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، للامام محمد بن ادريس الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي عبيد القاسم بن سلام (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي عبد الله محمد بن سماعة التميمي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي بكر احمد بن عمرو الخصاف (¬) ت  ه. وقد شرحه جمع من علماء الحنفية منهم:
  ابو جعفر محمد بن عبد الله الهندواني (¬) ت  ه.



  ابو بكر احمد بن علي الجصاص (¬) ت  ه.
  ابو الحسين احمد بن محمد القدوري (¬) ت  ه.
  شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد الحلواني (¬) ت  ه.
  علي بن الحسن السغدي (¬) ت  ه.
  شمس الاءمة محمد بن احمد السرخسي (¬) ت  ه.
  ابو بكر محمد الشهير بشيخ الاسلام خواهر زاده (¬) ت  ه.
  الصدر الشهيد عمر بن عبد العزيز بن مازه (¬) ت  ه.
  الحسن بن منصور الاوزجندي الشهير بقاضيخان (¬) ت  ه.



  ابو المعالي محمود بن احمد بن عبد العزيز (¬) ت  ه.
  محمد بن احمد القاسمي الخجندي (¬) ت  ه، هذه جملة من الشروح. وقد اختصره ابو محمد عبد الله بن الحسين الناصحي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، للامام داود بن علي بن خلف الظاهري (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي خازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي المهلب هيثم بن سليمان القيسي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة   الدينوري (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي جعفر احمد بن اسحاق التنوخي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي سعيد الحسن بن احمد الاصطخري الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لعلي بن محمد النخعي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص (¬) ت  ه.



   ادب القاضي، لابي حامد احمد بن بشر بن عامر المروزي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي بكر محمد بن علي القفال الشاشي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي علي الحسن بن داود البستي السمرقندي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي نصر احمد بن عمرو بن موسي البخاري الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي الحسين احمد بن محمد القدوري الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (¬) ت  ه.



   ادب القاضي، لابي عاصم محمد بن احمد العبادي الهروي الشافعي (¬) ت  ه. وقد شرحه ابو سعد بن احمد بن ابي يوسف الهروي (¬) وسماه: "الاشراف علي غوامض الحكومات".
   ادب القاضي، لابي نصر احمد بن منصور الاسبيجابي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي بكر عمر بن بكر الزرنجري الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القاضي، لابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الشافعي (¬) ت  ه.



   ادب القاضي، لجلال الدين محمد بن احمد الشافعي المعروف بالمحلي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي بكر محمد بن احمد الشافعي المصري المعروف بابن الحداد (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي الحسن محمد بن يحيي بن سراقة العامري الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المعروف بالخلال (¬) ت  ه.



   ادب القضاء، لابي علي الحسن بن علي بن يزيد الكرابيسي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي محمد عبد الله بن الحسين الناصحي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي الحسن علي بن احمد الدبيلي  ويقال: الزبيلي  الشافعي (¬) من اعيان القرن الخامس. والله اعلم.
   ادب القضاء ويسمي: "العمدة"، لابي المعالي مجلي بن جميع القرشي المخزومي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي عبد الله عبد المنعم بن محمد الغرناطي المالكي يعرف بابن الغرس (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله الشافعي   المعروف بابن ابي الدم الحموي (¬) ت  ه، ويسمي "الدرر المنظومات في الاقضية والحكومات".
   ادب القضاء، لابي العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي (¬) ت  ه.
   ادب القضاء، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي (¬) ت  ه.
   ادب القضاة، لكامل المنلي الحنفي (¬) توفي بعد سنة  ه.
   ادب القضاة، لشرف الدين احمد بن مسلم القرشي الدمشقي الشافعي (¬) ت  ه.



   الارتضاء في شروط الحكم والقضاء، لاثير الدين محمد بن عمر الخصوصي القاهري الشافعي (¬) ت  ه.
   الاستغناء في اداب القضاء، لابي القاسم خلف بن مسلمة ابن عبد الغفور المالكي (¬) ت  ه.
   الاشارة الناصحة لمن طلب الولاية بالنية الصالحة، لمحمد ابن سعيد السوسي المراكشي المالكي (¬) ت  ه.
   الاشراف علي غوامض الحكومات ، لابي سعيد محمد بن احمد الهروي الشافعي (¬) ت  ه. وقد تقدم انه شرح لكتاب العبادي "ادب القاضي".
   اشراق النيرين في بيان الحكم اذا تخلف عن الوعد احد الخصمين، لمحمد بن علي الشوكاني (¬) ت  ه.
   اعتماد الحكام في مساءل الاحكام، لابي علي حسن بن زكنون المالكي (¬).



   الاعلام بنوازل الاحكام، لابي الاصبغ عيسي بن سهل عبد الله الاسدي المالكي (¬) ت  ه.
   الاعلام بالمحاضر والاحكام، لابي محمد عبد الله بن احمد ابن دبوس الزناتي (¬) ت  ه.
   الاعلام في مصطلح الشهود والحكام، لنجم الدين بن ابراهيم بن علي بن احمد الطرسوسي الحنفي (¬) ت  ه.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم (¬).
   كتاب الاقضية، لابي محمد عبد الله بن عروة الهروي (¬).



 ت  ه.
   كتاب الاقضية، لابي القاسم احمد بن محمد بن زياد المعروف بابن شبطون اللخمي المالكي (¬) ت  ه.
   كتاب الاقضية، لابي نصر حبيب بن نصر بن سهل التميمي المالكي (¬) ت  ه.
   كتاب الاقضية، لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري المالكي (¬) ت  ه.
   اقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لابي عبد الله محمد بن الفرج المالكي المعروف بابن الطلاع (¬) ت  ه.
   اقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لظهير الدين علي بن عبد الرزاق المرغيناني الحنفي (¬) ت  ه.
   اقضية شريح، لابي القاسم خلف بن قاسم بن سهل القرطبي   المالكي المعروف بابن الدباغ (¬) ت  ه.
   بصيرة الحكام، لمحي الدين محمد بن ابراهيم بن فرحون (¬).
   بلوغ السول من اقضية الرسول، لصديق حسن خان (¬) ت  ه.
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام، لبرهان الدين ابراهيم بن علي بن ابي القاسم المالكي المعروف بابن فرحون (¬) ت  ه.
 وقد رتبه عبد الرحمن بن محمد بن الحبيب اللمطي (¬) وسماه: "نظم الدر المكنون في ترتيب تبصرة ابن فرحون".
   تبصرة القضاة والاخوان، لحسن العدوي الحمزاوي   المالكي (¬) ت  ه.
   تحبير التحرير في ابطال القضاء بالفسخ بالغبن الفاحش بلا تغرير، لمحمد امين بن عمر الحنفي المعروف بابن عابدين (¬) ت  ه.
   تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام، لابي بكر محمد ابن محمد بن عاصم المالكي القيسي (¬) ت  ه ارجوزة. وقد شرحها جمع من علماء المالكية منهم:
 ا  ولده يحيي بن محمد بن محمد القيسي (¬).
 ب  ابو العباس احمد بن عبد الله المعروف باليزناسي (¬).
 ج  محمد بن احمد الفاسي المالكي المعروف بميارة (¬) ت  ه، وسماه: "الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام"



 المشهور بشرح ميارة علي التحفة.
 د  ابو عبد الله محمد التاودي بن الطالب الفاسي (¬) ت  ه، وسماه: "حلي المعاصم لبنت فكر ابن عاصم".
 ه  ابو الحسن علي بن عبد السلام التسولي (¬) ت  ه، وسماه: "البهجة في شرح التحفة".
 و محمد بن يوسف القاضي التونسي (¬) ت  ه، وسماه: "احكام الاحكام علي تحفة الحكام".
   تنبيه الحكام، لابي عبد الله محمد بن عيسي بن محمد القرطبي المالكي المعروف بابن المناصف (¬) ت  ه.
   تنبيه الخواص علي ان الامضاء من القضاء في الحدود لا في القصاص، لمحمود بن احمد الحمزاوي الحنفي (¬) ت  ه.
   توقيف الحكام علي غوامض الاحكام، لشهاب الدين احمد   ابن العماد الاقفهسي الشافعي (¬) ت  ه.
   جامع مساءل الاحكام لما نزل بالقضايا من المفتين والحكام، لابي القاسم محمد بن احمد البرزلي المغربي المالكي (¬) ت  ه.
   جواهر الاحكام ومعين القضاة والحكام، لمحمد بن محمود ابن محمد (¬) "من القرن العاشر".
   جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود، لشمس الدين محمد بن احمد المنهاجي الاسيوطي (¬) ولد سنة  ه ولم اجد تاريخ وفاته.
   الديباج المذهب في احكام المذهب، لابي عبد الله محمد ابن حسن بن اسماعيل البنبي الشافعي (¬) ت  ه.
   دستور القضاة، للقاضي مسعود الرازي (¬).



   الدعوي والانكار، لابي عبد الله محمد بن الحسن الرعيني المالكي (¬).
   رد القول الخاءب في القضاء علي الغاءب، للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي (¬) ت  ه.
   رسالة امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في القضاء (¬).
 وقد شرحها جمع من اهل العلم منهم:
 ا  ابو العباس محمد بن يزيد الشهير "بالمبرد" احد اءمة العربية في القرن الثالث في كتابه: "الكامل في اللغة والادب" (¬).
 ب  ابو بكر محمد بن احمد بن سهل السرخسي الحنفي ت  ه، في كتابه : "المبسوط" (¬).
 ج  حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري الحنفي (¬) ت  ه.
 د  ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن العربي المالكي ت  ه في "عارضة الاحوذي" (¬).



 ه  ابن قيم الجوزية في كتابه: "اعلام الموقعين عن رب العالمين" (¬) وشرحها شرحا طويلا جدا.
 و محمد بن محمد بن ابي بكر الميلي القسطنطيني من علماء القرن التاسع الهجري، وقد شرحها بمصنف اسماه: "الافتتاح من الملك الوهاب في شرح رسالة امير المءمنين عمر بن الخطاب" (¬).
 ز  ابو القاسم الطبري (¬).
   رسالة في شرح حديث: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬)، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي ت  ه.
   رسالة في قضاء الاعمي وجوازه، لابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله المعروف بابن ابي عصرون الشافعي (¬) ت  ه.
   روضة الاحكام وزينة الحكام، لابي نصر شريح بن عبد الكريم بن احمد الروياني الشافعي (¬) ت  ه.



   روضة القضاة في المحاضر والسجلات، لمصطفي بن محمد الرومي الحنفي (¬) ت  ه.
   روضة القضاة وطريق النجاة (¬)، لابي القاسم علي بن محمد بن احمد الرحبي الرومي السمناني الحنفي ت  ه.
   زهر الكمام في احكام احكام الحكام، لمحمد بن عبد الله الغزي الاندلسي (¬) ت  ه.
   سر السراة في ادب القضاة، لابي الفضل عياض بن موسي   ابن عياض اليحصبي المالكي (¬) ت  ه.
   السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الحنبلي (¬) ت  ه.
   السياسة الشرعية، لزين الدين بن ابراهيم بن محمد الشهير بابن نجيم الحنفي (¬) ت  ه.
   السياسة الشرعية، لابراهيم بن يحيي خليفة المعروف بدده افندي الحنفي (¬) ت  ه.
   السياسة والاحكام، لابي المكارم محمد بن مصطفي بن   حبيب الملقب بالدده الحنفي (¬) ت  ه.
   سيف القضاة علي البغاة، لمحيي الدين محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي (¬) ت  ه.
   ضياء الحكام فيما لهم وعليهم من الاحكام (¬)، لعبد الله بن محمد بن فودي ت  ه.
   الطرق الحكمية (¬)، لابن قيم الجوزية.
   الطريقة الواضحة الي البينة الراجحة، لمحمود بن محمد الحمزاوي الحنفي (¬) ت  ه.
   ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي، لصديق حسن خان القنوجي (¬) ت  ه.
   العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام، لعبد الله بن علي بن عبد الله الكناني المالكي الشهير بابن سلمون (¬) ت  ه.



   عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الاحكام، لنجم الدين ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي (¬) ت  ه.
   عمدة الحكام ومرجع القضاة في الاحكام، لمحب الدين محمد بن ابي بكر الدمشقي الحنفي (¬) ت  ه.
   العمدة في ادب القضاء، لمحمد بن يحيي الخبوشاني (¬) ت  ه.
   الفاءق في الاحكام والوثاءق، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي المالكي (¬) ت  ه.
   الفواكه البدرية في الاقضية الحكمية، لبدر الدين ابي اليسر محمد بن محمد الشهير بابن الغرس الحنفي (¬) ت  ه. ويسمي: "الفواءد الفقهية في اطراف الاقضية الحكمية" (¬).
   فصول الاحكام لاصول الاحكام (¬)، لابي الفتح عبد الرحيم   ابن ابي بكر بن عبد الجليل المرغيناني من علماء القرن السابع.
   فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه العمل عند الفقهاء والحكام، لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي القرطبي المالكي (¬) ت  ه. ويسمي: "احكام القضاة" (¬).
   كتاب "القضاء"، لابي الحارث سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي (¬) ت  ه.
   كتاب القضاة، لابي محمد عبد الغني بن سعيد بن بشر   الازدي المصري (¬) ت  ه.
   كتاب القضاء والارضين والدور (¬)، لابي الوليد محمد بن رشد المالكي "الجد" ت  ه.
   كتاب القضاة والشهود، لابي سعيد محمد بن علي بن عمرو الاصبهاني الحنبلي المعروف ب "النقاش" (¬) ت  ه، ويسمي: كتاب الشهود (¬).
   كتاب القضاة والشهود، لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (¬) ت  ه.
   كتاب القضايا واداب الاحكام، لابي النضر بن مسعود العياشي (¬) ت  ه.
   كتاب القضايا والاحكام، لابي القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي (¬) ت  ه.



   كتاب القضايا والاحكام فيما يتردد بين المتخاصمين عند القضاة والحكام (¬).
   قلادة التسجيلات والعقود وتصرف القاضي والشهود، لابي عمران موسي بن عيسي المغيلي المالكي (¬)، فرغ من تاليفه سنة  ه.
   القول الصاءب في جواز القضاء علي الغاءب، لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي (¬) ت  ه.
   القول القاءم في بيان حكم الحاكم، لقاسم بن قطلوبغا الحنفي (¬) ت  ه.
   القول الماضي فيما يجب للمفتي والقاضي، لعبد الباقي ابن محمود الالوسي البغدادي الحنفي (¬) ت  ه.
   القول المرتضي في احكام القضاء، لبدر الدين محمد بن عبد الرحمن البرلسلي المالكي (¬) ت  ه.



   لامية في علم القضاء، لابي الحسن بن علي بن قاسم التجيبي المالكي الشهير بالزقاق (¬) ت  ه. وقد شرحها محمد بن محمد الفاسي المالكي الشهير بميارة (¬) ت  ه، وسماه: "فتح العليم الخلاق في شرح لامية الزقاق". كما شرحها ابو عبد الله محمد التاودي بن محمد الطالب الفاسي ت  ه، وهي مطبوعة، وللشيخ علي التسولي حاشية عليها (¬).
   لسان الحكام في معرفة الاحكام، لابي الوليد ابراهيم بن محمد الشهير بابن الشحنة الحنفي (¬) ت  ه.
   لوازم القضاة والحكام في اصلاح امور الانام، لمصطفي ابن محمد السيروزي الحنفي (¬) ت  ه.
   مجالس القضاة والحكام، لابي عبد الله محمد بن عبد الله   المكناسي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي عبد الله محمد بن سماعة التميمي الحنفي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي بكر احمد بن عمر الخصاف الحنفي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي خازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات والوثاءق والعهود، لقتيبة بن زياد   الخرساني الحنفي (¬).
   المحاضر والسجلات، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي عبد الله محمد بن حرب البصري الحنفي (¬) ت  ه.
   المحاضر والسجلات، لابي الفضل محمد بن عمر بن محمد الحنفي ويعرف بابن الجنيدي (¬).
   المحاضر والسجلات، لابي بكرة بكار بن قتيبة بن اسد الثقفي الحنفي (¬) ت  ه.
   المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا، لابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد المالقي النباهي المالكي (¬) ت  ه.
   مزيل الملام عن حكام الانام (¬)، لابي زيد عبد الرحمن بن   محمد بن محمد بن خلدون المالكي ت  ه.
   المساءل المرتضاة فيما يعتمده الحكام والقضاة ، لاسماعيل بن القاسم الزيدي اليمني (¬) ت  ه. وقد شرحه اسماعيل بن يحيي بن حسن الصعدي الصنعاني (¬) ت  ه. كما شرحه صالح بن داود الانسي (¬) ت  ه.
   مسعفة الحكام علي الاحكام المتعلقة بالقضاة والحكام، لمحمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي الحنفي (¬) ت  ه.
   معتمد الخلاءق في علم الوثاءق، لشهاب الدين احمد بن الياس (¬).
   معتمد الخلاءق في علم الوثاءق، لعبد الله بن ابي احمد الشريف الفرغاني المعروف بالعبري (¬) ت  ه.



   معين الحكام علي القضايا والاحكام، لابي اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع التونسي المالكي (¬) ت  ه. وله مختصر باسم: "مختصر معين الحكام لابن عبد الرفيع" (¬).
   معين الحكام علي غوامض الاحكام، لابي الروح عيسي ابن عثمان الغزي الشافعي (¬) ت  ه.
   معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام، لابي الحسن علي بن خليل الطرابلسي الحنفي (¬) ت  ه.
   معين القضاة، لمحمد بن سليمان (¬).
   المفيد للحكام فيما يعرض لهم من نوازل الاحكام، لابي   الوليد هشام بن عبد الله الازدي المالكي (¬) ت  ه.
   المقنع في اصول الاحكام فيما لا يستغني عنه الحكام، لسليمان بن محمد بن بطال البطليوسي المالكي المعروف بالمتلمس (¬) ت  ه.
   ملجا الحكام عند التباس الاحكام، لابي العز يوسف بن رافع بن تميم الاسدي الشافعي المعروف بابن شداد (¬) ت  ه.
   ملجا القضاة عند تعارض البينات، لابي محمد غانم بن محمد البغدادي (¬) ت  ه.



   مناط الاحكام ومعين القضاة والحكام، ويعرف: بشروط ابن بهرام. لابي بكر عبد الله بن محمد بن بهرام (¬) من علماء القرن التاسع.
   منتخب الاحكام، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي ابن ابي زمنين القرطبي المالكي (¬) ت  ه.
   منتخب الاحكام، لابي محمد بن الحسن القروي المالكي (¬).
   منهاج القضاة، لابي مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان الاندلسي (¬) ت  ه.
   المنهج الفاءق والمنهل الراءق والمغني اللاءق باداب   الموثق واحكام الوثاءق، لابي العباس احمد بن يحيي بن عبد الواحد الونشريسي المالكي (¬) ت  ه.
   المنهج الراءق في الوثاءق، ليوسف بن عبد الله بن سعيد الاندلسي المالكي (¬) ت  ه.
   مهمات القضاة ، لحمزة بن عبد الله القرة حصاري الرومي (¬) ت  ه.
   المهذب الراءق في تدريب الناشء من القضاة واهل الوثاءق، لابي عبد الله محمد بن عبد الله المغيلي المالكي (¬) من علماء القرن التاسع.
   نظم العمل، لابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المالكي ت  ه وشرحه لابي عبد الله محمد بن ابي القاسم السجلماسي المالكي (¬) من علماء القرن الثاني عشر.



   النوازل، لابي عيسي بن دينار الغافقي القرطبي (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي عبد الله اصبغ بن الفرج بن سعيد القرشي المالكي (¬) ت  ه.
   النوازل، لسحنون عبد السلام بن سعيد التنوخي (¬) ت  ه.
   النوازل (¬)، لمحمد بن سحنون التنوخي ت  ه.
   النوازل، لعبد الرحمن بن موسي بن حدير (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي محمد عبد الله بن اسحاق القيرواني المعروف بابن التبان المالكي (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي الليث نصر بن محمد بن احمد السمرقندي   الحنفي (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد المالكي "الجد" (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي عبد الله محمد بن احمد التجيبي المعروف بابن الحاج المالكي (¬) ت  ه.
   النوازل والواقعات، لحسام الدين عمر بن عبد العزيز البخاري الحنفي المعروف بالصدر الشهيد (¬) ت  ه.
   النوازل، لاحمد بن موسي بن عيسي الكشي الحنفي (¬) ت صدر سنة  ه، ويسمي: "مجموع النوازل والحوادث والواقعات".
   النوازل، لابي عمرو جمال الدين بن عثمان بن ابي بكر   الكردي المالكي المعروف بابن الحاجب (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد الحنفي المعروف بابن عبد الحق (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي القاسم احمد بن محمد البرزلي المالكي (¬) ت  ه.
   النوازل، لعبد الله بن محمد بن موسي العبدوسي المالكي (¬) ت  ه.
   النوازل، ليحيي بن ابي عمران موسي بن عيسي المازوني (¬) ت  ه.
   النوازل، لابي الحسن علي بن عيسي بن علي العلمي المالكي (¬) من علماء القرن الحادي عشر الهجري.
   النوازل، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الكيكي المالكي (¬) ت  ه، ويسمي: "مواهب ذي الجلال في   نوازل البلاد الساءبة والجبال".
   النوازل الصغري، لابي عبد الله سيدي محمد المهدي (¬) ت  ه، وتسمي: "المنح السامية في النوازل الفقهية".
   النهاية والتمام في الوثاءق والاحكام، لابي الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم المتيطي (¬) ت  ه. وتعرف: "بالمتيطية".
   الوثاءق، لسحنون عبد السلام بن سعيد التنوخي (¬) ت  ه.
   الوثاءق المجموعة، لمحمد بن ابراهيم بن عبدوس المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني الشافعي (¬) ت  ه.
   الوثاءق والشروط، لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن   الحكم المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق والعهود، لابي بكرة بكار بن قتيبة بن اسد الثقفي الحنفي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي سلمة فضل بن سلمة بن جرير الجهني البجاءي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي عبد الله محمد بن يحيي بن لبابة المالكي المعروف ب "البرجون" (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لاحمد بن سعيد بن الهندي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لمحمد بن احمد بن العطار المالكي (¬) ت  ه.



   الوثاءق، لابي عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين القرطبي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لاحمد بن محمد بن مغيث الطليطلي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق والاحكام، لابي محمد عبد الله بن فتوح بن موسي الفهري البونتي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي عبد الله محمد بن الفرج المالكي المعروف بابن الطلاع (¬) ت  ه.



   الوثاءق، لابي القاسم احمد بن محمد بن سيد ابيه الزهري المالكي (¬) "كان حيا سنة ".
   الوثاءق، لابي الحسن علي بن يحيي بن القاسم الجزيري (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي الروح عيسي بن مسعود بن منصور المنجلاتي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي علي الحسن بن محمد بن الحسن بن مروان (¬) فرغ من تاليفه سنة  ه، ويسمي: "الفاءق في علم الوثاءق".
   الوثاءق، لابي القاسم سلمون بن علي بن عبد الله بن سلمون الكناني المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي اسحاق ابراهيم بن يحيي الغرناطي المالكي (¬) ت  ه.



   الوثاءق العصرية، لابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله البجاءي المالكي (¬) ت  ه.
   الوثاءق، لابي زيد احمد بن زيد الشروطي الحنفي (¬).
   الوثاءق، لقاسم محمد بن قاسم البياني الشافعي (¬).
   الوثاءق، لاحمد بن عرضون الشفشاوني (¬) ت  ه، ويسمي: "الكتاب اللاءق لمعلم الوثاءق".
   وظاءف القضاة في اصول المرافعة وترجيح البينات، لحسن بن حسن المعروف بصدقي الرومي (¬) "كان حيا سنة  ه".
 وهذه الكتب غيض من فيض في هذا العلم المبارك علم القضاء، الذي اهتم به العلماء قديما وحديثا، ونال من الفقهاء في كل عصر قسطا كبيرا وحظا وافرا من العناية والتمحيص والدراسة والتحقيق، فعملوا علي امعان النظر فيه، وبذلوا مجهودا كبيرا في جمعه وكتابته، وتحريره وتدوينه، وتصنيفه وترتيبه؛ حتي يسهل تناوله والاستفادة منه والرجوع اليه من الفقهاء والقضاة، فيكون مستندا لهم ومرجعا وعونا في استجلاء حكم ما يرد عليهم ويعرض لهم من الفتاوي   والاحكام، ويطرا عليهم من النوازل، وهذه الجهود الجبارة تدل دلالة قطعية علي مدي العلو والعدل الذي بلغه القضاء في الاسلام.



 الفصل الثاني: دراسة كتاب الطرق الحكمية
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب وتوثيق نسبته لابن القيم
 اولا: تحقيق اسم الكتاب:
 قد تتبعت كثيرا ممن كتب عن ابن القيم ترجمة او نقل عنه نقلا من هذا الكتاب، فوجدت ان الكتاب لا يخرج عن ثلاثة اسماء:

 ا  الطرق الحكمية:
 وهذا الاسم هو ما اشتهر به الكتاب قديما وحديثا؛ فقد جاء بهذا الاسم علي غلاف ثلاث مخطوطات، وهي: (ا) المكتوبة عام  ه، و (ب) المكتوبة عام  ه، و (ج) المكتوبة عام  ه، وهي قريبة من عصر المءلف  رحمه الله ، وقد ذكره تلميذه ابن رجب (¬)  رحمه الله تعالي  في مءلفاته بهذ الاسم، وكذا كثير ممن جاء بعده (¬).

 ب  المساءل الطرابلسيات:
 وهذه التسمية جاءت في مقدمة ناسخ المخطوطة (ا) فقط، حيث قال: "سءل الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام شمس الدين   محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي  رحمه الله  الشهير بابن قيم الجوزية عن مساءل عاجلة تسمي الطرابلسيات، فمنها ما قاله في جواب المساءل وسالت عن الحاكم ... ".
 وذكر جمع ممن ترجم لابن القيم ان من مصنفاته: "المساءل الطرابلسية" (¬)، وذكره العجلوني باسم: "الاسءلة الطرابلسية" (¬).

 ج  السياسة الشرعية:
 سماه بذلك المرداوي  رحمه الله تعالي  ونقل عنه (¬).
 وقد ذكره بعض المتاخرين باسم: "الطرق الحكمية في السياسة الشرعية" (¬)، وطبع الكتاب بهذا الاسم.

 ثانيا: تحقيق نسبة الكتاب لابن القيم:
 كتاب: "الطرق الحكمية" من مءلفات ابن القيم  رحمه الله  بلا شك، ولا يجد الباحث عناء في اثبات نسبته اليه؛ لما ياتي:
   ان اسم ابن القيم  رحمه الله تعالي  مثبت في النسخ الخطية (ا) و (ب) و (ج) وهي اقدم النسخ للكتاب وقريبة من عصره  رحمه   الله تعالي .
   اجمع كل من ترجم لابن القيم  رحمه الله تعالي  علي ان الكتاب له (¬)، ولم اجد من نسبه لغيره او شكك في صحة نسبته.
   ان جمعا من الفقهاء قد ذكروا هذا الكتاب في مصنفاتهم منسوبا لابن القيم، واقتبسوا جملا منه (¬).
   انه في مواضع كثيرة من الكتاب ذكر شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  مستشهدا باقواله، وذاكرا لاختياراته علي عادته المالوفة في عامة كتبه.
   ان القارء لمساءل الكتاب الكثيرة يجد فيها نفس ابن القيم واسلوبه، وطريقته المعهودة في البحث والترجيح والاختيار، وسياق الاقوال ومناقشتها وجمع الادلة ونقدها.



 المبحث الثاني: موضوع الكتاب وسبب تاليفه:
 اولا: موضوع الكتاب:
 اما موضوعه فظاهر من عنوانه؛ فهو كتاب في القضاء وطرق الاثبات والسياسة الشرعية التي يجب علي الامراء والحكام والقضاة ان يسلكوها، ويقفوا عندها، ولا يتجاوزوها في كل مكان وزمان، لتحقيق الصلاح للناس، وابعاد الفساد عنهم، مع بيان اداب القاضي، وما يجب ان يتمتع به من الفراسة في القضاء وسماع البينات، مع فقه النفس، والمعرفة التامة باحكام الحوادث الكلية وباقوال الناس (¬).
 كما تطرق  رحمه الله  لبعض احكام الحسبة، كمنع الاختلاط وكسر اواني الخمر والات الطرب، والاحتكار والتسعير ومحاسبة الامام لعماله، وبعض الاحكام الفقهية الاخري المبثوثة في ثنايا الكتاب.

 ثانيا: سبب تاليف الكتاب:
 لعل السبب الظاهر هو ما جاء في احدي مخطوطات الكتاب: انه جواب علي اسءلة عاجلة وردت عليه، تسمي "الطرابلسيات". وهذا ليس هو الكتاب الوحيد للمءلف  رحمه الله تعالي  الذي اجاب فيه علي سءال ورد عليه، فله "الداء والدواء" (¬) المسمي: "الجواب الكافي"، وكتابه: "المنار المنيف" (¬)، وكتابه: "مطالع السعد بكشف   مواقع الحمد" (¬)، وكتابه: "الكلام علي مسالة السماع" (¬).
 كلها اجوبة علي اسءلة وردت عليه  رحمه الله تعالي  فهو يجيب الساءل اجابة تكفيه وتغنيه. قال  رحمه الله تعالي : "ومن الجود بالعلم ان الساءل اذا سالك عن مسالة استقصيت له جوابها جوابا شافيا، لا يكون جوابك له بقدر ما تدفع به الضرورة، كما كان يكتب بعضهم في جواب مسالة: "نعم" او "لا" مقتصرا عليها. ولقد شاهدت من شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه  في ذلك امرا عجيبا: كان اذا سءل عن مسالة حكمية، ذكر في جوابها مذاهب الاءمة الاربعة اذا قدر، وماخذ الخلاف وترجيح القول الراجح، وذكر متعلقات المسالة التي ربما تكون انفع للساءل من مسالته، فيكون فرحه بتلك المتعلقات واللوازم اعظم من فرحه بمسالته. وهذه فتاويه  رحمه الله  فمن احب الوقوف عليها راي ذلك، فمن جود الانسان بالعلم: انه لا يقتصر علي مسالة الساءل، بل يذكر له نظاءرها، ومتعلقاتها وماخذها، بحيث يشفيه ويكفيه .. " (¬) ا. ه.
 وقال  رحمه الله تعالي : "الفاءدة الثالثة: يجوز للمفتي ان يجيب الساءل باكثر مما سال عنه، وهو من كمال نصحه وعلمه وارشاده، ومن عاب علي ذلك فلقلة علمه وضيق عطنه وضعف نصحه، وقد ترجم البخاري لذلك في صحيحه فقال: باب من اجاب   الساءل باكثر مما سال عنه، ثم ذكر حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ما يلبس المحرم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا الخفاف الا ان لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعها اسفل من الكعبين" (¬) اه (¬).

 المبحث الثالث: منهج ابن القيم
 يتميز منهج ابن القيم  رحمه الله تعالي  في جميع كتبه بامور منها:

 اولا: الاعتماد علي الادلة من الكتاب والسنة:
 ابن القيم يبرز الادلة من الكتاب والسنة، ويستنبط الاحكام منها، ولا يقدم عليهما غيرهما، وقد قرر ذلك في جملة من كتبه، ورد علي من خرج عن ذلك بتاويلات فاسدة او قياس مردود، فقال  رحمه الله تعالي : "ومن الادب معه  صلي الله عليه وسلم  ن لا يستشكل قوله بل تستشكل الاراء لقوله، ولا يعارض نص بقياس بل تهدر الاقيسة وتلغي لنصوصه، ولا يحرف كلامه عن حقيقته لخيال يسميه اصحابه معقولا!! نعم، هو مجهول وعن الصواب معزول، ولا يوقف قبول ما جاء به  صلي الله عليه وسلم  علي موافقة احد، فكل هذا من قلة الادب معه  صلي الله عليه وسلم ، وهو عين الجراة" (¬) ا. ه.



 وقال  رحمه الله تعالي :
 العلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة هم اولو العرفان
 ما العلم نصبك للخلاف سفاهة ... بين الرسول وبين راي فلان
 كلا ولا عزل النصوص وانها ... ليست تفيد حقاءق الايمان
 اذ لا تفيدكم يقينا لا ولا ... علما فقد عزلت عن الاتقان
 والعلم عندكم ينال بغيرها ... بزبالة الافكار والاذهان (¬)
 فمن الذي منا احق بامنه ... فاختر لنفسك يا اخا العرفان
 لا بد ان نلقاه نحن وانتم ... في موقف العرض العظيم الشان
 وهناك يسالنا جميعا ربنا ... ولديه قطعا نحن مختصمان
 فنقول قلت كذا وقال نبينا ... ايضا كذا فامامنا الوحيان
 فافعل بنا ما انت اهل بعد ذا ... نحن العبيد وانت ذو الاحسان
 افتقدرون علي جواب مثل ذا ... ام تعدلون الي جواب ثان
 ما فيه قال الله قال رسوله ... بل فيه قلنا مثل قول فلان
 وهو الذي ادت اليه عقولنا ... لما وزنا الوحي بالميزان
 ان كان ذلكم الجواب مخلصا ... فامضوا عليه يا ذوي العرفان
 تالله ما بعد البيان لمنصف ... الا العناد ومركب الخذلان (¬)   وقال  رحمه الله تعالي : "عادتنا في مساءل الدين كلها، دقها وجلها، ان نقول بوجهها، ولا نضرب بعضها ببعض، ولا نتعصب لطاءفة علي طاءفة، بل نوافق كل طاءفة علي ما معها من الحق، ونخالفها فيما معها من خلاف الحق، لا نستثني من ذلك طاءفة ولا مقالة، ونرجو من الله ان نحيا علي ذلك ونموت عليه، ونلقي الله به. ولا قوة الا بالله" (¬) اه.
 وقال  رحمه الله : "ونوالي علماء المسلمين ونتخير من اقوالهم ما وافق الكتاب والسنة، ونزنها بهما، ولا نزنهما بقول احد كاءنا من كان، ولا نتخذ من دون الله ورسوله رجلا يصيب ويخطء، فنتبعه في كل ما قال، ونمنع  بل نحرم  متابعة غيره في كل ما خالفه فيه، وبهذا اوصانا اءمة الاسلام، فهذا عهدهم الينا، فنحن في ذلك علي منهاجهم وطريقتهم وهديهم، دون من خالفنا، وبالله التوفيق" (¬) ا. ه.
 قال الشوكاني  رحمه الله تعالي : "كان يتقيد بالادلة الصحيحة، معجبا بالعمل بها غير معول علي الراي، صادعا بالحق لا يحابي فيه احدا، ونعمت تلك الجراة" (¬) اه.

 ثانيا: تقديم اقوال الصحابة رضي الله عنهم علي من سواهم:
 وهذه سمة ظاهرة جدا في كتابنا هذا وفي غيره، فقل ان تقرا فصلا من كتب ابن القيم الا وتجده يورد ما بلغه من اقوال من اصطفاهم الله   تعالي لصحبة نبيه  صلي الله عليه وسلم  فهم "ابر الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، واحسنها حالا" (¬). وقد افاض  رحمه الله تعالي  بالاستدلال لهذا الاصل في "اعلام الموقعين" (¬)، ووجوب الاخذ به والعمل بموجبه من ستة واربعين وجها.

 ثالثا: السعة والشمول:
 ان ابن القيم  رحمه الله تعالي  اذا بحث مسالة استوعب الكلام فيها من جميع جوانبها؛ بسياق الاقوال والاراء، وابراز ادلتها وبيان وجوه الاستدلال منها، ثم يتبعها بمناقشتها ثم ينتهي به المطاف الي ترجيح القول الذي يدعمه الدليل (¬).
 وقد اثني عليه مترجموه بهذا المسلك، قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : "وهو طويل النفس في مءلفاته، يتعاني الايضاح جهده فيسهب جدا" (¬) اه.
 وقال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي : "وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف، وهو طويل النفس فيها يتعاني الايضاح   جهده فيسهب جدا" (¬) اه.
 وقال الشوكاني  رحمه الله تعالي : "واذا استوعب الكلام في مبحث وطول ذيوله اتي بما لم يات به غيره، وساق ما ينشرح له صدور الراغبين في اخذ مذاهبهم عن الدليل" (¬) اه.
 ومع هذا فان ابن القيم يعتذر من التطويل معللا باهمية البحث، فمن ذلك قوله: "وهذا الذي ذكرنا في هذا الفصل قطرة من بحر لا ساحل له، فلا تستطله فانه كنز من كنوز العلم" (¬) اه.
 وقال في مباحث السلام : "وقد اطلنا ولكن ما امللنا، فان قلبا فيه ادني حياة يهتز اذا ذكر الله ورسوله" (¬) اه.
 ومع تلك السعة والشمول في بحوثه  رحمه الله تعالي ، الا انه كثيرا ما يقر متواضعا بتقصيره في ادراك حقيقة كثير من المعاني. قال  رحمه الله تعالي : "فهذا بعض ما تضمنه هذا المثل العظيم الجليل من الاسرار والحكم، ولعلها قطرة من بحر بحسبا اذهاننا الواقفة، وقلوبنا المخطءة، وعلومنا القاصرة، واعمالنا التي توجب التوبة والاستغفار، والا فلو طهرت منا القلوب، وصفت الاذهان، وزكت النفوس، وخلصت الاعمال، وتجردت الهمم للتلقي عن الله ورسوله، لشاهدنا   من معاني كلام الله، واسراره وحكمه ما تضمحل عنده العلوم، وتتلاشي عنده معارف الخلق" (¬) اه.

 رابعا: الترجيح والاختيار:
 ابن القيم  رحمه الله تعالي  حنبلي المذهب، ولكنه غير متقيد به، بل ينشد متابعة الدليل وان خالف مذهبه، لذا فهو يقول: "ليحذر المفتي الذي يخاف مقامه بين يدي الله سبحانه، ان يفتي الساءل بمذهبه الذي يقلده، وهو يعلم ان مذهب غيره في تلك المسالة ارجح من مذهبه واصح دليلا .. فيكون خاءنا لله ورسوله وللساءل وغاشا له .. وكثيرا ما ترد المسالة نعتقد فيها خلاف المذهب فلا يسعنا ان نفتي بخلاف ما نعتقده، فنحكي المذهب الراجح ونرجحه ونقول هو الصواب .. " (¬) اه.

 خامسا: الاسلوب الادبي:
 مءلفات ابن القيم تتصف بعذوبة اللفظ، وحسن الصياغة والوصف، وقوة البيان، وتبسيط المعلومات باسلوب خال من الجفاف والتعقيد، فعند قراءة اي كتاب له لا تمل القراءة لما تري في اسلوبه من سهولة وعذوبة وسحر وبيان. قال الشوكاني  رحمه الله تعالي : "وله من حسن التصرف مع العذوبة الزاءدة وحسن السياق ما لا يقدر عليه   غالب المصنفين، بحيث تعشق الافهام كلامه، وتميل اليه الاذهان، وتحبه القلوب" (¬) اه.
 وقال الحافظ ابن حجر  رحمه الله : "وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف" (¬).

 المبحث الرابع: مصادره
 ان غزارة المادة في مءلفات ابن القيم، والقدرة العجيبة علي حشد الادلة، وذكر الخلاف وتحرير الاقوال، نتيجة الاطلاع المدهش، والقراءة المتتابعة لكتب المكتبة الاسلامية علي اختلاف فنونها. وقد ذكر المترجمون له انه يملك مكتبة مليءة بامهات الكتب، قال ابن رجب  رحمه الله : "وكان شديد المحبة للعلم وكتابته ومطالعته وتصنيفه واقتناء الكتب، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره" (¬) اه.
 وقال ابن كثير  رحمه الله : "واقتني من الكتب ما لم يتهيا لغيره تحصيل عشره من كتب السلف والخلف" (¬) اه. وقرر ذلك جمع ممن ترجم له (¬).



 وقد استقرا الشيخ العلامة د. بكر بن عبد الله ابو زيد (¬) حفظه الله تعالي موارد ابن القيم في كتبه، فبلغت تلك المصادر والموارد خمسماءة وتسعة وستين كتابا، وذلك عدا كتب الصحاح والسنن وكتب شيخه ابن تيمية. وقد تتبعت مصادر ابن القيم في كتابه: "الطرق الحكمية"، فوجدته قد رجع لاكثر من ماءة مرجع، وهي علي النحو التالي:
   الاحكام السلطانية، لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ت  ه.
   الاحكام السلطانية، لابي يعلي محمد بن الحسين الحنبلي ت  ه.
   اختلاف العلماء، لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي ت  ه.
   الاذكياء، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ت  ه.
   اقضية علي، لاصبغ بن نباتة.
   الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي ت  ه.
   البيان والتحصيل، لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي ت  ه.



   التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ت  ه.
   التاريخ والمعرفة، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ت  ه.
   تاريخ يحيي بن معين ت  ه، رواية عباس الدوري.
   التحقيق في احاديث الخلاف، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي ت  ه.
   تحريم اللواط، لابي عمرو عثمان بن عبد الله بن ابراهيم الطرسوسي ت  ه.
   التعليق علي المحرر، لابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية ت  ه.
   التعليق القديم، لابي، يعلي محمد بن الحسين الحنبلي ت  ه.
   التفريع، لابي القاسم عبيد الله بن الحسين بن الجلاب المالكي ت  ه.
   تفسير الموطا، ليحيي بن زكريا بن ابراهيم بن مزين المالكي ت  ه.
   الجامع في الحديث، لابي محمد عبد الله بن وهب القرشي ت  ه.



   الجامع، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال ت  ه.
   الحسبة، لابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية ت  ه.
   روضة الطالبين، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي ت  ه.
   رسالة الليث الي الامام مالك، لابي الحارث الليث بن سعد ت  ه.
   سنن البيهقي "السنن الكبري"، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ت  ه.
   سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي ت  ه.
   سنن الدارقطني، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني ت  ه.
   سنن ابي داود، لسليمان بن الاشعث السجستاني ت  ه.
   سنن ابن ماجه، لابي عبد الله محمد بن يزيد الربعي المعروف بابن ماجه ت  ه.
   سنن النساءي، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ت  ه.



   الشافي، لابي بكر عبد العزيز المعروف بغلام الخلال ت  ه.
   شرح ادب القاضي، لاحمد بن عمرو بن مهير الشيباني المعروف بالخصاف ت  ه.
   شرح الحارثي، لابي محمد مسعود بن احمد الحارثي الحنبلي ت  ه.
   صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ت  ه.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ت  ه.
   طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، للامام احمد بن حنبل ت  ه.
   عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة، لابي محمد عبد الله بن نجم بن شاس السعدي المالكي ت  ه.
   العقوبات، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ت  ه.
   العلل، لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي ت  ه.
   العلم، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال ت  ه.
   الفنون، لابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد الحنبلي   ت  ه.
   القضاء، لابي عبيد القاسم بن سلام ت  ه.
   القضاء، لابي الحارث سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي ت  ه.
   القضاء بالشاهد واليمين، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ت  ه.
   كتاب لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ت  ه، لم يتبين لي اسم الكتاب، "وقد ذكر ابن القيم انه غير السنن".
   كتاب محمد، لمحمد بن سحنون المالكي ت  ه.
   المجموعة، لعثمان بن عيسي بن كنانة.
   المحرر، لابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية مجد الدين ت  ه.
   المحلي، لابي محمد علي بن احمد بن حزم الاندلسي ت  ه.
   مختصر الخرقي، لابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي ت  ه.
   مختصر سنن ابي داود، لابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ت  ه.



   مساءل الامام احمد، لابراهيم بن الحارث بن مصعب.
   مساءل الامام احمد، لابراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي الحسن احمد بن الحسن الترمذي ت سنة بضع واربعين وماءتين.
   مساءل الامام احمد، لابي طالب احمد بن حميد المشكاني ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي جعفر احمد بن ابي عبدة توفي قبل الامام احمد.
   مساءل الامام احمد، لابي بكر احمد بن محمد المروذي (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي الحارث احمد بن محمد بن عبد الله الصاءغ.
   مساءل الامام احمد، لابي بكر احمد بن محمد بن هاني الطاءي المعروف بالاثرم ت  ه (¬).
   مساءل الامام احمد، لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال ت  ه (¬).



   مساءل الامام احمد، لابي حامد احمد بن نصر الخفاف.
   مساءل الامام احمد، لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ت  ه (¬).
   مساءل الامام احمد، لابي يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي اسحاق اسماعيل بن سعيد الشالنجي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي محمد جعفر بن محمد النساءي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي محمد حرب بن اسماعيل الكرماني الحنظلي (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي علي الحسن بن ثواب التغلبي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي علي حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني ت  ه.



   مساءل الامام احمد، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي بكر سندي الخواتمي البغدادي.
   مساءل الامام احمد، لابي الفضل صالح بن احمد بن حنبل (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي الحسن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي الحسن علي بن سعيد النسوي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي يحيي الفضل بن عبد الصمد الاصبهاني.
   مساءل الامام احمد، لابي جعفر محمد بن الحسن بن   هارون الموصلي ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي جعفر محمد بن داود المصيصي.
   مساءل الامام احمد، لاحمد بن موسي بن مشيش البغدادي.
   مساءل الامام احمد، لابي عبد الله مهنا بن يحيي الشامي (¬) ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لهارون بن عبد الله بن مروان الحمال ت  ه.
   مساءل الامام احمد، لابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن بختان.
   مساءل الامام احمد، لابي يعقوب يوسف بن موسي القطان ت  ه.
   المراسيل، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ت  ه.
   المستدرك، لابي عبد الله احمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم ت  ه.
   المسند، لابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني ت  ه.
   المسند، لابي داود سليمان بن داود الطيالسي ت  ه.
   المسند، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي   ت  ه.
   المسند، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ت  ه.
   مسند عمر، لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني ت  ه.
   المصنف، لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني ت  ه.
   المصنف، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ت  ه.
   المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ت  ه.
   المغني، لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي ت  ه.
   المنتقي، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي ت  ه.
   الناسخ والمنسوخ، لابي عبيد القاسم بن سلام ت  ه.
   نوادر الفقهاء، لمحمد بن الحسن الجوهري.
   الهداية، لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني ت  ه.
   الواضحة، لابي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي   ت  ه.
   الفتاوي الكبري، لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية ت  ه.
   عيون الاخبار، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت  ه.
   رد القاضي عبد الوهاب علي المزني، لابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي ت  ه.
   ادب القضاء، لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ت  ه.
   المستوعب، لنصير الدين محمد بن عبد الله السامري ت  ه.
   مساءل الخلاف، لابي الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بابن القصار المالكي ت  ه.
   المدونة، رواية سحنون بن سعيد التنوخي عن عبد الرحمن بن القاسم عن الامام مالك.
   الجامع الصغير، لابي يعلي محمد بن الحسين الحنبلي ت  ه.
 هذا ما تيسر حصره والحمد لله، وهذا غير النقولات التي ذكرها المءلف عن شيخه  رحمه الله تعالي  وعلماء الحنفية مما لم يتبين لي مراجعها.



 المبحث الخامس: مزايا الكتاب
 المطلب الاول: خصاءص الكتاب ومزاياه:
   كثرة الادلة من الكتاب والسنة واقوال الصحابة التي حشدها المءلف  رحمه الله تعالي  فيه.
   حرص المءلف علي بيان وجه الاستدلال بالاحاديث النبوية، وازالة الاشكال والتعارض الظاهر بينها.
   حرص المءلف علي ذكر اقوال العلماء من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة والظاهرية وغيرهم من المجتهدين، فهو كتاب فقه مقارن وليس خاصا بمذهب معين.
   لا يكتفي بذكر الاقوال وجمعها فحسب، بل يبين ما فيها من قوة او ضعف وفق منهج علمي اصيل.
   انفرد هذا الكتاب بالتوسع في القضاء بالقراءن والامارات.
   الدقة في نسبة الاقوال لقاءلها، مما يدل علي سعة علم المءلف والمامه بالمذاهب الاسلامية.
   كثرة المصادر والمراجع التي اعتمدها المءلف  رحمه الله تعالي  حيث بلغت اكثر من ماءة مرجع مما اثري مادة الكتاب العلمية.
   الواقعية والبعد عن الامور النظرية المجردة، ويظهر ذلك جليا في كلامه عن شهادة الفاسق.
   هذا الكتاب مع كتاب المءلف الاخر "اعلام الموقعين"، هما   الكتابان المتداولان من كتب الحنابلة التي افردت للحديث عن القضاء وطرقه، بينما باقي علماء الحنابلة يذكرونه ضمن كتب الفقه.
   صياغة الكتاب باسلوب رصين وعبارة واضحة والفاظ فصيحة.
 وبالجملة: (الكتاب فريد في موضوعه ومنهجه، يحتاجه القاضي والفقيه ورجل الادارة، وفيه امثلة ترغب القارء بالمتابعة وتضع يده علي مساءل فذة في التحقيق القضاءي، واقامة العدل وتنفيذ الاحكام) (¬).

 المبحث السادس: مختصرات الكتاب
 لا اعلم للكتاب شرحا، وقد اختصره وهذبه شيخنا العلامة محمد بن صالح بن عثيمين (¬)  رحمه الله  وسماه: "مختارات من الطرق الحكمية"، وقد بدا بتهذيبه عام  ه واضاف اليه زيادات يسيرة، وقد طبع الكتاب عام  ه.



 المبحث السابع: مخطوطات الكتاب
 المخطوطة الاولي: ورمزت لها بحرف "ا":
 جاء اسم الكتاب فيها: "الطرق الحكمية"، وقد نسخت في شهر محرم عام  ه، وصفحاتها: ، كل صفحة سبعة عشر سطرا، وقد كتبت بخط نسخ جيد، وناسخها: محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن الحنبلي. واصل المخطوطة بمكتبة الاوقاف العامة ببغداد رقمها: ، ولها فلم في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم:  سياسة شرعية، وهي نسخة تامة.

 المخطوطة الثانية: ورمزت لها بحرف "ب":
 جاء اسم الكتاب فيها: "الطرق الحكمية"، وقد نسخت في شهر شوال عام  ه، وصفحاتها: ، في كل صفحة:    سطرا، كتبت بخط نسخ، وناسخها: عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن التدمري، مكتبة عارف حكمت  بالمدينة النبوية رقم:  و  ف.

 المخطوطة الثالثة: ورمزت لها بحرف "د":
 جاء اسم الكتاب فيها: "الطرق الحكمية"، وقد نسخت في  ذي الحجة  ه، كما هو مدون في اخرها، وعدد صفحاتها ماءتان وثمان وتسعون صفحة، في كل صفحة:    سطرا، وقد كتبت بخط نسخ جيد لم اتمكن من معرفة ناسخها، واصل المخطوطة بمكتبة تشستربتي  ايرلندا رقمها: ، ولها فلم في جامعة الامام محمد   ابن سعود الاسلامية بالرياض، وفيها سقط كثير بعد ذكر مقدمة المءلف، سقط قرابة ستين وجها وغيره مما سيرد ذكره في موضعه ان شاء الله.

 المخطوطة الرابعة: ورمزت لها بحرف "ه":
 لم يرد اسم الكتاب فيها ولم اتمكن من معرفة تاريخ نسخها، وقد كتبت بخط مغربي جيد، وعدد صفحاتها ماءتان وثلاث وخمسون صفحة، في كل صفحة ثلاثة وعشرون سطرا، واصل المخطوطة بدار الكتب الوطنية بتونس تحت رقم:  تسلسل ، ولها فلم بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية تحت رقم:  ف.

 المخطوطة الخامسة: ورمزت لها بحرف "و":
 لم يرد اسم الكتاب فيها، فهي جزء من كتاب "الكواكب الدراري في ترتيب مسند الامام احمد علي ابواب البخاري"، لابي الحسن علي بن حسين بن عروة الحنبلي المعروف بابن زكنون ت  ه (¬). تقع في المجلد الثالث والثلاثين تبدا من ص  حتي  في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا، وكتبت بخط رقعة، نسخها: ابراهيم بن   محمد بن محمود بن بدر الحنبلي، وكان الفراغ من نسخها  ربيع الاول  ه. تبدا من قول المءلف: "فصل: الطرق التي يحكم بها الحاكم قسمان: اثبات والزام". ولها مكروفلم في مركز الملك فيصل للدراسات الاسلامية بالرياض برقم:  ف.

 النسخة السادسة: ورمزت لها بحرف "ج":
 جاء اسم الكتاب فيها: "الطرق الحكمية في السياسة الشرعية"، وهي اول طبعة  حسب علمي  للكتاب، وهي طبعة حجرية طبعت بمطبعة الاداب والمءيد بمصر سنة  ه، وصفحاتها: ، في كل صفحة عشرون سطرا، وفيها سقط في مواضع كثيرة، ففي ص  سقط تسعة عشر سطرا، وفي ص  سقط تسعة اوجه، وفي ص  سقط تسعة عشر وجها، وفي ص  سقط قرابة وجهين، وسيرد بيانها في محلها من المتن ان شاء الله تعالي. وقد ذكرتها ضمن النسخ المعتمدة في التحقيق لكونها اول طبعة للكتاب ولكونها اقدم من بعض النسخ الخطية التي تركتها بسبب حداثة نسخها.



 نماذج من صور المخطوطات   الورقة الاولي من نسخة بغداد (ا)   الورقة الثانية من نسخة بغداد (ا)   الورقة الاخيرة من نسخة بغداد (ا)   صفحة العنوان من نسخة عارف حكمت (ب)   الورقة الاولي من نسخة عارف حكمت (ب)   الورقة الاخيرة من نسخة عارف حكمت (ب)   صفحة العنوان من نسخة تشستربتي (د)   الورقة الاولي من نسخة تشستربتي (د)   الورقة الاخيرة من نسخة تشستربتي (د)   الورقة الاولي من نسخة تونس (ه)   الورقة الثانية من نسخة تونس (ه)   الورقة الاخيرة من نسخة تونس (ه)   الورقة الاولي من نسخة الظاهرية (ضمن الكواكب الدراري) (و)   الورقة الاخيرة من نسخة الظاهرية (ضمن الكواكب الدراري) (و)   الطرق الحكمية
 في السياسة الشرعية
 تاليف
 (العلامة شمس الدين ابي عبد الله)
 محمد بن قيم الجوزية
 (المتوفي سنة  هجرية)
 (طبع علي نفقة شركة طبع الكتب العربية بمصر)
 (بمطبعة الاداب والمءيد بمصر سنة  هجرية)
 عنوان الطبعة الاولي للكتاب (ج )   الصفحة الاولي من الطبعة الاولي للكتاب (ج) اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 نايف بن احمد الحمد

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO



  CHECK هل حكم الحاكم بالفراسة والقراءن والامارات صواب ام خطا؟

  CHECK مقدمة المصنف

 قال الشيخ الامام العلامة الحبر البحر الفهامة سيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، ترجمان القران، ذو الفنون البديعة الحسان، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قيم الجوزية،  رحمه الله تعالي :
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما (¬). اما بعد:
 وسالت (¬) عن الحاكم، او الوالي يحكم بالفراسة (¬)



  CHECK جواب ابي الوفاء بن عقيل

 والقراءن (¬) التي يظهر له بها الحق، والاستدلال بالامارات، ولا يقف مع مجرد ظواهر البينات والاقرار (¬) حتي انه ربما يتهدد احد الخصمين (¬) اذا ظهر له (¬) منه انه مبطل، وربما ضربه، وربما ساله عن اشياء تدله علي صورة (¬) الحال، فهل ذلك صواب ام خطا؟
 فهذه مسالة كبيرة عظيمة النفع، جليلة القدر، ان اهملها الحاكم او الوالي اضاع حقا كثيرا، واقام باطلا كبيرا، وان توسع فيها (¬) وجعل معوله عليها دون الاوضاع الشرعية، وقع في انواع من الظلم والفساد.
 وقد سءل ابو الوفاء ابن عقيل عن هذه المسالة، فقال: ليس ذلك حكما بالفراسة، بل حكم بالامارات. واذا تاملتم الشرع وجدتموه يجوز التعويل علي ذلك، وقد ذهب مالك (¬)  رحمه الله  الي التوصل



  CHECK مساءل حكم فيها الفقهاء بالنظر الي القراءن والامارات

  CHECK مذهب مالك في التوصل بالاقرار بما يراه الحاكم

 بالاقرار بما يراه الحاكم (¬). وذلك مستند الي قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} [يوسف: ]، ولذا (¬) حكمنا بعقد الازج (¬)، وكثرة الخشب في الحاءط، ومعاقد القمط (¬) في الخص (¬)، وما يصلح للمراة (¬) والرجل في الدعاوي. وفي مسالة العطار والدباغ اذا اختصما في الجلد، والنجار والخياط اذا تنازعا في



  CHECK ضرر الحاكم اذا لم يكن فقيه النفس في الامارت ودلاءل الحال

 المنشار والقدوم، والطباخ والخباز اذا تنازعا في القدر، ونحو ذلك، فهل ذلك الا الاعتماد علي الامارات؟
 وكذلك الحكم بالقافة (¬) والنظر في امر الخنثي، والامارات الدالة علي احد حاليه. والنظر في امارات القبلة، واللوث (¬) في القسامة (¬). انتهي (¬).
 والحاكم اذا لم يكن فقيه النفس في الامارات، ودلاءل الحال، ومعرفة شواهده، وفي القراءن الحالية والمقالية، كفقهه في كليات (¬) الاحكام: اضاع حقوقا كثيرة علي اصحابها، وحكم بما يعلم الناس بطلانه ولا يشكون فيه، اعتمادا منه علي نوع ظاهر لم يلتفت الي باطنه وقراءن (¬) احواله.



  CHECK السياسة نوعان: ظالمة، وعادلة

  CHECK لا بد للحاكم من نوعين من الفقه

 فها هنا نوعان من الفقه، لا بد للحاكم منهما: فقه في احكام الحوادث الكلية، وفقه في نفس الواقع واحوال الناس، يميز به (¬) بين الصادق والكاذب، والمحق والمبطل (¬). ثم يطابق بين هذا وهذا، فيعطي الواقع حكمه من الواجب، ولا يجعل الواجب مخالفا للواقع.
 ومن له ذوق في الشريعة، واطلاع علي كمالها (¬) وتضمنها (¬) لغاية مصالح العباد في المعاش والمعاد، ومجيءها بغاية العدل الذي يسع الخلاءق، وانه لا عدل فوق عدلها، ولا مصلحة فوق ما تضمنته من المصالح: تبين له (¬) ان السياسة العادلة جزء من اجزاءها، وفرع من فروعها، وان من احاط علما (¬) بمقاصدها ووضعها مواضعها (¬) وحسن فهمه فيها: لم يحتج معها الي (¬) سياسة غيرها البتة.
 فان السياسة (¬) نوعان (¬): سياسة ظالمة فالشريعة تحرمها،



  CHECK قصة سليمان عليه السلام مع المراتين اللتين ادعتا الولد

 وسياسة عادلة تخرج الحق من الظالم الفاجر، فهي (¬) من الشريعة، علمها من علمها، وجهلها من جهلها.
 ولا تنس في هذا الموضع قول سليمان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  للمراتين اللتين ادعتا الولد. فحكم به داود  صلي الله عليه وسلم  للكبري، فقال سليمان: "اءتوني بالسكين اشقه بينكما". فسمحت الكبري بذلك، فقالت الصغري: لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها "فقضي به للصغري" (¬)، فاي شء احسن من اعتبار هذه القرينة الظاهرة! فاستدل برضا الكبري بذلك، وانها قصدت الاسترواح الي التاسي بمساواة الصغري في فقد ولدها، وبشفقة (¬) الصغري عليه، وامتناعها من الرضا بذلك (¬): علي انها هي امه (¬)، وان الحامل لها علي الامتناع هو (¬) ما قام بقلبها من الرحمة والشفقة التي وضعها الله تعالي في قلب الام، وقويت هذه القرينة عنده، حتي قدمها علي اقرارها، فانه حكم به لها مع (¬) قولها "هو



  CHECK قول الشاهد الذي ذكر الله شهادته في سورة يوسف

  CHECK الاحكام التي اشتملت عليها القصة

  CHECK تراجم النساءي علي الحديث المتضمن للقصة

 ابنها"
 وهذا هو الحق (¬)، فان الاقرار اذا كان لعلة اطلع عليها الحاكم لم يلتفت اليه ابدا (¬). ولذلك الغينا اقرار المريض مرض (¬) الموت بمال لوارثه؛ لانعقاد سبب التهمة، واعتمادا علي قرينة الحال في قصده تخصيصه.
 ومن تراجم قضاة السنة والحديث علي هذا الحديث ترجمة ابي عبد الرحمن النساءي في "سننه" (¬) قال: "التوسعة للحاكم في ان يقول للشء الذي لا يفعله: افعل كذا، ليستبين به الحق".
 ثم ترجم عليه ترجمة اخري احسن من هذه، فقال: "الحكم بخلاف ما يعترف به المحكوم عليه، اذا تبين للحاكم ان الحق غير ما اعترف به" (¬) فهكذا يكون الفهم عن الله ورسوله.
 ثم ترجم عليه ترجمة اخري فقال: "نقض الحاكم ما حكم به غيره ممن هو مثله، او اجل منه" (¬). فهذه ثلاث قواعد.



  CHECK اللوث في دعوي المال في قصة شهادة اهل الذمة في السفر

 ورابعة: وهي ما نحن فيه، وهي الحكم بالقراءن وشواهد الحال.
 وخامسة: وهي انه لم يجعل الولد لهما، كما يقوله ابو حنيفة (¬).
 فهذه خمس سنن في هذا الحديث.
 ومن ذلك: قول الشاهد الذي ذكر الله شهادته، ولم ينكر (¬) عليه، بل لم يعبه (¬) بل حكاها مقررا لها، فقال تعالي: {واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم () قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين () فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ()} [يوسف:   ] فتوصل بقد القميص الي معرفة (¬) الصادق منهما من الكاذب. وهذا لوث (¬) في احد المتنازعين، يبين به اولاهما بالحق (¬).
 وقد ذكر الله سبحانه اللوث في دعوي المال في قصة شهادة اهل



  CHECK حكم الصحابة برجم المراة اذا ظهر بها الحبل ولا زوج لها ولا سيد

 الذمة علي المسلمين في الوصية في السفر، وامر بالحكم بموجبه (¬). وحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بموجب اللوث في القسامة، وجوز للمدعين ان يحلفوا خمسين يمينا، ويستحقون (¬) دم القتيل (¬). فهذا لوث في الدماء، والذي في سورة الماءدة (¬) لوث في الاموال، والذي في سورة يوسف (¬) لوث في الدعوي في العرض ونحوه (¬).
 وقد حكم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه والصحابة معه رضي الله عنهم برجم المراة اذا (¬) ظهر بها الحبل، ولا زوج لها ولا سيد (¬). وذهب اليه مالك (¬) واحمد (¬)  في اصح روايتيه (¬) 



  CHECK الحكم بالقطع اذا وجد المال المسروق مع المتهم

 اعتمادا علي القرينة الظاهرة. وحكم عمر (¬) وابن مسعود (¬) رضي الله عنهما  ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة (¬)  بوجوب الحد براءحة الخمر من في الرجل (¬)، او قيءه له، اعتمادا علي القرينة الظاهرة (¬).
 ولم يزل الاءمة والخلفاء يحكمون بالقطع اذا وجد المال المسروق مع المتهم (¬)، وهذه القرينة اقوي من البينة والاقرار، فانهما خبران يتطرق اليهما الصدق والكذب، ووجود المال معه نص صريح لا يتطرق اليه شبهة، وهل يشك احد راي قتيلا يتشحط في دمه، واخر قاءم علي راسه بالسكين: انه قتله؟ ولا سيما اذا عرف بعداوته (¬)،



  CHECK القسامة

 ولهذا جوز جمهور العلماء لولي القتيل ان يحلف خمسين يمينا: ان ذلك الرجل قتله، ثم قال مالك (¬) واحمد (¬): يقتل به. وقال الشافعي: يقضي عليه بديته (¬).
 وكذلك اذا راينا رجلا مكشوف الراس  وليس ذلك عادته  واخر هارب قدامه بيده عمامة، وعلي راسه عمامة: حكمنا له بالعمامة التي بيد الهارب قطعا، ولا نحكم بها لصاحب اليد التي قطعنا وجزمنا بانها يد ظالمة غاصبة بالقرينة الظاهرة التي هي اقوي بكثير من البينة والاعتراف (¬).
 وهل القضاء بالنكول (¬) الا رجوع الي مجرد القرينة الظاهرة، التي



  CHECK شرح القصة

  CHECK امر النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير ان يقرر عم حيي بن اخطب بالعذاب

 علمنا بها (¬) ظاهرا انه لولا صدق المدعي لدفع المدعي عليه دعواه باليمين؟ فلما نكل عنها كان نكوله قرينة ظاهرة، دالة علي صدق المدعي، فقدمت (¬) علي اصل براءة الذمة.
 وكثير من القراءن والامارات اقوي من النكول، والحس شاهد بذلك، فكيف يسوغ تعطيل شهادتها؟
 ومن ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الزبير ان يقرر عم حيي بن اخطب (¬) بالعذاب علي اخراج المال الذي غيبه، وادعي نفاده. فقال له: "العهد قريب، والمال اكثر من ذلك" (¬) فهاتان قرينتان في غاية القوة: كثرة المال، وقصر المدة التي ينفق كله فيها.
 وشرح ذلك: انه  صلي الله عليه وسلم  لما اجلي بني النضير من المدينة، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم، غير الحلقة والسلاح، وكان لابي الحقيق (¬) مال عظيم  بلغ مسك (¬) ثور من ذهب وحلي  فلما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم    خيبر وكان بعضها عنوة (¬) وبعضها صلحا ففتح احد جانبيها صلحا، وتحصن (¬) اهل الجانب الاخر، فحصرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر يوما، فسالوه الصلح، وارسل ابن ابي الحقيق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل فاكلمك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم"، فنزل ابن ابي الحقيق فصالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم (¬)، ويخرجون من خيبر وارضها بذراريهم، ويخلون بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ما كان لهم من مال وارض، وعلي الصفراء والبيضاء (¬) والكراع (¬) والحلقة (¬)، الا ثوبا علي ظهر انسان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وبرءت منكم ذمة الله وذمة رسوله ان كتمتموني شيءا" فصالحوه علي ذلك (¬).
 قال حماد بن سلمة: اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاتل اهل خيبر حتي الجاهم الي قصرهم، فغلب علي الزرع والارض والنخل، فصالحوه علي ان يجلوا منها،   ولهم ما حملت ركابهم (¬)، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء، واشترط (¬) عليهم "الا يكتموا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة (¬) لهم ولا عهد" (¬) فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب كان احتمله معه الي خيبر، حين اجليت النضير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعم حيي بن اخطب: "ما فعل مسك حيي الذي جاء به (¬) من النضير؟ " قال: اذهبته النفقات والحروب، قال: "العهد قريب، والمال اكثر من ذلك" فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الزبير، فمسه بعذاب، وقد كان قبل ذلك دخل خربة، فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة ها هنا. فذهبوا فطافوا، فوجدوا المسك في الخربة. فقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابني (¬) ابي الحقيق  واحدهما زوج صفية  بالنكث (¬) الذي نكثوا" (¬).



  CHECK الاحكام التي اشتملت عليها القصة

 ففي هذه السنة الصحيحة: الاعتماد علي شواهد الحال والامارات الظاهرة، وعقوبة اهل التهم، وجواز الصلح علي الشرط، وانتقاض العهد اذا خالفوا ما شرط (¬) عليهم.
 وفيه من الحكم: اخزاء الله لاعداءه بايديهم وسعيهم، والا فهو سبحانه قادر (¬) ان يطلع رسوله (¬) علي الكنز فياخذه عنوة (¬)، ولكن كان في اخذه علي هذه الحال من الحكم والفواءد، واخزاء الكفرة بايديهم ما فيه، والله اعلم.
 وفي بعض طرق هذه القصة ان ابن عم كنانة اعترف بالمال حين دفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الزبير فعذبه.
 وفي ذلك دليل علي صحة اقرار المكره اذا ظهر معه (¬) المال (¬)،



  CHECK قول علي للظعينة التي حملت كتاب حاطب بن ابي بلتعة

  CHECK اذا ادعي الخصم الفلس وانه لا شء معه

 وانه اذا عوقب علي ان يقر بالمال المسروق، فاقر به وظهر عنده: قطعت يده، وهذا هو الصواب بلا ريب، وليس هذا اقامة للحد (¬) بالاقرار الذي اكره عليه، ولكن بوجود المال المسروق معه الذي توصل اليه بالاقرار.

 فصل
 ومن ذلك: قول امير المءمنين علي  رضي الله عنه  للظعينة (¬) التي حملت كتاب حاطب بن ابي بلتعة فانكرته. فقال لها: "لتخرجن الكتاب او لنجردنك" فلما رات الجد اخرجته من عقاصها (¬) (¬).

 وعلي هذا: اذا ادعي الخصم الفلس، وانه لا شء معه، فقال المدعي للحاكم: المال معه. وسال تفتيشه، وجب علي الحاكم اجابته الي ذلك، ليصل صاحب الحق الي حقه (¬).



  CHECK كشف الصحابة عن مازر اسري بني قريظة ليعلم البالغ منهم

  CHECK امر الملتقط ان يدفع اللقطة الي واصفها

 وقد كان الاسري من قريظة يدعون عدم البلوغ، فكان الصحابة يكشفون عن مءتزرهم (¬) بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فيعلمون بذلك البالغ من غيره.
 وانت تعلم في مسالة الهارب وفي يده عمامة وعلي راسه اخري، واخر حاسر الراس خلفه علما ضروريا ان العمامة له، وانه لا نسبة لظهور صدق صاحب اليد الي هذا العلم بوجه من الوجوه.
 فكيف تقدم اليد  التي غايتها ان تفيد ظنا ما (¬) عند عدم المعارض  علي هذا العلم الضروري اليقيني، وينسب ذلك الي الشريعة؟.

 فصل
 ومن ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الملتقط ان يدفع   اللقطة (¬) الي واصفها (¬)، وامره ان يعرف عفاصها ووعاءها ووكاءها (¬) لذلك (¬). فجعل وصفه لها قاءما مقام البينة (¬)، بل ربما يكون وصفه لها (¬) اظهر واصدق من البينة (¬).



  CHECK اللقيط اذا تداعاه اثنان ووصف احدهما علامة خفية بجسده

  CHECK البلد يستولي عليه الكفار ثم يفتحه المسلمون ويجدون فيه ابوابا مكتوبا عليها كتابة المسلمين انها وقف

 وقد سءل الامام احمد عن

  AUTO المستاجر ومالك الدار اذا تنازعا دفينا في الدار

 ، فكل واحد منهما يدعي انه له؟ فقال: من وصفه منهما فهو له (¬). وهذا من كمال فقهه وفهمه  رضي الله عنه .
 وسءل عن البلد (¬) يستولي عليه الكفار، ثم يفتحه المسلمون، فتوجد فيه ابواب (¬) مكتوب عليها كتابة المسلمين انها وقف: انه يحكم بذلك، لقوة هذه الامارة وظهورها (¬).

 فصل

 وكذلك: اللقيط (¬) اذا تداعاه اثنان، ووصف احدهما علامة (¬) خفية بجسده، حكم له به عند الجمهور (¬).



  CHECK الحكم بالقافة وجعلها من ادلة اثبات النسب

  CHECK التعجب ممن انكر القافة والحق النسب في صور بعيدة

 فصل
 ومن ذلك: حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه من بعده  رضي الله عنهم  بالقافة (¬)، وجعلها دليلا من ادلة ثبوت النسب، وليس ها هنا (¬) الا مجرد الامارات والعلامات.
 قال بعض الفقهاء: ومن العجب انكار لحوق النسب بالقافة التي اعتبرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمل بها الصحابة من بعده، وحكم به عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (¬)، والحاق النسب (¬) في مسالة من تزوج باقصي المغرب امراة باقصي المشرق، وبينهما مسافة سنين، ثم جاءت (¬) بعد العقد باكثر من ستة اشهر بولد (¬)، او تزوجها، ثم قال عقيب العقد: هي طالق ثلاثا، ثم اتت بولد: انه (¬) يكون ابنه لانها فراش (¬). واعجب من ذلك: انها تصير فراشا بهذا العقد بمجرده. ولو



  CHECK الحكم بقتل المراة او حبسها اذا نكلت عن اللعان

 كانت له سرية يطءها ليلا ونهارا، فاتت بولد لم يلحقه نسبه؛ لانها ليست فراشا له، ولا يلحقه حتي يدعيه (¬)، فيلحقه بالدعوي لا بالفراش (¬)!!.
 وقد تقدم استشهاد ابن عقيل باللوث في (¬) القسامة (¬). وهو من احسن الاستشهاد فانه اعتماد علي ظاهر الامارات المغلبة علي الظن صدق المدعي. فيجوز له ان يحلف بناء علي ذلك، ويجوز للحاكم  بل يجب عليه  ان يثبت له حق القصاص او الدية، مع علمه انه لم ير ولم (¬) يشهد، فاذا كان هذا في الدماء المبني امرها علي الحظر والاحتياط، فكيف بغيرها؟
 ومن ذلك اللعان (¬) فانا نحكم بقتل المراة، او بحبسها اذا نكلت



  CHECK قصة ابني عفراء لماتدعيا قتل ابي جهل

 عن اللعان (¬)، والصحيح: انا نحدها. وهو مذهب الشافعي (¬)  رحمه الله ، وهو الذي دل عليه القران في قوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب} [النور : ] والعذاب ها هنا: هو العذاب المذكور في اول السورة، في قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] فاضافه اولا، وعرفه باللام ثانيا، وهو عذاب واحد.
 والمقصود ان نكول المراة من اقوي الامارات علي صدق الزوج، فقام لعانه ونكولها مقام الشهود.

 فصل
 ومن ذلك ان ابني عفراء (¬) لما تداعيا قتل ابي جهل، فقال  صلي الله عليه وسلم :



  CHECK تفسير قول النبي  صلي الله عليه وسلم : البينة علي المدعي

 "هل مسحتما سيفيكما؟ " قالا: لا، قال: "فارياني سيفيكما". فلما نظر فيهما، قال لاحدهما: "هذا قتله" (¬). وقضي له بسلبه. وهذا من احسن الاحكام، واحقها بالاتباع (¬)، فالدم في النصل شاهد عجيب.

 وبالجملة: ف

  AUTO البينة اسم لكل ما يبين الحق ويظهره

 (¬) ومن خصها بالشاهدين، او الاربعة، او الشاهد، لم يوف مسماها حقه. ولم تات البينة قط في القران مرادا بها الشاهدان، وانما اتت مرادا بها الحجة والدليل والبرهان، مفردة ومجموعة. وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي" (¬)   المراد به: ان عليه بيان (¬) ما يصحح دعواه ليحكم له، والشاهدان من البينة. ولا ريب ان غيرها من انواع البينة قد يكون اقوي منها، كدلالة (¬) الحال علي صدق المدعي، فانها اقوي من دلالة اخبار الشاهد، والبينة والدلالة والحجة والبرهان والاية والتبصرة والعلامة والامارة: متقاربة في المعني.
 وقد روي ابن ماجه وغيره عن جابر بن عبد الله قال: "اردت السفر الي خيبر، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: اني اردت (¬) الخروج الي خيبر، فقال: "اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا (¬)، فاذا



  CHECK مناقشة ابي الوفاء بن عقيل في قوله: ليس هذا فراسة

  CHECK اعتبار الشرع للقراءن والامارات ودلاءل الاحوال

 طلب منك اية، فضع يدك علي ترقوته" (¬) فهذا اعتماد في الدفع الي الطالب علي مجرد العلامة، واقامة لها مقام الشاهد.
 فالشارع لم يلغ القراءن والامارات ودلاءل (¬) الاحوال، بل من استقرا الشرع في مصادره وموارده وجده شاهدا لها بالاعتبار، مرتبا عليها الاحكام.
 وقول ابي الوفاء ابن عقيل: "ليس هذا فراسة"، فيقال: ولا محذور في تسميته فراسة، فهي فراسة صادقة (¬). وقد مدح الله سبحانه الفراسة واهلها في مواضع من كتابه، فقال تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين ()} [الحجر: ]. وهم المتفرسون (¬) الاخذون بالسيما، وهي العلامة، يقال: تفرست فيك كيت وكيت وتوسمته. وقال تعالي:



 {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم} [محمد: ]. وقال تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ].
 وفي "جامع الترمذي" مرفوعا: "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، ثم قرا {ان في ذلك لايات للمتوسمين ()} [الحجر: ] " (¬).



  CHECK كلام ابن عقيل في السياسة الشرعية

 فصل
 وقال ابن عقيل في "الفنون" (¬): جري في جواز العمل في السلطنة بالسياسة الشرعية: انه هو الحزم، ولا يخلو من القول به امام. فقال شافعي: لا سياسة الا ما وافق الشرع. فقال ابن عقيل: السياسة ما كان فعلا يكون معه الناس اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد (¬)، وان لم يضعه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا نزل به وحي. فان اردت بقولك: "الا ما وافق الشرع" اي لم يخالف ما نطق به الشرع: فصحيح. وان اردت: لا سياسة الا ما نطق به الشرع، فغلط، وتغليط للصحابة. فقد جري من الخلفاء الراشدين من القتل والتمثيل ما لا يجحده عالم بالسنن، ولو لم يكن الا تحريق المصاحف (¬)، فانه كان رايا اعتمدوا فيه علي مصلحة الامة، وتحريق علي  رضي الله عنه  الزنادقة (¬) في الاخاديد فقال:



  CHECK السياسة الشرعية بين الافراط والتفريط

 اني اذا شاهدت امرا منكرا (¬) ... اججت ناري ودعوت قنبرا (¬)
 ونفي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لنصر بن حجاج. ا. ه (¬).
 وهذا موضع مزلة اقدام، ومضلة افهام، وهو مقام ضنك، ومعترك صعب، فرط فيه طاءفة، فعطلوا (¬) الحدود، وضيعوا الحقوق، وجرءوا اهل الفجور علي الفساد، وجعلوا الشريعة قاصرة لا تقوم بمصالح العباد، محتاجة الي غيرها، وسدوا علي نفوسهم طرقا صحيحة من طرق معرفة الحق والتنفيذ له، وعطلوها (¬) مع علمهم وعلم غيرهم قطعا انها (¬) حق مطابق للواقع، ظنا منهم منافاتها لقواعد الشرع.



 ولعمر الله انها لم تناف ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وان نافت ما فهموه من شريعته باجتهادهم، والذي اوجب لهم ذلك: نوع تقصير في معرفة الشريعة، وتقصير في معرفة الواقع، وتنزيل احدهما علي الاخر، فلما راي ولاة الامور ذلك، وان الناس لا يستقيم لهم امرهم الا بامر وراء ما فهمه هءلاء من الشريعة، احدثوا من اوضاع سياستهم شرا طويلا، وفسادا عريضا، فتفاقم الامر، وتعذر استدراكه، وعز علي العالمين بحقاءق الشرع تخليص النفوس من ذلك، واستنقاذها من تلك المهالك.
 وافرطت طاءفة اخري قابلت هذه الطاءفة، فسوغت من ذلك ما ينافي حكم الله ورسوله، وكلا الطاءفتين اتيت من تقصيرها في معرفة ما بعث الله به رسوله، وانزل به كتبه، فان الله سبحانه ارسل رسله، وانزل كتبه (¬)، ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي قامت به الارض والسماوات، فاذا ظهرت امارات العدل واسفر وجهه باي طريق كان، فثم شرع الله ودينه، والله سبحانه اعلم واحكم واعدل ان يخص طرق العدل واماراته واعلامه بشء، ثم ينفي ما هو اظهر منها واقوي دلالة وابين امارة، فلا يجعله منها، ولا يحكم عند وجودها وقيامها بموجبها، بل قد بين سبحانه بما شرعه من الطرق، ان مقصوده اقامة العدل بين عباده، وقيام الناس بالقسط، فاي طريق استخرج بها العدل والقسط فهي من الدين، وليست مخالفة له.
 فلا يقال: ان السياسة العادلة مخالفة لما نطق به الشرع، بل هي موافقة لما جاء به، بل هي جزء من اجزاءه، ونحن نسميها سياسة تبعا



  CHECK ما ورد في السنة من باب السياسة الشرعية

 لمصطلحهم (¬)، وانما هي عدل الله ورسوله، ظهر بهذه الامارات والعلامات. فقد حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تهمة (¬)، وعاقب في تهمة (¬)، لما ظهرت امارات الريبة علي المتهم، فمن (¬) اطلق كل متهم وحلفه وخلي سبيله  مع علمه باشتهاره بالفساد في الارض، وكثرة سرقاته، وقال: لا اخذه الا بشاهدي عدل  فقوله مخالف للسياسة الشرعية.
 وقد منع النبي  صلي الله عليه وسلم  الغال (¬) من الغنيمة سهمه، وحرق متاعه هو وخلفاءه من بعده (¬).



 ومنع القاتل من السلب (¬) لما اساء شافعه علي امير السرية (¬) (¬)، فعاقب المشفوع له عقوبة للشفيع (¬). وعزم علي تحريق بيوت تاركي الجمعة (¬) والجماعة (¬).
 واضعف الغرم علي سارق ما لا قطع فيه، وشرع فيه جلدات (¬)؛ نكالا وتاديبا. واضعف الغرم علي كاتم الضالة عن   صاحبها (¬).
 وقال في تارك الزكاة: "انا اخذوها منه وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا" (¬). وامر بكسر دنان (¬) الخمر (¬).



 وامر بكسر القدور التي طبخ فيه اللحم الحرام، ثم نسخ عنهم الكسر، وامرهم بالغسل (¬). وامر عبد الله بن عمرو بتحريق الثوبين المعصفرين (¬)، فسجرهما (¬) في التنور (¬).
 وامر المراة التي لعنت ناقتها ان تخلي سبيلها (¬).
 وامر بقتل شارب الخمر بعد الثالثة او الرابعة (¬)، ولم ينسخ ذلك، ولم يجعله حدا (¬) لا بد منه، بل هو بحسب المصلحة الي راي   الامام (¬)، ولذلك (¬) زاد عمر رضي الله عنه في الحد اربعين (¬) ونفي فيها (¬). وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الذي كان يتهم بام ولده (¬)، فلما تبين انه   خصي تركه (¬).
 وامر بامساك اليهودي الذي اومات الجارية (¬) براسها انه رضخه (¬) بين حجرين فاخذ فاقر فرضخ راسه (¬). وهذا يدل علي جواز اخذ المتهم اذا قامت قرينة التهمة. والظاهر: انه لم تقم عليه بينة، ولا اقر اختيارا منه للقتل، وانما هدد او ضرب فاقر (¬).
 وكذلك العرنيون فعل بهم ما فعل بناء علي شاهد الحال ولم يطلب بينة بما فعلوا (¬)، ولا وقف الامر علي اقرارهم (¬).



  CHECK ما ورد عن الصحابة والخلفاء الراشدين في هذا الباب

  CHECK تحريق اللوطية

 فصل
 وسلك اصحابه وخلفاءه من بعده (¬) ما هو معروف لمن طلبه.
 فمن ذلك: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  حرق اللوطية (¬)، واذاقهم حر النار في الدنيا قبل الاخرة. وكذلك قال اصحابنا: اذا راي الامام تحريق اللوطي فله ذلك (¬). فان خالد بن الوليد  رضي الله عنه  كتب الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  "انه (¬) وجد في بعض ضواحي العرب رجلا ينكح كما تنكح المراة" فاستشار الصديق  رضي الله عنه  اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيهم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وكان اشدهم قولا، فقال: "ان هذا الذنب لم تعص به امة من



  CHECK تحريق عمر حانوت الخمار

 الامم الا واحدة، فصنع الله بهم ما قد (¬) علمتم، اري ان يحرقوا بالنار، فاجمع راي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان يحرقوا بالنار (¬). فكتب ابو بكر الصديق الي خالد  رضي الله عنهما  ان يحرقوا فحرقهم" (¬). ثم حرقهم عبد الله بن الزبير في خلافته (¬). ثم حرقهم هشام بن عبد الملك (¬).
 وحرق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حانوت الخمار بما فيه (¬). وحرق قرية يباع فيها الخمر (¬).



  CHECK حلقه راس نصر بن حجاج وضرب صبيغ بن عسل

  CHECK تحريق عمر قصر سعد لما احتجب فيه عن الرعية

 وحرق قصر سعد بن ابي وقاص لما احتجب في قصره (¬) عن الرعية. فذكر الامام احمد  رضي الله عنه  في مساءل ابنه صالح (¬): انه دعا محمد بن مسلمة فقال: "اذهب الي سعد بالكوفة، فحرق عليه قصره، ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني" فذهب محمد الي الكوفة، فاشتري من نبطي (¬) حزمة حطب (¬)، وشرط عليه حملها الي قصر سعد، فلما وصل اليه القي الحزمة فيه، واضرم فيها النار، فخرج سعد، فقال: "ما هذا؟ " قال: "عزمة امير المءمنين" فتركه حتي احترق. ثم انصرف الي المدينة، فعرض عليه سعد نفقة، فابي ان يقبلها، فلما قدم علي عمر قال له: "هلا قبلت نفقته؟ " فقال: "انك قلت لا تحدثن حدثا حتي تاتيني" (¬).
 وحلق عمر راس نصر بن حجاج، ونفاه من المدينة لتشبيب النساء به (¬). وضرب صبيغ بن عسل التميمي علي راسه، لما سال عما لا يعنيه (¬).



  CHECK اخذه شطر اموال العمال التي اكتسبوها بجاه العمل

 وصادر عماله، فاخذ شطر اموالهم لما اكتسبوها بجاه العمل (¬)، واختلط ما يختصون به بذلك، فجعل اموالهم بينهم وبين المسلمين شطرين.
 والزم الصحابة ان يقلوا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اشتغلوا به عن القران (¬)، سياسة منه، الي غير ذلك من سياسته (¬) التي ساس بها الامة  رضي الله عنه .



  CHECK الزامه المطلق ثلاثا واحدة بالطلاق

  CHECK الزامه الصحابة الاقلال من الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : ومن ذلك الزامه للمطلق ثلاثا واحدة بالطلاق، وهو يعلم انها واحدة، ولكن لما اكثر الناس منه راي عقوبتهم بالزامهم به، ووافقه علي ذلك رعيته من الصحابة، وقد اشار هو الي ذلك، فقال: "ان الناس قد استعجلوا في شء كانت لهم فيه اناة، فلو انا امضيناه عليهم؟ " (¬) فامضاه عليهم ليقلوا منه، فانهم اذا علموا ان احدهم اذا اوقع الثلاث جملة واحدة وقعت عليه (¬)، وانه لا سبيل له الي المراة: امسك عن ذلك. فكان الالزام به عقوبة منه لمصلحة راها، ولم يكن يخفي عليه ان الثلاث كانت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر (¬) كانت تجعل واحدة، بل مضي علي ذلك صدر من خلافته، حتي اكثر الناس من ذلك، وهو اتخاذ لايات الله هزوا. كما في "المسند" و"النساءي" وغيرهما من حديث محمود بن لبيد: "ان رجلا طلق امراته ثلاثا، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ " فقال رجل: الا اضرب عنقه يا رسول الله؟ " (¬) فلما اكثر الناس من ذلك



  CHECK لم لم يتبع ابن تيمية عمر في مسالة الطلاق؟

 عاقبهم به. ثم انه ندم علي ذلك قبل موته، كما ذكره الاسماعيلي (¬) في "مسند عمر" (¬). فقلت لشيخنا: فهلا تبعت عمر في الزامهم به عقوبة، فان جمع الثلاث محرم (¬) عندك؟ فقال: اكثر الناس اليوم لا يعلمون ان ذلك محرم (¬)، ولا سيما (¬) والشافعي يراه جاءزا (¬)، فكيف يعاقب الجاهل بالتحريم (¬).



  CHECK منع عمر بيع امهات الاولاد

 قال: وايضا فان عمر الزمهم بذلك، وسد عليهم باب التحليل، واما هءلاء: فيلزمونهم بالثلاث، وكثير منهم يفتح لهم باب التحليل، فانه لا بد للرجل من امراته، فاذا علم انها لا ترجع اليه الا بالتحليل سعي في ذلك. والصحابة لم يكونوا يسوغون ذلك، فحصلت مصلحة الامتناع من الجمع من غير وقوع مفسدة التحليل بينهم (¬).
 قال: ولو علم عمر ان الناس يتتايعون في التحليل لراي ان اقرارهم علي ما كان عليه الامر في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وصدر من خلافته اولي. وبسط شيخنا الكلام في ذلك بسطا طويلا (¬).
 قال: ومن ذلك منعه بيع (¬) امهات الاولاد (¬)، وانما كان رايا منه راه للامة، والا فقد بعن في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومدة خلافة   الصديق (¬)، ولهذا عزم علي بن ابي طالب علي بيعهن، وقال: "ان عدم البيع كان رايا اتفق عليه هو وعمر"، فقال له قاضيه عبيدة السلماني: "يا امير المءمنين، رايك وراي عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك" (¬)، فقال: "اقضوا كما (¬) كنتم تقضون، فاني اكره الخلاف" (¬). فلو كان عنده نص من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتحريم بيعهن لم



  CHECK اختيار عمر للناس الافراد في الحج

 يضف ذلك الي رايه وراي عمر، ولم يقل: "اني رايت ان يبعن".

 فصل
 ومن ذلك: اختياره للناس الافراد بالحج، ليعتمروا في غير اشهر الحج، فلا يزال البيت الحرام مقصودا (¬)، فظن بعض الناس انه نهي عن المتعة، وانه اوجب الافراد. وتنازع في ذلك ابن عباس وابن (¬) الزبير (¬)، واكثر الناس علي ابن عباس في ذلك، وهو يحتج عليهم بالاحاديث الصحيحة الصريحة. فلما اكثروا عليه في ذلك قال: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء؛ اقول لكم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وتقولون: قال ابو بكر وعمر؟! " (¬) وكذلك ابنه عبد الله كانوا اذا



  CHECK جمع عثمان الناس علي حرف واحد من الاحرف السبعة

 احتجوا عليه بابيه يقول: "ان عمر لم يرد ما تقولون" فاذا اكثروا عليه قال: "افرسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبعوا (¬)، ام عمر؟ " (¬).
 والمقصود: ان هذا وامثاله سياسة جزءية بحسب المصلحة، يختلف باختلاف الازمنة، فظنها من ظنها شراءع عامة لازمة للامة الي يوم القيامة، ولكل عذر واجر. ومن اجتهد في طاعة الله ورسوله فهو داءر بين الاجر والاجرين.
 وهذه السياسة التي ساسوا بها الامة واضعافها هي من تاويل القران والسنة. ولكن: هل هي من الشراءع الكلية التي لا تتغير بتغير الازمنة، ام من السياسات الجزءية التابعة للمصالح، فيتقيد بها زمانا ومكانا؟
 ومن ذلك: جمع عثمان  رضي الله عنه  الناس علي حرف واحد من الاحرف السبعة (¬) التي اطلق لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القراءة بها، لما كان ذلك مصلحة. فلما خاف الصحابة  رضي الله عنهم  علي الامة



  CHECK من المساءل التي اعتبر فيها الفقهاء القراءن والامارات

  CHECK تحريق علي الزنادقة الرافضة

 ان يختلفوا في القران، وراوا ان جمعهم علي حرف واحد اسلم، وابعد من وقوع الاختلاف: فعلوا ذلك، ومنعوا الناس من القراءة بغيرها (¬). وهذا كما لو كان للناس عدة طرق الي البيت، وكان سلوكهم في تلك الطرق يوقعهم في التفرق والتشتت، ويطمع فيهم العدو، فراي الامام جمعهم علي طريق واحد، وترك (¬) بقية الطرق: جاز ذلك، ولم يكن فيه ابطال لكون تلك الطرق موصلة الي المقصود، وان كان فيه (¬) نهي عن سلوكها لمصلحة الامة.
 ومن ذلك تحريق علي رضي الله عنه (¬) الزنادقة الرافضة، وهو يعلم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتل الكافر، ولكن لما راي امرا عظيما جعل عقوبته من اعظم العقوبات؛ ليزجر الناس عن مثله. ولذلك قال:
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا (¬)
 وقنبر غلامه.
 وهذا الذي ذكرناه، جميع الفقهاء يقولون به في الجملة، وان تنازعوا في كثير من موارده (¬). فكلهم يقول بجواز (¬) وطء الرجل



  CHECK شرب الضيف من كوز صاحب البيت

  CHECK قبول الهدايا المرسلة مع الصبيان

  CHECK وطء المراة المهداة الي زوجها ليلة الزفاف وان لم يشهد عنده عدلان

 المراة اذا اهديت اليه ليلة الزفاف، وان لم يشهد عنده عدلان من الرجال ان (¬) هذه فلانة بنت فلان التي عقدت عليها، وان لم يستنطق النساء ان هذه هي (¬) امراته؛ اعتمادا علي القرينة الظاهرة القوية (¬) فنزلوا هذه القرينة القوية منزلة الشهادة (¬).
 ومن ذلك: ان الناس  قديما وحديثا  لم يزالوا يعتمدون علي قول الصبيان المرسل معهم الهدايا، وانها مبعوثة اليهم، فيقبلون اقوالهم، وياكلون الطعام المرسل به، ويلبسون الثياب، ولو كانت امة لم يمتنعوا من وطءها، ولم يسالوا اقامة (¬) البينة علي ذلك؛ اكتفاء بالقراءن (¬) الظاهرة (¬).
 ومن ذلك: ان الضيف يشرب (¬) من كوز صاحب البيت، ويتكء



  CHECK اخذ ما يبقي الحاءط من الثمار

 علي وساده، ويقضي حاجته في مرحاضه من غير استءذان باللفظ له، ولا يعد في ذلك متصرفا في ملكه بغير اذنه (¬).
 ومن ذلك: انه يطرق عليه بابه، ويضرب حلقته بغير (¬) استءذانه، اعتمادا علي القرينة (¬) العرفية (¬).

 ومن ذلك:

  AUTO اخذ ما يسقط من الانسان مما لا تتبعه همته

 ، كالسوط والعصا والفلس والتمرة.
 ومن ذلك: اخذ ما يبقي في القراح (¬) والحاءط من الثمار بعد تخلية اهله له وتسييبه (¬).

 ومن ذلك:

  AUTO اخذ ما يسقط من الحب عند الحصاد

 ، ويسمي اللقاط (¬).



 ومن ذلك:

  AUTO اخذ ما ينبذه الناس رغبة عنه من الطعام والخرق

 والخزف (¬) ونحوه.
 ومن ذلك: قول اهل المدينة (¬)  وهو الصواب (¬)  انه

  AUTO لا يقبل قول المراة: ان زوجها لم يكن ينفق عليها

 ولا (¬) يكسوها فيما مضي من الزمان؛ لتكذيب القراءن الظاهرة لها. وقولهم في ذلك هو الحق الذي ندين الله به، ولا نعتقد سواه، والعلم الحاصل بانفاق الزوج وكسوته في الزمن الماضي؛ اعتمادا علي الامارات الظاهرة اقوي من الظن الحاصل باستصحاب الاصل (¬) وبقاء ذلك في ذمته باضعاف



  CHECK اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للمار بثمر الغير ان ياكل من ثمره ولا يحمل

  CHECK اكل الضيف من الطعام الذي قدمه صاحب البيت وان لم ياذن له لفظا

 مضاعفة.
 فكيف يقدم هذا الظن الضعيف علي ذلك العلم الذي يكاد بل (¬) يبلغ القطع؟ فان هذه الزوجة لم يكن ينزل عليها رزقها من السماء، كما كان ينزل علي مريم بنت عمران (¬)، ولم تكن تشاهد تخرج من منزلها تاتي بطعام وشراب، والزوج يشاهد (¬) في كل وقت داخلا عليها بالطعام والشراب، فكيف يقال: "القول قولها" ويقدم ظن الاستصحاب علي هذا العلم اليقيني؟
 ومن ذلك: ان صاحب المنزل اذا قدم الطعام الي الضيف ووضعه بين يديه، جاز له (¬) الاقدام علي الاكل، وان لم ياذن له لفظا؛ اعتبارا بدلالة الحال الجارية مجري القطع (¬).
 ومن ذلك: اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  للمار بثمر الغير ان ياكل من ثمره ولا



  CHECK قضاء الحاجة في المزارع التي علي الطوقات

 يحمل (¬)؛ اكتفاء بشاهد الحال، حيث لم يجعل عليه حاءطا ولا ناطورا (¬).
 ومن ذلك: جواز قضاء الحاجة في الاقرحة والمزارع التي علي الطرقات بحيث لا ينقطع منها المارة. وكذلك الصلاة فيها, ولا يكون ذلك غصبا لها ولا تصرفا ممنوعا (¬).

 ومن ذلك:

  AUTO الشرب من المصانع الموضوعة علي الطرقات

 ، وان لم يعلم الشارب اذن اربابها في ذلك لفظا، اعتمادا علي دلالة الحال، ولكن لا يتوضا منها؛ لان العرف لا يقتضيه، ودلالة الحال لا تدل عليه، الا ان يكون هناك شاهد حال يقتضي ذلك فلا باس بالوضوء حينءذ (¬).



  CHECK شهادة الشاهد علي القتل انه قتله عمدا مع ان العمدية صفة قاءمة بالقلب

  CHECK انعقاد البيع بالمعاطاة

  CHECK القضاء بالاجرة للغسال والخباز وان لم يعقد معه عقد اجارة

 ومن ذلك: القضاء بالاجرة للغسال والخباز والطباخ والدقاق وصاحب الحمام والقيم، وان لم يعقد معه عقد اجارة؛ اكتفاء بشاهد الحال ودلالته (¬). ولو استوفي هذه المنافع ولم يعطهم شيءا لعد (¬) ظالما غاصبا، مرتكبا لما هو من القباءح المنكرة.
 ومن ذلك: انعقاد التبايع في ساءر الاعصار والامصار بمجرد المعاطاة، من غير لفظ (¬)؛ اكتفاء بالقراءن والامارات الدالة علي التراضي، الذي هو شرط في صحة البيع.
 ومن ذلك: جواز شهادة الشاهد علي القتل الموجب للقصاص: انه قتله عمدا عدوانا محضا، وهو لم يقل: "قتله عمدا" والعمدية صفة قاءمة بالقلب، فجاز للشاهد ان يشهد بها، ويراق دم القاتل بشهادته؛ اكتفاء بالقرينة الظاهرة، فدلالة القرينة علي التراضي بالبيع من غير لفظ اقوي (¬).



  CHECK كل من قلنا: القول قوله، انما يقبل اذا لم يكذبه شاهد الحال

  CHECK قبول قول الوصي فيما ينفقه علي اليتيم اذا ادعي ما يقتضيه العرف

 ومن ذلك: انهم قالوا: يقبل قول الوصي فيما ينفقه علي اليتيم اذا ادعي ما يقتضيه العرف، فاذا ادعي اكثر من ذلك لم يقبل قوله (¬).
 وهكذا ساءر من قلنا "القول (¬) قوله" انما يقبل قوله اذا لم يكذبه شاهد الحال، فان كذبه لم يقبل قوله، ولهذا يكذب المودع والمستاجر، اذا ادعيا ان الوديعة (¬) او العين المستاجرة هلكت في الحريق، او تحت الهدم، او في نهب العيارين (¬) ونحوهم، لم يقبل قولهم الا اذا تحققنا وجود هذه الاسباب (¬)، فاما اذا علمنا انتفاءها فانا



  CHECK منع سماع الدعوي التي لا تشبه الصدق

  CHECK تداعي العيب بين الباءع والمشتري

 نجزم بكذبهم، ولا يقبل قولهم. وهذا من اقوي الادلة علي ان القول قول الزوج في النفقة والكسوة لما مضي من الزمان؛ لعلمنا بكذب الزوجة في الانكار، وكون الاصل معها مثل كون الاصل قبول قول الامناء، الا حيث يكذبهم الظاهر.
 ومن ذلك: انهم قالوا في تداعي العيب: هل كان (¬) عند الباءع او حدث عند المشتري؟ ان القول قول من يدل الحال علي صدقه (¬). فان احتملت (¬) الحال صدقهما ففيها قولان، اظهرهما: ان القول قول الباءع (¬)؛ لان المشتري يدعي ما يسوغ فسخ العقد بعد تمامه ولزومه، والباءع ينكره.
 ومن ذلك: ان مالكا واصحابه منعوا سماع الدعوي التي لا تشبه الصدق، ولم يحلفوا لها المدعي عليه (¬)؛ نظرا الي الامارات والقراءن



  CHECK تداعي الزوجين والصانعين متاع البيت والدكان

  CHECK جواز ملاعنة الرجل امراته اذا راي رجلا معروفا بالفجور يدخل اليها

 الظاهرة (¬).
 ومن ذلك: ان اصحابنا وغيرهم من الفقهاء، جوزوا للرجل ان يلاعن امراته، فيشهد عليها بالزنا مءكدا (¬) لشهادته باليمين، اذا راي رجلا يعرف بالفجور يدخل اليها ويخرج من عندها؛ نظرا الي الامارات والقراءن الظاهرة (¬).
 ومن ذلك: ان جمهور الفقهاء يقولون في تداعي الزوجين والصانعين (¬) لمتاع البيت والدكان: ان القول قول من يدل الحال علي صدقه (¬). والصحيح في هذه المسالة: انه لا عبرة باليد الحسية، بل



  CHECK القول قول المرتهن في قدر الدين ما لم يزد عن قيمة الرهن

 وجودها كعدمها. ولو اعتبرناها لاعتبرنا يد (¬) الخاطف لعمامة غيره وعلي راسه عمامة واخر خلفه (¬) حاسر الراس، ونحن نقطع بان هذه يد ظالمة (¬) عادية، فلا اعتبار لها.

 ومن ذلك: ان مالكا  رحمه الله ، يجعل القول قول المرتهن (¬) في قدر الدين، ما لم يزد عن قيمة الرهن (¬) (¬). وقوله هو الراجح في



  CHECK الفرق بين الركاز واللقطة

 الدليل (¬)؛ لان الله سبحانه جعل الرهن بدلا من الكتاب والشهود، فكانه ناطق (¬) بقدر الحق، والا فلو كان القول قول الراهن لم يكن الرهن وثيقة، ولا جعل بدلا من الكتاب (¬) والشاهد، فدلالة الحال تدل علي انه انما يرهنه (¬) علي قيمته او ما يقاربها، وشاهد الحال يكذب (¬) الراهن اذا قال: رهنت عنده هذه الدار علي درهم ونحوه، فلا يسمع قوله.
 ومن ذلك: انهم قالوا في الركاز (¬): اذا كانت (¬) عليه علامة المسلمين فهو لقطة، وان كانت (¬) عليه علامة الكفار فهو ركاز (¬).



  CHECK لو وكل غاءبا في بيع سلعة ملك قبض ثمنها وان لم ياذن له لفظا

  CHECK غسل الثوب المستاجر مدة معينة اذا تسخ وان لم يستاذن المءجر

  CHECK اذن المستاجر للدار لاصحابه في الدخول وان لم يستاذن المءجر

  CHECK ويجوز له ايداعها في الخان اذا قدم بلدا وان لم يستاذن المءجر

  CHECK اذا استاجر دابة جاز له ضربها اذا حرنت وان لم يستاذن مالكها

 ومن ذلك: انه اذا استاجر دابة، جاز له ضربها اذا حرنت في السير، وان لم يستاذن مالكها (¬).
 ومن ذلك: انه يجوز له ايداعها في الخان (¬)، اذا قدم بلدا، واراد المضي في حاجته، وان لم يستاذن المءجر في ذلك (¬).
 ومن ذلك: اذن المستاجر للدار لاصحابه واضيافه في الدخول والمبيت، وان لم يتضمنهم عقد الاجارة (¬).
 ومن ذلك: غسل الثوب الذي استاجره مدة معينة اذا اتسخ، وان لم يستاذن (¬) المءجر في ذلك (¬).
 ومن ذلك: لو وكل غاءبا في بيع سلعة ملك قبض ثمنها، وان لم ياذن له في ذلك لفظا (¬).



  CHECK لو وقع حريق في الدر المءجرة فبادر وهدمها علي النار

  CHECK لو راي السيل يقصد الدار المءجرة فبادر وهدم الحاءط

  CHECK لو راي موتا بشاة غيره فبادر بذبحها ليحفظ عليها حياتها

 ومن ذلك  وان نازع فيه من نازع (¬) : لو راي موتا بشاة غيره، او حيوانه الماكول، فبادر بذبحه (¬) ليحفظ عليه ماليته كان محسنا, ولا سبيل علي محسن. ومن ضمنه فقد سد باب "الاحسان الي الغير في حفظ ماله (¬).

 ومن ذلك: لو راي السيل يقصد الدار المءجرة، فبادر وهدم الحاءط ليخرج السيل ولا يهدم الدار كان محسنا, ولا يضمن الحاءط (¬).
 ومن ذلك: لو وقع الحريق في الدار، فبادر وهدمها علي النار، لءلا تسري لم يضمن (¬).



  CHECK لو اشتري صبرة طعام في دار رجل فادخل داره من يحملها

  CHECK لو استاجر غلاما فوقعت الاكلة في طرف من اطرافه فقطعه

  CHECK لو وجد هديا مشعرا منحورا وليس عنده احد واكل منه

  CHECK لو راي العدو يقصد مال غيره الغاءب فبادر وصا لحه علي بعضه

 ومنها: لو راي العدو يقصد مال غيره الغاءب، فبادر وصالحه علي بعضه كان محسنا ولم يضمن (¬).
 ومن ذلك: لو وجد هديا مشعرا (¬) منحورا, وليس عنده احد، جاز له ان ياكل (¬) منه (¬).
 ومنها: لو استاجر غلاما، فوقعت الاكلة (¬) في طرف من اطرافه، بحيث لو لم يقطعه سري الي نفسه فقطعه، لم يضمنه (¬) لمالكه (¬).
 ومنها: لو اشتري صبرة (¬) طعام في دار رجل، او خشبا: فله ان يدخل داره من الدواب والرجال من يحول ذلك، وان لم ياذن له المالك (¬).



  CHECK قبول خبر الكافر والفاسق اذا قام به شواهد الصدق

  CHECK الشريعة لا ترد حقا ولا تكذب دليلا ولا تبطل امارة صحيحة

 واضعاف اضعاف هذه المساءل، مما جري العمل فيه علي العرف (¬) والعادة (¬)، ونزل ذلك منزلة النطق الصريح، اكتفاء بشاهد الحال عن صريح المقال.

 والمقصود: ان الشريعة لا ترد حقا, ولا تكذب دليلا، ولا تبطل امارة صحيحة، وقد امر الله سبحانه بالتثبت والتبين (¬) في خبر الفاسق، ولم يامر برده جملة (¬). فان الكافر والفاسق قد يقوم علي خبره شواهد الصدق، فيجب قبوله والعمل به، وقد استاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر الهجرة دليلا مشركا (¬) علي دين قومه، فامنه، ودفع اليه راحلته (¬). فلا يجوز لحاكم ولا لوال رد الحق بعد ما تبين، وظهرت



  CHECK البينة في الشرع

 امارته لقول (¬) احد من الناس.

 والمقصود ان "البينة" في الشرع: اسم لما يبين الحق ويظهره (¬)، وهي تارة تكون اربعة شهود (¬)، وتارة ثلاثة بالنص في بينة المفلس (¬)، وتارة (¬) شاهدين (¬)، وشاهدا وامراتين، وشاهدا ويمين المدعي، وشاهدا (¬) واحدا (¬)، وامراة واحدة (¬)، وتكون نكولا ويمينا (¬)، او خمسين يمينا (¬)، او اربعة ايمان (¬)، وتكون شاهد الحال في الصور التي ذكرناها وغيرها. فقوله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي



  CHECK استخراج الحقوق بالفراسة والامارات

  CHECK اذا ارتاب الحاكم بالشهود فرقهم

 المدعي" اي عليه ان يظهر ما يبين صحة دعواه، فاذا ظهر صدقه بطريق من الطرق حكم له.

 فصل
 ولم يزل حذاق الحكام (¬) والولاة يستخرجون الحقوق بالفراسة والامارات، فاذا ظهرت لم يقدموا عليها شهادة تخالفها ولا اقرارا. وقد صرح الفقهاء كلهم بان الحاكم اذا ارتاب بالشهود فرقهم (¬) وسالهم: كيف تحملوا الشهادة؟ واين تحملوها؟ وذلك واجب عليه، متي عدل عنه اثم, وجار في الحكم. وكذلك اذا ارتاب بالدعوي سال المدعي عن سبب الحق، واين كان، ونظر في الحال: هل (¬) يقتضي صحة ذلك؟ وكذلك اذا ارتاب بمن القول قوله كالامين (¬) والمدعي عليه وجب عليه ان يستكشف الحال، ويسال عن القراءن التي تدل علي صورة الحال.
 وقل حاكم او وال اعتني بذلك، وصار له فيه ملكة، الا وعرف



  CHECK اخبار عن الصحابة والتابعين في استعمال الفراسة في القضاء والحكم

 المحق من المبطل، واوصل الحقوق الي اهلها.
 فهذا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، اتته امراة فشكرت عنده زوجها وقالت: هو من خير اهل الدنيا، يقوم الليل حتي الصباح، ويصوم النهار حتي يمسي، ثم ادركها الحياء، فقال: "جزاك الله خيرا فقد احسنت الثناء". فلما ولت قال كعب بن سور: يا امير المءمنين، لقد ابلغت اليك في الشكوي، فقال: وما اشتكت؟ قال: زوجها. قال: علي بهما. فقال لكعب: اقض بينهما، قال: اقضي وانت شاهد؟ قال: انك قد فطنت الي ما لم افطن له قال: ان الله تعالي يقول: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ] صم ثلاثة ايام، وافطر عندها يوما، وقم ثلاث ليال، وبت عندها ليلة، فقال عمر: "هذا اعجب الي (¬) من الاول" فبعثه قاضيا لاهل البصرة (¬) فكان يقع له في الحكومة من الفراسة امور عجيبة. وكذلك شريح في فراسته وفطنته.
 قال الشعبي: شهدت شريحا وجاءته امراة  تخاصم رجلا  فارسلت عينيها وبكت. فقلت: يا ابا امية، ما اظن هذه الباءسة (¬) الا مظلومة. فقال: يا شعبي ، ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء   يبكون (¬).
 وتقدم الي اياس بن معاوية اربع نسوة، فقال اياس: اما احداهن فحامل، والاخري مرضع، والاخري ثيب، والاخري بكر. فنظروا فوجدوا الامر كما قال. قالوا: وكيف عرفت؟ فقال: اما الحامل: فكانت تكلمني وترفع ثوبها عن بطنها، فعلمت انها حامل، واما المرضع: فكانت تضرب ثدييها. فعلمت انها مرضع، واما الثيب: فكانت تكلمني وعينها في عيني فعلمت انها ثيب (¬)، واما البكر: فكانت تكلمني وعينها في الارض، فعلمت انها بكر (¬).
 وقال المداءني (¬) عن روح (¬): استودع رجل رجلا من ابناء (¬)   الناس مالا، ثم رجع فطلبه فجحده، فاتي اياسا فاخبره. فقال له اياس: انصرف فاكتم امرك، ولا تعلمه انك اتيتني، ثم عد الي بعد يومين. فدعا اياس المودع، فقال: قد حضر مال كثير، واريد ان اسلمه اليك، افحصين منزلك؟ قال: نعم. قال: فاعد له موضعا وحمالين. وعاد الرجل الي اياس، فقال له انطلق الي صاحبك فاطلب المال. فان اعطاك فذاك، وان جحدك فقل له: اني اخبر القاضي (¬). فاتي الرجل صاحبه فقال: مالي، والا اتيت القاضي، وشكوت اليه، واخبرته بامري. فدفع اليه ماله. فرجع الرجل الي اياس، فقال: قد اعطاني المال. وجاء الامين الي اياس لموعده (¬)، فزبره (¬) وانتهره، وقال: لا تقربني يا خاءن (¬).
 وقال يزيد بن هارون (¬)  رحمه الله : تقلد القضاء بواسط رجل ثقة، فاودع رجل بعض شهوده كيسا مختوما، وذكر ان فيه الف دينار. فلما طالت غيبة الرجل فتق الشاهد الكيس من اسفله واخذ الدنانير،   وجعل مكانها دراهم، واعاد الخياطة كما كانت. وجاء صاحبه، فطلب وديعته، فدفع اليه الكيس بختمه لم يتغير، فلما فتحه وشاهد الحال رجع اليه، وقال: اني اودعتك دنانير، والذي (¬) دفعت الي دراهم، فقال: هو كيسك بخاتمك فاستعدي عليه القاضي، فامر باحضار المودع، فلما صارا بين يديه قال له القاضي: منذ كم اودعك هذا الكيس؟ فقال: منذ خمس عشرة سنة، فاخذ القاضي تلك الدراهم وقرا سكتها، فاذا فيها ما قد ضرب (¬) من سنتين وثلاث، فامره بدفع (¬) الدنانير اليه، واسقطه ونادي عليه (¬).
 واستودع رجل لغيره (¬) مالا، فجحده ، فرفعه الي اياس، فساله فانكر، فقال للمدعي: اين دفعته (¬) اليه؟ فقال: في مكان في البرية، فقال: وما كان هناك، قال: شجرة، قال: اذهب اليها فلعلك دفنت المال عندها ونسيت، فتذكر اذا رايت الشجرة، فمضي، وقال للخصم: اجلس حتي يرجع صاحبك، واياس يقضي وينظر اليه ساعة بعد ساعة. ثم قال له: يا هذا، اتري صاحبك بلغ مكان الشجرة؟ قال: لا، قال: يا عدو الله، انك خاءن، قال: اقلني، قال: اقالك الله، فامر   من يحتفظ به حتي جاء الرجل، فقال له اياس: اذهب معه فخذ حقك (¬).
 وجري نظير هذه القضية (¬) لغيره من القضاة: ادعي عنده رجل انه سلم غريما له مالا وديعة فانكر، فقال له القاضي: اين سلمته اياه؟ قال: بمسجد ناء عن البلد. قال: اذهب فجءني منه (¬) بمصحف احلفه عليه، فمضي، واعتقل القاضي الغريم (¬)، ثم قال له: اتراه بلغ المسجد؟ قال: لا. فالزمه بالمال (¬).
 وكان القاضي ابو خازم (¬) له في ذلك العجب العجاب، وكانوا ينكرون عليه، ثم يظهر الحق فيما يفعله (¬).
 قال مكرم بن احمد (¬): كنت في مجلس القاضي ابي خازم فتقدم   رجل شيخ ومعه غلام حدث، فادعي الشيخ عليه الف دينار دينا (¬)، فقال: ما تقول؟ قال: نعم. فقال القاضي للشيخ: ما تشاء؟ قال: حبسه، قال: لا، فقال الشيخ: ان راي القاضي ان يحبسه فهو ارجي لحصول مالي. فتفرس ابو خازم فيهما ساعة. ثم قال: تلازما حتي انظر في امركما في مجلس اخر، فقلت له: لم اخرت حبسه؟ فقال: ويحك، اني اعرف في اكثر الاحوال في وجوه الخصوم وجه المحق من المبطل، وقد صارت لي بذلك دربة (¬) لا تكاد تخطء، وقد وقع لي ان سماحة هذا بالاقرار عين كذبه (¬) ولعله ينكشف لي من امرهما ما اكون معه علي بصيرة، اما رايت قلة تغاضبهما (¬) في المناكرة، وقلة اختلافهما، وسكون طباعهما مع عظم المال؟ وما جرت عادة الاحداث بفرط التورع حتي يقر مثل هذا طوعا عجلا، منشرح الصدر علي هذا المال، قال: فبينما (¬) نحن كذلك نتحدث اذ اتي الاذن يستاذن علي القاضي لبعض التجار، فاذن له، فلما دخل قال: اصلح   الله القاضي، اني بليت بولد لي حدث يتلف كل مال يظفر به من مالي في القيان (¬) عند فلان. فاذا منعته احتال بحيل تضطرني الي التزام الغرم عنه (¬). وقد نصب اليوم صاحب القيان يطالب بالف دينار دينا (¬) حالا، وبلغني انه تقدم الي القاضي ليقر له فيحبسه (¬)، واقع مع امه (¬) فيما ينكد عيشنا الي ان اقضي عنه، فلما سمعت بذلك بادرت الي القاضي لاشرح له امره، فتبسم القاضي، وقال (¬): كيف رايت؟ فقلت: هذا من فضل الله علي القاضي، فقال: علي بالغلام والشيخ. فارهب ابو خازم الشيخ، ووعظ الغلام. فاقرا، فاخذ الرجل ابنه وانصرفا (¬).
 وقال ابو الساءب (¬): كان ببلدنا رجل مستور الحال، فاحب القاضي قبول قوله، فسال عنه فزكي عنده سرا وجهرا، فراسله في   حضوره مجلسه في اقامة شهادة (¬)، وجلس القاضي وحضر الرجل، فلما اراد اقامة الشهادة لم يقبله القاضي، فسءل عن السبب؟ فقال: انكشف لي انه مراء، فلم يسعني قبول قوله، فقيل له: ومن اين علمت ذلك؟ قال: كان يدخل الي في كل يوم فاعد خطاه من حيث تقع عيني عليه من الباب الي مجلسي، فلما دعوته اليوم جاء، فعددت خطاه من ذلك المكان فاذا هي قد زادت ثلاثا او نحوها، فعلمت انه متصنع (¬) فلم اقبله (¬).
 وقال ابن قتيبة: شهد الفرزدق عند بعض القضاة، فقال: قد اجزنا شهادة ابي فراس وزيدونا، فقيل له حين انصرف: انه والله ما اجاز شهادتك (¬).
 ولله فراسة امام المتفرسين، وشيخ المتوسمين: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الذي لم تكن تخطء له فراسة، وكان يحكم بين الامة بالفراسة المءيدة بالوحي.
 قال الليث بن سعد: اتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يوما بفتي امرد، وقد وجد قتيلا ملقي علي وجه الطريق، فسال عمر عن امره   واجتهد، فلم يقف له علي خبر، فشق ذلك عليه، فقال: اللهم اظفرني بقاتله، حتي اذا كان علي راس الحول وجد صبي مولود ملقي بموضع القتيل، فاتي به عمر، فقال: ظفرت بدم القتيل ان شاء الله تعالي، فدفع الصبي الي امراة، وقال: قومي بشانه، وخذي منا نفقته، وانظري من ياخذه منك (¬)، فاذا وجدت امراة تقبله وتضمه الي صدرها فاعلميني بمكانها. فلما شب الصبي جاءت جارية، فقالت للمراة: ان سيدتي بعثتني اليك لتبعثي بالصبي لتراه وترده اليك، قالت: نعم، اذهبي به اليها، وانا معك. فذهبت بالصبي والمراة معها، حتي دخلت علي سيدتها، فلما اخذته فقبلته وضمته اليها (¬)، فاذا هي ابنة شيخ من الانصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتت عمر فاخبرته، فاشتمل علي سيفه، ثم اقبل الي منزل المراة، فوجد اباها متكءا علي باب داره، فقال: يا فلان، ما فعلت ابنتك فلانة؟ قال: جزاها الله خيرا يا امير المءمنين، هي من اعرف الناس بحق الله وحق ابيها (¬)، مع حسن صلاتها وصيامها، والقيام بدينها. فقال عمر: قد احببت ان ادخل اليها، فازيدها رغبة في الخير، واحثها عليه، فدخل ابوها، ودخل عمر معه. فامر عمر (¬) من عندها فخرج، وبقي هو والمراة في البيت، فكشف عمر عن السيف، وقال: اصدقيني (¬)، والا ضربت عنقك،   وكان لا يكذب. فقالت: علي رسلك، فوالله لاصدقن: ان عجوزا كانت تدخل علي فاتخذها اما، وكانت تقوم من امري كما تقوم به الوالدة. وكنت لها بمنزلة البنت، فمضي لذلك حين (¬)، ثم انها قالت: يا بنية، انه قد عرض لي سفر، ولي ابنة في موضع اتخوف عليها فيه ان تضيع، وقد احببت ان اضمها اليك حتي ارجع من سفري، فعمدت الي ابن لها شاب امرد، فهياته كهيءة الجارية، واتتني به، لا اشك انه جارية، فكان يري مني ما تري الجارية من الجارية، حتي اغتفلني يوما وانا ناءمة، فما شعرت حتي علاني وخالطني، فمددت يدي الي (¬) شفرة (¬) كانت الي جنبي فقتلته، ثم امرت به فالقي حيث رايت (¬)، فاشتملت منه علي هذا الصبي، فلما وضعته القيته في موضع ابيه، فهذا والله خبرهما علي ما اعلمتك. قال: صدقت، ثم اوصاها (¬)، ودعا لها وخرج. وقال لابيها: نعم الابنة ابنتك، ثم انصرف (¬).



 وقال نافع عن ابن عمر: بينما عمر جالس اذ راي رجلا (¬)، فقال: "لست ذا راي ان لم يكن هذا الرجل قد كان ينظر في الكهانة (¬)، ادعوه لي، فدعوه، فقال: هل كنت تنظر وتقول (¬) في الكهانة شيءا؟ قال: نعم" (¬).
 وقال مالك عن يحيي بن سعيد: ان عمر بن الخطاب قال لرجل (¬): "ما اسمك؟ قال: جمرة. قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب. قال: ممن؟ قال: من الحرقة. قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار (¬). قال: بايها؟ قال: بذات لظي. فقال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا" (¬). فكان كما قال.



 ومن فراسته التي تفرد بها عن الامة انه قال: "يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟ فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ". وقال: "يا رسول الله لو امرت نساءك ان يحتجبن؟ فنزلت اية الحجاب". واجتمع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه في (¬) الغيرة، فقال لهن عمر: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ]. فنزلت كذلك" (¬).
 وشاوره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسري يوم بدر، فاشار بقتلهم، ونزل   القران بموافقته (¬). وقد اثني الله سبحانه علي فراسة (¬) المتوسمين، واخبر انهم هم المنتفعون بالايات (¬).
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : "افرس الناس ثلاثة: امراة فرعون في موسي، حيث قالت: {قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} [القصص: ]. وصاحب يوسف (¬)، حيث قال لامراته (¬): {اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} [يوسف: ]. وابو بكر الصديق في عمر  رضي الله عنهما ، حيث جعله الخليفة بعده" (¬).



 ودخل رجل علي عثمان  رضي الله عنه  فقال له عثمان: يدخل علي احدكم والزنا في عينيه. فقال: اوحي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا, ولكن فراسة صادقة (¬).
 ومن هذه الفراسة: انه  رضي الله عنه  لما تفرس انه مقتول ولا بد امسك عن القتال والدفع عن نفسه، لءلا يجري بين المسلمين قتال واخر الامر يقتل هو، فاحب ان يقتل من غير (¬) قتال يقع بين المسلمين (¬).
 ومن ذلك: فراسة ابن عمر في الحسين لما ودعه ، وقال: "استودعك الله من قتيل" (¬)، ومعه كتب اهل العراق، فكانت فراسة ابن عمر اصدق من كتبهم.
 ومن ذلك: ان رجلين من قريش دفعا الي امراة ماءة دينار وديعة، وقالا: لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه. فلبثا حولا، فجاء   احدهما، فقال: ان صاحبي قد مات فادفعي الي الدنانير. فابت، وقالت: انكما قلتما لي لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه، فلست بدافعتها اليك، فثقل عليها باهلها وجيرانها حتي دفعتها اليه، ثم لبثت حولا اخر، فجاء الاخر، فقال: ادفعي الي الدنانير. فقالت: ان صاحبك جاءني فزعم انك قد مت، فدفعتها اليه. فاختصما (¬) الي عمر  رضي الله عنه  فاراد ان يقضي عليها. فقالت: ادفعنا الي علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه  فعرف علي انهما قد مكرا بها، فقال: اليس قلتما: لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه؟ قال: بلي، فقال: ان مالك عندها، فاذهب فجء بصاحبك حتي تدفعه اليكما (¬).

 فصل
 ومن فراسة الحاكم: ما ذكره حماد بن سلمة عن حميد الطويل: ان اياس بن معاوية اختصم اليه رجلان، استودع احدهما صاحبه وديعة، فقال صاحب الوديعة: استحلفه بالله مالي عنده وديعة. فقال اياس بن معاوية: بل استحلفه بالله مالك عنده وديعة (¬) ولا غيرها (¬).
 وهذا من احسن الفراسة، فانه اذا (¬) قال: "ماله عندي وديعة"



 احتمل النفي، واحتمل الاقرار، فينصب "ماله" بفعل محذوف مقدر، اي دفع الي، او اعطاني ماله، او يجعل "ما" موصولة، والجار والمجرور صلتها (¬) ووديعة خبر عن "ما" فاذا قال: "ولا غيرها" تعين النفي.
 وقال حماد بن سلمة: شهدت اياس بن معاوية يقول في رجل ارتهن رهنا، فقال المرتهن: رهنته بعشرة. وقال الراهن: رهنته بخمسة، فقال: ان كان للراهن بينة انه دفع اليه الرهن فالقول ما قال الراهن، وان لم يكن له بينة بدفع الرهن اليه، والرهن بيد المرتهن، فالقول ما قال المرتهن؛ لانه لو شاء لجحده (¬) الرهن (¬).
 قلت: وهذا قول ثالث في المسالة، وهو من احسن الاقوال (¬)، فان اقراره بالرهن  وهو في يده ولا بينة للراهن  دليل علي صدقه، وانه محق، ولو كان مبطلا لجحده الرهن راسا.
 ومالك (¬) وشيخنا (¬) رحمهما الله يجعلان القول قول المرتهن، ما لم يزد علي قيمة الرهن.



 والشافعي (¬)، وابو حنيفة (¬)، واحمد (¬)  رحمهم الله  يجعلون القول قول الراهن مطلقا.
 وقال اياس ايضا: من اقر بشء، وليس عليه بينة، فالقول ما قال (¬).
 وهذا ايضا من احسن القضاء؛ لان اقراره علم علي صدقه، فاذا ادعي عليه الفا, ولا بينة له، فقال: صدق، الا اني قضيته اياها، فالقول قوله، وكذلك اذا اقر انه قبض من مورثه وديعة، ولا بينة له، وادعي ردها اليه.
 وقال ابراهيم بن مرزوق البصري: جاء رجلان الي اياس بن   معاوية، يختصمان في قطيفتين: احداهما حمراء، والاخري خضراء (¬)، فقال احدهما: دخلت الحوض لاغتسل، ووضعت قطيفتي، ثم (¬) جاء هذا، فوضع قطيفته تحت قطيفتي، ثم دخل فاغتسل، فخرج قبلي، واخذ قطيفتي فمضي بها، ثم خرجت فتبعته، فزعم انها قطيفته، فقال: الك بينة؟ قال: لا. قال: اءتوني بمشط، فاتي بمشط (¬)، فسرح راس هذا، وراس هذا، فخرج من راس احدهما صوف احمر، ومن راس الاخر صوف اخضر، فقضي بالحمراء للذي خرج من راسه الصوف الاحمر، وبالخضراء للذي خرج من راسه الصوف الاخضر (¬).
 وقال معتمر بن سليمان، عن زيد (¬) ابي العلاء (¬): شهدت   اياس بن معاوية اختصم اليه رجلان، فقال احدهما: انه باعني جارية رعناء، فقال اياس: وما عسي ان تكون هذه (¬) الرعونة (¬)؟ قال: شبه الجنون. فقال اياس: يا جارية، اتذكرين متي ولدت؟ قالت: نعم. قال: فاي رجليك اطول؟ قالت: هذه. فقال اياس: ردها، فانها مجنونة (¬).
 وقال ابو الحسن المداءني عن عبد الله بن مصعب (¬): ان معاوية بن قرة شهد عند ابنه اياس بن معاوية  مع رجال عدلهم (¬)  علي رجل باربعة الاف درهم، فقال المشهود عليه: يا ابا واءلة، تثبت في امري، فوالله ما اشهدتهم الا بالفين. فسال اياس اباه والشهود: اكان في الصحيفة التي شهدوا عليها فضل؟ قالوا: نعم، كان الكتاب في اولها والطينة (¬) في وسطها، وباقي الصحيفة ابيض. قال: افكان المشهود له يلقاكم احيانا، فيذكركم شهادتكم باربعة الاف   درهم (¬)؟ قالوا: نعم ، كان لا يزال يلقانا، فيقول: اذكروا (¬) شهادتكم علي فلان باربعة الاف درهم، فصرفهم، ودعا المشهود له. فقال: يا عدو الله، تغفلت قوما صالحين مغفلين، فاشهدتهم علي صحيفة جعلت طينتها (¬) في وسطها، وتركت فيها بياضا في اسفلها، فلما ختموا الطينة (¬) قطعت الكتاب الذي فيه حقك الفا درهم، وكتبت في البياض اربعة الاف فصارت الطينة (¬) في اخر الكتاب، ثم كنت تلقاهم فتلقنهم، وتذكرهم انها اربعة الاف، فاقر بذلك، وساله الستر عليه (¬). فحكم له بالفين وستر عليه (¬).
 وقال نعيم بن حماد عن ابراهيم بن مرزوق (¬) البصري: كنا عند اياس بن معاوية، قبل ان يستقضي، وكنا نكتب عنه الفراسة، كما نكتب عن المحدث الحديث، اذ جاء رجل، فجلس علي دكان مرتفع بالمربد (¬)، فجعل يترصد الطريق، فبينما هو كذلك اذ نزل فاستقبل رجلا، فنظر الي وجهه، ثم رجع الي موضعه، فقال اياس:



 قولوا (¬) في هذا الرجل، فقالوا: ما (¬) نقول؟ رجل طالب حاجة. فقال: هو معلم صبيان (¬)، قد ابق (¬) له غلام اعور، فقام اليه بعضنا فساله عن حاجته، فقال: هو (¬) غلام لي ابق. قالوا: وما صفته؟ قال: كذا وكذا، واحدي عينيه ذاهبة، قلنا: وما صنعتك؟ قال: اعلم الصبيان. فقلنا لاياس: كيف علمت ذلك؟ قال: رايته جاء، فجعل يطلب (¬) موضعا يجلس فيه، فنظر الي ارفع شء يقدر عليه فجلس عليه، فنظرت في قدره فاذا ليس قدره قدر الملوك، فنظرت فيمن اعتاد في جلوسه جلوس الملوك، فلم اجدهم الا المعلمين، فعلمت انه معلم صبيان، فقلنا: كيف علمت انه ابق له غلام؟ قال: اني رايته يترصد الطريق، ينظر في وجوه الناس. قلنا: كيف علمت انه اعور؟ قال: بينما هو كذلك اذ نزل فاستقبل رجلا قد ذهبت احدي عينيه، فعلمت انه شبهه بغلامه (¬).
 وقال الحارث بن مرة (¬): نظر اياس بن معاوية الي رجل، فقال:



 هذا غريب، وهو (¬) من اهل واسط، وهو معلم، وهو يطلب عبدا له ابق. فوجدوا الامر كما قال (¬). فسالوه؟ فقال: رايته يمشي ويلتفت، فعلمت انه غريب، ورايته وعلي ثوبه حمرة تربة واسط فعلمت انه من اهلها، ورايته يمر بالصبيان فيسلم عليهم ولا يسلم علي الرجال، فعلمت انه معلم، ورايته اذا مر بذي هيءة لم يلتفت اليه، واذا مر بذي اسمال تامله، فعلمت انه يطلب ابقا (¬).
 وقال هلال بن العلاء الرقي عن القاسم بن منصور عن عمر (¬) بن بكير (¬): مر اياس بن معاوية، فسمع قراءة من علية، فقال: هذه قراءة امراة حامل بغلام، فسءل، كيف عرفت ذلك؟ فقال: سمعت صوتا (¬) ونفسها يخالطه (¬)، فعلمت انها حامل وسمعت صوتا (¬) وصحلا (¬)، فعلمت ان الحمل غلام، ومر بعد ذلك بكتاب فيه   صبيان، فنظر الي صبي منهم، فقال: هذا ابن تلك المراة فكان كما قال (¬).
 وقال رجل لاياس بن معاوية (¬): علمني القضاء. فقال: ان القضاء لا يعلم، انما القضاء فهم، ولكن قل: علمني من (¬) العلم (¬).
 وهذا هو سر المسالة، فان الله  سبحانه وتعالي  يقول: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: ، ] فخص سليمان بفهم القضية، وعمهما بالعلم (¬).
 وكذلك كتب عمر الي قاضيه ابي موسي في كتابه المشهور: "والفهم الفهم فيما ادلي اليك" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK من انواع الفراسة: التعريض بالقول او الفعل

  CHECK ما ورد في السنة في المعاريض

 والذي اختص به اياس وشريح مع مشاركتهما لاهل عصرهما في العلم: الفهم في الواقع، والاستدلال بالامارات وشواهد الحال، وهذا الذي فات كثيرا من الحكام، فاضاعوا كثيرا من الحقوق (¬).

 فصل
 ومن انواع الفراسة: ما ارشدت اليه السنة النبوية من التخلص من المكروه بامر سهل جدا، من تعريض بقول او فعل.
 فمن ذلك: ما رواه الامام احمد في "مسنده" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله، ان لي جارا يءذيني. فقال: "انطلق، فاخرج (¬) متاعك الي الطريق". فانطلق، فاخرج متاعه. فاجتمع الناس اليه (¬)، فقالوا: ما شانك؟ قال: ان لي جارا (¬) يءذيني. فجعلوا يقولون: اللهم العنه، اللهم اخرجه. فبلغه ذلك، فاتاه فقال: ارجع الي منزلك، فوالله لا اوذيك ابدا (¬).



 فهذه وامثالها هي الحيل (¬) التي اباحتها الشريعة، وهي تحيل الانسان بفعل مباح علي تخلصه من ظلم غيره واذاه، لا الاحتيال علي اسقاط فراءض الله واستباحة محارمه (¬).
 وفي "المسند" و"السنن" عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في صلاته فلينصرف، فان كان في صلاة جماعة فلياخذ بانفه ولينصرف" (¬).



 وفي السنة كثير من ذكر (¬) المعاريض (¬) التي لا تبطل حقا (¬)، ولا تحق باطلا كقوله  صلي الله عليه وسلم  للساءل (¬): ممن انتم؟ قالوا: "نحن من ماء" (¬). وقوله للذي ذهب بغريمه ليقتله: "ان قتله فهو مثله" (¬).



  CHECK ما ورد عن الصحابة في المعاريض

 وكان اذا اراد غزوة وري (¬) بغيرها (¬).
 وكان الصديق  رضي الله عنه  يقول في سفر الهجرة لمن يساله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من هذا بين يديك؟ فيقول: "هاد يدلني علي الطريق" (¬).
 وكذلك الصحابة من بعده.
 فروي زيد بن اسلم عن ابيه قال: قدمت علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حلل (¬) من اليمن، فقسمها بين الناس، فراي فيها حلة رديءة، فقال: كيف اصنع بهذه؟ ان احدا لم يقبلها، فطواها وجعلها تحت مجلسه، واخرج طرفها، ووضع الحلل بين يديه، فجعل يقسم بين الناس. فدخل الزبير وهو علي تلك الحال، فجعل ينظر الي تلك الحلة، فقال: ما هذه الحلة؟ فقال عمر: دعها عنك، قال: ما شانها؟ قال: دعها. قال: فاعطنيها. قال: انك لا ترضاها، قال: بلي، قد   رضيتها. فلما توثق منه، واشترط عليه الا يردها، رمي بها اليه، فلما نظر اليها اذا هي رديءة، قال: لا اريدها، قال عمر: ايهات (¬)، قد فرغت منها. فاجازها عليه، ولم يقبلها (¬).
 قال عبد الله بن سلمة: سمعت عليا يقول: "لا اغسل راسي بغسل حتي اتي البصرة فاحرقها، واسوق الناس بعصاي الي مصر" (¬)، فاتيت ابا مسعود البدري، فاخبرته، فقال: "ان عليا يورد الامور موارد لا تحسنون تصدرونها، علي لا يغسل راسه بغسل، ولا ياتي البصرة، ولا يحرقها, ولا يسوق الناس عنها بعصاه، علي رجل اصلع انما علي راسه مثل الطست انما حوله شعرات" (¬).
 ومن ذلك تعريض عبد الله بن رواحة لامراته بانشاد شعر يوهم انه يقرا، ليتخلص من اذاها له حين واقع جاريته (¬).



 وتعريض محمد بن مسلمة لكعب بن الاشرف حين امنه بقوله: "ان هذا الرجل قد اخذنا بالصدقة وقد عنانا" (¬). وتعريض الصحابة لابي رافع اليهودي (¬).

 فصل
 ومن ذلك: قول عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) الفقيه  وقد اقيم علي دكان ليلعن علي بن ابي طالب بعد صلاة الجمعة  فقام علي الدكان، وقال: ان الامير (¬) امرني ان العن علي بن ابي طالب، فالعنوه



  CHECK اخبار وقصص في الفراسة الصادقة

 لعنه الله (¬).
 ومن ذلك: تعريض الحجاج بن علاط، بل تصريحه لامراته (¬) , بهزيمة الصحابة وقتلهم، حتي اخذ ماله منها (¬).

 فصل (¬)
 ومن الفراسة الصادقة: فراسة خزيمة بن ثابت، حين قدم وشهد   علي عقد التبايع بين الاعرابي (¬) ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن حاضرا، تصديقا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جميع ما يخبر به (¬).
 ومنها: فراسة حذيفة بن اليمان، وقد بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عينا الي المشركين فجلس بينهم. فقال ابو سفيان: لينظر كل منكم جليسه (¬)، فبادر حذيفة وقال لجليسه: من انت؟ فقال: فلان بن فلان (¬).



 ومنها: فراسة المغيرة بن شعبة، وقد استعمله عمر علي البحرين. فكرهه اهلها فعزله عمر، فخافوا ان يرده عليهم. فقال دهقانهم (¬): ان فعلتم ما امركم به لم يرده علينا. قالوا: مرنا بامرك. قال: تجمعون ماءة الف درهم، حتي اذهب بها الي عمر، واقول: ان المغيرة اختان (¬) هذا، ودفعه الي، فجمعوا ذلك. فاتي عمر فقال: يا امير المءمنين، ان المغيرة اختان هذا (¬)، فدفعه الي. فدعا عمر المغيرة، فقال: ما يقول هذا (¬)؟ قال: كذب، اصلحك الله، انما كانت ماءتي الف، فقال: ما حملك علي ذلك؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للدهقان: ما تقول؟ فقال: لا والله، لاصدقنك، والله ما دفع الي قليلا ولا كثيرا. ولكن كرهناه وخشينا ان ترده الينا، فقال عمر للمغيرة: ما حملك علي هذا؟ قال: الخبيث كذب علي فاردت ان اخزيه (¬).
 وخطب المغيرة بن شعبة وفتي من العرب امراة، وكان الفتي   جميلا، فارسلت اليهما المراة: لا بد ان اراكما، واسمع كلامكما، فاحضرا ان شءتما. فاجلستهما بحيث تراهما، فعلم المغيرة انها تءثر عليه الفتي، فاقبل عليه، فقال: لقد اوتيت حسنا وجمالا وبيانا (¬). فهل عندك سوي ذلك؟ قال: نعم. فعدد عليه محاسنه، ثم سكت. فقال المغيرة: فكيف حسابك؟ فقال: لا (¬) يسقط علي منه شء، واني لاستدرك منه اقل من الخردلة، فقال له المغيرة: لكني اضع البدرة (¬) في زاوية البيت، فينفقها اهل بيتي علي ما يريدون، فما اعلم بنفادها حتي يسالوني غيرها، فقالت المراة: والله لهذا الشيخ الذي لا يحاسبني احب الي من الذي يحصي علي ادني (¬) من الخردلة. فتزوجت المغيرة (¬).
 ومنها: فراسة عمرو بن العاص لما حاصر غزة (¬)، فبعث اليه صاحبها: ان ارسل الي رجلا من اصحابك اكلمه. ففكر عمرو بن العاص (¬)، وقال: ما لهذا الرجل غيري، فخرج حتي دخل عليه، فكلمه   كلاما لم يسمع مثله (¬) قط. فقال له: حدثني، هل احد من اصحابك مثلك؟ فقال: لا تسل، من هواني عندهم بعثوني اليك، وعرضوني لما عرضوني، ولا يدرون ما يصنع بي. فامر له بجاءزة (¬) وكسوة، وبعث الي البواب: اذا مر بك فاضرب عنقه، وخذ ما معه. فمر برجل من نصاري غسان فعرفه، فقال: يا عمرو قد احسنت الدخول، فاحسن الخروج. فرجع، فقال له الملك: ما ردك الينا؟ قال: نظرت فيما اعطيتني فلم اجد ذلك يسع (¬) بني عمي، فاردت الخروج، فاتيك بعشرة منهم تعطيهم هذه العطية فيكون معروفك عند عشرة رجال خيرا من ان يكون عند واحد. قال: صدقت عجل (¬) بهم. وبعث الي البواب: خل سبيله. فخرج عمرو وهو يلتفت، حتي اذا امن قال: لا عدت لمثلها (¬). فلما كان بعد راه الملك، فقال: انت هو؟ قال: نعم، علي ما كان من غدرك (¬).
 ومن ذلك: فراسة الحسن بن علي  رضي الله عنهما  لما جء اليه بابن ملجم قال له: اريد اسارك بكلمة. فابي الحسن، وقال: تريد ان تعض اذني. فقال ابن ملجم: والله لو امكنتني منها لاخذتها من   صماخيها (¬).
 قال ابو الوفاء ابن عقيل: فانظر الي حسن راي هذا السيد الذي قد نزل به من (¬) المصيبة العاجلة ما يذهل (¬) الخلق، وفطنته الي هذا الحد، والي ذلك اللعين كيف لم يشغله حاله عن استزادة (¬) الجناية (¬).
 ومن ذلك: فراسة اخيه الحسين  رضي الله عنهما : ان رجلا ادعي عليه مالا. فقال الحسين: ليحلف علي ما ادعاه وياخذه، فتهيا الرجل لليمين، وقال: والله الذي لا اله الا هو. فقال الحسين: قل: والله، والله، والله ان هذا الذي تدعيه عندي، وفي (¬) قبلي. ففعل الرجل ذلك، وقام فاختلفت رجلاه وسقط ميتا. فقيل للحسين: لم فعلت ذلك؟ اي عدلت عن قوله: والله الذي لا اله الا هو الي قوله: والله والله والله. فقال: كرهت ان يثني علي الله، فيحلم عنه (¬).
 ومن ذلك: فراسة العباس  رضي الله عنه  ما ذكره مجاهد قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصحابه اذ وجد ريحا. فقال: "ليقم صاحب هذه الريح فليتوضا". فاستحيا الرجل، ثم   قال (¬): "ليقم صاحب هذه فليتوضا، فان الله لا يستحي من الحق" فقال العباس: الا نقوم كلنا نتوضا؟ " (¬) هكذا رواه الفريابي (¬) عن الاوزاعي مرسلا (¬)، ووصله عنه (¬) محمد بن مصعب (¬) القرقساني (¬)، فقال: عن مجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقد جرت مثل هذه القصة في مجلس عمر  رضي الله عنه . قال الشعبي: كان عمر  رضي الله عنه  في بيت، ومعه جرير بن عبد الله البجلي، فوجد عمر ريحا، فقال: عزمت علي صاحب هذه الريح لما قام فتوضا. فقال جرير: يا امير المءمنين، او يتوضا القوم جميعا.



 فقال عمر: يرحمك الله نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد انت في الاسلام (¬).
 ومن احسن الفراسة: فراسة عبد الملك بن مروان لما بعث الشعبي الي ملك الروم فحسد المسلمين عليه. فبعث معه ورقة لطيفة الي عبد الملك. فلما قراها قال: تدري ما فيها؟ قال: لا. قال: فيها "عجب، كيف ملكت العرب غير هذا؟ " افتدري ما اراد؟ قال: لا. قال: حسدني بك، فاراد ان اقتلك. فقال الشعبي: لو راك يا امير المءمنين (¬) ما استكبرني. فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: والله ما اخطا ما كان في نفسي (¬).
 ومن دقيق الفطنة: انك لا ترد (¬) علي المطاع خطاه بين الملا، فتحمله رتبته علي نصرة الخطا. وذلك خطا ثان، ولكن تلطف في اعلامه به، حيث لا يشعر به غيره.
 ومن دقيق الفراسة: ان المنصور جاءه رجل، فاخبره انه خرج في   تجارة فكسب مالا، فدفعه الي امراته، ثم طلبه (¬) فذكرت انه سرق من البيت ولم ير نقبا ولا امارة، فقال المنصور: منذ كم تزوجتها؟ قال: منذ سنة، قال: بكرا او ثيبا؟ قال: ثيبا، قال: فلها ولد من غيرك؟ قال: لا (¬)، فدعا له المنصور بقارورة طيب كان (¬) يتخذ له حاد الراءحة، غريب النوع، فدفعها اليه، وقال له: تطيب من هذا الطيب، فانه يذهب غمك. فلما خرج الرجل من عنده قال المنصور لاربعة من ثقاته: ليقعد علي كل باب من ابواب المدينة واحد منكم فمن شم منكم راءحة هذا الطيب من احد فليات به. وخرج الرجل بالطيب فدفعه الي امراته، فلما شمته بعثت منه (¬) الي رجل كانت تحبه، وقد كانت دفعت اليه المال، فتطيب منه، ومر مجتازا ببعض ابواب المدينة، فشم الموكل بالباب راءحته عليه (¬)، فاتي به المنصور، فساله: من اين لك هذا الطيب؟ فلجلج (¬) في كلامه. فدفعه (¬) الي والي الشرطة، فقال: ان احضر لك (¬) كذا وكذا من المال فخل عنه، والا اضربه الف سوط. فلما جرد للضرب احضر المال (¬) علي هيءته، فدعا المنصور صاحب   المال، فقال: ارايت ان رددت عليك (¬) مالك تحكمني في امراتك؟ قال: نعم. قال: هذا مالك، وقد طلقت المراة منك (¬).

 فصل
 ومنها ان شريكا دخل علي المهدي، فقال للخادم: هات عودا للقاضي  يعني البخور  فجاء الخادم بعود يضرب به، فوضعه في حجر شريك، فقال: ما هذا؟ فبادر المهدي، وقال: هذا عود اخذه صاحب العسس البارحة، فاحببت ان يكون كسره علي يديك، فدعا له وكسره (¬).
 ومن ذلك: ما يذكر عن المعتضد بالله، انه كان جالسا يشاهد الصناع، فراي فيهم اسود منكر الخلقة، شديد المرح، يعمل ضعف ما يعمل الصناع، ويصعد مرقاتين مرقاتين، فانكر امره، فاحضره وساله عن امره؟ فلجلج، فقال لبعض جلساءه ما تقولون (¬)؟ اي شء يقع لكم في امره؟ قالوا: ومن هذا حتي تصرف فكرك اليه؟ لعله لا عيال له، وهو خالي القلب، فقال: قد خمنت في امره تخمينا، ما احسبه باطلا: اما ان يكون معه دنانير، وقد ظفر بها دفعة (¬)، او يكون لصا   يتستر بالعمل، فدعا به، واستدعي بالضراب فضربه، وحلف له ان لم يصدقه ان يضرب عنقه، فقال: لي الامان، قال: نعم، الا فيما يجب عليك بالشرع. فظن انه قد امنه، فقال: كنت اعمل في الاجر (¬)، فاجتاز رجل في وسطه هميان (¬)، فجاء الي مكان فجلس وهو لا يعلم مكاني، فحل الهميان واخرج منه دنانير فتاملته (¬)، واذا كله دنانير فبادرته (¬) وكتفته وشددت (¬) فاه، واخذت الهميان، وحملته علي كتفي وطرحته في الاتون (¬) وطينته. فلما كان بعد ذلك اخرجت عظامه فطرحتها في دجلة. فانفذ المعتضد من احضر الدنانير من منزله، واذا علي الهميان مكتوب: فلان بن فلان، فنادي في البلد باسمه، فجاءت امراة فقالت: هذا زوجي، ولي منه هذا الطفل، خرج وقت كذا وكذا ومعه الف دينار: فغاب الي الان. فسلم الدنانير اليها (¬)، وامرها ان تعتد، وامر بضرب عنق الاسود، وحمل (¬) جثته الي ذلك الاتون (¬).



 وكان للمعتضد من ذلك عجاءب، منها: انه قام ليلة، فاذا غلام قد وثب علي ظهر غلام، فاندس بين الغلمان فلم يعرفه، فجاء فجعل يضع يده علي فءاد واحد بعد واحد، فيجده ساكنا، حتي وضع يده (¬) علي فءاد ذلك الغلام، فاذا به يخفق خفقا (¬) شديدا، فركضه برجله، واستقره، فاقر، فقتله (¬).
 ومنها: انه رفع اليه ان (¬) صيادا القي شبكته في دجلة، فوقع فيها جراب فيه كف مخضوبة بحناء، واحضر بين يديه، فهاله ذلك، وامر الصياد ان يعاود طرح الشبكة هنالك ففعل، فاخرج جرابا اخر فيه رجل، فاغتم المعتضد وقال: معي في البلد من يفعل هذا ولا اعرفه؟ ثم احضر ثقة له واعطاه (¬) الجراب، وقال: طف به علي كل من يعمل الجرب ببغداد، فان عرفه احد منهم فاساله عمن باعه منه، فاذا دلك عليه فاسال (¬) المشتري عن ذلك ونقر (¬) عن خبره. فغاب الرجل ثلاثة ايام، ثم عاد، فقال: لا زلت اسال عن خبره حتي انتهي الي فلان الهاشمي، اشتراه مع عشرة جرب، وشكا الباءع شره وفساده، ومن جملة ما قال انه كان يعشق فلانة المغنية وانه غيبها، فلا يعرف لها   خبر، وادعي انها هربت، والجيران يقولون: انه (¬) قتلها. فبعث المعتضد من كبس منزل الهاشمي واحضره، واحضر اليد والرجل، واراه اياهما، فلما راهما انتقع لونه، وايقن بالهلاك واعترف. فامر المعتضد بدفع ثمن الجارية الي مولاها، وحبس الهاشمي حتي مات في الحبس (¬).

 فصل
 ومن محاسن الفراسة: ان الرشيد راي في داره حزمة خيزران، فقال لوزيره الفضل بن الربيع: ما هذه؟ قال عروق الرماح يا امير المءمنين، ولم يقل الخيزران لموافقة اسم امه (¬).
 ونظير هذا: ان بعض الخلفاء سال ولده  وفي يده مسواك  ما جمع هذا؟ قال: ضد محاسنك (¬) يا امير المءمنين. وهذا من الفراسة في تحسين اللفظ. وهو باب عظيم النفع، اعتني به الاكابر والعلماء. وله شواهد كثيرة في السنة وهو من خاصية العقل والفطنة.



 فقد روينا عن عمر رضي الله عنه: انه خرج يعس (¬) المدينة بالليل، فراي نارا موقدة في خباء، فوقف وقال: "يا اهل الضوء". وكره ان يقول: يا اهل النار (¬).
 وسال رجلا عن شء: "هل كان؟ " قال: لا، اطال الله بقاءك، فقال: "قد علمتم فلم تتعلموا، هلا قلت: لا، واطال الله بقاءك" (¬).
 وسءل العباس: انت اكبر ام (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله (¬).
 وسءل عن ذلك قباث (¬) بن اشيم، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكبر مني، وانا اسن منه (¬).



 وكان لبعض القضاة جليس اعمي، فكان اذا اراد ان ينهض يقول: يا غلام، اذهب مع ابي محمد، ولا يقول: خذ بيده، قال: والله ما اخل بها مرة واحدة (¬).
 ومن الطف ما يحكي في ذلك: ان بعض الخلفاء سال رجلا عن اسمه؟ فقال: سعد يا امير المءمنين، فقال: اي السعود انت؟ قال: سعد السعود لك يا امير المءمنين، وسعد الذابح لاعداءك، وسعد بلع علي سماطك، وسعد الاخبية لسرك (¬)، فاعجبه ذلك.
 ويشبه هذا: ان معن بن زاءدة دخل علي المنصور، فقارب في خطوه، فقال له المنصور: كبرت سنك يا معن، قال: في طاعتك يا امير المءمنين. قال: انك لجلد. قال: علي اعداءك. قال: وان فيك



  CHECK الاصل الشرعي لفراسة الالفاظ

 لبقية. قال: هي لك (¬).
 واصل هذا الباب: قوله تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم} [الاسراء: ] فالشيطان ينزغ بينهم (¬) اذا كلم بعضهم بعضا بغير التي هي احسن، فرب حرب كان وقودها جثث وهام (¬)، اهاجها قبيح الكلام.
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث سهل بن حنيف، قال: قال رسول الله: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست (¬) نفسي" وخبثت ولقست وغثت متقاربة المعني. فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظ "الخبث" لبشاعته، وارشدهم الي العدول الي لفظ احسن منه، وان كان بمعناه، تعليما للادب في المنطق، وارشادا الي استعمال الحسن، وهجر القبيح في الاقوال، كما ارشدهم الي ذلك في الاخلاق والافعال (¬).



  CHECK اخبار وقصص في الفراسة العجيبة

 فصل
 ومن عجيب الفراسة ما ذكر عن احمد بن طولون: انه بينما هو في مجلس له يتنزه (¬) فيه، اذ راي ساءلا في ثوب خلق، فوضع دجاجة علي رغيف وحلوي وامر بعض الغلمان فدفعه اليه، فلما وقع في يده لم يهش له ولم يعبا به، فقال للغلام: جءني به، فلما وقف قدامه استنطقه، فاحسن الجواب، ولم يضطرب من هيبته، فقال: هات الكتب (¬) التي معك، واصدقني من بعثك، فقد صح عندي انك صاحب خبر. واحضر السياط، فاعترف، فقال بعض جلساءه: هذا والله السحر، قال: ما هو بسحر، ولكن فراسة صادقة، رايت سوء حاله، فوجهت اليه بطعام يشره الي اكله الشبعان، فما هش له، ولا مد يده اليه، فاحضرته فتلقاني بقوة جاش، فلما رايت رثاثة (¬) حاله، وقوة جاشه، علمت انه صاحب خبر، فكان كذلك (¬).
 وراي يوما حمالا يحمل صنا (¬) وهو يضطرب تحته، فقال: لو   كان هذا الاضطراب من ثقل المحمول لغاصت عنق الحمال، وانا اري عنقه بارزة، وما اري (¬) هذا الامر (¬) الا من خوف، فامر بحط الصن، فاذا فيه جارية قد قتلت (¬) وقطعت، فقال: اصدقني عن حالها، فقال: اربعة نفر في الدار الفلانية اعطوني هذه الدنانير، وامروني بحمل هذه المقتولة، فضربه وقتل الاربعة (¬).
 وكان يتنكر ويطوف ويستمع (¬) قراءة الاءمة، فدعا ثقته، وقال: خذ هذه الدنانير، واعطها امام مسجد كذا، فانه فقير مشغول القلب. ففعل، وجلس معه وباسطه، فوجد زوجته قد ضربها الطلق (¬)، وليس معه ما يحتاج اليه. فقال: صدق، عرفت شغل قلبه في كثرة غلطه في القراءة (¬).
 ومن ذلك: ان اللصوص اخذوا في زمن المكتفي بالله مالا عظيما، فالزم المكتفي صاحب الشرطة باخراج اللصوص، او غرامة المال، فكان يركب وحده، ويطوف ليلا ونهارا، الي ان اجتاز يوما في زقاق (¬) خال في بعض اطراف البلد، فدخله فوجده منكرا، ووجده لا ينفذ،   فراي علي بعض ابوابه شوك سمك كثير، وعظام الصلب. فقال لشخص: كم يكون تقدير (¬) ثمن هذا السمك الذي هذه عظامه؟ قال: دينار، قال: اهل الزقاق لا تحتمل احوالهم مشتري (¬) مثل هذا؛ لانه زقاق بين الاختلال الي جانب الصحراء، لا ينزله من معه شء يخاف عليه، او له مال ينفق منه (¬) هذه النفقة، وما هي الا بلية ينبغي ان يكشف عنها (¬)، فاستبعد الرجل هذا، وقال: هذا فكر بعيد، فقال: اطلبوا لي (¬) امراة من الدرب اكلمها. فدق بابا غير الذي عليه الشوك واستسقي ماء، فخرجت عجوز ضعيفة. فما زال يطلب شربة بعد شربة، وهي تسقيه، وهو في خلال ذلك يسال عن الدرب واهله، وهي تخبره غير عارفة بعواقب ذلك، الي ان قال لها: وهذه الدار من يسكنها؟  واوما الي التي عليها عظام السمك  فقالت: فيها خمسة شباب (¬) اعفار (¬)، كانهم تجار، وقد نزلوا منذ شهر لا نراهم نهارا الا في كل مدة طويلة، ونري الواحد منهم يخرج في الحاجة ويعود سريعا، وهم في طول النهار يجتمعون فياكلون ويشربون، ويلعبون بالشطرنج   والنرد، ولهم صبي يخدمهم، فاذا كان الليل انصرفوا (¬) الي دار لهم بالكرخ (¬)، ويدعون الصبي في الدار يحفظها، فاذا كان سحرا جاءوا ونحن نيام لا نشعر (¬) بهم. فقال للرجل: هذه صفة لصوص ام لا؟ قال: بلي، فانفذ في الحال، فاستدعي عشرة من الشرط، وادخلهم الي اسطحة الجيران، ودق هو الباب، فجاء الصبي ففتح. فدخل الشرط معه (¬)، فما فاتهم من القوم احد فكانوا هم اصحاب الجناية (¬) بعينهم (¬).
 ومن ذلك: ان بعض الولاة سمع في بعض ليالي الشتاء صوتا بدار يطلب ماء باردا (¬)، فامر بكبس الدار، فاخرجوا رجلا وامراة، فقيل له: من اين علمت؟ قال: الماء لا يبرد في الشتاء، انما ذلك علامة بين هذين (¬).
 واحضر بعض الولاة (¬) شخصين (¬) متهمين بسرقة، فامر ان



  CHECK اثار عن الصحابة في القضاء والحكم بالفراسة والامارات

 يءتي بكوز من ماء، فاخذه بيده (¬) فالقاه عمدا فانكسر، فارتاع احدهما، وثبت الاخر فلم يتغير. فقال للذي انزعج: اذهب، وقال للاخر: احضر العملة. فقيل له: ومن اين عرفت ذلك؟ فقال: اللص قوي القلب لا ينزعج، والبرء يري انه لو تحركت (¬) في البيت فارة لازعجته، ومنعته من السرقة (¬).

 فصل
 ومن الحكم بالفراسة والامارات: ما رواه محمد بن عبيد الله (¬) بن ابي رافع عن ابيه، قال: خاصم غلام من الانصار امه الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فجحدته، فساله البينة، فلم تكن عنده، وجاءت المراة بنفر، فشهدوا انها لم تزوج وان الغلام كاذب عليها (¬)، وقد قذفها. فامر عمر  رضي الله عنه  بضربه، فلقيه علي  رضي الله عنه ، فسال عن امرهم، فاخبر، فدعاهم، ثم قعد في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسال المراة فجحدت، فقال للغلام: اجحدها كما جحدتك، فقال: يا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انها امي، قال: اجحدها، وانا ابوك والحسن والحسين اخواك، قال: قد جحدتها، وانكرتها.



 فقال علي لاولياء المراة: امري في هذه المراة جاءز؟ قالوا نعم، وفينا ايضا، فقال علي: اشهد من حضر اني قد زوجت هذا الغلام من هذه المراة الغريبة منه، يا قنبر اءتني بطينة فيها دراهم، فاتاه بها، فعد اربعماءة وثمانين درهما، فدفعها (¬) مهرا لها. وقال للغلام : خذ بيد امراتك، ولا تاتنا الا وعليك اثر العرس، فلما ولي، قالت المراة: يا ابا الحسن، الله الله هو النار، هو (¬) والله ابني. قال: كيف ذلك؟ قالت: ان اباه كان زنجيا (¬)، وان اخوتي زوجوني منه، فحملت بهذا الغلام. وخرج الرجل غازيا فقتل، وبعثت بهذا الي حي بني فلان. فنشا فيهم، وانفت ان يكون ابني، فقال علي: انا ابو الحسن، والحقه بها (¬)، وثبت نسبه (¬).
 ومن ذلك: ان عمر بن الخطاب سال رجلا: كيف انت؟ فقال: ممن يحب الفتنة، ويكره الحق، ويشهد علي ما لم يره، فامر به الي   السجن. فامر علي برده (¬)، وقال: صدق، قال: كيف صدقته؟ قال: يحب المال والولد، وقد قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] ويكره الموت، وهو حق (¬)، ويشهد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، فامر عمر  رضي الله عنه  باطلاقه، قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته (¬).
 وقال اصبغ بن نباتة: جاء رجل الي مجلس علي  والناس حوله  فجلس بين يديه، ثم التفت الي الناس، فقال: يا معشر الناس، ان للداخل حيرة، وللساءل (¬) روعة، وهما دليل السهو والغفلة. فاحتملوا زلتي (¬) ان كانت من سهو نزل بي، ولا تحسبوني من شر الدواب عند الله الذين لا يعقلون. فتبسم علي  رضي الله عنه  واعجب به، فقال: يا امير المءمنين، اني وجدت الفا وخمسماءة درهم في خربة بالسواد، فما علي؟ وما لي؟ فقال له علي  رضي الله عنه : ان كنت اصبتها في خربة تءدي خراجها قرية اخري عامرة بقربها فهي لاهل تلك القرية، وان كنت وجدتها في خربة ليست تءدي خراجها قرية اخري عامرة فلك فيها اربعة اخماس، ولنا خمس (¬).



 قال الرجل: اصبتها في خربة ليس حولها انيس، ولا عندها عمران، فخذ الخمس، قال: قد جعلته لك (¬).
 واتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رجل (¬) اسود، ومعه امراة سوداء، فقال: يا امير المءمنين، اني اغرس غرسا اسود، وهذه سوداء علي ما تري، فقد (¬) اتتني بولد احمر، فقالت المراة: والله يا امير المءمنين ما خنته ، وانه لولده. فبقي عمر لا يدري ما يقول، فسءل عن ذلك علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فقال للاسود: ان سالتك عن شء اتصدقني؟ قال: اجل والله، قال: هل واقعت امراتك وهي حاءض؟ قال: قد كان ذلك، قال علي: الله اكبر، ان النطفة اذا اختلطت بالدم فخلق الله  عز وجل  منها خلقا كان احمر، فلا تنكر   ولدك، فانت جنيت علي نفسك (¬).
 وقال جعفر بن محمد (¬): اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامراة قد تعلقت بشاب من الانصار كانت تهواه، فلما لم يساعدها احتالت عليه، فاخذت بيضة فالقت (¬) صفرتها، وصبت البياض علي ثوبها وبين فخذيها، ثم جاءت الي عمر صارخة، فقالت: هذا الرجل غلبني علي نفسي، وفضحني في اهلي، وهذا اثر فعاله. فسال عمر النساء فقلن له: ان ببدنها وثوبها اثر المني. فهم بعقوبة الشاب فجعل يستغيث، ويقول: يا امير المءمنين، تثبت في امري، فوالله ما اتيت فاحشة ولا هممت (¬) بها، فقد راودتني عن نفسي فاعتصمت، فقال عمر: يا ابا الحسن ما تري في امرهما، فنظر علي الي ما علي الثوب، ثم دعا بماء حار شديد الغليان، فصب علي الثوب فجمد ذلك البياض، ثم اخذه واشتمه وذاقه، فعرف طعم البيض وزجر المراة، فاعترفت (¬).
 قلت: ويشبه هذا ما ذكره الخرقي وغيره (¬) عن   احمد (¬): ان المراة اذا ادعت ان زوجها عنين (¬)، وانكر ذلك، وهي ثيب، فانه يخلي معها في بيت، ويقال له: اخرج ماءك علي شء، فان (¬) ادعت انه ليس بمني جعل علي النار، فان ذاب فهو مني، وبطل قولها. وهذا مذهب عطاء بن ابي رباح (¬).
 وهذا حكم بالامارات الظاهرة، فان المني اذا جعل علي النار ذاب واضمحل، وان كان بياض بيض تجمع ويبس، فان قال: انا اعجز عن اخراج ماءي صح قولها.
 ويشبه هذا: ما ذكره بعض (¬) القضاة (¬): ان زوجين ترافعا اليه، وادعي كل منهما: ان الاخر عذيوط (¬) يغوط عند الجماع (¬)،   وتناكرا، فامر ان يطعم احدهما تينا (¬)، والاخر قثاء (¬)، فعلم صاحب العيب بذلك (¬).
 وقال اصبغ (¬) بن نباتة: ان شابا شكا الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  نفرا، فقال: ان هءلاء خرجوا مع ابي في سفر، فعادوا ولم يعد ابي، فسالتهم عنه، فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله؟ فقالوا: ما ترك شيءا، وكان معه مال كثير، وترافعنا (¬) الي شريح، فاستحلفهم وخلي سبيلهم، فدعا علي بالشرط، فوكل بكل رجل (¬) منهم رجلين، واوصاهم الا يمكنوا بعضهم ان يدنو من بعض، ولا يدعوا (¬) احدا يكلمهم، ودعا كاتبه، ودعا احدهم. فقال: اخبرني عن ابي هذا الفتي: اي يوم خرج معكم؟ وفي اي منزل نزلتم؟ وكيف كان سيركم؟ وباي علة مات؟ وكيف اصيب بماله؟ وساله عمن (¬) غسله ودفنه؟ ومن تولي الصلاة عليه؟ واين دفن؟ ونحو ذلك، والكاتب يكتب، ثم كبر (¬)   علي فكبر (¬) الحاضرون معه، والمتهمون لا علم لهم الا انهم ظنوا ان صاحبهم قد اقر عليهم. ثم دعا اخر بعد ان غيب الاول عن مجلسه، فساله كما سال صاحبه، ثم الاخر كذلك، حتي عرف ما عند الجميع، فوجد كل واحد منهم يخبر بضد ما اخبر به صاحبه، ثم امر برد الاول، فقال: يا عدو الله، قد عرفت غدرك (¬) وكذبك بما سمعت من اصحابك، وما ينجيك من العقوبة الا الصدق، ثم امر به الي السجن، وكبر، وكبر معه الحاضرون، فلما ابصر القوم الحال لم يشكوا ان صاحبهم اقر عليهم، فدعا اخر منهم، فهدده، فقال: يا امير المءمنين والله لقد كنت كارها لما صنعوا، ثم دعا الجميع فاقروا بالقصة، واستدعي الذي في السجن، وقيل له: قد اقر اصحابك ولا ينجيك سوي الصدق، فاقر بمثل (¬) ما اقر به القوم، فاغرمهم المال، واقاد منهم بالقتيل (¬).
 ورفع الي بعض القضاة رجل ضرب رجلا علي هامته، فادعي المضروب: انه ازال بصره وشمه، فقال: يمتحن، بان يرفع عينيه الي قرص الشمس، فان كان صحيحا (¬) لم تثبت عيناه لها، وينحدر منها الدمع، وتحرق خرقة وتقدم الي انفه، فان كان صحيح الشم: بلغت   الراءحة خيشومه ودمعت عيناه (¬).
 ورايت في "اقضية علي  رضي الله عنه " (¬) نظير هذه القضية، وان المضروب ادعي (¬) انه اخرس، فامر ان يخرج لسانه، وينخس بابرة، فان خرج الدم احمر فهو صحيح اللسان، وان خرج اسود فهو اخرس (¬).
 وقال اصبغ (¬) بن نباتة: قيل لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في فداء اسري المسلمين من ايدي المشركين، فقال: فنادوا منهم من كانت جراحاته بين يديه، دون من كانت من وراءه؛ فانه فار (¬).
 قال: واوصي رجل الي اخر: ان يتصدق عنه من هذه الالف دينار بما احب، فتصدق بعشرها، وامسك الباقي، فخاصموه الي علي  رضي الله عنه  وقالوا: ياخذ النصف ويعطينا النصف. فقال: انصفوك، قال: انه قال لي: اخرج منها ما احببت، قال: فاخرج عن الرجل تسعماءة، والباقي لك، قال: وكيف ذلك؟ قال: لان الرجل امرك ان (¬) تخرج ما احببت، وقد احببت التسعماءة، فاخرجها.



 وقضي في رجلين حرين يبيع احدهما صاحبه علي انه عبد، ثم يهربان من بلد الي بلد بقطع ايديهما (¬)؛ لانهما سارقان لانفسهما، ولاموال الناس.
 قلت: وهذا من احسن القضاء، وهو الحق (¬)، وهما اولي بالقطع من السارق المعروف، فان السارق انما قطع  دون المنتهب (¬) والمغتصب (¬) ؛ لانه لا يمكن التحرز منه. ولهذا قطع النباش (¬)، ولهذا جاءت السنة بقطع جاحد العارية (¬).
 وقضي علي  رضي الله عنه  ايضا في امراة تزوجت، فلما كان ليلة زفافها ادخلت صديقها الحجلة (¬) سرا، وجاء الزوج فدخل   الحجلة، فوثب اليه الصديق (¬) فاقتتلا، فقتل الزوج الصديق، فقامت اليه المراة فقتلته، فقضي بدية الصديق علي المراة، ثم قتلها بالزوج، وانما قضي بدية الصديق عليها؛ لانها هي التي عرضته لقتل الزوج له، فكانت هي المتسببة الي قتله، وكانت اولي بالضمان (¬) من الزوج المباشر قتله؛ لان المباشر قتله (¬) قتلا ماذونا فيه، دفعا عن حرمته. فهذا من احسن القضاء الذي لا يهتدي اليه كثير من الفقهاء، وهو الصواب.
 وقضي في رجل فر من رجل يريد قتله، فامسكه له اخر حتي ادركه فقتله، وبقربه رجل ينظر اليهما، وهو يقدر علي تخليصه، فوقف ينظر اليه حتي قتله. قضي ان يقتل القاتل، ويحبس الممسك حتي يموت، وتفقا عين الناظر الذي وقف ينظر ولم ينكر (¬).
 فذهب الامام احمد وغيره من اهل العلم (¬) الي القول بذلك،



  CHECK فقء عين الناظر الي بيت الرجل من خص او طاقة

 الا في فقء عين الناظر، ولعل عليا  رضي الله عنه  راي تعزيره بذلك، مصلحة للامة، وله مساغ في الشرع في مسالة فقء عين الناظر الي بيت الرجل من خص (¬) او طاقة، كما جاءت بذلك (¬) السنة الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها ولا دافع؛ لكونه جني علي صاحب المنزل، ونظر نظرا محرما لا يحل له ان يقدم عليه، فجوز له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحذفه فيفقا عينه، وهذا مذهب الشافعي (¬)، واحمد (¬).
 وفي "الصحيح"، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم، ففقاوا عينه، فلا دية (¬)، ولا   قصاص" (¬).
 وفي "الصحيحين" من حديث الزهري (¬)، عن سهل قال: اطلع رجل (¬) في حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه مدري (¬) يحك بها راسه،   فقال: "لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر" (¬).
 وفي "صحيح مسلم (¬) " عنه: ان رجلا اطلع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ستر الحجرة، وفي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدري، فقال: "لو اعلم ان هذا ينظرني حتي اتيه لطعنت بالمدري في (¬) عينه، وهل جعل الاستءذان الا من اجل البصر (¬)؟ " اي لو اعلم انه يقف لي حتي اتيه.
 وفي "الصحيحين" (¬) عن انس  رضي الله عنه : "ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص (¬)، فذهب نحو الرجل، يختله (¬) ليطعنه به، قال: فكاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختله   ليطعنه".
 وفي "سنن البيهقي" وغيره عن انس بن مالك  رضي الله عنه  (¬): "ان اعرابيا اتي باب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالقم عينه خصاص (¬) الباب، فبصر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ عودا محددا (¬)، فوجا (¬) عين الاعرابي فانقمع (¬)، فقال: لو ثبت لفقات عينك" (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه: ما كان عليك من جناح".
 وفي "صحيح مسلم" (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي



  CHECK من اقضية علي رضي الله عنه

  صلي الله عليه وسلم : "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم، فقد حل لهم ان يفقاوا عينه".
 وفي "سنن البيهقي" عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان رجلا اطلع في بيت رجل ففقا عينه ما كان عليه فيه شء" (¬).
 فالحق: الاخذ بموجب هذه السنن الصحيحة الصريحة (¬)، والناظر الي القاتل يقتل المسلم، وهو يستطيع (¬) ان يخلصه وينهاه اعظم اثما عند الله تعالي، واحق بفقء العين، والله اعلم.
 وقضي امير المءمنين علي  رضي الله عنه  في رجل قطع فرج امراته: ان تءخذ منه دية الفرج ويجبر علي امساكها، حتي تموت، وان طلقها انفق عليها (¬).
 فلله ما احسن هذا القضاء، واقربه من الصواب.



 فاما الفرج: ففيه الدية كاملة اتفاقا (¬)، واما انفاقه عليها ان طلقها؛ فلانه افسدها علي الازواج الذين يقومون بنفقتها ومصالحها فسادا لا يعود، واما اجباره علي امساكها: فمعاقبة له بنقيض قصده، فانه قصد التخلص منها بامر محرم، وقد كان يمكنه التخلص منها بالطلاق، والخلع (¬)، فعدل عن ذلك الي هذه المثلة (¬) القبيحة، فكان جزاءه ان يلزم بامساكها الي الموت.
 وقضي في مولود ولد وله راسان وصدران في حقو (¬) واحد، فقالوا له: ايورث ميراث اثنين، ام ميراث واحد؟ فقال: يترك حتي ينام، ثم يصاح به، فان انتبها جميعا، كان له ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي الاخر كان له ميراث اثنين (¬).



 فان قيل: كيف (¬) تزوج من ولدت كذلك؟
 قلت: هذه مسالة لم ار لها ذكرا في كتب الفقهاء، وقد قال ابو جبلة (¬): رايت بفارس امراة لها راسان وصدران في حقو واحد متزوجة، تغار هذه علي هذه، وهذه علي هذه (¬).
 والقياس: انها تزوج، كما تزوج النساء، ويتمتع الزوج بكل واحد من الفرجين (¬) والوجهين، فان ذلك زيادة في خلقة المراة. هذا اذا كان الراسان علي حقو واحد ورجلين.
 فان كانا علي حقوين، واربعة ارجل، فقد روي محمد بن سهل (¬)   حدثنا عبد الله بن محمد البلوي (¬) حدثني عمارة بن زيد (¬)، حدثنا عبد الله (¬) بن العلاء (¬)، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: اتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بانسان له راسان، وفمان، واربع اعين (¬)، واربع ايد، واربع ارجل، واحليلان (¬)، ودبران. فقالوا: كيف يرث يا امير المءمنين؟ فدعا بعلي  رضي الله عنه ، فقال: فيهما قضيتان، احداهما: ينظر اذا نام، فان غط غطيط واحد (¬)، فنفس واحدة، وان غط من كل منهما فنفسان، واما القضية الاخري، فيطعمان ويسقيان فان بال منهما (¬) جميعا، فنفس واحدة،   وان بال من كل واحد (¬) منهما علي حدة، وتغوط من كل واحد علي حدة (¬)، فنفسان. فلما كان بعد ذلك طلبا النكاح. فقال علي  رضي الله عنه : لا يكون فرج في فرج وعين تنظر، ثم قال: اما اذ حدثت (¬) فيهما الشهوة، فانهما سيموتان جميعا سريعا، فما لبثا ان ماتا، وبينهما ساعة او نحوها (¬).

 فصل
 ومن ذلك: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي بامراة زنت، فسالها فاقرت (¬)، فامر برجمها. فقال علي  رضي الله عنه : لعل لها (¬) عذرا، ثم قال لها: ما حملك علي الزنا؟ قالت: كان لي خليط، وفي ابله ماء ولبن، ولم يكن في ابلي ماء ولا لبن، فظمءت فاستسقيته، فابي ان يسقيني حتي اعطيه نفسي. فابيت عليه ثلاثا. فلما ظمءت وظننت ان نفسي ستخرج (¬) اعطيته الذي اراد فسقاني، فقال علي  رضي الله عنه : الله اكبر {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه



  CHECK المكرهة علي الزنا

 ان الله غفور رحيم} [البقرة: ] (¬).
 وفي "سنن البيهقي" (¬)، عن ابي عبد الرحمن السلمي: اتي عمر بامراة جهدها العطش، فمرت علي راع فاستسقت (¬)، فابي ان يسقيها الا ان تمكنه من نفسها، ففعلت. فشاور الناس في رجمها. فقال علي: هذه مضطرة، اري ان تخلي سبيلها، ففعل.
 قلت: والعمل علي هذا، لو اضطرت المراة الي طعام او شراب عند رجل فمنعها الا بنفسها، وخافت الهلاك، فمكنته من نفسها، فلا حد عليها.
 فان قيل: فهل يجوز لها في هذه الحال (¬) ان تمكن من نفسها، ام يجب عليها ان تصبر ولو ماتت؟ (¬) قيل (¬): هذه حكمها حكم المكرهة



  CHECK المكره علي اللواط

 علي الزنا، التي يقال لها: ان مكنت من نفسك والا قتلتك (¬). والمكرهة لا حد عليها، ولها ان تفتدي من القتل بذلك، ولو صبرت لكان افضل لها، ولا يجب عليها (¬) ان تمكن من نفسها، كما لا يجب علي المكره علي الكفر (¬) ان يتلفظ (¬) به، وان صبر حتي قتل (¬) لم يكن اثما (¬).
 فالمكرهة علي الفاحشة اولي.
 فان قيل: لو وقع مثل ذلك لرجل، وقيل (¬) له: ان لم تمكن من نفسك، والا قتلناك، او منع الطعام والشراب، حتي يمكن من نفسه، وخاف الهلاك. فهل يجوز له التمكين؟



 قيل: لا يجوز له ذلك، ويصبر للموت (¬).
 والفرق بينه وبين المراة: ان العار والفساد (¬) الذي يلحق المفعول به لا يمكن تلافيه، وهو شر مما يحصل له بالقتل، او منع الطعام والشراب حتي يموت، فان هذا فساد في نفسه وعقله وقلبه ودينه وعرضه، ونطفة اللوطي مسمومة تسري في الروح والقلب، فتفسدها فسادا قل ان يرجي معه صلاح. ففساد التفريق بين روحه وبدنه بالقتل دون هذه المفسدة (¬)، ولهذا يجوز له او يجب عليه ان يقتل من يراوده عن نفسه ان امكنه ذلك من غير خوف مفسدة. ولو فعله السيد بعبده بيع عليه، ولم يمكن من استدامة ملكه عليه (¬). وقال بعض السلف: يعتق عليه (¬). وهو قول قوي (¬) مبني علي العتق بالمثلة، لا سيما اذا استكرهه علي ذلك، فان هذا جار مجري المثلة.



 وقد سءل الامام احمد (¬) عن رجل يتهم بغلامه، فاراد بعض الناس ان يرفعه الي الامام، فدبر غلامه؟ فقال: يحال بينه وبينه، اذا كان فاجرا معلنا (¬).
 فان قيل: فهل يباح للغلام ان يهرب؟
 قيل: نعم يباح له ذلك. قال ابو عمرو (¬) الطرسوسي (¬)  في كتاب (¬) تحريم اللواط  (¬): باب اباحة الهرب للمملوك اذا اريد منه هذا البلاء، ثم ساق باسناد صحيح الي عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري: "ان عبدا اتاه، فقال: اني مملوك لهءلاء، يامرونني (¬) بما لا يصلح او نحوه؟ قال: اذهب في الارض".
 وذكر القاسم بن الريان (¬)، قال: سءل عبد الله بن المبارك عن



  CHECK من اقضية علي رضي الله عنه

 الغلام اذا ارادوا ان يفضحوه؟ قال: يمنع (¬)، ويذب عن نفسه. قال: ارايت ان علم انه لا ينجيه الا القتل، ايقتل حتي ينجو؟ قال: نعم. انتهي.
 قلت (¬): ويكون مجاهدا ان قتل، وشهيدا ان قتل؛ فان "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬)، فكيف من قتل دون هذه الفاحشة؟

 فصل
 ومن ذلك: ان امراة رفعت الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قد زنت، فسالها عن ذلك؟ فقالت: نعم يا امير المءمنين، واعادت ذلك وايدته. فقال علي: انها لتستهل (¬) به استهلال من لا يعلم انه حرام. فدرا عنها الحد (¬). وهذا من دقيق الفراسة (¬).

 فصل
 ومن قضايا علي  رضي الله عنه : انه اتي برجل وجد في خربة بيده سكين متلطخ بدم، وبين يديه قتيل يتشحط في دمه، فساله؛ فقال:



 انا قتلته، قال: اذهبوا به فاقتلوه. فلما ذهبوا به اقبل رجل مسرعا، فقال: يا قوم، لا تعجلوا. ردوه الي علي (¬)، فردوه، فقال الرجل: يا امير المءمنين، ما هذا صاحبه، انا قتلته. فقال علي للاول: ما حملك علي ان قلت: انك قاتله (¬)، ولم تقتله؟ قال: يا امير المءمنين، وما استطيع ان اصنع؟ وقد وقف العسس علي الرجل يتشحط في دمه، وانا واقف، وفي يدي سكين، وفيها اثر الدم، وقد اخذت في خربة؟ فخفت الا يقبل مني، وان يكون قسامة، فاعترفت بما لم اصنع، واحتسبت نفسي عند الله. فقال علي: بءس ما صنعت. فكيف كان حديثك؟ قال: اني رجل قصاب، خرجت الي حانوتي في الغلس (¬)، فذبحت بقرة وسلختها، فبينما (¬) انا اسلخها والسكين في يدي اخذني البول، فاتيت خربة كانت بقربي فدخلتها، فقضيت حاجتي، وعدت اريد حانوتي، فاذا انا بهذا المقتول يتشحط في دمه فراعني امره (¬)، فوقفت انظر اليه والسكين في يدي، فلم اشعر الا باصحابك قد وقفوا علي، فاخذوني، فقال الناس: هذا قتل هذا، ما له قاتل سواه. فايقنت انك لا تترك قولهم (¬) لقولي، فاعترفت بما لم اجنه، فقال علي للمقر   الثاني: فانت كيف كانت قصتك؟ فقال: اعتراني فلس، فقتلت الرجل طمعا في ماله، ثم سمعت حس العسس، فخرجت من الخربة، واستقبلت هذا القصاب علي الحال التي وصف، فاستترت منه ببعض الخربة حتي اتي العسس، فاخذوه واتوك به. فلما امرت بقتله علمت اني ابوء بدمه (¬) ايضا فاعترفت بالحق. فقال علي للحسن  رضي الله عنهما : ما الحكم في هذا؟ قال: يا امير المءمنين، ان كان قد قتل نفسا فقد احيا نفسا، وقد قال تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ]، فخلي علي  رضي الله عنه  عنهما، واخرج دية القتيل من بيت المال (¬).
 وهذا ان وقع صلحا برضي الاولياء فلا اشكال، وان كان بغير رضاهم فالمعروف من اقوال الفقهاء: ان القصاص لا يسقط بذلك؛ لان الجاني قد اعترف بما يوجبه، ولم يوجد ما يسقطه، فيتعين استيفاءه.
 وبعد: فلحكم امير المءمنين (¬) وجه قوي، وقد وقع نظير هذه القصة في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا انها ليست في القتل.
 قال النساءي: حدثنا محمد بن يحيي (¬) بن كثير الحراني، حدثنا



  CHECK الكلام علي حديث: ان امراة وقع عليها رجل في سواد الصبح

 عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك (¬)، عن علقمة بن واءل، عن ابيه: "ان امراة وقع عليها رجل في سواد الصبح  وهي تعمد الي المسجد  بمكروه علي نفسها، فاستغاثت برجل مر عليها، وفر صاحبها، ثم مر عليها ذوو عدد، فاستغاثت بهم، فادركوا الرجل الذي كانت استغاثت به (¬)، فاخذوه، وسبقهم الاخر، فجاءوا به يقودونه اليها، فقال: انا الذي اغثتك، وقد ذهب الاخر. فاتوا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته انه وقع عليها، واخبر القوم: انهم ادركوه يشتد، فقال: انما كنت اغيثها علي صاحبها، فادركني هءلاء فاخذوني، فقالت: كذب، هو الذي وقع علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انطلقوا به فارجموه. فقام رجل من الناس (¬)، فقال: لا ترجموه، وارجموني فانا الذي فعلت بها الفعل، فاعترف. فاجتمع ثلاثة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي وقع عليها، والذي اغاثها، والمراة  فقال: "اما انت فقد غفر لك". وقال للذي اغاثها قولا حسنا. فقال عمر  رضي الله عنه : ارجم الذي اعترف بالزنا. فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "لا انه (¬) قد تاب" (¬).



 ورواه الامام احمد في "مسنده" عن محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه  فذكره  وفيه: فقالوا يا رسول الله، ارجمه فقال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل (¬) الله منهم" (¬).
 وقال ابو داود: "باب في صاحب الحد يجء فيقر" (¬) حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، عن الفريابي (¬)، عن اسراءيل، عن سماك  فذكره بنحوه  وفيه: الا ترجمه؟ (¬) قال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبلت (¬) منهم".
 وقال الترمذي: "باب ما جاء في المراة اذا استكرهت علي   الزنا" (¬) حدثنا علي بن حجر، اخبرنا معتمر (¬) بن سليمان الرقي، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: "استكرهت امراة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدرا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحد (¬)، واقامه علي الذي اصابها". ولم يذكر انه جعل لها مهرا. قال الترمذي: هذا حديث غريب، ليس اسناده بمتصل، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: عبد الجبار بن واءل بن حجر لم يسمع من ابيه ولا ادركه، يقال: انه ولد بعد موت ابيه باشهر (¬)، والعمل علي هذا عند اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم: ان ليس علي المستكره (¬) حد.
 ثم ساق حديث علقمة بن واءل عن ابيه من طريق محمد بن يحيي (¬) النيسابوري عن الفريابي عن (¬) سماك عنه: ولفظه: ان امراة   خرجت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تريد الصلاة فتلقاها رجل فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، فانطلق، ومر عليها رجل ، فقالت: ان ذاك (¬) الرجل فعل بي كذا وكذا، ومرت بعصابة من المهاجرين، فقالت: ان ذاك (¬) الرجل فعل بي كذا وكذا (¬)، فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها. فاتوها به، فقالت: نعم هو هذا، فاتوا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما امر به ليرجم قام صاحبها الذي وقع عليها (¬): فقال: يا رسول الله انا صاحبها. فقال لها: "اذهبي فقد غفر الله لك" وقال للرجل قولا حسنا، وقال للذي وقع عليها: "ارجموه" وقال: "لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم" (¬) قال الترمذي: "هذا حديث حسن (¬) غريب". وفي نسخة: "صحيح" (¬). وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه (¬)، وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، وعبد   الجبار لم يسمع من ابيه (¬).
 قلت: هذا الحديث اسناده علي شرط مسلم، ولعله تركه لهذا الاضطراب الذي وقع في متنه، والحديث يدور علي سماك، وقد اختلفت الرواية هل (¬) رجم المعترف، فقال اسباط بن نصر عن سماك: "فابي ان يرجمه" (¬)، ورواية احمد (¬) وابي داود (¬) ظاهرة في ذلك. ورواية الترمذي (¬) عن محمد بن يحيي صريحة في انه رجمه. وهذا الاضطراب: اما من سماك  وهو الظاهر  واما ممن هو دونه. والاشبه: انه لم يرجمه، كما رواه احمد (¬) والنساءي (¬) وابو داود (¬)،



  CHECK الذين رجمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الزنا

 ولم يذكروا غير ذلك، ورواته حفظوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل (¬) رجمه فابي وقال: "لا". والذي قال: "انه امر برجمه" اما ان يكون جري علي المعتاد (¬)، واما ان يكون اشتبه عليه امره برجم الذي جاءوا به اولا، فوهم، وقال: انه امر برجم المعترف.
 وايضا؛ فالذين رجمهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الزنا مضبوطون معدودون، وقصصهم محفوظة معروفة، وهم ستة نفر (¬): الغامدية (¬)، وماعز (¬)، وصاحبة (¬) العسيف (¬)، واليهوديين (¬)،   والظاهر: ان راوي الرجم في هذه القصة استبعد ان يكون قد اعترف بالزنا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يرجمه. وعلم ان من هديه: رجم الزاني. فقال: "وامر برجمه".
 فان قيل: فحديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه، الظاهر انه في هذه القصة، وقد ذكر "انه اقام الحد علي الذي اصابها" (¬).
 قيل: لا يدل لفظ الحديث علي ان القصة واحدة، وان دل فقد قال البخاري: لم يسمعه (¬) حجاج من عبد الجبار، ولا سمعه عبد الجبار من ابيه. حكاه البيهقي (¬) عنه. علي ان في قول البخاري: "ان عبد الجبار ولد بعد موت ابيه باشهر" (¬) نظرا (¬)؛ فان مسلما روي في   "صحيحه" عن عبد الجبار قال: "كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي .. " (¬) الحديث، وليس في ترك رجمه  مع الاعتراف  ما يخالف اصول الشرع، فانه قد تاب بنص النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن تاب من حد قبل القدرة عليه سقط عنه في اصح القولين (¬)، وقد اجمع عليه الناس في المحارب (¬)، وهو تنبيه علي من دونه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للصحابة لما فر ماعز من بين ايديهم: "هلا تركتموه يتوب، فيتوب الله عليه؟ " (¬).



 فان قيل: فكيف تصنعون بامره برجم المتهم الذي ظهرت براءته، ولم يقر، ولم تقم عليه بينة، بل بمجرد اقرار المراة عليه؟
 قيل: هذا  لعمر الله  هو الذي يحتاج الي جواب شاف، فان الرجل لم يقر، بل قال: "انا الذي اغثتها".
 فيقال  والله اعلم : ان هذا مثل اقامة الحد باللوث الظاهر القوي، فانه ادرك وهو يشتد هاربا بين ايدي القوم، واعترف بانه كان عند المراة، وادعي انه كان مغيثا (¬) لها، وقالت المراة: هو هذا. وهذا لوث ظاهر.
 وقد اقام الصحابة حد الزنا والخمر باللوث الذي هو نظير هذا او قريب منه، وهو الحمل (¬) والراءحة (¬).



  CHECK من اقضيه علي رضي الله عنه

 وجوز النبي  صلي الله عليه وسلم  لاولياء القتيل ان يقسموا علي عين القاتل  وان لم يروه (¬)  للوث، ويدفع (¬) اليهم.
 فلما انكشف الامر بخلاف ذلك تعين الرجوع اليه، كما لو شهد عليه اربعة: انه زنا بامراة، فحكم برجمه، فاذا هي عذراء (¬)، او ظهر كذبهم، فان الحد يدرا عنه، ولو حكم به.
 فهذا ما ظهر في هذا الحديث الذي هو من مشكلات الاحاديث، والله اعلم (¬).
 وقرات في "كتاب (¬) اقضية علي" (¬) رضي الله عنه  بغير اسناد  ان امراة رفعت الي علي، وشهد عليها: انها قد بغت، وكان من قصتها (¬) انها يتيمة عند رجل، وكان للرجل امراة، وكان كثير الغيبة   عن اهله. فشبت اليتيمة، فخافت المراة ان يتزوجها زوجها، فدعت نسوة حتي امسكنها (¬). فاخذت عذرتها باصبعها، فلما قدم زوجها من غيبته رمتها المراة بالفاحشة، واقامت البينة من جاراتها اللواتي ساعدنها علي ذلك. فسال المراة: الك شهود؟ قالت: نعم. هءلاء جاراتي يشهدن بما اقول. فاحضرهن علي، واحضر السيف، وطرحه بين يديه، وفرق بينهن، فادخل كل امراة بيتا، فدعا امراة الرجل، فادارها بكل (¬) وجه، فلم تزل علي قولها، فردها الي البيت الذي كانت فيه، ودعا باحدي الشهود، وجثا علي ركبتيه، وقال: قد (¬) قالت المراة ما قالت، ورجعت الي الحق، واعطيتها الامان، وان لم تصدقيني لافعلن، ولافعلن. فقالت: لا والله، ما فعلت، الا انها رات جمالا وهيءة (¬)، فخافت فساد زوجها، فدعتنا (¬) وامسكناها لها، حتي افتضتها (¬) باصبعها؛ قال علي: الله اكبر، انا اول من فرق بين الشاهدين. فالزم المراة حد القذف، والزم النسوة جميعا العقر (¬)، وامر الرجل ان يطلق المراة، وزوجه اليتيمة، وساق اليها المهر من   عنده (¬).
 ثم حدثهم: ان دانيال (¬) كان يتيما، لا اب له ولا ام، وان عجوزا من بني (¬) اسراءيل ضمته (¬) وكفلته، وان ملكا من ملوك (¬) بني اسراءيل كان له قاضيان. وكانت امراة مهيبة جميلة تاتي الملك فتناصحه وتقص عليه، وان القاضيين عشقاها، فراوداها (¬) عن نفسها فابت، فشهدا عليها عند الملك انها بغت (¬). فدخل الملك من ذلك امر عظيم، فاشتد غمه  وكان فيها معجبا ، فقال لهما: ان قولكما مقبول، واجلها ثلاثة ايام، ثم ترجمونها. ونادي في البلد: احضروا رجم فلانة، فاكثر الناس في ذلك، وقال الملك لثقته: هل عندك من   حيلة؟ فقال: ماذا عسي عندي؟  يعني وقد شهد عليها القاضيان ، فخرج ذلك الرجل في اليوم الثالث، فاذا هو بغلمان يلعبون، وفيهم دانيال، وهو لا يعرفه، فقال دانيال: يا معشر الصبيان تعالوا حتي اكون انا الملك، وانت يا فلان المراة العابدة، وفلان وفلان القاضيين الشاهدين عليها، ثم جمع ترابا وجعل سيفا من قصب، وقال للصبيان: خذوا بيد هذا القاضي الي مكان كذا وكذا، ففعلوا، ثم دعا الاخر، فقال له: قل الحق، فان لم تفعل قتلتك، باي شء تشهد؟  والوزير واقف ينظر ويسمع ، فقال اشهد انها بغت، قال: متي؟ قال: يوم كذا وكذا. قال: مع من؟ قال: مع فلان بن فلان (¬). قال: في اي مكان؟ قال: في مكان كذا وكذا، فقال: ردوه الي مكانه، وهاتوا الاخر. فردوه الي مكانه (¬)، وجاءوا بالاخر فقال: باي شء تشهد؟ قال: بغت. قال: متي؟ قال: يوم كذا وكذا، قال: مع من؟ قال: مع فلان بن فلان، قال: واين؟ قال: بموضع كذا وكذا، فخالف صاحبه، فقال دانيال: الله اكبر، شهدا عليها والله بالزور، فاحضروا قتلهما. فذهب الثقة الي الملك مبادرا، فاخبره الخبر، فبعث الي القاضيين، ففرق بينهما. وفعل بهما ما فعل دانيال، فاختلفا كما اختلف الغلامان، فنادي الملك في الناس: ان احضروا قتل القاضيين، فقتلهما (¬).



  CHECK الحبس في الدين

 فصل
 وكان علي  رضي الله عنه  لا يحبس في الدين، ويقول: "انه ظلم".
 قال ابو داود في غير كتاب السنن: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا مروان  يعني ابن معاوية  عن محمد بن اسحاق عن محمد بن علي (¬)، قال: قال علي: "حبس الرجل في السجن بعد معرفة ما عليه من الحق ظلم" (¬).
 وقال ابن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل (¬)، عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر (¬)، عن علي قال: "حبس الرجل في السجن بعد ان يعلم ما عليه من الحق ظلم" (¬).



 وقال ابو حاتم الرازي: حدثنا يزيد (¬)، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر (¬)، ان عليا كان يقول: "حبس الرجل في السجن بعد ان يعلم ما (¬) عليه من الحق ظلم" (¬).
 وقال ابو نعيم: حدثنا اسماعيل (¬) بن ابراهيم قال: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: "ان عليا كان اذا جاءه الرجل بغريمه، قال: لي عليه كذا. يقول: اقضه، فيقول: ما عندي ما اقضيه، فيقول غريمه: انه كاذب، وانه غيب ماله. فيقول: هلم ببينة علي ماله يقضي لك عليه. فيقول: انه غيبه، فيقول: استحلفه بالله ما غيب منه شيءا. قال: لا ارضي بيمينه. فيقول: فما تريد؟ قال: اريد ان تحبسه لي، فيقول: لا امنك علي ظلمه ولا احبسه، قال: اذن الزمه، قال: ان لزمته كنت ظالما له، وانا حاءل بينك وبينه" (¬).



 قلت: هذا الحكم عليه جمهور الامة (¬) فيما اذا كان عليه دين (¬) عن غير عوض مالي، كالاتلاف والضمان والمهر ونحوه، فان القول قوله مع يمينه، ولا يحل حبسه بمجرد قول الغريم: انه ملء، وانه غيب ماله.
 قالوا: وكيف يقبل قول غريمه عليه (¬)، ولا اصل هناك يستصحبه ولا عوض؟ هذا الذي ذكره اصحاب الشافعي (¬) ومالك (¬) واحمد (¬).
 واما اصحاب ابي حنيفة (¬): فانهم قسموا الدين الي ثلاثة اقسام: قسم عن عوض مالي، كالقرض، وثمن البيع ونحوهما. وقسم لزمه بالتزامه، كالكفالة والمهر وعوض الخلع ونحوه. وقسم لزمه بغير   التزامه، وليس في مقابلة عوض، كبدل المتلف وارش (¬) الجناية، ونفقة الاقارب والزوجات، واعتاق العبد المشترك ونحوه.
 ففي القسمين الاولين: يسال المدعي عن اعسار (¬) غريمه، فان اقر باعساره لم يحبس له، وان انكر اعساره وسال حبسه: حبس؛ لان الاصل بقاء عوض الدين عنده، والتزامه (¬) للقسم (¬) الاخر باختياره يدل علي قدرته علي الوفاء.
 وهل تسمع بينته (¬) بالاعسار قبل الحبس او بعده؟ علي قولين (¬) عندهم. واذا قيل: لا تسمع (¬) الا بعد الحبس، فقال بعضهم: تكون مدة الحبس شهرا، وقيل: اثنين (¬)، وقيل: ثلاثة، وقيل: اربعة، وقيل: ستة، والصحيح: انه لا حد له، وانه مفوض الي راي   الحاكم (¬).
 والذي يدل عليه الكتاب والسنة وقواعد الشرع: انه لا يحبس في شء من ذلك، الا ان يظهر بقرينة انه قادر مماطل، سواء كان دينه عن عوض او عن غير عوض، وسواء لزمه باختياره او بغير اختياره، فان الحبس عقوبة، والعقوبة انما تسوغ بعد تحقق سببها، وهي من جنس الحدود، فلا يجوز ايقاعها بالشبهة، بل يتثبت الحاكم، ويتامل حال الخصم، ويسال عنه، فان تبين له مطله وظلمه ضربه الي ان يوفي او يحبسه (¬)، وان تبين له بالقراءن والامارات عجزه لم يحل له ان يحبسه (¬) ولو انكر غريمه اعساره، فان عقوبة المعذور شرعا ظلم، وان لم يتبين له من حاله شء اخره حتي يتبين له حاله.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لغرماء المفلس الذي لم يكن له ما يوفي دينه: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك" (¬).
 وهذا صريح في انهم ليس لهم اذا اخذوا ما وجدوه الا ذلك، وليس لهم حبسه ولا ملازمته. ولا ريب ان الحبس من جنس الضرب،   بل قد يكون اشد منه. ولو قال الغريم للحاكم: اضربه الي ان يحضر المال، لم يجبه الي ذلك. فكيف يجيبه الي الحبس الذي هو مثله او اشد. ولم يحبس الرسول  صلي الله عليه وسلم  طول مدته احدا في دين قط، ولا ابو بكر بعده ولا عمر ولا عثمان (¬)  رضي الله عنهم ، وقد ذكرنا قول علي  رضي الله عنه .
 قال شيخنا  رحمه الله : وكذلك لم يحبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد من الخلفاء الراشدين زوجا في صداق امراته (¬) اصلا (¬).
 وفي رسالة الليث بن سعد (¬) الي مالك التي رواها يعقوب بن سفيان الفسوي (¬) الحافظ في "تاريخه" (¬) عن ايوب عن (¬) يحيي بن   عبد الله (¬) بن بكير (¬) المخزومي، قال: هذه رسالة الليث بن سعد الي مالك فذكرها الي ان قال: "ومن ذلك: ان اهل المدينة يقضون في صدقات النساء، انها متي شاءت ان تكلم في مءخر صداقها تكلمت (¬) فيدفع (¬) اليها. وقد وافق اهل العراق اهل المدينة علي ذلك، واهل الشام واهل مصر. ولم يقض احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا من بعده لامراة بصداقها المءخر، الا ان يفرق بينهما موت او طلاق، فتقوم علي حقها" (¬).
 قلت: مراده بالمءخر: الذي اخر قبضه عن (¬) العقد، فترك مسمي، وليس المراد به: المءجل؛ فان الامة مجمعة علي ان المراة لا تطالب به قبل اجله، بل هو كساءر الديون المءجلة (¬)، وانما المراد: ما يفعله الناس من تقديم بعض المهر الي المراة، وارجاء الباقي، كما   يفعله الناس اليوم، وقد دخلت الزوجة (¬) والزوج (¬) والاولياء علي تاخيره الي الفرقة (¬)، وعدم المطالبة به ما داما متفقين. ولذلك لا تطالب به الا عند الشر والخصومة، او تزوجه بغيرها، والله يعلم والزوج والشهود والمراة والاولياء ان الزوج والزوجة لم يدخلا الا علي ذلك.
 وكثير من الناس يسمي (¬) صداقا تتجمل به المراة واهلها، ويعدونه  بل يحلفون له  انهم لا يطالبون (¬) به، فهذا لا تسمع دعوي المراة به قبل الطلاق، او الموت، ولا يطالب به الزوج ولا يحبس به اصلا، وقد نص احمد علي ذلك (¬)، وانها انما تطالب به عند الفرقة او الموت، وهذا هو الصواب الذي لا تقوم مصلحة الناس الا به.
 قال شيخنا  رحمه الله : ومن حين سلط النساء علي المطالبة (¬) بالصدقات المءخرة، وحبس الازواج عليها، حدث من الشر (¬)   والفساد ما الله به عليم، وصارت المراة اذا احست من زوجها بصيانتها (¬) في البيت، ومنعها من البروز والخروج من منزله والذهاب حيث شاءت: تدعي بصداقها، وتحبس الزوج عليه، وتنطلق حيث شاءت، فيبيت الزوج (¬) ويظل يتلوي في الحبس، وتبيت المراة فيما تبيت فيه (¬).
 فان قيل: فالشروط (¬) انما تكتب حالا في ذمته تطالبه به متي شاءت.
 قيل: لا عبرة بهذا بعد الاطلاع علي حقيقة الحال، وان الزوج لو عرف ان هذا دين حال تطالبه به بعد يوم او شهر، وتحبسه عليه (¬): لم يقدم علي ذلك ابدا، وانما دخلوا علي ان (¬) ذلك مسمي، تتجمل به المراة، والمهر هو ما ساق اليها، فان قدر بينهما طلاق او موت طالبته بذلك. وهذا هو الذي في نظر الناس وعرفهم وعواءدهم، ولا تستقيم امورهم الا به (¬)، والله المستعان.



  CHECK من اقضية علي رضي الله عنه

 والمقصود: ان الحبس في الدين من جنس الضرب بالسياط والعصي فيه، وذلك عقوبة لا تسوغ الا عند تحقق السبب الموجب، ولا تسوغ بالشبهة، بل سقوطها بالشبهة اقرب الي قواعد الشريعة من ثبوتها بالشبهة (¬)، والله اعلم.
 وقال الاصبغ بن نباتة: بينا علي  رضي الله عنه  جالسا في مجلسه، اذ سمع صيحة، فقال: ما هذا؟ فقالوا : رجل سرق، ومعه من يشهد عليه، فامر باحضارهم فدخلوا، فشهد شاهدان عليه: انه سرق درعا، فجعل الرجل يبكي ويناشد عليا ان يتثبت في امره، فخرج علي الي مجمع (¬) الناس بالسوق، فدعا بالشاهدين فناشدهما الله (¬) وخوفهما، فاقاما علي شهادتهما، فلما راهما لا يرجعان دعا (¬) بالسكين وقال: ليمسك احدكما يده ويقطع الاخر، فتقدما ليقطعاه، فهاج (¬) الناس، واختلط بعضهم ببعض، وقام علي عن الموضع. فارسل الشاهدان يد الرجل وهربا. فقال علي: من يدلني علي الشاهدين الكاذبين؟ فلم يوقف لهما علي خبر، فخلي سبيل   الرجل (¬).
 وهذا من احسن الفراسة، واصدقها، فانه ولي الشاهدين من ذلك ما توليا، وامرهما ان يقطعا بايديهما من قطعا يده بالسنتهما، ومن هنا قالوا: انه يبدا الشهود بالرجم اذا شهدوا بالزنا (¬).
 وجاءت الي علي  رضي الله عنه  امراة، فقالت: ان زوجي وقع علي جاريتي بغير امري، فقال للرجل: ما تقول؟ قال: ما وقعت عليها الا بامرها، فقال: ان كنت صادقة رجمته، وان كنت كاذبة جلدتك الحد، واقيمت الصلاة، وقام ليصلي، ففكرت المراة في نفسها، فلم تر لها فرجا (¬) في ان يرجم زوجها ولا في ان تجلد، فولت ذاهبة، ولم يسال عنها علي (¬).

 فصل
 ومن المنقول عن كعب بن سور، قاضي عمر بن الخطاب، انه اختصم اليه امراتان، كان لكل واحدة (¬) منهما ولد، فانقلبت احدي المراتين علي احد الصبيين فقتلته، فادعت كل واحدة منهما الباقي، فقال كعب: لست سليمان (¬) بن داود، ثم دعا بتراب ناعم ففرشه، ثم



  CHECK الحكم بشهادة الرجل الواحد اذا عرف صدقه في غير الحدود

 امر المراتين فوطءتا عليه، ثم مشي الصبي عليه. ثم دعا القاءف فقال: انظر في هذه الاقدام، فالحقه باحدهما (¬).
 قال عمر بن شبة (¬): واتي صاحب عين هجر الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين، ان لي عينا، فاجعل لي خراج ما تسقي، قال: هو لك، فقال كعب (¬): يا امير المءمنين، ليس له ذلك، قال: ولم؟ قال: لانه يفيض ماءه عن ارضه، فيسيح في اراضي الناس، ولو حبس ماءه في ارضه لغرقت، فلم ينتفع بارضه ولا بماءه، فمره فليحبس ماءه عن اراضي الناس ان كان صادقا، فقال له عمر: اتستطيع ان تحبس ماءك؟ قال (¬): لا. قال: فكانت هذه لكعب (¬).

 فصل

 ومن ذلك: انه يجوز للحاكم الحكم بشهادة الرجل الواحد اذا عرف صدقه (¬)، في غير الحدود، ولم يوجب الله علي الحكام الا يحكموا الا



  CHECK النصوص الواردة في الباب

  CHECK القضاء بشاهد ويمين

 بشاهدين اصلا، وانما امر صاحب الحق ان يحفظ حقه بشاهدين، او شاهد وامراتين، وهذا لا يدل علي ان الحاكم لا يحكم باقل من ذلك، بل قد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشاهد واليمين (¬)، وبالشاهد فقط (¬).
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاهد ويمين" رواه مسلم (¬). وقال ابو هريرة  رضي الله عنه : "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) باليمين مع الشاهد الواحد" رواه ابن وهب عن سليمان بن بلال (¬) عن ربيعة (¬) عن سهيل (¬) عنه. رواه ابو داود (¬).



 وقال جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد" رواه الشافعي عن الثقفي (¬) عن جعفر بن محمد (¬) عن ابيه عنه (¬).



 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشهادة رجل واحد مع يمين صاحب الحق". رواه البيهقي (¬) من حديث   شبابة (¬) حدثنا عبد العزيز بن (¬) الماجشون عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عنه (¬)، وقال سرق (¬): "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاهد ويمين" (¬). رواه يعقوب بن سفيان في "مسنده" (¬).
 قال المنذري: وقد روي القضاء بالشاهد واليمين من رواية عمر بن الخطاب (¬) وعلي بن ابي طالب (¬)، وابن   عمر (¬)، وعبد الله بن عمرو (¬)، وسعد بن   عبادة (¬)، والمغيرة بن   شعبة (¬)، وجماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  انتهي (¬)، وعمرو بن حزم (¬)، والزبيب (¬) بن ثعلبة (¬)، وقضي بذلك عمر بن الخطاب (¬)، وعلي بن ابي   طالب (¬)  رضي الله عنهما، والقاضي العدل شريح (¬)، وعمر بن عبد العزيز (¬).
 قال الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد: ان ذلك عندنا هو السنة المعروفة.
 قال ابو عبيد: وذلك من السنن الظاهرة التي هي اكثر من الرواية والحديث (¬).



  CHECK الاحتجاج للقضاء بالشاهد واليمين والرد علي من انكره

 قال ابو عبيد (¬): وهو الذي نختاره، اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقتصاصا لاثره، وليس ذلك مخالفا لكتاب الله عند من فهمه، ولا بين حكم (¬) الله وحكم رسوله اختلاف، وانما هو غلط في التاويل، حين لم يجدوا ذكر اليمين في الكتاب ظاهرا، فظنوه خلافا، وانما الخلاف: لو كان الله حظر اليمين في ذلك ونهي عنها، والله تعالي لم يمنع من اليمين، انما اثبتها الكتاب  الي ان قال : {فرجل وامراتان} [البقرة: ] وامسك، ثم فسرت السنة ما وراء ذلك، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفسرة للقران ومترجمة عنه، علي هذا اكثر الاحكام (¬): كقوله: "لا وصية لوارث" (¬)، والرجم علي   المحصن (¬)، والنهي عن نكاح المراة علي عمتها وخالتها (¬)، والتحريم من الرضاع ما يحرم من النسب (¬)، وقطع الموارثة بين اهل الاسلام والكفر (¬)، وايجابه علي المطلقة ثلاثا مسيس الزوج الاخر (¬)، في شراءع كثيرة لا يوجد لفظها في ظاهر الكتاب، ولكنها سنن شرعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعلي الامة (¬) اتباعها كاتباع الكتاب، وكذلك الشاهد واليمين لما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهما، وانما في الكتاب: {فرجل وامراتان} [البقرة: ] علم ان ذلك اذا وجدتا (¬)، فاذا عدمتا (¬) قامت اليمين مقامهما، كما علم حين مسح   النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخفين ان قوله تعالي: {وارجلكم} [الماءدة: ] معناه: ان تكون الاقدام بادية (¬). وكذلك لما رجم المحصن في الزنا: علم ان قوله: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] للبكرين. وكذلك كل ما ذكرنا من السنن علي هذا، فما بال الشاهد واليمين ترد من بينها؟ وانما هي ثلاث منازل في شهادات الاموال، اثنتان بظاهر الكتاب وواحدة (¬) بتفسير السنة له. فالمنزلة الاولي: الرجلان. والثانية: الرجل والمراتان. والثالثة: الرجل واليمين. فمن انكر هذه لزمه انكار كل شء ذكرناه، لا يجد من ذلك بدا حتي يخرج من قول العلماء.
 قال ابو عبيد (¬): ويقال لمن انكر الشاهد واليمين، وذكر انه خلاف القران: ما تقول في الخصم يشهد له الرجل والمراتان، وهو واجد لرجلين يشهدان له؟ فان قالوا: الشهادة جاءزة. قيل: ليس هذا اولي بالخلاف، وقد اشترط القران فيه الا يكون للمراتين (¬) شهادة الا   مع فقد احد الرجلين، فانه سبحانه قال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] ولم يقل: واستشهدوا شهيدين من رجالكم او رجلا وامراتين. فيكون فيه الخيار، كما جعله في الفدية كما قال تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]. ومثل ما جعله في كفارة اليمين باطعام عشرة مساكين، او كسوتهم او تحرير رقبة (¬). فهذه احكام الخيار (¬). ولم يقل ذلك في اية (¬) الدين (¬). ولكنه قال فيها كما قال في اية الفراءض: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ]، كذلك الاية التي بعدها، فقوله ها هنا: {ان لم يكن} كقوله في اية الشهادة: {فان لم يكونا}، وكذلك قال في اية الطهور: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] و [الماءدة: ] وفي اية الظهار (¬): {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [المجادلة: ] وكذلك في متعة الحج وكفارة اليمين: ان الصوم لا يجزء الواجد. فاي الحكمين اولي بالخلاف: هذا ام (¬) الشاهد واليمين، الذي ليس فيه (¬) من الله اشتراط منع، انما سكت عنه، ثم فسرته السنة؟



 قال ابو عبيد (¬): وقد وجدنا في حكمهم ما هو اعجب من هذا، وهو قولهم في رضاع اليتيم الذي لا مال له، وله خال وابن عم موسران: ان الخال يجبر علي رضاعه؛ لانه محرم (¬)، وانما اشترط التنزيل غيره فقال: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] وقد اجمع المسلمون ان لا ميراث للخال مع ابن العم (¬)، ثم لم (¬) نجد هذا الحكم في السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من سلف العلماء، وقد وجدنا الشاهد واليمين في اثار متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعن غير واحد من الصحابة (¬) ومن التابعين (¬).



 وقال الربيع (¬): قال الشافعي: قال بعض الناس في اليمين مع الشاهد قولا اسرف فيه علي نفسه، قال: ارد حكم من حكم بها؛ لانه خالف القران. فقلت له: الله تعالي (¬) امر بشاهدين او شاهد وامراتين؟ قال: نعم، فقلت: احتم من الله الا يجوز اقل من شاهدين؟ قال: فان قلته؟ قلت: فقله. قال: قد قلته. قلت: وتجد في الشاهدين اللذين امر الله بهما حدا؟ قال: نعم، حران مسلمان بالغان عدلان. قلت: ومن حكم بدون ما قلت خالف حكم الله؟ قال: نعم. قلت له: ان كان كما زعمت، فقد خالفت حكم الله، قال: واين؟ قلت: اجزت شهادة اهل الذمة، وهم غير الذين شرط الله ان تجوز شهادتهم، واجزت شهادة القابلة وحدها علي الولادة، وهذان وجهان اعطيت بهما من جهة الشهادة، ثم اعطيت بغير شهادة في القسامة وغيرها. قلت: والقضاء باليمين مع الشاهد ليس يخالف حكم الله، بل هو موافق لحكم الله، اذ فرض الله تعالي طاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فاتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعن الله سبحانه قبلت، كما قبلت عن رسوله. قال (¬): افيوجد لهذا نظير في القران؟ قلت: نعم (¬). امر الله سبحانه في الوضوء بغسل   القدمين او مسحهما، فمسحنا علي الخفين بالسنة (¬). وقال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ]. فحرمنا نحن وانت كل ذي ناب من السباع بالسنة (¬). وقال: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] فحرمنا نحن وانت الجمع بين المراة وعمتها، وبينها وبين خالتها (¬)، وذكر الرجم (¬) ونصاب السرقة (¬). قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المبين عن الله معني ما اراد خاصا وعاما (¬).
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: القران لم يذكر الشاهدين والرجل والمراتين في طرق الحكم التي يحكم بها الحاكم، وانما ذكر هذين النوعين من البينات في الطرق التي يحفظ بها الانسان حقه. فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان   كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، فامرهم سبحانه بحفظ حقوقهم بالكتاب وامر من عليه الحق ان يمل الكاتب، فان لم يكن ممن يصح املاءه املي عنه وليه، ثم امر من له الحق ان يستشهد علي حقه رجلين، فان لم يجد فرجل وامراتان، ثم نهي الشهداء المتحملين للشهادة عن التخلف عن اقامتها اذا طلبوا لذلك، ثم رخص لهم في التجارة الحاضرة: الا يكتبوها. ثم امرهم بالاشهاد عند التبايع، ثم امرهم اذا كانوا علي سفر  ولم يجدوا كاتبا  ان يستوثقوا بالرهان المقبوضة (¬). كل هذا نصيحة لهم، وتعليم وارشاد لما يحفظون به حقوقهم (¬)، وما تحفظ به الحقوق شء، وما يحكم به الحاكم شء؛ فان طرق الحكم اوسع من الشاهدين والشاهد (¬) والمراتين، فان الحاكم يحكم بالنكول واليمين المردودة، ولا ذكر لهما في القران، فان كان الحكم بالشاهد الواحد واليمين مخالفا لكتاب الله، فالحكم بالنكول (¬) والرد اشد مخالفة (¬).



 وايضا؛ فان الحاكم يحكم بالقرعة بكتاب الله وسنة رسوله الصحيحة (¬)، ويحكم بالقافة بالسنة الصحيحة التي لا معارض لها (¬)، ويحكم بالقسامة بالسنة الصحيحة (¬) الصريحة (¬)، ويحكم بشاهد الحال اذا تداعي الزوجان او الصانعان متاع البيت والدكان (¬)، ويحكم  عند من انكر الحكم بالشاهد واليمين  بوجوه الاجر في الحاءط فيجعله للمدعي اذا كانت الي جهته (¬)، ويحكم بمعاقد القمط في الخص فيجعله للمدعي اذا كانت من جهته (¬). وهذا كله ليس في القران ولا حكم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احد من اصحابه (¬)، فكيف ساغ الحكم به، ولم يجعل مخالفا لكتاب الله؟ ويرد ما حكم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون وغيرهم من الصحابة، ويجعل مخالفا لكتاب الله؟ بل القول ما قاله اءمة (¬) الحديث (¬): ان الحكم بالشاهد



  CHECK الذين ردوا سنة القضاء بالشاهد واليمين لهم طرق

  CHECK الرد علي هذا الطريق

 واليمين: حكم بكتاب الله، فانه حق، والله سبحانه امر بالحكم بالحق.
 فهاتان قضيتان ثابتتان بالنص؛ اما الاولي: فلان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه من بعده حكموا به ولا يحكمون بباطل. واما الثانية: فلقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] وقوله: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ]، فالحكم بالشاهد واليمين مما اراه الله اياه قطعا، وقال تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم} [الشوري: ] وهذا مما حكم به، فهو عدل مامور به من الله ولا بد.

 فصل
 والذين ردوا هذه السنة (¬) لهم طرق:

  AUTO الطريق الاول: انها خلاف كتاب الله، فلا تقبل

 . وقد بين الاءمة كالشافعي (¬) واحمد (¬) وابي عبيد (¬) وغيرهم  ان كتاب الله لا يخالفها بوجه، وانها لموافقة (¬) لكتاب الله. وانكر الامام



  CHECK منازل السنن مع القران

 احمد (¬) والشافعي (¬) علي من رد احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لزعمه انها تخالف ظاهر القران، وللامام احمد في ذلك كتاب مفرد سماه "كتاب طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 والذي يجب علي كل مسلم اعتقاده: انه ليس في سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة سنة واحدة تخالف كتاب الله، بل السنن مع كتاب الله تعالي علي ثلاث منازل (¬):
 المنزلة الاولي: سنة موافقة شاهدة بنفس ما شهد به الكتاب المنزل (¬).
 المنزلة (¬) الثانية: سنة تفسر الكتاب، وتبين مراد الله منه، وتقيد مطلقه.
 المنزلة الثالثة: سنة (¬) متضمنة لحكم سكت عنه الكتاب فتبينه   بيانا مبتدا.
 ولا يجوز رد واحدة (¬) من هذه الاقسام الثلاثة، وليس للسنة مع كتاب الله منزلة رابعة، وقد انكر الامام (¬) احمد علي من قال: "السنة تقضي علي الكتاب" (¬) فقال: بل السنة تفسر الكتاب وتبينه (¬).
 والذي نشهد الله ورسوله به: انه لم تات سنة صحيحة واحدة (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تناقض كتاب الله وتخالفه البتة، كيف ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المبين لكتاب الله، وعليه انزل، وبه هداه الله، وهو مامور باتباعه، وهو اعلم الخلق بتاويله ومراده، ولو ساغ رد سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما (¬) فهمه الرجل من ظاهر الكتاب لردت بذلك اكثر السنن، وبطلت بالكلية. فما من احد يحتج عليه بسنة صحيحة تخالف مذهبه ونحلته



  CHECK مسالك اهل الاهواء والبدع في رد السنن التي تخالف اهواءهم

 الا ويمكنه ان يتشبث بعموم اية او اطلاقها، ويقول: هذه السنة مخالفة لهذا العموم والاطلاق فلا تقبل.
 حتي ان الرافضة  قبحهم الله  سلكوا هذا المسلك بعينه في رد السنن الثابتة المتواترة، فردوا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركنا صدقة" (¬)، وقالوا: هذا حديث يخالف كتاب الله، قال تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} (¬) [النساء: ].
 وردت الجهمية ما شاء الله من الاحاديث الصحيحة في اثبات الصفات بظاهر قوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
 وردت الخوارج ما شاء الله من الاحاديث الدالة علي الشفاعة (¬) وخروج اهل الكباءر من الموحدين من النار (¬) بما فهموه   من ظاهر القران (¬).
 وردت الجهمية احاديث الرءية  مع كثرتها وصحتها (¬)  بما فهموه من ظاهر القران في قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ].
 وردت القدرية (¬) احاديث القدر (¬) الثابتة (¬) بما فهموه من ظاهر   القران (¬).
 وردت كل طاءفة ما ردته من السنة بما فهموه من ظاهر القران. فاما ان يطرد الباب في رد هذه السنن كلها، واما ان يطرد الباب في قبولها ولا يرد شء منها لما (¬) يفهم من ظاهر القران. اما ان يرد بعضها ويقبل بعضها (¬)  ونسبة المقبول الي ظاهر القران كنسبة المردود  فتناقض ظاهر، وما من احد رد سنة (¬) بما فهمه من ظاهر القران الا وقد قبل اضعافها مع كونها كذلك (¬).
 وقد انكر الامام احمد والشافعي وغيرهما (¬) علي من رد احاديث تحريم كل ذي ناب من السباع (¬) بظاهر قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ].
 وقد انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي من رد سنته التي لم تذكر في القران (¬)،



  CHECK الرد علي هذا الطريق

 ولم يدع معارضة القران لها، فكيف يكون انكاره علي من ادعي ان سنته تخالف القران وتعارضه؟

 فصل

  AUTO الطريق الثاني: ان اليمين انما شرعت في جانب المدعي عليه

 فلا تشرع في جانب المدعي.
 قالوا (¬): ويدل علي ذلك: قوله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي من ادعي (¬)، واليمين علي من انكر" (¬) فجعل اليمين من جانب المنكر. وهذه الطريقة ضعيفة جدا من وجوه.
 احدها: ان احاديث القضاء بالشاهدين (¬) واليمين اصح، واصرح،   واوضح (¬)، واشهر (¬)، وهذا الحديث لم يروه احد من اهل الكتب الستة (¬).
 الثاني: انه لو قاومها في الصحة والشهرة لوجب تقديمها (¬) عليه لخصوصها وعمومه.
 الثالث: ان اليمين انما كانت في جانب (¬) المدعي عليه، حيث لم يترجح المدعي بشء غير الدعوي، فيكون جانب المدعي عليه اولي باليمين، لقوته باصل براءة الذمة (¬)، فكان هو اقوي المتداعيين باستصحاب الاصل، فكانت اليمين من جهته. فاذا ترجح المدعي بلوث، او نكول، او شاهد، كان اولي باليمين، لقوة جانبه بذلك، فاليمين مشروعة في جانب (¬) اقوي   المتداعيين (¬)، فايهما قوي جانبه شرعت اليمين في حقه (¬) تقوية وتاكيدا ولهذا لما قوي جانب المدعين باللوث شرعت الايمان في جانبهم (¬) ولما قوي جانب المدعي بنكول المدعي (¬) عليه ردت اليمين عليه، كما حكم به الصحابة (¬)، وصوبه الامام احمد (¬)، وقال: ما هو ببعيد، يحلف وياخذ. ولما قوي جانب المدعي عليه بالبراءة الاصلية: كانت اليمين في حقه (¬)، وكذلك الامناء، كالمودع (¬)،   والمستاجر (¬)، والوكيل (¬)، والوصي (¬): القول قولهم، ويحلفون؛ لقوة جانبهم بالايمان (¬). فهذه قاعدة الشريعة المستمرة، فاذا اقام



  CHECK الحكم بشهادة الشاهد الواحد اذا علم صدقه من غير يمين

 المدعي شاهدا واحدا قوي جانبه، فترجح علي (¬) جانب المدعي عليه الذي ليس معه الا مجرد استصحاب الاصل، وهو دليل ضعيف يرفع بكل دليل يخالفه (¬)، ولهذا يرفع بالنكول واليمين المردودة واللوث والقراءن الظاهرة، فرفع بقول الشاهد الواحد، وقويت شهادته بيمين المدعي، فاي قياس احسن من هذا واصح (¬)؟ مع موافقته (¬) للنصوص والاثار التي لا تدفع.

 فصل

 وقد ذهب طاءفة من قضاة السلف العادلين الي الحكم بشهادة الشاهد الواحد، اذا علم صدقه من غير يمين، قال ابو عبيد: روينا عن عظيمين من قضاة اهل العراق: شريح، وزرارة بن ابي اوفي  رحمهما الله  انهما قضيا بشهادة شاهد واحد. ولا ذكر لليمين في حديثهما (¬).
 حدثنا الهيثم بن جميل عن شريك عن ابي اسحاق (¬) قال: اجاز شريح شهادتي وحدي (¬).



 قال (¬) حدثنا القاسم بن جميل (¬) عن حماد بن سلمة عن عمران بن حدير (¬)، قال: شهد (¬) ابو مجلز (¬) عند زرارة بن ابي اوفي، قال ابو مجلز: فاجاز شهادتي وحدي، ولم يصب (¬).
 قلت: لم يصب عند ابي مجلز (¬)، والا فاذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد جاز له الحكم بشهادته، وان راي تقويته باليمين فعل،



  CHECK حديث خزيمة بن ثابت في شهادته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وفواءده

 والا فليس ذلك بشرط، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما حكم بالشاهد واليمين لم يشترط اليمين، بل قوي بها شهادة الشاهد.
 وقال ابو داود في "السنن" (¬): باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به. ثم ساق حديث خزيمة بن ثابت: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي (¬)، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشي، وابطا الاعرابي، فطفق (¬) رجال يعترضون الاعرابي، فيساومونه بالفرس، ولا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه، فنادي الاعرابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي، فقال: "او ليس قد ابتعته منك؟ " قال الاعرابي: لا والله، ما بعتك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بلي، قد ابتعته منك". فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا. فقال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بايعته فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: "بم تشهد؟ " قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين". ورواه النساءي (¬). وفي هذا الحديث عدة فواءد:



 منها: جواز شراء الامام الشء من رجل من رعيته.
 ومنها: مباشرته الشراء بنفسه.
 ومنها: جواز الشراء ممن يجهل حاله، ولا يسال من اين لك هذا؟
 ومنها: ان الاشهاد علي البيع ليس بلازم.
 ومنها: ان الامام اذا تيقن من (¬) غريمه اليمين الكاذبة لم يكن (¬) له تعزيره؛ اذ هو غريمه.
 ومنها: الاكتفاء بالشاهد الواحد اذا علم صدقه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال (¬) لخزيمة: احتاج معك الي شاهد اخر، وجعل شهادته بشهادتين؛ لانها تضمنت شهادته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصدق العام فيما يخبر به عن الله، والمءمنون مثله في هذه الشهادة، وانفرد بشهادته له بعقد التبايع مع الاعرابي، دون الحاضرين؛ لدخول هذا الخبر في جملة الاخبار التي يجب علي كل مسلم تصديقه فيها، وتصديقه بها من لوازم الايمان، وهي الشهادة التي تختص بهذه الدعوي، وقد قبلها منه وحده (¬)، والحديث صريح فيما ترجم عليه ابو داود  رحمه الله .
 وليس هذا الحكم بالشاهد الواحد مخصوصا بخزيمة (¬)، دون من



  CHECK شهادة الشاهد الواحد في قصة السلب

  CHECK مواضع قبل فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة شاهد واحد

 هو خير منه او مثله من الصحابة، فلو شهد ابو بكر وحده، او عمر او عثمان او علي او ابي بن كعب  رضي الله عنهم  لكان اولي بالحكم بشهادته وحده. والامر الذي لاجله جعل شهادته بشهادتين (¬) موجود في غيره، ولكنه اقام الشهادة وامسك عنها غيره، وبادر هو الي وجوب الاداء، اذ ذلك من موجبات تصديقه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 وقد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO شهادة الاعرابي وحده علي رءية هلال رمضان

 (¬)، وتسمية بعض الفقهاء (¬) ذلك اخبارا، لا شهادة: امر لفظي لا يقدح في الاستدلال، ولفظ الحديث يرد قوله (¬).
 واجاز الشاهد الواحد في قصة السلب، ولم يطالب القاتل بشاهد اخر، ولا استحلفه، وهذه القصة صريحة في ذلك.
 ففي "الصحيحين" (¬) عن ابي قتادة قال: "خرجنا مع رسول الله    صلي الله عليه وسلم  في عام خيبر (¬)، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا (¬) من المسلمين، فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه (¬)، فاقبل علي، فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت، فارسلني. فلحقت عمر بن الخطاب، فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه"، قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال: الثانية (¬) مثله، فقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك يا ابا قتادة"؟ فقصصت عليه القصة، فقال رجل (¬) من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي فارضه عني، فقال ابو بكر الصديق: لاها الله (¬) لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق، فاعطه اياه". قال ابو قتادة: فاعطانيه، فبعت الدرع، فابتعت به مخرفا (¬) في بني   سلمة، فانه لاول مال تاثلته (¬) في الاسلام".
 وهذا يدل علي ان البينة تطلق علي الشاهد الواحد، ولم يستحلفه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا احد الوجوه في هذه المسالة، وهو الصواب (¬): انه يقضي له بالسلب بشهادة واحد، ولا معارض لهذه السنة، ولا مسوغ لتركها، والله اعلم.

 وقد قبل النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO شهادة المراة الواحدة في الرضاع

 ، وقد شهدت علي فعل نفسها، ففي "الصحيحين" (¬) عن عقبة بن الحارث: انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب (¬)، فجاءت امة سوداء (¬)، فقالت: قد   ارضعتكما، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عني، قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، قال: "فكيف وقد زعمت ان قد ارضعتكما؟ ".
 وقد نص احمد (¬) علي ذلك في رواية بكر بن محمد (¬) عن ابيه، قال: في المراة تشهد علي ما لا يحضره الرجال من اثبات استهلال الصبي، وفي الحمام يدخله النساء، فتكون بينهن جراحات. وقال اسحاق بن منصور (¬): قلت لاحمد في شهادة الاستهلال: تجوز شهادة امراة واحدة في (¬) الحيض والعذرة والسقط والحمام وكل ما لا يطلع عليه الا النساء؟ فقال (¬): تجوز شهادة (¬) امراة اذا كانت ثقة (¬).



  CHECK القضاء بشهادة النساء منفردات في غير الحدود والقصاص

  CHECK ذكر من ذهب الي ذلك من السلف والخلف

 فصل

 ويجوز القضاء بشهادة النساء منفردات في غير (¬) الحدود والقصاص عند جماعة من الخلف والسلف.
 قال ابو عبيد: حدثنا يزيد (¬) عن جرير بن حازم (¬) عن الزبير بن خريت (¬) عن ابي لبيد (¬) "ان سكرانا طلق امراته ثلاثا، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه (¬) ، وشهد عليه اربع نسوة، ففرق بينهما عمر" (¬).



 حدثنا ابن ابي زاءدة (¬) عن يزيد (¬) عن حجاج (¬) عن عطاء (¬): انه اخذ بشهادة النساء في النكاح (¬).
 حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابن عون (¬) عن الشعبي عن شريح: انه اجاز شهادة النساء في الطلاق (¬).
 قال ابو عبيد: لا يصح حديث عمر في شهادة النساء في الطلاق (¬)، وانما يرويه (¬) ابو لبيد، ولم يدرك عمر (¬).



  CHECK الروايات المنقولة عن الامام احمد في الباب

 وقد قال بعض الفقهاء (¬): تجوز شهادة النساء في الحدود.
 فالاقوال ثلاثة، ارجحها: انه تجوز شهادة النساء منفردات (¬) فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا.
 قال الاثرم (¬): قلت لابي عبد الله (¬): شهادة المراة الواحدة في الرضاع تجوز؟ قال: نعم.
 وقال علي بن سعيد (¬): سمعت احمد بن حنبل يسال عن شهادة المراة الواحدة في الرضاع اتجوز (¬)؟ قال: تجوز علي حديث عقبة بن الحارث (¬).
 وقال ابراهيم بن الحارث: قيل لاحمد: شهادة المراة الواحدة في   الرضاع تجوز؟ قال: نعم (¬).
 وكذلك قال في رواية الحسن (¬) بن ثواب (¬)، ومحمد بن الحسن (¬)، وابي طالب (¬)، وابن منصور (¬)، ومهنا (¬)، وحرب (¬)، واحتج بحديث عقبة بن الحارث (¬) هذا، وقال: هو حجة في شهادة   العبد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادتها وهي امة (¬).
 وقال ابو الحارث (¬): سالت احمد عن شهادة القابلة؟ فقال: هو موضع لا يحضره الرجال، ولكن ان كن اثنتين او ثلاثا (¬) فهو اجود.
 وقال في رواية ابراهيم بن هاشم (¬)  وقد سءل عن قول القابلة: ايقبل؟  قال: كلما كثر كان اعجب الينا: ثلاث، او اربع.
 وقال سندي (¬): سالت احمد عن شهادة امراتين في الاستهلال؟ فقال: يجوز، ان هذا شء لا ينظر اليه الرجال (¬).
 وقال مهنا: سالت احمد عن شهادة القابلة وحدها في استهلال الصبي؟ فقال: لا تجوز شهادتها وحدها (¬). وقال لي احمد بن حنبل: قال ابو حنيفة: تجوز شهادة القابلة وحدها، وان كانت يهودية او   نصرانية (¬). فسالت احمد فقلت: هو كما قال ابو حنيفة؟ فقال: انا لا اقول تجوز شهادة واحدة مسلمة، فكيف اقول يهودية؟ (¬)
 واختلفت الرواية عنه في الاستهلال: هل يكتفي فيه بواحدة ام لا بد من اثنتين؟ وكذلك الولادة (¬).
 قال احمد بن القاسم: سءل احمد عن شهادة المراة في الولادة وا لاستهلال، هل تجوز امراة او امراتان؟ قال: امراتان فاكثر، وليست الواحدة مثل الاثنتين (¬).
 وقد قال عطاء: اربع (¬)، ولكن امراتان تقبل في مثل هذا، اذا كان امر النساء (¬) مما لا يجوز ان يراه الرجال.
 وقال احمد بن ابي عبيدة (¬): ان ابا عبد الله قيل له: فالشهادة علي   الاستهلال؟ قال: احب الي ان تكون امراتين (¬).
 وقال حرب (¬): سءل احمد، قيل له: الشهادة علي استهلال الصبي؟ قال: لا الا ان تكون امراتين.
 وكذلك كل شء لا يطلع عليه الرجال لا تعجبه شهادة امراة واحدة، حتي تكون امراتين.
 وقال ابو طالب: قلت لاحمد: ما تقول في شهادة القابلة تشهد بالاستهلال؟ فقال: تقبل شهادتها؛ هذا (¬) ضرورة. قال: ويقبل قول المراة الواحدة.
 وقال هارون الحمال (¬): سمعت ابا عبد الله يذهب الي انه تجوز شهادة القابلة وحدها، فقيل له: اذا كانت مرضية؟ فقال: لا يكون الا هكذا.



 وقال اسحاق بن منصور (¬): قلت لاحمد: هل تجوز شهادة المراة؟ قال: شهادة المراة (¬) في الرضاع والولادة فيما لا يطلع عليه الرجال، قال (¬): واجوز شهادة امراة واحدة اذا كانت ثقة، فان كان اكثر فهو احب الي.
 وقال اسماعيل بن سعيد (¬): سالت احمد: هل تقبل شهادة الذمية علي الاستهلال؟ قال: لا، وتقبل شهادة المراة الواحدة اذا كانت مسلمة عدلة (¬).



  CHECK الحديثان الواردان في هذا الباب

 فصل
 وفي هذا الباب حديثان واثر وقياس:
 فاحد الحديثين: متفق علي صحته، وهو حديث عقبة بن الحارث (¬) وقد تقدم (¬). والحديث الثاني: رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما من حديث ابي عبد الرحمن المداءني (¬)  مجهول  عن الاعمش عن ابي واءل (¬) عن حذيفة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة" (¬).



  CHECK اثر علي رضي الله عنه في شهادة القابلة

 واما الاثر: فقال مهنا: سالت احمد عن حديث علي  رضي الله عنه : "انه اجاز شهادة القابلة" (¬) عمن هو؟ فقال: هو عن شعبة عن جابر الجعفي عن عبد الله بن نجي (¬) عن علي.
 قلت: ورواه الثوري عن جابر (¬).
 وقال الشافعي: لو ثبت عن علي صرنا اليه، ولكنه لا يثبت عنه (¬).
 وتناظر الشافعي ومحمد بن الحسن (¬) في هذه المسالة بحضرة   الرشيد، فقال الشافعي: باي شء قضيت بشهادة القابلة وحدها، حتي ورثت من خليفة ملك الدنيا مالا عظيما؟ قال: بعلي (¬) بن ابي طالب. قال الشافعي: فقلت: فعلي انما روي عنه رجل مجهول، يقال له: عبد الله بن نجي (¬)، وروي عن عبد الله: جابر الجعفي، وكان يءمن بالرجعة (¬).
 قال البيهقي (¬): وقد روي سويد بن عبد العزيز (¬)، عن   غيلان (¬) بن جامع، عن عطاء بن ابي (¬) مروان عن ابيه (¬)، عن علي،  وسويد هذا ضعيف ، قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: لو صحت شهادة القابلة عن علي لقلنا به، ولكن في اسناده خلل (¬).
 قلت: وقد رواه ابو عبيد، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلبي (¬)، عن محمد بن الحنفية، عن علي (¬).



  CHECK المنقول عن الصحابة في هذا الباب

 ورواه عن (¬) الحسن (¬) وابراهيم النخعي (¬) وحماد بن ابي سليمان (¬)، والحارث العكلي (¬) والضحاك (¬).
 وقد روي عن علي ما يدل علي انه لا يكتفي بشهادة المراة الواحدة.
 قال ابو عبيد: يروي (¬) عن علي بن ابي طالب: "ان رجلا اتاه، فاخبره ان امراة اتته، فذكرت انها ارضعته وامراته، فقال: ما كنت لافرق بينك وبينها، وان تنزه خير لك، قال: نعم. ثم اتي ابن عباس فساله؟ فقال له مثل ذلك" (¬).



 قال: تحدثون عن ذلك بهذا عن حكام (¬) بن صالح عن فاءد (¬) بن بكر (¬) عن علي وابن عباس (¬)، حدثني علي بن معبد عن عبد الله (¬) بن   عمرو (¬)، عن الحارث الغنوي (¬): "ان رجلا من بني عامر تزوج امراة من قومه، فدخلت عليهما امراة، فقالت: الحمد لله، والله لقد ارضعتكما، وانكما لابناي، فانقبض كل واحد منهما عن صاحبه، فخرج الرجل حتي اتي المغيرة بن شعبة، فاخبره بقول المراة، فكتب فيه الي عمر، فكتب عمر (¬): ان ادع الرجل والمراة، فان كان لها بينة علي ما ذكرت ففرق بينهما، وان لم يكن لها بينة فخل بين الرجل وبين امراته، الا ان يتنزها؛ ولو فتحنا هذا الباب للناس (¬) لم تشا امراة ان تفرق بين اثنين الا فعلت" (¬).
 حدثنا عبد الرحمن (¬)، عن سفيان (¬) قال: سمعت زيد بن   اسلم (¬) يحدث: "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لم يجز شهادة امراة في الرضاع" (¬).
 حدثنا هشيم (¬)، اخبرنا (¬) ابن ابي ليلي (¬) وحجاج (¬) عن عكرمة بن خالد (¬): "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي في امراة شهدت علي رجل وامراته انها قد ارضعتهما، فقال: لا، حتي يشهد رجلان، او رجل وامراتان" (¬).



  CHECK اقوال اهل العلم في هذا الباب

 قال ابو عبيد: وهذا قول اهل العراق (¬).
 وكان الاوزاعي  رحمه الله  ياخذ بالقول الاول (¬)، واما مالك  رحمه الله  فانه كان يقبل فيه شهادة امراتين (¬).
 قال ابو عبيد (¬): ابو حنيفة واصحابه (¬) يقبلون شهادة النساء منفردات (¬) فيما لا يطلع عليه الرجال، كالولادة والبكارة وعيوب النساء، ويقبلون فيه شهادة امراة واحدة.
 قالوا: لانه لا بد من ثبوت هذه الاحكام، ولا يمكن للرجال (¬)   الاطلاع عليها، وانما يطلع عليها النساء علي الانفراد (¬)، فوجب قبول شهادتهن علي الانفراد.
 قالوا: وتقبل فيه (¬) شهادة الواحدة (¬)؛ لان ما قبل فيه قول النساء علي الانفراد لم يشترط فيه العدد، كالرواية.
 قالوا: واما استهلال الصبي، فتقبل شهادة المراة فيه بالنسبة الي الصلاة علي الطفل، ولا تقبل بالنسبة الي الميراث، وثبوت النسب عند ابي حنيفة، وعند صاحبيه يقبل ايضا؛ لان الاستهلال صوت يكون عقيب الولادة، وتلك حالة لا يحضرها الرجال، فدعت الضرورة الي قبول شهادتهن. وابو حنيفة بعض (¬) احكام الشهادة، واثبت الصلاة (¬) عليه بشهادة المراة الواحدة احتياطا، ولم يثبت الميراث والنسب بشهادتها احتياطا (¬).
 قالوا: واما الرضاع: فلا تقبل فيه شهادة النساء منفردات (¬)؛ لان   الحرمة متي ثبتت ترتب عليها زوال ملك النكاح، وابطال الملك لا يثبت الا بشهادة الرجال.
 قالوا: ولانه مما يمكن اطلاع الرجال عليه.
 وقال الشافعي: لا يقبل في ذلك كله اقل من اربع نسوة، او رجل وامراتين (¬).
 قال ابو عبيد: فاما الذين قالوا تقبل شهادة الواحدة في الرضاعة، فانهم احلوا الرضاع محل ساءر امور النساء التي لا يطلع عليها (¬) الرجال، كالولادة والاستهلال ونحوهما. واما الذين اخذوا بشهادة الرجلين، او الرجل والمراتين فانهم راوا ان الرضاعة ليست كالفروج التي لا حظ للرجال في مشاهدتها، وجعلوها من ظاهر امور النساء، كالشهادة علي الوجوه. والذين اجازوها بالمراتين ذهبوا الي ان الرضاعة  وان لم يكن النظر في التحريم كالعورات  فانها لا تكون الا بظهور الثدي والنحور، وهذه من محاسن النساء التي قد جعل الله فرضها الستر علي (¬) الرجال الاجانب، فجعلوا المراتين في ذلك كالرجلين في ساءر الشهادات (¬).



 قال ابو عبيد: والذي عندنا في هذا: اتباع السنة فيما يجب علي الزوج عند ورود ذلك، فاذا شهد به عنده المراة الواحدة بانها قد ارضعته وزوجته فقد لزمته الحجة من الله في اجتنابها، ووجب عليه مفارقتها، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمستفتي في ذلك: "دعها عنك" (¬). وليس لاحد ان يفتي بغيره (¬)، الا انه لم يبلغنا انه  صلي الله عليه وسلم  حكم بينهما بالتفريق حكما، مثل ما سن (¬) في المتلاعنين (¬)، ولا امر (¬) فيه بالقتل، كالذي تزوج امراة ابيه (¬)، ولكنه غلظ عليه في الفتيا.



 فنحن ننتهي الي ما انتهي اليه، فاذا شهدت معهما (¬) امراة اخري فكانتا اثنتين (¬)، فهناك يجب التفريق بينهما في الحكم، وهو عندنا معني قول عمر: "انه لم يجز شهادة المراة الواحدة في الرضاع" (¬) وان كان مرسلا عنه، فانه احب الينا من الذي فيه ذكر الرجلين، او الرجل والمراتين، لما حظر علي الرجال من النظر الي محاسن النساء.
 وعلي هذا يوجه حديث علي وابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  في المراة الواحدة، اذ لم يوقتا فوق ذلك وقتا، فادني (¬) ما يكون بعد الواحدة الا اثنتان من النساء (¬)، والله اعلم.
 قال ابو عبيد: حدثنا حجاج (¬)، عن ابن جريج (¬)، عن ابي



  CHECK قبول شهادة الرجل الواحد من غير يمين عند الحاجة

 بكر بن ابي سبرة (¬)، عن موسي بن (¬) عقبة (¬)، اخبره عن القعقاع بن حكيم (¬)، عن ابن عمر قال: "لا تجوز شهادة النساء وحدهن، الا علي ما لا يطلع عليه الا هن من عورات النساء، وما اشبه ذلك من حملهن وحيضهن" (¬).

 فصل
 وقد صرح الاصحاب (¬): انه تقبل شهادة الرجل الواحد من



  CHECK شهادة الطبيب والبيطار

 غير (¬) يمين عند الحاجة، وهو الذي نقله الخرقي في "مختصره" (¬)، فقال: وتقبل شهادة الطبيب العدل في الموضحة (¬)، اذا لم يقدر علي طبيبين، وكذلك البيطار في داء الدابة.
 قال الشيخ في "المغني" (¬): اذا اختلفا في الجرح: هل هو موضحة، ام لا؟ او في قدره، كالهاشمة (¬) والمنقلة (¬) والمامومة (¬) والسمحاق (¬) او غيرها، او اختلفا في داء يختص بمعرفته الاطباء، او داء الدابة. فظاهر كلام الخرقي: انه اذا قدر علي طبيبين او بيطارين لا يجتزء (¬) بواحد   منهما (¬)؛ لانه مما يطلع عليه الرجال، فلم تقبل فيه شهادة رجل واحد كساءر الحقوق (¬)، وان لم يقدر علي (¬) اثنين اجزا واحد، [لانها حالة ضرورة] (¬)، فانه لا يمكن كل احد ان يشهد به؛ لانه مما يختص به اهل الخبرة من اهل الصنعة، فيجعل بمنزلة العيوب تحت الثياب، تقبل فيه المراة الواحدة، فقبول قول الرجل في هذا (¬) اولي (¬).
 وقال صاحب "المحرر": ويقبل في معرفة الموضحة وداء الدابة ونحوها طبيب واحد (¬) وبيطار واحد، اذا لم يوجد غيره، نص عليه (¬).



  CHECK الاثار الواردة في الباب عن الصحابة والتابعين

  AUTO فصل في القضاء بالنكول ورد اليمين

 وقد اختلفت الاثار في ذلك، فروي مالك عن يحيي بن سعيد عن سالم بن عبد الله: "ان عبد الله بن عمر باع غلاما له بثمانماءة درهم، وباعه بالبراءة، فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالغلام داء لم تسمه؟ فاختصموا الي عثمان بن عفان فقال: بعتني عبدا به داء لم تسمه لي (¬). فقال عبد الله بن عمر: اني بعته بالبراءة (¬). فقضي عثمان بن عفان علي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  باليمين، ان يحلف له: لقد باعه الغلام وما به داء يعلمه، فابي عبد الله ان يحلف له، وارتجع العبد، فباعه عبد الله بن عمر بعد ذلك بالف وخمسماءة درهم" (¬) وفي طريق اخري انه لما ابي ان يحلف حكم عليه عثمان بالنكول (¬).
 قال ابو عبيد: وحكم عثمان علي ابن عمر في العبد الذي كان باعه بالبراءة، فرده عليه عثمان حين نكل عن اليمين، ثم لم ينكر ذلك ابن عمر من حكمه وراه له لازما. فهل يوجد امامان اعلم بسنة رسول الله    صلي الله عليه وسلم  وبمعني حديثه منهما  رضي الله عنهما ، فذهب الي ذلك ابو حنيفة (¬) واحمد (¬) في المشهور من مذهبه.
 واما رد اليمين: فقال ابو عبيد: حدثونا (¬) عن مسلمة (¬) بن علقمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي: "ان المقداد استسلف من عثمان سبعة الاف درهم. فلما قضاها اتاه باربعة الاف، فقال عثمان: انها سبعة، فقال المقداد: ما كانت الا اربعة، فلم يزالا حتي ارتفعا الي عمر، فقال المقداد: يا امير المءمنين، ليحلف انها كما يقول، ولياخذها. فقال عمر: انصفك، احلف انها كما تقول وخذها" (¬).



 قال ابو عبيد: فهذا عمر قد حكم برد اليمين، وراي ذلك المقداد ولم ينكره عثمان، فهءلاء ثلاثة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عملوا برد اليمين.
 حدثنا هشيم عن حصين بن عبد الرحمن قال: كان شريح يقضي برد اليمين (¬).
 وحدثنا يزيد (¬)، عن هشام (¬)، عن ابن سيرين، عن شريح: انه كان اذا قضي علي رجل باليمين، فردها علي الطالب (¬)، فلم يحلف: لم يعطه شيءا، ولم يستحلف الاخر (¬).
 وحدثنا عباد بن العوام، عن اشعث (¬)، عن الحكم بن عتيبة (¬)،



  CHECK قول ابي عبيد

 عن عون بن (¬) عبد الله بن عتبة: ان اباه كان اذا قضي علي رجل باليمين، فردها علي الذي يدعي، فابي ان يحلف: لم يجعل له شيءا، وقال: لا اعطيك ما لا تحلف عليه (¬).
 قال ابو عبيد: علي (¬) ان رد اليمين له اصل في الكتاب والسنة. فالذي في الكتاب: قول الله تعالي: {اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} [الماءدة: ]، ثم قال: {فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين () ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} [الماءدة: ، ].
 واما السنة: فحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القسامة بالايمان علي المدعين، فقال: "تستحقون دم صاحبكم بان يقسم منكم خمسون: ان يهود قتلته". فقالوا: كيف نقسم علي شء لم نحضره؟ قال: "فيحلف لكم خمسون من يهود ما قتلوه" (¬) قال: فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاخرين، بعد ان حكم بها للاولين. فهذا هو الاصل في رد اليمين.



  CHECK قول شيخ الاسلام ابن تيمية

 قلت: وهذا مذهب الشافعي (¬)، ومالك (¬)، وصوبه الامام احمد (¬)  رضي الله عنهم .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ورضي عنه : وليس المنقول عن الصحابة  رضي الله عنهم  في النكول ورد اليمين بمختلف، بل هذا له موضع، وهذا له موضع، فكل موضع امكن المدعي معرفته والعلم به فرد المدعي عليه اليمين، فانه ان حلف استحق، وان لم يحلف لم يحكم له بنكول المدعي عليه.
 وهذا كحكومة عثمان والمقداد  رضي الله عنهما ، فان المقداد قال لعثمان: "احلف ان الذي دفعته الي كان سبعة الاف وخذها" (¬) فان المدعي هنا يمكنه معرفة ذلك والعلم به، كيف وقد ادعي به؟ فاذا لم يحلف لم يحكم له الا ببينة او اقرار.
 واما اذا كان المدعي لا يعلم ذلك، والمدعي عليه هو المنفرد بمعرفته، فانه اذا نكل عن اليمين حكم عليه بالنكول، ولم ترد علي



  CHECK لو ادعي عليه: ان فلانا احالني عليك بمءة فانكر المدعي عيه

  CHECK اذا وجد بخط ابيه في دفتره: ان له علي فلان كذا وكذا

 المدعي، كحكومة عبد الله بن عمر وغريمه في الغلام. فان عثمان قضي عليه "ان يحلف انه باع الغلام وما به داء يعلمه" (¬) وهذا يمكن ان يعلمه الباءع، فانه انما استحلفه علي نفي العلم: انه لا يعلم به داء، فلما امتنع من هذه اليمين قضي عليه بنكوله (¬).

 وعلي هذا: اذا وجد بخط ابيه في دفتره: ان له (¬) علي فلان كذا وكذا، فادعي به عليه، فنكل، وساله احلاف المدعي: ان اباه اعطاني هذا، او اقرضني اياه، لم ترد عليه اليمين، فان (¬) حلف المدعي عليه، والا قضي عليه بالنكول؛ لان المدعي عليه يعلم ذلك.
 وكذلك لو ادعي عليه: ان فلانا احالني عليك بماءة، فانكر المدعي عليه ونكل عن اليمين، وقال للمدعي (¬): انا لا اعلم ان فلانا احالك، ولكن احلف وخذ، فها هنا ان لم يحلف لم يحكم له بنكول المدعي عليه.
 وهذا الذي اختاره شيخنا  رحمه الله  هو فصل النزاع في النكول ورد اليمين، وبالله التوفيق.



  CHECK مراتب الدعاوي عند اهل المدينة

  AUTO فصل في مذاهب اهل المدينة في الدعاوي

 (¬).
 وهو من اسد المذاهب واصحها. وهي عندهم ثلاث مراتب (¬):

  AUTO المرتبة الاولي: دعوي يشهد لها العرف بانها مشبهة

 ، اي تشبه ان تكون حقا.
 المرتبة الثانية: ما يشهد العرف بانها غير مشبهة، الا انه لم يقض بكذبها.
 المرتبة الثالثة: دعوي يقضي العرف بكذبها.
 فاما المرتبة الاولي: فمثل (¬) ان يدعي سلعة معينة بيد رجل، او يدعي غريب وديعة عند غيره، او يدعي مسافر انه اودع احد رفقته، وكالمدعي علي صانع منتصب للعمل انه دفع اليه متاعا يصنعه، والمدعي علي بعض اهل الاسواق المنتصبين للبيع والشراء انه باع (¬) منه او اشتري، وكالرجل يذكر في مرض موته ان له دينا قبل رجل، ويوصي ان يتقاضي (¬) منه فينكره، وما اشبه هذه المساءل.
 فهذه الدعوي تسمع من مدعيها، وله ان يقيم البينة علي مطابقتها،



  CHECK المرتبة الثانية: ما يشهد العرف بانها غير مشبهة

 او (¬) يستحلف المدعي عليه، ولا يحتاج في (¬) استحلافه الي اثبات خلطة (¬) (¬).
 واما المرتبة الثانية: فمثل ان يدعي علي رجل دينا في ذمته، ليس داخلا في الصور المتقدمة، او يدعي علي رجل معروف بكثرة المال انه اقترض منه مالا ينفقه علي عياله، او يدعي علي رجل لا معرفة بينه وبينه البتة انه اقرضه او باعه شيءا بثمن في ذمته الي اجل ونحو ذلك.
 فهذه الدعوي تسمع، ولمدعيها ان يقيم البينة علي مطابقتها.
 قالوا: ولا يملك استحلاف المدعي عليه علي نفيها الا باثبات خلطة بينه وبينه (¬).
 قال ابن القاسم (¬): والخلطة ان يسالفه، او يبايعه، او يشتري منه   مرارا (¬).
 وقال سحنون (¬): لا تكون الخلطة الا بالبيع والشراء بين المتداعيين (¬).
 قالوا (¬): فينظر الي دعوي المدعي، فان كانت تشبه ان يدعي بمثلها علي المدعي عليه احلف له، وان كانت مما لا تشبه، وينفيها العرف لم يحلف الا ان يبين المدعي خلطة (¬).
 قالوا: فان لم تكن خلطة، وكان المدعي عليه (¬) متهما، فقال



  CHECK المرتبة الثالثة: دعوي يقضي العرف بكذبها

 سحنون: يستحلف المتهم، وان لم تكن خلطة، وقال غيره: لا يستحلف (¬).
 وتثبت الخلطة عندهم باقرار المدعي عليه بها وبالشاهدين، والشاهد واليمين، والرجل الواحد، والمراة الواحدة (¬).
 قالوا (¬): واما المرتبة الثالثة فمثالها: ان يكون رجل حاءزا لدار، متصرفا فيها السنين الطويلة بالبناء والهدم والاجارة والعمارة، وينسبها الي نفسه، ويضيفها الي ملكه، وانسان حاضر يراه ويشاهد افعاله فيها طول هذه المدة، وهو مع ذلك لا يعارضه فيها، ولا يذكر ان له فيها حقا ولا مانع يمنعه من مطالبته من خوف سلطان، او ما اشبه ذلك من الضرر المانع من المطالبة بالحقوق، ولا بينه وبين المتصرف في الدار قرابة ولا شركة في ميراث، او ما اشبه ذلك مما تتسامح به (¬) القرابات والصهر بينهم، بل كان عريا عن (¬) جميع ذلك. ثم جاء بعد طول هذه المدة يدعيها لنفسه، ويزعم انها له، ويريد ان يقيم بينة بذلك، فدعواه غير مسموعة اصلا، فضلا عن بينته، وتبقي الدار بيد حاءزها؛ لان كل



  CHECK دعوي المراة ان زوجها لم يكن ينفق عليها

 دعوي يكذبها العرف وتنفيها العادة فانها مرفوضة غير مسموعة، قال الله تعالي: {وامر بالعرف} (¬) [الاعراف: ]، وقد اوجبت الشريعة الرجوع اليه (¬) عند الاختلاف في الدعاوي، كالنقد والحمولة والسير، وفي الابنية ومعاقد القمط (¬)، ووضع الجذوع علي الحاءط وغير ذلك (¬).
 قالوا: ومثل ذلك: ان تاتي المراة بعد سنين متطاولة تدعي علي الزوج انه لم يكسها في شتاء ولا صيف (¬)، ولا انفق عليها شيءا البتة، فهذه الدعوي لا تسمع لتكذيب العرف والعادة لها، ولا سيما اذا كانت فقيرة والزوج موسرا (¬).
 ومن ذلك: قول (¬) القاضي عبد الوهاب (¬) في رده علي



  CHECK المدعي عليه لا يحلف للمدعي بمجرد دعواه عد مالك

 المزني (¬): مذهب مالك ان المدعي عليه لا يحلف للمدعي (¬) بمجرد دعواه، دون ان ينضم اليها علم بمخالطة بينهما او معاملة (¬). قال شيخنا ابو بكر (¬): او تكون الدعوي تليق بالمدعي عليه، لا يتناكرها الناس، ولا ينفيها عرف (¬).
 قال (¬): وهذا مروي عن علي بن ابي طالب (¬) (¬)  رضي الله



  CHECK الاحتجاج لمذهب مالك

  CHECK افتداء بعض الصحابة ايمانهم

  CHECK صعوبة اليمين وثقلها علي كثير من الناس

 عنه ، وعمر بن عبد العزيز (¬)، وعن فقهاء المدينة السبعة (¬).
 قال: والدليل علي صحته: انه قد ثبت وتقرر ان الاقدام علي اليمين يصعب ويثقل علي كثير من الناس، سيما علي اهل الدين وذوي المراتب والاقدار، وهذا امر معتاد بين الناس علي ممر (¬) الاعصار، لا يمكن جحده.
 وكذلك روي عن جماعة من الصحابة: انهم افتدوا ايمانهم، منهم: عثمان (¬)، وابن مسعود وغيرهما (¬)  رضي الله عنهما ، وانما فعلوا ذلك لمروءتهم، ولءلا يسبق الظلمة (¬) اليهم اذا حلفوا، فمن   يعادي الحالف، ويحب الطعن عليه، يجد طريقا الي ذلك، لعظم شان اليمين وعظم خطرها، ولذا جعلت بالمدينة عند المنبر (¬)، وان يكون ما يحلف عليه عنده مما له حرمة، كربع دينار فصاعدا (¬)، فلو مكن كل مدع ان يحلف المدعي عليه بمجرد دعواه لكان ذلك (¬) ذريعة الي امتهان اهل المروءات وذوي الاقدار والاخطار والديانات لمن يريد التشفي منهم؛ لانه لا يجد اقرب ولا اخف كلفة (¬) من ان يقدم الواحد منهم من يعاديه من اهل الدين والفضل الي مجلس الحاكم ليدعي عليه ما يعلم انه لا ينهض به، او لا يعترف (¬)، ليتشفي منه بتبذله واحلافه (¬)، وان يراه الناس بصورة من اقدم علي اليمين عند الحاكم (¬)، ومن يريد ان ياخذ من احد (¬) من هءلاء شيءا علي طريق الظلم والعدوان وجد اليه سبيلا، لعله ان يفتدي يمينه منه، لءلا ينقص   قدره في اعين الناس، وكلا الامرين موجود (¬) في الناس اليوم (¬).
 قال: وقد (¬) شاهدنا من ذلك كثيرا، وحضرناه، واصابنا (¬) بعضه، فكان (¬) ما ذهب اليه مالك ومن تقدمه (¬) من الصحابة (¬) والتابعين (¬) حراسة لمروءات الناس، وحفظا لها من الضرر اللاحق بهم، والاذي المتطرق اليهم. فاذا قويت دعوي المدعي بمخالطة او معاملة ضعفت التهمة، وقوي في النفس ان مقصوده غير ذلك، فاحلف له، ولهذا لم نعتبر ذلك في الغريبين؛ لان الغربة لا تكاد تلحق المروءة فيها ما يلحقها في الوطن.
 فان قيل: فيجب الا يحضره مجلس الحاكم ايضا؛ لان في ذلك امتهانا له وابتذالا.
 قيل له: حضوره مجلس الحاكم لا عار فيه، ولا نقص يلحق من   حضوره؛ لان الناس يحضرونه ابتداء في حواءج لهم ومهمات، وانما العار الاقدام علي اليمين، لما ذكرناه.
 وايضا؛ فانه يمكن المدعي من احضاره، لعله يقيم عليه البينة، ولا يقطعه عن حقه.
 فان قيل: فاليمين الصادقة لا عار فيها، وقد حلف عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وغيره من السلف، وقال لعثمان بن عفان  رضي الله عنه  لما بلغه انه افتدي يمينه: "ما منعك ان تحلف اذا كنت صادقا؟ " (¬).
 قيل: مكابرة (¬) العادات لا معني لها، واقرب ما يبطل به قولهم: ما ذكرناه من افتداء كثير من الصحابة والسلف ايمانهم، وليس ذلك الا لصرف الظلمة عنهم، والا تتطرق اليهم تهمة، وما روي عن عمر انما هو لتقوية نفس عثمان، وانه اذا حلف صادقا فهو مصيب في الشرع؛ ليضعف بذلك نفوس من يريد الاعنات، ويطمع في اموال الناس بادعاء المحال؛ ليفتدوا ايمانهم منهم باموالهم.
 وايضا: فان ارادوا ان (¬) اليمين الصادقة لا عار فيها عند الله تعالي فصحيح، ولكن ليس كل ما لم يكن عارا عند الله تعالي لم يكن عارا في   العادة، وهم يعللون منع انكاح الابن امه بان عليه عارا في ذلك (¬)، ونحن نعلم ان المباح لا عار فيه عند الله تعالي، هذا اذا علم كون اليمين صدقا، وكلامنا في يمين مطلقة لا يعلم باطنها.
 قال: ودليل اخر، وهو ان الاخذ بالعرف واجب، لقوله تعالي: {وامر بالعرف} [الاعراف: ]. ومعلوم ان من كانت دعواه ينفيها العرف، فان الظن سبق اليه في دعواه (¬) بالبطلان ، كبقال يدعي علي خليفة او امير ما لا يليق بمثله شراءه، او تطرق تلك الدعوي عليه (¬).
 قلت: ومما يشهد لذلك ويقويه قول عبد الله بن مسعود الذي رواه عنه الامام احمد وغيره  وهو ثابت (¬) عنه : "ان الله نظر في قلوب العباد، فراي قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد، فاختاره لرسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعده، فراي قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فاختارهم لصحبته، فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المءمنون قبيحا فهو عند الله قبيح" (¬).



 ولا ريب ان المءمنين  بل وغيرهم  يرون من القبيح ان تسمع دعوي البقال علي الخليفة الامير انه باعه بماءة الف دينار او نحوها (¬) ولم يوفه اياها، او انه اقترض منه الف دينار او نحوها (¬)، او انه تزوج ابنته الشوهاء، ودخل بها، ولم يعطها مهرها. او تدعي امراة مكثت (¬) مع الزوج ستين سنة او نحوها: انه لم ينفق عليها يوما واحدا، ولا كساها خيطا، وهو يشاهد داخلا وخارجا اليها بانواع الطعام والفواكه فتسمع دعواها ويحلف لها، ويحبس علي ذلك كله. او تسمع دعوي الذاعر الهارب وبيده عمامة لها ذءابة، وعلي راسه عمامة، وخلفه عالم مكشوف الراس، فيدعي الذاعر ان العمامة له، فتسمع دعواه، ويحكم له بها بحكم اليد. او يدعي رجل معروف بالفجور واذي الناس علي رجل مشهور بالديانة والصلاح انه نقب بيته وسرق متاعه، فتسمع دعواه ويستحلف له، فان نكل قضي عليه. او يدعي رجل علي رجل مشهور بالخير والدين انه تعرض لزوجته او ولده او لقريبه بكلام قبيح او فعل، فلا تسمع دعواه ويعزر المدعي بذلك (¬). او يدعي رجل



  CHECK جواب ابن تيمية علي سءال: هل السياسة بالضرب والحبس للمتهمين في الدعاوي وغيرها من الشرع ام لا؟

 معروف بالشحاذة وسءال الناس انه اقرض تاجرا من اكابر التجار ماءة الف دينار، او انه غصبها منه، او ان ثياب التاجر التي هي عليه ملك الشحاذ شلحه اياها، او غصبها منه. ونحو ذلك من الدعاوي التي شهد الناس بفطرهم وعقولهم انها من اعظم الباطل؛ فهذه لا تسمع، ولا يحلف فيها المدعي عليه، ويعزر المدعي تعزير امثاله. وهذا الذي تقتضيه الشريعة التي مبناها علي الصدق والعدل، كما قال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} [الانعام: ] فالشريعة المنزلة من عند الله لا تصدق كاذبا، ولا تنصر ظالما.

 فصل (¬)
 ورايت لشيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ورضي الله عنه  في ذلك جواب سءال: هل السياسة بالضرب والحبس للمتهمين في الدعاوي وغيرها من الشرع ام لا؟ واذا كانت من الشرع فمن يستحق ذلك، ومن لا يستحقه؟ وما قدر الضرب ومدة الحبس؟
 فاجاب (¬): الدعاوي التي يحكم فيها ولاة الامور  سواء سموا قضاة، او ولاة، او ولاة الاحداث (¬)، او ولاة المظالم (¬)، او غير



  CHECK الدعوي قسمان

 ذلك من الاسماء العرفية الاصطلاحية ، فان حكم الله تبارك وتعالي شامل لجميع الخلاءق، وعلي كل من ولي امرا من امور الناس، او حكم بين اثنين ان يحكم بالعدل فيحكم بكتاب الله وسنة رسوله وهذا هو الشرع المنزل من عند الله تعالي، قال الله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ]، وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()} [النساء: ]، وقال تعالي: {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق} [الماءدة: ].

 فالدعاوي قسمان:

  AUTO دعوي تهمة

 ،

  AUTO ودعوي غير تهمة

 .
 فدعوي التهمة: ان يدعي فعل محرم علي المطلوب، يوجب عقوبته، مثل قتل، او قطع الطريق، او سرقة، او غير ذلك من العدوان الذي يتعذر اقامة البينة عليه في غالب الاحوال.
 وغير التهمة: ان يدعي عقدا من بيع او قرض او رهن او ضمان، او غير ذلك.
 وكل من القسمين قد يكون حدا محضا، كالشرب والزنا، وقد يكون حقا محضا لادمي، كالاموال، وقد يكون متضمنا للامرين، كالسرقة وقطع الطريق. فهذا القسم ان اقام عليه المدعي (¬) حجة   شرعية، والا فالقول قول المدعي عليه مع يمينه.
 لما روي مسلم في "صحيحه" (¬) عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه"، وفي رواية في "الصحيحين" (¬) عنه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين علي المدعي عليه".
 فهذا الحديث نص ان (¬) احدا لا يعطي بمجرد دعواه، ونص في ان الدعوي المتضمنة للاعطاء فيها اليمين ابتداء علي المدعي عليه وليس فيها ان الدعاوي الموجبة للعقوبات لا توجب اليمين الا علي المدعي عليه.
 بل قد ثبت عنه (¬) في "الصحيحين" (¬) في قصة القسامة: انه قال لمدعي الدم: "تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم، فقالوا: كيف نحلف، ولم نشهد، ولم نر؟ قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا".
 وثبت في "صحيح مسلم" (¬) عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي



  CHECK الجواب عن حديث: البينة علي المدعي واليمين علي من انكر

 بيمين وشاهد". وابن عباس هو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قضي باليمين علي المدعي عليه" (¬)، وهو الذي روي: "انه قضي باليمين والشاهد" ولا تعارض بين الحديثين، بل هذا في دعوي، وهذا في دعوي.
 واما الحديث المشهور علي السنة الفقهاء: "البينة علي من ادعي (¬) واليمين علي من انكر" (¬) فهذا قد روي، ولكن ليس اسناده في الصحة والشهرة مثل غيره، ولا رواه عامة اصحاب السنن المشهورة، ولا قال بعمومه احد من علماء الامة، الا طاءفة من فقهاء الكوفة، مثل ابي حنيفة وغيره (¬)، فانهم يرون اليمين داءما في (¬) جانب المنكر، حتي في القسامة (¬)، يحلفون المدعي عليه، ولا يقضون بالشاهد واليمين (¬)، ولا يردون اليمين علي المدعي عند النكول (¬)، واستدلوا بعموم هذا الحديث.



 واما ساءر علماء الامة  من اهل المدينة ومكة والشام وفقهاء الحديث وغيرهم، مثل ابن جريج (¬) ومالك (¬) والشافعي (¬) والليث (¬) واحمد (¬) واسحاق (¬) : فتارة يحلفون (¬) المدعي عليه، كما جاءت بذلك السنة، والاصل عندهم: ان اليمين مشروعة في اقوي الجانبين، واجابوا عن ذلك الحديث: تارة بالتضعيف (¬)، وتارة بانه عام، واحاديثهم خاصة (¬)، وتارة بان احاديثهم اصح واكثر (¬)، فالعمل بها   عند التعارض اولي.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه طلب البينة من المدعي، واليمين من المنكر" في حكومات معينة، ليست من جنس دعاوي التهم، مثل ما خرجا في "الصحيحين" (¬) عن الاشعث بن قيس انه قال: "كان بيني وبين رجل (¬) حكومة في بءر، فاختصمنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "شاهداك او يمينه"، فقلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال: "من حلف علي يمين صبر (¬) يقتطع بها مال امرء مسلم  هو فيها فاجر  لقي الله وهو عليه غضبان"، وفي رواية فقال: "بينتك انها بءرك، والا فيمينه" (¬).
 وعن واءل بن حجر قال: جاء رجل من حضرموت، ورجل من كندة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال الذي من حضرموت: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها، ليس له فيها حق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه"، فقال: يا رسول الله الرجل فاجر لا يبالي علي ما



  CHECK وتارة: ثلاثة رجال

  CHECK وتارة: رجلا وامراتين

  CHECK وتارة: اربعة رجال

  CHECK تارة تكون: شاهدين عدلين ذكرين

 حلف عليه، وليس يتورع من شء، فقال: "ليس لك منه الا ذلك"، فلما ادبر الرجل ليحلف، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض" رواه مسلم (¬).
 ففي هذا الحديث: انه لم يوجب علي المطلوب الا اليمين، مع ذكر المدعي لفجوره، وقال: "ليس لك منه الا ذلك"، وكذلك في الحديث الاول، كان خصم الاشعث بن قيس يهوديا، هكذا جاء في "الصحيحين" (¬)، ومع هذا لم يوجب عليه الا اليمين.
 وفي حديث القسامة: "ان الانصار قالوا: كيف نقبل ايمان قوم كفار؟ " (¬).

 وهذا القسم لا اعلم فيه نزاعا ان القول فيه قول المدعي عليه مع يمينه، اذا لم يات المدعي بحجة شرعية، وهي البينة، لكن

  AUTO البينة التي هي الحجة الشرعية

 : تارة تكون شاهدين عدلين ذكرين، وتارة تكون رجلا وامراتين، وتارة اربعة رجال، وتارة ثلاثة عند طاءفة من العلماء (¬)، وذلك في دعوي افلاس من علم له مال متقدم، كما ثبت



  CHECK لا يقبل في بينة الاعسار اقل من ثلاثة

 في "صحيح مسلم" (¬) من حديث قبيصة بن مخارق (¬) قال: "لا تحل المسالة الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة (¬)، فحلت له المسالة حتي يصيبها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة (¬) اجتاحت ماله، فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة (¬)، حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه يقولون: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، فما سواهن يا قبيصة سحتا ياكلها صاحبها سحتا".

 فهذا الحديث صريح في انه لا يقبل في (¬) بينة الاعسار اقل من ثلاثة، وهو الصواب الذي يتعين القول به، وهو اختيار بعض اصحابنا (¬)، وبعض الشافعية (¬).



  CHECK وتارة تكون: اربع نسوة عند الشافعي

  CHECK وتارة تكون: امراتين عند مالك واحمد في رواية

  CHECK وتارة تكون: امراة واحدة عند ابي حنيفة

  CHECK وتارة تكون الحجة: شاهدا ويمين الطالب

 قالوا: ولان (¬) الاعسار من الامور الخفية التي تقوي فيها التهمة باخفاء المال، فروعي فيها (¬) الزيادة في البينة، وجعلت (¬) بين مرتبة اعلي البينات ومرتبة ادني البينات (¬).

 وتارة تكون الحجة شاهدا ويمين الطالب، وتارة تكون امراة واحدة عند ابي حنيفة (¬) واحمد في المشهور عنه (¬)، وامراتين عند مالك (¬) واحمد في رواية (¬)، واربع نسوة عند الشافعي (¬)، وتارة



  CHECK وتارة تكون: رجلا واحدا

 تكون رجلا واحدا في داء الدابة، وشهادة الطبيب، اذا لم يوجد اثنان، كما نص عليه احمد (¬)، وتارة تكون لوثا (¬) ولطخا (¬) مع ايمان المدعين، كما في

  AUTO القسامة

 ، وامتازت بكون الايمان فيها خمسين؛ تغليظا لشان الدم، كما امتاز اللعان بكون الايمان فيه اربعا.
 و

  AUTO القسامة

 يجب فيها القود عند مالك (¬) واحمد (¬) (¬)، وتوجب



  CHECK وتارة تكون: علامات يصفها المدعي

  CHECK وتارة تكون: يمينا مردودة مع نكول المدعي عليه

  CHECK وتارة تكون الحجة: نكولا فقط من غير يمين

 الدية فقط عند الشافعي (¬)، واما اهل الراي (¬): فيحلفون فيها المدعي عليه خاصة، ويوجبون عليه الدية مع تحليفه (¬).

 قلت: وتارة تكون الحجة نكولا فقط من غير (¬) رد اليمين، وتارة تكون يمينا مردودة، مع نكول المدعي عليه، كما قضي الصحابة بهذا (¬) وهذا، وتارة تكون علامات يصفها المدعي، يعلم بها صدقه، كالعلامات التي يصفها من سقطت منه لقطة لواجدها، فيجب حينءذ الدفع اليه بالصفة عند الامام احمد (¬) وغيره، ويجوز عند الشافعي (¬)،



  CHECK وتارة تكون: قراءن ظاهرة يحكم بها للمدعي مع يمينه

  CHECK وتارة تكون: علامات في بدن اللقيط

  CHECK وتارة تكون: علامات يختص بها احد المتداعيين

  CHECK وتارة تكون: شبفا بينا يدل علي ثبوت النسب

 ولا يجب، وتارة تكون شبها بينا يدل علي ثبوت النسب، فيجب الحاق النسب به عند جمهور (¬) من السلف والخلف (¬)، كما في القافة التي اعتبرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحكم بها الصحابة من بعده (¬)، وتارة تكون علامات يختص بها احد المتداعيين، فيقدم بها (¬)، كما نص عليه الامام احمد في المكري والمكتري يتداعيان دفينا في الدار، فيصفه احدهما، فيكون له مع يمينه (¬)، وتارة تكون علامات في بدن اللقيط يصفه به احد المتداعيين، فيقدم بها، كما نص عليه احمد (¬)، وتارة تكون قراءن ظاهرة يحكم بها للمدعي مع يمينه، كما اذا تنازع الخياط والنجار في الات صناعتهما، حكم بكل الة لمن تصلح له عند الجمهور (¬)، وكذلك اذا تنازع الزوجان متاع البيت، حكم للرجل بما   يصلح له، وللمراة بما يصلح لها (¬)، ولم ينازع في ذلك الا الشافعي، فانه قسم عمامة الرجل وثيابه بينه وبين المراة، وكذلك قسم خف المراة وحلقها ومغزلها بينها وبين الرجل (¬).
 واما الجمهور  كمالك واحمد وابي حنيفة  فانهم نظروا الي القراءن الظاهرة والظن الغالب الملتحق بالقطع في اختصاص كل واحد منهما بما يصلح له، وراوا ان الدعوي تترجح (¬) بما هو دون ذلك بكثير، كاليد والبراءة والنكول، واليمين المردودة، والشاهد واليمين، والرجل والمراتين، فيثير (¬) ذلك ظنا تترجح به الدعوي، ومعلوم ان الظن الحاصل ها هنا اقوي بمراتب كثيرة من الظن الحاصل بتلك الاشياء، وهذا مما (¬) لا يمكن جحده ودفعه.



  CHECK اعتياد شهود المساجد من علامات الايمان

  CHECK نصب الله علي الحق الموجود علامات وامارات

 وقد نصب الله سبحانه علي الحق الموجود والمشروع علامات وامارات تدل عليه وتبينه، قال تعالي: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون () وعلامات وبالنجم هم يهتدون} [النحل:   ]، ونصب علي القبلة علامات وادلة، ونصب علي الايمان والنفاق علامات وادلة (¬)، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان" (¬)، فجعل اعتياد شهود المسجد من علامات الايمان وجوز لنا ان نشهد بايمان صاحبها، مستندين الي تلك العلامة، والشهادة انما تكون علي القطع، فدل علي ان الامارة تفيد القطع وتسوغ الشهادة.



  CHECK اعتبار النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة من بعده العلامات في الاحكام

 وقال: "اية المنافق ثلاث  وفي لفظ: علامة المنافق ثلاث : اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" (¬).
 وفي "السنن": "ثلاث من علامات الايمان: الكف عمن قال: لا اله الا الله، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار" (¬).
 وقد نصب الله تعالي الايات دالة عليه وعلي وحدانيته واسماءه وصفاته، فكذلك هي دالة علي عدله واحكامه، والاية مستلزمة لمدلولها لا تنفك عنها، فحيث وجد الملزوم (¬) وجد لازمه، فاذا وجدت اية الحق ثبت الحق، ولم يتخلف ثبوته عن ايته وامارته، فالحكم بغيره حينءذ (¬) يكون حكما بالباطل.
 وقد اعتبر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من بعده العلامات في الاحكام،



  CHECK بعض النصوص التي وقع فيها الاعتبار بالعلامات

 وجعلوها مبينة لها، كما اعتبر العلامات في اللقطة، وجعل صفة الواصف لها اية وعلامة علي صدقه (¬)، وانها له، وقال لجابر: "خذ من وكيلي وسقا (¬)، فان التمس منك اية، فضع يدك علي ترقوته" (¬) فنزل هذه العلامة منزلة البينة التي تشهد انه اذن له ان يدفع اليه ذلك، كما نزل الصفة للقطة منزلة البينة، بل هذا نفسه بينة، اذ البينة ما تبين الحق من قول وفعل ووصف.
 وجعل الصحابة  رضي الله عنهم  الحبل علامة واية علي الزنا فحدوا به المراة وان لم تقر (¬)، ولم يشهد عليها اربعة، بل جعلوا الحبل اصدق من الشهادة، وجعلوا راءحة الخمر وقيءه لها اية وعلامة علي شربها، بمنزلة الاقرار والشاهدين (¬).
 وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر كفار قريش يوم بدر عشر جزاءر او تسعا اية وعلامة علي كونهم ما بين الالف والتسعماءة (¬)، فاخبر عنهم بهذا   القدر بعد ذكر هذه العلامة.
 وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كثرة المال وقصر مدة انفاقه اية وعلامة علي كذب المدعي لذهابه في النفقة والنواءب في قصة (¬) حيي بن اخطب، وقد (¬) تقدمت (¬)، واجاز العقوبة بناء علي هذه العلامة.
 واعتبر العلامة في السيف وظهور اثر الدم به في الحكم بالسلب لاحد المتداعيين، ونزل الاثر منزلة بينة (¬).
 واعتبر العلامة في ولد الملاعنة، وقال: "انظروها، فان جاءت به كذا وكذا فهو لهلال بن امية، وان جاءت به علي نعت كذا وكذا فهو للذي رميت به" (¬)، فاخبر انه للذي رميت به لهذه العلامات والصفات، ولم يحكم به له؛ لانه لم يدعه، ولم يقر به، ولا كانت الملاعنة فراشا له.
 واعتبر انبات الشعر حول القبل في البلوغ، وجعله اية وعلامة له، فكان يقتل من الاسري يوم قريظة من وجدت فيه تلك العلامة (¬)، ويستبقي من لم تكن فيه، ولهذا جعله طاءفة من الفقهاء  كالشافعي (¬)  علامة في حق الكفار خاصة.



 وجعل الحيض علامة علي براءة الرحم من الحمل، فجوز وطء الامة المسبية اذا حاضت حيضة، لوجود علامة خلوها من الحبل، فلما منع من وطء الامة الحامل، وجوز وطاها اذا حاضت (¬)، كان ذلك اعتبارا لهذه العلامة والامارة (¬).
 واعتبر العلامة في الدم الذي تراه المراة ويشتبه عليها، هل هو حيض، او استحاضة. واعتبر العلامة فيه بوقته ولونه، وحكم بكونه حيضا بناء علي ذلك (¬).
 وهذا في الشريعة اكثر من ان يحصر وتستوفي شواهده.



  CHECK لفظ الشرع في هذه الازمنة ثلاثة اقسام

  CHECK ضرر اهدار الامارت والعلامات في الشرع

  CHECK الشرع المتاول

 فمن اهدر الامارات والعلامات في الشرع (¬) بالكلية فقد عطل كثيرا من الاحكام، وضيع كثيرا من الحقوق (¬) والناس في هذا الباب طرفان ووسط.

 قال شيخنا  رحمه الله (¬) : وقد وقع فيه من التفريط من بعض ولاة الامور والعدوان من بعضهم ما اوجب الجهل بالحق، والظلم للخلق، وصار لفظ "الشرع" غير مطابق لمعناه (¬) الاصلي، بل لفظ "الشرع" في هذه الازمنة ثلاثة اقسام:

  AUTO الشرع المنزل

 : وهو الكتاب والسنة، واتباع هذا الشرع واجب، ومن خرج عنه وجب قتاله، وتدخل فيه اصول الدين وفروعه، وسياسة الامراء وولاة المال (¬)، وحكم الحاكم، ومشيخة الشيوخ، وولاة (¬) الحسبة، وغير ذلك، فكل هءلاء عليهم ان يحكموا ب

  AUTO الشرع المنزل

 ، ولا يخرجوا عنه.
 والشرع الثاني: الشرع (¬) المتاول، وهو موارد (¬) النزاع (¬) والاجتهاد   بين الاءمة، فمن اخذ بما يسوغ فيه الاجتهاد اقر عليه، ولم يجب علي جميع الناس موافقته الا بحجة لا مرد لها من كتاب الله وسنة رسوله.

 والثالث:

  AUTO الشرع المبدل

 ، مثل ما يثبت بشهادات الزور، ويحكم فيه بالجهل والظلم، او يءمر (¬) فيه باقرار باطل لاضاعة حق، مثل تعليم المريض ان يقر لوارث بما ليس له، ليبطل به (¬) حق بقية الورثة، والامر بذلك حرام، والشهادة (¬) عليه محرمة، والحاكم اذا عرف باطن الامر وانه غير مطابق للحق فحكم به كان جاءرا اثما، وان لم يعرف باطن الامر لم ياثم، فقد قال سيد الحكام صلوات الله وسلامه عليه في الحديث المتفق عليه: "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض (¬)، فاقضي بنحو مما اسمع (¬)، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).
 فصل

 القسم الثاني من الدعاوي:

  AUTO دعاوي التهم

 : وهي دعوي الجناية



  CHECK اقسام المدعي عليه في دعاوي التهم

  CHECK القسم الاول: ان يكون بريءا ليس من اهل تلك التهمة

 والافعال المحرمة، كدعوي القتل، وقطع الطريق، والسرقة، والقذف (¬)، والعدوان.
 فهذا ينقسم المدعي عليه فيه الي ثلاثة اقسام (¬)؛ فان المتهم اما ان يكون بريءا ليس من اهل تلك التهمة، او فاجرا من اهلها، او مجهول الحال لا يعرف الوالي والحاكم حاله.
 فان كان بريءا لم تجز عقوبته اتفاقا (¬)، واختلفوا في عقوبة المتهم له علي قولين، اصحهما: انه (¬) يعاقب، صيانة لتسلط اهل الشر والعدوان علي اعراض البراء (¬).
 قال مالك واشهب (¬) رحمهما الله: لا ادب علي المدعي الا ان



  CHECK القسم الثاني: ان يكون المتهم مجهول الحال

 يقصد اذية المدعي عليه وعيبه وشتمه، فيءدب (¬). وقال اصبغ (¬): يءدب، قصد اذيته او لم يقصد (¬).
 وهل يحلف في (¬) هذه الصور؟ فان كان المدعي حدا لله لم يحلف عليه، وان كان حقا لادمي ففيه قولان مبنيان علي سماع الدعوي، فان سمعت الدعوي احلف له، والا لم يحلف.
 والصحيح: انه لا تسمع الدعوي (¬) في هذه الصورة، ولا يحلف المتهم؛ لءلا يتطرق الاراذل والاشرار الي الاستهانة باهل الفضل والاخطار، كما تقدم من ان المسلمين يرون ذلك قبيحا (¬).

 فصل

 القسم الثاني (¬): ان يكون المتهم مجهول الحال، لا يعرف ببر



  CHECK حبس هذا القسم حتي ينكشف حاله

 ولا فجور، فهذا يحبس حتي ينكشف حاله عند عامة علماء الاسلام (¬)، والمنصوص عند اكثر الاءمة: انه يحبسه القاضي والوالي، هكذا نص عليه مالك واصحابه (¬)، وهو منصوص الامام احمد ومحققي اصحابه (¬)، وذكره اصحاب ابي حنيفة (¬).
 وقال الامام احمد: قد حبس النبي  صلي الله عليه وسلم  في تهمة، قال احمد (¬): وذلك حتي يتبين للحاكم امره.
 وقد روي ابو داود في "سننه" (¬) واحمد (¬) وغيرهما (¬)، من   حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس في تهمة" قال علي بن المديني: حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده صحيح (¬).
 وفي "جامع الخلال" عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس في تهمة يوما وليلة" (¬).
 والاصول المتفق عليها بين الاءمة توافق ذلك، فانهم متفقون علي ان المدعي اذا طلب (¬) المدعي عليه، الذي يسوغ احضاره وجب علي الحاكم احضاره الي مجلس الحكم، حتي يفصل بينهما، ويحضره من مسافة العدوي  التي هي عند بعضهم بريد (¬)  وهو ما لا يمكن الذهاب اليه والعود في يومه (¬)، كما يقوله بعض اصحاب الامام



  CHECK الحبس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر

 الشافعي (¬) واحمد (¬)، وهو رواية عن احمد (¬)  رضي الله عنه  وعند بعضهم يحضره من مسافة القصر، وهي مسيرة يومين قاصدين (¬)، كما هي الرواية الاخري عن احمد (¬).
 ثم الحاكم قد يكون مشغولا عن تعجيل الفصل، وقد تكون عنده حكومات سابقة، فيكون المطلوب محبوسا معوقا من حين يطلب الي ان يفصل بينه وبين خصمه، وهذا حبس بدون التهمة، ففي التهمة اولي، فان الحبس الشرعي ليس هو السجن (¬) في مكان ضيق، وانما هو تعويق (¬) الشخص ومنعه من التصرف بنفسه سواء كان في بيت او مسجد (¬)، او كان بتوكيل (¬) نفس الخصم او وكيله عليه، وملازمته له، ولهذا سماه النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسيرا"، كما روي ابو داود وابن ماجه عن   الهرماس بن حبيب عن ابيه (¬) قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بغريم، فقال: الزمه، ثم قال لي: يا اخا بني تميم ما تريد ان تفعل باسيرك؟ "، وفي رواية ابن ماجه: "ثم مر بي اخر النهار، فقال: ما فعل اسيرك يا اخا بني تميم؟ " (¬)، وكان هذا هو الحبس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، ولم يكن له محبس معد لحبس الخصوم ولكن لما انتشرت الرعية في زمن عمر بن الخطاب ابتاع بمكة دارا وجعلها سجنا يحبس (¬) فيها، ولهذا تنازع العلماء من اصحاب احمد وغيرهم (¬):

  AUTO هل يتخذ الامام حبسا؟

 علي قولين:



  CHECK هل يحضر الخصم المطلوب بمجرد الدعوي؟

 فمن قال: لا يتخذ حبسا، قال: لم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لخليفته (¬) بعده حبس، ولكن يعوقه بمكان من الامكنة، او يقام عليه حافظ  وهو الذي يسمي الترسيم  او يامر غريمه بملازمته كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومن قال: له ان يتخذ حبسا، قال: قد (¬) اشتري عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من صفوان بن امية دارا باربعة الاف درهم (¬)، وجعلها حبسا (¬).

 ولما كان حضور مجلس الحاكم تعويقا (¬) من جنس الحبس تنازع العلماء: هل يحضر (¬) الخصم المطلوب بمجرد الدعوي، ام لا يحضر (¬) حتي يبين المدعي ان للدعوي اصلا، علي قولين، هما روايتان عن احمد (¬)،



  CHECK هل الحبس في التهم مقدر او راجع لاجتهاد الوالي والحاكم؟

  CHECK الحبس في التهم لوالي الحرب ام للقاضي؟

 والاول : قول (¬) ابي حنيفة (¬) والشافعي (¬)، والثاني: قول مالك (¬).

 فصل (¬)
 ومنهم من قال: الحبس في التهم انما هو لوالي (¬) الحرب، دون القاضي، وقد ذكر هذا طاءفة من اصحاب الشافعي كابي عبد الله (¬) الزبيري (¬) والماوردي (¬) وغيرهما، وطاءفة من اصحاب احمد من المصنفين في ادب القضاة (¬) وغيرهم، واختلفوا في مقدار الحبس في التهمة، هل هو مقدر او مرجعه الي اجتهاد الوالي والحاكم؟ علي



  CHECK غلط من قال: ان المدعي عليه في جميع هذه الدعاوي لا يحبس

  CHECK جواز حبس هذا القسم

 قولين ذكرهما الماوردي (¬) وابو يعلي وغيرهما (¬)، فقال الزبيري: هو مقدر بشهر (¬)، وقال الماوردي: غير مقدر (¬).

 فصل (¬)

  AUTO القسم الثالث: ان يكون المتهم معروفا بالفجور

 ، كالسرقة وقطع الطريق والقتل ونحو ذلك، فاذا جاز حبس المجهول فحبس هذا اولي.
 قال شيخنا ابن تيمية (¬): وما علمت احدا من اءمة (¬) المسلمين يقول: ان المدعي عليه في جميع هذه الدعاوي يحلف ويرسل بلا حبس ولا غيره، فليس هذا  علي اطلاقه  مذهبا لاحد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم من الاءمة (¬)، ومن زعم ان هذا  علي اطلاقه وعمومه  هو الشرع فقد غلط غلطا فاحشا مخالفا



  CHECK خطا الطاءفتين علي الشرع

  CHECK جراة الولاة علي مخالفة الشرع بسبب جهل بعض الفقهاء بالشرع

 لنصوص (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاجماع الامة.
 وبمثل هذا الغلط الفاحش تجرا الولاة علي مخالفة الشرع، وتوهموا ان الشرع لا يقوم بسياسة العالم ومصلحة الامة، وتعدوا حدود الله، وتولد من جهل الفريقين بحقيقة الشرع خروج (¬) عنه الي انواع من الظلم والبدع والسياسة (¬)، جعلها هءلاء من الشرع وهءلاء قسيمة له ومقابلة له، وزعموا ان الشرع ناقص لا يقوم بمصالح الناس، وجعل اولءك ما فهموه من العموميات والاطلاقات (¬) هو الشرع، وان تضمن خلاف ما تشهد (¬) به الشواهد والعلامات الصحيحة.
 والطاءفتان مخطءتان علي الشرع اقبح خطا وافحشه، وانما اتوا من تقصيرهم في معرفة الشرع الذي انزل الله علي رسوله، وشرعه بين عباده، كما تقدم بيانه (¬)، فانه انزل الكتاب بالحق ليقوم الناس بالقسط ولم يسوغ تكذيب صادق ولا ابطال امارة وعلامة شاهدة بالحق، بل امر بالتثبت في خبر الفاسق، ولم يامر برده مطلقا، حتي تقوم امارة علي صدقه فيقبل، او كذبه فيرد، فحكمه داءر مع الحق، والحق داءر مع حكمه اين كان، ومع من كان، وباي دليل صحيح كان، فتوسع كثير



  CHECK هل الذي يضربه الوالي دون القاضي او كلاهما او لا يضرب؟

 من هءلاء في امور ظنوها علامات وامارات اثبتوا بها احكاما، وقصر كثير من اولءك عن ادلة وعلامات ظاهرة ظنوها غير صالحة لاثبات الاحكام.

 فصل

 ويسوغ

  AUTO ضرب هذا النوع من المتهمين

 ، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير بتعذيب المتهم الذي غيب ماله حتي اقر به، في قصة ابن ابي الحقيق (¬).
 قال شيخنا (¬): واختلفوا فيه: هل الذي يضربه الوالي دون القاضي، او كلاهما، او لا يسوغ ضربه؟ علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يضربه الوالي والقاضي، هذا قول طاءفة من اصحاب مالك (¬) واحمد (¬) وغيرهم (¬)، منهم اشهب بن عبد العزيز قاضي (¬) مصر، فانه قال: يمتحن بالحبس والضرب، ويضرب (¬) بالسوط   مجردا.
 والقول الثاني: انه يضربه الوالي دون القاضي، وهذا قول بعض اصحاب الشافعي واحمد، حكاه القاضيان (¬).
 ووجه هذا: ان الضرب المشروع هو ضرب الحدود والتعزيرات (¬) , وذلك انما يكون بعد ثبوت اسبابها وتحققها (¬).
 والقول الثالث: انه يحبس ولا (¬) يضرب، وهذا قول اصبغ وكثير من الطواءف الثلاثة (¬)، بل قول اكثرهم، لكن حبس (¬) المتهم عندهم ابلغ من حبس المجهول.
 ثم قالت طاءفة (¬) منهم عمر بن عبد العزيز، ومطرف، وابن الماجشون: انه يحبس حتي يموت (¬).



  CHECK وجه القول بكون ذلك للوا لي دون القاضي

 ونص عليه الامام احمد (¬) في المبتدع الذي لم ينته عن بدعته: انه يحبس حتي يموت (¬)، وقال مالك: لا يحبس الي الموت (¬).

 فصل
 والذين جعلوا عقوبته للوالي دون القاضي قالوا: ولاية امير (¬) الحرب معتمدها المنع من الفساد في الارض، وقمع (¬) اهل الشر والعدوان، وذلك لا يتم الا بالعقوبة للمتهمين المعروفين بالاجرام، بخلاف ولاية الحكم، فان مقصودها ايصال الحقوق الي اربابها واثباتها (¬).
 قال شيخنا (¬): وهذا القول هو في الحقيقة قول بجواز ذلك في الشريعة، لكن كل ولي امر يفعل ما فوض اليه، فكما ان والي الصدقات يملك من القبض والصرف ما لا يملكه والي الخراج وعكسه، وكذلك والي الحرب ووالي الحكم يفعل كل منهما ما اقتضته ولايته الشرعية، مع رعاية العدل والتقيد بالشريعة.



  CHECK لا نزاع في عقوبة من عرف ان الحق عنده وقد جحده

 فصل (¬)
 واما عقوبة من عرف ان الحق عنده وقد جحده، فمتفق عليها بين العلماء، لا نزاع بينهم ان من وجب عليه حق من عين او دين  وهو قادر علي اداءه  وامتنع منه، انه يعاقب حتي يءديه، ونصوا علي عقوبته بالضرب، ذكر ذلك الفقهاء من الطواءف الاربعة (¬)، وقال اصحاب احمد (¬): اذا اسلم وتحته اختان، او اكثر من اربع، امر ان يختار احداهما، او اربعا، فان ابي، حبس، وضرب حتي يختار، قالوا: وهكذا كل من وجب عليه حق هو قادر علي اداءه فامتنع منه؛ فانه يضرب حتي يءديه.
 وفي "السنن" عنه  صلي الله عليه وسلم : "لي الواجد يحل عرضه (¬) وعقوبته" (¬)،



  CHECK التعزير مشروع في كل معصية ليس فيها حد

 والعقوبة لا تختص بالحبس، بل هي بالضرب اظهر منها في الحبس، وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مطل الغني ظلم" (¬)، والظالم يستحق العقوبة شرعا وقدرا.

 فصل

 واتفق العلماء (¬) علي ان التعزيز مشروع في كل معصية ليس فيها حد،

  AUTO وهي نوعان: ترك واجب، او فعل محرم

 ، فمن ترك الواجبات مع القدرة عليها، كقضاء الديون، واداء الامانات: من الوكالات، والوداءع، واموال اليتامي، والوقوف، والاموال السلطانية، ورد الغصوب، والمظالم، فانه يعاقب حتي يءديها، وكذلك من وجب عليه احضار نفس لاستيفاء حق واجب عليها، مثل: ان يقطع الطرق، ويلتجء الي من يمنعه ويذب عنه، فهذا يعاقب حتي يحضره.
 وقد روي مسلم في "صحيحه" عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا" (¬).



 وروي ابو داود في "سننه" عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خاصم في باطل  وهو يعلم  لم يزل في سخط الله حتي ينزع، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره، ومن قال في مسلم ما (¬) ليس فيه حبس في ردغة الخبال (¬) حتي يخرج مما عليه" (¬).
 قال: فما (¬) وجب احضاره من النفوس او الاموال استحق الممتنع من احضاره العقوبة (¬)، واما اذا كان الاحضار (¬) الي من يظلمه، او احضار المال الي من ياخذه بغير حق، فهذا لا يجب ولا يجوز، فان   الاعانة علي الظلم ظلم (¬).

 فصل

 و

  AUTO المعاصي ثلاثة انواع

 (¬):

  AUTO نوع فيه حد ولا كفارة فيه

 ، كالزنا والسرقة، وشرب الخمر، والقذف، فهذا يكفي فيه الحد عن الحبس والتعزير.

  AUTO ونوع فيه كفارة ولا حد فيه

 ، كالجماع في الاحرام ونهار رمضان، ووطء المظاهر منها قبل التكفير، فهذا تغني (¬) فيه الكفارة عن الحد، وهل تكفي عن التعزير؟ فيه قولان للفقهاء، وهما لاصحاب احمد (¬) وغيرهم (¬).

  AUTO ونوع لا كفارة فيه ولا حد

 ، كسرقة ما لا قطع فيه، واليمين (¬) الغموس (¬) عند احمد (¬) وابي حنيفة (¬)، والنظر الي الاجنبية، ونحو



  CHECK الخلاف في مقدار التعزير

 ذلك، فهذا يسوغ فيه التعزير وجوبا عند الاكثرين (¬)، وجوازا عند الشافعي (¬).
 ثم ان كان الضرب علي ترك الواجب، مثل ان يضربه ليءديه، فهذا لا يتقدر؛ بل يضرب يوما، فان فعل الواجب والا ضرب يوما اخر بحسب ما يحتمله، ولا يزيد في كل مرة علي مقدار اعلي التعزير.
 وقد اختلف الفقهاء في مقدار التعزير علي اقوال (¬):
 احدها: انه بحسب المصلحة وعلي قدر الجريمة، فيجتهد فيه ولي الامر.
 الثاني  وهو احسنها : انه لا يبلغ بالتعزير في معصية قدر الحد فيها، فلا يبلغ بالتعزير علي النظر والمباشرة حد الزنا، ولا علي السرقة من غير حرز حد القطع، ولا علي الشتم بدون القذف حد القذف (¬)، وهذا قول طاءفة من اصحاب الشافعي (¬)   واحمد (¬).
 والقول الثالث (¬): انه لا يبلغ بالتعزير ادني الحدود: اما اربعين، واما ثمانين، وهذا قول كثير من اصحاب الشافعي (¬) واحمد (¬) وابي حنيفة (¬).
 والقول الرابع (¬): انه لا يزاد في التعزير علي عشرة اسواط، وهو احد الاقوال في مذهب احمد (¬) وغيره (¬).

 وعلي القول الاول :

  AUTO هل يجوز ان يبلغ بالتعزير القتل؟

 فيه قولان:
 احدهما: يجوز، كقتل الجاسوس المسلم، اذا اقتضت المصلحة   قتله، وهذا قول مالك (¬)، وبعض اصحاب احمد (¬)، اختاره ابن عقيل.
 وقد ذكر بعض اصحاب الشافعي (¬) واحمد (¬) نحو ذلك في قتل الداعية الي البدعة، كالتجهم والرفض، وانكار القدر، وقد قتل عمر بن عبد العزيز غيلان القدري؛ لانه كان داعية الي بدعته (¬). وهذا مذهب مالك  رحمه الله (¬). وكذلك قتل من لا يزول فساده الا   بالقتل. وصرح به اصحاب ابي حنيفة (¬) في قتل اللوطي اذا اكثر من ذلك تعزيرا، وكذلك قالوا (¬): اذا قتل بالمثقل فللامام ان يقتله تعزيرا (¬)، وان كان ابو حنيفة لا يوجب الحد في هذا، ولا القصاص في هذا، وصاحباه يخالفانه في المسالتين (¬). وهما مع جمهور الامة (¬).
 والمنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه  رضي الله عنهم  يوافق القول الاول؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  "امر بجلد الذي وطء جارية امراته  وقد احلتها له  ماءة" (¬)، وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  امرا بجلد من وجد   مع امراة اجنبية في فراش ماءة (¬). وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ضرب الذي زور عليه خاتمه فاخذ من بيت المال ماءة ثم في اليوم الثاني ماءة ثم في اليوم الثالث ماءة (¬).
 وعلي هذا: يحمل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه (¬)، فان عاد في الثالثة  او في الرابعة  فاقتلوه" (¬)، فامر بقتله اذا اكثر منه، ولو كان ذلك حدا لامر به في المرة



  CHECK في الحاشية: نص طويل انفردت به احدي النسخ الخطية

  CHECK ضرب المتهم اذا عرف ان المال عنده وقد كتمه

 الاولي (¬).

 واما ضرب المتهم اذا عرف ان المال عنده  وقد كتمه وانكره  فيضرب ليقر به، فهذا لا ريب فيه (¬)، فانه ضرب ليءدي الواجب الذي يقدر علي وفاءه، كما في حديث ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صالح اهل خيبر علي الصفراء والبيضاء، سال زيد بن سعيد (¬)  عم حيي بن اخطب  فقال: اين كنز حيي؟ فقال: يا محمد اذهبته النفقات والحروب (¬)، فقال للزبير: دونك هذا، فمسه الزبير بشء من العذاب، فدلهم عليه في خربة، وكان حليا في مسك ثور" (¬).
 فهذا اصل في ضرب المتهم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK الطريق الاول: اليد المجردة التي لا تفتقر الي يمين

  CHECK اذا ادعي علي صاحب اليد دعوي يكذبه فيها الحس

  CHECK اذا ادعي كفنا علي ميت انه له، ولا بينة

  CHECK اذا كان وصيا علي طفل او مجنون وفي يده شء انتقل اليه عن ابيه

  AUTO فصل في الطرق التي يحكم بها الحاكم

 الحكم (¬) قسمان: اثبات، والزام. فالاثبات: يعتمد الصدق، والالزام (¬): يعتمد العدل، {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ()} [الانعام: ]، وكل من (¬) القسمين له طرق متعددة:

 احدها: اليد المجردة التي لا تفتقر الي يمين.
 وذلك في صور:

 منها: اذا كان وصيا علي طفل او مجنون، وفي يده شء انتقل اليه عن ابيه، كان مجرد (¬) اليد كافيا في الحكم به له من غير يمين، لا علي الطفل ولا علي الوصي. اما الطفل فلعدم صحة اليمين منه، واما الوصي فلانه ليس المدعي عليه في الحقيقة، ولا تتوجه عليه اليمين.
 ومنها: ان يدعي كفنا علي ميت انه له، ولا بينة، فيقضي بالكفن لمن هو عليه من غير يمين.
 ومنها: ان يدعي علي صاحب اليد دعوي يكذبه فيها الحس فلا يحلف له صاحب اليد، بل (¬) ولا تسمع دعواه، كما اذا ادعي علي من



  CHECK اذا ادعي علي القاضي انه ظلمه في الحكم

  CHECK اذا ادعي رجل دينا علي ميت وللميت وصي فانكر

 في يده عبد انه ابنه، وهو اكبر من المدعي. وهذا لان اليمين انما تشرع في جانب من ترجح جانبه، مع احتمال كونه مبطلا، فاذا لم يحتمل ذلك لم تكن في اليمين فاءدة.

 فصل

  AUTO الطريق الثاني: الانكار المجرد

 .
 وله صور:
 احدها: اذا ادعي رجل دينا علي ميت او انه اوصي له بشء وللميت وصي بقضاء دينه، وتنفيذ وصاياه، فانكر، فان كان للمدعي بينة حكم بها، وان لم تكن له بينة، واراد تحليف الوصي علي نفي العلم لم يكن له ذلك (¬)؛ لان مقصود التحليف ان يقضي عليه بالنكول اذا امتنع من اليمين، والوصي لا يقبل اقراره بالدين والوصية، ولو نكل لم يقض عليه، فلا فاءدة في تحليفه، ولو كان وارثا استحلف، وقضي (¬) بنكوله.
 ومنها: ان يدعي علي القاضي انه ظلمه في الحكم، او علي الشاهد انه تعمد الكذب او الغلط (¬)، او ادعي عليه ما يسقط شهادته، لم يحلفا، لارتفاع منصبهما عن التحليف (¬).



  CHECK هل يستحلف المنكر؟

  CHECK دعوي الرجل علي المراة النكاح ودعواها عليه الطلاق

 ومنها: دعوي الرجل علي المراة النكاح (¬)، ودعواها عليه الطلاق (¬)، ودعوي كل منهما (¬) الرجعة، ودعوي الامة ان سيدها اولدها، ودعوي المراة ان زوجها الي منها، ودعوي الرق والولاء والقود وحد القذف.
 وعن احمد (¬): انه يستحلف في الطلاق والايلاء والقود والقذف.
 وعنه (¬): انه يستحلف (¬) الا فيما لا (¬) يقضي فيه (¬) بالنكول.
 قال في رواية ابن القاسم (¬): لا اري اليمين في النكاح، ولا في   الطلاق، ولا في الحدود، لانه ان نكل لم اقتله (¬)، ولم احده، ولم ادفع المراة اليه (¬).
 وظاهر ما نقله الخرقي: انه يستحلف فيما عدا القود والنكاح، وعنه ما يدل علي انه يستحلف (¬) في الكل، واذا امتنع عن اليمين  حيث قلنا يستحلف  قضينا بالنكول في الجميع، الا في القود في النفس خاصة. وعنه: لا يقضي بالنكول الا في الاموال خاصة (¬).
 وكل ناكل لا يقضي عليه فهل يخلي او يحبس حتي يقر، او يحلف؟ علي وجهين (¬). ولا يستحلف في العبادات ولا في الحدود.
 فاذا قلنا: لا يستحلف (¬) في هذه الاشياء لم يقض فيها بالنكول علي ظاهر كلام احمد وتعليله، واذا استحلفناه فابي (¬) قضينا عليه بالنكول في كل موضع؛ لتكون لليمين فاءدة، حتي في قود الاطراف. ولا يقضي بقود النفس (¬)، وان استحلفناه؛ لان النكول وان جري



  CHECK فاءدة الاستحلاف

  CHECK الاولي: اذا قذفه فطلب حد القذف فقال القاذف حلفوه انه لم يزن

 مجري الاقرار فليس باقرار صحيح (¬) صريح فلا يراق به الدم بمجرده، ولا مع يمين المدعي الا في القسامة للوث.

 واذا قلنا: يستحلف ولا يقضي بالنكول في غير الاموال، كان فاءدة الاستحلاف حبسه اذا ابي الحلف في احد الوجهين. وفي الاخر: يخلي سبيله؛ لانه لا يقضي عليه بالنكول، ولم يثبت عليه ما (¬) يعاقب عليه (¬) بالضرب والحبس حتي يفعله، فانه يحتمل ان يكون المدعي محقا، وان يكون مبطلا، فكيف يعاقب المدعي عليه بمجرد دعواه وطلب يمينه؟ وتكون فاءدة اليمين (¬) علي هذا انقطاع الخصومة والمطالبة.
 فصل

 وقد

  AUTO استثني من عدم التحليف في الحدود صورتان

 :
 احداهما: اذا قذفه فطلب حد القذف، فقال القاذف: حلفوه انه لم يزن. فذكر اصحاب الشافعي فيه وجهين (¬)، قال في "الروضة" (¬):



  CHECK ضعف القول بالتحليف في الصورتين وبطلانه

  CHECK الثانية: ان يكون المقذوف ميتا واراد القاذف تحليف الوارث

 والاصح انه يحلف.

 والصورة الثانية: ان يكون المقذوف ميتا، واراد القاذف تحليف الوارث (¬) انه لا يعلم زنا مورثه، فله ذلك. وحكي عن الشافعي (¬)  رحمه الله تعالي .
 والصحيح قول الجمهور (¬): انه لا يحلف، بل القول بتحليفه في غاية السقوط، فان الحد يجب بقذف المستور الذي لم يظهر زناه، وليس من شرطه الا يكون قد زني في نفس الامر، ولهذا لا يساله الحاكم عن ذلك، ولا يجوز له سءاله، ولا يجب عليه الجواب. وفي تحليفه تعريضه للكذب واليمين الغموس ان كان قد ارتكب ذلك، او تعريضه لفضيحة نفسه واقراره بما يوجب عليه الجلد، او فضيحته بالنكول الجاري مجري الاقرار، وانتهاك عرضه للقاذفين (¬) الممزقين لاعراض المسلمين، والشريعة لا تاتي بشء من ذلك، ولذلك لم يقل احد من الصحابة ولا التابعين ولا الاءمة بتحليف المقذوف انه لم يزن، ولم يجعلوا ذلك شرطا في اقامة الحد.



  CHECK المراد بالثيب في حديث: واذن الثيب الكلام

 فالقول بالتحليف في غاية البطلان، وهو مستلزم لما ذكرناه من المحاذير، ولا سيما ان كان قد فعل شيءا من ذلك ثم تاب منه، ففي الزامه التحليف تعريضه لهتيكة نفسه، او اهدار عرضه. ولهذا كان الصواب قول ابي حنيفة (¬): ان البكر اذا زالت بكارتها بالزنا فاذنها الصمات؛ لانا لو (¬) اشترطنا نطقها لكنا قد الزمناها بفضيحة نفسها وهتك عرضها، بل اذا اكتفي من البكر بالصمات لحياءها فلان يكتفي من هذه بالصمات بطريق الاولي؛ لان حياءها من الاطلاع علي زناها اعظم بكثير من حياءها (¬) من كلمة "نعم" التي (¬) لا تذم بها ولا تعاب، ولا سيما ان كانت قد اكرهت علي الزنا، بل الاكتفاء من هذه بالصمات اولي من الاكتفاء به من البكر؛ فهذا من محاسن الشريعة وكمالها.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذن البكر الصمات، واذن الثيب الكلام" (¬).
 المراد به: الثيب التي قد علم اهلها والناس انها ثيب، فلا تستحيي من ذلك، ولهذا لو زالت بكارتها (¬) باصبع او وثبة لم تدخل في لفظ



  CHECK مما لا يحلف فيه: اذا ادعي البلوغ بالاحتلام في وقت الامكان

  CHECK اذا ادعي عامل الزكاة علي رجل ان له نصابا لم يحلف علي نفي ذلك

 الحديث، ولم تتغير بذلك صفة اذنها، مع كونها ثيبا (¬)، فالذي اخرج هذه الصورة من العموم اولي ان يخرج الاخري، والله اعلم.

 فصل

 مما لا يحلف (¬) فيه: اذا ادعي البلوغ بالاحتلام في وقت الامكان، صدق بلا يمين، وكذلك لو ادعي عليه البلوغ (¬)، فقال: انا صبي بعد (¬)، وهو محتمل (¬)، لم يحلف.
 ولو ادعي عامل الزكاة علي رجل ان له نصابا، وطلب زكاته، لم يحلف علي نفي ذلك، ولو اقر فادعي العامل انه لم يخرج زكاته، لم يحلف علي نفي (¬) ذلك، قال الامام احمد: لا يستحلف الناس علي صدقاتهم (¬).



  CHECK فواءد اليمين

 فصل
 ولليمين فواءد (¬):
 منها: تخويف المدعي عليه سوء عاقبة الحلف الكاذب (¬)، فيحمله ذلك علي الاقرار بالحق.
 ومنها: القضاء عليه بنكوله عنها، علي ما تقدم (¬).
 ومنها: انقطاع الخصومة والمطالبة في الحال، وتخليص كل من الخصمين من ملازمة الاخر، ولكنها لا تسقط الحق، ولا تبرء الذمة باطنا ولا ظاهرا، فلو اقام المدعي بينة بعد حلف المدعي عليه، سمعت وقضي بها، وكذا لو ردت اليمين علي المدعي فنكل، ثم اقام المدعي بينة (¬)، سمعت وحكم به.
 ومنها: اثبات الحق بها اذا ردت علي المدعي، او اقام شاهدا واحدا.
 ومنها: تعجيل عقوبة الكاذب المنكر لما عليه من الحق، فان اليمين الغموس تدع الديار بلاقع، فيشتفي بذلك المظلوم عوض ما ظلمه باضاعة حقه، والله اعلم.



  CHECK دعوي احد الناس علي شيخ الاسلام في مجلس ناءب السلطنة

 فصل
 ومنها: ان تشهد قراءن الحال بكذب المدعي، فمذهب مالك: انه لا يلتفت الي دعواه، ولا يحلف له (¬)، وهذا اختيار الاصطخري (¬) من الشافعية (¬)، ويخرج علي المذهب مثله (¬)، وذلك مثل ان يدعي الدنء استءجار الامير او ذي الهيءة والقدر لعلف دوابه، وكنس بابه، ونحو ذلك.
 وسمعت شيخنا العلامة (¬)  قدس الله روحه  يقول: كنا عند ناءب السلطنة، وانا الي جانبه، فادعي بعض الحاضرين ان له قبلي وديعة، وسال اجلاسي معه واحلافي، فقلت لقاضي المالكية وكان حاضرا: اتسوغ هذه الدعوي وتسمع؟ فقال: لا، فقلت: فما مذهبك في مثل (¬) ذلك؟ قال: تعزير المدعي، قلت: فاحكم بمذهبك. فاقيم المدعي، واخرج.



  CHECK العلم المستفاد من القراءن اقوي من الظن المستفاد من مجرد اليد

  CHECK لو راي انسانا يعدو وبيده عمامة وخلفه اخر حاسر الراس

  CHECK اذا ادعي عليه عينا في يده فانكر فسال احلافه

 فصل

  AUTO الطريق الثالث: ان يحكم باليد مع يمين صاحبها

 .
 كما اذا ادعي عليه عينا في يده، فانكر، فسال احلافه، فانه يحلف، وتترك في يده، لترجح جانب صاحب اليد (¬)؛ ولهذا شرعت اليمين في جهته، فان اليمين (¬) تشرع في جنبة (¬) اقوي المتداعيين (¬)، هذا اذا لم تكذب اليد القراءن الظاهرة، فان كذبتها لم يلتفت اليها، وعلم انها يد مبطلة.
 وذلك كما لو راي انسانا يعدو وبيده عمامة، وعلي راسه عمامة، واخر خلفه حاسر الراس، ممن ليس شانه ان يمشي حاسر الراس، فانا (¬) نقطع ان العمامة التي بيده للاخر، ولا يلتفت الي تلك اليد (¬).
 ويجب العمل قطعا بهذه القراءن، فان العلم المستفاد منها اقوي بكثير من الظن المستفاد من مجرد اليد، بل اليد ههنا لا تفيد ظنا البتة،



  CHECK كل يد تدل القراءن الظاهرة انها يد مبطلة لا حكم لها

  CHECK المتهم بالسرقة اذا شوهدت العملة معه وليس من اهلها

 فكيف تقدم علي ما هو (¬) مقطوع به، او (¬) كالمقطوع به؟.
 وكذلك اذا راينا رجلا يقود فرسا بسرجه ولجامه والة ركوبه، وليست من مراكبه في العادة، ووراءه امير ماش، او من ليس من عادته المشي، فانا نقطع بان يده يد مبطلة.

 وكذلك المتهم بالسرقة اذا شوهدت العملة (¬) معه، وليس من اهلها، كما اذا رءي معه القماش والجواهر ونحوها مما (¬) ليس من شانه، فادعي انه ملكه وفي يده: لم يلتفت الي تلك اليد.
 وكذلك كل يد تدل القراءن الظاهرة التي توجب القطع او تكاد انها يد مبطلة، لا حكم لها، ولا يقضي بها.
 فاذا قضينا باليد، فانما (¬) نقضي بها اذا لم يعارضها ما هو اقوي منها، واذا كانت اليد ترفع بالنكول، وبالشاهد الواحد مع اليمين (¬)، وباليمين المردودة، فلان ترفع بما هو اقوي من ذلك بكثير بطريق الاولي.
 فهذا مما لا يرتاب فيه انه من احكام العدل الذي بعث الله به



  CHECK الاولي: يد يعلم انها مبطلة ظالمة

  CHECK مذهب اهل المدينة في هذه المسالة وانه هو الصواب

  CHECK لا تسمع الدعوي علي اليد المحقة العادلة

 رسله (¬)، وانزل به كتبه، ووضعه بين عباده.

 ف

  AUTO الايدي ثلاثة

 :
 يد يعلم انها مبطلة ظالمة، فلا يلتفت اليها.

  AUTO الثانية: يد يعلم انها محقة عادلة

 ، فلا تسمع الدعوي عليها، كمن تشاهد في يده دار يتصرف فيها بانواع (¬) التصرف (¬) من عمارة وخراب وتغيير (¬) واجارة واعارة مدة طويلة من غير منازع ولا مطالب، مع عدم سطوته وشوكته، فجاء من ادعي انه غصبها منه، واستولي عليها بغير حق  وهو يشاهده في هذه المدة الطويلة ويمكنه طلب خلاصها منه، ولا يفعل ذلك  فهذا مما يعلم فيه كذب المدعي، وان يد المدعي عليه محقة.
 هذا مذهب اهل المدينة مالك واصحابه (¬)، وهو الصواب (¬).
 قالوا (¬): اذا راينا رجلا حاءزا لدار متصرفا فيها مدة سنين طويلة (¬) بالهدم والبناء، والاجارة والعمارة (¬)، وهو ينسبها الي نفسه، ويضيفها   الي ملكه، وانسان حاضر يراه، ويشاهد افعاله فيها طول هذه المدة، وهو مع ذلك لا يعارضه فيها، ولا يذكر ان له فيها حقا، ولا مانع يمنعه من مطالبته: من خوف سلطان، او نحوه من الضرر المانع من المطالبة بالحقوق، وليس بينه وبين المتصرف في الدار قرابة، ولا شركة في ميراث وما اشبه ذلك، مما تتسامح به القرابات والصهر بينهم في اضافة احدهم اموال الشركة الي نفسه، بل كان عريا عن ذلك اجمع، ثم جاء بعد طول هذه المدة يدعيها لنفسه، ويريد ان يقيم بينة علي ذلك (¬)، فدعواه غير مسموعة اصلا، فضلا عن بينته (¬)، وتبقي الدار بيد حاءزها؛ لان كل دعوي ينفيها العرف وتكذبها العادة فانها مرفوضة غير مسموعة.
 قال الله تعالي: {وامر بالعرف} [الاعراف: ]، واوجبت الشريعة الرجوع الي العرف عند الاختلاف في الدعاوي كالنقد وغيره (¬)، فكذلك هذا في هذا الموضع، وليس ذلك خلاف العادات فان الناس لا يسكتون علي ما يجري هذا المجري من غير عذر.
 قالوا: واذا اعتبرنا طول المدة فقد حدها ابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم (¬) واصبغ بعشر سنين (¬).



  CHECK الثالثة: يد يحتمل ان تكون محقة وان تكون مبطلة

 وربما احتج لهم بحديث يذكر عن سعيد بن المسيب (¬)، وزيد بن اسلم (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حاز شيءا عشر سنين فهو له" (¬) وهذا لا يثبت (¬).
 واما مالك  رحمه الله  فلم يوقت في ذلك حدا، وراي ذلك علي قدر ما يري ويجتهد فيه الامام (¬).

 الثالثة (¬): يد يحتمل ان تكون محقة، وان تكون مبطلة، فهذه هي التي تسمع الدعوي عليها، ويحكم بها عند عدم ما هو اقوي منها، فالشارع لا يعتبر (¬) يدا شهد العرف والحس بكونها مبطلة، ولا يهدر يدا شهد العرف بكونها محقة، واليد المحتملة: يحكم فيها باقرب الاشياء الي الصواب، وهو الاقوي فالاقوي، والله اعلم.
 فالشارع لا يعين مبطلا، ولا يعين علي   محق (¬)، ويحكم في المتشابهات باقرب الطرق الي الصواب واقواها.



  CHECK الطريق الرابع والخامس: الحكم بالنكول وحده، او به مع رد اليمين

  CHECK حكاية الخلاف في المسالة

 فصل

 الطريق الرابع والخامس: الحكم بالنكول (¬) وحده، او به مع رد اليمين.
 قال الامام احمد (¬): قدم عبد الله (¬) بن عمر الي عثمان  رضي الله عنهم  في عبد له فقال له عثمان (¬): احلف انك ما بعته وبه عيب علمته، فابي ابن عمر ان يحلف، فرد عليه العبد (¬).
 فيقول له الحاكم: ان لم (¬) تحلف والا قضيت عليك  ثلاثا ، فان لم يحلف قضي عليه، وهذا اختيار اصحاب احمد (¬)، وبه قال ابو حنيفة واصحابه (¬).
 وقال الاوزاعي وشريح وابن سيرين والنخعي: اذا نكل ردت   اليمين علي المدعي فان حلف قضي له (¬)، وهذا مذهب الشافعي (¬) ومالك (¬) وقد صوبه الامام احمد (¬)، واختاره ابو الخطاب (¬) وشيخنا (¬)  رحمهما الله تعالي  في صورة الحكم بمجرد النكول في صورة، كما سنذكره.
 وهذا قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬).
 وقد روي الدارقطني من حديث نافع عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق" (¬).



 واحتج لهذا القول بان الشارع شرع اليمين مع الشاهد الواحد كما سياتي، فلم يكتف في جانب المدعي بالشاهد وحده (¬)، حتي ياتي باليمين تقوية لشاهده.
 قالوا: ونكول (¬) المدعي عليه اضعف من شاهد المدعي، فهو اولي ان يقوي بيمين الطالب، فان النكول ليس ببينة ولا اقرار، وهو حجة ضعيفة، فلم يقو علي الاستقلال بالحكم، فاذا حلف معها المدعي قوي جانبه، فاجتمع النكول من المدعي عليه واليمين من المدعي، فقاما مقام الشاهدين او الشاهد واليمين.
 قالوا: ولهذا لم يحكم علي المراة في اللعان بمجرد نكولها دون يمين الزوج، فاذا حلف الزوج، ونكلت عن اليمين، حكم عليها: اما بالحبس حتي تقر او تلاعن كما يقول احمد (¬) وابو حنيفة (¬)، واما   بالحد كما يقول الشافعي (¬) ومالك (¬)  رضي الله عنهما ، وهو الراجح (¬)؛ لان الله  سبحانه وتعالي  انما درا عنها العذاب بشهادتها اربع شهادات. والعذاب المدروء عنها بالتعانها هو العذاب المذكور في قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] وهو عذاب الحد (¬). ولهذا ذكره  سبحانه وتعالي  معرفا بلام العهد، فعلم ان العذاب هو العذاب (¬) المعهود ذكره اولا. ولهذا بدء اولا بايمان الزوج لقوة جانبه، ومكنت المراة من (¬) ان تعارض (¬) ايمانه بايمانها،   فاذا نكلت لم يكن لايمانه ما يعارضها، فعملت عملها، وقواها نكول المراة، فحكم عليها بايمانه ونكولها.
 فان قيل: فكان من الممكن ان يبدا بايمانها، فان نكلت حلف الزوج وحدت، كما اذا ادعي عليه حقا، فنكل عن اليمين، فانها ترد علي المدعي، ويقضي له، فهلا شرع اللعان كذلك والمراة هي المدعي عليها؟ بل شرعت اليمين في جانب المدعي اولا، وهذا لا نظير له في الدعاوي.
 قيل: لما كان الزوج قاذفا لها كان موجب قذفه ان يحد لها، فمكن ان يدفع الحد عن نفسه بالتعانه، ثم طولبت هي بعد ذلك بان تقر او تلاعن. فان اقرت حدت، وان انكرت والتعنت درات عنها الحد بلعانها، كما له ان يدرا الحد عن نفسه بلعانه.
 وكانت البداءة به اولي؛ لانه مدع، وايمانه قاءمة مقام البينة. ولكن لما كانت دون الشهود الاربعة (¬) في القوة مكنت من دفعها بايمانها. فاذا ابت ان تدفعها ترجح جانبه، فوجب عليها الحد، فلم تحد بمجرد التعانه (¬)، ولا بمجرد نكولها، بل بمجموع الامرين. واكدت ايمانهما (¬) بكونها اربعا، كما اكدت ايمان المدعين في القسامة بكونها خمسين، ولتقوم الايمان مقام الشهود.



 وفي المسالة قول ثالث، وهو انه (¬) لا يقضي بالنكول، ولا بالرد، ولكن يحبس المدعي عليه حتي يجيب باقرار او انكار يحلف معه. وهذا قول في مذهب (¬) احمد (¬)، وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي (¬)، وهذا قول (¬) ابن ابي ليلي، فانه قال: لا ادعه حتي يقر او يحلف (¬).
 واحتج لهذا القول بان المدعي عليه قد اوجب عليه احد الامرين: اما الاقرار، واما الانكار، فاذا امتنع من اداء الواجب عليه عوقب بالحبس ونحوه حتي يءديه (¬).
 قالوا: وكل من عليه حق، فامتنع من اداءه، فهذا سبيله.
 والاخرون فرقوا بين الموضعين، وقالوا: لو ترك ونكوله لافضي الي ضياع حقوق الناس بالصبر علي الحبس. فاذا نكل عن اليمين



  CHECK القول الاول

 ضعف جانب البراءة (¬) الاصلية فيه، وقوي جانب المدعي فقوي باليمين، وهذا كانه لما قوي جانب المدعين للدم باللوث بدء بايمانهم، واكدت بالعدد.
 والمقصود: ان الناس اختلفوا في الحكم بالنكول علي اقوال:
 احدها: انه من طرق الحكم. وهذا قول عثمان بن عفان (¬)  رضي الله عنه ، وقضي به شريح (¬).
 قال ابو عبيد: حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سالم بن عبد الله: ان اباه  عبد الله بن عمر  باع عبدا له بثمانماءة درهم بالبراءة، ثم ان صاحب العبد خاصم فيه ابن عمر الي عثمان بن عفان (¬)، فقال عثمان لابن عمر: احلف بالله لقد بعته وما به من داء علمته، فابي ابن عمر ان يحلف، فرد عليه العبد (¬). وقال ابن ابي شيبة، عن شريك، عن مغيرة (¬)، عن الحارث (¬)، قال: "نكل رجل عند شريح عن اليمين، فقضي عليه، فقال: انا احلف، فقال   شريح (¬): قد قضي قضاءك (¬) " (¬). وهذا قول الامام احمد في احدي الروايتين (¬)، وقول ابي حنيفة (¬).

 و

  AUTO القول الثاني

 : انه لا يقضي بالنكول، بل ترد اليمين علي المدعي، فان حلف قضي له، والا صرفهما. وهذا مروي عن عمر (¬)، وعلي (¬)، والمقداد بن الاسود (¬)، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت  رضي الله عنهم .
 فروي البيهقي وغيره من حديث مسلمة بن علقمة، عن داود، عن الشعبي: "ان المقداد استقرض من عثمان سبعة الاف درهم، فلما تقاضاه، قال (¬): انما هي اربعة الاف درهم، فخاصمه الي عمر. فقال   المقداد: احلف انها سبعة الاف، فقال عمر  رضي الله عنه : انصفك. فابي ان يحلف، فقال عمر: خذ ما اعطاك" (¬). ورواه ابو عبيد (¬) عن عفان (¬) بن مسلم عن سلمة (¬).
 ورواه البيهقي (¬) من حديث حسين بن عبد الله بن ضميرة (¬)، عن ابيه (¬)، عن جده (¬)، عن علي  رضي الله عنه ، قال: "اليمين مع الشاهد، وان لم تكن له بينة فاليمين علي المدعي عليه، اذا كان قد خالطه، فان نكل حلف المدعي".
 وذكر البيهقي (¬) ايضا من حديث سليمان بن   عبد الرحمن (¬)، حدثنا محمد بن مسروق (¬)، عن اسحاق بن الفرات، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم : رد اليمين علي طالب الحق" رواه الحاكم في "المستدرك" (¬).
 قلت: ومحمد بن مسروق  هذا  ينظر من هو (¬)؟
 وقال عبد الملك بن حبيب: حدثنا اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن حيوة بن شريح ان سالم بن غيلان التجيبي اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له طلبة عند احد: فعليه البينة، والمطلوب اولي باليمين، فان نكل حلف الطالب واخذ" وهذا مرسل (¬).
 واحتج لرد اليمين بحديث القسامة (¬) وفي الاستدلال به ما فيه، فانه عرض اليمين علي المدعين اولا، واليمين المردودة هي التي   تطلب من المدعي، بعد نكول المدعي عليه عنها.
 لكن يقال: وجه الاستدلال: انها جعلت من جانب المدعي لقوة جانبه باللوث، فاذا تقوي جانبه بالنكول شرعت في حقه.

  AUTO القول الثالث

 : انه يجبر علي اليمين  شاء ام ابي  بالضرب والحبس، ولا يقضي عليه (¬) بنكول، ولا برد يمين (¬).
 قال اصحاب هذا القول: ولا ترد اليمين الا في ثلاثة مواضع لا رابع لها:
 احدها: القسامة.
 والثاني: الوصية في السفر اذا لم يشهد فيها الا الكفار.
 والثالث: اذا اقام شاهدا واحدا حلف معه، وهذا قول ابن حزم ومن وافقه من اهل الظاهر (¬).
 قالوا: لم يات قران ولا سنة ولا اجماع علي القضاء بالنكول ولا باليمين المردودة.
 وجاء نص القران برد اليمين في مسالة الوصية (¬)، ونص السنة



  CHECK قول ابي محمد بن حزم، ومناقشته

 بردها في مسالة القسامة (¬)، والشاهد واليمين (¬)، فاقتصرنا علي ما جاء به كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم نعد ذلك الي غيره، وليس قول احد حجة سوي المعصوم  صلي الله عليه وسلم  وكل من سواه ماخوذ من قوله ومتروك.
 واما قول مالك في "الموطا" (¬) في باب اليمين مع الشاهد في كتاب الاقضية: ارايت رجلا ادعي علي رجل مالا اليس يحلف المطلوب ما ذلك (¬) الحق (¬) عليه، فان حلف بطل ذلك عنه، وان ابي ان يحلف ونكل عن اليمين، حلف طالب الحق: ان حقه لحق، وثبت حقه علي صاحبه؟ فهذا مما (¬) لا اختلاف فيه عند احد من الناس، ولا في بلد من البلدان، فباي شء اخذ هذا؟ ام في اي كتاب وجده؟ فاذا اقر بهذا فليقر باليمين مع الشاهد، وان لم يكن ذلك في كتاب الله تعالي" هذا لفظه.
 قال ابو محمد ابن حزم (¬): ان كان خفي عليه قضاء اهل العراق بالنكول، فانه لعجب (¬)، ثم قوله: "اذا اقر برد اليمين وان لم يكن في كتاب الله، فليقر باليمين مع الشاهد، وان لم يكن في كتاب   الله (¬) " فعجب اخر؛ لان اليمين مع الشاهد ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو في كتاب الله، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 قلت: ليس في واحد من الامرين عجب.
 اما حكايته الاجماع فانه لم يقل: لا خلاف انه لا يحكم بالنكول، بل اذا نكل ورد اليمين، حكم له بالاتفاق، فان فقهاء الامصار علي قولين (¬): منهم من يقول: يقضي بالنكول، ومنهم من يقول: اذا نكل ردت اليمين علي المدعي فان حلف حكم له، فهذا الذي اراد مالك (¬)  رحمه الله : انه اذا رد اليمين مع نكول المدعي عليه لم يبق فيه اختلاف في بلد من البلدان، وان كان فيه اختلاف شاذ.
 واما تعجبه من قوله: "ان الشاهد واليمين ليس في كتاب الله" فتعجبه هو المتعجب منه، فان المانعين من الحكم بالشاهد واليمين يقولون: ليس هو في كتاب الله تعالي، بل في كتاب الله (¬) خلافه، وهو اعتبار الشاهدين (¬)، فقال مالك  رحمه الله تعالي : اذا كنتم تقضون



  CHECK الظاهرية سدوا علي انفسهم باب اعتبار المعاني والحكم

 بالنكول، ويقضي الناس كلهم بالرد مع النكول، وليس في كتاب الله، فهكذا الشاهد مع اليمين يجب ان يقضي به وان لم يكن في كتاب الله تعالي، كما دلت عليه السنة. فهذا الزام (¬) لا محيد عنه، والله اعلم.
 قال ابن حزم (¬): واما رد اليمين علي الطالب اذا نكل المطلوب، فما كان في كتاب الله تعالي، ولا في سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فبين الامرين فرق كما بين السماء والارض.
 فيقال: بل ارشد اليه كتاب الله وسنة رسوله.
 اما الكتاب: فانه سبحانه شرع الايمان في جانب المدعي اذا احتاج الي ذلك، وتعذر عليه اقامة البينة، وشهدت القراءن بصدقه، كما في اللعان (¬)، وشرع عذاب المراة بالحد بنكولها مع يمينه، فاذا كان هذا شرعه في الحدود التي تدرا بالشبهات، وقد امرنا بدرءها ما استطعنا، فلان يشرع الحكم بها بيمين المدعي مع نكول المدعي عليه في درهم وثوب ونحو ذلك اولي واحري.
 لكن ابو محمد واصحابه سدوا علي نفوسهم باب اعتبار المعاني والحكم التي علق بها الشارع الحكم (¬)، ففاتهم بذلك حظ عظيم من العلم، كما ان الذين فتحوا علي نفوسهم باب الاقيسة والعلل  التي لم



  CHECK ارشاد السنة الي القول الصحيح في المسالة

 يشهد لها الشارع بالقبول  دخلوا في باطل كثير، وفاتهم حق كثير، فالطاءفتان (¬) في جانب افراط وتفريط.
 واما ارشاد السنة الي ذلك: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل اليمين في جانب المدعي اذا اقام شاهدا واحدا (¬)، لقوة جانبه بالشاهد، ومكنه من اليمين بغير بذل خصمه (¬) ورضاه، وحكم له بها مع شاهده، فلان يحكم به باليمين التي يبذلها (¬) خصمه مع قوة جانبه بنكول خصمه اولي واحري، وهذا مما لا يشك فيه من له خوض في حكم الشريعة وعللها ومقاصدها، ولهذا شرعت الايمان في القسامة في جانب المدعي، لقوة جانبه باللوث، وهذه هي المواضع الثلاثة التي استثناها منكرو القياس (¬).
 ولما كانت افهام الصحابة  رضي الله عنهم  فوق افهام جميع الامة، وعلمهم بمقاصد نبيهم  صلي الله عليه وسلم  وقواعد دينه وشرعه اتم من علم كل من جاء بعدهم: عدلوا عن (¬) ذلك الي غير هذه المواضع الثلاثة وحكموا بالرد مع النكول في موضع (¬)، وبالنكول وحده في



  CHECK قضاء الصحابة في المسالة

 موضع (¬)، وهذا من كمال فهمهم وعلمهم بالجامع والفارق والحكم والمناسبات، ولم يرتضوا (¬) لانفسهم عبارات (¬) المتاخرين واصطلاحاتهم وتكلفاتهم، فهم كانوا اعمق الامة علما، واقلهم تكلفا، والمتاخرون عكسهم في الامرين.
 فعثمان بن عفان قال لابن عمر: "احلف بالله لقد بعت العبد وما به داء علمته" (¬)، فابي، فحكم عليه بالنكول، ولم يرد اليمين في هذه الصورة علي المدعي، ويقول له: احلف انت انه كان عالما بالعيب؛ لان هذا مما لا يمكن ان يعلمه المدعي، ويمكن المدعي عليه معرفته، فاذا لم يحلف المدعي عليه لم يكلف المدعي اليمين، فان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان قد باعه بالبراءة من العيوب، وهو انما يبرا اذا لم يعلم بالعيب، فقال له: "احلف انك بعته وما به عيب تعلمه"، وهذا مما يمكن (¬) ان يحلف عليه دون المدعي، فانه قد تتعذر عليه اليمين انه كان عالما بالعيب، وانه كتمه مع علمه به.
 واما اثر عمر بن الخطاب  وقول المقداد: "احلف انها سبعة الاف"، فابي ان يحلف، فلم يحكم له بنكول عثمان (¬)  فوجهه: ان



  CHECK مناقشة احتجاج ابن حزم

 المقرض ان كان عالما بصدق نفسه وصحة دعواه حلف واخذه، وان لم يعلم ذلك لم تحل له الدعوي بما لا (¬) يعلم صحته، فاذا نكل عن اليمين لم يقض له بمجرد نكول خصمه؛ اذ خصمه قد لا يكون عالما بصحة دعواه، فاذا قال للمدعي: ان كنت عالما بصحة دعواك فاحلف وخذ، فقد انصفه جد الانصاف.
 فلا احسن مما قضي به الصحابة  رضي الله عنهم ، وهذا التفصيل في المسالة هو الحق، وهو اختيار شيخنا (¬)  قدس الله روحه  والله اعلم (¬).
 قال ابو محمد ابن حزم (¬)، محتجا لمذهبه: ونحن نقول: ان نكول الناكل عن اليمين في كل موضع وجب (¬) عليه، يوجب (¬) ايضا عليه حكما، وهو الادب الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كل من اتي منكرا يوجب تغييره باليد (¬).
 فيقال له: قد يكون معذورا في نكوله، غير اثم به، بان يدعي انه   اقرضه ويكون قد وفاه، ولا يرضي منه الا بالجواب علي وفق الدعوي. وقد يتحرج من الحلف، مخافة موافقة قضاء وقدر، كما روي عن جماعة من السلف (¬)، فلا يجوز ان يحبس حتي يحلف.
 وقولهم: "ان هذا منكر يجب تغييره باليد" (¬) كلام باطل، فان تورعه عن اليمين ليس بمنكر، بل قد يكون واجبا او مستحبا او جاءزا، وقد يكون معصية.
 وقولهم: "ان الحلف حق قد وجب عليه، فاذا ابي ان يقوم به ضرب حتي يءديه" (¬). فيقال: ان في اليمين حقا له وحقا عليه، فان الشارع مكنه من التخلص من الدعوي باليمين، وهي واجبة عليه للمدعي، فاذا امتنع من اليمين فقد امتنع من الحق الذي وجب عليه لغيره، وامتنع من تخليص نفسه من خصمه باليمين، فقيل: يحبس او يضرب حتي يقر او يحلف. وقيل: يقضي عليه بنكوله، ويصير كانه مقر بالمدعي (¬). وقيل: ترد اليمين علي المدعي. والاقوال الثلاثة في مذهب احمد (¬). وقول رابع بالتفصيل كما تقدم، وهو اختيار



  CHECK اذا ردت اليمين علي المدعي فهل تكون يمينه كالبينة؟

 شيخنا (¬).
 وفي المسالة قول خامس: وهو انه اذا كان المدعي متهما ردت عليه، وان لم يكن متهما قضي له (¬) بنكول خصمه.
 وهذا القول يحكي عن ابن ابي ليلي (¬)، وله حظ من الفقه، فانه اذا لم يكن متهما غلب علي الظن صدقه، فاذا نكل خصمه قوي ظن (¬) صدقه، فلم يحتج الي اليمين، واما اذا كان متهما لم يبق معنا الا مجرد النكول، فقويناه برد اليمين عليه، وهذا نوع من الاستحسان (¬).

 فصل

 اذا ردت اليمين علي المدعي، فهل تكون يمينه كالبينة، ام كاقرار المدعي عليه؟
 فيه قولان للشافعي  رحمه الله  اظهرهما عند اصحابه انها كالاقرار (¬).



 فعلي هذا لو اقام المدعي عليه بينة بالاداء والابراء بعد ما حلف المدعي، فان قيل: يمينه كالبينة سمعت بينة المدعي عليه (¬)، وان قيل: هي كالاقرار لم تسمع، لكونه مكذبا (¬) للبينة بالاقرار.

 و

  AUTO اذا قضي بالنكول فهل يكون كالاقرار او كالبذل؟

 فيه وجهان (¬)، ينبني عليهما ما اذا ادعي نكاح امراة واستحلفناها فنكلت، فهل يقضي عليها بالنكول وتجعل زوجته؟ فان قلنا: النكول اقرار حكم له بكونها زوجته (¬)، وان قلنا: بذل، لم يحكم بذلك؛ لان الزوجية لا تباح بالبذل.
 وكذلك لو ادعي رق مجهول النسب، وقلنا: يستحلف، فنكل عن اليمين.
 وكذلك لو ادعي قذفه واستحلفناه فنكل، فهل يحد للقذف؟ ينبني (¬) علي ذلك.
 وكذلك الخلاف في مذهب ابي حنيفة، فالنكول بذل عنده واقرار عند صاحبيه (¬).



 قال اصحابه: فلا يستحلف في النكاح والرجعة والفيءة (¬) والايلاء والرق والاستيلاد والنسب والولاء والحدود؛ لان النكول عند ابي حنيفة بذل وهو لا يجري في هذه الاشياء، وعندهما يستحلف؛ لانه يجري مجري الاقرار، وهو مقبول بها (¬).
 واحتج من جعله كالاقرار بان الناكل كالممتنع من (¬) اليمين الكاذبة ظاهرا، فيصير معترفا بالمدعي؛ لانه لما نكل مع امكان تخلصه (¬) باليمين، دل ذلك علي انه لو حلف لكان كاذبا، وذلك دليل علي (¬) اعترافه، الا انه لما كان دون الاقرار الصريح لم يعمل عمله في الحدود والقود (¬).
 واحتج من جعله كالبذل، بانا لو اعتبرناه اقرارا منه (¬) يكون كاذبا في انكاره، والكذب حرام، فيفسق بالنكول بعد الانكار، وهذا باطل، فجعلناه بذلا واباحة صيانة له (¬) عما يقدح في عدالته، ويجعله كاذبا.
 والصحيح: ان النكول يقوم مقام الشاهد والبينة، لا مقام الاقرار   ولا البذل؛ لان الناكل قد صرح بالانكار، وانه لا يستحق المدعي به، وهو مصر علي ذلك، متورع عن اليمين، فكيف يقال: انه مقر، مع اصراره علي الانكار، ويجعل مكذبا لنفسه؟ (¬).
 وايضا لو كان مقرا لم تسمع منه بينة نكوله بالابراء والاداء، فانه يكون مكذبا لنفسه، وايضا فان الاقرار اخبار وشهادة المرء (¬) علي نفسه، فكيف يجعل مقرا شاهدا علي نفسه بسكوته، والبذل اباحة وتبرع، وهو لم يقصد ذلك، ولم يخطر علي قلبه، وقد يكون المدعي عليه مريضا مرض الموت، فلو كان النكول بذلا واباحة اعتبر خروج المدعي من الثلث (¬).
 فتبين انه لا اقرار ولا اباحة، وانما هو جار مجري الشاهد والبينة، فان "البينة" اسم لما يبين الحق، ونكوله  مع تمكنه من اليمين الصادقة التي يبرا بها من المدعي عليه ويتخلص بها (¬) من خصمه  دليل ظاهر علي صحة دعوي خصمه وبيان انها حق، فقام مقام شاهد القراءن.
 فان قيل: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اجري السكوت مجري الاقرار والبذل في حق البكر اذا استءذنت؟ (¬).



  CHECK اذا قلنا برد اليمين فهل ترد بمجرد نكول المدعي عليه؟

 قيل: ليس (¬) ذلك نكولا، وانما هو دليل علي الرضا بما استءذنت فيه؛ لانها تستحي من الكلام ويلحقها العار بكلامها الدال علي طلبها، فنزل سكوتها منزلة رضاها للضرورة، وها هنا المدعي عليه لا يستحي من الكلام ولا عار عليه (¬) فيه فلا يشبه البكر، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.

 فصل

 اذا قلنا برد اليمين، فهل ترد بمجرد (¬) نكول المدعي عليه ام لا ترد حتي ياذن في ذلك؟ ظاهر كلام الامام احمد انه لا يشترط اذن الناكل (¬)؛ لانه لما رغب عن اليمين انتقلت الي المدعي، ولانه برغبته ونكوله عنها  مع تمكنه من الحلف  صار راضيا بيمين المدعي فجري ذلك مجري اذنه، كما انه بنكوله (¬) نزل منزلة الباذل (¬) او المقر.
 وقال ابو الخطاب: لا ترد اليمين الا اذا اذن فيها الناكل؛ لانها من جهته وهو احق بها من المدعي، ولا تنتقل عنه الي المدعي الا باذنه (¬).



  CHECK هل يكتفي بشهادة المراة الواحدة في رءية الهلال؟

 فصل

  AUTO الطريق السادس: الحكم بالشاهد الواحد بلا يمين

 .
 وذلك في صور:

 منها:

  AUTO اذا شهد برءية هلال رمضان شاهد واحد

 في ظاهر مذهب الامام احمد (¬)، لحديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته فصام، وامر الناس بالصيام" رواه ابو داود (¬).
 فعلي هذا هل يكتفي بشهادة (¬) المراة الواحدة في ذلك؟ فيه وجهان (¬) مبنيان علي ان ثبوته بقول الواحد هل هو (¬) من باب   الاخبار، او من باب الشهادات؟
 وروي ابو داود ايضا عن ابن عباس قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال، فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله: قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال، اذن في الناس فليصوموا غدا" (¬).
 وعنه رواية اخري: لا يجب الا بشهادة اثنين (¬).
 وحجة هذا القول ما رواه النساءي واحمد وغيرهما عن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، وانسكوا (¬)، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين، فان شهد شاهدان ذوا عدل فصوموا وافطروا" (¬).
 وهذا لا حجة فيه من طريق المنطوق، والمفهوم (¬) فيه تفصيل: وهو انه ان كان المشهود فيه هلال شوال، فيشترط شاهدان بهذا النص، وان كان هلال رمضان كفي واحد بالنصين الاخرين، ولا يقوي ما يتوهم   من عموم المفهوم علي معارضة هذين الخبرين. واصول الشرع تشهد للاكتفاء بقول الواحد (¬)، كالاخبار (¬) عن دخول وقت الصلاة بالاذان، ولا فرق بينهما.
 وقال ابو بكر عبد العزيز (¬): ان كان الراءي في جماعة لم تقبل الا شهادة اثنين؛ لانه يبعد انفراد الواحد من بين الناس بالرءية، فاذا شهد معه اخر: غلب علي الظن صدقهما، وان كان في سفر فقدم (¬)، قبل قوله وحده، لظاهر الحديث؛ ولانه قد يكون في السفر هو (¬) وحده، او يتشاغل رفقته عن رءيته، فيراه هو (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬): ان كان في السماء علة او غيم او غبار او نحو ذلك، مما يمنع الرءية قبل (¬) شهادة الواحد العدل، والحر والعبد والذكر والانثي في ذلك سواء، وتقبل فيه شهادة المحدود في القذف اذا تاب، ولا يشترط فيه (¬) لفظ الشهادة.



  CHECK اسباب اختلاف الرءية

  CHECK الصحيح في المسالة

 قال: وان لم تكن في السماء علة لم تقبل الا شهادة جمع (¬) يقع العلم بخبرهم، وهو مفوض الي راي الامام من غير تقدير؛ لان المطالع متحدة، والموانع مرتفعة، والابصار صحيحة، والدواعي علي طلب الرءية متوفرة، فلا يجوز ان يختص بالرءية النفر القليل.
 وعن ابي حنيفة رواية اخري: انه تكفي (¬) شهادة الاثنين (¬).
 قالوا: ولو جاء رجل من خارج المصر وشهد به قبل، وكذا اذا كان علي مرتفع في البلد كالمنارة ونحوها؛ لان (¬) الرءية تختلف باختلاف صفاء الجو وكدره، وباختلاف ارتفاع المكان وهبوطه.
 والصحيح قبول شهادة الواحد مطلقا، كما دل عليه حديثا (¬) ابن عمر (¬) وابن عباس (¬)  رضي الله عنهما .
 ولا ريب ان الرءية كما تختلف باسباب خارجة عن الراءي، فانها تختلف باسباب من الراءين، كحدة البصر وكلاله، وقد شاهد الناس الجمع العظيم (¬) يتراءون الهلال، فيراه الاحاد منهم، واكثرهم لا   يرونه، ولا يبعد (¬) انفراد الواحد بالرءية من بين الناس، وقد كان الصحابة في طريق الحج، فتراءوا هلال ذي الحجة، فراه ابن عباس ولم يره عمر، فجعل يقول "الا (¬) تراه يا امير المءمنين، فقال: ساراه وانا مستلق علي فراشي" (¬).

 فصل

 ومنها: ما يختص بمعرفته اهل الخبرة والطب، كالموضحة وشبهها، وداء الحيوان الذي لا يعرفه الا البيطار، فتقبل في ذلك

  AUTO شهادة طبيب واحد وبيطار واحد

 اذا لم يوجد غيره، نص عليه احمد (¬).
 وان امكن شهادة اثنين، فقال اصحابنا (¬): لا يكتفي فيه بدونهما، اخذا من مفهوم كلامه، ويتخرج قبول الواحد، كما يقبل قول القاسم (¬) والقاءف وحده.



  CHECK شهادة المراة في الرضاع

  CHECK شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا

 فصل
 ومنها: ما لا يطلع عليه الرجال غالبا من الولادة والرضاع والعيوب تحت الثياب، والحيض والعدة، فتقبل فيه شهادة امراة واحدة مع العدالة (¬).
 والاصل فيه: حديث عقبة بن عامر (¬) قال: "تزوجت امراة، فجاءت امة سوداء، فقالت: فقد ارضعتكما، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقال: دعها عنك" (¬).
 وفي هذا الحديث من الاحكام: قبول شهادة العبد، وقبول شهادة المراة وحدها، وقبول شهادة الرجل علي فعل (¬) نفسه، كالقاسم والخارص (¬)، والحاكم علي حكمه (¬) بعد عزله (¬).



  CHECK شهادة القابلة في الاستهلال

 وعن احمد رواية اخري: لا تقبل فيه الا شهادة امراتين؛ لان الله سبحانه اقامهما في الشهادة مقام شاهد واحد، وهو اقل نصاب في الشهادة (¬).
 وقال الشافعي (¬) ومالك (¬): لا يقبل اقل (¬) من اربع نسوة؛ لانهن كرجلين، والله تعالي امر باستشهاد رجلين، فان لم يكونا رجلين (¬) فرجل وامراتان، فعلم ان المراتين مقام الشاهد الواحد.

 وقد احتج الامام (¬) احمد: ان عليا  رضي الله عنه  اجاز شهادة القابلة في الاستهلال (¬).



 قال الشافعي: لو ثبت عن علي صرنا اليه (¬)، وقال اسحاق بن راهويه: لو صحت شهادتها لقلنا به (¬).
 ولا يعرف اشتراط الاربعة عن احد قبل عطاء (¬)، فان ابن جريج روي عنه: "لا يجوز في الاستهلال الا اربع نسوة" ذكره البيهقي (¬).
 وقد روي مرفوعا من حديث حذيفة، رواه الدارقطني من حديث محمد بن عبد الملك الواسطي (¬) عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة القابلة" (¬). قال الدارقطني (¬): محمد بن عبد الملك الواسطي لم يسمعه من الاعمش، بينهما رجل مجهول وهو ابو (¬) عبد الرحمن المداءني (¬).



 قال ابن الجوزي (¬): وقد روي اصحابنا من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء في الرضاع شهادة امراة" (¬).

 قلت: وهذا لا يعرف اسناده، وقد اجاز النبي صلي الله عليه وسلم 

  AUTO شهادة خزيمة بن ثابت وحده

 ، وجعلها بشهادتين (¬)، وقد احتج به ابو داود علي قبول شهادة الرجل وحده، اذا علم الحاكم صدقه (¬)، كما سنذكره.
 قال البخاري في صحيحه (¬): حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا هشام بن يوسف ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله (¬)



  CHECK شهادة الشاهد الواحد في السلب

 ابن ابي مليكة: "ان بني (¬) صهيب (¬) مولي ابن جدعان ادعوا بيتين وحجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكما علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر، فدعاه فشهد لاعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صهيبا بيتين وحجرة، فقضي مروان بشهادته". وهذا غير مختص به، فالذي شهد به خزيمة يشهد به كل مءمن بانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما بينه خزيمة دون الصحابة؛ لدخول هذا الفرد من اخباره  صلي الله عليه وسلم  في جملة اخباره، وانه يجب تصديقه فيه، والشهادة بانه كما اخبر به، كما يجب تصديقه في ساءر اخباره (¬).
 وقد اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة الشاهد الواحد من غير يمين، كما جاء (¬) في الصحيحين (¬) من حديث ابي قتادة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين (¬): "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، فقمت، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست (¬) ثم قلت: من يشهد لي؟ فقال: ما لك يا ابا   قتادة؟ فذكرت امر القتيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل من جلساءه: صدق يا رسول الله، سلبه عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : لاها الله لا يعطيه اضيبع (¬) قريش، ويدع اسدا من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق، اعطه اياه، فاداه الي".
 وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال في المذهب (¬):
 احدها: انه (¬) لا بد من شاهدين (¬).
 والثاني: يكفي شاهد (¬) ويمين (¬).
 والثالث (¬): يكفي شاهد واحد، وهو الاصح في الدليل (¬)، لهذا الحديث الصحيح الذي لا معارض له ولا (¬) وجه للعدول عنه.



  CHECK بعض من قبل شهادة الشاهد الواحد من قضاة السلف

 وقال ابو داود في سننه (¬): "باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به" ثم ذكر حديث خزيمة بن ثابت (¬).
 قال الشافعي (¬): وذكر عمران بن حدير عن ابي مجلز قال: "قضي زرارة بن اوفي (¬)  رحمه الله  بشهادتي وحدي" (¬).
 وقال (¬) شعبة عن (¬) ابي قيس (¬) وعن ابي اسحاق (¬): "ان شريحا اجاز شهادة كل واحد منهما وحده" (¬).
 وقال الاعمش عن ابي اسحاق: "اجاز شريح شهادتي وحدي" (¬).



  CHECK شهادة الشاهد الواحد بغير يمين في الترجمة والرسالة والجرح والتعديل

 وقال ابو قيس: "شهدت عند شريح علي مصحف (¬)، فاجاز شهادتي وحدي" (¬).

 فصل
 ومنها: قبول شهادة الشاهد الواحد بغير يمين، في الترجمة، والتعريف، والرسالة، والجرح والتعديل. نص عليه احمد في احدي الروايتين (¬)، وترجم عليه البخاري في صحيحه (¬) فقال: "باب ترجمة الحكام، وهل يجوز ترجمان واحد؟ " قال خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يتعلم كتابة اليهود، حتي كتبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه" (¬)، وقال عمر  وعنده علي وعثمان   وعبد الرحمن بن عوف (¬)  "ماذا تقول هذه؟ فقال عبد الرحمن بن حاطب: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها" (¬).
 وقال ابو جمرة (¬): "كنت اترجم بين يدي ابن عباس وبين الناس" (¬)
 فقال بعض الناس: "لا بد للحاكم من مترجمين" (¬).
 قلت: هذا قول مالك (¬) والشافعي (¬)، واختيار الخرقي (¬)، والاكتفاء بواحد قول ابي حنيفة (¬)، وهو الصحيح لما تقدم، وهو اختيار ابي بكر (¬).



  CHECK الاستدلال لهذا الحكم من السنة وذكر من ذهب اليه من اهل العلم

 فصل

  AUTO الطريق السابع: الحكم بالشاهد واليمين

 .
 وهو مذهب فقهاء الحديث كلهم، ومذهب فقهاء الامصار (¬)، ما خلا ابا حنيفة (¬) واصحابه (¬). وقد روي مسلم في صحيحه (¬) من حديث عمرو بن دينار، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين"، قال عمرو: في الاموال (¬)، وقال الشافعي: حديث ابن عباس ثابت (¬) ومعه ما يشده (¬).



 قال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: لو علمت ان سيف بن سليمان يروي حديث اليمين مع الشاهد لافسدته، فقلت: يا ابا عبد الله، واذا افسدته فسد؟ قال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد عن سيف بن سليمان؟ فقال (¬): هو عندنا ممن يصدق ويحفظ، كان ثبتا (¬).
 قلت: هو رواه (¬) عن قيس بن سعد (¬) عن عمرو بن دينار، وقد رواه ابو داود من حديث عبد الرزاق اخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو (¬).
 وقال الشافعي (¬): اخبرنا ابراهيم بن محمد (¬)، عن ربيعة بن عثمان، عن معاذ بن عبد الرحمن، عن ابن عباس (¬)، واخر له صحبة:



 "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد" (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد" (¬). رواه الترمذي وابن ماجه وابو داود والشافعي، وقال الترمذي: حسن غريب.
 وقد روي القضاء بالشاهد مع اليمين من رواية عمر بن الخطاب (¬) وعلي بن ابي طالب (¬)، وعبد الله بن عمر (¬)، وعبد الله بن عباس (¬)، وسعد بن عبادة (¬)، والمغيرة بن شعبة (¬)، وجابر بن عبد الله (¬)، والزبيب (¬) بن ثعلبة (¬)، وجماعة من الصحابة  رضي الله عنهم .
 قال ابو بكر الخطيب في مصنف افرده لهذه المسالة (¬): روي   عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قضي بشاهد ويمين" ابن عباس، وجابر بن عبد الله (¬)، وعمارة بن حزم (¬)، وسعد بن عبادة (¬)، وعلي بن ابي طالب (¬)، وابو هريرة، وسرق (¬)، وزيد بن   ثابت (¬)، وعمر بن الخطاب (¬)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (¬) , وعبد الله بن عمرو (¬)، وابو سعيد الخدري (¬)، وزيد (¬) بن ثعلبة (¬) , وعامر بن ربيعة (¬)، وسهل بن سعد (¬) الساعدي، وعمرو بن   حزم (¬)، والمغيرة بن شعبة، وبلال بن الحارث (¬)، وتميم الداري (¬)، ومسلمة (¬) بن قيس (¬)، وانس بن مالك (¬)  رضي الله   عنهم ، ثم ذكر احاديثهم باسناده.
 وفي مراسيل مالك (¬): عن جعفر بن محمد عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد". وقضي به علي  رضي الله عنه  بالعراق (¬).
 قال الشافعي (¬) لبعض من يناظره: فقد روي الثقفي عبد الوهاب عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد الواحد" (¬).
 وكذلك رواه ابن المديني واسحاق وغيرهما (¬) عن الثقفي عن جعفر عن ابيه عن جابر.
 ورواه القاضي اسماعيل (¬): حدثنا اسماعيل بن ابي اوس (¬)،   حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد". وتابعه عبد العزيز بن سلمة، عن جعفر به، اسنادا ومتنا (¬).
 وقال الشافعي (¬): اخبرنا عبد العزيز بن محمد (¬) عن ربيعة (¬) عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن (¬) سعيد بن سعد بن عبادة عن ابيه عن جده قال: وجدنا في كتاب سعد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد" (¬).
 وقال ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة ونافع بن يزيد (¬) عن عمارة بن غزية (¬) عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل انه وجد في كتاب اباءه: "هذا   ما ذكره عمرو بن حزم والمغيرة بن شعبة قالا: "بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل رجلان يختصمان مع احدهما شاهد له علي حقه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمين صاحب الحق مع شاهده، فاقتطع (¬) بذلك حقه" (¬).
 وقال الشافعي (¬): اخبرنا ابراهيم بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو (¬) عن ابن المسيب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد".
 قال (¬): واخبرنا الزنجي (¬) عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الشهادة: "فان جاء بشاهد حلف   مع شاهده".
 ورواه مطرف بن مازن  ضعيف  حدثنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين في الحقوق" (¬).
 وقال ابن وهب: حدثنا عثمان بن الحكم (¬) حدثني زهير (¬) بن محمد (¬) عن (¬) سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن زيد بن ثابت: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين" (¬).



 وروي جويرية بن اسماء عن عبد الله بن يزيد (¬) مولي المنبعث عن رجل عن سرق (¬) قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيمين وشاهد". رواه البيهقي (¬).
 وروي البيهقي ايضا من حديث جعفر بن محمد (¬) عن ابيه عن علي  رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر (¬) وعثمان رضي الله عنهم، كانوا يقضون بشهادة الشاهد الواحد (¬)، ويمين المدعي". قال جعفر: والقضاة يقضون بذلك عندنا اليوم (¬).



 وذكر ابو الزناد (¬) عن عبد الله بن عامر (¬): "حضرت ابا بكر وعمر وعثمان يقضون بشهادة الشاهد واليمين" (¬).
 وقال الزنجي: حدثنا جعفر بن محمد قال: سمعت الحكم بن عتيبة (¬) يسال ابي  وقد وضع يده علي جدار القبر ليقوم (¬)  اقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد؟ قال: "نعم، وقضي به علي بين اظهركم" (¬).
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عامله بالكوفة: "اقض بالشاهد مع



  CHECK الرد علي من زعم انه يخالف ظاهر القران

 اليمين فانها السنة" رواه الشافعي (¬).
 قال الشافعي (¬): واليمين مع الشاهد لا تخالف من ظاهر القران شيءا؛ لانا نحكم بشاهدين، وشاهد وامراتين، فاذا كان شاهد حكمنا بشاهد ويمين، وليس ذا يخالف القران (¬)؛ لانه لم يحرم ان يجوز اقل (¬) مما نص عليه في كتابه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بما (¬) اراد الله، وقد امرنا الله ان ناخذ ما اتانا (¬).
 قلت: وليس في القران ما يقتضي انه لا يحكم الا بشاهدين، او شاهد وامراتين؛ فان الله سبحانه انما امر بذلك اصحاب الحقوق ان يحفظوا حقوقهم بهذا النصاب، ولم يامر بذلك الحكام ان يحكموا به، فضلا عن ان يكون قد امرهم الا يقضوا الا بذلك، ولهذا يحكم الحاكم بالنكول واليمين المردودة، والمراة الواحدة، والنساء المنفردات لا رجل معهن، وبمعاقد القمط (¬)، ووجوه



  CHECK العجب رد الشاهد واليمين وا لحكم بمجرد النكول ونظاءره

 الاجر (¬)، وغير ذلك من طرق الحكم التي لم تذكر في القران (¬)، فان كان الحكم بالشاهد واليمين مخالفا لكتاب الله، فهذه اشد مخالفة لكتاب الله منه، وان لم تكن هذه الاشياء مخالفة (¬) للقران، فالحكم بالشاهد واليمين اولي الا يكون مخالفا للقران، فطرق الحكم شء، وطرق حفظ الحقوق شء اخر (¬)، وليس بينهما تلازم، فتحفظ الحقوق بما لا يحكم به الحاكم مما يعلم صاحب الحق انه يحفظ به، ويحكم الحاكم بما لا يحفظ به صاحب الحق حقه، ولا خطر علي باله من نكول ورد يمين وغير ذلك، والقضاء بالشاهد واليمين، مما اراه الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه سبحانه قال: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ]، وقد حكم بالشاهد واليمين وهو مما اراه الله اياه قطعا.
 ومن العجاءب: رد الشاهد واليمين، والحكم بمجرد النكول الذي   هو سكوت، ولا ينسب الي ساكت قول (¬)، والحكم لمدعي الحاءط اذا كانت اليه الدواخل والخوارج وهو الصحاح من الاجر، او اليه معاقد القمط في الخص، كما يقوله ابو يوسف (¬): فاين هذا من الشاهد (¬) العدل المبرز في العدالة، الذي يكاد يحصل العلم بشهادته، اذا انضاف اليها يمين المدعي؟ واين الحكم بلحوق النسب بمجرد العقد، وان علمنا قطعا ان الرجل لم يصل الي المراة، من الحكم بالشاهد واليمين؟ واين الحكم بشهادة مجهولين لا يعرف حالهما، من الحكم بشهادة العدل المبرز (¬) الثقة، مع يمين الطالب؟ واين الحكم لمدعي الحاءط بينه وبين جاره، تكون عليه ثلاثة جذوع فصاعدا له (¬) من الحكم بالشاهد واليمين؟ ومعلوم ان الشاهد العدل (¬) واليمين اقوي في الدلالة والبينة من ثلاثة (¬) جذوع علي الحاءط الذي ادعاه، فاذا اقام جاره شاهدا، وحلف معه كان ذلك اقوي من شهادة الجذوع.
 وهذا شان كل من خالف سنة صحيحة لا معارض لها، لا بد ان



  CHECK مذهب البخاري في المسالة

 يقول اقوالا يعلم ان القول بتلك السنة اقوي منها بكثير.
 وقد نسب الي البخاري انكار الحكم بشاهد ويمين، فانه قال في "باب يمين المدعي عليه" (¬) من كتاب الشهادات: "قال قتيبة (¬): حدثنا سفيان (¬) عن ابن شبرمة (¬) قال: كلمني ابو الزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعي، فقلت: قال الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ].
 قلت: اذا كان يكتفي بشهادة شاهد ويمين المدعي فما يحتاج ان تذكر احداهما الاخري (¬)، ما كان يصنع بذكر هذه الاخري؟ ". فترجمة الباب بان اليمين من جهة المدعي عليه، وذكر هذه المناظرة، وعدم رواية حديث او اثر في الشاهد واليمين، ظاهر في انه لا يذهب اليه، وهذا ليس بصريح انه مذهبه، ولو صرح به فالحجة فيما يرويه لا فيما يراه.



 قال الاسماعيلي  عند ذكر هذه الحكاية : ليس فيما ذكره ابن شبرمة معني، فان الحاجة الي اذكار احداهما الاخري اذا شهدتا، فان لم يكونا قام مقامهما يمين الطالب ببيان السنة الثابتة (¬)، وكما حلت يمين المدعي عليه محل البينة في الاداء والابراء، حلت ها هنا محل الشاهد ومحل المراتين في الاستحقاق، بانضمامها الي الشاهد الواحد، ولو وجب اسقاط السنة الثابتة في الشاهد واليمين  كما ذكر ابن شبرمة  لسقط الشاهد والمراتان، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك او يمينه" (¬). فنقله عن الشاهدين الي يمين خصمه بلا ذكر رجل وامراتين.
 قلت: مراده ان قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] لو كان مانعا من الحكم بالشاهد واليمين، ومعارضا له، لكان قوله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك او يمينه" مانعا من الحكم بالشاهد والمراتين، ومعارضا له، وليس الامر كذلك، فلا تعارض بين كتاب الله وسنة رسوله، ولا اختلاف ولا تناقض بوجه من الوجوه، بل الكل من عند الله {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()} [النساء: ] (¬).



  CHECK الرد علي من اعل حديث ابن عباس في الباب

 فان قيل: اصح حديث في الباب: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وقد قال عباس الدوري (¬): قال يحيي: حديث ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين" ليس هذا محفوظا (¬).
 قيل: هذا ليس بشء، قال ابو عبد الله الحاكم: شيخنا ابو زكريا لم يطلق هذا القول علي حديث سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس وانما اراد الحديث الخطا الذي روي عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس (¬)، او الحديث الذي تفرد (¬) به ابراهيم بن محمد عن ابن ابي ذءب (¬)، واما حديث سيف بن سليمان فليس في اسناده من جرح، ولا نعلم له علة يعلل بها، وابو زكريا



  CHECK المنقول عن احمد في المسالة

 اعلم (¬) بهذا الشان من ان يظن به توهين (¬) حديث يرويه الثقات الاثبات (¬).
 قال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد القطان عن سيف بن سليمان؟ فقال: كان عندنا ثبت ممن يحفظ عنه (¬) ويصدق (¬).
 وقال ابو بكر (¬) في "الشافي (¬) ": "باب قضاء القاضي بالشاهد واليمين": حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا اسماعيل بن اسد حدثنا شبابة حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي  رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بشهادة رجل واحد مع يمين صاحب الحق". وقضي به علي بالعراق.
 ثم ذكر من رواية حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول  في الشاهد واليمين : جاءز الحكم به. فقيل لابي عبد الله: ايش معني اليمين؟ قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاهد ويمين (¬). قال ابو عبد الله: وهم   لعلهم يقضون في مواضع بغير شهادة شاهد، في مثل رجل اكتري من رجل دارا، فوجد صاحب الدار في الدار شيءا، فقال: هذا لي، وقال الساكن: هو لي. ومثل رجل اكتري من رجل دارا فوجد فيها دفونا، فقال الساكن: هي لي، وقال صاحب الدار: هي لي. فقيل: لمن تكون؟ فقال هذا كله لصاحب الدار (¬).
 وقال ابو طالب: سءل ابو عبد الله عن شهادة الرجل ويمين صاحب الحق، فقال: هم يقولون: لا تجوز شهادة رجل واحد ويمين، وهم يجيزون (¬) شهادة المراة الواحدة، ويجيزون الحكم بغير شهادة. قلت: مثل ايش؟ قال: مثل الخص اذا ادعاه رجلان يعطونه للذي القمط مما يليه. فمن قضي بهذا؟ وفي الحاءط اذا ادعاه رجلان نظروا الي اللبنة والي من هي، فقضوا به لاحدهما بلا بينة (¬). والزبل اذا كان في الدار، وقال صاحب الدار: اكريتك (¬) الدار، وليس فيها زبل، وقال الساكن: كان فيها، لزمه اخذها (¬) بلا بينة. والقابلة تقبل شهادتها في استهلال الصبي (¬). فهذا يدخل عليهم.



  CHECK اذا قضي بالشاهد واليمين فالحكم بالشاهد وحده واليمين تقوية

 فصل

 واذا قضي بالشاهد واليمين، فالحكم بالشاهد وحده، واليمين تقوية وتاكيدا. هذا منصوص احمد (¬). فلو رجع الشاهد، كان الضمان كله عليه.
 قال الخلال في "الجامع": باب

  AUTO اذا قضي باليمين مع الشاهد، فرجع الشاهد

 ، ثم ذكر من رواية ابن مشيش (¬) قال: سءل احمد عن الشاهد واليمين: تقول به؟ قال: اي لعمري. قيل له: فان رجع الشاهد (¬)؟ قال: تكون الالف (¬) علي الشاهد وحده. قيل: كيف لا تكون علي الطالب؛ لانه قد استحق بيمينه، ويكون بمنزلة الشاهدين؟ قال: لا، انما هو السنة  يعني اليمين .



 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن رجل قضي عليه بشهادة شاهدين، فرجع احد الشاهدين؟ قال: يلزمه (¬)، ويرد (¬) الحكم. قيل له: فان قضي بالشاهد ويمين المدعي، ثم رجع الشاهد؟ قال: ان اتلف الشء كان علي الشاهد؛ لانه انما ثبت ها هنا بشهادته، ليست اليمين من الشهادة في شء (¬).
 وقال ابو الحارث: قلت لاحمد: فان رجع الشاهد عن شهادته بعد؟ قال: يضمن المال كله، به كان الحكم (¬).
 وقال ابن مشيش: سالت ابا عبد الله، فقلت: اذا استحق الرجل المال بشهادة شاهد مع يمينه، ثم رجع الشاهد؟ فقال: اذا كانا شاهدين، ثم رجع شاهد: غرم نصف المال، فان كانت شهادة شاهد مع يمين الطالب، ثم رجع الشاهد: غرم المال كله.
 قلت: المال كله؟ قال: نعم (¬).



 وقال يعقوب بن بختان (¬): سءل احمد عن الرجل اذا استحق المال بشهادة شاهد مع يمينه، ثم رجع الشاهد؟ فقال: يرد المال (¬). قلت: ايش معني اليمين؟ فقال: قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال احمد بن القاسم: قلت لابي عبد الله: فان رجع الشاهد عن الشهادة كم يغرم (¬)؟ قال: المال كله؛ لانه شاهد وحده قضي بشهادته (¬)، ثم قال: كيف قول مالك فيها؟ قلت: لا احفظه. قلت له  بعد هذا المجلس  ان مالكا كان يقول: ان رجع الشاهد فعليه نصف الحق (¬)؛ لاني انما حكمت بمقتضي شهادته (¬)، ويمين الطالب، فلم اره رجع عن قوله. ا. ه.
 وقال الشافعي (¬) كقول مالك، وخرجه ابو



  CHECK مناقشة ايراد علي الحكم بالشاهد واليمين

  CHECK تاييد قول الامام احمد في المسالة من وجوه

 الخطاب (¬) بناء علي ان اليمين قامت مقام الشاهد، فوقع الحكم بهما، واحمد انكر ذلك، ويءيده وجوه:
 منها: ان الشاهد حجة الدعوي، فكان منفردا بالضمان.
 ومنها: ان اليمين قول الخصم، وقوله ليس بحجة علي خصمه، وانما هو شرط للحكم، فجري مجري مطالبته للحاكم به (¬).
 ومنها: انا لو جعلناها حجة (¬) لكنا انما جعلناها حجة بشهادة الشاهد.
 ومنها: انها (¬) لو كانت كالشاهد لجاز تقديمها علي شهادته كالشاهد الاخر، مع ان في ذلك وجهين لنا وللشافعية (¬).
 قال القاضي (¬) في "التعليق": واحتج  يعني: المنازع في القضاء بالشاهد واليمين  بانه لو كانت يمين المدعي كشاهد اخر لجاز له ان   يقدمها علي الشاهد الذي عنده، كما لو كان عنده شاهدان جاز ان يقدم ايهما شاء (¬).
 قال: والجواب (¬): انا لا نقول (¬) انها (¬) بمنزلة شاهد اخر، ولهذا يتعلق الضمان بالشاهد وانما اعتبرناها احتياطا.
 قال: فان قيل: ما ذهبتم اليه يءدي الي ان يثبت الحق بشاهد واحد.
 قيل: هذا غير ممتنع، كما قاله المخالف في الهلال في الغيم (¬)، وفي القابلة (¬)، وهو ضرورة ايضا؛ لان المعاملات تكثر وتتكرر، فلا يتفق في كل وقت شاهدان (¬)، وقياسها علي احتياط الحنفية بالحبس مع الشاهد للاعسار (¬) ويمين المدعي مع البينة علي الغاءب (¬).



 قال: واما جواز

  AUTO تقديم اليمين علي الشاهد

 ، فقال: لا نعرف الرواية بمنع الجواز.
 قال: ويحتمل ان نقول بجواز ان يحلف اولا، ثم تسمع الشهادة، وهو قول ابن ابي هريرة (¬)، ويحتمل انه لا يجوز تقدمة اليمين علي الشاهد، وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي الحارث (¬)، قال: اذا ثبت له شاهد واحد حلف واعطي، فاثبت اليمين بعد ثبوت الشاهد؛ لان اليمين تكون في جنبة اقوي المتداعيين، وانما تقوي حينءذ بالشاهد، ولان اليمين يجوز ان تترتب علي ما لا تترتب عليه الشهادة، فيكون من شرط اليمين: تقدم شهادة الشاهد، ولا يعتبر هذا المعني في الشاهدين.



 فصل

 و

  AUTO المواضع التي يحكم فيها بالشاهد واليمين

 : المال، وما يقصد به (¬)، كالبيع والشراء، وتوابعها من الخيار وتاجيل الثمن والرهن (¬) واشتراط صفة في المبيع، او نقد غير نقد البلد، والاجارة، والجعالة (¬)، والمساقاة (¬)، والمزارعة (¬)، والمضاربة (¬)، والشركة (¬)،



  CHECK الحكم بالشاهد واليمين في الوصية والوقف

 والهبة (¬).
 قال في "المحرر" (¬): والوصية (¬) لمعين، او الوقف (¬) عليه.
 وهذا يدل علي ان الوصية والوقف اذا كانتا (¬) لجهة عامة، كالفقراء والمساكين، انه لا يكتفي فيهما بشاهد ويمين، لامكان اليمين من المدعي عليه اذا كان معينا.
 واما (¬) الجهة المطلقة: فلا يمكن اليمين فيها (¬)، وان حلف واحد منهم لم يسر حكم يمينه (¬) الي غيره، وكذلك لو ادعي جماعة انهم ورثوا دينا علي رجل، وشهد بذلك شاهد واحد لم يستحقوا ذلك، حتي يحلفوا جميعهم، وان حلف بعضهم استحق حقه، ولا يشاركه فيه غيره من الورثة، ومن لم يحلف لا يستحق شيءا، فلو امكن حلف



  CHECK مما يثبت بالشاهد واليمين: الغصوب والعواري والوديعة

 الجميع في الوصية والوقف  بان يوصي او يقف علي فقراء محلة معينة يمكن حصرهم  ثبت الوقف والوصية بشاهد وايمانهم، ولو انتقل الوقف من بعدهم: لم يمنع ذلك ثبوته (¬) بشهادة المعينين اولا، كما لو وقف علي زيد وحده ثم علي الفقراء والمساكين بعده، ثبت الوقف بشهادته، وانتقل الي من بعده بحكم الثبوت الاول ضمنا وتبعا، وقد يثبت (¬) في الاحكام التبعية، ويغتفر فيها ما لا يغتفر في الاصل المقصود، وشواهده معروفة.

 ومما يثبت بالشاهد واليمين: الغصوب، والعواري، والوديعة، والصلح (¬) والاقرار (¬) بالمال، او ما يوجب المال، والحوالة (¬)، والابراء (¬)، والمطالبة بالشفعة (¬)، واسقاطها، والقرض (¬)،



  CHECK الخلاف في الحكم بالشاهد واليمين في بعض الجنايات

 والصداق (¬)، وعوض الخلع، ودعوي رق مجهول النسب، وتسمية المهر.

 فصل
 وفي الجنايات الموجبة للمال كالخطا (¬)، وما لا قصاص فيه (¬) من جنايات العمد، كالهاشمة، والمنقلة (¬)، والمامومة، والجاءفة (¬)، وقتل المسلم الكافر، والحر العبد، والصبي، والمجنون، والعتق، والوكالة (¬) في المال، والايصاء (¬) اليه، ودعوي قتل الكافر لاستحقاق سلبه، ودعوي الاسير اسلاما سابقا يمنع (¬) رقه ، روايتان (¬):
 احداهما: انه يثبت بشاهد ويمين، ورجل وامراتين.
 والثانية: لا يثبت الا برجلين.



  CHECK هل يشترط ان يحلف المدعي علي صدق شاهده؟

  CHECK هل يشترط كون الحالف مسلما؟

 ولا يشترط كون الحالف مسلما، بل تقبل يمينه مع كفره (¬)، كما لو كان المدعي عليه، قال ابو الحارث: سءل احمد عن الفاسق او العبد اذا اقام شاهدا واحدا؟ قال: احلفه واعطيه (¬) دعواه، قلت له: فان كان الشاهد عدلا والمدعي (¬) غير عدل؟ قال: وان كان (¬) المدعي غير عدل (¬)، او كانت امراة، او يهوديا، او نصرانيا، او مجوسيا، اذا ثبت له شاهد واحد حلف، واعطي ما ادعي (¬).

 وهل يشترط ان يحلف المدعي (¬) علي صدق شاهده، فيقول مع يمينه: وان شاهدي صادق؟ الصحيح المشهور: انه لا يشترط؛ لعدم الدليل الموجب لاشتراطه؛ ولان يمينه علي الاستحقاق كافية عن يمينه علي صدق شاهده، وشرطه بعض اصحاب احمد (¬)   والشافعي (¬)؛ لان البينة بينة ضعيفة، ولهذا قويت بيمين المدعي، فيجب ان تقوي بحلفه علي صدق الشاهد، وهذا القول يقوي في موضع ويضعف في موضع، فيقوي اذا ارتاب الحاكم، او لم يكن الشاهد مبرزا، ويضعف اذا لم يكن الامر كذلك.

 فصل

 وقد حكي ابو محمد ابن حزم (¬) القول ب

  AUTO تحليف الشهود

 (¬) عن ابن وضاح (¬)، وقاضي الجماعة بقرطبة  وهو محمد بن بشر (¬)  انه



  CHECK الاحتجاج للقول بتحليف الشهود

 حلف شهودا في تركة بالله ان ما شهدوا به لحق (¬)، قال: وروي عن ابن وضاح انه قال: اري لفساد الناس ان يحلف الحاكم الشهود (¬).
 وهذا ليس ببعيد، وقد شرع الله  سبحانه وتعالي  تحليف الشاهدين اذا كانا من غير اهل الملة علي الوصية في السفر (¬)، وكذلك قال ابن عباس بتحليف المراة اذا شهدت في الرضاع (¬)، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬)، قال القاضي (¬): لا يحلف الشاهد علي اصلنا الا في موضعين، وذكر هذين الموضعين (¬).
 قال شيخنا  قدس الله روحه : هذان الموضعان (¬) قبل فيهما



  CHECK التحليف ثلاثة اقسام

  CHECK القسم الاول: تحليف المدعي

  CHECK صور تحليف المدعي

  CHECK الاولي: القسامة

  CHECK القسامة في الدماء

 الكافر والمراة وحدها للضرورة، فقياسه: ان كل من قبلت شهادته للضرورة استحلف (¬).
 قلت: واذا كان للحاكم ان يفرق الشهود اذا ارتاب بهم، فاولي ان يحلفهم اذا ارتاب بهم.

 فصل

 والتحليف (¬) ثلاثة اقسام:
 تحليف المدعي (¬)، وتحليف المدعي عليه، وتحليف الشاهد.
 فاما تحليف المدعي ففي صور:
 احدها (¬): القسامة، وهي نوعان: قسامة في الدماء، وقد دلت عليها السنة الصحيحة الصريحة (¬)، وانه يبدا فيها بايمان المدعين، ويحكم فيها بالقصاص، كمذهب مالك (¬)، واحمد في احدي الروايتين (¬)، والنزاع فيها مشهور قديما وحديثا.



  CHECK اذا اغار قوم علي بيت والناس ينظرون ولم يشهدوا علي معاينة ما اخذوا

 والثانية:

  AUTO القسامة مع اللوث في الاموال

 ، وقد دل عليها (¬) القران، كما سنذكره (¬).
 وقد قال اصحاب مالك (¬): اذا اغار (¬) قوم علي بيت رجل واخذوا ما فيه، والناس ينظرون اليهم، ولم يشهدوا علي معاينة ما اخذوا، ولكنهم (¬) علموا انهم اغاروا وانتهبوا؛ فقال ابن القاسم وابن الماجشون: القول قول المنتهب (¬) مع يمينه؛ لان مالكا قال (¬) في منتهب الصرة يختلفان في عددها: القول قول المنتهب (¬) مع يمينه (¬). وقال مطرف (¬) وابن كنانة (¬) وابن   حبيب (¬): القول قول المنتهب منه (¬) مع يمينه فيما يشبه (¬) ويحمل (¬) علي الظالم (¬).
 قال مطرف: ومن اخذ من المغيرين ضمن ما اخذه رفاقه؛ لان بعضهم عون لبعض كالسراق والمحاربين، ولو اخذوا جميعا وهم املياء، ضمن كل واحد ما ينوبه، وقاله ابن الماجشون واصبغ في الضمان (¬).
 قالوا: والمغيرون كالمحاربين اذا شهروا (¬) السلاح علي وجه المكابرة (¬)، كان ذلك علي تامرة (¬) بينهم، او علي وجه الفساد، وكذلك والي البلد يغير علي بعض اهل ولايته وينتهب ظلما مثل ذلك



  CHECK الاحتجاج للقسامة في الاموال مع اللوث

 في المغيرين.
 وقال ابن القاسم: ولو ثبت ان رجلين غصبا عبدا فمات، يلزم (¬) اخذ قيمته من الملء، ويتبع الملء ذمة رفيقه المعدم بما ينوبه (¬).
 واما دلالة القران علي ذلك فقال شيخنا  رحمه الله (¬) : لما ادعي ورثة السهمي (¬) الجام (¬) المفضض المخوص (¬)، وانكر الوصيان الشاهدان انه كان هناك جام، فلما ظهر الجام المدعي، وذكر مشتريه (¬) انه اشتراه من الوصيين: صار هذا لوثا يقوي دعوي المدعين، فاذا حلف الاوليان بان الجام كان لصاحبهم: صدقا في ذلك.
 وهذا لوث في الاموال، نظير اللوث في الدماء، لكن هناك ردت اليمين علي المدعي، بعد ان حلف المدعي عليه، فصارت يمين المطلوب وجودها كعدمها، كما انه في الدم لا يستحلف ابتداء، وفي كلا الموضعين (¬) يعطي المدعي بدعواه مع يمينه، وان كان المطلوب حالفا، او باذلا للحلف.



 وفي استحلاف الله للاوليين (¬) دليل علي مثل ذلك في الدم، حتي تصير يمين الاوليين مقابلة ليمين المطلوبين، وفي حديث ابن عباس: "حلفا ان الجام لصاحبهم" (¬). وفي حديث عكرمة (¬): "ادعيا انهما اشترياه منه، فحلف الاوليان انهما ما كتما وغيبا" (¬)، فكان في هذه الرواية انه لما ظهر كذبهما بانه لم يكن له جام ردت الايمان علي المدعين في جميع ما ادعوه (¬).
 فجنس هذا الباب: ان المطلوب اذا حلف، ثم ظهر كذبه: هل يقضي للمدعي بيمينه فيما يدعيه؛ لان اليمين المشروعة في جانب الاقوي، فاذا ظهر صدق المدعي في البعض وكذب المطلوب: قوي جانب المدعي، فحلف كما يحلف (¬) مع (¬) الشاهد الواحد، وكما يحلف صاحب اليد العرفية مقدما (¬) علي اليد الحسية؟ انتهي.



 والحكم باللوث في الاموال اقوي منه في الدماء، فان طرق ثبوتها اوسع من طرق ثبوت الدماء؛ فانها تثبت بالشاهد واليمين (¬)، والرجل والمراتين، والنكول مع الرد، وبدونه، وغير ذلك من الطرق، واذا حكمنا بالعمامة لمن هو مكشوف الراس وامامه رجل عليه عمامة وبيده اخري وهو هارب، فانما ذلك باللوث الظاهر القاءم مقام الشاهدين، واقوي منهما بكثير.
 واللوث علامة ظاهرة لصدق المدعي، وقد اعتبرها الشارع في اللقطة (¬)، وفي النسب (¬)، وفي استحقاق السلب اذا ادعي اثنان قتل الكافر، وكان اثر الدم في سيف احدهما ادل منه في سيف الاخر (¬)، كما تقدم.
 وعلي هذا: اذا (¬) ادعي عليه سرقة ماله، فانكر وحلف له، ثم ظهر معه المسروق: حلف المدعي، وكانت يمينه اولي من يمين المدعي عليه (¬)، وكان حكمه حكم دعوي استحقاق الدم في القسامة.



  CHECK الرابعة: مسالة تداعي الزوجين والصانعين

  CHECK الثانية: اذا ردت اليمين علمه

 وعلي هذا، فلو طلب من الوالي ان يضربه ليحضر باقي المسروق فله ذلك (¬)، كما عاقب النبي  صلي الله عليه وسلم  حيي بن اخطب (¬)، حتي احضر كنز ابن ابي الحقيق (¬) كما تقدم.
 والثانية: اذا ردت اليمين عليه (¬).

 و

  AUTO الثالثة: اذا شهد له شاهد واحد حلف معه واستحق

 ، كما تقدم.
 والرابعة: في مسالة تداعي الزوجين. والصانعين، فيحكم لكل واحد (¬) منهما بما يصلح له مع يمينه.

 و

  AUTO الخامسة: تحليفه مع شاهديه

 .
 وقد اختلف السلف في ذلك، فقال سريج بن يونس (¬) في "كتاب



  CHECK الخلاف في استحلاف الرجل مع بينته

 القضاء" (¬) له: حدثنا هشيم (¬) عن الشيباني (¬) عن الشعبي قال: كان شريح يستحلف الرجل مع بينته (¬).
 حدثنا هشيم عن مغيرة (¬) عن ابراهيم مثل ذلك (¬).
 حدثنا هشيم عن اشعث (¬) عن عون بن عبد الله (¬): انه استحلف رجلا مع بينته، فكانه ابي ان يحلف، فقال: ما كنت لاقضي لك بما لا   تحلف عليه (¬).
 وحكاه ابن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬) والشعبي (¬).
 قال ابو عبيد: انما نري شريحا اوجب اليمين علي الطالب مع بينته، حين راي الناس مدخولين في معاملتهم، فاحتاط بذلك. حدثنا عبد الرحمن (¬) عن سفيان (¬) عن ابي هاشم (¬) عن ابي البختري (¬) قال: قيل لشريح: ما هذا الذي احدثت في القضاء؟ قال: رايت الناس احدثوا فاحدثت (¬).
 وقال الاوزاعي والحسن بن حي: يستحلف الرجل مع بينته (¬).



 وقال الطحاوي (¬): وروي ابن ابي ليلي عن الحكم (¬) عن حنش (¬) "ان عليا استحلف عبيد الله بن الحسن (¬) مع بينته" (¬).
 وانه استحلف رجلا مع بينته، فابي ان يحلف، فقال: "لا اقضي لك بما لا تحلف عليه" (¬).
 وهذا القول ليس ببعيد من قواعد الشرع، ولا سيما مع احتمال التهمة (¬).



 ويخرج في مذهب احمد وجهان (¬): فان احمد سءل عنه فقال: قد فعله علي والصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين، وفيما اذا سءل عن مسالة فقال: قال فيها بعض الصحابة كذا: وجهان ذكرهما ابن حامد (¬).
 قال الخلال في "الجامع": حدثنا محمد بن علي (¬) حدثنا مهنا قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل يقيم الشهود، ايستقيم للحاكم ان يقول لصاحب الشهود: احلف؟ فقال: قد فعل ذلك علي. قلت: من ذكره؟ قال: حدثنا حفص (¬) بن غياث حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم (¬) عن حنش (¬) قال: استحلف علي عبيد الله بن



  CHECK القسم الثاني: تحليف المدعي عليه

 الحر (¬) مع الشهود (¬). فقلت: يستقيم هذا؟ قال: قد فعله علي  رضي الله عنه .
 وهذا القول يقوي مع وجود التهمة، واما بدون التهمة فلا وجه له، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للمدعي: "شاهداك او يمينه"، فقال: يا رسول الله، انه فاجر لا يبالي ما حلف عليه، فقال: "ليس لك الا ذلك" (¬).

 فصل
 واما تحليف المدعي عليه فقد تقدم (¬)، وقد قال ابو حنيفة: ان اليمين لا تكون الا من جانبه، وبنوا علي ذلك انكار الحكم بالشاهد واليمين (¬)، وانكار القول برد اليمين (¬)، وانه يبدا في (¬) القسامة



  CHECK القسم الثالث: تحليف الشاهد

  CHECK لو ادعي عليه شهادة فانكرها، هل يحلف وتصح الدعوي بذلك؟

 بايمان المدعي عليه (¬).

 فصل
 واما تحليف الشاهد فقد تقدم (¬).
 ومما يلتحق به: انه لو ادعي عليه شهادة فانكرها، فهل يحلف، وتصح الدعوي بذلك؟ فقال شيخنا (¬): لو قيل انه تصح الدعوي بالشهادة لتوجه؛ لان الشهادة سبب موجب للحق (¬)، فاذا ادعي علي رجل انه شاهد له بحقه، وسال يمينه: كان له ذلك، فاذا نكل عن اليمين لزمه ما ادعي بشهادته، ان قيل: ان كتمان الشهادة موجب للضمان لما تلف، وما هو ببعيد، كما قلنا: يجب الضمان علي من ترك الاطعام (¬) الواجب، فان ترك الواجب اذا كان موجبا للتلف، اوجب الضمان كفعل المحرم، الا انه يعارض هذا: ان هذا (¬) تهمة للشاهد، وهو يقدح في عدالته فلا يحصل المقصود، فكانه يقول: لي



  CHECK هل الشهادة حق علي الشاهد؟

 شاهد فاسق بكتمانه، الا (¬) ان هذا لا ينفي الضمان في نفس الامر.
 وقد ذكر القاضي ابو يعلي في ضمن مسالة الشهادة علي الشهادة في الحدود التي لله تعالي وللادمي: ان الشهادة ليست حقا علي الشاهد، بدلالة ان رجلا لو قال: لي علي فلان شهادة فجحدها فلان، ان الحاكم لا يعدي (¬) عليه ولا يحضره، ولو كانت حقا عليه لاحضره، كما يحضره في ساءر الحقوق، وسلم القاضي ذلك، وقال : ليس اذا لم يجز الاستعداء والاغراء (¬)، او لم (¬) تسمع الدعوي، لم تسمع الشهادة به، (¬) وكذلك اعاد ذكرها في مسالة شاهد الفرع علي شاهد الاصل، وان الشهادة ليست حقا علي احد، بدليل عدم الاعداء والاحضار (¬) اذا ادعي ان له قبل فلان شهادة (¬).
 وهذا الكلام ليس علي اطلاقه، فان الشهادة المتعينة حق علي الشاهد، يجب عليه القيام بها، وياثم بتركه، قال الله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ]. وقال تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] وهل المراد به: اذا ما



  CHECK من راي متاع غيره يحترق ولم ينقذه مع قدرته علي ذلك

  CHECK اذا تبين للحاكم الحق فلم يحكم به لصاحبه ضمنه

  CHECK اذا كتم الشاهد شهادته بالحق ضمنه

 دعوا للتحمل، او للاداء؟ علي قولين للسلف (¬)، وهما روايتان عن احمد (¬)، والصحيح: ان الاية تعمهما، فهي حق له، ياثم بتركه ويتعرض للفسق والوعيد، ولكن ليست حقا تصح الدعوي به والتحليف عليه؛ لان ذلك يعود علي مقصودها بالابطال، فانه مستلزم لاتهامه (¬) والقدح فيه بالكتمان.
 وقياس المذهب: ان الشاهد اذا كتم شهادته بالحق ضمنه؛ لانه امكنه تخليص حق صاحبه فلم يفعل، فلزمه الضمان، كما لو امكنه تخليصه من هلكة فلم يفعل.
 وطرد هذا الحاكم اذا تبين له الحق فلم يحكم لصاحبه به، فانه يضمنه؛ لانه اتلفه عليه بترك الحكم الواجب عليه.
 فان قيل: هذا ينتقض عليكم بمن راي متاع غيره يحترق او يغرق او يسرق ويمكنه دفع اسباب تلفه، او راي شاته تموت ويمكنه ذبحها، فانه لا يضمن في ذلك كله (¬).
 قيل: المنصوص عن عمر  رضي الله عنه  وغيره: انما هو فيمن



  CHECK من استسقي قوما فلم يسقوه حتي مات ضمنوا ديته

  CHECK الفرق بين هذه المسالة والمسالتين اللتين قبلها

 استسقي قوما فلم يسقوه حتي مات، فالزمهم ديته (¬)، وقاس عليه اصحابنا كل من امكنه انجاء انسان من هلكة فلم يفعل (¬).
 واما هذه الصورة التي نقضتم بها فلا ترد.
 والفرق بينها وبين الشاهد والحاكم: انهما سببان للاتلاف (¬) بترك ما وجب عليهما من الشهادة والحكم، ومن تسبب الي اتلاف مال غيره (¬) وجب عليه ضمانه، وفي هذه الصورة لم يكن من الممسك عن التخليص سبب يقتضي الاتلاف، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.



  CHECK الطريق الثامن: الحكم بالرجل الواحد والمراتين

  CHECK الاحكام التي تكون المراة فيها علي النصف من الرجل

  CHECK عدم مخالفة هذا الحكم لظاهر القران

 فصل
 الطريق الثامن من طرق الحكم: الحكم بالرجل الواحد والمراتين.
 قال الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ].
 فان قيل: فظاهر القران يدل علي ان الشاهد والمراتين بدل عن الشاهدين، وانه لا يقضي بهما الا عند عدم الشاهدين.
 قيل (¬): القران لا يدل علي ذلك، فان هذا (¬) امر لاصحاب الحقوق بما يحفظون به حقوقهم، فهو سبحانه ارشدهم الي اقوي الطرق، فان لم يقدروا علي اقواها انتقلوا الي ما دونها، فان شهادة الرجل الواحد اقوي (¬) من شهادة (¬) المراتين؛ لان النساء يتعذر غالبا حضورهن مجالس الحكام، وحفظهن وضبطهن دون حفظ الرجال وضبطهم، ولم يقل سبحانه: احكموا بشهادة رجلين، فان لم يكونا رجلين (¬) فرجل وامراتان، وقد جعل  سبحانه وتعالي  المراة علي النصف من الرجل في عدة احكام: احدها: هذا، والثاني: في   الميراث (¬)، والثالث: في الدية (¬)، والرابع: في العقيقة (¬)، والخامس: في العتق، كما في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعتق امرءا مسلما اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار" (¬) و"ومن اعتق امراتين مسلمتين اعتق الله بكل عضو منهما عضوا منه من النار" (¬).



  CHECK تفسير قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}

 وقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ]، فيه دليل علي ان الشاهد اذا نسي شهادته فذكره بها غيره لم يرجع الي قوله حتي يذكرها وليس له ان يقلده، فانه سبحانه قال: {فتذكر احداهما الاخري} ولم يقل: فتخبرها، وفيها قراءتان (¬): التثقيل والتخفيف (¬)، والصحيح: انهما بمعني واحد من "الذكر" وابعد من قال: فيجعلها ذكرا، لفظا ومعني (¬)، فانه سبحانه جعل ذلك علة للضلال (¬) الذي هو ضد الذكر، فاذا ضلت او نسيت ذكرتها الاخري فذكرت، وقوله تعالي: {ان تضل} تقديره عند الكوفيين: لءلا تضل احداهما، ويطردون ذلك في كل ما جاء من هذا، كقوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} [النساء: ] ونحوه.
 ويرد عليهم نصب قوله: {فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] اذ يكون تقديره: لءلا تضل، ولءلا تذكر، وقدره البصريون بمصدر



  CHECK علة استشهاد امراتين مكان رجل واحد

 محذوف، وهو الارادة والكراهة والحذار ونحوها، فقالوا: يبين الله لكم ان تضلوا (¬)، اي حذار ان تضلوا، وكراهة ان تضلوا، ونحوه.
 ويشكل عليهم هذا التقدير في قوله: {ان تضل احداهما} فانهم ان قدروه كراهة ان تضل احداهما كان حكم المعطوف عليه  وهو فتذكر  حكمه، فيكون مكروها، وان قدروها ارادة ان تضل احداهما كان الضلال مرادا.
 والجواب عن هذا: انه كلام محمول علي معناه، والتقدير: ان تذكر احداهما الاخري ان ضلت، وهذا مراد قطعا (¬)، والله اعلم.

 فصل (¬)
 قال شيخنا ابن تيمية  رحمه الله تعالي  (¬): قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ]، فيه دليل علي ان استشهاد امراتين مكان رجل انما هو لاذكار احداهما الاخري اذا ضلت، وهذا انما يكون فيما يكون فيه الضلال في العادة، وهو النسيان وعدم   الضبط، والي هذا المعني اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "واما نقصان عقلهن: فشهادة امراتين بشهادة رجل" (¬)، فبين ان شطر شهادتهن انما هو لضعف العقل لا لضعف الدين، فعلم بذلك ان عدل النساء بمنزلة عدل الرجال، وانما عقلها ينقص عنه، فما كان من الشهادات لا يخاف فيه الضلال في العادة، لم تكن فيه علي نصف رجل، وما يقبل فيه شهادتهن منفردات انما هو اشياء تراها (¬) بعينها، او تلمسه بيدها، او تسمعه باذنها من غير (¬) توقف علي عقل، كالولادة والاستهلال، والارتضاع، والحيض، والعيوب تحت الثياب، فان مثل هذا لا ينسي في العادة ولا تحتاج معرفته الي كمال عقل، كمعاني الاقوال التي تسمعها من الاقرار بالدين وغيره، فان هذه معان معقولة، ويطول العهد بها في الجملة.



  CHECK المواضع التي تقبل فيها شهادة الرجل والمراتين

 فصل
 اذا تقرر هذا، فتقبل شهادة الرجل والمراتين في كل موضع تقبل فيه شهادة الرجل ويمين الطالب (¬).
 وقال عطاء وحماد بن ابي سليمان: تقبل شهادة رجل وامراتين في الحدود والقصاص (¬).
 ويقضي بها عندنا في النكاح والعتاق علي احدي الروايتين (¬).
 وروي ذلك عن جابر بن زيد (¬)، واياس بن معاوية (¬)، والشعبي (¬)، والثوري (¬)، واصحاب الراي (¬)، وكذلك في الجنايات   الموجبة (¬) للمال علي احدي الروايتين (¬).
 قال في "المحرر" (¬): من اتي برجل وامراتين، او شاهد ويمين فيما يوجب القود: لم يثبت به قود ولا مال، وعنه يثبت المال اذا كان المجني عليه عبدا. نقلها ابن منصور، ومن اتي بذلك في سرقة ثبت له المال دون القطع. ا. ه.
 وقال ابو بكر (¬): لا يثبت مطلقا (¬).
 ويقضي بالشاهد والمراتين في الخلع (¬) اذا ادعاه الرجل، فان ادعته المراة لم يقبل فيه الا رجلان، والفرق بينهما: انه اذا كان المدعي هو الزوج فهو مدع للمال، وهو يثبت بشاهد وامراتين، واذا كانت هي المدعية، فهي مدعية لفسخ النكاح وتحريمها عليه، ولا يثبت الا بشاهدين، ونص احمد في رواية الجماعة علي انه لا تجوز شهادة النساء في النكاح والطلاق (¬)، وقال في الوكالة: ان كانت مطالبة بدين قبل فيها شهادة رجل وامراتين واما غير ذلك



  CHECK اختلاف اهل العلم في المواضع التي تقبل فيها شهادة النساء

 فلا (¬)، واجاز زفر قبول الرجل والمراتين في النكاح والطلاق والعتق (¬).

 فصل

 و

  AUTO شهادة النساء نوعان

 :
 نوع يقبل فيه النساء منفردات، ونوع لا يقبلن فيه الا مع الرجال، وقد اختلف السلف في ذلك في مواضع:
 فروي ابن ابي شيبة عن مكحول: لا تجوز شهادة النساء الا في الدين (¬). وروي ايضا عن الشعبي قال: من الشهادات ما لا يجوز فيه الا شهادة النساء (¬). وعن الزهري قال: مضت السنة ان تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن (¬).
 وقال ابن عمر: لا تجوز شهادة النساء وحدهن، الا فيما لا يطلع عليه غيرهن (¬) من عورات النساء وحملهن وحيضهن (¬).



 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "لا تجوز شهادة النساء بحتا (¬)، حتي يكون معهن رجل" رواه ابراهيم بن ابي يحيي (¬) عن ابي ضمرة (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬) عن علي (¬).
 وصح ذلك عن عطاء (¬)، وعمر بن عبد العزيز.
 وقال سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عتبة (¬): لا تقبل شهادة (¬) النساء الا فيما لا يطلع عليه غيرهن (¬).
 وقال عمر (¬) وعلي (¬)  رضي الله عنهما : "لا تجوز شهادة   النساء في الطلاق ولا النكاح ولا الدماء ولا الحدود".
 وقال الزهري: "مضت السنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخليفتين بعده: انه لا تجوز شهادة النساء في الحدود والنكاح والطلاق" (¬).
 وصح عن شريح انه اجاز في عتاقة شهادة (¬) رجل وامراتين (¬).
 وصح عن الشعبي قبول شهادة رجل وامراتين في الطلاق وجراح الخطا (¬).
 وصح عن جابر بن زيد: قبول شهادة (¬) الرجل والمراتين في الطلاق والنكاح (¬).
 وصح عن اياس بن معاوية: قبول امراتين في الطلاق (¬).
 وصح عن شريح: انه اجاز اربع نسوة علي رجل في صداق   امراة (¬).
 وذكر عبد الرزاق (¬) عن ابن (¬) جريج عن هشام بن حجيرة (¬) عمن يرضي  كانه يريد طاووسا  قال: تجوز شهادة النساء في كل شء مع الرجال الا الزنا؛ من اجل انه لا ينبغي ان ينظرن الي ذلك.
 وقال ابو عبيد: حدثنا يزيد بن هارون، عن جرير (¬) بن ابي (¬) حازم، عن الزبير بن الحارث (¬)، عن ابي لبيد (¬): ان سكرانا طلق امراته ثلاثا، فشهد عليه اربع نسوة فرفع الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاجاز شهادة النسوة، وفرق بينهما (¬).
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن حراش بن مالك (¬) حدثنا   يحيي بن عبيد (¬) عن ابيه (¬): ان رجلا من عمان ثمل من الشراب، فطلق امراته ثلاثا، فشهد عليه نسوة، فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فاجاز شهادة النسوة، واثبت (¬) عليه الطلاق (¬).
 وذكر سفيان بن عيينة: ان امراة اوطات (¬) صبيا فقتلته (¬)، فشهد عليها اربع نسوة، فاجاز علي بن ابي طالب شهادتهن (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا حفص بن غياث (¬) عن ابي   طلق (¬) عن اخته هند بنت طلق (¬) قالت: "كنت في نسوة وصبي منحن، فقامت امراة فمرت، فوطءت الصبي فقتلته والله، فشهد عند علي  رضي الله عنه  عشر نسوة  انا عاشرتهن (¬)  فقضي عليها علي  رضي الله عنه  بالدية، واعانها بالفين" (¬).
 وقال محمد بن المثني: حدثنا ابو معاوية الضرير (¬) عن ابيه (¬) عن عطاء بن ابي رباح قال: لو شهد عندي ثمان نسوة علي امراة بالزنا لرجمتها (¬).
 وقال عبد الرزاق: حدثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح قال (¬):



 تجوز شهادة النساء مع الرجال في كل شء، ويجوز علي الزنا امراتان وثلاثة رجال (¬).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا اسماعيل بن علية، عن عبد الله (¬) بن عون، عن محمد بن سيرين ان رجلا ادعي متاع البيت، فجاء اربع نسوة فشهدن، فقلن: دفعت اليه الصداق، فجهزها به، فقضي شريح عليه بالمتاع" (¬)، وهذا في غاية الصحة (¬).
 وقال سفيان الثوري: تقبل المراتان مع الرجل في القصاص، وفي الطلاق، والنكاح، وفي كل شء، حاشا الحدود (¬)، ويقبلن منفردات فيما لا يطلع عليه الا النساء (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)  رحمه الله : تقبل شهادة رجل وامراتين في جمع الاحكام الا القصاص والحدود، ويقبلن (¬) في الطلاق والنكاح   والرجعة مع رجل، ولا يقبلن منفردات، لا في الرضاع ولا في انقضاء العدة بالولادة، ولا في الاستهلال، لكن مع رجل، ويقبلن في الولادة المطلقة وعيوب النساء منفردات.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يقبلن منفردات في انقضاء العدة بالولادة وفي الاستهلال (¬).
 وقال مالك (¬)  رضي الله عنه : لا يقبل النساء مع رجل ولا بدونه في قصاص، ولا حد، ولا نكاح، ولا طلاق (¬)، ولا رجعة، ولا عتق، ولا نسب، ولا ولاء، ولا احصان، وتجوز شهادتهن مع رجل في الديون والاموال والوكالة والوصية التي لا عتق فيها، ويقبلن منفردات في عيوب النساء والولادة والرضاع والاستهلال، وحيث يقبل شاهد ويمين الطالب، فانه يقضي فيه بشهادة امراتين ويمين الطالب وشهادة رجل وامراتين.
 وقال الشافعي (¬): تقبل شهادة امراتين (¬) مع رجل في الاموال



  CHECK نصاب شهادة النساء منفردات حيث قبلت

 كلها، وفي العتق؛ لانه مال، وفي قتل الخطا، وفي الوصية لانسان بمال، ولا يقبلن في اصل الوصية، لا مع رجل ولا بدونه.

 فصل
 وحيث قبلت شهادة النساء منفردات، فقد اختلف في نصاب هذه البينة، فقال الشعبي (¬) والنخعي (¬)  في رواية عنهما  وقتادة (¬) وعطاء وابن شبرمة (¬) والشافعي (¬) وداود (¬): لا يقبل اقل من اربع نسوة، واستثني داود الرضاع، فاجاز فيه شهادة امراة واحدة.
 وقال عثمان البتي: لا يقبل فيما يقبل فيه النساء منفردات الا ثلاث نسوة، لا اقل من ذلك (¬)، وقالت طاءفة: تقبل امراتان في كل ما يقبل فيه النساء منفردات، وهو قول الزهري (¬)، الا في الاستهلال خاصة،   فانه تقبل فيه القابلة وحدها.
 وقال الحكم بن عتيبة: لا يقبل في ذلك كله الا امراتان (¬)، وهو قول ابن ابي (¬) ليلي ومالك (¬) وابي عبيد (¬)، واجاز علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  شهادة القابلة (¬) وحدها كما تقدم.
 قال ابن حزم (¬): وروينا ذلك عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  في الاستهلال (¬)، وورث عمر به، وهو قول الزهري (¬)، والنخعي (¬) والشعبي (¬)  في احد قوليهما ، وهو قول الحسن   البصري (¬)، وشريح (¬)، وابي الزناد (¬)، ويحيي الانصاري (¬)، وربيعة (¬)، وحماد بن ابي سليمان (¬)، قال: وان كانت يهودية، كل ذلك في الاستهلال.
 وقال الشعبي وحماد: ذلك في كل ما لا يطلع عليه الا النساء (¬)، وهو قول الليث بن سعد (¬).
 وقال الثوري: يقبل في عيوب النساء وما لا يطلع عليه الا النساء امراة واحدة (¬)، وهو قول ابي حنيفة واصحابه (¬)، وصح عن ابن عباس (¬)، وروي عن عثمان (¬)، وعلي (¬)، وابن   عمر (¬)، والحسن البصري (¬)، والزهري (¬)، وروي عن ربيعة (¬)، ويحيي بن سعيد (¬)، وابي الزناد (¬)، والنخعي (¬)، وشريح (¬)، وطاووس (¬)، والشعبي (¬) الحكم في الرضاع بشهادة امراة واحدة، وان عثمان  رضي الله عنه  فرق بشهادتها بين الرجال ونساءهم (¬)، وذكر الزهري ان الناس علي ذلك (¬)، وذكر الشعبي ذلك عن القضاة جملة (¬)، وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انها تستحلف مع ذلك (¬).



 وصح عن معاوية: انه قضي في دار بشهادة ام سلمة ام المءمنين، ولم يشهد بذلك غيرها (¬).
 قال ابو محمد ابن حزم (¬): وروينا عن عمر (¬) وعلي (¬) والمغيرة بن شعبة (¬) وابن عباس (¬)  رضي الله عنهم  انهم لم يفرقوا بشهادة امراة واحدة في الرضاع، وهو قول ابي عبيد قال: لا افتي (¬) في ذلك بالفرقة، ولا اقضي بها.
 وروينا عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "لو فتحنا هذا الباب لم تشا امراة (¬) ان تفرق بين رجل وامراته الا فعلت" (¬).



 وقال الاوزاعي: اقضي بشهادة امراة واحدة قبل النكاح، وامنع من (¬) النكاح ولا افرق بشهادتها بعد النكاح (¬).
 وقال عبد الرزاق (¬): حدثنا ابن جريج قال: قال ابن شهاب: جاءت امراة سوداء الي اهل ثلاثة ابيات تناكحوا، فقالت: هم بني وبناتي، ففرق عثمان  رضي الله عنه  بينهم.
 قال (¬): وروينا عن الزهري انه قال: فالناس ياخذون اليوم بذلك من قول عثمان في المرضعات اذا لم يتهمن (¬).
 وقال ابن حزم (¬): ولا يجوز ان يقبل في الزنا اقل من اربعة رجال عدول مسلمين (¬)، او مكان كل واحد امراتان مسلمتان عدلتان، فيكون ذلك ثلاثة رجال وامراتين، او رجلين واربع نسوة، او رجلا واحدا (¬) وست نسوة، او ثمان نسوة فقط، ولا يقبل في ساءر الحقوق كلها من الحدود والزنا، وما فيه القصاص، والنكاح والطلاق والاموال الا رجلان مسلمان عدلان، او رجل وامراتان كذلك، او اربع نسوة   كذلك، ويقبل في كل ذلك  حاشا الحدود  رجل واحد عدل، او امراتان كذلك مع يمين الطالب، ويقبل في الرضاع وحده امراة عدلة، او رجل واحد عدل (¬).



  CHECK الطريق التاسع: الحكم بالنكول مع الشاهد الواحد لا بالنكول المجرد

  CHECK اذا ادعت المراة طلاق زوجها وجاءت بشاهد واحد

 فصل (¬)

 الطريق التاسع: الحكم بالنكول مع الشاهد الواحد، لا بالنكول المجرد.
 ذكر ابن وضاح عن ابي مريم (¬) عن عمرو (¬) بن ابي سلمة (¬) عن زهير بن محمد عن ابن جريج عن (¬) عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد واحد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت عنه شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقه" (¬).



  CHECK اذا ادعي العبد ان سيده اعتقه واتي بشاهد وحلف معه

  CHECK شهادة الشاهد الواحد في الطلاق مع يمين المراة

 فتضمن هذا الحكم (¬) ثلاثة امور:
 احدها: انه لا يكتفي بشهادة الشاهد (¬) الواحد في الطلاق، ولا مع يمين المراة. قال الامام احمد (¬): الشاهد واليمين انما يكون في الاموال خاصة، لا يقع في حد ولا قصاص (¬)، ولا في طلاق ولا نكاح ولا عتاقة ولا سرقة ولا قتل.
 وقد نص في رواية اخري (¬) علي ان العبد اذا ادعي ان سيده اعتقه واتي بشاهد حلف مع شاهده وصار حرا، واختاره الخرقي (¬).



  CHECK يستحلف الزوج في دعوي الطلاق اذا لم تقم المراة به بينة

  CHECK الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب

  CHECK شريكان في عبد ادعي كل واحد منهما ان شريكه اعتق حقه منه

 ونص في شريكين في عبد ادعي كل واحد منهما ان شريكه اعتق حقه منه، وكانا معسرين عدلين فللعبد ان يحلف مع كل واحد منهما ويصير حرا، ويحلف مع احدهما ويصير نصفه حرا (¬).
 ولكن لا يعرف عنه ان الطلاق يثبت بشاهد ويمين، وقد دل حديث عمرو بن شعيب هذا علي انه يثبت بشاهد ونكول الزوج.
 وعمرو بن شعيب قد احتج به الاءمة الاربعة وغيرهم من اءمة الحديث، كالبخاري (¬)، وحكاه عن (¬) علي بن المديني واحمد بن حنبل والحميدي، وقال: فمن الناس بعدهم؟ وزهير بن محمد  الراوي عن ابن جريج  ثقة محتج به في "الصحيحين" (¬)، وعمرو بن ابي سلمة من رجال "الصحيحين" ايضا، فمن احتج بحديث عمرو بن شعيب فهذا من اصح حديثه.
 الثاني: ان الزوج يستحلف في دعوي الطلاق اذا لم تقم المراة به بينة، لكن انما استحلفه لان شهادة الشاهد الواحد اورثت ظنا ما



  CHECK الحكم في الطلاق بشاهد ونكول المدعي عليه

  CHECK لم لا تحلف المراة مع شاهدها ويفرق بينهما؟

 بصدق المراة، فعورض هذا باستحلافه، وكان جانب الزوج اقوي بوجود النكاح الثابت، فشرعت اليمين في جانبه؛ لانه مدعي عليه، والمراة مدعية (¬).
 فان قيل: فهلا حلفت مع شاهدها وفرق بينهما؟
 فالجواب: ان اليمين مع الشاهد لا تقوم مقام شاهد اخر، لما تقدم من الادلة علي ذلك، واليمين مجرد قول المراة، ولا يقبل في الطلاق اقل من شاهدين، كما ان ثبوت النكاح لا يكتفي فيه الا بشاهدين، او بشاهد وامراتين علي رواية (¬)، فكان رفعه كاثباته، فان الرفع اقوي من الثبوت، ولهذا لا يرفع بشهادة فاسقين، ولا مستوري الحال، ولا رجل وامراتين.
 الثالث: انه يحكم في الطلاق بشاهد ونكول المدعي عليه، واحمد في احدي الروايتين عنه يحكم بوقوعه بمجرد النكول من غير شاهد، فاذا ادعت المراة علي زوجها الطلاق، واحلفناه لها  علي احدي الروايتين  فنكل: قضي عليه (¬). فاذا اقامت المراة (¬) شاهدا واحدا، ولم يحلف الزوج علي عدم دعواها: فالمقضي (¬) عليه بالنكول في



  CHECK مذاهب الناس في المراة اذا ادعت طلاق زوجها وجاءت بشاهد واحد

 هذه الصورة اولي (¬).
 وظاهر الحديث: انه لا يحكم علي الزوج بالنكول الا اذا اقامت المراة شاهدا، كما هو احدي الروايتين عن مالك (¬)، وانه لا يحكم عليه بمجرد دعواها مع نكوله، لكن من يقضي عليه به يقول: النكول اما اقرار واما بينة، وكلاهما يحكم به، ولكن ينتقض هذا عليه بالنكول في دعوي القصاص.
 وقد يجاب عنه بان النكول بذل استغني به فيما يباح بالبذل، وهو الاموال وحقوقها، بخلاف النكاح وتوابعه.

 الرابع: ان

  AUTO النكول بمنزلة البينة

 ، فلما اقامت شاهدا واحدا  وهو شطر البينة  كان النكول قاءما مقام تمامها.
 ونحن نذكر مذاهب الناس في القول بهذا الحديث.
 فقال ابن الجلاب (¬) في تفريعه (¬): اذا ادعت المراة الطلاق علي   زوجها لم يحلف بدعواها، فاذا اقامت علي ذلك شاهدا واحدا لم تحلف مع شاهدها، ولم يثبت الطلاق علي زوجها.
 وهذا الذي قاله لا يعلم فيه نزاع بين الاءمة الاربعة (¬)، قال: ولكن يحلف لها زوجها، فان حلف برء من دعواها (¬).
 قلت: هذا فيه قولان للفقهاء، وهما روايتان عن احمد، احداهما: انه يحلف لدعواها (¬)، وهو مذهب الشافعي (¬) ومالك (¬) وابي حنيفة (¬). والثانية: لا يحلف (¬).
 فان قلنا: لا يحلف فلا اشكال، وان قلنا: يحلف فنكل عن اليمين، فهل يقضي عليه بطلاق زوجته بالنكول؟ فيه روايتان عن مالك (¬).



 احداهما: انها تطلق (¬) عليه بالشاهد والنكول، عملا بهذا الحديث، وهذا اختيار اشهب (¬)، وهذا في غاية القوة (¬)؛ لان الشاهد والنكول سببان من جهتين مختلفتين، فقوي (¬) جانب المدعي بهما (¬)، فحكم له، فهذا مقتضي الاثر والقياس.
 والرواية الثانية عنه (¬): ان الزوج اذا نكل عن اليمين حبس، فان طال حبسه ترك (¬).
 واختلفت الرواية عن الامام احمد (¬): هل يقضي بالنكول في دعوي المراة الطلاق (¬)؟ علي روايتين (¬)، ولا اثر عنده لاقامة   الشاهد الواحد.
 واختلف عن مالك في مدة حبسه، فقال مرة: يحبس حتي يطول امره، وحد ذلك بسنة، ثم يطلق، ومرة قال: يسجن ابدا حتي يحلف (¬).



  CHECK الاحتجاج لهذا الحكم والجواب عن الايرادات عليه

  CHECK ظاهر القران والسنة يدل علي صحة هذا الحكم

 فصل (¬)

  AUTO الطريق العاشر: الحكم بشهادة امراتين ويمين المدعي في الاموال وحقوقها

 .
 وهذا مذهب مالك (¬)، واحد الوجهين في مذهب الامام احمد (¬)، حكاه شيخنا (¬) واختاره، وظاهر القران والسنة يدل علي صحة هذا القول، فان الله سبحانه اقام المراتين مقام الرجل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الحديث الصحيح: "اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي" (¬)، فهذا يدل بمنطوقه علي ان شهادتها وحدها علي النصف، وبمفهومه علي ان شهادتها مع مثلها كشهادة الرجل، وليس في القران ولا في السنة ولا في الاجماع ما يمنع من ذلك، بل القياس الصحيح يقتضيه، فان المراتين اذا قامتا مقام الرجل اذا   كانتا (¬) معه قامتا مقامه وان لم تكونا معه، فان قبول شهادتهما لم يكن (¬) لمعني (¬) للرجل (¬)، بل لمعني فيهما، وهو العدالة، وهذا موجود فيما اذا انفردتا، وانما يخشي من سوء ضبط المراة وحدها وحفظها، فقويت بامراة (¬) اخري.
 فان قيل: البينة علي المال اذا خلت من رجل لم تقبل، كما لو شهد اربع نسوة، وما ذكرتموه ينتقض بهذه الصورة، فان المراتين لو اقيمتا مقام الرجل من كل وجه لكفي اربع نسوة مقام رجلين، ولقبل في غير الاموال شهادة رجل وامراتين (¬).
 وايضا؛ فشهادة المراتين ضعيفة، فقويت بالرجل، واليمين ضعيفة، فيضم (¬) ضعيف الي ضعيف فلا يقبل (¬).



 وايضا؛ فان الله سبحانه قال: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ]، فلو حكم بامراتين ويمين لكان هذا قسما ثالثا .
 والجواب: اما قولكم: "ان البينة اذا خلت عن الرجل لم تقبل"، فهذا هو (¬) المدعي، وهو محل النزاع، فكيف يحتج به؟
 وقولكم: "كما لو شهد اربع نسوة" فهذا فيه نزاع، وان ظنه طاءفة اجماعا كالقاضي (¬) وغيره (¬).
 قال الامام احمد في الرجل يوصي ولا يحضره الا النساء قال: اجيز شهادة النساء (¬)، فظاهر هذا انه اثبت الوصية بشهادة النساء علي الانفراد، اذا لم يحضره الرجال.
 وذكر الخلال عن احمد: انه سءل عن الرجل يوصي باشياء لاقاربه ويعتق، ولا يحضره الا النساء، هل (¬) تجوز شهادتهن؟ قال: نعم، تجوز شهادتهن في الحقوق (¬).



 وقد تقدم (¬) ذكر المواضع التي قبلت (¬) فيها البينات من النساء، وان "البينة" اسم لما يبين الحق، وهو اعم من ان يكون برجال او نساء او نكول او يمين او امارات ظاهرة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قبل شهادة المراة في الرضاع (¬)، وقبلها الصحابة في مواضع قد ذكرناها، وقبلها التابعون (¬).
 وقولكم: "وتقبل في غير الاموال شهادة (¬) رجل وامراتين" (¬).
 قلنا: نعم، وذلك موجود في عدة مواضع، كالنكاح، والرجعة، والطلاق، والنسب، والولاء، والايصاء، والوكالة في النكاح وغيره علي احدي الروايتين (¬).
 قولكم: "شهادة المراتين ضعيفة، فقويت بالرجل، واليمين ضعيفة، فيضم ضعيف الي ضعيف، فلا يقبل".
 جوابه: انا (¬) لا نسلم ضعف شهادة المراتين اذا اجتمعتا، ولهذا   نحكم (¬) بشهادتهما اذا اجتمعتا (¬) مع الرجل وان امكنه ان ياتي برجلين (¬)، فالرجل والمراتان اصل لا بدل، والمراة العدل كالرجل في الصدق والامانة والديانة، الا انها لما خيف عليها السهو والنسيان قويت (¬) بمثلها، وذلك قد يجعلها اقوي من الرجل الواحد او مثله، ولا ريب ان الظن المستفاد من شهادة ام الدرداء وام عطية اقوي من الظن المستفاد من (¬) رجل واحد دونهما ودون امثالهما.
 واما قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] ولم يذكر المراتين دون الرجل (¬).
 فيقال: ولم يذكر الشاهد واليمين، ولا النكول، ولا الرد، ولا شهادة المراة الواحدة، ولا المراتين، ولا الاربع نسوة، وهو سبحانه لم يذكر ما يحكم به الحاكم، وانما ارشد الي ما يحفظ به الحق، وطرق الحكم اوسع من الطرق التي تحفظ بها الحقوق (¬).



  CHECK هل تفتقر شهادة المراة في ذلك الي اليمين؟

  CHECK شهادة النساء في كل ما لا يطلع عليه الرجال غالبا

 فصل

  AUTO الطريق الحادي عشر: الحكم بشهادة امراتين فقط من غير يمين

 .
 وذلك  علي احدي الروايتين عن احمد (¬)  في كل ما لا يطلع عليه الرجال، كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة، والثيوبة، والولادة، والحيض، والرضاع، ونحوه، فانه تقبل فيه امراتان، نص عليه احمد في احدي الروايتين، والثانية  وهي اشهر  انه يثبت بشهادة امراة واحدة، والرجل فيه كالمراة ولم يذكر ها هنا يمينا (¬).
 وظاهر (¬) نص احمد: انه لا يفتقر الي اليمين، وانما ذكروا (¬) الروايتين في الرضاع اذا قبلنا فيه شهادة المراة الواحدة (¬).



 و

  AUTO الفرق بين هذا الباب وباب الشاهد واليمين

  حيث اعتبرت (¬) اليمين هناك  ان المغلب (¬) في هذا الباب هو الاخبار عن الامور الغاءبة (¬) التي لا يطلع عليها الرجال، فاكتفي فيها (¬) بشهادة النساء، وفي باب الشاهد واليمين: الشهادة علي امور ظاهرة يطلع (¬) عليها الرجال في الغالب، فاذا انفرد بها الشاهد الواحد احتيج الي تقويته باليمين.



  CHECK الخلاف في نص احمد في المسالة

  CHECK موضع الحكم بثلاثة رجال

 فصل

  AUTO الطريق الثاني عشر: الحكم بثلاثة رجال

 .
 وذلك فيما اذا ادعي الفقر من عرف غناه، فانه لا يقبل منه الا ثلاثة شهود، وهذا منصوص الامام احمد (¬).
 وقال بعض اصحابنا: يكفي فيه شاهدان (¬).
 واحتج الامام احمد بحديث قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اساله، فقال: "يا قبيصة اقم عندنا حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها. ثم قال: يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة، فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته فاقة، حتي يشهد له ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش  او قال  (¬): سددا من عيش" وذكر الحديث، رواه مسلم (¬).
 واختلف اصحابنا في نص احمد: هل هو عام او خاص؟ فقال



  CHECK هل يثبت الاعسار بشاهدين ام لا بد فيه من ثلاثة؟

 القاضي (¬): انما هذا في حل المسالة، كما دل عليه الحديث، واما الاعسار، فيكفي فيه شاهدان (¬).
 وقال الشيخ ابو محمد (¬): وقد نقل عن احمد في الاعسار ما يدل علي انه لا يثبت الا بثلاثة (¬).
 قلت: اذا كان في باب اخذ الزكاة وحل المسالة يعتبر العدد المذكور، ففي باب دعوي الاعسار المسقط لاداء الديون، ونفقة الاقارب والزوجات: اولي واحري؛ لتعلق حق العبد بماله، وفي باب المسالة واخذ الصدقة: المقصود الا ياخذ ما لا يحل له، فهناك اعتبرت البينة لءلا يمتنع (¬) من اداء الواجب، وهنا لءلا ياخذ المحرم، والله اعلم (¬).



  CHECK الطريق الثالث عشر: الحكم باربعة احرار

  CHECK هل اللواط داخل في مسمي الزنا ام مقيس عليه؟

 فصل
 الطريق الثالث عشر: الحكم باربعة رجال احرار.
 وذلك في حد (¬) الزنا واللواط، اما الزنا: فبالنص (¬) والاجماع (¬)، واما اللواط: فقالت طاءفة: هو مقيس عليه في نصاب الشهادة، كما هو مقيس عليه (¬) في الحد.
 وقالت طاءفة: بل هو داخل في مسمي الزنا؛ لانه وطء فرج محرم، وهذا لا تعرفه العرب، فقال هءلاء: هو داخل في مسمي الزنا شرعا.
 وقالوا: والاسماء الشرعية قد تكون اعم من اللغوية وتكون اخص (¬).
 وقالت طاءفة: بل هو اولي بالحد من الزنا، فانه وطء فرج لا يستباح بحال (¬)، والداعي اليه قوي، فهو اولي بوجوب الحد، فيكون نصابه نصاب حد الزنا.



  CHECK نصاب الشهادة في حد اللواط

 وقياس قول من لا يري فيه الحد  بل التعزيز  ان يكتفي فيه بشاهدين، كساءر المعاصي التي لا حد فيها، وصرحت به الحنفية (¬) وهو مذهب ابي محمد ابن حزم (¬).
 وقياس قول من جعل حده القتل بكل حال  محصنا كان او بكرا  ان (¬) يكتفي فيه بشاهدين، كالردة والمحاربة، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬)، واحد قولي الشافعي (¬)، ومذهب (¬) مالك (¬)  رضي الله عنهم ، لكن صرحوا بان حد اللواط لا يقبل فيه اقل من اربعة.
 ووجه ذلك: ان عقوبته عقوبة الزاني المحصن، وهو الرجم بكل حال.



  CHECK هل يكتفي في الاقرار بالزنا واللواط بشاهدين؟

 وقد يحتج (¬) علي (¬) اشتراط نصاب الزنا في حد اللواط بقوله تعالي لقوم لوط: {اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون ()} [النمل: ] وقال في الزنا: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ].
 وبالجملة: فلا خلاف بين من اوجب عليه حد الزنا (¬) او الرجم بكل حال انه لا بد فيه من اربعة شهود او اقرار (¬).
 واما ابو حنيفة (¬) وابن حزم (¬): فاكتفيا فيه بشاهدين (¬)، بناء علي اصلهما.
 واما الحكم بالاقرار بهما (¬)، فهل يكتفي فيه بشاهدين او لا بد من اربعة: فيه قولان في مذهب مالك (¬) والشافعي (¬)، وروايتان عن   احمد (¬)، فمن لم يشترط الاربعة (¬) قال: اقامة الحد انما مستنده (¬) الي الاقرار.
 فالشهادة عليه والاقرار يثبت بشاهدين، ومن اشترط الاربعة قال: الاقرار (¬) كالفعل، فكما اننا لا نكتفي في الشهادة علي الفعل الا باربعة، فكذلك الشهادة علي القول.
 يوضحه: ان كل واحد من الفعل والقول موجب للحد، فاذا كان الفعل الموجب لا يثبت الا باربعة، فالقول الموجب كذلك.
 قال اصحاب القول الاخر (¬): الفعل موجب بنفسه، والقول دال علي الفعل الموجب، فبينهما مرتبة.
 قال اصحاب القول الاخر: لا تاثير لذلك (¬)، واذا كنا لا نحده الا باقرار اربع مرات، فلا نحده الا بشهادة اربعة (¬) علي الاقرار.



  CHECK نصاب الشهادة في عقوبة من اتي بهيمة

 فصل
 واما اتيان البهيمة (¬): فان قلنا يوجب الحد، لم يثبت الا باربعة (¬).
 وان قلنا: يوجب (¬) التعزيز  كقول ابي حنيفة (¬) والشافعي (¬) ومالك (¬)  ففيه وجهان:
 احدهما: لا يقبل فيه الا اربعة؛ لانه فاحشة، وايلاج فرج في فرج



  CHECK اعتبار اربعة شهود في كل ما يوجب القتل

 محرم، فاشبه الزنا، وهذا اختيار القاضي (¬).
 والثاني: يقبل فيه شاهدان؛ لانه لا يوجب الحد، فيثبت بشاهدين كساءر الحقوق.
 قال الشيخ في "المغني" (¬): وعلي قياس هذا: كل زنا لا يوجب الحد، كوطء الامة المشتركة وامته المزوجة، واشباه هذا.

 واما

  AUTO الوطء المحرم لعارض

 (¬)  كوطء امراته في الصيام، والاحرام والحيض  فانه لا يوجب الحد، ويكفي فيه شاهدان، وكذلك وطءها في دبرها.
 فصل
 والحق الحسن البصري بالزنا  في اعتبار اربعة شهود  كل ما يوجب القتل (¬). وحكي ذلك رواية عن احمد (¬)، وهذا ان كان في القتل حدا فله وجه علي ضعفه، وان كان في القتل حدا او قصاصا فهو فاسد، وقياسه علي الزنا ممتنع؛ لان الله  سبحانه وتعالي  غلظ امر البينة والاقرار في باب الفاحشة؛ سترا لعباده، وشرع عقوبة من قذف   قذف غيره بها دون ساءر ما يوجب الحد، وشرع فيها القتل علي اغلظ الوجوه واكرهها للنفوس، فلا يصح الحاق غيرها بها. والله اعلم.



  CHECK الخلاف في الحكم بشهادة العبد

 فصل

  AUTO الطريق الرابع عشر: الحكم بشهادة العبد والامة في كل ما تقبل فيه شهادة الحر والحرة

 .
 هذا هو (¬) الصحيح من (¬) مذهب احمد (¬)، وعنه: تقبل في كل شء الا في الحدود والقصاص (¬)؛ لاختلاف العلماء في قبول شهادته (¬)، فلا ينتهض سببا لاقامة الحدود التي مبناها علي الاحتياط، والصحيح: الاول، وقد حكي اجماعا قديما، حكاه الامام احمد عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: "ما علمت احدا رد شهادة العبد" (¬)، وهذا يدل علي ان ردها انما حدث بعد عصر الصحابة، واشتهر هذا القول لما ذهب اليه مالك (¬)



  CHECK الاحتجاج لقبول شهادة العبد

 والشافعي (¬) وابو حنيفة (¬)، وصار لهم اتباع يفتون ويقضون باقوالهم، فصار هذا القول عند الناس هو المعروف، ولما كان مشهورا بالمدينة في زمن مالك، قال: "ما علمت احدا قبل شهادة العبد" (¬)، وانس بن مالك يقول ضد ذلك.
 وقبول شهادة العبد هو موجب الكتاب والسنة، واقوال الصحابة، وصريح القياس، واصول الشرع، وليس مع من ردها كتاب ولا سنة (¬) ولا اجماع ولا قياس، قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ] والوسط: العدل الخيار (¬)، ولا ريب في دخول العبد في هذا الخطاب (¬)، فهو   عدل بنص القران، فدخل تحت قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ]، وهو من الذين امنوا قطعا، فيكون من الشهداء كذلك.
 وقال تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، ولا ريب ان العبد من رجالنا.
 وقال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ()} [البينة : ]، فالعبد المءمن الصالح من خير البرية (¬)، فكيف ترد شهادته؟
 وقد عدله الله ورسوله، كما في الحديث المعروف (¬) المرفوع: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬)، والعبد يكون من حملة



  CHECK نقد القول بان باب الرواية اوسع من باب الشهادة

 العلم، فهو عدل بنص الكتاب والسنة.
 واجمع الناس علي انه مقبول الشهادة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا روي عنه الحديث (¬)، فكيف تقبل شهادته علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تقبل شهادته علي واحد من الناس؟
 ولا يقال: باب الرواية اوسع من باب الشهادة، فيحتاط لها ما لا يحتاط للرواية (¬)، فهذا كلام جري علي السن كثير من الناس، وهو عار عن التحقيق والصواب، فان اولي ما ضبط (¬) واحتيط له الشهادة   علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والرواية عنه، فان الكذب عليه ليس كالكذب علي غيره، وانما ردت الشهادة بالعداوة والقرابة والانوثة (¬) دون الرواية لتطرق التهمة الي شهادة العدو وشهادة الولد، وخشية عدم ضبط المراة وحفظها، واما العبد فما يتطرق اليه من ذلك يتطرق الي الحر سواء، ولا فرق بينه وبينه في ذلك البتة، فالمعني الذي قبلت به روايته هو المعني الذي تقبل به شهادته، واما المعني الذي ردت به شهادة العدو والقرابة والمراة فليس موجودا في العبد (¬).

 وايضا؛ فان

  AUTO المقتضي لقبول شهادة المسلم

 عدالته، وغلبة الظن بصدقه، وعدم تطرق التهمة اليه، وهذا بعينه موجود في العبد، فالمقتضي موجود والمانع مفقود، فان الرق لا يصلح ان يكون مانعا، فانه لا يزيل مقتضي العدالة، ولا تطرق تهمة، كيف والعبد الذي يءدي حق الله وحق سيده له اجران حيث يكون للحر اجر واحد (¬)، وهو احد الثلاثة الذين هم اول من يدخل الجنة (¬)، ولهذا قبل شهادته اصحاب



  CHECK ذكر بعض من قبل شهادة العبد

 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم القدوة.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة (¬): حدثنا حفص بن غياث عن اشعث عن الشعبي قال: قال شريح: "لا نجيز شهادة العبد"، فقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "لكنا نجيزها"، فكان شريح بعد ذلك يجيزها (¬) الا لسيده. وبه عن المختار بن فلفل قال: سالت انس بن مالك عن شهادة العبد؟ فقال: "جاءزة" (¬).
 وقال الثوري عن عمار الدهني (¬) قال: "شهدت شريحا شهد عنده عبد علي دار، فاجاز شهادته، فقيل: انه عبد، فقال شريح: كلنا عبيد واماء" (¬).



  CHECK سياق الخلاف في قبول شهادة العبد

 وروي احمد عن ابن سيرين (¬): انه كان لا يري بشهادة العبد باسا اذا كان عدلا (¬).
 وقال عطاء: شهادة العبد والمراة جاءزة في النكاح والطلاق (¬).
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: سءل اياس بن معاوية عن شهادة العبد؟ فقال: انا ارد شهادة عبد العزيز بن صهيب (¬)؟ يعني انكارا لردها (¬).
 وذكر الامام احمد عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: "ما علمت احدا رد شهادة العبد" (¬).
 وقد اختلف الناس في ذلك، فردتها (¬) طاءفة مطلقا، وهذا قول مالك (¬)   والشافعي (¬) وابي حنيفة (¬)، وقبلتها طاءفة مطلقا حتي لسيده وهو قول ابي محمد ابن حزم (¬)، وقبلتها (¬) طاءفة مطلقا الا لسيده (¬).
 قال سفيان الثوري عن ابراهيم النخعي عن الشعبي  في العبد  قال: "لا تجوز شهادته لسيده، وتجوز لغيره" (¬)، وهذا مذهب الامام احمد (¬).



  CHECK حجج من رد شهادة العبد، والجواب عنها

 واجازتها طاءفة في الشء اليسير دون الكثير، وهذا قول ابراهيم النخعي (¬)، واحدي الروايتين عن شريح (¬) والشعبي (¬).
 والذين ردوها بكل حال منهم من قاس (¬) العبد علي الكافر؛ لانه منقوص بالرق (¬)، وذاك (¬) بالكفر، وهذا من افسد القياس (¬) في العالم، وفساده معلوم بالضرورة من الدين.
 ومنهم من احتج بقوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ] والشهادة شء، فهو غير قادر عليها (¬).
 قال ابو محمد ابن حزم (¬) في جواب ذلك: تحريف كلام الله عن مواضعه مهلك في الدنيا والاخرة، ولم يقل تعالي: ان كل عبد لا يقدر علي شء، انما ضرب الله تعالي المثل بعبد من عبيده هذه صفته، وقد توجد هذه الصفة في كثير من الاحرار، وبالمشاهدة نعرف كثيرا من العبيد اقدر علي الاشياء من كثير من الاحرار.



 ونقول لهم: هل يلزم العبيد الصلاة والصيام والطهارة، ويحرم عليهم من الماكل والمشارب والفروج ما يحرم علي الاحرار، ام لا يلزمهم ذلك؛ لكونهم لا يقدرون عندكم علي شء البتة؟ (¬)، قال: ومن نسب هذا الي الله فقد كذب عليه جهارا (¬).
 واحتج بعضهم (¬) بقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ]، فنهي الشهداء عن التخلف والاباء، ومنافع العبد لسيده، فله ان يتخلف ويابي الا خدمته.
 وهذا لا يدل علي عدم قبولها اذا اذن له سيده في تحملها واداءها اذا لم يكن في ذلك تعطيل خدمة السيد.
 فابعد النجعة من فهم رد شهادة العبيد العدول بذلك، فان كان هذا مقتضي الاية كان مقتضي ذلك ايضا رد روايتهم.
 واحتج بعضهم بقوله تعالي: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون} [المعارج: ]، والعبد ليس من اهل القيام علي غيره، وهذا من جنس احتجاج بعضهم (¬) ان الشهادة ولاية، والعبد ليس من اهل الولاية علي غيره.
 وهذا في غاية الضعف؛ فانه يقال لهم: ما تعنون بالولاية؟ اتريدون بها الشهادة، وكونه مقبول القول علي المشهود عليه، ام كونه   حاكما عليه منفذا فيه الحكم؟ فان اردتم الاول كان التقدير: ان الشهادة شهادة والعبد ليس من اهل الشهادة، وهذا حاصل دليلكم، وان اردتم الثاني (¬) فمعلوم البطلان قطعا، والشهادة لا تستلزمه.
 واحتج بعضهم (¬) بان الرق اثر من اثار الكفر، فمنع قبول الشهادة، كالفسق.
 وهذا في غاية البطلان، فان هذا لو صح لمنع قبول روايته، وفتواه، والصلاة خلفه، وحصول الاجرين له.
 واحتج بانه يستغرق الزمان بخدمة سيده، فليس له وقت يملك فيه اداء الشهادة، ولا يملك عليه.
 وهذا اضعف مما قبله؛ لانه ينتقض بقبول روايته وفتواه، وينتقض بالحرة المزوجة، وينتقض بما لو اذن له سيده (¬)، وينتقض بالاجير الذي استغرقت ساعات يومه وليلته بعقد الاجارة، ويبطل بان اداء الشهادة (¬) لا يبطل حق السيد من (¬) خدمته (¬).
 واحتج بان العبد سلعة من السلع، فكيف تشهد   السلع؟ (¬).
 وهذا في غاية الغثاثة والسماجة، فانه تقبل شهادة هذه السلعة، كما تقبل روايتها وفتواها، وتصح امامتها، وتلزمها الصلاة والصوم والطهارة.
 واحتج بانه دنء، والشهادة منصب علي، فليس من اهلها.
 وهذا من ذلك (¬) الطراز، فانه ان اريد بدناءته ما يقدح في دينه وعدالته، فليس كلامنا فيمن هو كذلك، ونافع وعكرمة افضل (¬) واجل واشرف من اكثر الاحرار عند الله وعند الناس، وان اريد بدناءته انه مبتلي برق الغير فهذه البلوي لا تمنع قبول الشهادة، بل هي مما يرفع الله بها درجة (¬) العبد، ويضاعف له بها الاجر.
 فهذه الحجج كما تراها من الضعف والوهن، واذا قابلت بينها وبين حجج القاءلين بشهادته (¬) لم يخف عليك الصواب، والله اعلم.



  CHECK الخلاف في قبول شهادة الصبيان

 فصل

  AUTO الطريق الخامس عشر: الحكم بشهادة الصبيان المميزين

 .
 وهذا موضع اختلف فيه الناس، فردتها طاءفة مطلقا، وهذا قول الشافعي (¬)، وابي حنيفة. (¬)، واحمد (¬) في احدي الروايات (¬) عنه، وعنه رواية ثانية (¬): ان شهادة الصبي المميز مقبولة اذا وجدت فيه بقية الشروط، وعنه رواية ثالثة (¬): انها تقبل في جراح بعضهم بعضا، اذا ادوها قبل تفرقهم، وهذا قول مالك (¬).



 قال ابن حزم (¬): صح عن ابن الزبير انه قال: "اذا حيز بهم عند المصيبة جازت شهادتهم"، قال ابن ابي مليكة: فاخذ القضاة بقول ابن الزبير (¬).
 وقال قتادة عن الحسن قال: قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "شهادة الصبي علي الصبي جاءزة، وشهادة العبد علي العبد جاءزة" (¬).
 قال الحسن (¬): وقال معاوية: "شهادة الصبيان علي الصبيان جاءزة، ما لم يدخلوا البيوت فيعلموا" (¬). وعن علي مثله ايضا (¬).
 وقال ابن ابي شيبة (¬): حدثنا وكيع، حدثنا عبد الله بن حبيب بن   ابي ثابت، عن الشعبي، عن مسروق: "ان ستة غلمان ذهبوا يسبحون، فغرق احدهم، فشهد ثلاثة علي اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنان علي ثلاثة انهم غرقوه، فقضي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  علي الثلاثة بخمسي الدية، وعلي الاثنين بثلاثة اخماسها".
 وقال الثوري: عن فراس (¬) عن الشعبي عن مسروق: "ان ثلاثة غلمان شهدوا علي اربعة، وشهد الاربعة علي الثلاثة، فجعل مسروق علي الاربعة ثلاثة اسباع الدية، وعلي الثلاثة اربعة (¬) اسباع الدية" (¬).
 قال ابو الزناد: "السنة ان يءخذ في شهادة الصبيان بقولهم في الجراح مع ايمان المدعين" (¬).
 واجاز عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح المقاربة (¬)، فاذا بلغت النفوس قضي بشهادتهم مع ايمان الطالبين (¬).



  CHECK سياق قول المالكية في المسالة

 وقال ربيعة (¬): تقبل شهادة بعضهم علي بعض ما لم يتفرقوا (¬).
 وقال شريح: تقبل شهادتهم اذا اتفقوا، ولا تقبل اذا اختلفوا (¬). وكذلك قال ابو بكر بن حزم (¬)، وسعيد بن المسيب (¬)، والزهري (¬).
 وقال وكيع عن ابن جريج عن ابن (¬) ابي مليكة: سالت ابن عباس وابن الزبير عن شهادة الصبيان؟ فقال ابن عباس: انما قال الله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليسوا ممن نرضي (¬). وقال ابن الزبير: "هم احري اذا سءلوا عما راوا ان يشهدوا". قال ابن ابي مليكة: ما رايت القضاة اخذوا الا بقول ابن الزبير (¬).
 قالت المالكية (¬): قد ندب الشرع الي تعليم الصبيان الرمي   والثقاف (¬) والصراع وساءر ما يدربهم علي حمل السلاح والضرب، والكر والفر، وتصليب (¬) اعضاءهم وتقوية اقدامهم، وتعليمهم البطش، والحمية والانفة من العار والفرار، ومعلوم انهم في غالب احوالهم يخلون بانفسهم في ذلك، وقد يجني بعضهم علي بعض، فلو لم نقبل قول بعضهم علي بعض لاهدرت دماءهم.
 وقد احتاط الشارع بحقن الدماء، حتي قبل فيها اللوث واليمين، وان كان لم يقبل ذلك في درهم واحد، وعلي قبول شهادتهم تواطات مذاهب السلف الصالح، فقال به علي بن ابي طالب (¬)، ومعاوية بن ابي سفيان (¬)، وعبد الله بن الزبير (¬)، ومن التابعين: سعيد بن المسيب (¬)، وعروة بن الزبير (¬)، وعمر بن عبد العزيز (¬)، والشعبي (¬)،   والنخعي (¬)، وشريح (¬)، وابن ابي ليلي (¬)، وابن شهاب (¬)، وابن ابي مليكة (¬)  رضي الله عنهم  وقال: "ما ادركت القضاة الا وهم يحكمون (¬) بقول ابن الزبير"، وابو الزناد وقال: هي السنة (¬).
 قالوا (¬): وشرط قبول شهادتهم في ذلك كونهم يعقلون الشهادة، وان يكونوا ذكورا احرارا، محكوما لهم بحكم الاسلام، اثنين فصاعدا، متفقين غير مختلفين، ويكون ذلك قبل تفرقهم وتخبيرهم (¬)، ويكون ذلك لبعضهم علي بعض، ويكون في القتل والجراح خاصة، ولا تقبل شهادتهم علي كبير انه قتل صغيرا، ولا علي صغير انه قتل كبيرا.
 قالوا: ولو شهدوا، ثم رجعوا عن شهادتهم اخذ بالشهادة الاولي،



  CHECK هل تقدح العداوة والقرابة في شهادة الصبيان

 ولم يلتفت الي ما رجعوا اليه (¬).
 قالوا: ولا خلاف عندنا انه لا يعتبر فيهم تعديل ولا تجريح (¬).
 قالوا: واختلف اصحابنا في العداوة والقرابة: هل تقدح (¬) في شهادتهم؟ علي قولين (¬)، واختلفوا في جريان هذا الحكم في اناثهم، ام هو مختص بالذكور فلا تقبل فيه شهادة الاناث علي قولين (¬).



  CHECK شهادة الفاسق باعتقاده، كاهل البدع الذين لا نكفرهم

 فصل

  AUTO الطريق السادس عشر: الحكم بشهادة الفساق

 (¬).
 وذلك في صور:
 احداها: الفاسق باعتقاده، اذا كان متحفظا في دينه، فان شهادته مقبولة وان حكمنا بفسقه، كاهل البدع والاهواء الذين لا نكفرهم، كالرافضة والخوارج والمعتزلة ونحوهم، هذا منصوص الاءمة (¬).
 قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء بعضهم علي بعض، الا الخطابية فانهم يتدينون بالشهادة لموافقيهم علي مخالفيهم (¬).



  CHECK علة رد رواية الراوي المبتدع الداعي المعلن ببدعته

 ولا ريب ان شهادة من يكفر بالذنب ويعد (¬) الكذب ذنبا (¬) اولي بالقبول ممن ليس كذلك، ولم يزل السلف والخلف علي قبول شهادة هءلاء وروايتهم (¬).
 وانما منع الاءمة  كاحمد بن حنبل (¬) وامثاله  قبول رواية الداعي المعلن ببدعته، وشهادته، والصلاة خلفه، هجرا له وزجرا، لينكف ضرر بدعته عن المسلمين، ففي قبول شهادته وروايته (¬) والصلاة خلفه واستقضاءه وتنفيذ احكامه رضي ببدعته واقرار له عليها، وتعريض لقبولها منه.
 قال حرب: قال احمد (¬): لا تجوز شهادة القدرية والرافضة وكل من دعا الي بدعته وتخاصم (¬) عليها (¬). وكذلك كل بدعة.



  CHECK كلام احمد في رد شهادة اهل البدع والاهواء

 وقال الميموني (¬): قال ابو عبد الله في الرافضة (¬): لا تقبل شهادتهم ولا كرامة لهم (¬)
 وقال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: كان ابن ابي ليلي (¬) يجيز شهادة كل صاحب بدعة اذا كان فيهم (¬) عدلا لا يستحل شهادة الزور، قال احمد: ما تعجبني شهادة الجهمية والرافضة والقدرية والمعلنة (¬).
 وقال الميموني: سمعت ابا عبد الله يقول: من اخاف عليه الكفر  مثل الروافض والجهمية  لا تقبل شهادتهم ولا كرامة لهم (¬)، انا استتيبهم (¬).



  CHECK اقسام اهل البدع الموافقين علي اصل الاسلام

  CHECK رد شهادة من كفر من اهل البدع

 وقال في رواية يعقوب بن بختان: اذا كان القاضي جهميا لا نشهد عنده (¬).
 وقال احمد بن الحسن الترمذي (¬): قدمت علي ابي عبد الله، فقال: ما حال قاضيكم؟ لقد مد له (¬) في عمره، فقلت له: ان للناس عندي شهادات، فاذا صرت الي البلاد لا امن ان شهدت (¬) عنده ان يفضحني، قال: لا تشهد عنده، قلت: يسالني من له عندي شهادة، قال: لك الا تشهد عنده.
 قلت: من كفر بمذهبه  كمن ينكر حدوث العالم، وحشر الاجساد، وعلم الرب تعالي بجميع الكاءنات، وانه فاعل بمشيءته وارادته  فلا تقبل شهادته؛ لانه علي غير الاسلام، فاما اهل البدع الموافقون (¬) علي اصل (¬) الاسلام، ولكنهم مختلفون (¬) في بعض الاصول  كالرافضة والقدرية والجهمية وغلاة المرجءة ونحوهم  فهءلاء اقسام (¬):



  CHECK رد مالك شهادة اهل البدع، كالقدرية والرافضة

 احدها: الجاهل المقلد الذي لا بصيرة له، فهذا لا يكفر ولا يفسق، ولا ترد شهادته، اذا لم يكن قادرا علي تعلم الهدي، وحكمه حكم المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم، وكان الله عفوا غفورا.
 القسم الثاني: متمكن من السءال وطلب الهداية، ومعرفة الحق، ولكن يترك ذلك اشتغالا بدنياه ورياسته، ولذته ومعاشه وغير  ذلك، فهذا مفرط مستحق للوعيد، اثم بترك ما وجب عليه من تقوي الله بحسب استطاعته، فهذا حكمه حكم امثاله من تاركي بعض الواجبات، فان غلب ما فيه من البدعة والهوي علي ما فيه من السنة والهدي ردت شهادته، وان غلب ما فيه من السنة والهدي قبلت شهادته (¬).
 القسم الثالث: ان يسال ويطلب (¬)، ويتبين له الهدي، ويتركه تقليدا وتعصبا، او بغضا او معاداة لاصحابه، فهذا اقل درجاته ان يكون فاسقا، وتكفيره محل اجتهاد وتفصيل، فان كان معلنا داعية ردت شهادته وفتاويه واحكامه، مع القدرة علي ذلك، ولم تقبل له شهادة ولا فتوي ولا حكم الا عند الضرورة، كحال غلبة هءلاء واستيلاءهم وكون القضاة والمفتين والشهود منهم، ففي رد شهادتهم واحكامهم اذ ذاك فساد كثير، ولا يمكن ذلك، فتقبل للضرورة.
 وقد نص مالك  رحمه الله  علي ان شهادة اهل البدع  كالقدرية



  CHECK قبول شهادة الفساق بعضهم علي بعض

 والرافضة ونحوهم  لا تقبل، وان صلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا (¬).
 قال اللخمي (¬): وذلك لفسقهم، قال: ولو كان ذلك عن تاويل غلطوا فيه.
 فان كان هذا (¬) ردهم لشهادة القدرية  وغلطهم انما هو من تاويل القران، كالخوارج  فما الظن بالجهمية الذين اخرجهم كثير من السلف من الثنتين والسبعين فرقة؟ (¬).
 وعلي هذا، فاذا كان الناس فساقا كلهم الا القليل النادر قبلت شهادة بعضهم علي بعض، ويحكم بشهادة الامثل من الفساق (¬) فالامثل، هذا هو الصواب الذي عليه العمل (¬)، وان انكره كثير من الفقهاء بالسنتهم.



  CHECK ماخذ رد شهادة الفاسق وخبره

  CHECK جريان العمل علي صحة كون الفاسق وليا في النكاح ووصيا في المال

  CHECK جريان العمل علي صحة ولاية الفاسق ونفوذ احكامه

 كما ان العمل علي صحة ولاية الفاسق، ونفوذ احكامه، وان انكروه بالسنتهم.
 وكذلك العمل علي صحة (¬) كون الفاسق وليا في النكاح ووصيا في المال (¬). والعجب ممن يسلبه (¬) ذلك ويرد الولاية الي فاسق مثله، او افسق منه؛ فان العدل الذي تنتقل اليه الولاية قد تعذر (¬) وجوده، وامتاز الفاسق القريب بشفقة القرابة، والوصي باختيار الموصي له وايثاره علي غيره، ففاسق عينه الموصي او امتاز بالقرابة اولي من فاسق ليس كذلك.

 علي انه

  AUTO اذا غلب علي الظن صدق الفاسق قبلت شهادته

 وحكم بها، والله  سبحانه وتعالي  لم يامر برد خبر الفاسق، فلا يجوز رده مطلقا، بل يتثبت فيه حتي يتبين، هل هو صادق او كاذب؟ فان (¬) كان صادقا قبل قوله وعمل به، وفسقه عليه، وان كان كاذبا رد خبره ولم يلتفت اليه.
 وخبر الفاسق وشهادته لرده ماخذان (¬):



 احدهما: عدم الوثوق به، اذ (¬) تحمله قلة مبالاته بدينه، ونقصان وقار الله في قلبه علي تعمد الكذب.
 الثاني: هجره علي اعلانه بفسقه ومجاهرته به (¬)، فقبول شهادته ابطال لهذا الغرض المطلوب شرعا.
 فاذا علم صدق لهجة الفاسق، وانه من اصدق الناس  وان كان فسقه بغير الكذب  فلا وجه لرد شهادته (¬)، وقد استاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  هاديا يدله علي طريق المدينة، وهو مشرك علي دين قومه، ولكن لما وثق بقوله امنه (¬)، ودفع اليه راحلته، وقبل دلالته (¬).
 وقد قال اصبغ بن الفرج: اذا شهد الفاسق عند الحاكم وجب عليه التوقف في القضية (¬)، وقد يحتج له بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]
 وحرف المسالة: ان مدار قبول الشهادة، وردها علي غلبة ظن الصدق وعدمه.



  CHECK تصويب القول بتبعض العدالة

 والصواب المقطوع به ان العدالة تتبعض، فيكون الرجل عدلا في شء، فاسقا في شء، فاذا تبين للحاكم انه عدل فيما شهد به قبل شهادته ولم يضره فسقه في غيره (¬)، ومن عرف شروط العدالة، وعرف ما عليه الناس تبين له الصواب (¬) في هذه المسالة، والله اعلم.



  CHECK الخلاف في المسالة

 فصل

  AUTO الطريق السابع عشر: الحكم بشهادة الكافر

 .
 وهذه المسالة لها صورتان:

 احداهما:

  AUTO شهادة الكفار بعضهم علي بعض

 .
 والثانية: شهادتهم علي المسلمين.
 فاما المسالة الاولي فقد اختلف فيها الناس قديما وحديثا، فقال حنبل: حدثنا قبيصة (¬) حدثنا سفيان عن ابي حصين (¬) عن الشعبي قال: تجوز شهادة اليهودي علي النصراني (¬).
 قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله قال: تجوز شهادة بعضهم علي بعض (¬)، فاما علي المسلمين فلا تجوز، وتجوز شهادة المسلم



  CHECK تحرير كلام الامام احمد في المسالة

 عليهم (¬).
 وقال في رواية ابي داود (¬) والمروذي (¬)، وحرب (¬)، والميموني (¬)، وابي الحارث (¬)، وجعفر بن محمد (¬)، ويعقوب بن بختان (¬)، وابي طالب (¬)  واحتج في روايته بقوله تعالي: {فاغرينا   بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ] (¬) وصالح (¬) ابنه، وابي حامد (¬) الخفاف (¬)، واسماعيل بن سعيد الشالنجي (¬)، واسحاق بن منصور (¬)، ومهنا (¬) بن يحيي (¬)، فقال له مهنا: ارايت ان عدلوا؟ قال: فمن يعدلهم؟ العلج منهم؟ وافضلهم يشرب الخمر وياكل الخنزير، فكيف يعدل؟
 فنص (¬) في رواية هءلاء انه لا تجوز شهادة بعضهم علي بعض، ولا علي غيرهم البتة؛ لان الله  سبحانه وتعالي  قال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وليسوا ممن نرضاه.
 قال الخلال (¬): فقد روي هءلاء النفر  وهم قريب من عشرين   نفسا  كلهم عن ابي عبد الله خلاف ما قال حنبل.
 قال (¬): نظرت في اصل حنبل: اخبرني عبد الله عن ابيه بمثل ما اخبرني عصمة (¬) عن حنبل، ولا شك ان حنبلا توهم ذلك، لعله اراد ان ابا عبد الله قال: لا تجوز، فغلط فقال: تجوز، وقد اخبرنا عبد الله عن ابيه بهذا الحديث، وقال عبد الله: قال ابي: لا تجوز، وقال ابي: حدثنا وكيع عن سفيان عن حصين (¬) عن الشعبي قال: تجوز (¬) شهادة بعضهم علي بعض (¬)، قال عبد الله: قال ابي (¬): لا تجوز؛ لان الله تعالي قال: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وليسوا هم ممن نرضي، فصح الخطا ها هنا من حنبل.
 وقد اختلفوا علي الشعبي (¬) ايضا، وعلي سفيان (¬)، وعلي



  CHECK هل يعتبر اتحاد الملة في شهادة الكفار بعضهم علي بعض؟

 وكيع (¬)، في رواية هذا الحديث. وما قال ابو عبد الله فما اختلف عنه البتة الا ما غلط حنبل بلا شك؛ لان ابا عبد الله مذهبه في (¬) اهل الكتاب لا يجيزها البتة، ويحتج بقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وانهم ليسوا بعدول، وقد قال الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، واحتج بانه تكون بينهم احكام واموال، فكيف يحكم بشهادة غير عدل؟ واحتج بقوله تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ].
 وبالغ الخلال (¬) في انكار رواية حنبل (¬)، ولم يثبتها رواية، واثبتها غيره من اصحابنا (¬)، وجعلوا المسالة علي روايتين.
 قالوا: وعلي رواية الجواز، فهل يعتبر اتحاد الملة (¬)؟ فيه   وجهان، ونصروا كلهم عدم الجواز الا شيخنا، فانه اختار الجواز (¬).
 قال ابن حزم (¬): وصح عن عمر بن عبد العزيز انه اجاز شهادة نصراني علي مجوسي، او مجوسي علي نصراني (¬).
 وصح عن حماد بن ابي سليمان انه قال: تجوز شهادة النصراني علي اليهودي، وعلي النصراني، كلهم اهل شرك (¬).
 وصح هذا ايضا عن الشعبي (¬) وشريح (¬) وابراهيم النخعي (¬).
 وذكر ابن ابي شيبة (¬) من طريق ابراهيم الصاءغ (¬)، قال: سالت نافعا  مولي ابن عمر  عن شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؟



 فقال: تجوز. وقال عبد الرزاق (¬) عن معمر: سالت الزهري عن شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؟ فقال: تجوز (¬). وهو قول سفيان الثوري (¬) ووكيع (¬) وابي حنيفة واصحابه (¬).
 وذكر ابو عبيد (¬) عن قتادة عن علي بن ابي طالب قال: تجوز شهادة النصراني علي النصراني.
 وذكر ايضا عن الزهري: تجوز شهادة النصراني علي النصراني (¬) , واليهودي علي اليهودي، ولا تجوز شهادة احدهما علي الاخر (¬).



 وروي ابن ابي شيبة (¬) عن ابن عيينة (¬) عن يونس (¬) عن الحسن قال: اذا اختلفت الملل لم تجز شهادة بعضهم علي بعض.
 وكذلك قال عطاء: لا تجوز شهادة ملة علي غير ملتها (¬) الا المسلمين (¬).
 وهذه احدي (¬) الروايات (¬) عن الشعبي (¬)، والثانية: الجواز (¬)، والثالثة: المنع (¬).



  CHECK احتجاج القابلين لشهادة الكفار بعضهم علي بعض

 وكذلك قال النخعي: لا تجوز شهادة ملة الا (¬) علي ملتها، اليهودي علي اليهودي، والنصراني علي النصراني (¬).
 وقال مالك: تجوز شهادة الطبيب الكافر حتي علي المسلم للحاجة (¬).
 قال القابلون لشهادتهم (¬): قال الله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} [ال عمران: ]، فاخبر ان منهم الامين علي مثل هذا القدر من المال، ولا ريب ان يكون مثل هذا امينا علي قرابته ذوي مذهبه اولي.
 وقال تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} [الانفال: ] , فاثبت لهم الولاية علي بعضهم بعضا، وهي اعلي رتبة من الشهادة، وغاية الشهادة ان تشبه بها، واذا كان له ان يزوج ابنته واخته، ويلي مال ولده، فقبول شهادته عليه اولي واحري (¬).
 قالوا: وقد حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشهادتهم في الحدود.



 قال ابو خيثمة (¬): حدثنا حفص بن غياث عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اءتوني باربعة منكم يشهدون" (¬).
 قالوا: ويكفي الحديث الذي في الصحيح (¬): مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودي قد حمم (¬)، فقال: "ما شان هذا؟ " فقالوا: زني، فقال: "ما تجدون في كتابكم؟ " وذكر الحديث، فاقام الحد بقولهم، ولم يسال اليهودي واليهودية، ولا طلب (¬) اعترافهما واقرارهما، وذلك ظاهر في سياق القصة بجميع طرقها، ليس في شء منها البتة انه   رجمهما باقرارهما، ولما اقر ماعز بن مالك (¬) والغامدية (¬) اتفقت جميع طرق الحديثين علي ذكر الاقرار.
 قالوا: وروي نافع عن ابن عمر في هذه القصة: انه مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمم، فقال: "ما باله؟ " قالوا: زني، قال: "اءتوني باربعة منكم يشهدون عليه" (¬).
 قالوا: وقد اجاز الله سبحانه شهادة الكفار علي المسلمين في السفر في الوصية، للحاجة (¬)، ومعلوم ان حاجتهم الي قبول شهادة بعضهم علي بعض اعظم بكثير من حاجة المسلمين الي قبول شهادتهم عليهم، فان الكفار يتعاملون فيما بينهم بانواع المعاملات من المداينات وعقود (¬) المعاوضات وغيرها، وتقع بينهم الجنايات وعدوان بعضهم علي بعض، لا يحضرهم في الغالب مسلم، ويتحاكمون الينا، فلو لم تقبل شهادة بعضهم علي بعض لادي ذلك الي تظالمهم، وضياع حقوقهم، وفي ذلك فساد كثير، فاين (¬) الحاجة الي قبول شهادتهم   علي المسلمين في السفر من الحاجة الي قبول شهادة بعضهم علي بعض (¬) في السفر والحضر؟.
 قالوا: والكافر قد يكون عدلا في دينه بين قومه، صادق اللهجة عندهم، فلا يمنعه كفره من قبول شهادته عليهم اذا ارتضوه، وقد راينا كثيرا من الكفار يصدق في حديثه، ويءدي امانته، بحيث يشار اليه في ذلك ويشتهر به بين قومه وبين المسلمين بحيث يسكن القلب الي صدقه، وقبول خبره وشهادته ما لا يسكن (¬) الي كثير من المنتسبين الي الاسلام، وقد اباح الله سبحانه معاملتهم، واكل طعامهم، وحل نساءهم (¬)، وذلك يستلزم (¬) الرجوع الي اخبارهم قطعا، فاذا جاز لنا الاعتماد علي خبرهم فيما يتعلق بنا من الاعيان التي تحل وتحرم، فلان (¬) نرجع الي اخبارهم بالنسبة لما يتعلق بهم من ذلك اولي واحري.
 فان قلتم: هذا للحاجة، قيل: وذلك اشد حاجة.
 قالوا (¬): وقد امر الله  سبحانه وتعالي  بالحكم بينهم اما ايجابا



  CHECK مناقشة ادلة المانعين

 واما تخييرا (¬)، والحكم اما بالاقرار واما بالبينة، ومعلوم انه مع الاقرار لا يرتفعون (¬) الينا، ولا يحتاجون الي (¬) الحكم غالبا، وانما يحتاجون الي الحكم (¬) عند التجاحد واقامة البينة، وهم في الغالب لا تحضرهم البينة من المسلمين، ومعلوم ان الحكم بينهم مقصوده العدل، وايصال كل ذي حق منهم الي حقه، فاذا غلب علي الظن صدق مدعيهم بما يحضره من الشهود الذين يرتضونهم فيما بينهم، ولا سيما اذا كثروا (¬)، فالحكم بشهادتهم اقوي من الحكم بمجرد نكول ناكلهم او يمينه، وهذا ظاهر جدا.
 قالوا (¬): واما قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وقوله: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وقوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، فهذا انما هو في الحكم بين المسلمين، فان السياق كله في ذلك، فان الله  سبحانه وتعالي  قال:



 {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ]، وقال: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} الي قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق:   ]، وكذلك قال في اية المداينة: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الي قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، فلا تعرض في شء من ذلك لحكم اهل الكتاب البتة.
 واما (¬) قوله تعالي: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: ] فهذا اما ان (¬) يراد به العداوة التي بين اليهود والنصاري، او يراد به العداوة التي بين (¬) فرقهم وان كانوا ملة واحدة (¬)، وهذا لا يمنع قبول شهادة بعضهم علي بعض، فانها عداوة دينية، فهي كالعداوة التي بين فرق هذه الامة، والباسهم شيعا، واذاقة بعضهم باس بعض.
 واحتج الشافعي (¬) بان من كذب علي الله فهو الي ان يكذب علي مثله اقرب، فيقال: وجميع اهل البدع قد كذبوا علي الله ورسوله،   والخوارج من اصدق الناس لهجة، وقد كذبوا علي الله ورسوله، وكذلك القدرية والمعتزلة، وهم يظنون انهم صادقون غير كاذبين، فهم متدينون بهذا الكذب، ويظنونه من اصدق الصدق.
 واحتج المانعون ايضا بان في قبول شهادتهم اكراما لهم، ورفعا لمنزلتهم وقدرهم، ورذيلة الكفر تنفي ذلك.
 قال الاخرون: رذيلة الكفر لم تمنع قبول قولهم علي المسلمين للحاجة بنص القران (¬)، ولم تمنع ولاية بعضهم علي بعض، وعرافة بعضهم علي بعض، وكون بعضهم حاكما وقاضيا عليهم، فلا نمنع ان يكون بعضهم شاهدا علي بعض، وليس في هذا تكريم لهم، ولا رفع لاقدارهم، وانما هو دفع شر (¬) بعضهم (¬) عن بعض، وايصال حقوق اهل الحقوق منهم بقول من يرضونه (¬)، وهذا من تمام مصالحهم التي لا غني لهم عنها.
 ومما يوضح ذلك، انهم اذا رضوا بان نحكم بينهم، ورضوا بقبول



  CHECK شهادة الكفار علي المسلمين في السفر

 قول بعضهم علي بعض (¬)، فالزمناهم بما رضوا به، لم يكن ذلك مخالفا لحكم الله ورسوله، فانه لا بد ان يكون الشاهد بينهم ممن يثقون (¬) به، فلو كان معروفا بالكذب وشهادة الزور لم نقبله، ولم نلزمهم بشهادته.

 فصل
 فهذا حكم المسالة الاولي.
 واما المسالة الثانية  وهي قبول شهادتهم علي المسلمين في السفر  فقد دل عليه صريح القران (¬)، وعمل بها (¬) الصحابة (¬)، وذهب اليه فقهاء الحديث (¬).



  CHECK كلام الامام احمد في المسالة

 قال صالح بن احمد: قال ابي: لا تجوز شهادة اهل الذمة الا في موضع في السفر الذي قال الله تعالي: {او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض} [الماءدة: ] فاجازها ابو موسي الاشعري (¬)، وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "او اخران من غيركم من اهل الكتاب" (¬)، وهذا موضع ضرورة؛ لانه في سفر، ولا يجد من يشهد من المسلمين، وانما جاءت في هذا المعني (¬). ا. ه.
 وقال اسماعيل بن سعيد (¬) الشالنجي: سالت احمد  فذكر هذا المعني  قلت: فان كان ذلك علي وصية المسلمين هل تجوز شهادتهم؟ قال: نعم، اذا كان علي الضرورة، قلت: اليس يقال: هذه الاية منسوخة؟ قال: من يقول (¬)؟ وانكر ذلك، وقال: وهل يقول هذا الا ابراهيم (¬)؟



  CHECK تسمية من قبل شهادة الكفار علي المسلمين في الوصية في السفر

 وقال في رواية ابنه عبد الله وحنبل: تجوز شهادة النصراني واليهودي في الميراث، علي ما اجاز ابو موسي (¬) في السفر، واحلفه (¬).
 وقال في رواية ابي الحارث: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني في شء الا في الوصية في السفر، اذا لم يكن يوجد غيرهم، قال الله تعالي: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ]، فلا تجوز شهادتهم الا في هذا الموضع (¬).
 وهذا مذهب قاضي العلم والعدل: شريح (¬)، وقول سعيد بن المسيب (¬)، وحكاه احمد (¬) عن ابن عباس (¬)، وابي موسي الاشعري (¬)  رضي الله عنهم .



 قال المروذي: حدثنا ابن نمير (¬) قال: حدثني يعلي بن الحارث عن ابيه عن غيلان بن جامع عن (¬) اسماعيل بن ابي خالد (¬) عن عامر قال: شهد رجلان من اهل دقوقا (¬) علي وصية مسلم، فاستحلفهما ابو موسي بعد العصر بالله (¬): ما اشترينا به ثمنا قليلا، ولا كتمنا شهادة الله انا اذا لمن الاثمين، ثم قال: ان هذه القضية ما قضي بها منذ (¬) مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليوم (¬).



  CHECK القول في اية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}

 وذكر محمد بن اسحاق عن ابي النضر (¬) عن زاذان (¬)  مولي ام هانء  عن ابن عباس عن تميم الداري في قوله  عز وجل : {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ] قال: برء (¬) الناس منها غيري وغير عدي بن بداء (¬)  وكانا نصرانيين يختلفان الي الشام  فاتيا الشام، وقدم بريل (¬) بن ابي مريم (¬)  مولي بني سهم (¬)  ومعه جام (¬) من فضة، هو اعظم تجارته، فمرض   فاوصي اليهما، قال تميم: فلما مات اخذنا الجام، فبعناه بالف درهم (¬)، ثم اقتسمناه انا وعدي بن بداء، فلما قدمنا دفعنا ماله الي اهله، فسالوا عن الجام؟ فقلنا: ما دفع الينا غير هذا، فلما اسلمت تاثمت من ذلك، فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر، واديت اليهم خمسماءة درهم، واخبرتهم ان عند صاحبي مثلها، فاتوا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم البينة فلم يجيبوا، فاحلفهم بما يعظم به علي اهل دينهم، فانزل الله  عز وجل : {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ] الاية، فحلف عمرو بن العاص واخو سهم (¬)، فنزعت الخمسماءة درهم من عدي بن بداء" (¬).
 وروي يحيي بن ابي زاءدة عن محمد بن القاسم (¬) عن   عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس قال: "كان تميم الداري وعدي بن بداء يختلفان الي مكة بالتجارة، فخرج معهم رجل من بني سهم (¬)، فتوفي بارض ليس فيها مسلم فاوصي اليهما، فدفعا تركته الي اهله، وحبسا جاما من فضة مخوصا (¬) بالذهب، ففقده اولياءه، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلفهما: ما كتمنا ولا اضعنا، ثم عرف الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا بالله: ان هذا لجام السهمي، ولشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين، فاخذ الجام، وفيهما نزلت هذه الاية (¬).
 والقول بهذه الاية هو قول جمهور السلف (¬).
 قالت عاءشة  رضي الله عنها : "سورة الماءدة اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها حلالا فحللوه، وما وجدتم فيها (¬) حراما فحرموه" (¬).



 وصح عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال في هذه الاية: "هذا لمن مات وعنده المسلمون، فامر الله ان يشهد في وصيته عدلين من المسلمين، ثم قال تعالي: {او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض} [الماءدة: ] فهذا لمن مات وليس عنده احد من المسلمين، فامر الله  عز وجل  ان يشهد رجلين من غير المسلمين، فان ارتيب بشهادتهما استحلفا بعد الصلاة بالله: لا نشتري بشهادتنا ثمنا" (¬)، وقد تقدم ان ابا موسي حكم بذلك (¬).
 وقال سفيان الثوري: عن ابي اسحاق السبيعي عن عمرو بن شرحبيل قال: "لم ينسخ من سورة الماءدة شء" (¬).
 وقال وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب: " {من غيركم ان انتم} قال: من اهل الكتاب" (¬)، وفي رواية صحيحة عنه: "من غير   اهل ملتكم (¬) ".
 وصح عن عبيدة السلماني: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] قال: "من غير اهل الملة" (¬).
 وصح عن شريح قال: "لا تجوز شهادة المشركين علي المسلمين الا في الوصية، ولا تجوز في وصية الا ان يكون مسافرا" (¬).
 وصح عن ابراهيم النخعي: {من غيركم} [الماءدة: ] "من غير اهل ملتكم" (¬).
 وصح عن سعيد بن (¬) جبير: {او اخران من غيركم} قال: "اذا كان في ارض الشرك، فاوصي الي رجلين من اهل الكتاب، فانهما يحلفان بعد العصر، فان اطلع بعد حلفهما انهما خانا، حلف اولياء الميت، انه كان كذا وكذا ، واستحقوا (¬) ".



  CHECK ذكر من ذهب الي ما دلت عليه الاية من قبول الشهادة

 وصح عن الشعبي: {او اخران من غيركم} قال: "من اليهود والنصاري" (¬).
 وصح ذلك عن مجاهد قال: "من غير اهل الملة" (¬).
 وصح عن يحيي بن يعمر (¬) مثله (¬).
 وصح عن ابن سيرين ذلك (¬).
 فهءلاء اءمة المءمنين: ابو موسي الاشعري، وابن عباس. وروي نحو ذلك عن علي  رضي الله عنه  (¬)، ذكر ذلك ابو محمد ابن حزم (¬)، وذكره ابو يعلي (¬) عن ابن مسعود (¬)، ولا مخالف لهم من الصحابة.
 ومن التابعين: عمرو بن شرحبيل، وشريح، وعبيدة (¬)،   والنخعي، والشعبي، والسعيدان (¬)، وابو مجلز (¬)، وابن سيرين، ويحيي بن يعمر، وتابعي التابعين: كسفيان الثوري (¬)، ويحيي بن حمزة (¬)، والاوزاعي (¬).
 وبعد هءلاء: كابي عبيد (¬)، واحمد بن حنبل (¬)، وجمهور فقهاء اهل (¬) الحديث (¬)، وهو قول جميع اهل



  CHECK طرق تخريج الاية من المانعين للشهادة

 الظاهر (¬).
 وخالفهم اخرون (¬).
 ثم اختلفوا في تخريج الاية علي ثلاث طرق (¬):
 احدها: ان المراد بقوله: {غيركم} اي من غير قبيلتكم (¬)، وروي ذلك عن الحسن (¬)، وروي عن الزهري (¬) ايضا.



  CHECK الجواب عن تلك التخريجات

 والثاني: ان الاية منسوخة، وهذا مروي عن زيد بن اسلم (¬) وغيره (¬).
 والثالث: ان المراد بالشهادة فيها: ايمان الوصي بالله تعالي للورثة، لا الشهادة (¬) المعروفة (¬).
 قال القاءلون (¬) بها: اما دعوي النسخ فباطلة (¬)، فانه يتضمن ان حكمها باطل، لا يحل العمل به، وانه ليس من الدين، وهذا ليس   بمقبول الا بحجة صحيحة لا معارض لها، ولا يمكن احد قط ان ياتي بنص صحيح صريح متاخر عن هذه الاية مخالف لها لا يمكن الجمع بينه وبينها، فان وجد الي ذلك سبيلا صح النسخ، والا فما معه الا مجرد الدعوي الباطلة، ثم قد قالت اعلم نساء (¬) الصحابة بالقران (¬): انه لا منسوخ في الماءدة (¬)، وقاله غيرها ايضا من السلف (¬)، وعمل بها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده (¬)، ولو جاز قبول دعوي النسخ بلا حجة لكان كل من احتج عليه بنص يقول: هو منسوخ، وكان القاءل لذلك لم يعلم ان معني كون النص منسوخا ان الله سبحانه حرم العمل به ، وابطل (¬) كونه من الدين والشرع، ودون هذا مفاوز تنقطع فيها الاعناق.
 قالوا (¬): واما قول من قال: المراد بقوله: {من غيركم} اي من غير قبيلتكم، فلا يخفي بطلانه وفساده، فانه ليس في اول الاية خطاب   لقبيلة دون قبيلة، بل هو خطاب عام لجميع المءمنين، فلا يكون غير المءمنين الا من الكفار، هذا مما لا شك فيه، والذي قال من غير قبيلتكم (¬): زلة عالم، غفل عن تدبر الاية (¬).
 واما قول من قال: "ان المراد بالشهادة: ايمان الاوصياء للورثة" فباطل من وجوه (¬):
 احدها: انه سبحانه قال: {شهادة بينكم} ولم يقل: ايمان بينكم.
 الثاني: انه قال: {اثنان} واليمين لا تختص بالاثنين.
 الثالث: انه قال: {ذوا عدل منكم} واليمين لا يشترط فيها ذلك.
 الرابع: انه قال: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] واليمين لا يشترط فيها (¬) شء من ذلك.
 الخامس: انه قيد ذلك بالضرب في الارض، وليس ذلك شرطا في اليمين.
 السادس: انه قال: {ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين} [الماءدة: ] وهذا لا يقال في اليمين (¬) في هذه   الافعال (¬)، بل هو نظير قوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ]
 السابع: انه قال: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها} [الماءدة: ] ولم يقل: بالايمان.
 الثامن: انه قال: {او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} [الماءدة: ] فجعل الايمان قسيما للشهادة، وهذا صريح في انها غيرها.
 التاسع: انه قال: {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما} [الماءدة: ] فذكر اليمين والشهادة، ولو كانت اليمين علي المدعي عليه لما احتاجا الي ذلك، ولكفاهما القسم: انهما ما خانا (¬).
 العاشر: ان الشاهدين يحلفان بالله {ولا نكتم شهادة الله} [الماءدة: ] ولو كان المراد بها اليمين، لكان المعني: يحلفان بالله لا نكتم اليمين، وهذا لا معني له البتة، فان اليمين لا تكتم، فكيف يقال: احلف انك لا تكتم حلفك؟
 الحادي عشر: ان المتعارف من لفظ "الشهادة" في القران والسنة: انما هو الشهادة المعروفة، كقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ]، وقوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] , وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق : ]، ونظاءره.



 فان قيل: فقد سمي الله  عز وجل  ايمان اللعان شهادة (¬) في قوله: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: ]، وقال: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} (¬) [النور: ].
 قيل: انما سمي ايمان الزوج شهادة؛ لانها قاءمة مقام البينة، ولذلك ترجم المراة اذا نكلت (¬)، وسمي ايمانها شهادة؛ لانها في مقابلة شهادة الزوج.
 وايضا، فان هذه اليمين خصت من بين الايمان بلفظ "الشهادة بالله" تاكيدا لشانها (¬)، وتعظيما لخطرها.
 الثاني عشر: انه قال: {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ]، ومن المعلوم انه لا يصح ان يكون ايمان بينكم اذا حضر احدكم الموت (¬)، فان الموصي انما يحتاج الي الشاهدين، لا الي اليمين.
 الثالث عشر: ان حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي حكم به (¬)  وحكم به الصحابة بعده (¬)  هو تفسير الاية قطعا، وما عداه باطل، فيجب ان



  CHECK اوجه مخالفة هذا الحكم للاصول والقياس في زعم بعضهم

 يرغب عنه (¬).
 واما ما ذكره بعض الناس: ان ذلك مخالف للاصول والقياس من وجوه (¬):
 احدها: ان ذلك يتضمن شهادة الكافر، ولا شهادة له (¬).
 الثاني: انه يتضمن حبس الشاهدين، والشاهد لا يحبس.
 الثالث: انه يتضمن تحليفهما، والشاهد لا يحلف (¬).
 الرابع: انه يتضمن تحليف احدي البينتين: ان شهادتهما احق من شهادة البينة الاخري.
 الخامس: انه يتضمن شهادة المدعين لانفسهم واستحقاقهم بمجرد ايمانهم.
 السادس: ان ايمان هءلاء المستحقين التي قدمت علي شهادة الشاهدين لما ظهرت خيانتهما، ان كانت شهادة فكيف يشهدان لانفسهما؟ وان كانت ايمانا فكيف يقضي بيمين المدعي بلا شاهد ولا رد؟



  CHECK الجواب المجمل عن تلك الاوجه

 السابع: ان هذا يتضمن القسامة في الاموال، والحكم بايمان المدعين، ولا يعرف بهذا قاءل.
 فهذا  وامثاله  من الاعتراضات التي نعوذ بالله منها، ونساله العافية، فانها اعتراضات (¬) علي حكم الله وشرعه وكتابه.
 فالجواب عنها: بيان انها مخالفة لنص الاية، معارضة لها، فهي من الراي الباطل الذي حذر منه سلف الامة (¬)، وقالوا: انه يتضمن تحليل ما حرم الله، وتحريم ما احل الله، واسقاط ما فرض الله، ولهذا اتفقت اقوال السلف علي ذم هذا النوع من الراي (¬)، وانه لا يحل الاخذ به في دين الله، ولا يلزم الجواب عن هذه الاعتراضات وامثالها، ولكن نذكر الجواب بيانا للحكمة، وان الذي تضمنته الاية هو المصلحة، وهو اعدل ما يحكم به، وخير من كل حكم سواه {ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()} [الماءدة: ].
 وهذا المسلك الباطل يسلكه من يخالف حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايضا، فاذا جاءهم حديث خلاف قولهم، قالوا: هذا يخالف الاصول فلا يقبل.
 والمحكمون لكتاب الله وسنة رسوله (¬) يرون هذه الاراء وامثالها



  CHECK الجواب عن الوجه الاول

  CHECK الجواب المفصل

 من ابطل الباطل؛ لمخالفتها للاصول التي هي من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فهذه الاراء هي المخالفة للاصول حتما (¬)، فهي باطلة قطعا، علي ان هذا الحكم اصل بنفسه، مستغن عن نظير يلحق به.
 ونحن نجيبكم عن هذه الوجوه اجوبة مفصلة:
 اما قولكم: انها تتضمن شهادة الكافر، ولا شهادة له.
 قلنا (¬): كيف يقول هذا اصحاب ابي حنيفة، وهم يجيزون شهادة الكفار في كل شء بعضهم علي بعض؟ (¬).
 ام كيف يقوله اصحاب مالك، وهم يجيزون شهادة (¬) طبيبين كافرين حيث لا يوجد طبيب مسلم (¬)، وليس ذلك في القران، فهلا اجازوا شهادة (¬) كافرين في الوصية في السفر، حيث لا يوجد (¬) مسلم، وهو في القران (¬)، وقد حكم به رسول الله



  CHECK الجواب عن الوجه الثاني

  صلي الله عليه وسلم  (¬) واصحابه من بعده (¬)؟
 ام كيف يقوله اصحاب الشافعي، وهم يرون (¬) نص الشافعي صريحا: "اذا صح الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخذوا به، ودعوا قولي" (¬)، وفي لفظ له: "فانا اذهب اليه"، وفي لفظ: "فاضربوا بقولي الحاءط" (¬).
 وقد صح الحديث بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاء به نص كتاب الله، وعمل به الصحابة (¬).
 قولكم: "الشاهدان لا يحبسان" كلام من لم يفهم كتاب الله (¬)، فليس المراد هنا (¬): السجن الذي يعاقب به اهل الجراءم، وانما المراد



  CHECK الجواب عن الوجه الثالث والرابع والخامس والسادس

 به امساكهما لليمين بعد الصلاة (¬)، كما يقال: فلان (¬) يصبر لليمين، اي يمسك لها، وفي الحديث: "ولا تصبر يمينه حيث تصبر الايمان" (¬).
 قولكم: يتضمن تحليف الشاهدين، والشاهد لا يحلف.
 فمن اين لكم ان مثل هذا الشاهد الذي شهادته بدل عن شهادة المسلم للضرورة لا يحلف؟ فاي كتاب، ام اية (¬) سنة جاءت بذلك؟ وقد حلف ابن عباس المراة التي شهدت بالرضاع (¬)، وذهب اليه الامام احمد في احدي الروايتين عنه (¬)، وقد تقدم الكلام في تحليف الشهود المسلمين اذا ارتاب بهم الحاكم، ومن ذهب اليه من السلف وقضاة العدل (¬).
 وقولكم: "فيه شهادة المدعين لانفسهم، والحكم لهم بمجرد دعواهم" ليس بصحيح؛ فان الله سبحانه جعل (¬) الايمان لهم (¬) عند



  CHECK الجواب عن الوجه السابع

 ظهور اللوث بخيانة الوصيين، فشرع لهما ان يحلفا ويستحقا، كما شرع لمدعي الدم في القسامة ان يحلفوا ويستحقوا دم وليهم؛ لظهور اللوث، فكانت اليمين في جنبتهم (¬) لقوتها بظهور اللوث في الموضعين، وليس هذا من باب (¬) شهادة المدعي لنفسه، بل من باب الحكم له بيمينه القاءمة مقام الشهادة (¬)، لقوة جانبه، كما حكم  صلي الله عليه وسلم  للمدعي بيمينه (¬) لما قوي جانبه بالشاهد الواحد، فقوة (¬) جانب هءلاء بظهور خيانة الوصيين كقوة جانب المدعي بالشاهد، وقوة جانبه بنكول خصمه، وقوة جانبه باللوث (¬)، وقوة جانبه بشهادة العرف في تداعي الزوجين المتاع، وغير ذلك.
 فهذا محض العدل، ومقتضي اصول الشرع، وموجب القياس الصحيح.
 وقولكم: ان هذا يتضمن القسامة في الاموال.
 قلنا (¬): نعم لعمر الله، وهي اولي بالقبول من القسامة في الدماء، ولا سيما مع ظهور اللوث، واي فرق بين ظهور اللوث في صحة   الدعوي بالدم، وظهوره في صحة الدعوي بالمال؟ وهل في القياس اصح من هذا؟ وقد ذكر اصحاب مالك القسامة في الاموال (¬)، وذلك فيما اذا اغار (¬) قوم علي بيت رجل واخذوا ما فيه، والناس ينظرون اليهم، ولم يشهدوا علي معاينة ما اخذوه، ولكن علم انهم اغاروا وانتهبوا، فقال ابن القاسم وابن الماجشون: القول قول المنتهب مع يمينه (¬)، وقال مطرف وابن كنانة وابن حبيب: القول قول المنهوب منه مع يمينه فيما يشبه (¬)، وقد تقدم ذلك (¬)، وذكرنا انه اختيار شيخ الاسلام، وحكينا كلامه  رحمه الله .

 ولا يستريب عالم ان

  AUTO اعتبار اللوث في الاموال

 التي تباح بالبدل اولي منه في الدماء التي لا تباح به.
 فان قيل: فالدماء يحتاط لها.
 قيل: نعم، وهذا الاحتياط لم يمنع القول بالقسامة فيها، وان استحق بها دم المقسم عليه.
 ثم ان الموجبين للدية في القسامة (¬) حقيقة قولهم: ان القسامة



  CHECK مقتضي قول الامام احمد في قبول شهادة الكفار في السفر: هو ضرورة

 علي المال والقتل طريق لوجوبه، فهكذا القسامة ها هنا علي مال (¬)، كالدية سواء، فهذا من اصح القياس في الدنيا (¬) وابينه.
 فظهر ان القول بموجب هذه الاية هو الحق الذي لا معدل (¬) عنه نصا وقياسا ومصلحة، وبالله التوفيق.

 فصل
 قال شيخنا  رحمه الله (¬): وقول الامام احمد في قبول شهادتهم في هذا الموضع: "هو ضرورة" (¬) يقتضي هذا التعليل قبولها في كل ضرورة حضرا وسفرا (¬).
 وعلي هذا، فشهادة بعضهم علي بعض مقبولة للضرورة (¬).



 فلو قيل: يحلفون في (¬) شهادة بعضهم علي بعض، كما يحلفون في شهادتهم علي المسلمين في وصية السفر، لكان متوجها، ولو قيل: تقبل شهادتهم مع ايمانهم في كل شء عدم فيه المسلمون؛ لكان له وجه، وتكون (¬) بدلا مطلقا (¬).
 قال الشيخ (¬): ويءيد هذا ما ذكره القاضي (¬) وغيره  محتجا به  وهو في الناسخ والمنسوخ لابي عبيد (¬): ان رجلا من المسلمين خرج، فمر بقرية فمرض، ومعه رجلان من المسلمين، فدفع اليهما ماله، ثم قال: ادعوا لي من اشهده علي ما قبضتماه، فلم يجدوا من المسلمين في تلك القرية، فدعوا ناسا من اليهود والنصاري، فاشهدهم علي ما دفع اليهما  وذكر القصة  فانطلقوا الي ابن مسعود، فامر اليهود والنصاري ان يحلفوا بالله: لقد ترك من المال كذا وكذا (¬) ولشهادتنا احق من شهادة هذين المسلمين، ثم امر اهل المتوفي ان يحلفوا ان شهادة اليهود والنصاري حق، فحلفوا، فامرهم ابن مسعود ان ياخذوا من المسلمين ما شهد به اليهود



  CHECK اذا ادعي السبي نسبا واقام بينة من الكفار

 والنصاري (¬)، وذلك في خلافة عثمان  رضي الله عنه  (¬).
 فهذه شهادة للميت علي وصيته، وقد قضي بها ابن مسعود مع يمين الورثة؛ لانهم المدعون، والشهادة علي الميت لا تفتقر الي يمين الورثة.
 ولعل ابن مسعود اخذ هذا (¬) من جهة ان الورثة يستحقون (¬) بايمانهم علي الشاهدين اذا استحقا اثما، فكذلك يستحقون (¬) علي الوصيين مع شهادة الذميين بطريق الاولي (¬).
 وقد ذكر القاضي (¬) هذا في مسالة دعوي الاسير اسلاما، فقال: وقد قال الامام احمد في السبي: اذا ادعوا نسبا، واقاموا بينة من الكفار قبلت شهادتهم، نص عليه احمد في رواية حنبل، وصالح، واسحاق بن ابراهيم؛ لانه قد تتعذر البينة العادلة، ولم يجز ذلك في رواية عبد الله وابي طالب.



  CHECK هل يشترط كونهم من اهل الكتاب؟

  CHECK هل تعتبر عدالة الكفار في الشهادة بالوصية في دينهما؟

  CHECK كل موضع ضرورة غير المنصوص فيه روايتان عن احمد

 قال شيخنا: فعلي هذا كل موضع ضرورة غير المنصوص: فيه روايتان، لكن التحليف ها هنا لم يتعرضوا له، فيمكن ان يقال: لانه انما يحلف حيث تكون شهادتهم بدلا، كما في مسالة الوصية، بخلاف ما اذا كانوا اصولا (¬)، والله سبحانه اعلم.

 فصل
 قال شيخنا  رحمه الله : وهل تعتبر عدالة الكافرين في الشهادة بالوصية في دينهما؟ عموم كلام الاصحاب يقتضي انها لا تعتبر، وان كنا اذا قبلنا شهادة بعضهم علي بعض اعتبرنا عدالتهم في دينهم (¬).
 وصرح القاضي: بان العدالة غير معتبرة في هذه الحال، والقران يدل عليه (¬).
 وصرح القاضي: انه لا تقبل شهادة فساق المسلمين في هذا الحال، وجعله محل وفاق، واعتذر منه (¬).
 وفي اشتراط كونهم من اهل الكتاب روايتان (¬)، وظاهر القران انه لا يشترط، وهو الصحيح؛ لانه سبحانه قال للمءمنين: {او اخران من غيركم} [الماءدة: ] وغير المءمنين: هم الكفار كلهم، ولانه موضع



  CHECK هل يجوز ان يحكم في هذه الصورة بشهادة كافر وكافرتين؟

 ضرورة، وقد لا يحضر الموصي الا كفار من غير اهل الكتاب، ولان تقييده باهل الكتاب لا دليل عليه؛ ولان ذلك يستلزم تضييق (¬) محل الرخصة، مع قيام المقتضي لعمومه.
 فان قيل: فهل يجوز (¬) في هذه الصورة (¬) ان يحكم بشهادة كافر وكافرتين؟
 قيل (¬): لا نعرف عن احمد في هذا شيءا، ويحتمل ان يقال بجواز ذلك، وهو القياس، فان الاموال يقبل فيها رجل وامراتان (¬)، وهذا قول ابي محمد ابن حزم (¬)، وهو يحتج بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اليست شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ " (¬)، وبهذا العموم جوز الحكم ايضا في هذه الصورة باربع نسوة كوافر، وليس ببعيد عند الضرورة، اذا لم يحضره الا النساء، بل هو محض الفقه.

 فان قيل: ف

  AUTO هل ينقض حكم من حكم بغير حكم هذه الاية؟

 قيل: اصول المذهب تقتضي نقض حكمه، لمخالفته نص   الكتاب (¬).
 قال شيخنا  رضي الله عنه  في تعليقه علي "المحرر": ويتوجه ان ينقض حكم الحاكم اذا حكم بخلاف هذه الاية، فانه خالف نص الكتاب العزيز بدلالات (¬) ضعيفة (¬). اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 الطرق الحكمية في السياسة الشرعية

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 نايف بن احمد الحمد

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK حكم الحاكم اقرار الخصم في مجلسه اذا لم يسمعه معه غيره

 فصل

  AUTO الطريق الثامن عشر: الحكم بالاقرار

 .
 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} [الماءدة: ]، وفي الاية الاخري: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ]، ولا خلاف انه لا يعتبر في صحة الاقرار ان يكون بمجلس الحاكم (¬)، الا شيءا حكاه محمد بن الحسن الجوهري في كتاب "النوادر" (¬) له فقال: قال ابن ابي ليلي: لا اجيز اقرارا في حق انكره الخصم عندي الا اقرارا بحضرتي (¬)، ولعله ذهب في ذلك الي ان الاقرار لما كان شهادة المرء علي نفسه اعتبر له مجلس الحكم، كالحكم بالبينة، والفرق ظاهر لا خفاء به.

 فصل
 ويحكم باقرار الخصم في مجلسه اذا سمعه معه شاهدان بغير خلاف (¬)، فان لم يسمعه معه غيره فنص احمد علي انه يحكم



  CHECK الفرق بين هذه المسالة ومسالة حكم الحاكم بعلمه

 به (¬)، وان لم نقل يحكم بعلمه، فان مجلس الحاكم مجلس فصل الخصومات، وقد جلس لذلك، وقد اقر الخصم في مجلسه، فوجب عليه الحكم به، كما لو قامت بذلك البينة عنده، وليس عنده احد غيره يسمع معه شهادتهما، فان هذا محل وفاق.
 وقال القاضي (¬): لا يحكم بالاقرار في مجلسه حتي يسمعه معه شاهدان؛ دفعا للتهمة عنه (¬)، الا ان نقول: يقضي بعلمه، فانه يجوز له الحكم حينءذ.
 والتحقيق ان هذا يشبه مسالة الحكم بعلمه من وجه، ويفارقها من وجه. فشبه ذلك بمسالة حكمه بعلمه انه ليس هناك بينة، وهو في موضع تهمة.
 ووجه الفرق بينهما: ان الاقرار بينة قامت في مجلسه؛ فان البينة اسم لما يبين به الحق، فعلم الحق في مجلس القضاء الذي انتصب فيه للحكم به، وليس من شرط صحة الحكم ان يكون بمحضر شاهدين، فكذلك لا يعتبر في طريقه ان يكون بمحضر شاهدين، وليس هذا بمنزلة ما راه او سمعه في غير مجلسه.



  CHECK الطريق التاسع عشر: حكم الحاكم بعلمه

  CHECK مذهب الشافعي واصحابه

  CHECK مذهب احمد

  CHECK حكاية الخلاف في المسالة

 فصل
 الطريق التاسع عشر: الحكم بعلمه.
 وقد اختلف في ذلك قديما وحديثا، وفي مذهب الامام احمد ثلاث روايات (¬).
 احداها:  وهي الرواية المشهورة عنه، المنصورة عند اصحابه  انه لا يحكم بعلمه لاجل التهمة (¬). والثانية: يجوز له ذلك مطلقا في الحدود وغيرها. والثالثة: يجوز الا في الحدود.
 ولا خلاف عنه انه يبني علي علمه، في عدالة الشهود وجرحهم، ولا يجب عليه ان يسال غيره عما علمه من ذلك (¬).
 ولاصحاب الشافعي طريقان (¬):



 احدهما: يقضي بعلمه قطعا.
 والثاني: ان المسالة علي قولين اظهرهما عند اكثر الصحابة (¬) يقضي به.
 قالوا: لانه يقضي بشاهدين، وذلك يفيد ظنا، فالعلم اولي بالجواز. واجابوا عما احتج به المانعون من ذلك من التهمة؛ ان القاضي لو قال: ثبت عندي وصح كذا وكذا لزم (¬) قبوله بلا خلاف، ولم يبحث عما ثبت به (¬) وصح والتهمة قاءمة.
 ووجه هذا انه لما ملك الانشاء، ملك الاخبار.
 ثم بنوا علي القولين ما علمه في زمن ولايته ومكانها، وما علمه (¬) في غيرهما.
 قالوا: فان قلنا: لا يقضي بعلمه فذلك (¬) اذا كان مستنده مجرد العلم، اما اذا شهد رجلان يعرف عدالتهما، فله ان يقضي، ويغنيه علمه بهما عن تزكيتهما. وفيه وجه ضعيف: لا يغنيه ذلك عن تزكيتهما



  CHECK مذهب مالك واصحابه

 للتهمة.
 قالوا: ولو اقر بالمدعي به (¬) في مجلس قضاءه قضي، وذلك قضاء بالاقرار لا بعلمه، وان اقر عنده سرا فعلي القولين، وقيل: يقضي قطعا (¬).
 ولو شهد عنده واحد، فهل يغنيه علمه عن الشاهد الاخر؟ علي قول المنع، فيه وجهان.
 هذا تحصيل مذهب الشافعي واصحابه (¬).
 واما مذهب مالك (¬): فانه لا يقضي بعلمه في المدعي به بحال، سواء علمه قبل التولية او بعدها، في مجلس قضاءه او غيره، قبل الشروع في المحاكمة او بعد الشروع، فهو (¬) اشد المذاهب في ذلك.



 وقال عبد الملك وسحنون: يحكم بعلمه فيما علمه بعد الشروع في المحاكمة (¬).
 قالوا: فان حكم بعلمه  حيث قلنا لا يحكم  فقال ابو الحسن اللخمي: لا ينقض عند بعض (¬) اصحابنا، وعندي انه ينقض (¬).
 قالوا (¬): ولا خلاف ان ما راه القاضي، او سمعه في غير مجلس قضاءه انه لا يحكم به، وانه ينقض ان حكم به، وينقضه هو وغيره، وانما الخلاف فيما يتقارر به الخصمان في مجلسه، فان حكم به نقضه هو، ولا ينقضه غيره.
 قال اللخمي: وقد اختلف اذا اقر بعد ان جلسا للخصومة، ثم انكر، فقال مالك (¬) وابن القاسم: لا يحكم بعلمه (¬). وقال عبد الملك وسحنون: يحكم؛ لان الخصمين اذا جلسا للمحاكمة فقد   رضيا ان يحكم بينهما بما يقولانه، ولذلك قصدا (¬).
 هذا تحصيل مذهب مالك.

 واما

  AUTO مذهب ابي حنيفة

 (¬)، فقالوا: اذا علم (¬) الحاكم بشء من حقوق العباد في زمن ولايته ومحلها جاز له ان يقضي به؛ لان علمه كشهادة الشاهدين، بل اولي؛ لان اليقين حاصل بما علمه بالمعاينة او السماع، والحاصل بالشهادة غلبة الظن، واما ما علمه قبل ولايته، او في غير محل ولايته، فلا يقضي به عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف ومحمد (¬): يقضي به، كما في حال ولايته (¬) ومحلها (¬).
 قال المنتصرون لقول ابي حنيفة: هو في غير مصره وغير ولايته شاهد لا حاكم، وشهادة الفرد لا تقبل، وصار كما اذا (¬) علم ذلك



  CHECK الاثار الواردة عن الصحابة في الباب

  CHECK مذهب اهل الظاهر

 بالبينة العادلة، ثم ولي القضاء، فانه لا يعمل بها.
 قالوا (¬): واما الحدود، فلا يقضي بعلمه فيها؛ لانه خصم فيها؛ لانها حق لله تعالي، وهو ناءبه، الا في حد القذف، فانه يعمل بعلمه، لما فيه من حق العبد، والا في السكر، اذا وجد سكرانا، او من به امارات السكر، فانه يعزره.
 هذا تحصيل مذهب ابي حنيفة.
 واما اهل الظاهر، فقال ابو محمد ابن حزم (¬): وفرض علي الحاكم ان يحكم بعلمه في الدماء، والاموال، والقصاص، والفروج، والحدود، سواء علم ذلك قبل ولايته او بعد ولايته. قال (¬): واقوي ما حكم بعلمه، ثم بالاقرار، ثم بالبينة.

 فصل
 واما الاثار عن الصحابة  رضي الله عنهم ، فصح عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال: "لو رايت رجلا علي حد من حدود الله تعالي لم احده حتي يكون معي شاهد غيري" (¬).



  CHECK الاثار الواردة عن التابعين

 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال لعبد الرحمن بن عوف: "ارايت لو رايت رجلا قتل، او شرب (¬)، او زني؟ قال: شهادتك شهادة رجل من المسلمين (¬)، فقال له عمر: صدقت" (¬). وروي نحو هذا عن معاوية، وابن عباس (¬).
 ومن طريق الضحاك: ان عمر اختصم اليه في شء يعرفه (¬)، فقال للطالب: "ان شءت شهدت ولم اقض، وان شءت قضيت ولم اشهد" (¬).
 واما الاثار عن التابعين، فصح عن شريح انه اختصم اليه اثنان،



  CHECK احتجاج من من قال: يحكم بعلمه، ومناقشته

 فاتاه احدهما بشاهد. وقال لشريح: وانت شاهدي ايضا، فقضي له شريح مع شاهده بيمينه (¬). وهذا محتمل.
 وصح عن الشعبي انه قال: لا اكون شاهدا وقاضيا (¬).
 واحتج من قال: "يحكم بعلمه" بما في "الصحيحين" (¬) من قصة هند لما اشتكت ابا سفيان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكم عليه بان تاخذ كفايتها وكفاية بنيها، ولم يسالها البينة، ولا احضر الزوج.
 وهذا الاستدلال ضعيف جدا، فان هذا انما هو فتيا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا حكم (¬)، ولهذا لم يحضر الزوج، ولم يكن غاءبا عن البلد، والحكم علي الغاءب عن مجلس الحكم (¬)، الحاضر في البلد، غير الممتنع (¬)، وهو يقدر علي الحضور، ولم يوكل (¬) وكيلا = لا يجوز اتفاقا.
 وايضا؛ فانها لم تساله الحكم، وانما سالته: "هل يجوز لها ان تاخذ ما يكفيها ويكفي بنيها (¬)؟ " وهذا استفتاء محض، فالاستدلال به   علي الحكم سهو.
 واحتج بما رواه ابن ماجه والبيهقي من حديث حماد بن سلمة، حدثني عبد الملك ابو جعفر (¬)، عن ابي نضرة (¬)، عن سعد بن الاطول (¬) "ان اخاه (¬) مات وترك ثلاثماءة درهم، وترك عيالا، قال: فاردت ان انفقها علي عياله، فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اخاك محبوس بدينه، فاقض عنه، قلت: يا رسول الله قد قضيت عنه الا دينارين ادعتهما امراة (¬)، وليست (¬) لها بينة قال: "اعطها، فانها محقة"، وفي لفظ: "فانها صادقة" (¬)، وهذا اصرح في الدلالة مما قبله.



 وقال حماد عن الجريري (¬) عن ابي نضرة عن رجل من الصحابة بمثله (¬)، ولكن لم يسم: كم ترك؟
 وبعد، فلا يدل ايضا، فان المنع من حكم الحاكم بعلمه انما هو لاجل التهمة، وهي معلومة الانتفاء عن سيد الحكام  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج بما في "الصحيحين" (¬) من حديث عقيل (¬) عن ابن شهاب   عن عمرة (¬) عن عاءشة: ان فاطمة  رضي الله عنها  ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة انما ياكل ال محمد في هذا المال"، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولاعملن فيها بما عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا  وذكر الحديث . والاستدلال به سهو ايضا؛ فان ابا بكر  رضي الله عنه  علم من دين الرسول ان هذه الدعوي باطلة لا يسوغ الحكم بموجبها، بل دعواها بمنزلة دعوي استحقاق ما علم وتحقق دفعه بالضرورة، بل بمنزلة ما يعلم بطلانه قطعا من الدعاوي، وسيدة نساء العالمين  رضي الله عنها  خفي عليها حكم هذه الدعوي، وعلمه الخلفاء الراشدون ومن معهم (¬) من الصحابة، فالصديق معه الحجة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يسمع هذه الدعوي (¬)، ولم يحكم بموجبها، للحجة الظاهرة التي علمها معه عمر بن الخطاب والصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين، فاين هذا من حكم الحاكم بعلمه الذي لم يقم به حجة علي الخصم؟



 واحتج ابو محمد ابن حزم (¬) لهذا القول بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بينتك او يمينه" (¬)، قال: ومن البينة التي لا بينة (¬) ابين منها: علم الحاكم بالمحق من المبطل.
 وهذا الي ان يكون حجة عليهم اقرب من ان يكون حجة لهم؛ فانه قال: "بينتك" و"البينة" اسم لما يبين الحق، بحيث يظهر المحق من المبطل (¬)، ويبين ذلك للناس، وعلم الحاكم ليس ببينة.
 واحتجوا (¬) ايضا بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ]، وليس في القسط ان يعلم الحاكم ان احد الخصمين مظلوم والاخر ظالم، ويترك كلا (¬) منهما علي حاله.
 قال الاخرون: ليس في هذا محذور، حيث لم يات المظلوم بحجة يحكم له بها، فالحاكم معذور، اذ لا حجة معه يوصل بها صاحب الحق الي حقه، وقد قال سيد الحكام صلوات الله وسلامه عليه: "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له (¬)، فمن قضيت له بشء من حق اخيه   فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).
 واحتجوا (¬) بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا؛ فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه" (¬)، واذا راي الحاكم وحده عدوان رجل علي رجل وغصبه ماله، وسمع طلاقه لامراته، وعتقه لعبده، ثم راي الرجل مستمرا في امساك الزوجة، او بيع من صرح بعتقه، فقد اقر علي المنكر الذي امر بتغييره (¬).
 قال الاخرون: هو مامور بتغيير ما يعلم (¬) الناس انه منكر، بحيث (¬) لا تتطرق اليه تهمة في تغييره، واما اذا عمد الي رجل مع زوجته وامته لم يشهد احد انه طلقها ولا اعتقها البتة، ولا سمع بذلك احد قط، ففرق بينهما، وزعم انه سمعه (¬) طلق واعتق: فانه ينسب ظاهرا الي تغيير المعروف بالمنكر، وتطرق الناس الي اتهامه والوقوع في عرضه، وهل يسوغ للحاكم ان ياتي الي رجل مستور بين الناس، غير مشهور بفاحشة، ولم يقم (¬) عليه شاهد واحد بها، فيرجمه،   ويقول: رايته يزني؟ او يقتله، ويقول: سمعته يسب؟ او يفرق بين الزوجين، ويقول: سمعته يطلق؟ وهل هذا الا محض التهمة؟
 ولو فتح هذا الباب  ولا سيما لقضاة الزمان  لوجد كل قاض له عدو السبيل (¬) الي قتل عدوه، ورجمه، وتفسيقه، والتفريق بينه وبين امراته، ولا سيما اذا كانت العداوة خفية، لا يمكن عدوه اثباتها، وحتي لو كان الحق هو حكم الحاكم بعلمه لوجب منع قضاة الزمان من ذلك (¬)، وهذا اذا قيل في شريح، وكعب بن سور، واياس بن معاوية، والحسن البصري، وعمران الطلحي (¬)، وحفص بن غياث واضرابهم كان فيه ما فيه.
 وقد ثبت عن ابي بكر (¬) وعمر (¬) وعبد الرحمن بن عوف (¬) وابن عباس (¬) ومعاوية (¬)  رضي الله عنهم  المنع من ذلك، ولا يعرف لهم في الصحابة مخالف.
 فذكر البيهقي وغيره عن ابي بكر الصديق انه قال: "لو وجدت



  CHECK كمال فقه الصحابة رضي الله عنهم

 رجلا علي حد من حدود الله لم احده حتي يكون معي غيري" (¬).
 وعن عمر انه قال لعبد الرحمن بن عوف: "ارايت لو رايت رجلا يقتل او يسرق او يزني؟ قال: اري شهادتك شهادة رجل من المسلمين، قال: اصبت" (¬). وعن علي نحوه (¬).

 وهذا من كمال فقه (¬) الصحابة  رضي الله عنهم  فانهم افقه الامة (¬) واعلمهم بمقاصد الشرع وحكمه، فان التهمة مءثرة (¬) في باب الشهادات والاقضية والاقرار وطلاق المريض وغير ذلك، فلا تقبل شهادة السيد لعبده، ولا العبد لسيده، ولا شهادة الوالد لولده، وبالعكس، ولا شهادة العدو علي عدوه، ولا يقبل حكم الحاكم لنفسه، ولا ينفذ حكمه علي عدوه، ولا يصح اقرار المريض مرض الموت لوارثه ولا لاجنبي عند مالك (¬) اذا قامت شواهد التهمة، ولا تمنع المراة الميراث بطلاقه لها لاجل مظنة (¬) التهمة، ولا يقبل قول المراة علي ضرتها انها ارضعتها، الي اضعاف ذلك مما يرد ولا يقبل



  CHECK اشارة المصنف الي ترجيح القول بالمنع

  CHECK لم يحكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين بعلمه

  CHECK علة منع المظلوم من الاخذ من مال ظالمه نظير ما خانه فيه

 للتهمة.
 ولذلك منعنا في مسالة الظفر ان ياخذ المظلوم من مال ظالمه نظير ما خانه فيه لاجل التهمة، وان كان انما يستوفي حقه (¬).
 ولقد كان سيد الحكام  صلي الله عليه وسلم  يعلم من المنافقين ما يبيح دماءهم واموالهم، ويتحقق ذلك، ولا يحكم فيهم بعلمه، مع براءته عند الله وملاءكته وعباده من كل تهمة، لءلا يقول الناس: ان محمدا يقتل اصحابه (¬)، ولما راه بعض اصحابه مع زوجته صفية بنت حيي (¬) قال: "رويدكما، انها صفية بنت حيي" (¬) لءلا تقع في نفوسهما تهمة له.
 ومن تدبر الشريعة وما اشتملت عليه من المصالح وسد الذراءع تبين له الصواب في هذه المسالة، وبالله التوفيق.



  CHECK الطريق العشرون: الحكم بالتواتر

  CHECK الرد علي من زعم ان التواتر يحصل باربعة

  CHECK بينة النواتر اقوي من بينة الشاهدين بكثير، ووجه ذلك

 فصل
 الطريق العثسرون: الحكم بالتواتر.
 وان لم يكن المخبرون عدولا ولا (¬) مسلمين، وهذا من اظهر البينات (¬)، فاذا تواتر الشء عنده، وتضافرت (¬) به الاخبار، بحيث اشترك في العلم به هو وغيره، حكم بموجب ما تواتر عنده (¬)، كما اذا تواتر عنده فسق رجل، او صلاحه ودينه، او عداوته لغيره، او فقر رجل وحاجته، او موته، او سفره، ونحو ذلك، حكم بموجبه، ولم يحتج الي شاهدين عدلين، بل بينة التواتر اقوي من الشاهدين بكثير (¬)؛ فانه يفيد العلم، والشاهدان غايتهما ان يفيدا ظنا غالبا.
 وقد ذكر اصحابنا  كالقاضي (¬)، وابي الخطاب (¬)، وابن عقيل (¬) وغيرهم (¬)  ما يدل علي ذلك، فانهم قالوا في الود علي من زعم ان التواتر يحصل باربعة: لو حصل العلم بخبر اربعة نفر لما احتاج



  CHECK لو تواتر عند الحاكم زنا رجل او امراة فهل له ان يحدهما بذلك؟

 القاضي اذا شهد عنده اربعة بالزنا ان يسال عن عدالتهم وتزكيتهم.
 قال شيخنا: وهذا يقتضي ان القاضي اذا حصل له العلم بشهادة الشهود لم يحتج الي تزكية، والتواتر يحصل بخبر الكفار والفساق والصبيان (¬).
 واذا كان يقضي بشاهد واحد مع اليمين، وبدونها، وبالنكول، وبشهادة المراة الواحدة  حيث يحكم بذلك  فالقضاء بالتواتر اولي واحري، وبيان الحق به اعظم من بيانه بنصاب الشهادة.
 فان قيل: فلو تواتر عنده زنا رجل او امراة، فهل له ان يحدهما بذلك؟
 قيل (¬): لا بد في اقامة الحد بالزنا من معاينة ومشاهدة له، ولا تكفي فيه القراءن واستفاضته في الناس، ولا يمكن في العادة التواتر بمعاينة ذلك ومشاهدته للاختفاء به وستره عن العيون، فيستحيل في العادة ان يتواتر الخبر عن معاينته.
 نعم، لو قدر ذلك  بان اتي ذلك بين الناس عيانا، وشاهده (¬) عدد كثير يقع العلم الضروري بخبرهم  حد بذلك قطعا (¬)، ولا يليق بالشريعة غير ذلك، ولا تحتمل سواه.



  CHECK الطريق الحادي والعشرون: الحكم بالاستفاضة

  CHECK اعتماد الحاكم علي الاستفاضة

  CHECK اعتماد الزوج في قذف زوجته علي استفاضة زناها في الناس

  CHECK جواز استناد الشهادة الي هذا النوع من الاخبار

  CHECK نقسيم الحنفية للاخبار

 فصل

 الطريق الحادي والعشرون: الحكم بالاستفاضة (¬).
 وهي درجة بين التواتر والاحاد، فالاستفاضة: هي الاشتهار الذي يحدث به الناس، وفاض بينهم.
 وقد قسم الحنفية (¬) الاخبار الي ثلاثة اقسام: احاد، وتواتر، واستفاضة (¬)، وجعلوا المستفيض مرتبة بين المرتبتين، وخصوا به عموم القران، وقالوا: هو بمنزلة التواتر، ومنهم (¬) من جعله قسما من اقسام التواتر.
 وهذا النوع من الاخبار يجوز استناد الشهادة اليه، ويجوز ان يعتمد الزوج عليه في قذف امراته ولعانها، اذا استفاض في الناس زناها، ويجوز اعتماد الحاكم عليه.



  CHECK قبول شهادة من استفاض في الناس عدالته ورد من استفاض فسقه

  CHECK وجه كون الاستفاضة من اظهر البينات

  CHECK اذا استفاض واشتهر زني الذمي بالمسلمة

 قال شيخنا في الذمي: اذا زني بالمسلمة (¬) قتل، ولا يرفع عنه القتل الاسلام، ولا يشترط فيه اداء الشهادة علي الوجه المعتبر في المسلم، بل يكفي استفاضة ذلك واشتهاره، هذا نص كلامه (¬).
 وهذا هو الصواب (¬)؛ لان الاستفاضة من اظهر البينات، فلا يتطرق الي الحاكم تهمة اذا استند اليها؛ فحكمه بها حكم بحجة لا بمجرد علمه الذي لا (¬) يشاركه فيه غيره، ولذلك له ان يقبل شهادة الشاهد اذا استفاض في الناس صدقه وعدالته، من غير اعتبار لفظ شهادة (¬) علي العدالة (¬)، ويرد شهادته ويحكم بفسقه باستفاضة فجوره (¬) وكذبه، وهذا مما لا يعلم فيه نزاع بين العلماء (¬)، وكذلك



  CHECK الجارح والمعدل يجرح الشاهد ويعدله بالاستفاضة

 الجارح والمعدل يجرح الشاهد بالاستفاضة، صرح بذلك اصحاب الشافعي (¬) واحمد (¬)، ويعدله بالاستفاضة (¬)، ولا ريب انا نشهد بعدالة عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  وفسق الحجاج.
 والمقصود: ان الاستفاضة طريق من طرق العلم التي تنفي التهمة عن الشاهد والحاكم، وهي اقوي من شهادة اثنين مقبولين.



  CHECK لا يشترط في صحة الشهادة ذكر لفظة: اشهد

  CHECK هل يكفي خبر الواحد في الحكم؟

 فصل

  AUTO الطريق الثاني والعشرون: الاخبار احادا

 .
 وهو ان يخبره عدل يثق بخبره ويسكن اليه بامر، فيغلب علي ظنه صدقه فيه، او يقطع به لقرينة احتفت (¬) به، فيجعل ذلك مستندا لحكمه، وهذا يصلح (¬) للترجيح والاستظهار بلا ريب، ولكن هل يكفي وحده في الحكم؟ هذا موضع تفصيل.

 فيقال: اما ان يقترن بخبره ما يفيد معه اليقين ام لا، فان اقترن بخبره ما يفيد معه اليقين جاز (¬) ان يحكم به، وينزل (¬) منزلة الشهادة، بل هو شهادة محضة في اصح الاقوال، وهو قول الجمهور (¬)، فانه لا يشترط في صحة الشهادة ذكر لفظة "اشهد" بل متي قال الشاهد: رايت كيت وكيت، او سمعت، او نحو ذلك، كانت شهادة منه، وليس في كتاب الله ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موضع واحد يدل علي اشتراط لفظ "الشهادة"، ولا عن رجل واحد من الصحابة، ولا قياس، ولا استنباط



  CHECK الاستدلال لعدم اشتراط ذلك

 يقتضيه، بل الادلة المتضافرة من الكتاب والسنة واقوال الصحابة ولغة العرب تنفي ذلك.
 وهذا مذهب مالك (¬) وابي حنيفة (¬) وظاهر كلام احمد (¬) وحكي ذلك عنه نصا (¬).
 قال تعالي: {قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم} [الانعام: ]، ومعلوم قطعا انه ليس المراد التلفظ بلفظة "اشهد" (¬) في هذا، بل مجرد الاخبار بتحريمه.
 وقال تعالي: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه} [النساء: ]، ولا تتوقف صحة هذه الشهادة علي ان (¬) يقول  سبحانه   وتعالي  "اشهد بكذا".
 وقال تعالي: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} [الزخرف: ] اي اخبر به، وتكلم به عن علم، والمراد به التوحيد.
 ولا تفتقر صحة الاسلام الي ان يقول الداخل فيه: "اشهد ان لا اله الا الله" بل لو قال: "لا اله الا الله محمد رسول الله" كان مسلما بالاتفاق، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" (¬) فاذا تكلموا بقول: "لا اله الا الله" حصلت لهم العصمة، وان لم ياتوا بلفظ "اشهد".
 وقال تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: ، ].
 وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله" (¬).



 وقال: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الشرك بالله (¬)، وقتل النفس التي حرم الله وقول الزور" (¬).
 وفي لفظ: "الا، وشهادة الزور" (¬) فسمي قول الزور شهادة، وان لم يكن معه لفظ "اشهد".
 وقال ابن عباس  رضي الله عنه : شهد عندي رجال مرضيون  وارضاهم عندي عمر  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس" (¬).



  CHECK مناظرة الامام احمد وابن المديني في الشهادة للعشرة المبشرين بالجنة

 ومعلوم ان عمر لم يقل لابن عباس "اشهد عندك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك"، ولكن اخبر به، فسماه شهادة.
 وقد تناظر الامام احمد وعلي بن المديني في العشرة (¬)  رضوان الله عليهم  فقال علي: اقول: "هم في الجنة، ولا اشهد بذلك" بناء علي ان الخبر في ذلك خبر احاد، فلا يفيد العلم، والشهادة انما تكون علي العلم، فقال له الامام احمد: "متي قلت: هم في الجنة، فقد شهدت" حكاه القاضي ابو يعلي (¬)، وذكره شيخنا (¬) ابن تيمية  رحمه الله .
 فكل من اخبر بشء فقد شهد به، وان لم يتلفظ بلفظ "اشهد" (¬).
 ومن العجب: انهم احتجوا علي قبول الاقرار بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} [النساء: ] (¬).



  CHECK قبول اقرار المرء علي نفسه، وتسمية الاقرار شهادة

 قالوا: هذا يدل علي قبول اقرار المرء علي نفسه، ولم يقل احد: انه لا يقبل (¬) الاقرار حتي يقول المقر "اشهد علي نفسي"، وقد سماه الله تعالي شهادة.
 قال شيخنا (¬)  رحمه الله تعالي : فاشتراط لفظ "الشهادة" لا اصل له في كتاب الله، ولا سنة رسوله، ولا قول احد من الصحابة، ولا يتوقف اطلاق لفظ "الشهادة" لغة علي ذلك، وبالله التوفيق.
 وعلي هذا فليس الاخبار (¬) طريقا اخر غير طريق الشهادة (¬).



  CHECK الخلاف في هذه المسالة

  CHECK اذا راي القاضي حجة فيها حكمه لانسان فيطلب منه امضاءه والعمل به

 فصل

  AUTO الطريق الثالث والعشرون: الحكم بالخط المجرد

 .
 وله صور ثلاث (¬):
 الصورة الاولي: ان يري القاضي حجة فيها حكمه لانسان، فيطلب منه امضاءه والعمل به، فقد اختلف في ذلك (¬)، فعن احمد ثلاث روايات (¬)، احداهن: انه اذا تيقن انه خطه نفذه، وان لم يذكره. والثانية: انه لا ينفذه حتي يذكره. والثالثة: انه اذا كان في حرزه وحفظه كمنظره ونحوه (¬) نفذه، والا فلا.
 قال ابو البركات (¬): وكذلك (¬) الرواية في شهادة الشاهد: بناء علي خطه اذا لم يذكره (¬).
 والمشهور من مذهب الشافعي: انه لا يعتمد علي الخط، لا في   الحكم ولا في الشهادة، وفي (¬) مذهبه وجه اخر: انه يجوز الاعتماد عليه اذا كان محفوظا عندهما (¬)، كالرواية الثالثة.
 واما مذهب ابي حنيفة: فقال الخصاف (¬): قال ابو حنيفة: اذا وجد القاضي في ديوانه شيءا لا يحفظه  كاقرار الرجل بحق من الحقوق او شهادة شهود شهدوا عنده لرجل علي رجل بحق من الحقوق (¬)  وهو لا يذكر ذلك ولا يحفظه، فانه لا يحكم بذلك، ولا ينفذه حتي يذكره (¬).
 وقال ابو يوسف ومحمد: ما وجده القاضي في ديوانه  من شهادة شهود شهدوا عنده لرجل علي رجل بحق، او اقرار رجل لرجل بحق،   والقاضي لا يحفظ ذلك ولا يذكره  فانه ينفذ ذلك، ويقضي به، اذا كان تحت خاتمه محفوظا، ليس كل ما في ديوان القاضي يحفظه (¬).
 واما مذهب مالك: فقال في "الجواهر" (¬): لا يعتمد علي الخط اذا لم يذكر (¬)، لامكان التزوير عليه (¬).
 قال القاضي ابو محمد (¬): اذا وجد في ديوانه حكما بخطه، ولم يذكر انه حكم به لم يجز له ان يحكم به، الا ان يشهد عنده شاهدان (¬).
 قال (¬): واذا نسي القاضي حكما حكم به، فشهد عنده شاهدان (¬) انه قضي به: نفذ الحكم (¬) بشهادتهما، وان لم يذكره (¬)، وعن



  CHECK كتابة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الملوك

  CHECK الاعتماد في كتب الفقه علي النسخ

  CHECK اعتماد الراوي علي الخط المحفوظ عنده وتحديثه به

 مالك (¬) رواية اخري انه لا يلتفت الي البينة بذلك ولا يحكم بها (¬).
 وجمهور اهل العلم علي خلافها (¬)، بل اجماع اهل الحديث قاطبة علي اعتماد الراوي علي الخط المحفوظ عنده، وجواز التحديث به، الا خلافا شاذا لا يعتد به (¬)، ولو لم يعتمد علي ذلك لضاع الاسلام اليوم، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فليس بايدي الناس  بعد كتاب الله  الا هذه النسخ الموجودة من السنن، وكذلك كتب الفقه الاعتماد فيها علي النسخ، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث كتبه الي الملوك وغيرهم (¬)، وتقوم بها حجته، ولم يكن يشافه رسولا بكتابه بمضمونه قط (¬)، ولا جري هذا في مدة حياته  صلي الله عليه وسلم  بل يدفع اليه (¬) الكتاب مختوما، ويامره بدفعه الي المكتوب اليه، وهذا معلوم بالضرورة لاهل العلم بسيرته وايامه.



  CHECK تحرير كلام الامام احمد في الشهادة علي الوصية

  CHECK حديث: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه

 وفي "الصحيح" عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬)، ولو لم يجز الاعتماد علي الخط لم تكن لكتابة وصيته فاءدة.
 قال اسحاق بن ابراهيم: قلت لاحمد: الرجل يموت، وتوجد له وصية تحت راسه من غير ان يكون اشهد عليها، او اعلم بها احدا، هل يجوز انفاذ ما فيها؟ قال: ان كان قد عرف خطه، وكان مشهور الخط، فانه ينفذ ما فيها (¬).
 وقد نص في الشهادة انه اذا لم يذكرها وراي خطه لا يشهد حتي يذكرها (¬).
 ونص فيمن كتب وصيته وقال: اشهدوا علي بما فيها انهم لا يشهدون الا ان يسمعوها منه، او تقرا عليه فيقر بها (¬).
 فاختلف اصحابنا (¬)، فمنهم من خرج في كل مسالة حكم   الاخري، وجعل فيها وجهين بالنقل والتخريج.
 ومنهم من منع (¬) التخريج، واقر النصين، وفرق بينهما.
 واختار شيخنا التفريق، قال: والفرق (¬) انه اذا كتب وصيته، وقال: اشهدوا علي بما فيها، فانهم لا يشهدون، لجواز ان يزيد في الوصية وينقص ويغير، واما اذا كتب وصيته ثم مات، وعرف انه خطه، فانه يشهد به لزوال هذا المحذور (¬).
 والحديث المتقدم (¬) كالنص في جواز الاعتماد علي خط الموصي، وكتبه (¬)  صلي الله عليه وسلم  الي عماله (¬) والي الملوك (¬) وغيرهم تدل علي ذلك؛ ولان الكتابة تدل علي المقصود، فهي كاللفظ، ولهذا يقع بها الطلاق.
 قال القاضي (¬): وثبوت الخط في الوصية يتوقف علي معاينة البينة او الحاكم لفعل الكتابة؛ لانها عمل، والشهادة علي العمل طريقها



  CHECK المعتبر هو حصول العلم بنسبة الخط الي كاتبه

 الرءية.
 وقول الامام احمد: "ان كان قد عرف خطه وكان مشهور الخط، ينفذ ما فيها (¬) " يرد ما قال القاضي، فان احمد علق الحكم (¬) بالمعرفة والشهرة، من غير اعتبار لمعاينة الفعل، وهذا هو الصحيح، فان القصد حصول العلم بنسبة الخط الي كاتبه، فاذا عرف ذلك وتيقن كان كالعلم بنسبة اللفظ (¬) اليه، فان الخط دال علي اللفظ، واللفظ دال علي القصد والارادة، وغاية ما يقدر اشتباه الخطوط، وذلك كما يفرض من اشتباه الصور والاصوات، وقد جعل الله سبحانه في خط كل كاتب ما يتميز به (¬) عن خط غيره كتميز صورته عن صورته وصوته عن صوته (¬)، والناس يشهدون شهادة لا يستريبون علي ان هذا خط فلان، وان جازت محاكاته ومشابهته فلا بد من فرق، وهذا امر يختص بالخط العربي، ووقوع الاشتباه والمحاكاة لو كان مانعا لمنع في الشهادة علي الخط عند معاينته اذا غاب عنه، لجواز المحاكاة.
 وقد دلت الادلة المتضافرة  التي تقرب من القطع  علي قبول



  CHECK اعتماد الخلفاء والقضاة والعمال علي كتب بعضهم لبعض من غير اشهاد

  CHECK اذا وجد الوارث في دفتر مورثه ان له عند فلان كذا

  AUTO شهادة الاعمي فيما طريقه السمع اذا عرف الصوت

 (¬)، مع ان تشابه الاصوات  ان لم يكن اعظم من تشابه الخطوط  فليس دونه (¬).
 وقد صرح اصحاب احمد (¬) والشافعي (¬) بان الوارث اذا وجد في دفتر مورثه: ان لي عند فلان كذا، جاز له ان يحلف علي استحقاقه. واظنه منصوصا عنهما (¬). وكذلك لو وجد في دفتره: اني اديت الي فلان ما علي، جاز له ان يحلف علي ذلك (¬) اذا وثق بخط مورثه وامانته (¬).
 ولم يزل الخلفاء والقضاة والامراء والعمال يعتمدون علي كتب بعضهم الي (¬) بعض، ولا يشهدون متحملها علي ما فيها، ولا



  CHECK تبويب البخاري علي المسالة في صحيحه

 يقرءونها عليه، هذا عمل الناس من زمن نبيهم (¬) الي الان.
 قال البخاري في صحيحه (¬): "باب الشهادة علي الخط، وما يجوز من ذلك وما يضيق منه، وكتاب الحاكم الي عماله، والقاضي الي القاضي، وقال بعض الناس: كتاب الحاكم جاءز الا في الحدود، قال: وان كان القتل خطا فهو جاءز؛ لان هذا مال يزعمه، وانما صار مالا بعد ان ثبت القتل، فالخطا والعمد (¬) واحد، وقد كتب عمر الي عماله في الحدود (¬)، وكتب عمر بن عبد العزيز في سن كسرت (¬)، وقال ابراهيم: كتاب القاضي الي القاضي جاءز اذا عرف الكتاب والخاتم (¬)، وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم بما فيه من القاضي (¬)، ويروي عن ابن عمر نحوه (¬)، وقال معاوية بن عبد الكريم   الثقفي (¬): شهدت عبد الملك بن يعلي  قاضي البصرة ، واياس بن معاوية، والحسن، وثمامة بن عبد الله بن انس، وبلال بن ابي بردة، وعبد الله بن بريدة (¬)، وعامر بن عبيدة (¬)، وعباد بن منصور: يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود، فان قال الذي جء عليه بالكتاب: انه زور، قيل له: اذهب فالتمس المخرج من ذلك. واول من سال علي كتاب القاضي البينة: ابن ابي ليلي، وسوار بن عبد الله (¬). وقال لنا ابو نعيم (¬): حدثنا عبد الله بن محرز (¬) قال: جءت بكتاب من موسي بن انس (¬) قاضي البصرة، واقمت عليه البينة: ان لي عند فلان كذا وكذا  وهو بالكوفة  فجءت به القاسم بن عبد الرحمن (¬)



  CHECK مذهب مالك في الشهادة علي الخطوط

 فاجازه، وكره الحسن (¬) وابو قلابة (¬) ان يشهد علي وصية حتي يعلم ما فيها؛ لانه لا يدري، لعل فيها جورا، وقد كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل خيبر: "اما ان تدوا صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب" (¬) ا. ه. كلامه.
 واجاز مالك (¬) الشهادة علي الخطوط، فروي عنه ابن وهب  في الرجل يقوم يذكر حقا قد مات (¬) شهوده، وياتي بشاهدين عدلين علي خط كاتب الخط  قال: تجوز شهادتهما علي كتاب الكاتب اذا كان عدلا، مع يمين الطالب. وهو قول ابن القاسم (¬).



 وذكر ابن شعبان (¬) عن ابن وهب انه قال: لا اخذ بقول مالك في الشهادة علي الخط (¬)، وقال الطحاوي: خالف مالك جميع الفقهاء في ذلك (¬)، وعد قوله شذوذا (¬).
 قال ابن الحارث (¬): الشهادة علي الخط خطا (¬)، ولقد قال مالك في رجل قال: سمعت فلانا يقول: رايت فلانا قتل، او قال: سمعت فلانا طلق امراته او قذفها انه لا يشهد علي شهادته الا ان يشهده، فالخط ابعد من هذا واضعف (¬).
 قال: ولقد قلت لبعض القضاة: اتجوز شهادة الموتي؟ فقال: ما هذا الذي تقول؟ فقلت: انكم تجيزون شهادة الرجل بعد موته اذا   وجدتم خطه في وثيقة، فسكت (¬).
 وقال محمد بن عبد الحكم (¬): لا يقضي في دهرنا (¬) بالشهادة علي الخط؛ لان الناس قد احدثوا ضروبا من الفجور (¬)، وقد قال مالك في الناس: تحدث لهم اقضية علي نحو ما احدثوا من الفجور (¬)، وقد روي لي نافع (¬) عن مالك قال: كان من امر الناس القديم: اجازة



  CHECK اذا اشهد القاضي شاهدين علي كتابه ولم يقراه عليهما ولا عرفهما بما فيه

 الخواتم، حتي ان القاضي ليكتب للرجل الكتاب فما يزيد علي ختمه، فيعمل به (¬)، حتي اتهم الناس، فصار لا يقبل الا بشاهدين (¬). ا. ه.

 واختلف الفقهاء فيما اذا اشهد القاضي شاهدين علي كتابه، ولم يقراه عليهما ولا عرفهما بما فيه.
 فقال مالك (¬): يجوز ذلك، ويلزم القاضي المكتوب اليه قبوله، ويقول الشاهدان: ان هذا كتابه دفعه الينا مختوما، وهذه احدي الروايتين عن الامام احمد (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬) والشافعي (¬)   وابو ثور (¬): اذا لم يقراه عليهما القاضي لم يعمل القاضي المكتوب اليه بما فيه. وهو احدي الروايتين عن مالك (¬).
 وحجتهم انه لا يجوز ان يشهد الشاهد (¬) الا بما يعلم.
 واجاب الاخرون بانهما لم يشهدا بما تضمنه، وانما شهدا بانه كتاب القاضي، وذلك معلوم لهما (¬)، والسنة الصريحة تدل علي صحة ذلك (¬)، وتغير احوال (¬) الناس وفسادها يقتضي العمل بالقول الاخر، وقد يثبت عند القاضي من امور الناس ما لا يحسن ان يطلع عليه كل احد، مثل الوصايا التي يتخوف (¬) الناس فيها، ولهذا يجوز عند مالك (¬) واحمد (¬)  في احدي الروايتين  ان يشهدا علي الوصية



  CHECK ماخذ المانعين من العمل بالخطوط

 المختومة، ويجوز عند مالك (¬) ان يشهدا علي الكتاب المدرج، ويقولا للحاكم: نشهد علي اقراره بما في هذا الكتاب، وان لم يعلما بما اقر، والجمهور (¬) لا يجيزون الحكم بذلك.
 وقال المانعون من العمل بالخطوط: الخطوط قابلة للمشابهة والمحاكاة، وهل كانت قصة (¬) عثمان ومقتله الا بسبب الخط؟ (¬) فانهم صنعوا مثل خاتمه، وكتبوا مثل كتابه، حتي جري ما جري، ولذلك قال الشعبي: لا تشهد ابدا الا علي شء تذكره، فانه من شاء انتقش خاتما، ومن شاء كتب كتابا (¬).
 قالوا: واما ما ذكرتم من الاثار فنعم، وها هنا امثالها، ولكن كان



  CHECK الدابة يوجد علي فخذها: صدقة او وقف، هل يحكم الحاكم بذلك؟

 ذاك اذ الناس ناس، واما الان فكلا ولما (¬)، واذا كان الامر قد تغير في زمن مالك وابن ابي ليلي، حتي قال مالك: كان من امر الناس القديم اجازة الخواتم، حتي ان القاضي ليكتب للرجل الكتاب، فما يزيد (¬) علي ختمه، حتي اتهم الناس، فصار لا يقبل الا بشاهدين (¬).
 وقال محمد بن عبد الحكم (¬): لا يقضي في دهرنا هذا بالشهادة علي الخط؛ لان الناس قد احدثوا ضروبا من الفجور، وقد كان الناس فيما مضي يجيزون الشهادة علي خاتم كتاب القاضي (¬)
 فان قيل: فما تقولون في الدابة يوجد علي فخذها "صدقة" او "وقف" او "حبس" هل للحاكم ان يحكم بذلك؟
 قيل: نعم، له ان يحكم به، وصرح به اصحاب مالك (¬)، فان هذه امارة ظاهرة، ولعلها اقوي من شهادة الشاهد (¬)، وقد ثبت في   "الصحيحين" (¬) من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه (¬)، فوافيته في يده الميسم (¬) يسم ابل الصدقة"، وللامام احمد (¬) عنه: "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسم غنما في اذانها".
 وروي مالك في "الموطا" (¬) عن زيد بن اسلم عن ابيه انه قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "ان في الظهر ناقة عمياء، فقال عمر: ادفعها الي اهل بيت ينتفعون بها، قال: فقلت: هي عمياء، فقال عمر (¬): يقطرونها بالابل (¬)، قال: فقلت: كيف تاكل من الارض؟ قال: فقال عمر: امن نعم الجزية هي ام من نعم الصدقة؟ فقلت: من



  CHECK الدار يوجد علي بابها الحجر مكتوب فيه انها وقف او مسجد

 نعم الجزية، فقال عمر: اردتم والله (¬) اكلها؛ قلت: ان عليها وسم الجزية"، ولولا ان الوسم يميز الصدقة من غيرها، ويشهد لما هو وسم عليه؛ لم تكن فيه فاءدة بل لا فاءدة للوسم الا ذلك؛ ومن لم يعتبر الوسم فلا فاءدة فيه عنده (¬).
 فان قيل: فما تقولون في الدار يوجد علي بابها او حاءطها الحجر مكتوب فيه "انها وقف" او "مسجد" هل يحكم بذلك؟
 قيل: نعم؛ يقضي به، ويصير وقفا؛ صرح به بعض اصحابنا (¬)؛ وممن ذكره الحارثي (¬) في "شرحه" (¬)
 فان قيل: يجوز ان ينقل الحجر الي ذلك الموضع؟
 قيل: جواز ذلك كجواز كذب الشاهدين؛ بل هذا اقرب؛ لان الحجر يشاهد جزءا من الحاءط داخلا فيه، ليس عليه شء من امارات النقل؛ بل يقطع غالبا بانه بني مع الدار، ولا سيما حجر عظيم، وضع



  CHECK كتب العلم يوجد علي ظهورها كتابة الوقف

 عليه الحاءط، بحيث يتعذر وضعه بعد البناء، فهذا اقوي من شهادة رجلين، او رجل وامراتين.
 فان قيل: فما تقولون في كتب العلم يوجد علي ظهرها (¬) وهوامشها (¬) كتابة الوقف، هل للحاكم ان يحكم بكونها وقفا بذلك؟
 قيل (¬): هذا يختلف باختلاف قراءن الاحوال، فاذا راينا كتبا مودعة في خزانة (¬)، وعليها كتابة "الوقف" وهي كذلك مدة متطاولة، وقد اشتهرت بذلك لم نسترب في كونها وقفا (¬)؛ وحكمها حكم المدرسة التي عهدت لذلك؛ وانقطعت كتب وقفها او فقدت، ولكن يعلم الناس علي تطاول المدة كونها وقفا، فتكفي في ذلك الاستفاضة، فان الوقف يثبت بالاستفاضة، وكذلك مصرفه، واما اذا راينا كتابا لا نعلم مقره ولا عرف من كتب عليه الوقف (¬)، فهذا يوجب التوقف في امره، حتي يتبين حاله.
 والمعول (¬) في ذلك علي القراءن، فان قويت حكم بموجبها، وان



  CHECK الرجلان يتنازعان في حاءط، والرجوع الي القراءن

 ضعفت لم يلتفت اليها، وان توسطت طلب الاستظهار، وسلك طريق الاحتياط، وبالله التوفيق.
 وقد قال اصحاب مالك (¬)  في الرجلين يتنازعان في حاءط  فينظر الي عقده، او من له عليه خشب او سقف، وما اشبه ذلك مما يري بالعين يقضي به لصاحبه، ولا يكلف الطالب البينة، وكذلك القنوات التي تشق الدور والبيوت الي مستقرها اذا سدها الذي تشق داره، وانكر ان يكون عليها مجري لاحد، فاذا نظروا الي القناة التي تشق داره، وشهدوا بذلك عند القاضي، ولم يكن عنده في شهادة الشهود الذين وجههم لذلك مدفع (¬): الزمه (¬) مرور القناة علي داره، ونهي عن سدها، ومنع منه.
 قالوا (¬): فاذا نظروا في القناة تشق داره الي مستقرها  وهي قناة قديمة، والبنيان فيها ظاهر، حتي تصب في مستقره  فللحاكم ان يلزمه مرور القناة، كما وجدت في داره.
 قال ابن القاسم فيما رواه ابن عبد الحكم عنه: اذا اختلف الرجلان في جدار بين داريهما  كل يدعيه  فان كان عقد بناءه اليهما فهو بينهما، وان كان معقودا الي احدهما ومنقطعا عن الاخر فهو الي من



  CHECK شهادة الرهن بقدر الدين اذا اختلف الراهن والمرتهن في قدره

 اليه العقد، وان كان منقطعا منهما (¬) جميعا فهو بينهما، وان كان لاحدهما فيه كوي، ولا شء للاخر فيه، وليس بمنعقد الي واحد منهما، فهو الي من اليه (¬) مرافقه، وان كانت فيه كوي لكليهما فهو بينهما، وان كانت لاحدهما عليه خشب، ولا عقد فيه لواحد منهما، فهو لمن له عليه الحمل فان كان عليه حمل لهما جميعا فهو بينهما (¬).
 والمقصود: ان الكتابة علي الحجارة والحيوان وكتب العلم اقوي من هذه الامارات بكثير، فهي اولي ان يثبت بها حكم تلك الكتابة، ولا سيما عند عدم المعارض، واما اذا عارض ذلك بينة لا تتهم، ولا تستند الي مجرد التبديل فذكر سبب الملك واستمراره (¬)، فانها تقدم علي هذه الامارات.
 واما ان عارضها (¬) مجرد اليد: لم يلتفت اليها، فان هذه الامارات بمنزلة البينة والشاهد، واليد ترفع بذلك.

 فصل
 ومما يلحق بهذا الباب: شهادة الرهن بقدر الدين، اذا اختلف



  CHECK القول قول المرتهن مع يمينه ما لم يدع اكثر من قيمة الرهن

 الراهن والمرتهن في قدره؛ فالقول قول المرتهن مع يمينه، ما لم يدع اكثر من قيمة الرهن، عند مالك واهل المدينة (¬)، وخالفه الاكثرون (¬). ومذهبه ارجح، واختاره شيخنا (¬)  رحمه الله .
 وحجته: ان الله  سبحانه وتعالي  جعل الرهن بدلا من الكتاب والشهود يحفظ به الحق، فلو لم يقبل قول المرتهن، وكان القول قول الراهن، لم تكن في الرهن فاءدة، وكان وجوده كعدمه الا في موضع واحد، وهو تقديم المرتهن بدينه علي الغرماء الذين ديونهم بغير رهن، ومعلوم ان الرهن لم يشرع لمجرد هذه الفاءدة وانما ذكره (¬) الله سبحانه في القران العظيم قاءما مقام الكتاب والشهود، فهو شاهد بقدر الحق، وليس في العرف ان يرهن الرجل ما يساوي الف دينار علي درهم، ومن



  CHECK التفريق بين الاختلاف في اصل الرهن وقدره

 يقول: "القول قول الراهن" يقبل قوله: انه رهنه علي ثمن درهم او اقل، وهذا مما يشهد العرف ببطلانه.
 والذين جعلوا القول قول الراهن (¬) الزموا منازعيهم بانهما لو اختلفا في اصل الرهن لكان القول قول المالك، فكذلك في قدر الدين.
 وفرق الاخرون بين المسالتين بانه قد ثبت تعلق الحق به في مسالة النزاع، والرهن شاهد المرتهن، فمعه ما يصدقه، بخلاف مسالة (¬) الالزام (¬).



  CHECK الطريق الرابع والعشرون: العلامات الظاهرة

  CHECK التفريق بين الركاز واللقطة بالعلامات

 فصل

 الطريق الرابع والعشرون: العلامات (¬) الظاهرة.
 وقد تقدمت في اول الكتاب، ونزيد ها هنا: ان (¬) اصحابنا (¬) وغيرهم (¬) فرقوا بين الركاز واللقطة بالعلامات.
 فقالوا: الركاز ما دفنته الجاهلية، ويعتبر ذلك برءية (¬) علاماتهم عليه، كاسماء ملوكهم وصورهم وصلبهم، فاما ما عليه علامات المسلمين  كاسماءهم (¬) او القران ونحوه  فهو لقطة؛ لانه ملك مسلم لم يعلم زواله عنه، وكذلك ان كان علي بعضه علامة الاسلام، وعلي بعضه علامات (¬) الكفار؛ لان الظاهر انه صار لمسلم فدفنه، وما لا



  CHECK ترجيح الواصف في مسالة تداعي الزوجين

  CHECK اللقيط اذا ادعاه اثنان ووصف احدهما علامة خفية بجسده

 علامة عليه فهو لقطة، تغليبا لحكم الاسلام.
 ومنها: ان اللقيط لو ادعاه اثنان، ووصف احدهما علامة مستورة في جسده: قدم بذلك، وحكم له، وهذا مذهب احمد (¬) وابي حنيفة (¬).
 وقال الشافعي (¬): لا يحكم بذلك، كما لو ادعيا عينا سواه، ووصف احدهما فيها علامات خفية.
 والمرجحون له بذلك فرقوا بينهما بان ذلك نوع التقاط، فقدم بالصفة، كلقطة المال، وقد دل عليها النص الصحيح الصريح (¬)، وقياس اللقيط علي لقطة المال اولي من قياسه علي دعوي غيره من الاعيان، علي ان في دعوي العين اذا وصفها احدهما بما يدل ظاهرا علي صدقه نظرا.
 وقياس المذهب في مسالة تداعي الزوجين ترجيح الواصف اذا (¬)



  CHECK مسالة جرت للمصنف في تداعي اثنين صرة فيها دراهم

 وقد جري لنا نظير هذه المسالة سواء، وهو ان رجلين تداعيا صرة فيها دراهم، فسال ولي الامر احدهما (¬) عن صفتها، فوصفها بصفات خفية، فسال الاخر، فوصفها بصفات اخري، فلما اختبرت (¬) طابقت صفات الاول لها، وظهر كذب الاخر ، فعلم ولي الامر والحاضرون (¬) صدقه في دعواه وكذب صاحبه، فدفعها الي الصادق.
 وهذا قد يقوي بحيث يفيد القطع، وقد يضعف، وقد يتوسط.

 ومنها: وجوب

  AUTO دفع اللقطة الي واصفها

 ، قال احمد  في رواية حرب : اذا جاء صاحبها فعرف الوكاء والعفاص فانها ترد عليه (¬) بلا بينة (¬)، ولا نذهب الي قول الشافعي: ولا ترد عليه الا ببينة (¬).



  CHECK هل لا بد ان يغلب علي ظن الملتقط صدق واصف اللقطة؟

 وقال ابن مشيش: ان جاء رجل فادعي اللقطة واعطاه علامتها، تدفع اليه؟ قال: نعم، وقال: اذا جاء بعلامة عفاصها ووكاءها وعددها فليس في قلبي منه شء.

 ونص ايضا علي

  AUTO المتكاريين يختلفان في دفين في الدار

 ، كل واحد منهما يدعيه فمن اصاب الوصف كان له (¬)، وبذلك قال مالك (¬) واسحاق (¬) وابو عبيد.
 وقال ابو حنيفة (¬) والشافعي (¬): ان غلب علي ظن الملتقط صدقه جاز الدفع، ولم يجب، وان لم يغلب لم يجز؛ لانه مدع، وعليه البينة.
 والصحيح: الاول، لما روي مسلم في صحيحه (¬) من حديث ابي  فذكر الحديث  وفيه: "فان جاءك احد يخبرك بعددها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه"، وفي حديث زيد بن خالد: "فان جاء صاحبها   فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه" (¬)، والامر للوجوب، والوصف بينة ظاهرة، فانها من البيان، وهو الكشف والايضاح، والمراد بها وضوح حجة الدعوي وانكشافها، وهو موجود في الوصف.



  CHECK ذكر من ذهب اليها من الصحابة فمن بعدهم من اهل العلم

 فصل

  AUTO الطريق الخامس والعشرون: الحكم بالقرعة

 .
 وقد تقدم الكلام عليها مستوفي، والحجة في اثباتها (¬)، وانها اقوي من كثير من الطرق التي يحكم بها من ابطلها، كمعاقد القمط في الخص، ووجوه الاجر ونحو ذلك، واقوي من الحكم بكون الزوجة فراشا بمجرد العقد، وان علم قطعا عدم اجتماعهما، واقوي من الحكم بالنكول المجرد (¬).

 فصل

  AUTO الطريق السادس والعشرون: الحكم بالقافة

 .
 وقد دل عليها سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وعمل خلفاءه الراشدين والصحابة من بعدهم، منهم عمر بن الخطاب (¬)، وعلي بن ابي   طالب (¬)، وابي موسي الاشعري (¬)، وابن عباس (¬)، وانس بن مالك (¬)  رضي الله عنهم  ولا مخالف لهم في الصحابة، وقال بها من التابعين: سعيد بن المسيب (¬)، وعطاء بن ابي رباح (¬)، والزهري (¬)، واياس بن معاوية (¬)، وقتادة (¬)، وكعب بن سور (¬)، ومن تابعي التابعين: الليث بن سعد (¬)، ومالك بن انس واصحابه (¬)، وممن بعدهم: الشافعي واصحابه (¬)، واحمد



  CHECK الاستدلال علي القافة من السنة

  CHECK خلاف ابي حنيفة واصحابه في العمل بها

 واصحابه (¬)، واسحاق، وابو ثور (¬)، واهل الظاهر كلهم (¬).
 وبالجملة: فهذا قول جمهور الامة.
 وخالفهم في ذلك ابو حنيفة واصحابه (¬)، وقالوا: العمل بها تعويل علي مجرد الشبه، وقد يقع بين الاجانب، وينتفي بين الاقارب.
 وقد دلت علي اعتبارها سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت عاءشة  رضي الله عنها : "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مسرور تبرق اسارير وجهه (¬)، فقال: اي عاءشة الم تري ان مجززا المدلجي دخل، فراي



  CHECK حديث مجزز المدلجي

 اسامة وزيدا وعليهما قطيفة، قد غطيا رءوسهما (¬)، وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" (¬). وفي لفظ: دخل قاءف والنبي  صلي الله عليه وسلم  ساجد (¬)، واسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فسر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبر به عاءشة" (¬) متفق عليهما، وذلك يدل علي ان الحاق القافة يفيد النسب، لسرور النبي  صلي الله عليه وسلم  به، وهو لا يسر بباطل (¬)
 فان قيل: النسب كان ثابتا بالفراش، فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  بموافقة قول القاءف للفراش (¬)، لا انه اثبت النسب بقوله (¬).
 قيل: نعم، النسب كان ثابتا بالفراش (¬)، وكان الناس يقدحون في نسبه، لكونه اسود وابوه ابيض (¬)، فلما شهد القاءف بان تلك الاقدام   بعضها من بعض سر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتلك الشهادة التي ازالت التهمة. حتي برقت اسارير وجهه من السرور.
 ومن لا يعتبر القافة يقول: هي من احكام الجاهلية (¬)، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليسر بها، بل كانت اكره شء اليه (¬)، ولو كانت باطلة لم يقل: "الم تري ان مجززا المدلجي قال كذا وكذا؟ " فان هذا اقرار منه، ورضا بقوله، ولو كانت القافة باطلة: لم يقر عليها، ولم يرض بها (¬).

 وقد ثبت في

  AUTO قصة العرنيين

 "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث في طلبهم قافة، فاتي (¬) بهم" رواه ابو داود باسناد صحيح (¬)، فدل علي اعتبار القافة والاعتماد عليها في الجملة (¬)، فاستدل باثر الاقدام علي المطلوبين،



  CHECK عمل الخلفاء الراشدين والصحابة بالقافة

 وذلك دليل حسي، وكذلك شبه الاقدام بعضها ببعض دليل حسي علي اتحاد الاصل والفرع، فان الله  سبحانه وتعالي  اجري العادة بكون الولد نسخة ابيه.
 وقد ذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: اخبرني عروة: "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  دعا القافة في رجلين اشتركا في الوقوع علي امراة في طهر واحد، وادعيا ولدها فالحقته القافة (¬) باحدهما" (¬).
 قال الزهري: اخذ عمر بن الخطاب (¬) ومن بعده بنظر القافة في مثل هذا (¬). واسناده صحيح متصل، فقد لقي عروة عمر، واعتمر (¬) معه.
 وروي شعبة عن توبة العنبري عن الشعبي (¬) عن ابن عمر، قال: اشترك رجلان في طهر امراة، فولدت، فدعا عمر القافة، فقالوا: قد اخذ الشبه منهما جميعا. فجعله عمر بينهما (¬). وهذا صحيح   ايضا. (¬)
 وروي يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: "كنت جالسا عند عمر بن الخطاب، فجاءه رجلان يختصمان في غلام، كلاهما يدعي انه ابنه، فقال عمر: ادعوا لي اخا بني المصطلق، فجاء، وانا جالس، فقال: انظر، ابن ايهما تراه؟ فقال: قد اشتركا فيه جميعا، فقال عمر: لقد ذهب بك بصرك المذاهب، وقام فضربه بالدرة، ثم دعا ام الغلام  والرجلان جالسان، والمصطلقي جالس  فقال لها عمر: ابن ايهما هو؟ قالت: كنت لهذا، فكان يطءني، ثم يمسكني حتي يستمر بي حملي، ثم ارسلني حتي ولدت منه اولادا، ثم ارسلني مرة، فاهرقت الدماء، حتي ظننت انه لم يبق شء، ثم اصابني هذا، فاستمريت حاملا، قال: فتدرين من ايهما هو؟ قالت: ما ادري من ايهما هو؟ قال: فعجب عمر للمصطلقي وقال للغلام: خذ بيد ايهما شءت، فاخذ بيد احدهما واتبعه" (¬).



 وروي قتادة عن سعيد بن المسيب  في رجلين اشتركا في طهر امراة، فحملت غلاما يشبههما  "فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب، فدعا القافة، فقال لهم: انظروا، فنظروا، فقالوا: نراه يشبههما، فالحقه بهما، وجعله يرثهما ويرثانه، وجعله بينهما"، قال قتادة: فقلت لسعيد بن المسيب: لمن عصبته؟ قال: للباقي (¬) منهما (¬).
 وروي قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن علي  رضي الله عنه : "ان رجلين وقعا علي امراة في طهر واحد، فجاءت بولد، فدعا له علي  رضي الله عنه  القافة، وجعله ابنهما جميعا يرثهما ويرثانه" (¬).



 وروي عبد الرزاق (¬) عن معمر عن ايوب (¬) عن ابن سيرين، قال: "اختصم الي ابي موسي الاشعري في ولد ادعاه دهقان ورجل من العرب، فدعا القافة، فنظروا اليه، فقالوا للعربي: انت احب الينا من هذا العلج، ولكن ليس بابنك، فخل عنه، فانه ابنه".
 وروي زياد بن ابي زياد، قال: "انتفي ابن عباس من ولد له، فدعا له ابن كلدة (¬) القاءف، فقال: اما انه ولده، فادعاه ابن عباس" (¬).
 وصح عن قتادة (¬) عن النضر بن انس: "ان انسا وطء جارية له، فولدت جارية، فلما حضر قال: ادعوا لها القافة، فان كانت منكم فالحقوها بكم" (¬).
 وصح عن حميد (¬): "ان انسا شك في ولد له، فدعا له



  CHECK الجواب عن قول الحنفية: انه يعتمد الشبه

  CHECK شهادة القياس واصول الشريعة للقافة

 القافة" (¬).
 وهذه قضايا في مظنة الشهرة، فيكون اجماعا.
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله قيل له: تحكم بالقافة؟ قال: نعم، لم يزل الناس علي ذلك (¬).

 فصل
 والقياس واصول الشريعة (¬) تشهد للقافة؛ لان القول بها حكم يستند الي درك امور خفية وظاهرة، توجب سكونا للنفس، فوجب اعتباره كنقد الناقد، وتقويم المقوم.
 وقد حكي ابو محمد ابن قتيبة: ان قاءفا كان يعرف اثر الانثي من اثر الذكر (¬).
 واما قولهم: "انه يعتمد الشبه" (¬) فنعم، وهو حق، قالت ام سلمة: "يا رسول الله: او تحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك (¬)، فبما



  CHECK احاديث شبه الولد بابيه او امه

 يشبهها ولدها؟ " (¬) متفق عليه، ولمسلم (¬) من حديث انس بن مالك عن ام سليم قالت: "وهل يكون هذا  يعني الماء ؟ فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، فمن اين يكون الشبه؟ ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا  او سبق  يكون الشبه منه".
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان امراة قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تغتسل المراة اذا احتلمت، وابصرت الماء؟ فقال: نعم، فقالت لها عاءشة: تربت يداك، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعيها، وهل يكون الشبه الا من قبل ذاك" رواه مسلم (¬).
 وله ايضا من حديث ابي اسماء الرحبي (¬) عن ثوبان قال: "كنت قاءما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء حبر من احبار



  CHECK تعليل الرواية التي فيها تاثير علو ماء الرجل والمراة في التذكير والايناث

 اليهود (¬) فقال: السلام عليك: جءت اسالك عن الولد؟ فقال: ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا، فعلا مني الرجل مني المراة، اذكرا باذن الله، واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله" (¬).
 وسمعت شيخنا  رحمه الله  يقول: في صحة هذا اللفظ نظر (¬).
 قلت: لان (¬) المعروف المحفوظ في ذلك انما هو تاثير سبق الماء في الشبه، وهو الذي ذكره البخاري من حديث انس: "ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاتاه، فساله عن اشياء، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت الولد" (¬).
 فهذا السءال الذي سال عنه عبد الله بن سلام والجواب الذي اجابه به النبي  صلي الله عليه وسلم  هو نظير (¬) السءال الذي سال عنه الحبر، والجواب واحد، ولا سيما ان كانت القصة واحدة، والحبر هو عبد الله بن سلام، فانه   ساله وهو علي دين اليهود، فانس عين اسمه، وثوبان قال: "جاء حبر من اليهود" وان كانتا قصتين والسءال واحد فلا بد ان يكون الجواب كذلك.
 وهذا يدل علي انهم انما سالوا عن الشبه، ولهذا وقع الجواب به وقامت به الحجة، وزالت به الشبهة.
 واما الاذكار والايناث فليس بسبب (¬) طبيعي ، وانما سببه (¬) الفاعل المختار الذي يامر الملك به، مع تقدير الشقاوة والسعادة، والرزق، والاجل، ولذلك جمع بين هذه الاربع في الحديث: "فيقول الملك: يا رب، ذكر؟ يا رب، انثي؟ فيقضي ربك ما يشاء، ويكتب الملك" (¬).
 وقد رد سبحانه ذلك الي محض مشيءته في قوله تعالي: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير ()} [الشوري:   ].
 والتعليق بالمشيءة وان كان لا ينافي ثبوت السبب (¬) فذلك اذا علم كون الشء سببا، ودل علي سببيته العقل والنص، والاذكار والايناث   [لا] يعلم له سبب طبيعي يعلم بالعقل وبالنص (¬)، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام سليم: "ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا (¬)  او سبق  يكون الشبه" (¬)، فجعل للشبه سببين: علو الماء، وسبقه.
 وبالجملة، فعامة الاحاديث انما هي في تاثير سبق الماء وعلوه في الشبه، وانما جاء تاثير ذلك في الاذكار والايناث في حديث ثوبان وحده (¬)، وهو فرد باسناده، فيحتمل انه اشتبه علي الراوي فيه الشبه بالاذكار والايناث، وان كان قد قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو الحق الذي لا شك فيه، ولا ينافي ساءر الاحاديث، فان الشبه من السبق، والاذكار والايناث من العلو، وبينهما فرق، وتعليقه علي المشيءة (¬) لا ينافي تعليقه علي السبب، كما ان الشقاوة والسعادة والرزق معلقات (¬) بالمشيءة، وحاصلة (¬) بالسبب، والله اعلم.



  CHECK الجواب عن حديث المتلاعنين

  CHECK اعتبار النبي  صلي الله عليه وسلم  الشبه في لحوق النسب

 والمقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر الشبه في لحوق النسب، وهذا معتمد القاءف، لا معتمد له سواه (¬)، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة المتلاعنين: "ان جاءت به اكحل العينين، سابغ (¬) الاليتين، خدلج (¬) الساقين، فهو لشريك ابن سحماء" فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لولا ما مضي من كتاب الله، لكان لي ولها شان" رواه البخاري (¬)، فاعتبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الشبه وجعله لمشبهه.
 فان قيل: فهذا حجة عليكم ؛ لانه  مع صريح الشبه  لم يلحقه بمشبهه في الحكم (¬)، قيل: انما منع اعمال الشبه لقيام مانع اللعان، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لولا الايمان لكان لي ولها شان" (¬)، فاللعان سبب   اقوي من الشبه، قاطع للنسب، وحيث اعتبرنا الشبه في لحوق النسب فانما ذاك اذا لم يقاومه سبب اقوي منه، ولهذا لا يعتبر مع الفراش، بل يحكم بالولد للفراش، وان كان الشبه لغير صاحبه، كما حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة عبد بن زمعة بالولد المتنازع فيه لصاحب الفراش (¬)، ولم يعتبر الشبه المخالف له، فاعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  الشبه في حجب سودة، حيث انتفي المانع من اعماله في هذا الحكم بالشبه (¬) اليها، ولم يعمله في النسب لوجود الفراش.
 واصول الشرع وقواعده والقياس الصحيح تقتضي اعتبار الشبه في لحوق النسب (¬)، والشارع متشوف الي اتصال الانساب وعدم انقطاعها.
 ولهذا اكتفي في ثبوتها بادني الاسباب من شهادة المراة الواحدة علي الولادة (¬)، والدعوي المجردة مع الامكان، وظاهر الفراش، فلا يستبعد ان يكون الشبه الخالي عن سبب مقاوم له كافيا في ثبوته، ولا نسبة بين قوة اللحاق بالشبه وبين ضعف اللحاق لمجرد (¬) العقد، مع



  CHECK الجواب عن حديث: عسي ان يكون نزعه عرق

 القطع بعدم الاجتماع في مسالة المشرقية والمغربي (¬)، ومن طلق عقيب العقد من غير مهلة ثم جاءت بولد (¬).
 فان قيل: فقد الغي النبي  صلي الله عليه وسلم  الشبه في لحوق النسب (¬)، كما في "الصحيح" (¬): ان رجلا (¬) قال له: "ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال: "هل لك من ابل"؟ قال: نعم، قال: "فما الوانها"؟ قال: حمر، قال: "فهل فيها من اورق (¬) "؟ قال: نعم، ان فيها لورقا، قال: "فاني لها ذلك"؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق".
 قيل: انما [لم] (¬) يعتبر الشبه ها هنا لوجود الفراش الذي هو اقوي منه، كما في حديث ابن امة زمعة (¬)، ولا يدل ذلك علي انه



  CHECK كلام الحنفية في القافة وعدم اعتبارها واحتجاجهم لذلك

 لا (¬) يعتبر مطلقا، بل في الحديث ما يدل علي اعتبار الشبه، فانه  صلي الله عليه وسلم  احال علي نوع اخر من الشبه، وهو نزع العرق، وهذا الشبه اولي لقوته بالفراش، والله اعلم.
 قالت الحنفية (¬): اذا لم ينازع مدعي الولد فيه (¬) غيره فهو له، وان نازعه غيره، فان كان احدهما صاحب فراش قدم علي الاخر، فان الولد للفراش، وان استويا في عدم الفراش، فان ذكر احدهما علامة بجسده ووصفه بصفة فهو له (¬)، وان لم يصفه واحد منهما، فان كانا رجلين او رجلا وامراة الحق بهما، وان كانا امراتين فقال ابو حنيفة: يلحق بهما حكما، مع العلم بانه لم يخرج الا من احداهما، ولكن الحقه بهما في الحكم، كما لو كان المدعي مالا، فاجري الانسان مجري الاموال والحقوق (¬)، وقال ابو يوسف ومحمد: لا يلحق بهما (¬)، كما قال الجمهور (¬)، للقطع بانه يستحيل ان يولد منهما،   بخلاف الرجلين، فانه يمكن تخليقه من ماءهما، كما يخلق من ماء الرجل والمراة.
 قالوا (¬): وقد دل علي اعتبار العلامات قصة شاهد يوسف (¬)، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للملتقط: "اعرف عفاصها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها فعرفها فادها اليه" (¬).
 قالوا (¬): ولو اثرت القافة والشبه في نتاج الادمي لاثر ذلك في نتاج الحيوان، فكنا نحكم بالشبه في ذلك، كما نحكم به بين الادميين، ولا نعلم بذلك قاءلا.
 قالوا (¬): ولان الشبه امر مشهود مدرك بحاسة البصر، فاما ان يحصل لنا ذلك بالمشاهدة او لا يحصل، فان حصل لم تكن في القاءف فاءدة، ولا حاجة اليه، وان لم يحصل لنا بالمشاهدة لم نصدق القاءف، فانه يدعي امرا حسيا لا يدرك بالحس.



 قالوا (¬): وقد دل الحس علي وقوع التشابه بين الاجانب الذين لا نسب بينهم، ووقوع التخالف والتباين بين ذوي النسب الواحد، وهذا امر معلوم بالمشاهدة لا يمكن جحده، فكيف يكون دليلا علي النسب، ويثبت به التوارث والحرمة والمحرمية (¬) وساءر احكام النسب؟
 قالوا: والاستلحاق موجب للحوق النسب، وقد وجد في (¬) المتداعيين وتساويا فيه، فيجب ان يتساويا في حكمه، فانه يمكن كونه منهما، وقد استلحقه كل واحد منهما، والاستلحاق اقوي من الشبه، ولهذا لو استلحقه مستلحق ووجدنا شبها بينا بغيره الحقناه بمن استلحقه، ولم نلتفت الي الشبه.
 قالوا: ولان القاءف اما شاهد واما حاكم، فان كان شاهدا فمستند شهادته الرءية، وهو وغيره فيها سواء، فجري تفرده في الشهادة مجري شهادة واحد من بين الجمع العظيم بامر لو وقع لشاركوه في العلم به، ومثل هذا لا يقبل.
 وان كان حاكما فالحاكم لا بد له من طريق يحكم بها، ولا طريق ها هنا الا الرءية والشبه، وقد عرف انه لا يصلح طريقا.
 قالوا: ولو كانت القافة طريقا شرعيا لما عدل عنها داود وسليمان  صلوات الله وسلامه عليهما  في قصة الولد الذي ادعته المراتان، بل حكم به داود للكبري، وحكم به سليمان للصغري بالقرينة التي استدل



  CHECK حديث علي: انه اتي وهو باليمن يثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد

 بها من شفقتها وايثارها حياته (¬) باقرارها به للكبري (¬)، ولم يعتبر (¬) قافة ولا شبها.
 قالوا (¬): وقد روي زيد بن ارقم قال: "اتي علي رضي الله عنه  وهو باليمن  بثلاثة (¬) وقعوا علي امراة طهر واحد، فسال اثنين اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا، حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين قالا: لا، فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت اليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك، حتي بدت نواجذه" وفي لفظ: "فمن قرع فله الولد، وعليه لصاحبيه ثلثا الدية" وفي لفظ: "فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا اعلم الا ما قال علي" اخرجه الامام احمد في "المسند" وابو داود والنساءي وابن ماجه والحاكم في صحيحه (¬).
 قال ابو محمد ابن حزم: هذا خبر مستقيم السند، نقلته كلهم ثقات (¬). ا. ه.



 وهذا حديث مداره علي الشعبي، وقد رواه جماعة واختلف عليه، فرواه يحيي بن سعيد القطان (¬)، وخالد بن عبد الله الواسطي (¬)، وعبد الله ابن نمير، ومالك بن اسماعيل النهدي (¬)، وقيس بن الربيع (¬)، عن الاجلح يحيي بن عبد الله بن حجية الكندي عن الشعبي عن عبد الله بن خليل الحضرمي الكوفي عن زيد بن ارقم، ومن هذا الوجه اورده الحاكم (¬)
 وكذلك رواه سفيان بن عيينة (¬)، وعلي بن مسهر عن   الاجلح (¬) وقالا: عبد الله بن ابي الخليل.
 ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن ابي الخليل (¬) او ابن ابي (¬) الخليل (¬): "ان ثلاثة نفر اشتركوا" ولم يذكر زيدا، ولم يرفعه.
 ورواه عبد الرزاق (¬) عن الثوري عن صالح بن صالح الهمداني عن   الشعبي عن عبد خير الحضرمي.
 ورواه ابن عيينة (¬) وجرير بن عبد الحميد (¬) وعبد الرحيم بن سليمان (¬) عن محمد بن سالم (¬) عن الشعبي عن علي بن   ذريح (¬)  ويقال: ذري الحضرمي (¬)  عن زيد.
 ورواه خالد بن عبد الله الواسطي عن ابي اسحاق الشيباني (¬)  سليمان (¬) بن فيروز  عن الشعبي عن رجل من حضرموت (¬) عن زيد.
 وبالجملة، فيكفي ان في هذا الحديث امير المءمنين في الحديث شعبة (¬)، واذا كان شعبة (¬) في حديث لم يكن باطلا، وكان



  CHECK الحاجة الي القافة هي عند التنازع في الولد نفيا واثباتا

  CHECK جواب اصحاب الحديث عن احتجاج الحنفية

  CHECK جواب الحنفية عن حديث مجزز المدلجي

 محفوظا (¬)، وقد عمل به اهل الظاهر (¬)، وهو وجه للشافعية (¬) عند تعارض البينة، وهو ظاهر  بل صريح  في عدم اعتبار القافة، فانها لو كانت معتبرة لم يعدل عنها الي القرعة.
 قالوا (¬): واصح ما معكم: حديث اسامة بن زيد، ولا حجة فيه؛ لان النسب (¬) هناك ثابت بالفراش، فوافقه قول القاءف فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  بموافقة قول القاءف (¬) لشرعه الذي جاء به من ان الولد للفراش، وهذا لا خفاء به، فمن اين يصلح ذلك لاثبات كون القيافة طريقا مستقلا باثبات النسب؟
 قال اصحاب الحديث (¬): نحن انما نحتاج الي القافة عند التنازع في الولد، نفيا واثباتا، كما اذا ادعاه رجلان او امراتان، او اعترف الرجلان بانهما وطءا المراة بشبهة، وان الولد من احدهما، وكل منهما ينفيه عن نفسه، وحينءذ فاما ان نرجح احدهما بلا مرجح (¬)، ولا سبيل



  CHECK الالحاق بامين مقطوع ببطلانه واستحالته عقلا وحسا

  CHECK اطلاع غير مالك اللقطة علي صفتها في غاية الندرة

 اليه (¬)، واما ان نلغي دعواهما فلا يلحق بواحد منهما، وهو باطل ايضا، فانهما معترفان بسبب اللحوق، وليس هنا سبب غيرهما، واما ان يلحق بهما مع ظهور الشبه البين باحدهما، وهو ايضا باطل شرعا وعرفا وقياسا كما تقدم، واما ان يقدم احدهما بوصفه لعلامات في الولد، كما يقدم واصف اللقطة، وهذا  ايضا  لا اعتبار به ها هنا، بخلاف اللقطة، والفرق بينهما ظاهر؛ فان اطلاع غير الاب علي بدن الطفل وعلاماته غير مستبعد بل هو واقع كثيرا، فان الطفل بارز ظاهر لوالديه وغيرهما.
 واما اطلاع غير مالك اللقطة علي عددها وعفاصها ووعاءها ووكاءها فامر في غاية الندرة، فان العادة جارية باخفاءها وكتمانها، فالحاق احدي الصورتين بالاخري ممتنع.
 واما الالحاق بامين (¬) فمقطوع ببطلانه واستحالته، عقلا وحسا، فهو كالحاق ابن ستين سنة بابن عشرين سنة (¬).
 وكيف ينكر القافة التي مدارها علي الشبه الذي وضعه الله سبحانه   بين الوالدين والولد من يلحق الولد بامين (¬)؟ فاين احد هذين الحكمين من الاخر، في العقل والشرع والعرف والقياس؟ (¬)
 وما اثبت الله ورسوله قط حكما من الاحكام يقطع ببطلان سببه حسا او عقلا، فحاشا احكامه سبحانه من ذلك، فانه لا احسن حكما منه  سبحانه وتعالي  ولا اعدل، ولا يحكم حكما يقول العقل: ليته حكم بخلافه، بل احكامه كلها مما تشهد العقول والفطرة بحسنها، ووقوعها علي اتم الوجوه واحسنها، وانه لا يصلح في موضعها سواها.
 وانت اذا عرضت علي العقول كون الولد ابن امين (¬) لم تجد قبولها له كقبولها لكون الولد لمن اشبهه (¬) الشبه البين، فان هذا موافق لعادة الله وسنته في خلقه، وذلك مخالف لعادته وسنته.
 وقولهم: "انهما (¬) استويا في سبب الالحاق  وهو الدعوي  فيستويان في الحكم، وهو لحوق النسب".



  CHECK الجواب عن قول الحنفية: لو اثر الشبه في نتاج الادمي لاثر في نتاج الحيوان

  CHECK صحة الدعوي يطلب بيانها من غير جهة المدعي ما امكن

 فيقال: القاعدة ان صحة الدعوي يطلب بيانها من غير جهة المدعي مهما امكن، وقد امكن ها هنا بيانها (¬) بالشبه الذي يطلع عليه القاءف، فكان اعتبار صحتها بذلك اولي من اعتبار صحتها بمجرد الدعوي، فاذا انتفي السبب الذي يبين صحتها من غير جهة المدعي  كالفراش والقافة  بغير (¬) اعمال الدعوي، فاذا استويا فيها (¬) استويا في حكمها، فهذا محض الفقه، ومقتضي قواعد الشرع، واما ان تعمل الدعوي المجردة مع ظهور ما يخالفها من الشبه البين الذي نصبه الله  سبحانه وتعالي  علامة لثبوت النسب شرعا وقدرا، فهذا مخالف للقياس ولاصول الشرع.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي المدعي" (¬)، و"البينة" اسم لما يبين صحة الدعوي، والشبه مبين صحة الدعوي، فاذا كان من جانب احد المتداعيين (¬) كان النسب له، وان (¬) كان من جهتهما كان النسب لهما.
 وقولهم (¬): "لو اثر الشبه والقافة في نتاج الادمي لاثر في نتاج   الحيوان".
 جوابه من وجوه:
 احدها: منع الملازمة، اذ لم يذكروا عليها دليلا سوي مجرد الدعوي، فاين التلازم شرعا وعقلا بين الناس والحيوان (¬)؟
 الثاني: ان الشارع متشوف الي ثبوت الانساب مهما امكن، ولا يحكم بانقطاع النسب الا حيث يتعذر اثباته، ولهذا ثبته بالفراش وبالدعوي وبالاسباب التي بمثلها لا يثبت نتاج الحيوان (¬).
 الثالث: ان اثبات النسب فيه حق لله وحق للولد وحق للاب، ويترتب عليه من احكام الوصل بين العباد ما به قوام مصالحهم وتمامها (¬)، فاثبته الشرع بانواع الطرق التي لا يثبت بمثلها نتاج الحيوان.
 الرابع: ان سببه الوطء، وهو انما يقع غالبا في غاية التستر، ويكتم عن العيون وعن اطلاع القريب والبعيد عليه، فلو كلف البينة علي سببه لضاعت انساب بني ادم، وفسدت احكام الصلات التي بينهم، ولهذا ثبت بايسر شء من فراش ودعوي وشبه، حتي اثبته ابو حنيفة بمجرد العقد، مع القطع بعدم وصول احدهما الي الاخر (¬)، واثبته   لامين (¬) مع القطع بعدم خروجه منهما احتياطا للنسب، ومعلوم ان الشبه اولي واقوي من ذلك بكثير.
 الخامس: ان المقصود من نتاج الحيوان انما هو المال المجرد، فدعواه دعوي مال محض، بخلاف دعوي النسب، فاين دعوي المال من دعوي النسب (¬)؟ واين اسباب ثبوت احدهما من اسباب ثبوت الاخر؟
 السادس: ان المال يباح بالبذل، ويعاوض عليه، ويقبل النقل، وتجوز الرغبة عنه، والنسب بخلاف ذلك.
 السابع: ان الله سبحانه جعل بين اشخاص الادميين من الفرق في صورهم واصواتهم وحلاهم ما يتميز به بعضهم من بعض، ولا يقع الاشتباه بينهم، بحيث يتساوي الشخصان من كل وجه الا في غاية الندرة، مع انه لا بد من الفرق، وهذا القدر لا يوجد مثله بين اشخاص الحيوان، بل التشابه فيه اكثر والتماثل اغلب، فلا يكاد الحس يميز بين نتاج الحيوان ونتاج غيره برد كل منهما الي امه وابيه، وان كان قد يقع ذلك، لكن وقوعه قليل بالنسبة الي اشخاص الادمي، فالحاق احدهما بالاخر ممتنع.
 قولهم (¬): "ان الاعتماد في القافة علي الشبه، وهو امر



  CHECK التشابه والتماثل بين الادميين من النوع الثاني

  CHECK ونوع لا يلزم فيه الاشتراك

 مدرك (¬) بالحس، فان حصل بالمشاهدة فلا حاجة الي القاءف، وان لم يحصل لم يقبل قول القاءف".

 جوابه ان يقال:

  AUTO الامور المدركة بالحس نوعان

 :

  AUTO نوع يشترك فيه الخاص والعام

 ، كالطول والقصر، والبياض والسواد، ونحو ذلك، فهذا لا يقبل فيه تفرد المخبر والشاهد بما لا يدركه الناس معه.
 والثاني: ما لا يلزم فيه الاشتراك، كرءية الهلال، ومعرفة الاوقات، واخذ كل من الليل والنهار (¬) في الزيادة والنقصان، ونحو ذلك مما يختص بمعرفته اهل الخبرة، من تعديل القسمة، وكبر الحيوان وصغره، والخرص، ونحو ذلك، فهذا وامثاله مما مستنده (¬) الحس ولا يجب الاشتراك فيه، فيقبل فيه قول الواحد والاثنين.
 ومن هذا: التشابه والتماثل بين الادميين، فان التشابه بين (¬) الولد والوالد يظهر في صورة الطفل وشكله، وهيءة اعضاءه، ظهورا خفيا، يختص بمعرفته القاءف دون غيره، ولهذا كانت العرب تعرف ذلك لبني



  CHECK القيافة لا تختص ببني مدلج، وتسمية بعض من عرف بها من غيرهم

 مدلج، وتقر لهم به، مع انه لا يختص بهم (¬)، ولا يشترط في القاءف كونه منهم.
 قال اسماعيل بن سعيد: سالت احمد عن القاءف هل يقضي بقوله؟ قال: يقضي بقوله اذا علم، واهل الحجاز يعرفون ذلك (¬).
 وشرط بعض الشافعية كونه مدلجيا (¬)، وهذا ضعيف جدا لا يلتفت اليه.
 قال عبد الرحمن بن حاطب: "كنت جالسا عند عمر  رضي الله عنه ، فجاءه رجلان في غلام، كلاهما يدعي انه ابنه، فقال عمر  رضي الله عنه : ادعوا لي اخا بني المصطلق، فجاء فقال: انظر ابن ايهما تراه؟ فقال: قد اشتركا فيه" (¬) وذكر بقية الخبر، وبنو المصطلق بطن من خزاعة لا نسب لهم في بني مدلج.
 وكذلك اياس بن معاوية (¬) كان غاية في القيافة وهو من مزينة، وشريح بن الحارث القاضي كان قاءفا، وهو من كندة، وقد قال احمد: اهل الحجاز يعرفون ذلك، ولم يخصه ببني مدلج.
 والمقصود: ان اهل القيافة كاهل الخبرة واهل الخرص والقاسمين



  CHECK التشابه بين الاجانب والاختلاف بين المشتركين في النسب خلاف الاكثر

 وغيرهم، ممن اعتمادهم علي الامور المشاهدة المرءية لهم، ولهم فيها علامات يختصون بمعرفتها من التماثل والاختلاف والقدر والمساحة، وابلغ من ذلك الناس يجتمعون لرءية الهلال، فيراه من بينهم الواحد والاثنان، فيحكم بقوله او قولهما دون بقية الجمع.
 قولهم: "انا ندرك التشابه بين الاجانب والاختلاف بين المشتركين في النسب".
 قلنا (¬): نعم، لكن الظاهر الاكثر خلاف ذلك، وهو الذي اجري الله  سبحانه وتعالي  به العادة، وجواز التخلف عن الدليل والعلامة الظاهرة في النادر لا يخرجه عن ان يكون دليلا عند عدم معارضة ما يقاومه، الا تري ان الفراش دليل علي النسب والولادة، وانه ابنه؟ ويجوز  بل يقع كثيرا  تخلف دلالته، وتخليق الولد من غير ماء صاحب الفراش، ولا يبطل ذلك كون الفراش دليلا، وكذلك امارات الخرص والقسمة والتقويم وغيرها قد تتخلف عنها احكامها ومدلولاتها، ولا يمنع ذلك اعتبارها، وكذلك شهادة الشاهدين وغيرهما، وكذلك دلالة الاقراء والقرء (¬) الواحد علي براءة الرحم، انما هو دليل ظاهر مع جواز تخلف دلالته، ووقوع ذلك وامثال ذلك كثير.



  CHECK هل القاءف شاهد ام حاكم ام مخبر؟ وثمرة الخلاف

 قولهم: "ان الاستلحاق موجب للحوق النسب، وقد اشتركا فيه، فيشتركان في موجبه".
 قلنا: هذا صحيح، اذا لم يتميز احدهما بامر خارج عن الدعوي، فاما اذا تميز بامر اخر، كالفراش والشبه، كان اللحاق به، كما لو تميز بالبينة، بل الشبه نفسه بينة من اقوي البينات، فانها اسم لما يبين الحق ويظهره، وظهور الحق ها هنا بالشبه اقوي من ظهوره بشهادة من يجوز عليه الوهم والغلط والكذب، واقوي بكثير من فراش يقطع بعدم اجتماع الزوجين فيه.
 قولهم: "القاءف اما شاهد واما حاكم ... " الخ.
 قلنا: هذا فيه قولان لمن يقول بالقافة، هما روايتان عن احمد (¬)، ووجهان لاصحاب الشافعي (¬)، مبنيان علي ان القاءف هل هو حاكم او شاهد؟ عند طاءفة من اصحابنا وعند اخرين ليسا مبنيين علي ذلك، بل الخلاف جار، سواء قلنا: القاءف حاكم او شاهد كما نعتبر حاكمين في جزاء الصيد (¬).



  CHECK تصرف المتاخرين في نصوص الاءمة

 وكذلك اذا قبلنا قوله وحده: جاز ذلك، وان جعلناه شاهدا، كما نقبل قول القاسم والخارص والمقوم والطبيب ونحوهم وحده.
 ومنهم من يبني الخلاف علي كونه شاهدا او مخبرا، فان جعلناه مخبرا اكتفي بخبره وحده، كالخبر عن الامور الدينية، وان جعلناه شاهدا لم نكتف بشهادته وحده (¬)، وهذا ايضا ضعيف، فان الشاهد مخبر، والمخبر شاهد، وكل من شهد بشء فقد اخبر به، والشريعة لم تفرق بين ذلك اصلا، وانما هذا علي اصل من اشترط في قبول الشهادة لفظ "الشهادة" دون مجرد الاخبار، وقد تقدم بيان ضعف ذلك (¬)، وانه لا دليل عليه، بل الادلة كثيرة  من الكتاب والسنة  تدل علي خلافه.
 والقضايا التي رويت في القافة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة بعده ليس في قضية واحدة منها انهم قالوا للقاءف: تلفظ بلفظة "اشهد انه ابنه" ولا تلفظ بذلك القاءف اصلا، وانما وقع الاعتماد علي مجرد خبره، وهو شهادة منه، وهذا بين لمن تامله، ونصوص احمد لا تشعر بهذا البناء الذي ذكروه بوجه، وانما المتاخرون يتصرفون في نصوص الاءمة ويبنونها علي ما لم يخطر لاصحابها ببال، ولا جري لهم في مقال،



  CHECK نصوص الامام احمد في المسالة

 ويتناقله (¬) بعضهم عن بعض، ثم يلزمهم من طرده لوازم لا يقول بها الاءمة، فمنهم من يطردها ويلتزم (¬) القول بها، ويضيف ذلك الي الاءمة، وهم لا يقولون به، فيروج بين الناس بجاه (¬) الاءمة ، ويفتي ويحكم به والامام لم يقله قط، بل يكون قد نص علي خلافه.
 ونحن نذكر نصوص الامام احمد في هذه المسالة:
 قال جعفر بن محمد النساءي: سمعت ابا عبد الله يسال عن الولد يدعيه الرجلان؟ قال: يدعي له رجلان من القافة، فان الحقاه باحدهما، فهو له (¬).
 وقال محمد بن داود المصيصي: سءل ابو عبد الله عن جارية بين رجلين وقعا عليها؟ قال: ان الحقوه باحدهما فهو له، قيل له: ان قال احد القافة: هو لهذا، وقال الاخر: هو لهذا؟ قال: لا يقبل قول واحد حتي يجتمع اثنان، فيكونا (¬) كشاهدين (¬).
 وقال الاثرم: قيل لابي عبد الله: ان قال احد القافة هو لهذا، وقال الاخر: هو لهذا؟ قال: لا يقبل قول واحد حتي يجتمع اثنان، فيكونا   كشاهدين (¬)، واذا شهد اثنان من القافة انه لهذا فهو له (¬).
 واحتج من رجح هذا القول بانه حكم بالشبه، فيعتبر فيه العدد، كالحكم بالمثل في جزاء الصيد.
 قالوا: بل هو (¬) اولي؛ لان درك المثلية في الصيد اظهر بكثير من دركها ها هنا؛ فاذا تابع القاءف غيره سكنت النفس واطمانت الي قوله.
 وقال احمد  في رواية ابي طالب  في الولد يكون بين الرجلين: يدعي القاءف، فاذا قال: هو منهما فهو منهما (¬)، انظر (¬) الي ما يقول القاءف، وان جعله لواحد فهو لواحد (¬).
 وقال في رواية اسماعيل بن سعيد: وسءل عن القاءف هل يقضي بقوله؟ فقال: يقضي بذلك اذا علم.
 ومن حجة هذا القول  وهو اختيار القاضي (¬) وصاحب (¬)   "المستوعب" (¬)، والصحيح من مذهب الشافعي (¬)، وقول اهل الظاهر (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سر بقول مجزز المدلجي (¬) وحده (¬)، وصح عن عمر  رضي الله عنه  انه استقاف المصطلقي وحده، كما تقدم (¬)، واستقاف ابن عباس ابن كلدة وحده، واستلحق بقوله (¬).
 وقد نص احمد (¬) علي انه يكتفي بالطبيب والبيطار الواحد اذا لم يوجد سواه والقاءف مثله، فتخرج له رواية ثالثة كذلك، والله



  CHECK هل يعتبر بالقافة في تداعي المراتين كما يعتبر في تداعي الرجلين؟

 اعلم، بل هذا اولي من الطبيب والبيطار؛ لانهما اكثر وجودا منه ، فاذا اكتفي بالواحد منهما  مع عدم غيره  فالقاءف اولي.
 واما قولكم: "ان داود وسليمان لم يحكما بالقافة في قصة الولد الذي ادعته المراتان".
 فيقال: قد اختلف القاءلون بالقافة: هل يعتبر في تداعي المراتين كما يعتبر في تداعي الرجلين؟ وفي ذلك وجهان لاصحاب الشافعي (¬):
 احدهما: لا يعتبر ها هنا، وان اعتبر في تداعي (¬) الرجلين.
 قالوا: والفرق بينهما انا يمكننا التوصل الي معرفة الام يقينا (¬)، بخلاف الاب، فانا لا سبيل لنا فيه الي ذلك، فاحتجنا الي القافة، وعلي هذا فلا اشكال.
 والوجه الاخر  وهو الصحيح : ان القافة تجري ها هنا كما تجري بين الرجلين، قال احمد  في رواية ابن (¬) الحكم (¬) في يهودية ومسلمة ولدتا، فادعت اليهودية ولد المسلمة  قيل له: يكون في هذا



  CHECK علة عدم اعتبار داود وسليمان عليهما السلام للقافة في حكمهما

 القافة؟ قال: ما احسنه (¬).
 والاحاديث المتقدمة (¬) التي دلت علي ان الولد ياخذ الشبه من الام تارة، ومن الاب تارة، تدل علي صحة هذا القول.
 فان الحكم بالقافة انما هو حكم (¬) بالشبه، وقد تقدم في ذلك حديث عاءشة، وام سلمة (¬)، وانس بن مالك (¬)، وثوبان (¬)، وعبد الله بن سلام (¬)، وكون الام يمكن معرفتها يقينا  بخلاف الاب  لا يدل علي ان القافة لا تعتبر في حق المراتين؛ لانا انما نستعملها عند عدم معرفة الام، ولا يلزم من عدم استعمالها عند تيقن معرفة الام عدم استعمالها عند الجهل بها، كما انا انما نستعملها في حق الرجلين عند عدم تيقن الفراش، لا عند تيقنه.
 واما كون داود وسليمان لم يعتبراها؛ فاما الا يكون ذلك (¬) شريعة لهما، وهو الظاهر، اذ لو كان ذلك شرعا لدعيا القافة للولد.
 واما ان تكون القافة مشروعة في تلك الشريعة، لكن في حق



  CHECK تعليل حديث علي في الولد الذي ادعاه الثلاثة

 الرجلين، كما هو احد القولين في شريعتنا (¬)، وحينءذ فلا كلام.
 واما ان تكون مشروعة مطلقا، ولكن اشكل علي نبي الله امر الشبه بحيث لم يظهر له، وان القاءف لا يعلم الحال في كل صورة، بل قد يشتبه عليه كثيرا .
 وعلي كل تقدير، فلا حجة في القصة علي ابطال حكم القافة في شريعتنا، والله اعلم.
 بل قصة (¬) داود وسليمان صريحة في ابطال الحاق الولد بامين، فانه لم يحكم به نبي من النبيين الكريمين  صلوات الله عليهما وسلامه  بل اتفقا علي الغاء هذا الحكم، فالذي دلت عليه قصتهما لا يقولون به، والذي يقولون به غير ما دلت عليه القصة.

 فصل
 واما حديث زيد بن ارقم في قصة علي في الولد الذي ادعاه الثلاثة والاقراع بينهما، فهو حديث مضطرب جدا (¬)، كما تقدم ذكره (¬).



 وقد قال علي بن سعيد (¬): سالت احمد بن حنبل عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث منكر، لا ادري ما هذا ولا اعرفه صحيحا (¬).
 وقال له اسحاق بن منصور: حديث زيد بن ارقم "ان ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد"؟ قال: حديث عمر في القافة اعجب الي (¬).
 وذكر البخاري في "تاريخه" (¬): ان عبد الله بن الخليل لا يتابع علي هذا الحديث (¬).
 وهذا يوافق قول احمد: انه حديث منكر.
 ويدل عليه ايضا (¬): ما رواه قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن علي  رضي الله عنه  "ان رجلين وقعا علي امراة في طهر واحد، فجاءت بولد، فدعا له علي (¬) القافة، وجعله ابنهما جميعا، يرثهما



  CHECK ان ثبت الحديث فهو واقعة عين تحتمل وجوها

 ويرثانه" (¬)، وهذا يدل علي ان مذهب علي  رضي الله عنه  الاخذ بالقافة دون القرعة.
 وايضا؛ فالمعهود من استعمال القرعة انما هو اذا لم يكن هناك مرجح سواها، ومعلوم ان القافة مرجحة: اما شهادة، واما حكما، واما فتيا (¬)؛ فلا يصار الي القرعة مع وجودها.
 وايضا؛ فنفاة القافة لا ياخذون بحديث علي في القرعة (¬)، ولا بحديثه وحديث عمر في القافة (¬)، فلا يقولون (¬) بهذا ولا بهذا (¬).
 فنقول: حديث علي  رضي الله عنه : اما ان يكون ثابتا او لا يثبت، فان لم يثبت فلا اشكال، وان كان ثابتا فهو واقعة عين تحتمل وجوها:
 احدها: ان لا يكون قد وجد في ذلك المكان وفي ذلك الوقت قاءف، او يكون قد اشكل علي القاءف ولم يتبين له، او يكون لعدم كون القيافة طريقا شرعيا، واذا احتملت القصة هذا وهذا وهذا لم يجزم



  CHECK تضمن القصة التي اشتمل عليها الحديث امرين مشكلين

 بوقوع احد الاحتمالات الا بدليل، وقد تضمنت القصة امرين مشكلين:
 احدهما (¬): ثبوت النسب بالقرعة.
 والثاني: الزام من خرجت له القرعة بثلثي الدية للاخرين.
 فمن صحح الحديث ونفي الحكم والتعليل  كبعض اهل الظاهر  قال به ولم يلتفت الي معني ولا علة ولا حكمة، وقال: ليس هنا الا التسليم والانقياد.
 واما من سلك طريق التعليل والحكمة، فقد يقول: انه اذا تعذرت القافة او اشكل الامر عليها كان المصير الي القرعة اولي من ضياع نسب الولد، وتركه هملا (¬) لا نسب له، وهو ينظر الي ناكح امه وواطءها، فالقرعة ها هنا اقرب الطرق الي اثبات النسب، فانها طريق شرعي، وقد سدت (¬) الطرق سواها (¬)، واذا كانت صالحة لتعيين الاملاك المطلقة، وتعيين الرقيق من الحر، وتعيين الزوجة من الاجنبية، فكيف لا تصلح لتعيين صاحب النسب (¬) من غيره؟.
 والمعلوم ان طرق حفظ الانساب اوسع من طرق حفظ الاموال،   والشارع الي ذلك اعظم تشوفا (¬)، فالقرعة شرعت لاخراج المستحق تازة، ولتعيينه تارة، وها هنا احد المتداعيين هو ابوه حقيقة، فعملت القرعة في تعيينه، كما عملت في تعيين الزوجة (¬) عند اشتباهها بالاجنبية، فالقرعة تخرج المستحق شرعا، كما تخرجه قدرا.
 وقد تقدم في تقرير صحتها واعتبارها ما فيه شفاء، فلا استبعاد في الالحاق بها عند تعينها طريقا، بل خلاف ذلك هو المستبعد.
 الامر الثاني: الزام من خرجت له القرعة بثلثي الدية لصاحبيه، وهذا ايضا له وجه (¬)، فان وطء كل واحد من الاخرين كان صالحا لحصول الولد له، ويحتمل ان يكون الولد له في نفس الامر، فلما خرجت القرعة لاحدهم ابطلت ما كان كل من الواطءين يرجوه (¬) من حصول الولد له، فقد بذر كل منهم بذرا يرجو ان يكون الزرع له، فقد   اشتركوا في البذر، فاذا فاز احدهم بالزرع كان من العدل ان يضمن لصاحبيه ثلثي القيمة، والدية قيمة الولد شرعا، فلزمه ضمان ثلثيها لصاحبيه، اذ الثلثان عوض ثلثي الولد الذي استبد به دونهما، مع اشتراكهما في سبب حصوله.
 وهذا اصح من كثير من الاحكام التي يثبتونها باراءهم واقيستهم، والمعني فيه اظهر.
 وقد اعتبر الصحابة  رضي الله عنهم  مثل ذلك في ولد المغرور، حيث حكموا بحريته، والزموا الواطء فداءه بمثله لما فوت رقه علي سيد الامة (¬)، هذا مع انه لم يوجد من سيدها هناك وطء يكون منه ولد، بل الزوج وحده هو الواطء، ولكن لما كان الولد تابعا لامه في الرق كان بصدد ان يكون رقيقا لسيدها، فلما فاته ذلك  بانعقاد الولد حرا من امته  الزموا الواطء بان يغرم له نظيره، ولم يلزموه بالدية؛ لانه انما فوت عليه رقيقا، ولم يفوت عليه حرا، وفي قصة علي (¬)  رضي الله عنه  كان الذي فوته الواطء القارع حرا، فلزمه حصة صاحبيه من الدية ولو كان واحدا لزمه نصف الدية.
 فهذا احسن وجوه الحديث، فان كان صحيحا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK اسم الحاكم يدخل فيه جميع اصحاب هذه الولايات

  CHECK تسمية اصحاب الولايات ووظاءفهم

  CHECK الحكم بين الناس فيما لا يتوقف علي الدعوي، وهو الحسبة

 فالقول الصحيح هو القول بموجبه، ولا قول سواه، وبالله التوفيق.

 فصل
 هذا كله في الحكم بين الناس في الدعاوي (¬).
 واما الحكم بينهم فيما لا يتوقف علي الدعوي فهو المسمي بالحسبة (¬)، والمتولي له: والي الحسبة، وقد جرت العادة بافراد هذا النوع بولاية خاصة، كما افردت ولاية المظالم بولاية خاصة، والمتولي لها يسمي والي المظالم، وولاية المال قبضا وصرفا بولاية خاصة، والمتولي لذلك يسمي وزيرا، وناظر البلد، والمتولي لاحصاء المال ووجوهه وضبطه تسمي ولايته: ولاية استيفاء، والمتولي لاستخراجه وتحصيله ممن هو عليه تسمي ولايته: ولاية السر، والمتولي لفصل الخصومات، واثبات الحقوق، والحكم في الفروج (¬) والانكحة والطلاق والنفقات، وصحة العقود وبطلانها هو المخصوص باسم الحاكم والقاضي، وان كان هذا الاسم يتناول كل حاكم بين اثنين وقاض بينهما، فيدخل اصحاب هذه الولايات جميعهم تحت قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم   بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: ] وتحت قوله تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()} [الماءدة: ]، وقوله: {فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: ] وقوله: {فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ] وتحت قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} [الماءدة: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة" (¬)، وقوله: "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "المقسطون عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم



  CHECK حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

  CHECK قاعدة الحسبة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وما ولوا" (¬).
 والمقصود: ان الحكم بين الناس في النوع الذي لا يتوقف علي الدعوي هو المعروف بولاية الحسبة.
 وقاعدته واصله: هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، ووصف به هذه الامة، وفضلها لاجله علي ساءر الامم التي اخرجت للناس (¬)، وهذا واجب علي كل مسلم قادر، وهو فرض كفاية، ويصير فرض عين علي القادر الذي لم يقم به غيره من ذوي الولاية والسلطان (¬)، فعليهم من الوجوب ما ليس علي غيرهم، فان مناط الوجوب هو القدرة، فيجب علي القادر ما لا يجب علي العاجز، قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬).



  CHECK مدار الولايات كلها علي الصدق في الاخبار والعدل في الانشاء

  CHECK جميع الولايات مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 وجميع الولايات الاسلامية مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن من المتولين من يكون بمنزلة الشاهد المءتمن، والمطلوب منه الصدق، مثل صاحب الديوان الذي وظيفته ان يكتب المستخرج والمصروف، والنقيب والعريف الذي وظيفته اخبار ولي الامر بالاحوال (¬)، ومنهم من يكون بمنزلة الامر المطاع، والمطلوب منه العدل، مثل الامير والحاكم والمحتسب.

 ومدار الولايات كلها علي الصدق في الاخبار، والعدل في الانشاء، وهما قرينان (¬) في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، قال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدل} [الانعام: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الامراء الظلمة: "من صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني، ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض" (¬)، وقال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي   كل افاك اثيم} [الشعراء: , ] فالافاك: الكاذب، والاثيم: الظالم الفاجر (¬)، وقال تعالي: {لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة} [العلق: ، ].



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار" (¬).
 ولهذا يجب علي كل ولي امر ان يستعين في ولايته باهل الصدق والعدل، والامثل فالامثل، وان كان فيه كذب وفجور "فان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر" (¬) و"باقوام لا خلاق لهم" (¬).
 قال عمر  رضي الله عنه : "من قلد رجلا علي عصابة، وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله وجماعة المءمنين" (¬).



  CHECK ما يدخل في ولاية القضاء

  CHECK عموم الولايات وخصوصها يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف

 والغالب انه لا يوجد الكامل في ذلك، فيجب تحري خير الخيرين، ودفع شر الشرين، وقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  يفرحون بانتصار الروم النصاري علي المجوس عباد النار (¬)؛ لان النصاري اقرب اليهم من اولءك، وكان يوسف الصديق عليه السلام ناءبا لفرعون مصر (¬)، وهو وقومه مشركون، وفعل من الخير والعدل ما قدر عليه، ودعاهم الي الايمان بحسب الامكان.

 فصل
 اذا عرف هذا فعموم الولايات وخصوصها (¬) وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف، وليس لذلك حد في الشرع، فقد يدخل في ولاية القضاء في بعض الازمنة والامكنة ما



  CHECK ما يجب علي متولي الحسبة ان يامر به الناس

  CHECK ولاية الحسبة خاصتها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

  CHECK ما يدخل في ولاية الحرب في زمن المصنف

 يدخل في ولاية الحرب في زمان ومكان اخر، وبالعكس، وكذلك الحسبة، وولاية المال، وجميع هذه الولايات في الاصل ولايات دينية، ومناصب شرعية، فمن عدل في ولاية من هذه الولايات، وساسها بعلم وعدل، واطاع الله ورسوله بحسب الامكان، فهو من الابرار العادلين، ومن حكم فيها بجهل وظلم، فهو من الظالمين المعتدين، و {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار: ، ].
 فولاية الحرب في هذه الازمنة، وهذه البلاد الشامية والمصرية وما جاورها، تختص باقامة الحدود من القتل والقطع والجلد، ويدخل فيها الحكم في دعاوي التهم التي ليس فيها شهود ولا اقرار، كما تختص ولاية القضاء بما فيه كتاب وشهود واقرار، من الدعاوي التي تتضمن اثبات الحقوق والحكم بايصالها الي اربابها، والنظر في الابضاع والاموال التي ليس لها ولي معين، والنظر في حال نظار الوقوف (¬)، واوصياء اليتامي، وغير ذلك.
 وفي بلاد اخري  كبلاد الغرب  ليس لوالي الحرب مع القاضي حكم في شء، انما هو منفذ لما يامر به متولي القضاء.
 واما ولاية الحسبة فخاصتها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما ليس من خصاءص الولاة والقضاة واهل الديوان ونحوهم، فعلي متولي الحسبة ان يامر العامة بالصلوات الخمس في مواقيتها، ويعاقب



  CHECK منع التطفيف والغش في الصناعات وصناعة وبيع المحرمات

  CHECK الامر بالصلوات الخمس والجمعة والجماعة

 من لم يصل بالضرب والحبس، واما القتل فالي غيره، ويتعاهد الاءمة والمءذنين، فمن فرط منهم فيما يجب عليه من حقوق الامة وخرج عن المشروع الزمه به، واستعان فيما يعجز عنه بوالي الحرب والقاضي (¬).
 واعتناء ولاة الامور بالزام الرعية باقامة الصلاة اهم من كل شء، فانها عماد الدين، واساسه وقاعدته، وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يكتب الي عماله: "ان اهم امركم عندي الصلاة ومن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه، ومن ضيعها كان لما سواها من عمله اشد اضاعة" (¬).
 ويامر بالجمعة والجماعة، واداء الامانة والصدق، والنصح في الاقوال والاعمال، وينهي عن الخيانة، وتطفيف المكيال والميزان، والغش (¬) في الصناعات والبياعات، ويتفقد احوال المكاييل والموازين، واحوال الصناع الذين يصنعون الاطعمة والملابس والالات، فيمنعهم من صناعة المحرم علي الاطلاق، كالات الملاهي، وثياب الحرير للرجال، ويمنع من اتخاذ انواع المسكرات، ويمنع (¬) صاحب كل صناعة من الغش في صناعته، ويمنع من افساد نقد الناس



  CHECK ضرر الزغلية الكيماويين علي الناس ومصالحهم

 وتغييرها، ويمنع من جعل النقود متجرا (¬)، فانه بذلك يدخل علي الناس من الفساد ما لا يعلمه الا الله، بل الواجب ان تكون النقود رءوس اموال يتجر بها ولا يتجر فيها، واذا حرم السلطان سكة او نقدا منع من اختلاطه بما اذن في المعاملة به (¬).
 ومعظم ولايته وقاعدتها الانكار علي هءلاء الزغلية، وارباب الغش في المطاعم والمشارب والملابس وغيرها، فان هءلاء يفسدون مصالح الامة، والضرر بهم عام لا يمكن الاحتراز منه، فعليه الا يهمل امرهم، وان ينكل بهم امثالهم، ولا يرفع عنهم عقوبته، فان البلية بهم عظيمة، والمضرة بهم شاملة ولا سيما هءلاء الكيماويين الذين يغشون النقود والجواهر والعطر والطيب وغيرها، يضاهءون بزغلهم وغشهم خلق الله، والله تعالي لم يخلق شيءا فيقدر العباد ان يخلقوا كخلقه، قال تعالي  فيما حكي (¬) عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة فليخلقوا شعيرة" (¬).
 ولهذا كانت المصنوعات  كالطباءخ والملابس والمساكن  غير مخلوقة الا بتوسط الناس، قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون () وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()} [يس: , ]، وقال



  CHECK من المنكرات: العقود المحرمة، كالربا والميسر

 تعالي: {قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون} [الصافات:   ]، وكانت المخلوقات من المعادن والنبات (¬) والدواب غير مقدورة لبني ادم ان يصنعوها، لكن يشبهون بها (¬) علي سبيل الغش، وهذا حقيقة الكيمياء، فانها ذهب مشبه.
 ويدخل في المنكرات ما نهي الله عنه ورسوله من العقود المحرمة، مثل عقود الربا، صريحا واحتيالا (¬)، وعقود الميسر (¬)، كبيوع الغرر (¬)، كحبل الحبلة (¬)، والملامسة (¬)،



  CHECK اقسام الحيل المحرمة علي اكل الربا

  CHECK الثاني: ما تكون ثناءية

  CHECK الاول: ما يكون من واحد

 والمنابذة (¬)، والنجش، وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها، وتصرية (¬) الدابة اللبون، وساءر انواع التدليس (¬)، وكذلك ساءر الحيل المحرمة علي اكل الربا، وهي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يكون من واحد، كما اذا باعه سلعة بنسيءة، ثم اشتراها منه باقل من ثمنها نقدا، حيلة علي الربا (¬).
 ومنها: ما تكون ثناءية. وهي ان تكون من اثنين: مثل ان يجمع الي القرض بيعا او اجارة او مساقاة او مزارعة (¬)، ونحو ذلك، وقد ثبت



  CHECK الثالث: ما تكون ثلاثية

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا تبع ما ليس عندك" (¬). قال الترمذي: حديث صحيح (¬).
 وفي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا" (¬).
 ومنها: ما تكون ثلاثية، وهي ان يدخلا بينهما محللا للربا، فيشتري السلعة منه اكل الربا، ثم يبيعها لمعطي الربا الي اجل، ثم يعيدها الي صاحبها بنقص دراهم يستعيدها المحلل.



  CHECK استحلال المرابي قلب الدين كفر

 وهذه المعاملات منها ما هو (¬) حرام بالاتفاق، مثل التي يباع فيها المبيع قبل القبض الشرعي (¬)، او بغير الشرط (¬) الشرعي، او يقلب فيها الدين علي المعسر، فان المعسر يجب انظاره، ولا تجوز الزيادة عليه بمعاملة ولا غيرها، ومتي استحل المرابي قلب الدين، وقال للمدين: اما ان تقضي واما ان تزيد في الدين والمدة، فهو كافر (¬)، يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل واخذ ماله فيءا لبيت المال.
 فعلي والي الحسبة انكار ذلك جميعه، والنهي عنه، وعقوبة فاعله، ولا يتوقف ذلك علي دعوي ومدعي عليه، فان ذلك من المنكرات التي يجب علي ولي الامر النهي عنها.



  CHECK ثبوت الخيار للمشتري المسترسل اذا غبن

  CHECK ثبوت الخيار مع الغبن وبدونه للباءع

  CHECK من المنكرات: تلقي السلع قبل ان تجء الي السوق

 فصل

 ومن المنكرات (¬): تلقي السلع قبل ان تجء الي السوق، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك (¬)، لما فيه من تغرير الباءع، فانه لا يعرف السعر، فيشتري منه المشتري بدون القيمة، ولذلك اثبت له النبي  صلي الله عليه وسلم  الخيار اذا دخل السوق (¬)، ولا نزاع في ثبوت الخيار له مع الغبن.
 واما ثبوته بلا غبن: ففيه عن احمد روايتان (¬):
 احداهما : يثبت، وهو قول الشافعي (¬)، لظاهر الحديث.
 والثانية: لا يثبت؛ لعدم الغبن، وكذلك يثبت الخيار للمشتري المسترسل اذا غبن (¬)، وفي الحديث: "غبن المسترسل ربا" (¬)، وفي



  CHECK النهي عن ان يبيع حاضر لباد

  CHECK منع بيع اهل السوق المماكس بسعر والمسترسل بغيره

  CHECK تفسير: المسترسل

 تفسيره قولان: احدهما: انه الذي لا يعرف قيمة السلعة، والثاني  وهو المنصوص عن احمد  انه الذي لا يماكس، بل يسترسل الي الباءع، ويقول: اعطني هذا (¬).
 وليس لاهل السوق ان يبيعوا المماكس بسعر، ويبيعوا المسترسل بغيره، وهذا مما يجب علي والي الحسبة انكاره، وهذا بمنزلة تلقي السلع، فان القادم جاهل بالسعر.

 ومن هذا

  AUTO تلقي اسواق الحجيج الجلب من الطريق

 ، وسبقهم الي المنازل يشترون الطعام والعلف، ثم يبيعونه كما يريدون، فيمنعهم والي الحسبة من التقدم لذلك، حتي يقدم الركب، لما في ذلك من مصلحة الركب ومصلحة الجالب، ومتي اشتروا شيءا من ذلك منعهم من بيعه بالغبن الفاحش.
 ومن ذلك: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر للبادي" وقال: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬).



  CHECK اكراه المحتكر علي بيع ما عنده بقيمة المثل عند ضرورة الناس اليه

  CHECK النهي عن الاحتكار لما يحتاج الناس اليه

  CHECK حكمة النهي عن بيع الحاضر للباد

 قيل لابن عباس: ما معني قوله: "لا يبع حاضر لباد"؟ قال: "لا يكون له سمسارا" (¬).
 وهذا النهي لما فيه من ضرر المشتري، فان المقيم اذا وكله القادم (¬) في بيع سلعة يحتاج الناس اليها، والقادم لا يعرف السعر، اضر ذلك بالمشتري (¬)، كما ان النهي عن تلقي الجلب لما فيه من الاضرار بالباءعين.
 ومن ذلك الاحتكار (¬) لما يحتاج الناس اليه، وقد روي مسلم في صحيحه (¬) عن معمر (¬) بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحتكر الا خاطء"، فان المحتكر الذي يعمد الي شراء ما يحتاج اليه الناس من الطعام فيحبسه عنهم ويريد اغلاءه عليهم هو ظالم لعموم الناس، ولهذا كان لولي الامر ان يكره المحتكرين علي بيع ما عندهم بقيمة المثل، عند ضرورة الناس اليه، مثل من عنده طعام لا يحتاج اليه، والناس في مخمصة، او سلاح لا يحتاج اليه، والناس يحتاجون اليه للجهاد، او



  CHECK من اضطر الي منافع ماله وجب عليه بذلها مجانا

  CHECK من اضطر الي الاستدانة من الغير فابي ان يعطيه الا بربا

  CHECK من اضطر الي طعام غيره اخذه منه بغير اختياره بقيمة المثل

 غير ذلك، فان (¬) من اضطر الي طعام غيره (¬) اخذه منه بغير اختياره بقيمة المثل، ولو امتنع من بيعه الا باكثر من سعره فاخذه منه بما طلب (¬) لم تجب عليه الا قيمة مثله (¬).
 وكذلك من اضطر الي الاستدانة من الغير، فابي ان يعطيه الا بربا او معاملة ربوية، فاخذ منه بذلك، لم يستحق عليه الا مقدار راس ماله (¬).
 وكذلك اذا اضطر الي منافع ماله، كالحيوان والقدر والفاس ونحوها وجب عليه بذلها له مجانا، في احد الوجهين، وهو الاصح، وباجرة المثل في الاخر (¬).

 و

  AUTO لو اضطر الي طعامه وشرابه فحبسه عنه حتي مات جوعا وعطشا

 ضمنه بالدية عند الامام احمد، واحتج بفعل عمر بن الخطاب (¬) 



  CHECK التسعير قسمان: منه ما هو ظلم محرم، ومنه ما هو عدل جاءز

 رضي الله عنه ، وقيل له: تذهب اليه؟ فقال: اي والله (¬).

 فصل
 واما التسعير (¬) فمنه ما هو ظلم محرم، ومنه ما هو عدل جاءز (¬).
 فاذا تضمن ظلم الناس واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضونه، او منعهم مما اباحه (¬) الله لهم، فهو حرام، واذا تضمن العدل بين الناس، مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل، ومنعهم مما يحرم عليهم من اخذ الزيادة علي عوض المثل، فهو جاءز، بل واجب.

 فاما

  AUTO القسم الاول

 ، فمثل ما روي انس قال: غلا السعر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، لو سعرت لنا؟ فقال: "ان الله القابض الرازق، الباسط المسعر، واني لارجو ان القي الله ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ولا مال" رواه ابو داود والترمذي وصححه (¬).



  CHECK القسم الثاني

 فاذا كان الناس يبيعون سلعهم علي الوجه المعروف من غير ظلم منهم ، وقد ارتفع السعر  اما لقلة الشء (¬)، واما لكثرة الخلق  فهذا الي الله، فالزام الناس ان يبيعوا بقيمة بعينها اكراه بغير حق (¬).
 واما الثاني، فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها، مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة، فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل، ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل، فالتسعير ها هنا الزام بالعدل الذي الزمهم الله به (¬).



  CHECK الزام الناس الا يبيع الطعام او غيره الا ناس معروفون من الظلم والبغي

  CHECK ايجار الحانوت علي الطريق باجرة معينة علي ان لا يبيع احد غيره

 فصل
 ومن اقبح الظلم ايجار الحانوت علي الطريق او في القرية باجرة معينة علي الا يبيع احد غيره، فهذا ظلم حرام علي المءجر والمستاجر، وهو نوع من اخذ اموال الناس قهرا واكلها بالباطل، وفاعله قد تحجر واسعا، فيخاف عليه ان يحجر الله عنه رحمته، كما حجر علي الناس فضله ورزقه (¬).

 فصل
 ومن ذلك (¬): ان يلزم الناس الا يبيع الطعام او غيره (¬) من الاصناف (¬) الا ناس معروفون، فلا تباع تلك السلع الا لهم، ثم يبيعونها هم بما يريدون، فلو باع غيرهم ذلك منع وعوقب، فهذا من البغي في الارض والفساد، والظلم الذي يحبس (¬) به قطر السماء، وهءلاء يجب التسعير عليهم، والا يبيعوا الا بقيمة المثل، ولا يشتروا الا بقيمة المثل، بلا تردد في ذلك عند احد من العلماء (¬)؛ لانه اذا



  CHECK الاكراه علي البيع منه ما يكون بحق ومنه ما لا يكون

  CHECK التسعير علي مثل هءلاء واجب بلا نزاع

 منع (¬) غيرهم ان (¬) يبيع ذلك النوع او يشتريه، فلو سوغ لهم ان يبيعوا بما شاءوا او يشتروا بما شاءوا كان ذلك ظلما للناس ظلما (¬) للباءعين الذين يريدون بيع تلك السلع، وظلما للمشترين منهم.
 فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع، وحقيقته الزامهم بالعدل، ومنعهم من الظلم، وهذا كما انه لا يجوز الاكراه علي البيع بغير حق، فيجوز او يجب الاكراه عليه بحق، مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب، والنفقة الواجبة، ومثل البيع للمضطر الي طعام او لباس ، ومثل الغراس والبناء في ملك الغير، فان لرب الارض ان ياخذه بقيمة المثل (¬)، ومثل الاخذ بالشفعة، فان للشفيع ان يتملك الشقص (¬) بثمنه قهرا، وكذلك السراية (¬) في العتق، فانها تخرج الشقص من ملك الشريك قهرا، وتوجب علي المعتق المعاوضة عليها قهرا، وكل من وجب عليه شء من الطعام واللباس والرقيق والمركوب  لحج (¬) او



  CHECK منع شركة الشهود، وعلة ذلك

  CHECK منع اشتراك كل طاءفة يحتاج الناس الي منافعهم

  CHECK منع الحمالين ومغسلي الموتي من الاشتراك، وعلة ذلك

  CHECK منع القسامين من الاشتراك، وعلة ذلك

 كفارة او نفقة  فمتي وجده بثمن المثل وجب عليه شراءه، واجبر علي ذلك، ولم يكن له ان يمتنع حتي يبذل له مجانا، او بدون ثمن المثل.

 فصل
 ومن ها هنا: منع غير واحد من العلماء  كابي حنيفة واصحابه (¬)  القسامين (¬)  الذين يقسمون العقار وغيره بالاجرة  ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا  والناس يحتاجون اليهم  اغلوا عليهم الاجرة.
 قلت: وكذلك ينبغي لوالي الحسبة ان يمنع مغسلي الموتي والحمالين لهم من الاشتراك، لما في ذلك من اغلاء الاجرة عليهم، وكذلك اشتراك كل طاءفة يحتاج الناس الي منافعهم، كالشهود والدلالين وغيرهم؛ علي ان في شركة الشهود مبطلا اخر، فان عمل كل واحد منهم متميز عن عمل الاخر، لا يمكن الاشتراك فيه (¬)؛ فان الكتابة (¬) متميزة، والتحمل متميز (¬)، والاداء متميز، لا يقع في ذلك اشتراك ولا تعاون، فباي وجه يستحق احدهما اجرة عمل صاحبه؟



  CHECK منع المشترين من الاشتراك في شء لا يشتريه غيرهم

  CHECK منع شركة الدلالين، وعلة ذلك

  CHECK اذا اختلفت الصناءع لم تصح الشركة علي احد الوجهين

 وهذا بخلاف الاشتراك في ساءر الصناءع، فانه يمكن احد الشريكين ان يعمل بعض العمل والاخر بعضه، ولهذا اذا اختلفت (¬) الصناءع لم تصح الشركة علي احد الوجهين (¬)، لتعذر اشتراكهما في العمل، ومن صححها نظر الي انهما يشتركان فيما تتم به صناعة كل واحد منهما من الحفظ والنظر اذا خرج لحاجة، فيقع الاشتراك فيما يتم به عمل كل واحد منهما، وان لم يقع في عين العمل (¬).
 واما شركة الدلالين، ففيها امر اخر، وهو ان الدلال وكيل صاحب السلعة في بيعها، فاذا شارك غيره في بيعها كان توكيلا له فيما وكل فيه، فان قلنا: ليس للوكيل ان يوكل لم تصح الشركة، وان قلنا: له ان يوكل؛ صحت (¬).
 فعلي والي الحسبة ان يعرف هذه الامور، ويراعيها، ويراعي مصالح الناس، وهيهات هيهات، ذهب ما هنالك.
 والمقصود انه اذا منع (¬) القسامون (¬) ونحوهم من الشركة لما



  CHECK اذا احتاج الناس الي صناعة طاءفة فلو لي الامر ان يلزمهم باجرة المثل

  CHECK منع توافي طاءفة علي الشراء بدون ثمن المثل والبيع باكثر من ثمن المثل

 فيها (¬) من التواطء علي اغلاء الاجرة، فمنع الباءعين الذين تواطءوا علي الا يبيعوا الا بثمن قدروه (¬) اولي واحري.
 وكذلك يمنع المشترين من الاشتراك في شء لا يشتريه غيرهم، لما في ذلك من ظلم الباءع.
 وايضا (¬)؛ فاذا كانت الطاءفة التي تشتري نوعا من السلع او تبيعها قد تواطءوا علي ان يهضموا (¬) ما يشترونه، فيشترونه بدون ثمن المثل، ويبيعوا (¬) ما يبيعونه باكثر من ثمن المثل، ويقتسموا ما يشتركون فيه من الزيادة = كان اقرارهم علي ذلك معاونة لهم علي الظلم والعدوان، وقد قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله} [الماءدة: ]، ولا ريب ان هذا اعظم اثما وعدوانا من تلقي السلع، وبيع الحاضر للبادي، ومن النجش.

 فصل
 ومن ذلك: ان يحتاج الناس الي صناعة طاءفة  كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك  فلولي الامر ان يلزمهم بذلك باجرة مثلهم، فانه لا تتم مصلحة الناس الا بذلك (¬).



  CHECK كان  صلي الله عليه وسلم  يءمر علي السرايا ويبعث السعاة لجمع الزكاة

  CHECK ولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي البلدان

  CHECK تعلم الصناعات فرض علي الكفاية عند بعض اهل العلم

 ولهذا قالت طاءفة من اصحاب احمد (¬) والشافعي (¬): ان تعلم هذه الصناعات فرض علي الكفاية، لحاجة الناس اليها، وكذلك تجهيز الموتي ودفنهم، وكذلك انواع الولايات العامة والخاصة التي لا تقوم مصلحة الامة الا بها.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتولي امر ما يليه بنفسه (¬)، ويولي فيما بعد عنه، كما ولي علي مكة: عتاب بن اسيد (¬)، وعلي الطاءف: عثمان بن ابي العاص الثقفي (¬)، وعلي قري عرينة: خالد بن سعيد بن العاص (¬)، وبعث عليا (¬) ومعاذ بن جبل (¬) وابا موسي الاشعري الي اليمن (¬)، وكذلك كان يءمر علي السرايا، ويبعث السعاة علي الاموال الزكوية (¬)،



  CHECK كان  صلي الله عليه وسلم  يستوفي الحساب علي عماله

  CHECK دفع السعاة اموال الزكاة الي مستحقيها

 فياخذونها (¬) ممن هي عليه، ويدفعونها الي مستحقيها، فيرجع الساعي الي المدينة وليس معه الا سوطه، ولا ياتي بشء من الاموال اذا وجد لها موضعا يضعها فيه.

 فصل
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستوفي الحساب علي عماله، يحاسبهم علي المستخرج والمصروف، كما في "الصحيحين" (¬) عن ابي حميد الساعدي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من الازد، يقال له: ابن اللتبية (¬) علي الصدقات، فلما رجع حاسبه، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي الي (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما بال الرجل نستعمله علي العمل مما ولانا الله، فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي الي، افلا قعد في بيت ابيه وامه، فينظر ايهدي اليه ام لا؟ والذي نفسي بيده، لا نستعمل رجلا علي العمل مما ولانا الله فيغل (¬) منه شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء (¬)، وان كان بقرة لها خوار (¬)، وان كانت



  CHECK لو اعتمد ولاة الامر مع الفلاحين شرع الله لعمتهم البركات

  CHECK اذا لم يقم احدي الصناءع الا واحد تعينت عليه

 شاة تيعر (¬)، ثم رفع يديه الي السماء، وقال: اللهم هل بلغت (¬)؟ قالها مرتين او ثلاثا".
 والمقصود ان هذه الاعمال متي لم يقم بها الا شخص واحد (¬) صارت فرضا معينا عليه، فاذا كان الناس محتاجين الي فلاحة قوم او نساجتهم او بناءهم صارت هذه الاعمال مستحقة عليهم، يجبرهم ولي الامر عليها بعوض المثل، ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة علي عوض المثل (¬)، ولا يمكن الناس من ظلمهم بان يعطوهم دون حقهم، كما اذا احتاج الجند المرصدون للجهاد الي فلاحة ارضهم الزم من صناعته الفلاحة ان يقوم بها، والزم الجند بالا يظلموا الفلاح، كما يلزم الفلاح بان يفلح (¬).
 ولو اعتمد (¬) الجند والامراء مع الفلاحين ما شرعه الله ورسوله وجاءت به السنة وفعله الخلفاء الراشدون؛ لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولفتح الله عليهم بركات من السماء والارض، وكان الذي يحصل لهم من المغل اضعاف ما يحصلونه بالظلم والعدوان،



  CHECK ذكر من عمل بالمزارعة العادلة وذهب اليها

  CHECK المزارعة العادلة، وبيان حقيقتها

 ولكن يابي (¬) جهلهم وظلمهم الا ان يرتكبوا (¬) الظلم والاثم، فيمنعوا البركة وسعة الرزق، فيجتمع لهم عقوبة الاخرة، ونزع البركة في الدنيا.
 فان قيل: وما الذي شرعه الله ورسوله، وفعله الصحابة، حتي يفعله من وفقه الله؟ قيل: المزارعة العادلة، التي يكون المقطع والفلاح فيها علي حد سواء من العدل، لا يختص احدهما عن الاخر بشء من هذه الرسوم التي ما انزل الله بها من سلطان (¬)، وهي التي اخربت البلاد وافسدت العباد، ومنعت الغيث، وازالت البركات، وعرضت اكثر الجند والامراء لاكل الحرام، واذا نبت الجسد علي الحرام فالنار اولي به (¬).
 وهذه المزارعة العادلة هي عمل المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعهد خلفاءه الراشدين، وهي عمل ال ابي بكر (¬)، وال عمر (¬)، وال   عثمان (¬)، وال علي (¬)، وغيرهم من بيوت المهاجرين (¬)، وهي قول اكابر الصحابة، كابن مسعود (¬)، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت (¬)، وغيرهم (¬)، وهي مذهب فقهاء الحديث، كاحمد بن حنبل (¬)، واسحاق بن راهويه (¬)، ومحمد بن اسماعيل البخاري (¬)، وداود بن علي (¬)، ومحمد بن اسحاق بن



  CHECK معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها

 خزيمة (¬)، وابي بكر بن المنذر (¬)، ومحمد بن نصر المروزي، وهي مذهب عامة اءمة الاسلام (¬)، كالليث ابن سعد (¬)، وابن ابي ليلي (¬)، وابي يوسف (¬)، ومحمد بن الحسن (¬) وغيرهم.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتي مات (¬)، ولم تزل تلك المعاملة حتي اجلاهم عمر عن خيبر (¬)، وكان قد شارطهم ان يعمروها من اموالهم، وكان البذر



  CHECK احتجاج من منع المزارعة

  CHECK البذر يجوز ان يكون من العامل ومن رب الارض ومنهما 

 منهم، لا من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولهذا كان الصحيح من اقوال العلماء (¬) ان البذر يجوز ان يكون من العامل كما مضت به السنة، بل قد قال طاءفة من الصحابة: لا يكون البذر الا من العامل (¬)؛ لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ولانهم اجروا البذر مجري النفع والماء.
 والصحيح (¬) انه يجوز ان يكون من رب الارض وان يكون من العامل، وان يكون منهما، وقد ذكر البخاري كما في "صحيحه" (¬): "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عامل الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا" (¬).
 والذين منعوا المزارعة (¬) منهم من احتج ب "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن



  CHECK اشتراط زرع بقعة بعينها باطل بالنص والاجماع

  CHECK الجواب عن احتجاجهم

 المخابرة" (¬)، ولكن الذي نهي عنه هو الظلم؛ فانهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة بعينها، ويشترطون ما علي الماذيانات (¬) واقبال الجداول (¬)، وشيءا من التبن يختص به صاحب الارض، ويقتسمان الباقي (¬).
 وهذا الشرط باطل بالنص (¬) والاجماع (¬)، فان المعاملة مبناها



  CHECK ظن طاءفة من الناس ان هذه المشاركات من باب الاجارة

 علي العدل من الجانبين، وهذه المعاملات من جنس المشاركات، لا من باب المعاوضات، والمشاركة العادلة هي ان يكون لكل واحد من الشريكين جزء شاءع، فاذا جعل لاحدهما شء مقدر كان ظلما (¬).
 فهذا هو الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قال الليث بن سعد: الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك امر اذا نظر ذو البصيرة بالحلال والحرام فيه علم انه لا يجوز، واما ما فعله  صلي الله عليه وسلم  وفعله خلفاءه الراشدون والصحابة فهو العدل المحض الذي لا ريب في جوازه (¬).

 فصل

 وقد ظن طاءفة من الناس (¬) ان هذه المشاركات من باب الاجارة بعوض مجهول، فقالوا: القياس يقتضي تحريمها.
 ثم منهم من حرم المساقاة والمزارعة، واباح المضاربة (¬) استحسانا للحاجة؛ لان الدراهم لا تءجر، كما يقوله ابو حنيفة (¬).



  CHECK قول الجمهور ان ذلك من باب المشاركات وليست من الاجارة في شء

  CHECK اختلافهم في القدر المباح في المساقاة

 ومنهم من اباح المساقاة اما مطلقا، كقول مالك (¬) والشافعي في القديم (¬)، او علي النخل والعنب خاصة، كالجديد له (¬)؛ لان الشجر لا تمكن اجارته، بخلاف الارض، واباحوا ما يحتاج اليه من المزارعة تبعا للمساقاة.
 ثم منهم من قدر ذلك بالثلث، كقول مالك (¬).
 ومنهم من اعتبر كون الارض اغلب، كقول الشافعي (¬).
 واما جمهور السلف والفقهاء (¬)، فقالوا: ليس ذلك من باب الاجارة في شء، بل من باب المشاركات، التي مقصود كل منهما مثل مقصود صاحبه، بخلاف الاجارة، فان هذا مقصوده العمل، وهذا



  CHECK المزارعة احل من المءاجرة، ووجه ذلك

  CHECK اذا فسدت المشاركات وجب فيها نصيب المثل لا اجرة المثل

 مقصوده الاجرة، ولهذا كان الصحيح ان هذه المشاركات اذا فسدت وجب فيها نصيب المثل، لا اجرة المثل، فيجب من الربح والنماء في فاسدها نظير ما يجب في صحيحها، لا اجرة مقدرة، فان لم يكن ربح ولا نماء لم يجب شء، فان اجرة المثل قد تستغرق راس المال واضعافه، وهذا ممتنع، فان قاعدة الشرع انه يجب في الفاسد من العقود نظير ما يجب في الصحيح منها، كما يجب في النكاح الفاسد مهر المثل، وهو نظير ما يجب في الصحيح (¬)، وفي البيع الفاسد اذا فات ثمن المثل، وفي الاجارة الفاسدة اجرة المثل، فكذلك يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل، وفي المساقاة والمزارعة الفاسدة نصيب المثل، فان الواجب في صحيحها ليس هو اجرة مسماة فتجب (¬) في فاسدها اجرة المثل، بل هو جزء شاءع من الربح، فيجب في الفاسد نظيره.
 قال شيخ الاسلام وغيره من الفقهاء (¬): والمزارعة احل (¬) من المءاجرة، واقرب الي العدل، فانهما يشتركان في المغرم والمغنم، بخلاف المءاجرة، فان صاحب الارض تسلم له الاجرة، والمستاجر قد يحصل له زرع، وقد لا يحصل.
 والعلماء مختلفون في جواز هذا وهذا (¬)، والصحيح: جوازهما،



  CHECK شبهة القاءلين ببطلان اجارة الاقطاع، والرد علي قياسهم

  CHECK جواز اجارة الاقطاع

 سواء كانت الارض اقطاعا او غيره.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬): وما علمت احدا من علماء الاسلام  الاءمة الاربعة (¬) ولا غيرهم  قال: اجارة الاقطاع لا تجوز، وما زال المسلمون يءجرون اقطاعاتهم (¬) قرنا بعد قرن، من الصحابة الي زمننا هذا، حتي احدث بعض اهل زماننا فابتدع القول ببطلان اجارة الاقطاع (¬)، وشبهته ان المقطع لا يملك المنفعة (¬)، فيصير كالمستعير، لا يجوز ان يكري الارض المعارة.
 وهذا القياس خطا من وجهين:
 احدهما: ان المستعير لم تكن المنفعة حقا له، وانما تبرع المعير بها، واما اراضي المسلمين فمنفعتها حق للمسلمين، وولي الامر قاسم   بينهم حقوقهم، ليس متبرعا لهم كالمعير. والمقطع مستوفي (¬) المنفعة بحكم الاستحقاق، كما يستوفي الموقوف عليه منافع الوقف واولي، واذا جاز للموقوف عليه ان يءجر الوقف  وان امكن ان يموت فتنفسخ الاجارة بموته علي الصحيح (¬)  فلان يجوز للمقطع ان يءجر الاقطاع وان انفسخت الاجارة بموته اولي (¬).
 الثاني: ان المعير لو اذن في الاجارة جازت الاجارة، وولي الامر ياذن للمقطع في الاجارة، فانه انما اقطعهم لينتفعوا بها اما بالمزارعة (¬)، واما بالاجارة، ومن منع الانتفاع بها بالاجارة والمزارعة فقد افسد علي المسلمين دينهم ودنياهم، والزم الجند والامراء ان يكونوا هم الفلاحين، وفي ذلك من الفساد ما فيه.
 وايضا؛ فان الاقطاع قد يكون دورا وحوانيت، لا ينتفع بها المقطع الا بالاجارة، فاذا لم تصح اجارة الاقطاع عطلت منافع ذلك بالكلية، وكون الاقطاع معرضا لرجوع الامام فيه مثل كون الموهوب للولد معرضا لرجوع الوالد فيه، وكون الصداق قبل الدخول معرضا لرجوع



  CHECK مفاسد القول ببطلان المزارعة والاجارة

 نصفه او كله الي الزوج، وذلك لا يمنع صحة الاجارة بالاتفاق، فليس مع المبطل نص ولا قياس، ولا مصلحة ولا نظر.
 واذا ابطلوا المزارعة والاجارة لم يبق بيد (¬) الجند الا ان يستاجروا من اموالهم من يزرع الارض ويقوم عليها، وهذا لا يكاد يفعله الا قليل من الناس؛ لانه قد يخسر ماله، ولا يحصل له شء، بخلاف المشاركة، فانهما يشتركان في المغنم والمغرم، فهي اقرب الي العدل.
 وهذه المسالة ذكرت طردا، والا فالمقصود ان الناس اذا احتاجوا الي ارباب الصناعات  كالفلاحين وغيرهم  اجبروا علي ذلك باجرة المثل. وهذا من التسعير الواجب، فهذا تسعير في الاعمال.

 واما

  AUTO التسعير في الاموال

 فاذا احتاج الناس (¬) الي سلاح للجهاد والات، فعلي اربابه ان يبيعوه بعوض المثل، ولا يمكنوا من حبسه الا بما يريدونه من الثمن، والله تعالي قد اوجب الجهاد بالنفس والمال، فكيف لا يجب علي ارباب السلاح بذله بقيمته؟ ومن اوجب علي العاجز ببدنه ان يخرج من ماله ما يحج به الغير عنه ولم يوجب علي المستطيع بماله ان يخرج ما يجاهد به الغير: فقوله ظاهر التناقض، وهذا احدي الروايتين عن الامام احمد، وهو الصواب (¬).



  CHECK لم لم يقع التسعير في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة؟

 فصل
 وانما لم يقع التسعير في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة؛ لانهم لم يكن عندهم من يطحن ويخبز بكراء، ولا من يبيع طحينا وخبزا، بل كانوا يشترون الحب ويطحنونه ويخبزونه في بيوتهم، وكان من قدم بالحب لا يتلقاه احد، بل يشتريه الناس من الجلابين؛ ولهذا جاء في الحديث: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" (¬).
 وكذلك لم يكن في المدينة حاءك، بل كان يقدم عليهم بالثياب من الشام واليمن وغيرهما، فيشترونها ويلبسونها (¬).



  CHECK المسالة الاولي: اذا كان للناس سعر غالب فاراد بعضهم ان يبيع باغلي من ذلك فهل يمنع؟ وهل يمنع من النقصان؟

 فصل في التسعير

 وقد

  AUTO تنازع العلماء في التسعير في مسالتين

 :
 احداهما: اذا كان للناس سعر غالب، فاراد بعضهم ان يبيع باغلي من ذلك، فانه يمنع من ذلك عند مالك (¬).
 وهل يمنع من النقصان؟ علي قولين لهم (¬).
 واحتج مالك  رحمه الله  بما رواه في موطءه عن يونس بن سيف (¬) عن سعيد بن المسيب: "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مر بحاطب بن ابي بلتعة، وهو يبيع زبيبا له بالسوق، فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا" (¬).



  CHECK قول المالكية في المسالة

 قال مالك (¬): لو ان رجلا اراد فساد السوق فحط عن سعر الناس لرايت ان يقال له: اما لحقت بسعر الناس، واما رفعت، واما ان يقول للناس كلهم يعني (¬): لا تبيعوا الا بسعر كذا، فليس ذلك بالصواب، وذكر حديث عمر بن عبد العزيز في اهل الايلة (¬)، حين حط سعرهم لمنع البحر، فكتب: "خل بينهم وبين ذلك، فانما السعر بيد الله".
 قال ابن رشد في كتاب البيان (¬): "اما الجلابون فلا خلاف في انه لا يسعر عليهم شء مما جلبوه، وانما يقال لمن شذ منهم، فباع باغلي مما يبيع به العامة: اما ان تبيع بما تبيع به العامة، واما ان ترفع من السوق، كما فعل عمر بن الخطاب بحاطب بن ابي بلتعة، اذ مر به وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له: "اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا" (¬)؛ لانه كان يبيع بالدرهم الواحد اقل (¬) مما كان يبيع به   اهل السوق.
 واما اهل الحوانيت والاسواق، الذين يشترون من الجلابين وغيرهم جملة، ويبيعون ذلك علي ايديهم مقطعا، مثل اللحم والادم والفواكه، فقيل: انهم كالجلابين، لا يسعر لهم شء من بياعاتهم، وانما يقال لمن شذ منهم وخرج عن الجمهور: اما ان تبيع كما يبيع الناس، واما ان ترفع من السوق، وهو قول مالك في هذه الرواية (¬).
 وممن روي عنه ذلك من السلف: عبد الله بن عمر (¬) والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله (¬).
 وقيل: انهم في هذا بخلاف الجلابين، لا يتركون علي البيع باختيارهم اذا اغلوا علي الناس، ولم يقتنعوا (¬) من الربح بما يشبه.
 وعلي صاحب السوق الموكل بمصلحته ان يعرف ما يشترون به، فيجعل لهم من الربح ما يشبه، وينهاهم ان يزيدوا علي ذلك، ويتفقد السوق ابدا، فيمنعهم من الزيادة علي الربح الذي جعل لهم، فمن



  CHECK قول الشافعي

 خالف امره عاقبه واخرجه من السوق.
 وهذا قول مالك (¬) في رواية اشهب (¬)، واليه ذهب ابن حبيب (¬)، وقال به ابن المسيب ويحيي بن سعيد والليث وربيعة (¬).
 ولا يجوز عند احد من العلماء ان يقول لهم: لا تبيعوا الا بكذا وكذا، ربحتم او خسرتم، من غير ان ينظر الي ما يشترون به، ولا ان يقول لهم فيما قد اشتروه: لا تبيعوه الا بكذا وكذا، مما هو مثل الثمن او اقل.
 واذا ضرب لهم الربح علي قدر ما يشترون لم يتركهم ان يغلوا في الشراء، وان لم يزيدوا في الربح علي القدر الذي حد لهم، فانهم قد يتساهلون في الشراء اذا علموا ان الربح لا يفوتهم (¬).
 واما الشافعي (¬)، فانه عارض ذلك بما رواه عن الدراوردي (¬) عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر  رضي الله عنه : "انه مر بحاطب بن ابي بلتعة بسوق المصلي، وبين يديه   غرارتان (¬) فيهما زبيب، فساله عن سعرهما؛ فقال له (¬): مدين لكل درهم، فقال له عمر: قد حدثت بعير من الطاءف تحمل زبيبا، وهم يغترون (¬) بسعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك البيت، فتبيعه (¬) كيف شءت، فلما رجع عمر حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا في داره، فقال: ان الذي قلت لك ليس عزمة مني، ولا قضاء، انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد، فحيث شءت فبع، وكيف شءت فبع" (¬).
 قال الشافعي (¬): وهذا الحديث مستقصي (¬)، وليس بخلاف لما رواه مالك (¬)، ولكنه روي بعض الحديث، او رواه عنه من رواه (¬)،



  CHECK هل يقام من زاد في السوق كما يقام كما يقام من نقص منه؟

 وهذا اتي باول الحديث واخره، وبه اقول؛ لان الناس مسلطون علي اموالهم، ليس لاحد ان ياخذها او شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي يلزمهم الاخذ فيها (¬)، وهذا ليس منها (¬).
 وعلي قول مالك فقال ابو الوليد الباجي: الذي يءمر به من حط عنه ان يلحق به هو السعر الذي عليه جمهور الناس، فاذا انفرد منهم الواحد والعدد اليسير بحط السعر امروا باللحاق بسعر الناس، او ترك البيع، فان زاد في السعر واحد او عدد يسير لم يءمر الجمهور باللحاق بسعره؛ لان المراعي حال الجمهور (¬)، وبه تقوم المبيعات.
 وهل يقام من زاد في السوق  اي في قدر المبيع بالدراهم  كما يقام من نقص منه؟
 قال ابن القصار المالكي (¬): اختلف اصحابنا في قول مالك: "ولكن من حط سعرا"، فقال البغداديون (¬): اراد من باع خمسة بدرهم، والناس يبيعون ثمانية.



 وقال قوم من البصريين (¬): اراد من باع ثمانية، والناس يبيعون خمسة، فيفسد علي اهل السوق بيعهم، وربما ادي الي الشغب والخصومة.
 قال: وعندي ان الامرين جميعا ممنوعان؛ لان من باع ثمانية  والناس يبيعون خمسة  افسد علي اهل السوق بيعهم، وربما ادي الي الشغب والخصومة، فمنع الجميع مصلحة.
 قال ابو الوليد (¬): ولا خلاف ان ذلك حكم اهل السوق.
 واما الجالب ففي كتاب محمد (¬): لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون بيع الناس، وقال ابن حبيب: ما عدا القمح والشعير بسعر الناس والا رفعوا، واما جالب القمح والشعير فيبيع كيف شاء، الا ان لهم في انفسهم حكم اهل السوق، ان ارخص بعضهم (¬) تركوا، وان ارخص اكثرهم قيل لمن بقي: اما ان تبيعوا كبيعهم، واما ان ترفعوا (¬).
 قال ابن حبيب: وهذا (¬) في المكيل والموزون، ماكولا كان او



  CHECK المسالة الثانية: هل يحد لاهل السوق حدا لا يتجاوزونه؟

  CHECK القاءلون بالمنع، وحجتهم

 غيره، دون ما لا يكال (¬) ولا يوزن؛ لانه لا يمكن تسعيره؛ لعدم التماثل فيه.
 قال ابو الوليد (¬): هذا اذا كان المكيل والموزون متساويين (¬)، فاذا اختلفا (¬)، لم يءمر صاحب الجيد ان يبيعه بسعر الدون (¬).

 فصل
 واما المسالة الثانية  التي تنازعوا فيها من التسعير  فهي ان يحد لاهل السوق حدا لا يتجاوزونه، مع قيامهم بالواجب.
 فهذا منع منه الجمهور (¬)، حتي مالك نفسه في المشهور عنه (¬)،   ونقل المنع ايضا عن ابن عمر (¬)، وسالم (¬)، والقاسم بن محمد (¬)، وروي اشهب عن مالك في صاحب السوق يسعر علي الجزارين لحم الضان بكذا، ولحم الابل بكذا، والا اخرجوا من السوق؛ قال: اذا سعر عليهم قدر ما يري من شراءهم، فلا باس به، ولكن اخاف ان (¬) يقوموا من السوق.
 واحتج اصحاب هذا القول بان في هذا مصلحة للناس بالمنع من اغلاء السعر عليهم، ولا يجبر الناس علي البيع، وانما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده ولي الامر، علي حسب ما يري من المصلحة فيه للباءع والمشتري (¬).
 واما الجمهور فاحتجوا بما رواه ابو داود (¬) وغيره من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال: "بل ادعو الله" ثم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال: "بل الله يرفع



  CHECK صفة هذا التسعير عند من جوزه

 ويخفض، واني لارجو ان القي الله، وليست لاحد عندي مظلمة".
 قالوا (¬): ولان اجبار الناس علي ذلك ظلم لهم.

 فصل
 واما صفة ذلك عند من جوزه (¬)، فقال ابن حبيب (¬): ينبغي للامام ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء، ويحضر غيرهم، استظهارا علي صدقهم، فيسالهم: كيف يشترون؟ وكيف يبيعون؟ فينازلهم الي ما فيه لهم وللعامة سداد، حتي يرضوا به، ولا يجبرهم (¬) علي التسعير، ولكن عن رضي.
 قال ابو الوليد (¬): ووجه هذا: ان به يتوصل الي معرفة مصالح الباءعين والمشترين، ويجعل للباعة في ذلك من الربح ما يقوم بهم، ولا يكون فيه اجحاف بالناس، واذا سعر عليهم من غير رضا، بما لا ربح لهم فيه، ادي ذلك الي فساد الاسعار، واخفاء الاقوات، واتلاف اموال الناس.



  CHECK حديث: من اعتق شركا له في عبد

  CHECK الجواب عن احتجاج من منع التسعير بحديث: ان الله هو المسعر

  CHECK اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه امروا بالواجب

 قال شيخنا (¬): فهذا الذي تنازعوا فيه، واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يءمرون بالواجب، ويعاقبون علي تركه، وكذلك كل من وجب عليه ان يبيع بثمن المثل فامتنع.
 ومن احتج علي منع التسعير مطلقا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله هو المسعر القابض الباسط، واني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال" (¬) قيل له: هذه قضية معينة، ليست لفظا عاما، وليس فيها ان احدا امتنع من بيع ما الناس يحتاجون اليه، ومعلوم ان (¬) الشء اذا قل رغب الناس في المزايدة فيه، فاذا بذله صاحبه كما جرت به العادة، ولكن الناس تزايدوا فيه فهنا لا يسعر عليهم.
 وقد ثبت في "الصحيحين" (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من الزيادة علي ثمن المثل في عتق الحصة من العبد المشترك، فقال  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد  وكان له من المال (¬) ما يبلغ ثمن العبد  قوم عليه قيمة عدل، لا وكس (¬) ولا شطط" (¬)، فاعطي شركاءه حصصهم،



  CHECK الاصول المستنبطة من هذا الحديث

 وعتق عليه العبد، فلم يمكن المالك ان يساوم المعتق بالذي يريد، فانه لما وجب عليه ان يملك شريكه المعتق نصيبه الذي لم يعتقه لتكميل الحرية في العبد قدر عوضه بان يقوم جميع العبد قيمة عدل، ويعطيه قسطه من القيمة، فان حق الشريك في نصف القيمة، لا في قيمة النصف عند الجمهور (¬).
 وصار هذا الحديث اصلا في ان ما لا يمكن قسمة عينه، فانه يباع ويقسم ثمنه، اذا طلب احد الشركاء ذلك، ويجبر الممتنع علي البيع، وحكي بعض المالكية ذلك اجماعا (¬).
 وصار اصلا في ان من وجبت عليه المعاوضة اجبر علي ان يعاوض بثمن المثل، لا بما يريد من الثمن (¬)، واصلا في جواز اخراج الشء من ملك (¬) صاحبه قهرا بثمنه، للمصلحة الراجحة، كما في الشفعة، واصلا في وجوب تكميل العتق بالسراية مهما امكن.
 والمقصود انه اذا كان الشارع يوجب اخراج الشء عن ملك مالكه



  CHECK اذا اضطر قوم للسكني في بيت انسان لا يجدون سواه

 بعوض المثل، لمصلحة تكميل العتق، ولم يمكن المالك من المطالبة بالزيادة علي القيمة، فكيف اذا كانت الحاجة بالناس الي التملك اعظم، وهم اليها اضر؟ مثل حاجة المضطر الي الطعام والشراب واللباس وغيره.
 وهذا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع قيمة المثل هو حقيقة التسعير، وكذلك سلط (¬) الشريك علي انتزاع الشقص المشفوع من يد المشتري بثمنه الذي ابتاعه به لا بزيادة عليه، لاجل مصلحة التكميل لواحد، فكيف بما هو اعظم من ذلك؟ فاذا جوز له انتزاعه منه بالثمن الذي وقع عليه العقد، لا بما شاء المشتري من الثمن، لاجل هذه المصلحة الجزءية، فكيف اذا اضطر الي ما عنده من طعام وشراب ولباس والة حرب؟ وكذلك اذا اضطر الحاج الي ما عند الناس من الات السفر وغيرها، فعلي ولي الامر ان يجبرهم علي ذلك بثمن المثل، لا بما يريدونه من الثمن، وحديث العتق اصل في ذلك كله (¬).

 فصل
 فاذا قدر ان قوما اضطروا الي السكني (¬) في بيت انسان، لا يجدون سواه، او النزول في خان مملوك، او استعارة ثياب يستدفءون بها، او رحي للطحن، او دلو لنزع الماء، او قدر، او فاس، او غير ذلك،



  CHECK هل يجوز له اخذ اجرة المثل ام يجب عليه بذل ذلك مجانا؟

 وجب علي صاحبه بذله بلا نزاع، لكن هل له ان ياخذ عليه اجرا؟ فيه قولان للعلماء، وهما وجهان لاصحاب احمد (¬).
 ومن جوز له اخذ الاجرة حرم عليه ان يطلب زيادة علي اجرة المثل.
 قال شيخنا (¬)  رضي الله عنه : والصحيح انه يجب عليه بذل ذلك مجانا، كما دل عليه الكتاب والسنة، قال تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()} [الماعون:   ] قال ابن مسعود وابن عباس وغيرهما من الصحابة: "هو اعارة القدر والدلو والفاس ونحوهم" (¬).



  CHECK النهي عن عسب الفحل

 وفي "الصحيحين" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الخيل  قال: "هي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله، واما الذي هي له ستر فرجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها، ولا ظهورها".
 وفي "الصحيحين" (¬) عنه ايضا: "من حق الابل اعارة دلوها، واطراق فحلها (¬) ".
 وفي "الصحيح" (¬) عنه: "انه نهي عن عسب (¬) الفحل" اي عن اخذ الاجرة عليه، والناس يحتاجون اليه، فاوجب بذله مجانا، ومنع من اخذ الاجرة عليه (¬).



  CHECK لو احتاج الي اجراء ماءه في ارض غيره من غير ضرر لصاحب الارض

 وفي "الصحيحين" (¬) عنه انه قال: "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره".

 ولو احتاج الي اجراء ماءه في ارض غيره، من غير ضرر لصاحب (¬) الارض، فهل يجبر علي ذلك ؟ علي روايتين عن احمد (¬)، والاجبار قول عمر بن الخطاب (¬) وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم .
 وقد قال جماعة من الصحابة والتابعين (¬): "ان زكاة الحلي عاريته، فاذا لم يعره فلا بد من زكاته"، وهذا وجه في مذهب احمد (¬).



  CHECK الخلاف في اخذ الجعل علي الشهادة

 قلت: وهو الراجح، وانه لا يخلو الحلي من زكاة او عارية (¬).

 و

  AUTO المنافع التي يجب بذلها نوعان

 (¬):

  AUTO منها ما هو حق المال

 ، كما ذكرنا في الخيل والابل والحلي،

  AUTO ومنها ما يجب لحاجة الناس

 .
 وايضا؛ فان

  AUTO بذل منافع البدن تجب عند الحاجة

 ، كتعليم العلم، وافتاء الناس، والحكم بينهم، واداء الشهادة، والجهاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك من منافع الابدان.
 وكذلك

  AUTO من امكنه انجاء انسان من مهلكة وجب عليه ان يخلصه

 ، فان ترك ذلك  مع قدرته عليه  اثم وضمنه (¬).
 فلا يمتنع وجوب بذل منافع الاموال للمحتاج، وقد قال تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله}، وقال تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ].
 وللفقهاء في اخذ الجعل علي الشهادة اربعة اقوال (¬)، وهي اربعة



  CHECK ما احتاج اليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله

 اوجه في مذهب احمد (¬)، احدها: انه لا يجوز مطلقا (¬)، والثاني: انه يجوز عند الحاجة، والثالث: انه لا يجوز (¬) الا ان يتعين عليه، والرابع: انه يجوز، فان اخذه عند التحمل لم ياخذه عند الاداء.

 والمقصود ان ما قدره النبي  صلي الله عليه وسلم  من الثمن في سراية العتق هو لاجل تكميل الحرية، وهو حق الله تعالي، وما احتاج اليه الناس حاجة عامة، فالحق فيه لله، وذلك في الحقوق والحدود.
 فاما الحقوق، فمثل حقوق المساجد، ومال الفء، والوقف علي اهل الحاجات، واموال الصدقات، والمنافع العامة.
 واما الحدود، فمثل حد المحاربة والسرقة والزنا وشرب الخمر المسكر.
 وحاجة المسلمين الي الطعام واللباس وغير ذلك مصلحة عامة، ليس الحق فيها لواحد بعينه، فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية، لكن تكميل الحرية



  CHECK قول الحنفية في التسعير

  CHECK نزاع اصحاب الشافعي في جواز تسعير الطعام اذا كان بالناس اليه حاجة

  CHECK ابعبد الاءمة عن! يجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي

  CHECK اذا اضطر الانسان الي طعام الغير وجب عليه بذله له بثمن المثل

 وجب علي الشريك المعتق، ولو لم يقدر فيها (¬) الثمن لتضرر بطلب الشريك الاخر، فانه يطلب ما شاء، وهنا عموم الناس يشترون الطعام (¬) والثياب لانفسهم وغيرهم، فلو مكن من عنده سلع يحتاج الناس اليها ان يبيع بما شاء كان ضرر الناس اعظم، ولهذا قال الفقهاء: اذا اضطر الانسان الي طعام الغير، وجب عليه بذله له (¬) بثمن المثل (¬).
 وابعد الاءمة عن ايجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي (¬)، ومع هذا فانه يوجب علي من اضطر الانسان الي طعامه ان يبذله له (¬) بثمن المثل، وتنازع اصحابه في جواز تسعير الطعام، اذا كان بالناس اليه حاجة، ولهم فيه وجهان (¬).
 وقال اصحاب ابي حنيفة (¬): لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي



  CHECK عند الحنفية: هل يبيع القاضي علي المحتكر طعامه من غير رضاه؟

 الناس، الا اذا تعلق به حق ضرر العامة، فاذا رفع الي القاضي امر المحتكر ببيع ما فضل من قوته وقوت اهله، علي اعتبار السعر في ذلك، ونهاه عن الاحتكار، فان ابي حبسه وعزره علي مقتضي رايه، زجرا له، ودفعا للضرر عن الناس.
 قالوا: فان تعدي ارباب الطعام، وتجاوزوا القيمة تعديا فاحشا، وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير سعره حينءذ بمشورة اهل الراي والبصيرة (¬).
 وهذا علي اصل ابي حنيفة ظاهر، حيث لا يري الحجر علي الحر (¬)، ومن باع منهم بما قدره الامام صح؛ لانه غير مكره عليه.
 قالوا: وهل يبيع القاضي علي المحتكر طعامه من غير رضاه (¬)؟ فعلي الخلاف المعروف في بيع مال المديون.
 وقيل: يبيع ها هنا بالاتفاق؛ لان ابا حنيفة يري الحجر لدفع الضرر العام (¬)، والسعر لما غلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلبوا منه التسعير



  CHECK ثبوت الخيار للباءع مع الغبن وبدونه

  CHECK علة النهي عن بيع الحاضر للبادي

 فامتنع، لم يذكر انه كان هناك من عنده طعام امتنع من بيعه، بل عامة من كان يبيع الطعام انما هم جالبون يبيعونه اذا هبطوا السوق، ولكن "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد" اي ان يكون له سمسارا، وقال: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬)، فنهي الحاضر العالم بالسعر ان يتوكل للبادي الجالب للسلعة؛ لانه اذا توكل له  مع خبرته بحاجة الناس  اغلي الثمن علي المشتري، فنهاه عن التوكل له، مع ان جنس الوكالة مباح، لما في ذلك من زيادة السعر علي الناس، ونهي عن تلقي الجلب، وجعل للباءع اذا هبط السوق الخيار.
 ولهذا كان اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك لما فيه من ضرر الباءع هنا (¬)، فاذا لم يكن قد عرف السعر، وتلقاه المتلقي قبل اتيانه الي السوق، اشتراه المشتري بدون ثمن المثل فغبنه، فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  لهذا الباءع الخيار.
 ثم فيه عن احمد روايتان (¬) كما تقدم، احداهما: ان الخيار يثبت له مطلقا، سواء غبن ام لم يغبن، وهو ظاهر مذهب الشافعي (¬).



  CHECK الحاق المسترسل الجاهل للسعر بالبادي

  CHECK مراعاة الشرع للمصلحة العامة

 والثانية: انه انما يثبت له عند الغبن، وهي ظاهر المذهب (¬).
 وقالت طاءفة (¬): بل نهي عن ذلك لما فيه من ضرر المشتري اذا تلقاه المتلقي، فاشتري منه، ثم باعه (¬).
 وفي الجملة، فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البيع والشراء الذي جنسه حلال، حتي يعلم الباءع بالسعر، وهو ثمن المثل، ويعلم المشتري بالسلعة.
 وصاحب القياس الفاسد يقول: للمشتري ان يشتري حيث شاء، وقد اشتري من الباءع، كما يقول: فله ان يتوكل للباءع الحاضر وغير الحاضر. ولكن الشارع راعي المصلحة العامة، فان الجالب اذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل، فيكون المشتري غارا له.
 والحق مالك (¬) واحمد (¬)  رضي الله عنهما  بذلك كل مسترسل، فانه بمنزلة الجالب الجاهل بالسعر.
 فتبين انه يجب علي الانسان الا يبيع مثل هءلاء الا بالسعر المعروف، وهو ثمن المثل، وان لم يكونوا محتاجين الي الابتياع منه،



  CHECK فقه حديث: ان رجلا كانت له شجرة في ارض غيره

 لكن لكونهم جاهلين بالقيمة او غير مماكسين، والبيع يعتبر فيه الرضا، والرضا يتبع العلم، ومن لم يعلم انه غبن فقد يرضي، وقد لا يرضي، فاذا علم انه غبن ورضي فلا باس بذلك.
 وفي "السنن": "ان رجلا كانت له شجرة في ارض غيره، وكان صاحب الارض يتضرر بدخول صاحب الشجرة، فشكا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يقبل بدلها، او يتبرع له بها، فلم يفعل، فاذن لصاحب الارض ان يقلعها، وقال لصاحب الشجرة: انما انت مضار" (¬).
 وصاحب القياس الفاسد يقول: لا يجب عليه ان يبيع شجرته، ولا يتبرع بها، ولا يجوز لصاحب الارض ان يقلعها؛ لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه، واجبار علي المعاوضة عليه، وصاحب الشرع اوجب عليه اذا لم يتبرع بها ان يبيعها (¬)، لما في ذلك من مصلحة صاحب الارض بخلاصه من تاذيه بدخول صاحب الشجرة، ومصلحة صاحب الشجرة باخذ القيمة، وان كان عليه في ذلك ضرر يسير، فضرر صاحب الارض ببقاءها في بستانه اعظم، فان الشارع الحكيم يدفع (¬)



  CHECK الحسبة لا تتوقف علي مدع ومدعي عليه

  CHECK جماع الامر في التسعير

 اعظم الضررين بايسرهما، فهذا هو الفقه والقياس والمصلحة، وان اباه من اباه.
 والمقصود: ان هذا دليل علي وجوب البيع لحاجة المشتري، واين هذا من حاجة عموم الناس الي الطعام وغيره؟
 والحكم في المعاوضة علي المنافع اذا احتاج الناس (¬) اليها  كمنافع الدور والطحن والخبز وغير ذلك  حكم المعاوضة علي الاعيان.
 وجماع الامر: ان مصلحة الناس اذا لم تتم الا بالتسعير سعر عليهم تسعير عدل، لا وكس ولا شطط، واذا اندفعت حاجتهم وقامت مصلحتهم بدونه لم يفعل (¬)، وبالله التوفيق.

 فصل
 والمقصود: ان هذه احكام شرعية، لها طرق شرعية، لا تتم مصلحة الامة (¬) الا بها، ولا تتوقف علي مدع ومدعي عليه، بل لو توقفت علي ذلك فسدت مصالح الامة، واختل النظام، بل يحكم فيها متولي ذلك بالامارات (¬) والعلامات الظاهرة والقراءن البينة.
 ولما كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتم الا بالعقوبات



  CHECK التعزير، وصوره واشكاله

  CHECK العقوبات منها ما هو مقدر وما هو غير مقدر

 الشرعية، فان "الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقران" (¬)، واقامة الحدود واجب علي ولاة الامور، والعقوبة تكون علي فعل محرم، او ترك واجب.
 والعقوبات  كما تقدم (¬)  منها مقدر، وغير مقدر، وتختلف مقاديرها واجناسها وصفاتها باختلاف احوال الجراءم، وكبرها، وصغرها، وبحسب حال المذنب في نفسه.
 والتعزيز: منه ما يكون بالتوبيخ وبالزجر وبالكلام، ومنه ما يكون بالحبس، ومنه ما يكون بالنفي عن الوطن (¬)، ومنه ما يكون بالضرب (¬).
 واذا كان علي ترك واجب  كاداء الديون والامانات والصلاة والزكاة  فانه يضرب مرة بعد مرة، ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم، حتي يءدي الواجب، وان كان ذلك علي جرم ماض فعل منه مقدار



  CHECK يسوغ التعزير بالقتل اذا لم تندفع المفسدة الا به، وادلة ذلك

  CHECK ليس لاقل التعزير حد، وفي اكثره خلاف

 الحاجة.
 وليس لاقله حد، وقد تقدم الخلاف في اكثره (¬)، وانه يسوغ بالقتل اذا لم تندفع المفسدة الا به، مثل قتل (¬) المفرق لجماعة المسلمين، والداعي الي غير كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي "الصحيح" عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما" (¬).
 وقال: "من جاءكم وامركم علي رجل واحد، يريد ان يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان" (¬).
 و"امر بقتل رجل تعمد عليه الكذب، وقال لقوم: ارسلني اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احكم في نساءكم واموالكم" (¬).



  CHECK من اقوال الفقهاء في التعزير بالقتل

 وساله ابن الديلمي (¬) عمن لم ينته عن شرب الخمر؛ فقال: "من لم ينته عنها فاقتلوه" (¬)، "وامر بقتل شاربها بعد الثالثة او الرابعة" (¬)، و"امر بقتل الذي تزوج امراة ابيه" (¬)، و"امر بقتل الذي اتهم بجاريته حتي تبين له انه خصي" (¬).
 وابعد الاءمة من التعزير بالقتل ابو حنيفة، ومع ذلك فيجوز التعزير



  CHECK من صور التعزير: الهجر، والنفي

 به للمصلحة، كقتل المكثر من اللواط (¬)، وقتل القاتل بالمثقل (¬).
 ومالك (¬) يري تعزير الجاسوس المسلم بالقتل، ووافقه بعض اصحاب احمد (¬)، ويري ايضا هو وجماعة من اصحاب احمد والشافعي (¬) قتل الداعية الي البدعة.
 وعزر  صلي الله عليه وسلم  ايضا بالهجر (¬)، وعزر



  CHECK التعزير بالعقوبات المالية

 بالنفي (¬)، كما امر باخراج المخنثين من المدينة ونفيهم (¬)، وكذلك الصحابة من بعده، كما فعل عمر  رضي الله عنه  بالامر (¬) بهجر صبيغ (¬)، ونفي نصر بن حجاج (¬).

 فصل
 واما التعزيز بالعقوبات المالية، فمشروع ايضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك (¬) واحمد (¬)، واحد قولي الشافعي (¬)،



  CHECK مواضع ورود السنة بالتعزير بالعقوبات المالية

 وقد جاءت السنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه بذلك في مواضع:
 منها: اباحته  صلي الله عليه وسلم  سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده (¬).
 ومثل: امره  صلي الله عليه وسلم  بكسر دنان الخمر وشق ظروفها (¬).
 ومثل: امره لعبد الله بن عمرو (¬) بان يحرق الثوبين المعصفرين (¬).
 ومثل: امره  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر  بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الانسية، ثم استاذنوه في غسلها (¬)، فاذن لهم. فدل علي جواز الامرين، لان العقوبة بالكسر لم تكن واجبة.
 ومثل: هدمه مسجد الضرار (¬).



 ومثل: تحريق متاع الغال (¬).
 ومثل: حرمان السلب الذي اساء علي ناءبه (¬).
 ومثل: اضعاف (¬) الغرم علي سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر (¬)
 ومثل: اضعافه الغرم علي كاتم الضالة (¬).
 ومثل: اخذه شطر مال مانع الزكاة، عزمة من عزمات الرب تبارك وتعالي (¬)
 ومثل: امره لابس خاتم الذهب بطرحه، فطرحه، فلم يعرض له احد (¬).
 ومثل: تحريق موسي عليه السلام العجل والقاء برادته (¬) في



  CHECK غلط القول بنسخ العقوبات المالية

  CHECK بعض ما ورد عن الخلفاء الراشدين في هذا الباب

 اليم (¬).
 ومثل: قطع نخيل اليهود، اغاظة لهم (¬).
 ومثل: تحريق عمر وعلي  رضي الله عنهما  المكان الذي يباع فيه الخمر (¬).
 ومثل: تحريق عمر قصر سعد بن ابي وقاص، لما احتجب فيه عن الرعية (¬).
 وهذه قضايا صحيحة معروفة، وليس يسهل دعوي نسخها.
 ومن قال: ان العقوبات المالية منسوخة (¬)، واطلق ذلك، فقد غلط علي مذاهب الاءمة نقلا واستدلالا (¬)، فاكثر هذه المساءل ساءغة



  CHECK كلام المالكية في التعزير بالعقوبات المالية

 في مذهب احمد (¬)، وكثير منها ساءغ عند مالك (¬)، وفعل الخلفاء الراشدين واكابر الصحابة لها بعد موته (¬)  صلي الله عليه وسلم  مبطل ايضا لدعوي نسخها، والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة، ولا اجماع يصحح دعواهم (¬)، الا ان يقول احدهم: مذهب اصحابنا عدم جوازها، فمذهب اصحابه عيار علي القبول والرد، واذا ارتفع عن هذه الطبقة ادعي انها منسوخة بالاجماع، وهذا غلط (¬) ايضا، فان الامة لم تجمع علي نسخها، ومحال ان الاجماع ينسخ السنة، ولكن لو ثبت الاجماع لكان دليلا علي نص ناسخ.
 قال ابن رشد في كتاب "البيان" (¬) له: ولصاحب الحسبة الحكم علي من غش في اسواق المسلمين في خبز او لبن او عسل، او غير ذلك من السلع، بما ذكره اهل العلم في ذلك، فقد قال مالك في "المدونة" (¬): "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يطرح اللبن   المغشوش في الارض (¬) " ادبا لصاحبه، وكره ذلك في رواية ابن القاسم، وراي ان يتصدق به (¬)، ومنع من ذلك في رواية اشهب، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان، وان قتل نفسا (¬).
 وذكر ابن الماجشون عن مالك  في الذي غش اللبن  مثل الذي تقدم في رواية اشهب.
 قال ابن حبيب: فقلت لمطرف وابن الماجشون: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس (¬) والاخراج من السوق، وما كسر (¬) من الخبز واللبن، او غش من المسك والزعفران، فلا يفرق ولا ينهب (¬).
 قال ابن حبيب: ولا يرده الامام اليه، وليامر ثقته ببيعه عليه ممن يامن ان يغش به، ويكسر الخبز اذا كسد (¬)، ثم يسلمه لصاحبه، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن ياكله، ويبين له غشه، وهكذا العمل في كل ما غش من التجارات، وهو ايضاح ما استوضحته   من اصحاب مالك وغيرهم (¬).
 وروي عن مالك: ان المستحسن عنده ان يتصدق به، اذ في ذلك عقوبة الغاش باتلافه عليه، ونفع المساكين باعطاءهم اياه، ولا يهراق (¬).
 وقيل لمالك: فالزعفران والمسك، اتراه مثله؟ قال: وما اشبهه بذلك، اذا كان هو الذي غشه، فهو كاللبن (¬).
 قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف ثمنه (¬)، فاما اذا كثر ثمنه فلا اري ذلك، وعلي صاحبه العقوبة؛ لانه يذهب في ذلك اموال عظام، تزيد في الصدقة بكثير (¬).
 قال ابن رشد (¬): قال بعض الشيوخ: وسواء  علي مذهب مالك  كان ذلك يسيرا او كثيرا؛ لانه يساوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره.
 وخالفه ابن القاسم فلم ير ان يتصدق من ذلك الا بما كان يسيرا (¬).



 ذلك اذا كان هو الذي غشه، فاما من وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو، وانما اشتراه او وهب له او ورثه، فلا خلاف انه لا يتصدق بشء من ذلك، والواجب ان يباع ممن يءمن ان يبيعه من غيره مدلسا به، وكذلك ما وجب ان يتصدق به من المسك والزعفران يباع (¬) علي الذي غشه.
 وقول (¬) ابن القاسم في انه لا يتصدق من ذلك الا بالشء اليسير احسن من قول مالك؛ لان الصدقة بذلك من العقوبات في الاموال، وذلك امر كان في اول الاسلام.
 ومن ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مانع الزكاة: "انا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا" (¬).
 وروي عنه في حريسة الجبل (¬): "ان فيها غرامة مثلها (¬) وجلدات   نكال (¬) ".
 وما روي عنه: "ان من وجد يصيد في حرم المدينة شيءا، فلمن وجده سلبه" (¬).
 ومثل هذا كثير، نسخ ذلك كله، والاجماع علي انه لا يجب، وعادت العقوبات في الابدان، فكان قول ابن القاسم اولي بالصواب استحسانا (¬)، والقياس انه لا يتصدق من ذلك بقليل ولا كثير، انتهي كلامه (¬).
 وقد عرفت انه ليس مع من ادعي النسخ لا نص ولا اجماع.
 والعجب انه قد ذكر نص مالك وفعل عمر، ثم جعل قول ابن القاسم اولي، ونسخ النصوص (¬) بلا ناسخ، فقول عمر وعلي والصحابة ومالك (¬) واحمد (¬) اولي بالصواب، بل هو اجماع الصحابة، فان ذلك اشتهر عنهم في قضايا متعددة جدا ولم ينكره منهم منكر، وعمر يفعله بحضرتهم، وهم يقرونه، ويساعدونه عليه، ويصوبونه في فعله، والمتاخرون كلما استبعدوا شيءا، قالوا: منسوخ،   ومتروك (¬) العمل به.
 وقد افتي ابن القطان (¬) في الملاحف الرديءة النسج بالاحراق بالنار (¬)، وافتي ابن عتاب (¬) فيها بتقطيعها خرقا، واعطاءها للمساكين، اذا تقدم الي مستعملها فلم ينته (¬)، ثم انكر ابن القطان ذلك (¬) وقال: لا يحل هذا في مال مسلم بغير اذنه، وانما يءدب فاعل ذلك بالاخراج من السوق (¬).
 وانكر القاضي ابو الاصبغ (¬) علي ابن القطان، وقال: هذا   اضطراب في جوابه، وتناقض في قوله؛ لان جوابه في الملاحف (¬) باحراقها بالنار اشد من اعطاءها للمساكين. قال: وابن عتاب اضبط لاصله في ذلك واتبع لقوله (¬).
 وفي تفسير ابن مزين (¬) قال عيسي (¬): قال مالك في الرجل يجعل في مكياله زفتا: انه يقام من السوق، فانه اشق عليه، يريد من ادبه بالضرب والحبس (¬).



  CHECK واجبات الشريعة ثلاثة اقسام: عبادات وعقوبات وكفارات

  CHECK انقسام الواجبات الي بدني، ومالي، ومركب منهما

 فصل
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)  رحمة الله عليه (¬) : واجبات الشريعة  التي هي حق الله تعالي  ثلاثة اقسام: عبادات، كالصلاة والزكاة والصيام. وعقوبات: اما مقدورة، واما مفوضة (¬). وكفارات.
 وكل واحد من اقسام الواجبات: ينقسم الي بدني، والي مالي، والي مركب منهما.
 فالعبادات البدنية: كالصلاة والصيام، والمالية: كالزكاة، والمركبة: كالحج.
 والكفارات المالية: كالاطعام، والبدنية: كالصيام، والمركبة: كالهدي يذبح ويقسم.
 والعقوبات البدنية: كالقتل والقطع، والمالية: كاتلاف اوعية الخمر، والمركبة: كجلد السارق من غير حرز، وتضعيف الغرم عليه وكقتل الكفار واخذ اموالهم.
 والعقوبات البدنية: تارة تكون جزاء علي ما مضي، كقطع السارق، وتارة تكون دفعا عن الفساد المستقبل، وتارة تكون مركبة، كقتل القاتل.



  CHECK كلام الامام احمد في اتلاف الات الملاهي

 وكذلك المالية، فان منها ما هو من باب ازالة المنكر، وهي تنقسم كالبدنية الي اتلاف، والي تغيير، والي تمليك الغير.

 فالاول:

  AUTO المنكرات من الاعيان والصور يجوز اتلاف محلها تبعا لها

 ، مثل الاصنام المعبودة من دون الله لما كانت صورها (¬) منكرة جاز اتلاف مادتها، فاذا كانت حجرا او خشبا ونحو ذلك جاز تكسيرها وتحريقها (¬)، وكذلك الات الملاهي  كالطنبور  (¬) يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء، وهو مذهب مالك (¬)، واشهر الروايتين عن احمد (¬).
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن رجل كسر عودا كان مع امه لانسان ، فهل يغرمه او يصلحه؟ قال: لا اري عليه باسا ان يكسره، ولا   يغرمه ولا يصلحه، قيل له: فطاعتها؟ قال: ليس لها (¬) طاعة في هذا (¬).
 وقال ابو داود: سمعت احمد سءل عن قوم يلعبون بالشطرنج، فنهاهم فلم ينتهوا، فاخذ الشطرنج فرمي به؟ قال: قد احسن، قيل: فليس عليه شء؟ قال: لا، قيل له: وكذلك ان كسر عودا او طنبورا؟ قال: نعم (¬).
 قال عبد الله: سمعت ابي في رجل يري مثل الطنبور او العود او الطبل او ما اشبه هذا، ما يصنع به؟ قال: اذا كان مكشوفا فاكسره (¬).
 وقال يوسف بن موسي (¬) واحمد بن الحسن: ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يري الطنبور والمنكر ايكسره؟ قال: لا باس (¬).
 وقال ابو الصقر (¬): سالت ابا عبد الله عن رجل راي عودا او طنبورا   فكسره، ما عليه؟ قال: قد احسن، وليس عليه في كسره شء (¬).
 وقال جعفر بن محمد: سالت ابا عبد الله عمن كسر الطنبور والعود؟ فلم ير عليه شيءا.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يري الطنبور او طبلا مغطي ايكسره؟ قال: اذا تبين له انه طنبور او طبل كسره (¬).
 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور او الطبل، عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله، وليس يلزمه شء (¬).
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور؟ قال: يكسر، قلت: والطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا، قلت: امر في السوق، فاري الطنبور يباع، ااكسره؟ قال: ما اراك تقوي، ان قويت  اي فافعل ، قلت: ادعي لغسل الميت، فاسمع صوت الطبل؟ قال: ان قدرت علي كسره والا فاخرج (¬).
 وقال في رواية اسحاق بن منصور في الرجل يري الطنبور والطبل



  CHECK ذكر من ذهب الي ذلك من اهل العلم وقضاة العدل

 والقنينة (¬)، قال: اذا كان طنبورا او طبلا، وفيها مسكر كسره (¬).
 وفي "مساءل صالح" قال ابي: يقتل الخنزير، ويفسد الخمر (¬)، ويكسر الصليب (¬).
 وهذا قول ابي يوسف، ومحمد بن الحسن (¬)، واسحاق بن راهويه (¬)، واهل الظاهر (¬)، وطاءفة من اهل الحديث (¬)، وجماعة من السلف، وهو قول قضاة العدل.
 قال ابو حصين (¬): كسر رجل طنبورا، فخاصمه الي شريح، فلم يضمنه شيءا (¬).



  CHECK احتجاج اصحاب القول الاول

  CHECK قول اصحاب الشافعي بضمان ما بينه وبين الحد المبطل للصورة

 وقال اصحاب الشافعي (¬): يضمن ما بينه وبين الحد المبطل للصورة، وما دون ذلك فغير مضمون؛ لانه مستحق الازالة، وما فوقه فقابل للتمول لتاتي الانتفاع به، والمنكر انما هو الهيءة المخصوصة، فيزول بزوالها، ولهذا اوجبنا الضمان في الصاءل بما زاد عن قدر الحاجة في الدفع، وكذا الحكم في البغاة في اتباع مدبرهم، والاجهاز علي جريحهم، والميتة في حال المخمصة لا يزاد علي قدر الحاجة في ذلك كله.
 قال اصحاب القول الاول (¬): قد اخبر الله سبحانه عن كليمه موسي عليه السلام انه احرق العجل الذي عبد من دون الله، ونسفه في اليم (¬)، وكان من ذهب وفضة، وذلك محق له بالكلية، وقال عن خليله ابراهيم عليه السلام: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء: ] وهو الفتات (¬)، وذلك نص في الاستءصال.
 وروي الامام احمد في مسنده (¬) والطبراني في المعجم (¬) من   حديث الفرج بن فضالة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله بعثني رحمة للعالمين، وهدي للعالمين، وامرني ربي (¬) بمحق المعازف والمزامير والاوثان، والصلب وامر الجاهلية" (¬) لفظ الطبراني. والفرج حمصي، قال احمد في رواية: هو ثقة (¬)، وقال يحيي: ليس به باس (¬)، وتكلم فيه اخرون (¬)، وعلي بن يزيد (¬) دمشقي ضعفه غير واحد (¬)، وقال ابو مسهر (¬)  وهو بلديه : لا اعلم



  CHECK الرد علي استدلال اصحاب الشافعي

 به (¬) الا خيرا (¬)، وهو به اعرف، والمحق: نهاية الاتلاف.
 وايضا؛ فالقياس يقتضي ذلك؛ لان محل الضمان هو ما قبل المعاوضة، وما نحن فيه لا يقبلها البتة، فلا يكون مضمونا، وانما قلنا: لا يقبل المعاوضة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام" (¬) وهذا نص، وقال: "ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه" (¬) والملاهي محرمات بالنص، فحرم بيعها.
 واما قبول ما فوق الحد المبطل للصورة لجعله انية، فلا يثبت به وجوب الضمان؛ لسقوط حرمته، حيث صار جزء المحرم او ظرفا له، كما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من كسر دنان الخمر، وشق ظروفها (¬)، ولا ريب ان المجاورة لها تاثير في الامتهان والاكرام.



  CHECK اتلاف المال علي وجه التعزير والعقوبة ليس بمنسوخ

 وقد قال تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} [النساء: ].
 وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القوم يكونون بين المشركين، يءاكلونهم ويشاربونهم؟ فقال: "هم منهم" هذا لفظه (¬) او معناه (¬).
 فاذا كان هذا في المجاورة المنفصلة فكيف بالمجاورة التي صارت جزءا من اجزاء المحرم، او لصيقة به؟ وتاثير الجوار ثابت عقلا وشرعا وعرفا (¬).

 والمقصود ان اتلاف المال  علي وجه التعزير والعقوبة  ليس بمنسوخ، وقد قال ابو الهياج الاسدي (¬): قال لي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ان لا تدع (¬) تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته" رواه



  CHECK طمس الصور وكسر الصليب

 مسلم (¬)، وهذا يدل علي طمس الصور في اي شء كانت، وهدم القبور المشرفة، وان كانت من حجارة او اجر او لبن.
 قال المروذي: قلت لاحمد: الرجل يكتري البيت، فيري فيه تصاوير، تري ان يحكها؟ قال: نعم، قلت: فان دخلت حماما، فرايت صورة، تري ان احك الراس؟ قال: نعم (¬).
 وحجته: هذا الحديث الصحيح.
 وروي البخاري في "صحيحه" (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت".
 وفي "الصحيحين" (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة".
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يترك في بيته شيءا فيه تصليب الا قصه".



  CHECK كلام الامام احمد في كسر اواني الفضة

 وفي الصحيحين (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا (¬)، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية".
 فهءلاء رسل الله صلوات الله وسلامه عليهم  ابراهيم وموسي وعيسي وخاتم المرسلين محمد  صلي الله عليه وسلم  كلهم علي محق المحل المحرم واتلافه بالكلية، وكذلك الصحابة  رضي الله عنهم ، فلا التفات الي من خالف ذلك.
 وقد قال المروذي: قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه، اتري ان اكسره، او ابيعه كما هو؟ قال: اكسره (¬).
 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قوما، فجء بطست فضة، وابريق فضة (¬)، فكسر، فاعجب ابا عبد الله كسره (¬).
 وقال: بعثني ابو عبد الله الي رجل بشء، فدخلت عليه، فاتي بمكحلة راسها مفضض فقطعتها، فاعجبه ذلك، وتبسم (¬).
 ووجه ذلك: ان الصياغة (¬) محرمة، فلا قيمة لها ولا حرمة.



 وايضا؛ فتعطيل هذه الهيءة مطلوب، فهو بذلك محسن، وما علي المحسنين من سبيل (¬).

 فصل

 وكذلك

  AUTO لا ضمان في تحريق الكتب المضلة واتلافها

 .
 قال المروذي: قلت لاحمد: استعرت كتابا فيه اشياء رديءة، تري ان اخرقه او (¬) احرقه؟ قال: نعم (¬) فاحرقه (¬).
 وقد "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عمر  رضي الله عنه  كتابا اكتتبه من التوراة، واعجبه موافقته للقران، فتمعر وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ذهب به عمر الي التنور فالقاه فيه" (¬).
 فكيف لو راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما صنف بعده من الكتب التي يعارض بها ما في القران والسنة؟ والله المستعان.



  CHECK ضرر الكتب المضلة علي الامة

 وقد "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتب عنه شيءا غير القران ان يمحوه" (¬)، ثم "اذن في كتابة سنته" (¬)، ولم ياذن في غير ذلك.
 وكل هذه الكتب المتضمنة لمخالفة الكتاب والسنة غير ماذون فيها، بل ماذون في محقها واتلافها، وما علي الامة اضر منها، وقد حرق الصحابة  رضي الله عنهم  جميع المصاحف المخالفة لمصحف عثمان (¬)، لما خافوا علي الامة من الاختلاف، فكيف لو راوا اكثر (¬) هذه الكتب التي اوقعت الخلاف والتفرق بين الامة؟
 وقال الخلال: اخبرني محمد بن ابي هارون (¬) ان ابا الحارث حدثهم قال: قال ابو عبد الله: اهلكهم وضع الكتب، تركوا اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقبلوا علي الكلام.
 وقال: اخبرني محمد بن احمد بن واصل المقري قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن الراي؟ فرفع صوته، قال: لا يثبت شء من الراي، عليكم بالقران والحديث والاثار.



 وقال في رواية ابن مشيش (¬): ان ابا عبد الله ساله رجل فقال: اكتب الراي؟ فقال: ما تصنع بالراي؟ عليك بالسنن فتعلمها وعليك بالاحاديث المعروفة.
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: هذه الكتب بدعة وضعها.
 وقال اسحاق بن منصور: سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني شء من وضع الكتب، من وضع شيءا من الكتب (¬) فهو مبتدع.
 وقال المروذي: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حماد ابن زيد قال: قال لي ابن عون: يا حماد هذه الكتب تضل.
 وقال الميموني: ذاكرت ابا عبد الله خطا الناس في العلم، فقال: واي الناس لا يخطء؟ ولا سيما من وضع الكتب، فهو اكثر خطا.
 وقال اسحاق: سمعت ابا عبد الله وساله قوم من اردبيل (¬) عن رجل يقال له: عبد الرحيم (¬)، وضع كتابا؟ فقال ابو عبد الله: هل احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذا؟ او احد من التابعين؟ واغلظ (¬) وشدد   في امره، وقال: انهوا الناس عنه، وعليكم بالقران (¬) والحديث.
 وقال في رواية ابي الحارث: ما كتبت من هذه الكتب الموضوعة شيءا قط.
 وقال محمد بن يزيد (¬) المستملي: سال احمد رجل فقال: اكتب كتب الراي؟ قال: لا تفعل، عليك بالحديث والاثار، فقال له الساءل: ان ابن المبارك قد كتبها، فقال له احمد: ابن المبارك لم ينزل من السماء، انما امرنا ان ناخذ العلم من فوق (¬).
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي  وذكر وضع الكتب  فقال: اكرهها، هذا ابو فلان وضع كتابا، فجاءه ابو فلان فوضع كتابا، وجاء فلان فوضع كتابا، فهذا لا انقضاء له، كلما جاء رجل وضع كتابا، وهذه الكتب وضعها بدعة، كلما جاء رجل وضع كتابا، وترك حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ليس الا الاتباع والسنن، وحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وعاب وضع الكتب وكرهه كراهة شديدة.
 وقال المروذي في موضع اخر: قال ابو عبد الله: يضعون البدع في كتبهم، انما احذر عنها اشد التحذير، قلت: انهم يحتجون بمالك انه وضع كتابا، فقال ابو عبد الله: هذا ابن عون والتيمي (¬)



  CHECK لا ضمان في اتلاف تلك الكتب

  CHECK التفصيل في مسالة وضع الكتب، وتوجيه كلام الامام احمد

  CHECK كراهة الامام احمد لوضع الكتب

 ويونس (¬) وايوب (¬) هل وضعوا كتابا؟ هل كان في الدنيا مثل هءلاء؟ وكان ابن سيرين واصحابه لا يكتبون الحديث (¬) فكيف الراي؟
 وكلام احمد في هذا كثير جدا، قد ذكره الخلال في كتاب العلم (¬).
 ومسالة وضع الكتب فيها تفصيل ليس هذا موضعه، وانما كره احمد ذلك ومنع منه لما فيه من الاشتغال به، والاعراض عن القران والسنة، فاذا كانت الكتب متضمنة لنصر القران والسنة (¬) والذب عنهما، وابطال الاراء والمذاهب المخالفة لهما فلا باس بها، وقد تكون واجبة ومستحبة ومباحة، بحسب اقتضاء الحال، والله اعلم.
 والمقصود: ان هذه الكتب المشتملة علي الكذب والبدعة يجب اتلافها واعدامها، وهي اولي بذلك من اتلاف الات اللهو والمعازف، واتلاف انية الخمر، فان ضررها اعظم من ضرر هذه، ولا ضمان فيها (¬)، كما لا ضمان في كسر اواني الخمر (¬) وشق



  CHECK لا ضمان في اتلاف اواني الخمر والات اللهو

 زقاقها (¬).
 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: لو رايت مسكرا في قنينة او قربة، تكسر، او تصب؟ قال: تكسر (¬).
 وقال ابو طالب: قلت: نمر علي المسكر القليل او الكثير اكسره؟ قال: نعم تكسره (¬).
 قال محمد بن ابي حرب (¬): قلت لابي عبد الله (¬): القي رجلا ومعه قربة مغطاة؟ قال: بريبة؟ قلت: نعم، قال: تكسرها.
 وقال في رواية ابن منصور في الرجل يري الطنبور والطبل مغطي والقنينة، اذا كان يعني انه يتبين انه طنبور او طبل (¬)، او فيها مسكر: كسره (¬).



  CHECK الاحاديث الامرة باتلاف اواني الخمر

 وقد روي عبد الله بن ابي الهذيل (¬) قال: "كان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يحلف بالله ان التي امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حرمت الخمر  ان تكسر دنانها، وان تكفا: لمن التمر والزبيب" رواه الدارقطني في السنن (¬) باسناد صحيح.
 وعن انس بن مالك عن ابي طلحة "انه قال: يا نبي الله، اني اشتريت خمرا لايتام في حجري، قال: اهرق الخمر، واكسر الدنان" (¬) رواه الترمذي من حديث ليث بن ابي سليم عن يحيي بن عباد عنه.
 وفي "مسند احمد" من حديث ابي (¬) طعمة (¬) قال: سمعت عبد الله ابن عمر يقول: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المربد، فاذا بزقاق علي المربد (¬)   فيها خمر، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدية  وما عرفت المدية الا يومءذ  فامر بالزقاق فشقت، ثم قال: لعنت الخمر وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وحاملها .. " (¬) الحديث.
 وفي "المسند" ايضا عن ضمرة بن حبيب قال: قال عبد الله بن عمر: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بمدية، فاتيته بها، فارسل بها فارهفت، ثم اعطانيها، وقال: اغد علي بها، ففعلت، فخرج باصحابه الي اسواق المدينة، وفيها زقاق خمر، قد جلبت من الشام، فاخذ المدية مني، فشق ما كان من تلك الزقاق بحضرته (¬)، ثم اعطانيها، وامر اصحابه الذين كانوا معه ان يمضوا معي، وان يعاونوني، وامرني ان اتي الاسواق كلها، فلا اجد فيها زق خمر الا شققته، ففعلت فلم اترك في اسواقها زقا الا شققته" (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) عن انس بن مالك قال: "كنت اسقي ابا عبيدة   ابن الجراح، وابا طلحة، وابي بن كعب، شرابا من فضيخ (¬) وتمر، فاتاهم ات، فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرة فاكسرها، فقمت الي مهراس (¬) لنا، فضربتها باسفله، حتي تكسرت".
 وفي "سنن النساءي" و"ابي داود" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم في بعض الايام التي كان يصومها، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دنان، فلما كان المساء جءته احملها اليه  فذكر الحديث  ثم قال: فرفعتها (¬) اليه، فاذا هو ينش (¬)، فقال: خذ هذه فاضرب بها الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر" (¬).



  CHECK ما يصنع بمنزل الفاسق ياوي اليه اهل الفسق والخمر

 فصل
 وقال ابن ابي الغمر (¬): قال ابن القاسم: سءل مالك  رحمه الله  عن فاسق ياوي اليه اهل الفسق والخمر: ما يصنع به؟ قال: يخرج من منزله، وتكري اليه الدار والبيوت، قال: فقلت: الا تباع؟ قال: لا (¬)، لعله يتوب، فيرجع الي منزله، قال ابن القاسم: يتقدم اليه مرة او مرتين او ثلاثا، فان لم ينته اخرج واكري عليه (¬).
 قال ابن رشد (¬): قد قال مالك في "الواضحة" (¬): انها تباع عليه،   خلاف قوله في هذه الرواية. قال: وقوله فيها اصح؛ لما ذكره من انه قد يتوب ويرجع الي منزله، ولو لم تكن الدار له، وكان فيها بكراء، اخرج منها، واكريت عليه، ولم يفسخ كراءه فيها، قاله في كراء الدور من "المدونة" (¬).
 وقد روي يحيي بن يحيي (¬) انه قال: اري ان يحرق بيت الخمار، قال: وقد اخبرني بعض اصحابنا ان مالكا كان يستحب ان يحرق بيت المسلم الخمار الذي يبيع الخمر، قيل له: فالنصراني يبيع الخمر من المسلمين؟ قال: اذا تقدم اليه فلم ينته، فاري ان يحرق عليه بيته بالنار (¬).
 قال: وحدثني الليث ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "حرق بيت رويشد الثقفي (¬)؛ لانه كان يبيع الخمر، وقال له: انت فويسق، ولست برويشد" (¬).



  CHECK منع اختلاط الرجال بالنساء في الاسواق ومجامع الرجال

 فصل
 ومن ذلك ان ولي الامر يجب عليه ان يمنع من اختلاط الرجال بالنساء في الاسواق والفرج ومجامع الرجال.
 قال مالك  رحمه الله ورضي عنه : اري للامام ان يتقدم الي الصياغ (¬) في قعود النساء اليهم، واري الا يترك المراة الشابة تجلس الي الصياغ (¬)، فاما المراة المتجالة (¬) والخادم الدون، التي لا تتهم علي القعود، ولا يتهم من تقعد عنده: فاني لا اري بذلك باسا، انتهي (¬).
 فالامام مسءول عن ذلك، والفتنة به عظيمة، قال  صلي الله عليه وسلم : "ما تركت علي امتي بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء" (¬)، وفي حديث اخر: "باعدوا بين انفاس الرجال والنساء" (¬)، وفي حديث اخر: انه   قال للنساء: "لكن حافات الطريق" (¬).

 ويجب عليه

  AUTO منع النساء من الخروج متزينات متجملات

 ، ومنعهن من الثياب التي يكن بها كاسيات عاريات، كالثياب الواسعة والرقاق، ومنعهن من حديث الرجال في الطرقات، ومنع الرجال من ذلك (¬). وان راي ولي الامر ان يفسد علي المراة  اذا تجملت وتزينت وخرجت (¬)  ثيابها بحبر ونحوه، فقد رخص في ذلك بعض الفقهاء (¬) واصاب، وهذا من ادني مراتب (¬) عقوبتهن المالية.
 وله ان يحبس المراة اذا اكثرت الخروج من منزلها، ولا سيما اذا خرجت متجملة، بل اقرار النساء علي ذلك اعانة لهن علي الاثم والمعصية، والله سبحانه ساءل ولي الامر عن ذلك.
 وقد منع امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  النساء من المشي في طريق الرجال، والاختلاط بهم في الطريق (¬). فعلي ولي   الامر ان يقتدي به في ذلك.
 وقال الخلال في "جامعه" (¬). اخبرني محمد بن يحيي الكحال (¬): انه قال لابي عبد الله: اري الرجل السوء مع المراة؟ قال: صح به (¬)، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان المراة اذا تطيبت وخرجت من بيتها فهي زانية" (¬).
 ويمنع المراة اذا اصابت بخورا ان تشهد عشاء الاخرة في المسجد (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "المراة اذا خرجت استشرفها الشيطان" (¬).



  CHECK كثرة الزنا من اعظم اسباب جلب الموت العام

  CHECK خطر اختلاط النساء بالرجال واثاره

 ولا ريب ان تمكين (¬) النساء من اختلاطهن بالرجال اصل كل بلية وشر، وهو من اعظم اسباب نزول العقوبات العامة، كما انه من اسباب فساد امور العامة والخاصة، واختلاط الرجال بالنساء سبب لكثرة الفواحش والزنا، وهو من اسباب الموت العام، والطواعين المتصلة.
 ولما اختلط البغايا (¬) بعسكر موسي، وفشت فيهم الفاحشة، ارسل الله تعالي عليهم الطاعون، فمات في يوم واحد سبعون الفا، والقصة مشهورة في كتب التفاسير (¬).
 فمن اعظم اسباب جلب (¬) الموت العام: كثرة الزنا، بسبب تمكين النساء من اختلاطن بالرجال، والمشي بينهم متبرجات متجملات، ولو علم اولياء الامر ما في ذلك من فساد الدنيا والرعية  قبل الدين  لكانوا اشد شء منعا لذلك.
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : "اذا ظهر الزنا والربا (¬) في قرية اذن الله بهلاكها" (¬).



 وقال ابن ابي الدنيا (¬): حدثنا ابراهيم بن الاشعث حدثنا عبد الرحمن (¬) بن زيد العمي (¬) عن ابيه (¬) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما طفف (¬) قوم كيلا، ولا بخسوا (¬) ميزانا، الا منعهم الله  عز وجل  القطر (¬)، ولا ظهر في قوم الزنا الا ظهر فيهم الموت، ولا ظهر في قوم القتل فقتل بعضهم بعضا الا سلط الله عليهم عدوهم (¬)، ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط الا ظهر فيهم الخسف، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا لم ترفع اعمالهم، ولم يسمع دعاءهم" (¬).



  CHECK منع اللاعبين بالحمام علي رءوس الناس، وعلة المنع

  CHECK كلام السلف في ذم اللعب بالحمام

 فصل
 وعليه ان يمنع اللاعبين بالحمام علي رءوس الناس، فانهم يتوسلون بذلك الي الاشراف عليهم، والتطلع علي عوراتهم (¬)، وقد روي ابو داود في "سننه" (¬) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه راي رجلا يتبع حمامة فقال: شيطان يتبع شيطانة".
 وقال ابراهيم النخعي: من لعب بالحمام الطيارة (¬) لم يمت حتي يذوق الم الفقر (¬).
 وقال الحسن: "شهدت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وهو   يخطب، يامر بذبح الحمام وقتل الكلاب" ذكره البخاري (¬).
 وقال خالد الحذاء عن بعض التابعين (¬) قال: كان ملاعب (¬) ال فرعون الحمام (¬).
 وكان شريح لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام (¬).
 وقال ابن المبارك عن سفيان: سمعنا ان اللعب بالجلاهق (¬) واللعب بالحمام من عمل قوم لوط (¬).



  CHECK هل يمنع الرجل من اتخاذ الحمام في الابرجة اذا افسدت زرع الناس؟

 وذكر البيهقي عن اسامة بن زيد قال: "شهدت عمر (¬)  رضي الله عنه  يامر بالحماءم الطيارة فيذبحن، ويترك المقصات" (¬).

 فصل
 واختلف الفقهاء: هل يمنع الرجل من اتخاذ الحمام في الابرجة اذا افسدت بذر الناس وزرعهم (¬)؟
 فقال ابن حبيب عن مطرف في النحل يتخذها الرجل في القرية وهي تضر ممر القوم، او يتخذ برجا في القرية (¬) ويتخذ فيها الكوي للعصافير تاوي اليها، وكذلك الحمام في ايذاءها وافسادها الزرع: يمنع من اتخاذ ما يضر الناس في زرعهم؛ لان هذا طاءر (¬) لا يقدر علي الاحتراز منه (¬).
 وقال ابن كنانة في "المجموعة" (¬): لا يمنع احد من اتخاذ برج



  CHECK السنور اذا اكلت الطيور هل يضمن صاحبها؟

  CHECK هل يضمن صاحبها ما اتلفت؟

 الحمام، وان تاذي به جيرانه، وكذلك العصافير والدجاج، وعلي اهل الزرع والحواءط ان يحرسوها بالنهار (¬).
 قلت: قول مطرف اصح وافقه (¬)؛ لان حراسة الزرع والحواءط من الطيور امر متعسر (¬) جدا، بخلاف حراستها من البهاءم، وقياس البهاءم علي الطير لا يصح.
 وقال اصبغ عن ابن القاسم: هي كالماشية وان اضرت (¬).
 والقياس ان صاحبها يضمن ما اتلفت من الزرع مطلقا؛ لانه باتخاذها صار متسببا الي اتلاف زروع الناس، بخلاف المواشي؛ فانه يمكن صونها وضبطها، فاذا انفلتت (¬) بغير اختياره وافسدت، فلا ضمان عليه؛ لان التقصير من اصحاب الحواءط، واما الطيور فلا يمكن اصحاب الحواءط التحفظ منها.
 فان قيل: فما تقولون في السنور (¬) اذا اكلت الطيور، واكفات



  CHECK هل يسوغ قتل السنور لذلك؟

 القدور؟ قيل: علي مقتنيها ضمان ما تتلفه من ذلك ليلا ونهارا، ذكره اصحاب احمد (¬)، وهو اصح الوجهين للشافعية (¬)؛ لانها في معني الكلب العقور، فوجب الحاقها به؛ ولان من شانها ان تضبط وتربط، فارسالها تفريط، وان لم يكن ذلك من عادتها بل فعلته نادرا، فلا ضمان. ذكره في "المغني" (¬)، وهو اصح الوجهين للشافعية (¬).
 فان قيل: فهل تسوغون قتلها لذلك؟
 قلنا: نعم، اذا كان ذلك عادة لها.
 وقال ابن عقيل، وبعض الشافعية (¬): انما تقتل حال مباشرتها للجناية، فاما في حال سكونها وعدم صولها، فلا.
 والصحيح خلاف ذلك (¬)، وانها تقتل، وان كانت ساكنة، كما يقتل من طبعه الاذي في حال سكونه ، ولا تنتظر مباشرته.
 وقد روي ابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد الخدري (¬)    رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقتل المحرم السبع العادي" (¬).
 قال الترمذي (¬): هذا حديث حسن، والهرة سبع.
 وفي "الصحيحين" (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحداة، والفارة، والحية، والغراب الابقع، والكلب العقور"، وفي لفظ: "العقرب" بدل "الحية"، ولم يشترط في قتلهن ان يكون حال المباشرة.

 فصل

 في

  AUTO المرض المعدي كالجذام اذا استضر الناس باهله

 .



  CHECK كلام المالكية في كيفية التعامل مع المبتلي بذلك

 قال ابن وهب في المبتلي يكون له في منزله سهم، وله حظ في شرب، فاراد من معه في المنزل اخراجه منه، وزعموا ان استقاءه من ماءهم الذي يشربون منه مضر (¬) بهم، فطلبوا اخراجه من المنزل، قال ابن وهب: اذا كان له مال، امر ان يشتري لنفسه من يقوم بامره، ويخرج في حواءجه، ويلزم هو بيته فلا يخرج، وان لم يكن له مال، خرج من المنزل اذا لم يكن فيه شء، وينفق عليه من بيت المال (¬).
 وقال عيسي (¬) في قوم ابتلوا بالجذام، وهم في قرية موردهم واحد، ومسجدهم واحد، فياتون المسجد فيصلون فيه، ويجلسون فيه معهم، ويردون الماء ويتوضءون، فيتاذي بذلك اهل القرية، وارادوا منعهم من ذلك كله (¬)؛ قال: اما المسجد فلا يمنعون من الصلاة فيه، ولا من الجلوس، الا تري الي قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للمراة المبتلاة لما راها تطوف بالبيت مع الناس: "لو جلست في بيتك لكان خيرا لك (¬) "، ولم يعزم عليها بالنهي عن الطواف، ودخول البيت، واما استقاءهم من ماءهم، وورودهم المورد للوضوء وغير ذلك، فيمنعون، ويجعلون لانفسهم صحيحا يستقي لهم الماء في انية، ثم يفرغها في انيتهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا   ضرار" (¬)، وذلك ضرر بالاصحاء، فاري ان يحال بينهم وبين ذلك، الا تري انه يفرق بينه وبين زوجته (¬)، ويحال بينه وبين وطء جواريه للضرر؟ فهذا منه (¬).
 وقال ابن حبيب عن مطرف في الجذامي : واما الواحد والنفر اليسير فلا يخرجون من الحاضرة، ولا من قرية، ولا من سوق، ولا من مسجد جامع؛ لان عمر  رضي الله عنه  لم يعزم علي المراة وهي   تطوف بالبيت (¬)، وكذلك معيقيب الدوسي (¬) قد جعله عمر  رضي الله عنه  علي بيت المال، وكان عمر (¬) يجالسه ويءاكله، ويقول له: "كل مما يليك" (¬)، فاذا كثروا رايت ان يتخذوا لانفسهم موضعا، كما صنع بمرضي مكة، ولا يمنعون من الاسواق لتجارتهم، وشراء حواءجهم، او الطواف للسءال، اذا لم يكن امام يرزقهم من الفء، ولا يمنعون من الجمعة، ويمنعون من غير ذلك (¬).
 وروي سحنون: انهم لا يجمعون مع الناس الجمعة (¬)، واما مرضي القري فلا يخرجون منها، وان كثروا، ولكن يمنعون من اذي الناس.
 وقال اصبغ: ليس علي مرضي الحواضر الخروج منها الي ناحية اخري (¬)، ولكن ان كفاهم الامام المءنة منعوا من مخالطة الناس بلزوم



  CHECK حديث: فر من المجذوم فرارك من الاسد

 بيوتهم والتنحي عنهم (¬).
 وقال ابن حبيب: يحكم عليهم بتنحيهم (¬) ناحية اذا كثروا، وهو الذي عليه فقهاء الامصار (¬).
 قلت: يشهد لهذا الحديث الصحيح الذي رواه البخاري من حديث سعيد بن ميناء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي (¬)، ولا هامة (¬)، ولا صفر (¬)، وفر من المجذوم فرارك من الاسد، او قال: من الاسود" (¬).
 وروي مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث يعلي بن عطاء عن عمرو



  CHECK حديث: لا تديموا النظر الي المجذومين

 بن الشريد عن ابيه قال: "كان في وفد ثقيف رجل مجذوم (¬)، فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  انا قد بايعناك فارجع".
 وفي "مسند (¬) ابي داود الطيالسي": حدثنا ابن ابي الزناد (¬) عن محمد بن عبد الله القرشي (¬) عن ابيه (¬) عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تديموا النظر اليهم يعني المجذومين" (¬)، ومحمد هذا هو



  CHECK التوفيق بين هذه الاحاديث

  CHECK حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في الصحفة

 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 ولا تعارض بين هذا وبين ما رواه مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن ابن (¬) المنكدر عن جابر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم، فوضعها معه (¬) في قصعة، فقال: "كل باسم الله، وتوكلا علي الله" (¬)، فان هذا يدل علي جواز الامرين، وهذا في حق طاءفة،



  CHECK فاءدة طبية في ان الطبيعة نقالة

 وهذا في حق طاءفة (¬)، فمن قوي توكله واعتماده ويقينه من الامة اخذ بهذا الحديث، ومن ضعف عن ذلك اخذ بالحديث الاخر، وهذا سنة، وهذا سنة، وبالله التوفيق (¬).
 فاذا اراد اهل الدار ان يءاكلوا المجذومين ويشاربوهم ويضاجعوهم فلهم ذلك، وان ارادوا مجانبتهم ومباعدتهم فلهم ذلك.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تديموا النظر الي المجذومين" فاءدة طبية (¬) عظيمة، وهي ان الطبيعة نقالة، فاذا ادام النظر الي المجذوم خيف عليه ان يصيبه ذلك بنقل الطبيعة، وقد جرب الناس ان المجامع اذا نظر الي شء عند الجماع وادام النظر اليه، انتقل منه صفة الي الولد، وحكي (¬) بعض رءساء الاطباء انه اجلس ابن اخ له للكحل فكان ينظر في اعين الرمد فيرمد، فقال له: اترك الكحل، فتركه فلم يعرض له رمد، قال: لان الطبيعة نقالة.
 وذكر البيهقي وغيره: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج امراة من   غفار (¬)، فدخل عليها، فامرها فنزعت ثيابها، فراي بياضا عند ثدييها، فانحاز النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الفراش، فلما اصبح قال: الحقي باهلك، وحمل (¬) لها صداقها" (¬).



  CHECK ذكرها في القران، وعمل الانبياء بها

 فصل

 و

  AUTO من طرق الاحكام: الحكم بالقرعة

 (¬)، قال تعالي: {ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()} [ال عمران: ].
 قال قتادة: "كانت مريم ابنة امامهم وسيدهم، فتشاح عليها بنو اسراءيل، فاقترعوا عليها بسهامهم، ايهم يكفلها، فقرع زكريا، وكان زوج اختها، فضمها اليه" (¬).
 ونحوه عن مجاهد (¬).
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : "لما وضعت مريم (¬) في المسجد اقترع عليها اهل المصلي، وهم يكتبون الوحي، فاقترعوا باقلامهم ايهم يكفلها " (¬).
 وهذا متفق عليه بين اهل التفسير.
 وقال تعالي: {وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون ()



  CHECK الاحاديث المرفوعة الواردة فيها

 فساهم فكان من المدحضين ()} [الصافات:   ] يقول تعالي: فقارع، فكان من المغلوبين.
 فهذان نبيان كريمان استعملا القرعة (¬)، وقد احتج الاءمة الاربعة بشرع من قبلنا ان صح ذلك عنهم (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا (¬) عليه لاستهموا".
 وفي "الصحيحين" (¬) ايضا عن عاءشة  رضي الله عنها : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه".
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن عمران بن حصين: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته، لم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا".
 وفي "صحيح البخاري" عن ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فسارعوا اليه، فامر ان يسهم بينهم في اليمين، ايهم يحلف" (¬).
 وفي "سنن ابي داود" عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكره اثنان علي اليمين، او استحباها فليستهما عليها" (¬).
 وفي رواية احمد: "اذا اكره اثنان علي اليمين او استحباها" (¬).
 وفيهما ايضا عنه: "ان رجلين اختصما في متاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس لواحد منهما بينة، فقال: استهما علي اليمين ما كان، احبا ذلك او كرها" (¬).



 وفي "الصحيحين" (¬) عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم تكن لهما بينة الا دعواهما، فقال: انما انا بشر وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن (¬) بحجته من بعض، فاقضي له بنحو ما اسمع منه، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا (¬)، فانما اقطع له قطعة من النار".
 زاد ابو داود في "السنن": "فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : اما اذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما، وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحالا" (¬).
 فهذه السنة  كما تري  قد جاءت بالقرعة، كما جاء بها الكتاب، وفعلها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده.



  CHECK كلام الامام احمد في اثباتها والانكار علي من زعم انها قمار

  CHECK ما ورد عن الصحابة في العمل بها

 قال البخاري في "صحيحه": "ويذكر ان قوما اختلفوا في الاذان فاقرع بينهم سعد" (¬).
 وقد صنف ابو بكر الخلال مصنفا في القرعة، وهو في "جامعه" (¬)، فذكر مقاصده.
 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم وجعفر بن محمد: القرعة جاءزة (¬).
 وقال يعقوب بن بختان: سءل ابو عبد الله عن القرعة ومن قال انها قمار (¬)؟ قال: ان كان ممن سمع الحديث، فهذا كلام رجل سوء (¬)، يزعم ان حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قمار؟!!
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله (¬): ان ابن اكثم (¬) يقول: ان   القرعة قمار، قال: هذا قول ردء خبيث، ثم قال: كيف (¬)؟ وقد يحكمون هم بالقرعة في وقت اذا قسمت الدار، ولم يرضوا، قالوا: يقرع بينهم (¬)، وهو يقول: لو ان رجلا له اربع نسوة فطلق احداهن، وتزوج خامسة، ولم يدر ايتهن التي طلق، قال: يرثن (¬) جميعا، ويامرهن ان يعتددن جميعا. وقد ورث من لا ميراث لها، وقد امر ان (¬) تعتد من لا عدة عليها، والقرعة تصيب الحق، فعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال ابو الحارث: كتبت الي ابي عبد الله اساله، قلت: ان بعض الناس ينكر القرعة، ويقول: هي قمار القوم (¬)، ويقول: هي منسوخة (¬)؟ فقال ابو عبد الله: من ادعي انها منسوخة (¬) فقد كذب وقال الزور (¬)، القرعة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقرع  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة مواضع: اقرع (¬)   بين الاعبد الستة (¬)، واقرع بين نساءه لما اراد السفر (¬)، واقرع بين رجلين تداعيا (¬) في دابة (¬)، وهي في القران في موضعين (¬).
 قلت: يريد انه اقرع بنفسه في ثلاثة (¬) مواضع، والا فاحاديث القرعة اكثر، وقد تقدم ذكرها.
 قال: وهم يقولون اذا اقتسموا الدار والارضين: اقرع بين القوم، فايهم اصابته القرعة كان له ما اصاب من ذلك يجبر عليه.
 وقال الاثرم: ان ابا عبد الله ذكر القرعة واحتج بها وبينها، وقال: ان قوما يقولون: القرعة قمار، ثم قال ابو عبد الله: هءلاء قوم جهلوا فيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس سنن (¬).
 قال الاثرم: وذكرت له انا حديث الزبير في الكفن (¬)، فقال: حديث ابي (¬) الزناد؟ قلت: نعم، قال ابو عبد الله: قال ابو الزناد:



 يتكلمون في القرعة وقد ذكرها الله تعالي في موضعين من كتابه.
 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله قال في قوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين ()} [الصافات: ] اي: اقرع، فوقعت القرعة عليه.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: القرعة حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقضاءه، فمن رد القرعة فقد رد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضاءه وفعله، ثم قال: سبحان الله لمن قد علم بقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ويفتي بخلافه!! قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، وقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ].
 قال حنبل: وقال عبد الله بن الزبير الحميدي: من قال بغير القرعة فقد خالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنته التي قضي بها (¬) وقضي بها اصحابه بعده.
 وقال في رواية الميموني: في القرعة خمس سنن (¬)، حديث ام سلمة: "ان قوما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في مواريث واشياء درست (¬) بينهم، فاقرع بينهم" (¬)، وحديث ابي هريرة حين تداعيا (¬) في دابة، فاقرع بينهما (¬)،   وحديث الاعبد الستة (¬)، وحديث اقرع بين نساءه (¬)، وحديث علي (¬)، وقد ذكر (¬) ابو عبد الله من فعلها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ابن الزبير (¬)، وابن المسيب (¬)، ثم تعجب من اصحاب الراي وما يردون من ذلك.
 قال الميموني: وقال لي ابو عبيد (¬) القاسم بن سلام وذاكرني امر القرعة فقال : اري انها من امر النبوة، وذكر قوله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} [ال عمران: ] وقوله: {فساهم}.
 وقال احمد في رواية الفضل بن عبد الصمد: القرعة في كتاب الله، والذين يقولون: القرعة قمار قوم (¬) جهال، ثم ذكر انها في السنة (¬).
 وكذلك قال في رواية ابنه صالح: اقرع النبي  صلي الله عليه وسلم  في خمس (¬) مواضع، وهي في القران في موضعين (¬).



 وقال احمد (¬) في رواية المروذي: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة عن عروة قال: اخبرني ابي (¬) الزبير: انه لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي، حتي كادت ان تشرف علي القتلي، قال: فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تراهم، فقال: المراة، المراة، قال الزبير: فتوهمت انها امي صفية، قال: فخرجت اسعي، فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي، قال: فلهزت (¬) في صدري  وكانت امراة جلدة  وقالت: اليك، لا ام لك، قال: فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزم عليك، قال: فرجعت واخرجت ثوبين (¬) معها، فقالت: هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة، فقد بلغني مقتله، فكفنوه فيهما، قال: فجءت بالثوبين ليكفن فيهما حمزة، فاذا الي جنبه رجل من الانصار قتيل، قد فعل به كما فعل بحمزة (¬)، قال: فوجدنا غضاضة ان نكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له، قلنا: لحمزة ثوب وللانصاري ثوب، فقدرناهما فكان احدهما اكبر من الاخر، فاقرعنا بينهما فكفنا كل واحد في الثوب الذي طار له" (¬)،   وقال في رواية صالح (¬): وحديث الاجلح عن الشعبي عن ابي الخليل عن زيد بن ارقم، وهو مختلف فيه (¬).



 فصل في

  AUTO كيفية القرعة

 قال الخلال: حدثنا ابو النضر (¬): انه سمع ابا عبد الله يحب من القرعة ما قيل عن سعيد بن المسيب: "ان ياخذ خواتيمهم، فيضعها في كمه، فمن اخرج اولا فهو القارع" (¬).
 وقال ابو داود: قلت لابي عبد الله في القرعة يكتبون رقاعا؟ قال: ان شاءوا رقاعا، وان شاءوا خواتيمهم (¬).
 وقال ابن منصور: قلت لاحمد: كيف يقرع؟ قال: بالخاتم وبالشء (¬).
 وقال (¬) اسحاق بن راهويه (¬) في القرعة: يءخذ عود شبه القدح، فيكتب عليه: "عبد"، وعلي الاخر: "حر"، وكذلك قال في رواية مهنا (¬).



 وقال بكر (¬) بن محمد عن ابيه (¬): سالت ابا عبد الله كيف تكون القرعة؟ قال: يلقي خاتما، يروي عن سعيد بن جبير، وان جعل شيءا في طين او يكون علامة قدر ما يعرف صاحبه اذا كان له فهو جاءز.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: كيف القرعة؟ فقال: سعيد بن جبير يقول: بالخواتيم، اقرع بين اثنين في ثوب، فاخرج خاتم هذا وخاتم هذا، قال: ثم يخرجون الخواتيم (¬)، ثم تدفع الي رجل، فيخرج منها واحدا (¬)، قلت لابي عبد الله: فان مالكا يقول: تكتب رقاع وتجعل في طين (¬)؟ قال: وهذا ايضا، قيل لابي عبد الله: فان الناس يقولون: القرعة هكذا، وقال الرجل باصابعه الثلاثة، فضمها ثم فتحها، فانكر ذلك ابو عبد الله، وقال: ليس هو هكذا.
 وقال مهنا: قلت لابي عبد الله: كيف القرعة؟ اهو ان يخرج هذا ويخرج هذا واشرت بيدي باصابعي؟ قال: نعم (¬).



  CHECK فقه حديث عتق الاعبد الستة

 فصل في

  AUTO مواضع القرعة

 (¬)
 قال اسحاق (¬): قلت لابي عبد الله: تذهب الي حديث عمران بن حصين في الاعبد (¬)؟ قال: نعم.
 فان (¬) قيل: العتق في المرض وصية، فكانه اوصي ان يعتق كل عبد علي انفراده، فاذا تعذر عتق جميعه عتق منه ما امكن عتقه، كما لو كان ماله كله عبدا واحدا، فاعتقه عتق منه ما حمل الثلث، قيل: هذا هو القياس الفاسد الذي ردت به السنة الصحيحة الصريحة.
 والفرق بين الموضعين: ان في مسالة العبد الواحد لا يمكن غير جريان العتق في بعضه، واما في الاعبد فتكميل الحرية في بعضهم بقدر الثلث ممكن، فكان اولي من تشقيصها في كل واحد، فان المريض قصد تكميل الحرية في الجميع، ولكن منع لحق الورثة، فكان تكميلها في البعض موافقا لقصد المعتق ومقصود الشارع، اما المعتق فانه اراد تخليص جملة الرقبة، واما (¬) الشارع فانه متشوف الي تكميل الحرية دون تشقيصها، وتكميلها في الجميع ضرر بالوارث،



  CHECK الكلام علي اسناده

 وتكميلها في الثلث مصلحة للمعتق والوارث والعبد، فلا يجوز العدول عنه.
 فالقياس الصحيح واصول الشرع مع الحديث الصحيح، وخلافه خلاف النص والقياس معا.
 فان قيل: فقد صار سدس كل عبد من الاعبد الستة مستحق الاعتاق، فابطاله ابطال لعتق مستحق؟
 قيل: ليس كذلك، وانما العتق المستحق عتق ثلث الاعبد، وهو الذي (¬) ملكه اياه الشارع  صلي الله عليه وسلم  فصار كما لو اوصي بعتق ثلثهم، فانه هو الذي يملكه، وما لا يملكه تصرفه فيه لغو وباطل، والوارث اذا لم يجز اعتاق الجميع كان تصرف المعتق فيما زاد علي الثلث بمنزلة عدمه، واذا كان انما اعتق الثلث حكما، اخرجنا الثلث بالقرعة، فاي قياس اصح من هذا وابين؟
 فان قيل: مدار الحديث علي الحسن، وهو يرويه عن عمران بن حصين (¬)، وقد قال احمد في رواية الميموني: لا يثبت لقي الحسن لعمران بن حصين (¬)، وقال مهنا: سالت احمد عن حديث الحسن   قال: حدثني (¬) عمران بن حصين؟ قال: ليس بصحيح، بينهما هياج بن عمران البرجمي (¬) عن عمران بن حصين (¬).
 وقال عبد الله بن احمد (¬): وجدت في كتاب ابي  بخطه  حدثنا معاذ بن معاذ عن شعيب (¬) عن محمد بن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب (¬) عن عمران بن حصين حديث   القرعة (¬).
 وقال المروذي: ذكر ابو عبد الله حديث (¬) ابي المهلب، فقال: قد روي الحسن عن عمران، ولم يسمعه، وقال: يقولون (¬) انه اخذه من كتاب ابي المهلب (¬).
 قيل: هذا لا يضر الحديث شيءا، فان ابا المهلب قد رواه عن عمران ابن حصين.
 قال مسلم في "صحيحه": حدثنا علي بن حجر السعدي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب قالوا: حدثنا اسماعيل  وهو ابن علية  عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين: "ان رجلا اعتق" (¬) فذكره.
 قال مسلم (¬): وحدثنا محمد بن منهال الضرير واحمد بن عبدة (¬)   قالا: حدثنا يزيد بن زريع حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين (¬) بمثل حديث ابن علية وحماد (¬).
 فهءلاء ثلاثة عن عمران بن حصين (¬): محمد بن سيرين، وابو المهلب، والحسن البصري، وغاية الحسن ان يكون سمعه من واحد منهما.
 قال عبد الله بن احمد: قال ابي: حدثت انه كان في كتاب همام (¬) عن قتادة عن الحسن، قال: حدثني عمرو بن معاوية  ابو المهلب  عن عمران بن حصين (¬): حديث القرعة.
 وقال الخلال: اخبرني العباس بن محمد بن احمد (¬) بن عبد الكريم (¬)،   حدثنا جعفر الطيالسي (¬) قال: قال يحيي (¬) عن الحسن حدثنا عمران ابن حصين.
 فان لم يكن الحسن قد سمعه منه، كان بمنزلة قوله: "حدث اهل بلدنا" ولشهرة الحديث عندهم قال: "حدثنا" (¬).
 وقد وقع نظير هذا في حديث الدجال، وقول الذي يقتله: "انت الدجال الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه" (¬).
 وقول احمد عن حديث الحسن عن عمران: "لا يصح"، انما اراد قول الحسن: "حدثني عمران بن حصين"؛ فان مهنا بن يحيي انما ساله عن ذلك، فقال: سالت احمد عن حديث الحسن: قال: حدثني عمران بن حصين؟ قال: ليس بصحيح.
 علي ان الحديث قد صح من غير طريق عمران.
 قال الخلال: حدثنا ابو بكر المروذي، حدثنا وهب بن بقية (¬)،   حدثنا خالد الطحان (¬)، عن خالد  يعني الحذاء  عن ابي قلابة عن ابي زيد: ان رجلا من الانصار اعتق ستة مملوكين له عنده موته، وليس له مال غيرهم، فجزاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجزاء (¬)، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة" (¬)، وقال: "لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين" (¬).
 قال المروذي: قال احمد: ما ظننا ان احدا حدث بهذا الا هشيم. قال ابو عبد الله: ابو زيد  هذا  رجل من الانصار من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: كتبناه عن هشيم، وقال: اليه اذهب.
 قال احمد (¬): حدثنا شريح بن نعمان (¬) حدثنا هشيم قال: حدثنا



  CHECK اذا اعتق عبدا من عبيده او طلق امراة من نساءه لا يدري ايتهن هي

  CHECK قول الامام احمد

 خالد (¬) قال: حدثنا ابو قلابة عن ابي زيد الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله.

 فصل

 ومن مواضع القرعة: اذا اعتق عبدا من عبيده، او طلق امراة من نساءه، لا يدري ايتهن هي؟ فقال احمد في رواية الميموني: ان مات قبل ان يقرع بينهن يقوم وليه في هذا مقامه، يقرع بينهن، فايتهن وقعت عليها القرعة لزمته (¬).
 وقال بكر (¬) بن محمد عن ابيه (¬): سالت ابا عبد الله: عن رجل اعتق احد غلاميه في صحته، ثم مات المولي، ولم يدر الورثة ايهما اعتق، قال: يقرع بينهما (¬).



 وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله قال في القرعة: اذا قال: احد غلامي حر، ثم مات قبل ان يعلم يقرع بينهما، فايهما وقعت عليه القرعة عتق، كذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي اعتق ستة اعبد له (¬).
 وقال مهنا: سالت احمد عن رجل قال لامراتين له: احداكما طالق، او لعبدين له: احدكما حر، قال: قد اختلفوا فيه، قلت: تري ان يقرع بينهما؟ قال: نعم، قلت: وتجيز القرعة في الطلاق؟ قال: نعم (¬).
 وقال في رواية الميموني فيمن له اربع نسوة طلق واحدة منهن، ولم يدر: يقرع بينهن، كذلك في الاعبد، فان اقرع بينهن فوقعت القرعة علي واحدة ثم ذكر التي طلق رجعت هذه، ويقع الطلاق علي التي ذكر، فان تزوجت فذاك شء قد مر، وان كان الحاكم قد اقرع بينهن لم ترجع اليه (¬).
 وقال ابو الحارث (¬) عن احمد في رجل له اربع نسوة طلق احداهن، ولم تكن له نية في (¬) واحدة بعينها: يقرع بينهن فايتهن اصابتها القرعة فهي المطلقة، وكذلك ان قصد الي واحدة بعينها ثم نسيها (¬).



  CHECK قول مالك

  CHECK قول ابي حنيفة والشافعي

 قال: والقرعة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وقد جاء بها القران (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬) والشافعي (¬): لا يقرع بينهن، ولكن اذا كان الطلاق لواحدة لا بعينها ولا نواها فانه يختار صرف الطلاق الي ايتهن شاء، وان كان الطلاق لواحدة بعينها ونسيها فانه يتوقف فيهما حتي يذكر، ولا يقرع، ولا يختار صرف الطلاق الي واحدة منهما.
 وقال مالك (¬): يقع الطلاق علي الجميع.
 والقول بالقرعة مذهب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، قال وكيع: سمعت عبد الله (¬) قال (¬): سالت



  CHECK الاقوال المذكورة في المسالة

 ابا جعفر (¬) عن رجل له اربع نسوة، فطلق احداهن، لا يدري ايتهن طلق؟ فقال: علي يقرع بينهن (¬).
 فالاقوال التي قيل بها في هذه المسالة لا تخرج عن اربعة، ثلاثة قيل بها، وواحد لا يعلم به قاءل.
 احدها: انه يعين في المبهمة، ويقف في حق المنسية عن الجميع (¬)، فينفق عليهن ويكسوهن، ويعتزلهن الي ان يفرق بينهما الموت او يتذكر (¬)، وهذا في غاية الحرج والاضرار به وبالزوجات، فينفيه قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار (¬) "، فاي حرج وضرر (¬) واضرار (¬) اكثر (¬) من ذلك؟
 الثاني: ان يطلق عليه الجميع (¬)، مع الجزم بانه انما طلق واحدة، لا الجميع، فايقاع الطلاق بالجميع  مع القطع بانه لم يطلق الجميع 



  CHECK احتجاج من قال بالقرعة وجوابهم عن كلام المخالفين

 ترده اصول الشرع وادلته.
 الثالث: انه لا يقع الطلاق بواحدة منهن (¬)؛ لان النكاح ثابت بيقين، وكل واحدة منهن مشكوك فيها: هل هي المطلقة ام لا؟ فلا تطلق بالشك، ولا يمكن ايقاع الطلاق بواحدة غير معينة، وليس البعض اولي بان يوقع عليها الطلاق من البعض، والقرعة قد تخرج غير المطلقة (¬)، فانها كما يجوز ان تقع علي المطلقة يجوز ان تقع علي غيرها، فاذا اخطات المطلقة واصابت غيرها افضي ذلك الي تحريم من هي زوجة، وحل من هي اجنبية.
 واذا بطلت هذه الاقسام كلها تعين هذا التقرير، وهو بقاء النكاح في حق كل واحدة منهن حتي يتبين انها المطلقة، واذا كان النكاح باقيا فيها فاحكامه مترتبة عليه، واما ان يبقي النكاح ويحرم الوطء داءما فلا وجه له.
 فهذا القول والقول بوقوع الطلاق علي الجميع متقابلان، وادلتهما تكاد ان تتكافا، ولا احتياط في ايقاع الطلاق بالجميع؛ فانه يتضمن تحريم الفرج علي الزوج بالشك، واباحته لغيره.
 قال المقرعون (¬): قد جعل الله سبحانه القرعة طريقا الي الحكم الشرعي في كتابه (¬)، وفعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر   بها (¬)، وحكم بها علي بن ابي طالب (¬) في هذه المسالة بعينها، وكل قول غير القول بها فان اصول الشرع وقواعده ترده.
 اما وقوع الطلاق علي الجميع مع العلم بانه انما اوقعه علي واحدة، فتطليق لغير المطلقة، وهو نظير ما لو طلق طلقة واحدة فالزمناه بثلاث طلقات، فان هذا في عدد المطلقات كمسالتنا في عدد الطلاق، ولا يشبه ذلك ما لو طلق وشك هل طلق واحدة (¬) او ثلاثا، حيث يجوز ان (¬) يجعل ثلاثا، فانه يجوز ان يكون قد استوفي عدد الطلاق (¬)، وفي مسالتنا: هو جازم بانه لم يستوف عدد المطلقات (¬)، بل كل واحدة منهن قد شك، هل طلقها ام لا؟ وغايته: انه قد تيقن تحريما في واحدة لا بعينها، فكيف يحرم عليه غيرها؟
 فان قيل: قد اشتبهت المحللة بالمحرمة، فحرمتا معا، كما لو اشتبهت اخته باجنبية، وميتة بمذكاة (¬).
 قيل: ها هنا معنا اصل يرجع اليه، وهو التحريم الاصلي، وقد وقع الشك في سبب الحل، فلا يرفع التحريم الاصلي بالشك، وفي   مسالتنا قد ثبت الحل وزال التحريم الاصلي (¬) بالنكاح، ثم وقع في عين غير معينة، ومعنا اصل الحل المستصحب، فلا يمكن تعميم التحريم، ولا الغاءه بالكلية، ولم يبق طريق الي تعيين محله الا بالقرعة، فتعينت طريقا.
 قالوا: وايضا؛ فان الطلاق قد وقع علي واحدة منهن معينة؛ لامتناع وقوعه في غير معين، فلم يملك المطلق صرفه الي ايتهن شاء، لكن التعيين غير معلوم لنا، وهو معلوم عند الله، وليس لنا طريق الي معرفته، فتعينت القرعة.
 يوضحه: ان التعيين من المطلق ليس انشاء للطلاق (¬) في المعينة، فانه لو كان انشاء لم يكن المتقدم طلاقا، ولكان الجميع حلالا له (¬)، ولما امر بان ينشء الطلاق ولا افتقر الي لفظ يقع به، واذا لم يكن انشاء فهو اخبار منه بان هذه المعينة هي التي اوقعت عليها الطلاق، وهذا خبر غير مطابق، بل هو خلاف الواقع.
 وحاصله: ان التعيين اما ان يكون انشاء للطلاق، او اخبارا، ولا يصلح لواحد منهما (¬).
 فان قيل: بل هو انشاء عندنا في المبهمة، واما في (¬) المنسية فهو   واقع من حين طلق.
 قيل: لا يصح جعله انشاء للطلاق؛ لان الطلاق اما ان يكون قد وقع باحداهن او لا، فان لم يقع لم يلزمه ان ينشءه، وان كان قد وقع (¬) استحال انشاءه ايضا؛ لانه تحصيل للحاصل.
 فان قيل: فهذا يلزمكم ايضا؛ لانكم تقولون: ان الطلاق يقع من حين الاقراع.
 قيل: بل الطلاق عندنا في الموضعين واقع من حين الايقاع.
 قال الامام احمد في رواية ابي طالب في رجل له اربع نسوة، فطلق احداهن وتزوج اخري، ومات، ولم يدر اي الاربع طلق: فلهذه الاخيرة ربع الثمن، ثم يقرع بين الاربع، فايتهن قرعت اخرجت، وورث البواقي (¬).
 قال القاضي (¬): فقد حكم بصحة نكاح الخامسة قبل تعيين المطلقة. قال: وهذا يدل علي وقوع الطلاق من حين الايقاع، ولو كان من حين (¬) التعيين لم يصح نكاح الخامسة.
 فان قيل: فهذا بعينه يرد عليكم في التعيين بالقرعة، والجواب   حينءذ واحد.
 قيل: الفرق بين التعيينين ظاهر، فان تعيين المكلف تابع لاختياره وارادته، وتعيين القرعة الي الله  عز وجل ، والعبد يفعل القرعة وهو ينتظر ما يعينه له القضاء والقدر، شاء ام ابي.
 وهذا هو سر المسالة وفقهها، فان التعيين اذا لم يكن لنا سبيل اليه بالشرع فوض الي القضاء والقدر، وصار الحكم به شرعيا قدريا؛ شرعيا (¬) في فعل القرعة، قدريا فيما تخرج به، وذلك الي الله، لا الي المكلف (¬).
 فلا احسن من هذا ولا ابلغ في موافقة شرع الله وقدره.
 وايضا؛ فانه لو طلق واحدة منهن، ثم اشكلت عليه، لم يكن له ان يعين المطلقة باختياره، فهكذا اذا طلق واحدة لا بعينها.
 فان قيل: الفرق ظاهر، وهو ان الطلاق ها هنا قد وقع علي واحدة بعينها، فاذا اشكلت لم يجز ان يعين من تلقاء نفسه؛ لانه (¬) لا يامن ان يعين غير التي وقع عليها الطلاق، ويستديم نكاح التي طلقها، وليس كذلك في مسالتنا، فان الطلاق وقع علي احداهن غير معينة، فليس في تعيينه ايقاع الطلاق علي من لم يقع بها ، وصرفه عمن وقع بها (¬).



  CHECK مما يدل علي صحة تعيين المطلقة بالقرعة حديث عتق الاعبد الستة

 قيل: احداهما محرمة عليه في المسيس (¬)، ولا يدري عينها، فاذا لم يملك التعيين بلا سبب في احدي الصورتين لم يملكه في الاخري.
 وهذا ايضا سر المسالة وفقهها، فان التعيين بالقرعة تعيين بسبب قد نصبه الله تعالي ورسوله سببا للتعيين عند عدم غيره، والتعيين بالاختيار تعيين بلا سبب، اذ هذا فرض المسالة، حيث انتفت اسباب التعيين وعلاماته. ولا يخفي ان التعيين بالسبب الذي نصبه الشرع له اولي من التعيين الذي لا سبب له.
 فان قيل: المنسية والمشتبهة يجوز ان تذكر وتعلم عينها بزوال الاشتباه؛ فلهذا لم يملك صرف الطلاق فيها الي من اراد، بخلاف المبهمة فانه لا يرجي ذلك فيها.
 قيل: وكذلك المنسية والمشكلة اذا عدم اسباب العلم بتعيينها، فانه يصير في ابقاءها اضرار به وبها، وايقاف للاحكام، وجعل المراة معلقة باقي عمرها، لا ذات زوج ولا مطلقة، وهذا لا عهد لنا به في الشريعة (¬).

 فصل
 ومما يدل علي صحة تعيين المطلقة بالقرعة حديث عمران بن حصين في عتق الاعبد الستة (¬)، فان تصرفه في الجميع لما كان باطلا   جعل كانه اعتق ثلثا منهم غير معين، فعينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقرعة، والطلاق كالعتاق في هذا؛ لان كل واحد منهما ازالة ملك مبني علي التغليب والسراية، فاذا اشتبه المملوك في كل منهما بغيره لم يجعل التعيين الي اختيار المالك.
 فان قيل: العتاق اصله الملك، فلما دخلت القرعة في اصله وهو الملك في حال القسمة (¬)، وطرح القرعة علي السهام، دخلت لتمييز الملك من الحرية، وليس كذلك الطلاق، لان اصله النكاح، والنكاح لا تدخله القرعة، فكذلك الطلاق (¬).
 قيل: ومن سلم لكم (¬) ان القرعة لا تدخل في النكاح، بل الصحيح من الروايتين دخولها فيه، فيما اذا زوجها الوليان، ولم يعلم السابق منهما، فانا نقرع بينهما، فمن خرجت عليه القرعة حكم له بالنكاح، وانه هو الاول، هذا منصوص احمد (¬) في رواية ابن منصور وحنبل.



 ونقل ابو الحارث ومهنا: لا يقرع في ذلك (¬).
 وعلي هذا فلا يلزم اذا لم تدخل القرعة في الحكم (¬) الا تدخل في رفعه، فان حد الزنا لا يثبت بشهادة النساء، ويسقط بشهادتهن، وهو ما اذا شهد عليها بالزنا، فذكرت انها عذراء، وشهد بذلك النساء (¬).
 وكذلك لو قال  وقد راي طاءرا : ان كان هذا غرابا ففلانة طالق، وان لم يكن غرابا ففلان حر، ولم يعلم ما هو؟ فانه يقرع بين المراة والعبد عندكم ايضا، فيحكم بما خرجت به القرعة (¬).
 فان قلتم هنا (¬): لم تدخل القرعة في الطلاق بانفراده، بل دخلت   للتمييز بينه وبين العتق، والقرعة تدخل في العتق، بدليل حديث الاعبد الستة (¬).
 قيل: اذا دخلت للتمييز بين الطلاق والعتاق دخلت للتمييز بين المطلقة وغيرها، وكل ما قدر (¬) من المانع في احد الموضعين فانه يجري في الاخر سواء بسواء.
 وايضا؛ فاذا كانت القرعة تخرج المعتق من غيره، فاخراجها للمطلقة اولي واحري، فان اخراج منفعة البضع من ملكه اسهل من اخراج عين الرقبة، وابقاء الرق في العين ابدا اسهل من ابقاء بعض المنافع، وهي منفعة البضع، فاذا صلحت القرعة لذلك فهي لما دونه اقبل، وهذا في غاية الظهور (¬).
 وايضا؛ فاشتباه المطلقة بغيرها لا يمنع استعمال القرعة.
 دليله: مسالة الطاءر، وقوله: ان كان غرابا فنساءي طوالق، وان لم يكن فعبيدي احرار.
 فان قلتم: قد يستعمل الشء في حكم، ولا يستعمل في اخر، كالشاهد واليمين، والرجل والمراتين، يقبل في الاموال، دون الحدود والقصاص (¬).



 يوضحه: انه لو ادعي سرقة، واقام شاهدا وحلف معه، غرمناه المال، ولم نقطعه (¬)، فكذا ها هنا: استعملنا القرعة في الرق والحرية، دون الطلاق؛ للحاجة.
 قيل: الحاجة في اخراج المطلقة من غيرها كالحاجة في اخراج المعتق من غيره سواء، واذا دخلت للتمييز بين الفرج المملوك بملك اليمين وغيره، صح دخولها للتمييز بين الفرج المملوك (¬) بعقد النكاح وغيره، ولا فرق، ولا يشبه ذلك مسالة القطع والغرم في انه يثبت احدهما بما لا يثبت به الاخر؛ لانهما يختلفان في الاحكام وفيما يثبت به كل واحد منهما، والعتق والطلاق يتفقان في الاحكام (¬)، وهو ان كل واحد منهما مبني علي التغليب والسراية، ويثبت بما يثبت به الاخر.
 وايضا؛ فان الحقوق اذا تساوت علي وجه لا يمكن التمييز بينها الا بالقرعة صح استعمالها فيها، كما قلتم في الشريكين اذا كان بينهما مال، فاراد قسمته، فان الحاكم يجزءه ويقرع بينهما (¬)، وكذلك اذا   اراد ان يسافر باحدي نساءه (¬)، وكذلك اذا اعتق عبيده الذين لا مال له سواهم في مرضه (¬)، وكذلك اذا تساوي المدعيان في الحضور عند الحاكم (¬)، وكذلك الاولياء في النكاح اذا تساووا في الدرجة (¬) وتشاحوا في العقد: اقرع بينهم (¬)، وكذلك اذا قتل جماعة في حالة واحدة، وتشاح الاولياء في المقتص: اقرع بينهم، فمن قرع قتل له، واخذت الدية للباقين (¬).
 فان قلتم: التراضي علي القسمة من غير قرعة جاءز، وكذلك بين النساء اذا اراد السفر، ولا (¬) كذلك ها هنا؛ لان التراضي علي فسخ



  CHECK احتجاج المعينين بالاختيار، والجواب عنه

 النكاح ونقله من محل الي محل لا يجوز.
 قلنا: ليس (¬) في القرعة في الطلاق نقل له عمن استحقه الي غيره، بل هي كاشفة عمن توجه الطلاق اليها ووقع عليها.

 فصل (¬)
 قال المعينون بالاختيار: قد حصل التحريم في واحدة لا بعينها، فكان له تعيينها باختياره، كما لو اسلم الحربي وتحته خمس نسوة، او اختان (¬) اختار (¬).
 قال اصحاب القرعة: هذا القياس مبطل (¬)، اولا بالمنسية، فان المحرمة منهن بعد النسيان غير معينة، وليس له تعيينها.
 وهذا الجواب غير قوي؛ فان التحريم ها هنا وقع في معينة، ثم اشكلت، بل الجواب الصحيح ان يقال: لا تطلق عليه الاخت والخامسة بمجرد الاسلام، بل اذا عين الممسكات او المفارقات حصلت الفرقة من حين التعيين، ووجبت العدة من حينءذ.
 وسر المسالة: ان الشارع خيره بين من يمسك ويفارق؛ نظرا له، وتوسعة عليه، ولو امره بالقرعة ها هنا فربما اخرجت القرعة عن نكاحه   من يحبها، وابقت عليه من يبغضها، ودخوله في الاسلام يقتضي ترغيبه فيه، وتحبيبه اليه، فكان من محاسن الاسلام رد ذلك الي اختياره وشهوته، بخلاف ما اذا طلق هو من تلقاء نفسه واحدة منهن (¬).
 علي ان القياس الذي احتجوا به فاسد ايضا، فانه ينكسر (¬) بما اذا اختلطت زوجته باجنبية، او ميتة بمذكاة، فانه ليس له تعيين المحرمة (¬).
 فان قيل: ولا اخراجها بالقرعة.
 قلنا: نحن لم نستدل بدليل يرد علينا فيه هذا، بخلاف من استدل بمن ينكسر (¬) عليه بذلك.
 فان قيل: التحريم ها هنا كان في معين ثم اشتبه.
 قيل: لما اشتبه وزال دليل تعيينه صار كالمبهم، وهذا حجة مالك عليكم، حيث حرم الجميع، لابهام المحرمة منهن (¬).



 قال اصحاب التعيين: التحريم ها هنا حكم تعلق بفرد لا بعينه من جملة، فكان المرجع في تعيينه الي المكلف، كما لو باع قفيزا من صبرة (¬).
 قال اصحاب القرعة: الابهام انما يصح في البيع، حيث تتساوي الاجزاء، ويقوم كل جزء منها مقام الاخر في التعيين، فلا تفيد القرعة ها هنا قدرا زاءدا علي التعيين، وليس كذلك الطلاق، فان محله لا تتساوي افراده، ولا الغرض من هذا هو الغرض من هذا، فهو بمسالة المسافر (¬) باحدي الزوجات اشبه منه بمسالة القفيز من الصبرة المتساوية (¬)، الا تري ان التهمة تلحق في التعيين ها هنا، وفي مسالة القسمة، وفي مسالة الطلاق، ولا تلحق (¬) في التعيين في مسالة القفيز من الصبرة المتساوية؟ وهذا فقه المسالة: ان الموضع الذي تلحق (¬) فيه التهمة شرعت فيه القرعة نفيا لها وما لا تلحق فيه لا فاءدة فيها.
 علي ان هذا القياس منتقض بما اذا اعتق عبدا مبهما من عبيده، او اراد السفر باحدي نساءه.



  CHECK قول المبطلين للقرعة، والجواب عنه

 قال اصحاب التعيين: لما كان له تعيين المطلقة في الابتداء، كان له تعيينها في ثاني الحال باختياره (¬).
 قال اصحاب القرعة: هذا قياس فاسد، فانه في الابتداء لم يتعلق بالتعيين حق لغير المطلقة، وبعد الايقاع قد تعلق به حقهن، فان كل واحدة منهن قد تدعي ان الطلاق واقع عليها، لتملك به بضعها، او واقع علي غيرها لتستبقي به نفقتها وكسوتها، فلم يملك هو تعيينه للتهمة، بخلاف الابتداء.
 قال المبطلون للقرعة: راينا (¬) القرعة قمارا وميسرا (¬)، وقد حرمه الله  سبحانه وتعالي  في سورة الماءدة (¬)، وهي من اخر القران نزولا (¬)، وانما كانت مشروعة قبل ذلك (¬).



 قال اصحاب القرعة (¬): قد شرع الله ورسوله القرعة، واخبر بها عن انبياءه ورسله، مقررا لحكمها (¬)، غير ذام لها، وفعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من بعده (¬)، وقد صانهم الله سبحانه عن القمار بكل طريق، فلم يشرع لعباده القمار قط، ولا جاء به نبي اصلا، فالقرعة شرعه ودينه، وسنة انبياءه ورسله.
 قال المانعون من القرعة: قد اشتبهت المحللة بالمحرمة علي وجه لا تبيحه الضرورة، فلم يمكن له اخراجها بالقرعة، كما لو اشتبهت اخته باجنبية، او ميتة بمذكاة (¬).
 قال اصحاب القرعة: الفرق ان ها هنا نستصحب اصل التحريم، ولا نزيله بالشك، بخلاف مسالتنا، فان التحريم الاصلي قد زال بالنكاح، وشككنا في وقوع التحريم الطارء باي واحدة منهن وقع، فلا يصح الحاق احدي (¬) الصورتين بالاخري.
 قال المانعون: قد تخرج القرعة غير المطلقة، فانها ليس لها من العلم والتمييز ما تخرج به المطلقة بعينها (¬).
 قال المقرعون: هذا  اولا  اعتراض علي السنة، فهو مردود.



 وايضا؛ فان التعيين بها اولي من التعيين بالاعتراض (¬) والتشهي، او جعل المراة معلقة الي الموت، او ايقاع الطلاق باربع لاجل ايقاعه بواحدة منهن.
 وايضا؛ فان القرعة مزيلة للتهمة.
 وايضا؛ فانها تفويض الي الله ليعين بقضاءه وقدره ما ليس لنا سبيل الي تعيينه، والله اعلم.
 فان قيل: فما تقولون فيما نقله ابو طالب عن احمد في رجل زوج ابنته رجلا، وله بنات، فمات، ولم يدر ايتهن هي؟ فقال: يقرع بينهن. وهذا يدل علي انه يقرع عند اختلاط اخته باجنبية (¬).
 قيل: قد جعل (¬) القاضي ابو يعلي ذلك رواية عن الامام احمد، وقال: وظاهر هذا ان الزوجة اذا اختلطت باجانب اقرع بينهن؛ لانه اجاز القرعة بينها وبين اخواتها اذا اختلطت بهن.
 قلت: هذا وهم من القاضي، فان احمد لم يقرع للحل، وانما اقرع للميراث والعدة، ونحن نذكر نصوصه بالفاظها.
 قال الخلال في "الجامع": باب في الرجل يكون له اربع بنات (¬)،   فزوج احداهن، فمات الاب ومات الزوج، ولا يدري ايتهن هي الزوجة ؟:
 اخبرنا ابو النضر ان ابا عبد الله قال: قال سعيد بن المسيب في رجل له اربع بنات، فزوج احداهن لا يدري ايتهن هي: انه يقرع بينهن.
 اخبرني زهير بن صالح (¬) حدثنا ابي (¬) حدثنا يزيد بن هارون، انبانا حماد بن سلمة عن قتادة: ان رجلا زوج ابنته من رجل، فمات الاب والزوج، ولا يدري الشهود اي بناته هي؟ فسالت سعيد بن المسيب، فقال: يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة ورثت واعتدت (¬).
 قال حماد (¬): وسالت حماد بن ابي سليمان، فقال: يرثن جميعا ويعتددن جميعا (¬).
 قال صالح: قال ابي: قد ورث من ليس لها ميراث، واوجب العدة علي من ليس عليها عدة (¬)، والذي يقرع في حال يكون قد اصاب،   وفي حال يكون قد اخطا، وذاك لا شك انه قد ورث من ليس لها ميراث (¬).
 قال الخلال: اخبرنا يحيي بن جعفر (¬)، قال: قال عبد الوهاب (¬): سالت سعيدا (¬) عن رجل زوج احدي بناته  وسماها  ومات الاب والزوج، ولا يدري ايتهن هي؟ فحدثنا عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب انهما قالا: يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة فلها الصداق، ولها الميراث، وعليها العدة (¬).
 اخبرني محمد بن علي حدثنا الاثرم حدثنا عارم (¬) حدثنا حماد بن   سلمة عن قتادة عن سعيد بن المسيب انه قال في رجل زوج احدي بناته رجلا (¬)، فمات ومات الزوج، ولم تدر البينة ايتهن هي؟ قال: يقرع بينهن، فاذا قرعت واحدة ورثت واعتدت (¬).
 وحدثنا ابو بكر (¬) حدثنا عبد الوهاب (¬) عن سعيد (¬) عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا: يقرع بينهن (¬).
 قال الخلال: واخبرني عبد الله بن حنبل قال: حدثني ابي قال: قال عمي في رجل له بنات، زوج احداهن من زوج، ثم ان الاب مات ولم يعلم ايتهن زوج؟ قال ابو عبد الله: يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة فهي امراته، وان مات الزوج فهي التي ترثه ايضا التي تقع عليها القرعة (¬).
 قال حنبل: وحدثني ابو عبد الله حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد ابن سلمة عن قتادة: ان رجلا زوج ابنته من رجل، فمات الزوج، ومات الاب، ولم يدر الشهود اي بناته هي؟ فسالت سعيد بن المسيب    رحمه الله  فقال: يقرع بينهن، وايتهن اصابت القرعة ورثت واعتدت (¬).
 قال حماد بن سلمة: فسالت حماد بن ابي سليمان عن ذلك، فقال: يرثن ويعتددن جميعا (¬).
 قال حنبل: فسالت ابا عبد الله عن ذلك؟ فقال: يقرع بينهن علي قول سعيد بن المسيب (¬).
 وقال حنبل: قال عفان: حدثنا همام، قال: سءل قتادة عن رجل خطب الي رجل ابنة له، وله بنات فانكحه، ومات الخاطب، ولم يدر الاب ايتهن خطب؟ فقال سعيد: يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة، فلها الصداق والميراث، وعليها العدة (¬).
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: اذهب الي هذا.
 وكذلك رواية ابي طالب التي ذكرها القاضي (¬).



 قال الخلال: اخبرني احمد بن محمد بن مطر ان ابا طالب حدثهم: انه سال ابا عبد الله عن رجل زوج ابنته رجلا، وله بنات، فماتا، ولم تدر البينة ايتهن هي؟ قال: يقرع بينهن، فاذا قرعت واحدة ورثت، قلت: حماد (¬) يقول: يرثن جميعا، قال: يقرع بينهم، وقال: القرعة ابين، اذا اقرع فاعطي واحدة لعلها ان تكون صاحبته ولا يدري، هو في شك، فاذا اعطاهن فقد علم انه اعطي من ليس له حق (¬).
 فنصوص احمد وما نقله عن سعيد والحسن انما فيه القرعة بينهن في الميراث، وهي قرعة علي مال، وليس فيه القرعة عند اختلاط الزوجة بغيرها.
 لكن في رواية حنبل ما يدل علي جريان القرعة في الحياة وبعد الموت، فانه قال: يقرع بينهن، فايتهن اصابتها القرعة فهي امراته، وان مات الزوج فهي التي ترثه ايضا (¬)، فهذه اصرح من رواية ابي طالب.
 ولكن اكثر الروايات عن احمد انما هي في القرعة علي الميراث، كما ذكر (¬) من الفاظه، علي انه لا يمتنع ان يقال بالقرعة في هذه   المسالة علي ظاهر (¬) رواية حنبل، فان اكثر ما فيه تعيين الزوجة بالقرعة، والتمييز بينها وبين من ليست بزوجة، وهذا حقيقة الاقراع في مسالة المطلقة، فان القرعة تميز الزوجة من غيرها، وكذلك لو زوجها الوليان من رجلين، وجهل السابق منهما، فانه يقرع (¬) علي اصح الروايتين (¬)، وذلك لتمييز الزوج من غيره، فما الفرق بين تمييز الزوج بالقرعة وتمييز الزوجة بها؟ فالاقراع ها هنا ليس ببعيد من الاصول.
 ويدل عليه: انا نوجب عليها العدة بهذه القرعة، والعدة من احكام النكاح، ولا سيما فالعدة الواجبة ها هنا عدة من غير مدخول بها، فهي من نكاح محض، كذلك الميراث، فانه لولا ثبوت النكاح لما ورثت.
 وقول احمد في رواية حنبل: "يقرع بينهن فايتهن اصابتها القرعة فهي امراته"، صريح في ثبوت الزوجية بالقرعة، ثم قال: "وان مات الزوج فهي التي ترثه"، وهذا صريح في انه يقرع بينهن في حال حياة الزوج والزوجة، وان مات بعد القرعة ورثته بحكم النكاح، ولا اشكال في ذلك بحمد الله، فاذا اقرعنا (¬) بينهن فاصابت القرعة احداهن كان   رضا الزوج بها ورضا وليها ورضاها تصحيحا للنكاح.
 ولا يقال: يجوز ان تكون القرعة اصابت غيرها (¬)، فيكون جامعا بين الاختين؛ لان المجهول كالمعدوم، ولانا نامره (¬) ان يطلق غير التي اصابتها القرعة، فيقول: ومن عداك من هءلاء فهي طالق احتياطا، فهذا خير من توريث الجميع وحرمان الجميع؛ وان يوقف الامر فيهن ابدا حتي يتبين الحال وينكشف، وقد لا يتبين الي يوم القيامة.
 وبالجملة؛ فالقرعة طريق شرعي، شرعه الله ورسوله للتمييز عند الاشتباه، فسلوكه اولي من غيره من الطرق.
 وقد قال ابو حنيفة (¬): اذا طلق امراة من نساءه لا بعينها، فانه لا يحال بينه وبينهن، وله ان يطا ايتهن شاء، فاذا وطء انصرف الطلاق الي الاخري (¬)، واختاره ابن ابي هريرة من الشافعية (¬)، فجعلوا الوطء تعيينا.



 ومعلوم ان التعيين بالقرعة اولي من التعيين بالوطء، فان القرعة تخرج من قدر الله اخراجه بها، ولا يتهم بها، والوطء تابع لارادته وشهوته، ويجوز ان يشتهي غير من كان في نفسه ارادة طلاقها، فهو متهم في التعيين، فالتعيين بالطريق الشرعي اولي من التعيين بالتشهي والارادة.
 ومما يوضحه ان ابا حنيفة قد قال فيما اذا اعتق احدي امتيه ثم وطء احداهما: ان الوطء لا يعين المعتقة من غيرها (¬).
 قال اصحابه (¬): الفرق بينهما ان الطلاق يوجب التحريم، وذلك ينفي النكاح، فلما وطء احداهما دل علي انه مختار ان تكون زوجته، فانه لا يطا من ليست زوجته، واما العتق فانه وان اوجب تحريم الوطء فانه اذا وطء احداهما تعين التحريم في الاخري، وتحريم الوطء (¬) لا ينافي ملك اليمين، كاخته من الرضاع.
 فقال المنازعون لهم: الطلاق لا يوجب التحريم عندكم، فان الرجعة مباحة، وانما الموجب للتحريم انقضاء العدة واستيفاء العدد،



  CHECK ذكر الخلاف في المسالة

  CHECK اذا طلق احدي نساءه ومات قبل البيان

 وقد صرح اصحابكم بذلك (¬).
 علي ان النكاح  وان نافاه التحريم  فالملك لا ينافيه التحريم، فهما متساويان في ان الوطء لا يجوز الا في ملك، وهو متحقق لملك (¬) الموطوءة.

 فصل

 ومن مواضع القرعة ما اذا طلق احدي نساءه، ومات قبل البيان، فان الورثة يقرعون بينهن، فمن وقعت عليها القرعة لم ترث، نص عليه (¬) في رواية حنبل، وابي طالب، وابن منصور، ومهنا.
 وقال ابو حنيفة: يقسم الميراث بين الجميع (¬).
 وقال الشافعي: يوقف ميراث الزوجات حتي يصطلحن عليه (¬).

 و

  AUTO لوازم القولين تدل علي صحة القول بالقرعة

 ، فان لازم القول الاول (¬) توريث من يعلم انها اجنبية، فانها مطلقة في حال الصحة   ثلاثا، فكيف تورث؟
 ولازم القول الثاني وقف المال، وتعريضه للفساد والهلاك، وعدم الانتفاع به، وان كان حيوانا فربما كانت مءنته تزيد علي اضعاف قيمته، وهذا لا مصلحة فيه البتة.
 وايضا؛ فانهن اذا علمن ان المال يهلك ان لم يصطلحن عليه كان ذلك الجاء لهن الي اعطاء غير المستحقة، فالقرعة تخلص من ذلك كله، ومن المعلوم: ان المستحقة للميراث احداهما دون الاخري، فوجب ان يقرع بينهما كما يقرع بين العبيد اذا اعتقهم في المرض (¬)، وبين الزوجات اذا اراد السفر باحداهن (¬)، والحاكم انما نصب لفصل الاحكام، لا لايقافها وجعلها معلقة، فتوريث الجميع  علي ما فيه  اقرب الي المصلحة (¬) من حبس المال وتعويقه وتعريضه للتلف، مع حاجة مستحقيه اليه.
 وايضا؛ فانا عهدنا من الشارع انه لم يوقف حكومة قط علي



  CHECK نقض المقرعين لاحتجاج المورثين للجميع

 اصطلاح المتخاصمين ، بل يشير عليهما بالصلح، فان لم يصطلحا فصل الخصومة (¬)، وبهذا تقوم مصلحة الناس.
 قال المورثون للجميع: قد تساويا في سبب الاستحقاق؛ لان حجة كل واحدة منهما كحجة الاخري، فوجب ان يتساويا في الارث، كما لو اقامت كل واحدة منهما البينة بالزوجية.
 قال المقرعون: المستحقة منهما هي الزوجة، والمطلقة غير مستحقة، فكيف يقال: انهما استوتا في سبب (¬) الاستحقاق؟ علي انهما اذا اقامتا بينتين تعارضتا وسقطتا، وصارتا كمن لا بينة لواحدة منهما.
 قال المورثون: قد استحق من ماله ميراث زوجة (¬)، وليست احداهما بان تكون هي المستحقة اولي من الاخري، فيقسم الارث بينهما، كرجلين ادعيا دابة في يد غيرهما واقاما بينتين، فانها تقسم بينهما.
 قال المقرعون: هذه هي الشبهة التي تقدمت، والجواب واحد.
 قال المورثون لاصحاب القرعة: قد تناقضتم؛ فانكم تقرعون لاخراج المطلقة، فاذا اخرجتموها بالقرعة اوجبتم عليها عدة الوفاة اذا



  CHECK لو طلق احداهما لا بعينها ثم ماتت احداهما

  CHECK ذكر الخلاف في المسالة

 كانت اطول من عدة الطلاق، فان كانت مطلقة فكيف تعتد عدة الوفاة؟ واذا اعتدت عدة الوفاة فكيف لا ترث؟ (¬).
 قال اصحاب القرعة: يجب علي المطلقة منهما عدة الطلاق، وعلي الزوجة عدة الوفاة، ولكن لما اشكلت المطلقة من الزوجة اوجبنا علي كل واحدة منهما ان تعتد باقصي الاجلين، ويدخل فيه الادني، احتياطا للعدة.

 فصل

 ولو طلق احداهما لا بعينها، ثم ماتت احداهما لم يتعين الطلاق في الباقية واقرع بين الميتة والحية (¬).
 وقال ابو حنيفة: يتعين الطلاق في الباقية (¬).
 وقال الشافعي: لا يتعين فيها، وله تعيينه في الميتة (¬).
 قالت الحنفية: هو مخير في التعيين، ولم يبق من يصح ايقاع



  CHECK احتجاج المقرعين والحنفية

 الطلاق عليها الا الحية، ومن خير بين امرين ففات (¬) احدهما تعين الاخر (¬).
 وقال المقرعون: قد اقمنا الدليل علي انه لا يملك التعيين باختياره، وانما يملك الاقراع، ولم يفت محله، فانه يخرج المطلقة، فيتبين وقوع الطلاق من حين التطليق، لا من حين الاقراع، كما تقدم تقريره.
 قالت الحنفية: لا يصح ان يبتدء في الميتة الطلاق (¬)، فلا يصح ان يعينه فيها بالقرعة ، كالاجنبية.
 قال اصحاب القرعة: نحن لا نعين الطلاق فيها ابتداء، وانما تبين بالقرعة انها كانت مطلقة في حال الحياة.
 قال الحنفية: ماتت غير (¬) مطلقة، بدليل انه يجوز ان تخرج القرعة عندكم علي الحية، فتكون هي المطلقة دون الميتة، واذا لم تكن مطلقة قبل الموت لم يثبت حكم الطلاق فيها بعد الموت كما لا يثبت الطلاق المبتدا.
 قال المقرعون: اذا وقعت عليها القرعة تبينا انها هي المطلقة في حال الحياة.



  CHECK اذا خرجت القرعة علي امراة ثم ذكر بعد ذلك ان المطلقة غيرها

 فصل

 فان قيل: فما تقولون فيما اذا خرجت القرعة علي امراة، ثم ذكر بعد ذلك ان المطلقة غيرها.
 قيل: تعود اليه من وقعت عليها القرعة، ويقع الطلاق بالمذكورة، فان القرعة انما كانت لاجل الاشتباه، وقد زال بالتذكر، الا ان تكون التي وقعت عليها القرعة قد تزوجت، او كانت القرعة بحكم الحاكم، فانها لا تعود اليه، نص عليه الامام احمد (¬).
 قال الخلال: اخبرني الميموني: انه ناظر ابا عبد الله في مسالة الذي له اربع نسوة، فطلق واحدة منهن، ثم لم يدر، قال: يقرع بينهن، وكذلك في الاعبد، قلت: فان اقرع بينهن فوقعت علي واحدة، ثم ذكر التي طلق؟ قال: ترجع اليه، والتي ذكر انه طلق يقع الطلاق عليها، قلت: فان تزوجت؟ قال: هو انما دخل في القرعة لانه اشتبه عليه، فاذا تزوجت فذا شء قد مر، فقال له رجل: فان كان الحاكم اقرع بينهن؟ قال: لا احب ان ترجع اليه؛ لان الحاكم في ذا اخبر (¬) منه، فرايته يغلظ امر الحاكم اذا دخل في الاقراع بينهن (¬).



 وقد توقف في الجواب في رواية ابي الحارث، فانه قال: سالت ابا عبد الله، قلت: فان طلق واحدة من اربع واقرع بينهن، فوقعت القرعة علي واحدة، وفرق بينه وبينها، ثم ذكر وتيقين  بعدما فرق الحاكم بينهما  ان التي طلق في ذلك الوقت هي غير التي وقعت عليها القرعة؟ قال: اعفني من هذه، قلت: فما تري العمل فيها؟ قال: دعها، ولم يجب فيها بشء (¬).
 قلت: اما اذا تزوجت فلا يقبل قوله: ان المطلقة غيرها، لما فيه من ابطال حق الزوج.
 فان قيل: فلو اقام بينة ان المطلقة غيرها.
 قيل: لا ترد اليه ايضا، فان القرعة نصبت (¬) طريقا الي وقوع الطلاق فيمن اصابتها، ولو كانت غير المطلقة في نفس الامر، فالقرعة فرقت بينهما، وتاكدت الفرقة بتزويجها.
 فان قيل: فهذا ينتقض بما اذا ذكر قبل ان تنكح.
 قيل: اما اذا انقضت عدتها وملكت نفسها، ففي قبول قوله عليها نظر، فان صدقته ان المطلقة كانت غيرها، فقد اقرت له بالزوجية، ولا منازع له، واما اذا ذكر وهي في العدة، فان كان الطلاق رجعيا فلا اشكال، فانه يملك رجعتها بغير رضاها، فيقبل قوله ان المطلقة غيرها، وان كان الطلاق باءنا، فله عليها حق حبس العدة، وهي   محبوسة لاجله، والفراش قاءم من وجه (¬)، حتي ولو اتت بولد في مدة الامكان (¬) لحقه، فاذا ذكر ان المطلقة غيرها كان القول قوله، كما لو شهدت بينة بانه طلقها، ثم رجع الشهود؛ ولكن لما كانت البينة غير متهمة ردت اليه مطلقا، بخلاف قوله: ان المطلقة غيرها، فانه متهم فيه، وكذلك لا ترد اليه بعد نكاحها، ولا بعد حكم الحاكم.
 والقياس: انها لا ترد اليه بعد (¬) انقضاء عدتها وملكها نفسها (¬) الا ان تصدقه، ولهذا لو قال بعد انقضاء عدتها: كنت راجعتك قبل انقضاء العدة، لم يقبل منه الا ببينة او تصديقها، ولو قال ذلك والعدة باقية قبل منه؛ لانه يملك انشاء الرجعة (¬).
 واما اذا كانت القرعة بحكم الحاكم، فان حكمه يجري مجري التفريق بينهما، فلا يقبل قوله: ان المطلقة غيرها.



  CHECK قول احمد في رجل له امراتان: نصرانية ومسلمة، فقال في مرضه: احداكما طالق ثلاثا ثم اسلمت النصرانية ثم مات في ذلك المرض

 فصل
 فان قيل: فما تقولون فيما رواه مهنا قال: سالت ابا عبد الله عن رجل له امراتان مسلمة ونصرانية، فقال في مرضه: احداكما طالق ثلاثا، ثم اسلمت النصرانية، ثم مات في ذلك المرض قبل ان تنقضي عدة واحدة منهما، وقد كان دخل بهما جميعا ؟ فقال: اري ان يقرع بينهما، قلت له: يكون للنصرانية من الميراث ما للمسلمة؟ قال: نعم، فقلت: انهم يقولون: للنصرانية ربع الميراث، وللمسلمة ثلاثة ارباعه؟ فقال: لم؟ فقلت: لانها اسلمت رغبة في الميراث، قال: وان اسلمت رغبة في الميراث (¬)، قلت: ويكون الميراث بينهما سواء؟ قال: نعم.
 فقد نص علي القرعة بينهما، ونص علي قسمة الميراث بينهما علي السواء، فما فاءدة القرعة؟
 ولا يقال: القرعة لاجل العدة، حيث تعتد المطلقة عدة الطلاق، فانكم صرحتم بان كل واحدة منهما تعتد باقصي الاجلين، ويدخل فيه ادناهما، كما صرح به القاضي، وعلي هذا، فلا تبقي للقرعة فاءدة اصلا، فانهما يشتركان في الميراث، ويتساويان في العدة.
 قيل: الاقراع لم يكن لاجل الميراث، فانه قد صرح بانه بينهما، وهذا علي اصله، فان المبتوتة ترث ما دامت في العدة، وغاية الامر ان يكون قد عين النصرانية بالطلاق، ثم اسلمت في عدتها قبل الموت،



  CHECK قول ابن عباس في رجل له ثلاث نسوة فطلق واحدة منهن ولم يدر ايتهن ثم مات: ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث

 فانها ترث، فلو طلقهما جميعا ثم اسلمت ورثتا جميعا، واما القرعة فلاخراج المطلقة؛ ليتبين انه مات واحداهما زوجته، والاخري غير زوجته، فاذا وقعت القرعة علي احداهما تبين انها اجنبية، وانما ثبت لها الميراث لكون الطلاق في المرض، والعدة تابعة (¬) للميراث، وما عدا ذلك فهي فيه اجنبية، حتي لو لم ينفق عليها من حين الطلاق الي حين الموت لم يرجع في تركته بالنفقة.
 فان قيل: فهو غير (¬) متهم في حرمان النصرانية؛ لانه يعلم انها لا ترث.
 قيل: التهمة قاءمة؛ لانها يجوز ان تسلم قبل موته.
 واما قول من قال: للنصرانية ربع الميراث، وللمسلمة ثلاثة ارباعه، فلا يعرف من القاءل بهذا، ولا وجه لهذا القول، وتعليله بكونها اسلمت رغبة في الميراث اغرب منه، والله اعلم.

 فصل
 فان قيل: فما تقولون فيما رواه جابر بن زيد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في رجل له ثلاث نسوة، فطلق واحدة منهن، ولم يدر ايتهن، ثم مات ، قال: "ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث" (¬)،   وما معني ذلك؟
 قيل: قد سءل عنه ابو عبيد فقال: معناه: يقع الطلاق عليهن، ويرثن جميعا (¬).
 وقال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: حديث عمرو بن هرم (¬): "ينالهن من الطلاق ما ينالهن من الميراث"؟ (¬) قال: اليس يرثن جميعا؟ قلت: بلي، قال: كذلك يقع عليهن الطلاق (¬).
 وهذا لا يدل علي ان ذلك قول احمد، ولا مذهبه، وانما ذكره تفسيرا لا مذهبا، وهذا قد يحتج به مالك ومن قال بقوله في وقوع الطلاق علي الجميع (¬).
 قلت: ويحتمل كلامه معني اخر، وهو ان يكون المراد وقوع الطلاق علي واحدة منهن تعين بالقرعة او بغيرها، كما يحرم الميراث واحدة منهن، فيكون ما ينالهن من حكم الطلاق مثل الذي ينالهن من



  CHECK رجل له مماليك عدة فقال: احدهم حر، ولم يبين

 حكم الميراث، وهذا  ان شاء الله تعالي  اظهر؛ فان لفظه لا (¬) يدل علي انهن يرثن جميعا، ولا يمكن ان يقال ذلك الا اذا كان الطلاق رجعيا، او كان في المرض علي احد الاقوال، فكيف يطلق ابن عباس الجميع بطلاق واحدة، ويورث مطلقة باءنة طلقت في الصحة مع زوجات؟ واذا فسر كلامه بما ذكرنا لم يكن فيه اشكال، والله اعلم.

 فصل

 قال حرب: قلت لاحمد: رجل له مماليك عدة، فقال: احدهم حر، ولم يبين؟ قال: هذه مسالة مشتبهة.
 قلت: قد نص (¬) في رواية الجماعة علي انه يخرج بالقرعة (¬)، نص علي ذلك في رواية الميموني، وبكر بن محمد عن ابيه، وحنبل، والمروذي، وابي طالب، واسحاق بن ابراهيم، ومهنا.
 وقوله في رواية حرب: "هذه مسالة مشتبهة" توقف منه، فيحتمل ان يريد بالاشتباه: انها مشتبهة الحكم، هل تعين باختياره او بالقرعة؟ ولكن مذهبه المتواتر عنه انه يعين بالقرعة.
 ويحتمل وهو اظهر  ان شاء الله تعالي  ان يريد بالاشتباه: انه   يحتمل ان يكون اخبارا عن كون احدهم حرا، وان يكون انشاء للحرية في احدهم، والحكم مختلف (¬)، فان قوله: "احدهم حر" ان كان انشاء فهو عتق لغير معين، وان كان اخبارا فهو خبر عن عتق واحد غير معين (¬)، فهذا وجه اشتباهها.
 وبعد، فان مات ولم يبين (¬) مراده اخرج بالقرعة.



  CHECK رجل له اربع نسوة قال: اول امراة تطلع فهي طالق، فطلعن كلهن

 فصل

 قال مهنا: سالت ابا عبد الله عن

  AUTO رجل قال: اول غلام لي يطلع فهو حر، فطلع غلامان

 له: او طلع عبيده كلهم؟ قال: قد اختلفوا في هذا، قلت: اخبرني ما تقول انت فيه؟ قال: يقرع بينهم، فايهم خرجت قرعته عتق (¬).
 قال: وسالت ابا عبد الله عن رجل قال  وله اربع نسوة : اول امراة تطلع فهي طالق، فطلعن كلهن؟ قال: قد اختلفوا في هذا ايضا، قلت: اخبرني فيه بشء، فقال: قال بعضهم: يقسم بينهن تطليقة، قلت: اخبرني فيه بقولك، فقال: يقرع بينهن، فايتهن خرجت عليها القرعة طلقت (¬).
 قلت: لفظ "الاول" يراد به ما يتقدم علي غيره، ويراد به ما لا يتقدم عليه غيره، وعلي المعني الاول: لا يكون اولا الا اذا تبعه غيره وتاخر عنه، وعلي المعني الثاني: يكون اولا، وان لم يتاخر عنه غيره، فيصح علي هذا ان يقول من لم يتزوج الا امراة واحدة، او لم يولد له الا ولد واحد: هذه اول امراة تزوجتها، وهذا اول مولود ولد لي.
 وعلي هذا اذا قال: اول مولود (¬) تلدينه فهو حر، فولدت ولدا، ثم لم تلد بعده شيءا، عتق ذلك الولد (¬)، ولو قال: اول مملوك اشتريه   فهو حر عتق العبد المشتري، وان لم يشتر بعده غيره، واذا قال: اول غلام يطلع لي فهو حر، او اول امراة تطلع فهي طالق، فطلع منهم (¬) جماعة، فكل منهم صالح (¬) لان يكون اولا، وليس اختصاص احدهم بذلك اولي من الاخر، فيخرج احدهم بالقرعة، فانه لو طلع منهم واحد معين لكان هو الحر والمطلقة، فاذا طلع جماعة، فالذي يستحق العتق والطلاق منهم واحد وهو غير معين، فيخرج بالقرعة (¬).
 فان قيل: اذا تساووا في الطلوع لم يكن فيهم اول، ولهذا يقال: لم يجء احدهم اول من الاخر، فلم يوجد الشرط، فلا يقع (¬) المعلق به، وان كان الجميع قد اشتركوا في الاولية وجب ان يشتركوا في وقوع العتق والطلاق (¬).
 قيل: ان نوي وقوع العتق والطلاق بالجميع  اذا اشتركوا في ذلك  وقع بالجميع، وانما كلامنا فيما اذا نوي وقوع العتق والطلاق في واحد موصوف بالاولية، فاذا اشترك جماعة في الصفة وجب اخراج احدهم بالقرعة، فان النية تخصص العام وتقيد المطلق، فغاية الامر ان يقال: قد اشترك جماعة في الشرط، لكنه (¬) خصص بنيته



  CHECK لو قال: اول ولد تلدينه فهو حر، فولدت اثنين لا يدري ايهما هو الاول

 واحدا.
 فان قيل: فما تقولون فيما لو طلق ولم تكن له نية؟
 قيل: لو اطلق، فانما يقع العتق والطلاق بواحد لا بالجميع؛ لانه قال: اول غلام يطلع، واول امراة تطلع، وهذا يقتضي ان يكون فردا من جملة، لا مجموع الجملة، فكانه قال: غلام من غلماني، وامراة من نساءي، يكون اول مستحق العتق والطلاق، وكل واحد منهم قد اتصف بهذه الصفة، وهو انما اوقع ذلك في واحد فيخرج بالقرعة.
 ومن لا يقول بهذا، فاما ان يقول: يعين بتعيينه، وقد تقدم فساد ذلك (¬)، وان التعيين بما جعله الشارع طريقا للتعيين اولي من التعيين بالتشهي والاختيار.
 واما ان يقال: يعتق الجميع ويطلقن، وهذا ايضا لا يصح، فانه انما اوقع العتق والطلاق في واحد لا في الجميع، وكلامه صريح في ذلك.
 واما ان يقال: لا يعتق واحد ولا تطلق امراة، ولا يصح ايضا؛ لوجود الوصف، فانه لو انفرد بالطلوع، او انفردت به، لوقع (¬) المعلق به، ومشاركة غيره له لا تخرجه عن الاتصاف بالاولية، فقد اشترك جماعة في الوصف، والمراد واحد منهم، فيخرج بالقرعة.
 فان قيل: فما تقولون فيما لو قال: اول ولد تلدينه فهو حر،   فولدت اثنين لا يدري ايهما هو الاول؟
 قيل: يقرع بينهما، نص عليه في رواية ابن منصور، قال: يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة عتق (¬)، وهذا نظير ان يطلع احدهما قبل الاخر، ثم يشكل في مسالة التعليق بالطلوع.
 فان قيل: فلو ولدتهما معا، بان تضع مثل الكيس، وفيه ولدان او اكثر؟
 قيل: يخرج احدهما بالقرعة، علي قياس قوله في مسالة اول غلام يطلع لي فهو حر، فطلعا معا.
 قال في "المغني" (¬): ويحتمل ان يعتقا جميعا؛ لان الاولية وجدت فيهما جميعا فثبتت الحرية فيهما، كما لو قال في المسابقة: من سبق فله عشرة، فسبق اثنان اشتركا في العشرة.
 وقال ابراهيم النخعي: يعتق ايهما شاء (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬): لا يعتق واحد منهما؛ لانه لا اول فيهما؛ لان كل واحد منهما مساو للاخر، ومن شرط الاولية سبق الاول.



 قال (¬): ولنا ان هذين لم يسبقهما غيرهما، فكانا اولا كالواحد، وليس من شرط الاول ان ياتي بعده ثان (¬)، بدليل ما لو ملك واحدا ولم يملك بعده شيءا، واذا كانت الصفة موجودة فيهما فاما ان يعتقا جميعا، او يعتق احدهما، وتعينه القرعة علي ما ذكرنا من قبل (¬).
 قال: وكذلك الحكم فيما لو قال: اول ولد تلدينه فهو حر، فولدت اثنين وخرجا معا، فالحكم فيهما كذلك (¬).

 فصل

  AUTO فان ولدت الاول ميتا والثاني حيا

 ، قال في "المغني" (¬): ذكر الشريف (¬): انه يعتق الحي منهما، وبه قال ابو حنيفة (¬). وقال   ابو يوسف، ومحمد (¬)، والشافعي (¬): لا يعتق واحد منهما، قال: وهو الصحيح ان شاء الله تعالي؛ لان شرط العتق انما وجد في الميت، وليس بمحل للعتق، فانحلت اليمين به.
 قال: وانما قلنا: ان شرط العتق وجد فيه؛ لانه اول ولد، بدليل انه لو قال لامته: اذا ولدت فانت حرة، فولدت ولدا ميتا عتقت.
 ووجه الاول: ان العتق يستحيل (¬) في الميت، فتعلقت اليمين بالحي، كما لو قال: ان ضربت فلانا فعبدي حر، فضربه حيا عتق، وان ضربه ميتا، لم يعتق، ولانه معلوم من طريق العادة (¬) انه قصد عقد يمينه علي ولد يصح العتق فيه، وهو ان يكون حيا، فتصير الحياة مشروطة فيه، وكانه (¬) قال: اول ولد تلدينه حيا فهو حر (¬).
 وقال صاحب (¬) "المحرر": اذا قال: اذا ولدت ولدا، او اول ولد



  CHECK مسالة الاول والاخر مبنية علي اصلين

 تلدينه، فهو حر، فولدت ميتا ثم حيا، او قال: اخر ولد تلدينه حر (¬)، فولدت حيا ثم ميتا، ثم لم تلد بعده شيءا، فهل يعتق الحي؟ علي روايتين (¬).
 وان قال: اول ما تلده (¬) امتي حر، فولدت ولدين، واشكل السابق، اعتق احدهما بالقرعة، فان بان للناسي ان الذي اعتقه اخطاته القرعة عتق، وهل يرق الاخر؟ علي وجهين (¬).

 قلت: مسالة الاول والاخر، مبنية علي اصلين:
 احدهما: انه هل يسقط حكم الميت، ويصير وجوده كعدمه، لامتناع نفوذ العتق فيه، او يعتبر حكمه كالحي؟
 الاصل الثاني: هل من شرط الاول ان ياتي (¬) بعده غيره، او يكفي فيه كونه سابقا مبتدءا به، وان لم يلحقه غيره؟

 واما

  AUTO مسالة تعليق الحرية علي مطلق الولادة

 ، ففيها اشكال ظاهر.
 فان صورتها ان يقول: اذا ولدت ولدا فهو حر، فاذا ولدت ميتا ثم حيا، فاما ان نعتبر حكم الميت او لا نعتبره، فان لم نعتبره عتق الحي؛ لانه هو المولود (¬) ان اعتبرناه وحكمنا بعتقه،   فكذلك (¬) ينبغي ان يحكم بعتق الحي؛ لوجود الصفة فيه.
 فان قيل: "اذا" لا تقتضي التكرار، وقد انحلت اليمين بوجود الاول، وقد تعلق به الحكم، فلا يعتق الثاني (¬).
 قيل: هذا ماخذ هذا القول، لكن قوله: "اذا ولدت ولدا" نكرة في سياق الشرط، فيعم كل ولد، وهو قد جعل سبب العتق الولادة، فيعم الحكم من وجهين، احدهما: عموم المعني والسبب، والثاني: عموم اللفظ بوقوع النكرة عامة.
 وهذا غير اقتضاء النكرة التكرار (¬)، بل العموم المستفاد من وقوع النكرة في سياق الشرط بمنزلة العموم في "اي" و"من" في قوله: اي ولد ولدته، او من ولدته، فهر حر، فهذا لفظ عام، وهذا عام، فما الفرق بين العمومين؟
 فان قيل: العموم ها هنا في نفس اداة الشرط، والعموم في قوله: "اذا ولدت ولدا" في المفعول الذي هو متعلق فعل الشرط، لا في اداته.
 قيل: اداة الشرط في "من" و"اي" هي نفس المفعول الذي هو متعلق الفعل؛ ولهذا نحكم علي محل "من" (¬) بالنصب علي   المفعولية، ويظهر في "اي"، فالعموم الذي في الاداة لنفس المفعول المولود، وهو بعينه في قوله: اذا ولدت ولدا، اللهم الا ان يريد التخصيص بواحد، ولا يريد العموم، فيبقي من باب تخصيص العام بالنية (¬).

 فصل
 وقوله في مسالة ما اذا اشكل السابق: "انه ان بان ان الذي اعتقه اخطاته القرعة عتق" اي حكم بعتقه من حين مباشرته، لا انه ينشء فيه العتق من حين الذكر، فان عتقه مستند الي سببه، وهو سابق علي الذكر.
 وقوله: "هل يرق الاخر؟ علي وجهين" ماخذهما: ان القرعة كاشفة او منشءة.
 فان قيل: انها منشءة للعتق، لم يرتفع بعد انشاءه القرعة (¬).
 وان قيل: انها كاشفة رق الاخر؛ لانا تبينا خطاها في الكشف، ولا يلزم من اعمالها عند استبهام الامر وخفاءه اعمالها عند تبينه وظهوره.
 يوضحه: ان التبين والظهور لو (¬) كان في اول الامر اختص العتق بمن يءثر به، فكذلك في اثناء الحال.



  CHECK قول احمد في الرجل يكون له امراتان وهو يريد ان يخرج باحداهما: يقرع بينهما، فتخرج احدا هما برضا الاخري، ولا يريد القرعة

 وسر المسالة ان استمرار حكم القرعة مشروط باستمرار الاشكال فاذا زال الاشكال زال شرط استمرارها، وهذا اقيس (¬).
 لكن يقال: قد حكم بعتقه بالطريق التي نصبها الشارع طريقا الي العتق، وان جاز ان يخطء في نفس الامر، فقد عتق بامر حكم الشارع ان يعتق به، فكيف يرتفع عتقه؟
 وعلي هذا، فلا يبعد ان يقال باستمرار عتقه، وان من اخطاته القرعة يبقي علي رقه؛ لان مباشرته بالعتق قد زال حكمها بالنسيان والجهل، والقرعة نسخت حكم تلك المباشرة وابطلته، حتي كانه لم يكن، وانتقل الحكم الي القرعة، فلا يجوز ابطاله، فهذا لا يبعد ان يقال، والله اعلم.

 فصل
 قال الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه، في الرجل يكون له امراتان، وهو يريد ان يخرج باحداهما، قال: يقرع بينهما، فتخرج احداهما، او تخرج احداهما (¬) برضا الاخري، ولا يريد القرعة؟ قال: اذا خرج بها فقد رضيت، والا اقرع بينهما (¬).



  CHECK القرعة عند التشاح في الاذان

  CHECK القرعة في الشراء والبيع

 وهذا يدل علي ان الاقراع بينهما انما هو عند التشاح، فاما اذا رضيت احداهما بخروج ضرتها، فله ان يخرج بها من غير قرعة، وان كرهت وقالت: لا اخرج الا بقرعة، فليس لها ذلك، ويخرج بها بغير رضاها، فانه يملك الخروج بها، وانما وقف الامر علي القرعة عند مشاحة الضرة لها.

 فصل

 قال حرب: سالت احمد عن القرعة (¬) في الشراء والبيع، قلت (¬): القوم يشترون الشء، فيقترعون عليه؟ قال: لا باس.
 وكذلك قال في رواية ابن بختان.
 ومعني هذا: انهم يشترون الشء، ثم يجزءونه اجزاء، ويقترعون علي تلك الانصباء، فمن خرج له نصيب اخذه.

 فصل
 قال ابو داود (¬): رايت رجلين تشاحا في الاذان عند احمد، قالا: يجتمع اهل المسجد، فينظر من يختارون، فقال: لا، ولكن اقترعا، فمن اصابته القرعة اذن، كذلك فعل سعد بن ابي وقاص (¬).



 قلت: وهذا صريح في ان التقديم بالقرعة مقدم علي التقديم (¬) بتعيين الجيران (¬).
 فان قيل: فهل تقولون في الامامة مثل ذلك؟
 قيل: لا، بل يقدم فيها من يختاره الجيران (¬)، فان القرعة قد تصيب من يكرهونه، ويكره ان يءم قوما اكثرهم له كارهون (¬).
 قال ابو طالب: نازعني ابن عمي في الاذان فتحاكمنا الي ابي عبد الله  رحمه الله ، فقال: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تشاحوا في الاذان يوم القادسية فاقرع بينهم سعد  رضي الله عنه  (¬)، فانا اذهب الي القرعة، اقترعا (¬).
 قلت: وفي المسالة قول اخر، وهو ان تقسم نوب الاذان بينهم.



 قال الخلال: اخبرنا الحسن بن عبد الوهاب (¬) قال: وجدت في كتابي، عن طلق بن غنام (¬)، عن قيس بن الربيع، عن عاصم بن سليمان (¬)، عن ابي عثمان النهدي (¬)، عن ابن عمر: "ان نفرا ثلاثة اختصموا اليه في الاذان، فقضي لاحدهم بالفجر، وقضي (¬) للثاني بالظهر والعصر، وقضي للثالث بالمغرب والعشاء" (¬).



  CHECK قول احمد في رجل تزوج امراة علي عبد من عبيده، ايهم يعطيها

 فصل
 قال مهنا: سالت احمد عن رجل تزوج امراة علي عبد من عبيده؟ فقال: جاءز. فقلت: له عشرة اعبد (¬)؟ فقال: اعطيها من احسنهم (¬). فقال ابو عبد الله: ليس له ذلك، ولكن يعطيها من اوسطهم، فقلت له: تري ان يقرع بينهم؟ فقال: نعم؛ فقلت: تستقيم القرعة في هذا؟ فقال : نعم يقرع بين العبيد (¬).
 قلت: ها هنا ثلاث مساءل:
 احداها: ان يوصي له بعبد من عبيده.
 الثانية: ان يعتق عبدا من عبيده.
 الثالثة: ان يصدقها عبدا من عبيده.
 ففي الوصية: يعطيه الورثة ما شاءوا؛ لانه فوض الامر اليهم، وجعل الاختيار لهم في التعيين.
 وفي مسالة العتق: يخرج احدهم بالقرعة.



  CHECK اذا تكاذبت البينات في الدعوي

 وفي مسالة المهر: روايتان، احداهما: يعطي الوسط، والثانية: يعطي واحدا بالقرعة (¬).
 وان اوصي ان يعتق عنه عبد من عبيده، فقال احمد في رواية ابن منصور (¬) في رجل وصي، فقال: اعتقوا احد عبدي هذين: يعتق احدهما، ولكن ان تشاحا في العتق، يقرع بينهما (¬).

 فصل
 قال ابو النضر: سالت ابا عبد الله عن عبد في يد رجل لا يدعيه، اقام رجل البينة ان فلانا باع هذا العبد مني بكذا وكذا، وهو يملكه، واقام الاخر البينة علي ان فلانا تصدق بهذا العبد علي، وهو يملكه، واقام اخر (¬) البينة ان فلانا وهب هذا العبد لي، وهو يملكه، ولم يوقتوا وقتا، والبينة عدول كلهم؟ قال: اري البينة ها هنا تكاذبت، يكذب شهود كل (¬) رجل شهود الاخر، فاجعله في ايديهم، ثم اقرع بينهم (¬)، فمن وقع له العبد اخذه وحلف، قلت: تحلفه بالله لقد باعني هذا العبد وهو يملكه، او ان هذا العبد لي؟ قال: هو واحد ان شاء الله،   قلت: الي اي شء ذهبت في هذا؟ قال: الي حديث ابي هريرة، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام (¬) حدثنا ابو هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر احاديث منها: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اكره الرجلان علي اليمين او استحباها فليستهما عليها" (¬).
 قلت: هذه هي (¬) المسالة التي ذكرها الخرقي في "مختصره" (¬)، فقال: ولو كانت الدابة في يد غيرهما، واعترف انه لا يملكها، وانها لاحدهما، لا يعرفه عينا اقرع بينهما، فمن قرع صاحبه حلف وسلمت اليه.
 قال في "المغني" (¬): اذا انكرهما من الدابة في يده، فالقول قوله مع يمينه بغير خلاف، وان اعترف انه لا يملكها، وقال: لا اعرف صاحبها عينا، او قال: هي لاحدكما لا اعرفه عينا، اقرع بينهما، فمن قرع صاحبه حلف انها له، وسلمت اليه، لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه : "ان رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة، فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستهما علي اليمين، احبا ام كرها" رواه ابو داود (¬)، ولانهما   تساويا في الدعوي لا بينة لواحد منهما ولا يد، والقرعة تميز عند التساوي، كما لو اعتق عبيدا لا مال له غيرهم في مرض موته.
 واما ان كانت لاحدهما بينة، حكم له بغير خلاف، وان كانت لكل واحد منهما بينة، ففيه روايتان، ذكرهما ابو الخطاب (¬)، احداهما: تسقط البينتان، ويقرع بينهما، كما لو لم تكن بينة.
 وهذا الذي ذكره القاضي (¬) هو ظاهر كلام الخرقي (¬)؛ لانه ذكر القرعة، ولم يفرق بين ان يكون معهما بينة او لم يكن، وروي هذا عن ابن عمر (¬) وابن الزبير (¬)  رضي الله عنهما  وهو قول اسحاق (¬) وابي عبيد (¬)، وهو رواية عن مالك (¬)، وقديم قولي الشافعي (¬)، وذلك لما   روي ابن المسيب: "ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر، وجاء كل واحد منهما بشهود عدول علي عدة واحدة، فاسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما" (¬) رواه الشافعي في "مسنده" (¬)، ولان البينتين حجتان تعارضتا من غير ترجيح لاحداهما علي الاخري، فسقطتا كالخبرين.
 والرواية الثانية (¬): تستعمل البينتان. وفي كيفية استعمالهما روايتان:
 احداهما: تقسم العين بينهما، وهو قول الحارث   العكلي (¬)، وقتادة (¬) وابن شبرمة (¬) وحماد (¬) وابي حنيفة (¬) واحد قولي الشافعي (¬)، لما روي ابو موسي: "ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعير، واقام كل واحد منهما البينة انها له، فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين" (¬)، ولانهما تساويا في دعواه، فتساويا في قسمته.



 والرواية الثانية (¬): تقدم احداهما بالقرعة، وهو قول للشافعي (¬).
 وله قول رابع (¬): يوقف الامر حتي يتبين (¬)، وهو قول ابي ثور (¬)؛ لانه اشتبه الامر، فوجب التوقف، كالحاكم اذا لم يتضح له الحكم في القضية.
 ولنا : الخبران، وان تعارض الحجتين لا يوجب التوقف، كالخبرين، بل اذا تعذر الترجيح اسقطناهما، ورجعنا الي دليل غيرهما (¬).
 قلت: قال الشافعي في كتابه (¬): هذه المسالة فيها قولان: احدهما يقرع بينهما، فايهما خرج سهمه حلف لقد شهد شهوده بحق، ثم يقضي له، وكان ابن المسيب يري ذلك (¬)، ويرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)،   والكوفيون يروونه عن علي  رضي الله عنه  (¬).
 قلت (¬): حديث سعيد بن المسيب: "اختصم رجلان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر، فجاء كل واحد منهما بشهداء عدول علي عدة واحدة، فاسهم بينهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اللهم انت تقضي بينهما، فقضي للذي خرج له السهم" رواه ابو داود في "المراسيل" (¬).
 ويقويه ما رواه ابن لهيعة عن ابي الاسود (¬) عن عروة وسليمان بن يسار: "ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي كل واحد منهما بشهود، وكانوا سواء، فاسهم بينهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 فهذا مرسل قد روي من وجهين مختلفين، وهو من مراسيل ابن المسيب، وتشهد له الاصول التي ذكرناها في القرعة، والمصير اليه متعين.
 واما ما اشار اليه عن علي، فهو ما رواه ابو عوانة عن سماك عن   حنش (¬) قال: "اتي علي ببغل يباع في السوق، فقال رجل: هذا بغلي، لم ابع ولم اهب، ونزع علي ما قاله بخمسة يشهدون، وجاء اخر يدعيه، وزعم انه بغله، وجاء بشاهدين، فقال علي: ان فيه قضاء وصلحا، اما الصلح، فيباع البغل، فيقسم علي سبعة اسهم، لهذا خمسة، ولهذا اثنان، فان ابيتم الا القضاء بالحق، فانه يحلف احد الخصمين انه بغله، ما باعه ولا وهبه، فان تشاححتما ايكما يحلف، اقرعت بينكما علي الحلف؛ فايكما قرع حلف؛ فقضي بهذا، وانا شاهد" رواه البيهقي (¬).
 فراي الصلح بينهم علي قسمة (¬) الثمن (¬) علي عدد الشهود والفصل بينهما بالقرعة.
 ويشهد له ما رواه البيهقي من حديث ابان (¬) عن قتادة عن   خلاس (¬) عن ابي رافع (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "اذا جاء هذا بشاهد، وهذا بشاهد ، اقرع بينهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 ويشهد له ايضا: ما رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجلين اختصما اليه في متاع، ليس لواحد منهما بينة، فقال: "استهما علي اليمين" (¬).
 قال الشافعي (¬): والقول الاخر: انه يقسم بينهما نصفين لتساوي حجتهما.
 قلت: ويشهد لهذا ما رواه ابو داود (¬) والنساءي (¬) وابن



  CHECK علل حديث ابي موسي في الرجلين اللذين ادعيا بعيرا

 ماجه (¬) من حديث هدبة (¬) حدثنا همام (¬) عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي: "ان رجلين ادعيا بعيرا، فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما" (¬).
 ولكن للحديث علل (¬)، منها: ان هماما (¬) قال عن قتادة: "فبعث كل واحد منهما شاهدين" (¬). وقال سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي: "ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعير، ليس لواحد منهما بينة، فقضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين" (¬). وهكذا رواه يزيد بن   زريع (¬)، ومحمد بن بكر (¬)، وعبد الرحيم بن سليمان (¬) عن سعيد (¬)، وكذلك روي عن سعيد بن بشير (¬) عن قتادة (¬)، وقد رواه ايضا همام (¬) عن قتادة كذلك.
 فهذان وجهان عن همام.



 وكذلك اختلف عليه (¬) في ارساله (¬) واتصاله (¬)، والمشهور عنه اتصاله، وشذ عنه عبد الصمد (¬) فارسله (¬)، فهذان ايضا وجهان عن همام في ارساله واتصاله.
 ورواه شعبة فارسله، قال احمد في "مسنده": حدثنا محمد بن جعفر (¬) حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد (¬) عن ابيه: "ان رجلين اختصما الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في دابة، ليس لواحد منهما بينة، فجعلها بينهما نصفين" (¬).



 وكان رواية شعبة: "انه ليس لواحد منهما" (¬) اولي بالصواب؛ لان سعيد بن ابي عروبة قد تابعه عن قتادة علي هذا اللفظ، رواه عنه روح (¬)، وسعيد بن عامر (¬)، ويزيد بن زريع (¬)، وغيرهم (¬)، وكذلك رواه سعيد بن بشر (¬) عن قتادة، فهءلاء ثلاثة حفاظ، احدهم امير المءمنين شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، وسعيد بن بشر (¬)، اتفقوا عن قتادة في انه "ليس لواحد منهما بينة".



 فقد اضطرب حديث ابي موسي كما تري.
 واما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ؛ فلم يختلف فيه، كما تقدم.
 والذي دلت عليه السنة ان المدعيين (¬) اذا كانت ايديهما عليه سواء، او تساوت بينتاهما قسم بينهما نصفين، كما في حديث سماك عن تميم بن طرفة (¬): "ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعير، كل واحد منهما اخذ براسه، فجاء كل واحد منهما بشاهدين، فجعله بينهما نصفين" (¬).
 وقال ابو عوانة: عن سماك عن تميم بن طرفة: "انبءت ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعير، ونزع كل واحد منهما بشاهدين، فجعله بينهما نصفين" (¬)، وهذا هو بعينه حديث ابي بردة عن ابي موسي.
 قال الترمذي في "كتاب العلل" (¬): سالت محمد بن اسماعيل عن حديث سعيد بن ابي بردة عن ابيه في هذا الباب؟ فقال: مرجع هذا   الحديث الي سماك بن حرب عن تميم (¬). قال البخاري: وروي حماد ابن سلمة ان سماكا قال: انا حدثت ابا بردة بهذا الحديث (¬).
 قال البيهقي (¬): وارسال شعبة له عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه في رواية غندر (¬) كالدلالة علي ذلك (¬).
 قلت: لكن في حديث شعبة: "ليس لواحد منهما بينة"، وفي حديث سماك: "ان كل واحد منهما نزع بشاهدين"، وفي لفظ: "فجاء كل واحد منهما بشاهدين". وقد بينا ان رواية شعبة كانها اولي بالصواب؛ لما قدمنا من الادلة (¬) علي ذلك.
 قال البيهقي (¬): ويبعد ان يكونا قضيتين، فلعله لما تعارضت البينتان وسقطتا قيل: "ليس (¬) لواحد منهما بينة"، وقسمه بينهما بحكم اليد.
 وقال الشافعي (¬): تميم مجهول، وسعيد بن المسيب يروي عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  ما وصفنا، يعني انه اقرع بينهما، كما تقدم حديثه. قال: وسعيد سعيد. قال: والحديثان اذا اختلفا فالحجة في اقوي الحديثين، وسعيد من اصح الناس مرسلا ، والقرعة اشبه. هذا قوله في القديم.
 ثم قال في الجديد (¬): هذا مما استخير الله فيه، وانا فيه واقف. ثم قال: لا يعطي واحد منهما شيءا، ويوقف حتي يصطلحا.
 قلت: وقوله في القديم اصح واولي؛ لما تقدم من قوة (¬) القرعة وادلتها، وان في ايقاف المال حتي يصطلحا تاخير الخصومة، وتعطيل المال، وتعريضه للتلف ولكثرة الورثة (¬)، فالقرعة اولي الطرق للسلوك (¬)، واقربها الي فصل النزاع، وما احتج به الشافعي في القديم علي صحتها من اصح الادلة، ولهذا قال: هي اشبه.
 وبالجملة؛ فمن تامل ما ذكرنا في القرعة تبين له ان القول بها اولي من ايقاف المال ابدا، حتي يصطلح المدعون.
 وبالله التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل (¬)، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، وعلي اله وصحبه   اجمعين الي يوم الدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (¬).



  AUTO خاتمة التحقيق

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي سيد البريات، وبعد: فقد يسر الله تعالي بفضله وكرمه، اتمام تحقيق هذا السفر المبارك "الطرق الحكمية" للامام العلامة ابن قيم الجوزية  رحمه الله ، وهو كما تري كتاب نفيس في بابه اجاد فيه وافاد، فله منا الدعاء، واشير الي ان الطرق التي يحكم بها القاضي كثيرة جدا، ذكر الامام جملة كثيرة منا، وقد استجد في هذا العصر بعد تقدم العلم الحديث طرق اخري لم تكن معروفة في تلك العصور، وهي بحاجة، لبحث وتحرير، ليستفيد منها طلاب العلم والقضاة منها:
   بصمة الابهام.
   التشريح.
   بصمة الدم.
   بصمة العين.
   التحاليل المخبرية للدم والبول وغيرهما.
   الصورة الفوتوغرافية.
   التسجيلات الصوتية.
   التسجيلات المرءية.
   الكلاب البوليسية.
 وغيرها، ولولا ضيق الوقت لاعددت مبحثا مختصرا عنها، وبيان   مدي حجيتها من عدمه فلعل الله تعالي ان ييسر ذلك مستقبلا، ولا يسعني في الختام الا ان اختم بما ذكره ابن القيم  رحمه الله  في روضة المحبين: "المرغوب الي من يقف علي هذا الكتاب ان يعذر صاحبه، فما عسي ان يبلغ خاطره المكدود، وسعيه المجهود، مع بضاعته المزجاة، التي حقيق بحاملها ان يقال فيه: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه"، وها هو قد نصب نفسه هدفا لسهام الراشقين، وغرضا لاسنة الطاعنين، فلقارءه غنمه، وعلي مءلفه غرمه، وهذه بضاعته تعرض عليك، وموليته تهدي اليك، فان صادفت كفءا كريما فلن تعدم منه امساكا بمعروف او تسريحا باحسان، وان صادفت غيره فالله تعالي المستعان، وعليه التكلان، وقد رضي من مهرها بدعوة خالصة ان وافقت قبولا واستحسانا، وبرد جميل ان كان حظها احتقارا واستهجانا، والمنصف يهب خطا المخطء لاصابته، وسيءاته لحسناته، فهذه سنة الله في عباده جزاء وثوابا .. " (¬) ا. ه.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه العبد الفقير ابو عبد الرحمن نايف بن احمد بن علي الحمد
 القاضي بالمحكمة العامة بالرياض
 / /  ه. الرياض  ص. ب 
 جوال    فهرس المراجع



  AUTO فهرس المراجع

  AUTO * التفسير وعلوم القران

 :
   الابانة عن معاني القراءات  ابو محمد مكي بن ابي طالب القيسي، تحقيق د. عبد الفتاح شلبي، المكتبة الفيصلية، الثالثة  ه.
   احكام القران  ابو بكر احمد بن علي الجصاص ت  ه تعليق عبد السلام شاهين، دار الكتب العلمية بيروت، الاولي  ه.
   احكام القران  ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، دار الكتب العلمية، الاولي،  ه.
   احكام القران  الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، جمع ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، مكتبة الخانجي، القاهرة، الثانية،  ه.
   احكام القران  عماد الدين الطبري الكيا الهراسي، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   اسباب النزول  ابو الحسن علي بن احمد الواحدي ت  ه، تخريج عصام الحميدان، دار الاصلاح، الدمام، الاولي  ه.
   اضواء البيان في تفسير القران بالقران  محمد الامين الشنقيطي،  ه.
   الاقناع في القراءات العشر  ابو جعفر احمد بن علي الباذش ت  ه، مجمع اللغة العربية.
   انموذج جليل في اسءلة واجوبة من غراءب اي التنزيل  محمد بن ابي بكر الرازي، تحقيق د. محمد الداية ، دار الفكر، دمشق، الاولي  ه.
   الايضاح لناسخ القران ومنسوخه  ابو محمد بن ابي طالب القيسي ت  ه، تحقيق د. احمد حسن فرحات، دار المنارة، جدة، الاولي  ه.
   البحر المحيط في التفسير  ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي ت  ه، المكتبة التجارية، مكة المكرمة.



   البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة  عبد الفتاح القاضي، مكتبة الدار، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   البرهان في علوم القران  بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار التراث، القاهرة.
   تحفة الاريب بما في القران من الغريب  ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي، تحقيق سمير المجذوب، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   تفسير ابي السعود "ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم" ابو السعود محمد العمادي ت  ه، احياء التراث العربي، بيروت.
   تفسير ابن عطية "المحرر الوجيز في تفسير القران العزيز" ابو محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي ت  ه، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   تفسير البغوي "معالم التنزيل" الحسن بن مسعود البغوي، تحقيق خالد العك، دار المعرفة بيروت، الثانية  ه.
   تفسير البقاعي "نظم الدرر في تناسب الايات والسور" برهان الدين ابو الحسن البقاعي ت  ه، دار الكتاب العربي، القاهرة، الثانية  ه.
   تفسير الجلالين  جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي، مكتبة الرياض الحديثة.
   تفسير الخازن "لباب التاويل في معاني التنزيل" علي بن محمد البغدادي المعروف بالخازن ت  ه، تعليق عبد السلام محمد شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تفسير الزمخشري "الكشاف عن وجوه حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل" ابو القاسم الزمخشري، تحقيق محمد الصادق قمحاوي، البابي الحلبي، الاخيرة  ه.
   تفسير الشوكاني "فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية وعلم التفسير" محمد بن علي الشوكاني، تحقيق سعيد اللحام، دار الفكر، بيروت  ه.
   تفسير الطبري "جامع البيان في تفسير القران" ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.



   تفسير عبد الرزاق  عبد الرزاق بن همام الصنعاني ت  ه، تحقيق د. محمود محمد عبده، دار الكتب العلمية، بيروت ، الاولي  ه.
   تفسير القران العظيم  عبد الرحمن بن محمد بن ابي حاتم الرازي ت  ه، تحقيق اسعد الطيب، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   تفسير القرطبي "الجامع لاحكام القران" ابو عبد الله محمد بن احمد القرطبي  دار احياء التراث العربي، بيروت، الثانية  ه.
   التفسير الكبير  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق عبد الرحمن عميرة، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي.
   تفسير الماوردي "النكت والعيون" ابو الحسن علي بن محمد الماوردي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   حاشية الجمل علي الجلالين "الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية" سليمان بن عمر العجيلي الشافعي، دار الفكر، بيروت،  ه.
   حاشية الصاوي علي الجلالين  احمد الصاوي المالكي ت  ه، دار الفكر، بيروت، الاولي  ه.
   الدر المصون في علوم الكتاب المكنون  احمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي، تحقيق د. احمد الخراط، دار المنارة، جدة، الاولي  ه.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
   روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني  ابو الفضل محمد الالوسي، دار احياء التراث العربي، بيروت، الرابعة  ه.
   زاد المسير في علم التفسير  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، الرابعة  ه.
   غريب القران وتفسيره ابو عبد الرحمن عبد الله بن يحيي اليزيدي ت  ه، تحقيق محمد سليم الحاج، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.



   فضاءل القران وادابه  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحقيق احمد الخياطي، وزارة الاوقاف المغربية  ه.
   فنون الافنان في عجاءب القران  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق محمد ابراهيم سليم، مكتبة ابن سيناء، القاهرة،  ه.
   الفواءد الجميلة عن الايات الجليلة  ابو علي الحسين بن علي الشوشاوي المالكي ت  ه  تحقيق ادريس عزوزي، وزارة الاوقاف المغربية،  ه.
   الكشف عن وجوه القراءات السبع  ابو محمد مكي بن ابي طالب القيسي، مطبوعات مجمع اللغة العربية.
   الكواكب الدرية فيما ورد في انزال القران علي سبعة احرف  محمد بن علي بن خلف الحسيني المالكي المعروف بالحداد ، البابي الحلبي، القاهرة  ه.
   معاني القران  ابو الحسن سعيد بن مسعدة البلخي البصري المعروف بالاخفش الاوسط ت  ه، تحقيق د. فاءز فارس، دار البشير، الكويت، الثانية  ه.
   معاني القران الكريم  ابو جعفر احمد بن محمد النحاس ت  ه، جامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   مفردات الفاظ القران  الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني، تحقيق صفوان داوودي، دار القلم دمشق، الاولي  ه.
   مناهل العرفان في علوم القران  محمد عبد العظيم الزرقاني، دار الفكر، بيروت.
   الناسخ والمنسوخ في القران العزيز  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحقيق محمد المديفر، مكتبة الرشد الرياض، الثانية  ه.
   الناسخ والمنسوخ في القران الكريم  ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، تحقيق د. عبد الكبير العلوي، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة  م.
   الناسخ والمنسوخ في كتاب الله  عز وجل  ابو جعفر احمد بن محمد النحاس، تحقيق د. سليمان اللاحم، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.



   ناسخ القران ومنسوخه  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق حسين سليم اسد، دار الثقافة العربية، دمشق، الاولي  ه.

  AUTO * السنة النبوية وعلومها

 :
   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية  ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي ت  ه، تحقيق رضا نعسان، دار الراية، الرياض، الثانية  ه.
   اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة  ابو العباس احمد بن ابي بكر الكناني المعروف بالبوصيري ت  ه  تحقيق سيد كسروي، الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة  ابو الفضل بن حجر العسقلاني، تحقيق د. زهير الناصر واخرين، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية، الاولي  ه.
   الاحاد والمثاني  ابو بكر احمد بن عمرو الضحاك الشيباني المعروف بابن ابي عاصم، تحقيق د. باسم الجوابرة، دار الراية، الرياض، الاولي  ه.
   الاداب  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، محمد عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار المعرفة، بيروت.
   الاجوبة المرضية عن الاحاديث النبوية  محمد بن عبد الرحمن السخاوي ت  ه، تحقيق د . محمد اسحاق، دار الراية، الرياض، الاولي  ه.
   الاحاديث المختارة  ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، تحقيق د. عبد الملك الدهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان  علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ت  ه، تحقيق شعيب الارناءوط، الرسالة، بيروت، الثانية  ه.
   الاحكام الوسطي  ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي، تحقيق حمدي السلفي وصبحي السامراءي، مكتبة الرشد، الرياض  ه.



   اختصار علوم الحديث  اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، تحقيق علي بن حسن الحلبي، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه "مع شرحه الباعث الحثيث لاحمد شاكر".
   اختلاف الحديث  ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق عامر حيدر، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   الادب المفرد  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الثالثة  ه.
   الاربعين النووية  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية  ه "مع شرحه جامع العلوم والحكم".
   الاربعين البلدانية  ابو القاسم علي بن الحسين بن عساكر، دار الفكر، بيروت الاولي  ه.
   الاربعين في دلاءل التوحيد "ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي ت  ه، تحقيق د. علي الفقيهي، الاولي  ه.
   الاربعين في صفات رب العالمين  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق عبد القادر صوفي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق  صلي الله عليه وسلم ، ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق عبد الباري السلفي، مكتبة الايمان، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، تحقيق بهجة ابو الطيب  مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.
   الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تقديم احمد رجب، هدية مجلة الازهر، القاهرة، الاولي  ه.
   الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني   الراي والاثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار قتيبة، دمشق، الاولي  ه.
   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة  علي بن محمد المعروف بالملا علي القاري، تحقيق محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.
   الاسماء والصفات  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد الله الحاشدي، مكتبة السوادي، جدة، الاولي  ه.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار  ابو بكر محمد بن موسي الحازمي ت  ه مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الاولي  ه.
   الاعتقاد  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت الاولي  ه.
   اعتلال القلوب  محمد بن جعفر بن محمد الخراءطي ت  ه  تحقيق حمدي الدمرداش، مكتبة مصطفي الباز، مكة، الثانية  ه.
   الاعلام بفواءد عمدة الاحكام  ابو حفص عمر بن علي بن احمد الشافعي المعروف بابن الملقن، تحقيق عبد العزيز المشيقح، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري  ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي، تحقيق د. محمد بن سعد ال سعود، جامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   اكمال اكمال المعلم شرح صحيح مسلم  محمد بن خليفة الابي المالكي ت  ه، تصحيح محمد سالم هاشم، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الالزامات والتتبع  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق مقبل الوادعي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت  م.
   الفية السيوطي في علم الحديث  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق احمد شاكر، المكتبة التجارية، مكة.
   الامالي  عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران ت  ه، ضبط عادل العزازي، دار   الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   الاموال  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحقيق محمد خليل هراس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الاموال  حميد بن مخلد بن قتيبة الخرساني المعروف بابن زنجويه ت  ه، تحقيق د. شاكر فياض، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الاولي  ه.
   الايمان  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي.
   الايمان  محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده ت  ه تحقيق د. علي الفقيهي، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   البدع والنهي عنها  محمد بن وضاح القرطبي.
   البعث والنشور  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق محمد السعيد زغلول، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث  علي بن سليمان بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق حسن الباكري، الجامعة الاسلامية، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   بغية الملتمس في سباعيات حديث مالك بن انس  صلاح الدين ابو سعيد خليل العلاءي، تحقيق حمدي السلفي، عالم الكتب بيروت، الاولي  ه.
   بلوغ المرام من ادلة الحكام  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تعليق محمد حامد الفقي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام  ابو الحسن علي بن محمد القطان الفاسي ت  ه، تحقيق د. الحسين ايت سعيد، دار طيبة، الرياض، الاولي  ه.
   تاويل مختلف الحديث  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت  ه، تحقيق عبد القادر عطا، دار الكتب الاسلامية، القاهرة، الاولي  ه.
   تحريم اللواط  ابو بكر محمد بن الحسين الاجري.



   تحريم النرد والشطرنج والملاهي  ابو بكر محمد بن الحسين الاجري ت  ه، تحقيق محمد سعيد، ادارات البحوث العلمية والافتاء، الرياض، الاولي  ه.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، ابو العلاء المباركفوري  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف  ابو الحجاج يوسف بن الزكي المزي ت  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل  احمد بن عبد الرحيم العراقي، تحقيق عبد الله نوارة، مكتبة الرشد، الرياض  ه.
   تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق عبد الغني الكبيسي، دار حراء، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج  عمر بن علي بن الملقن، تحقيق عبد الله اللحياني، دار حراء، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   التحقيق في احاديث الخلاف  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق مسعد السعدني، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تخريج احاديث احياء علوم الدين  العراقي والسبكي والزبيدي، استخراج محمود الحداد، دار العاصمة، الرياض  ه.
   تخريج احاديث العقاءد  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق صبحي السامراءي، دار الرشد، الرياض  ه.
   تخريج احاديث مشكاة المصابيح  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة  ه.
   تدريب الراوي  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار الكتب الاسلامية، تحقيق موسي علي.
   تذكرة الحفاظ  محمد بن طاهر القيسراني، تحقيق حمدي السلفي، دار الصميعي،   الرياض، الاولي  ه.
   تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج  عمر بن علي بن الملقن ت  ه، تحقيق حمدي السلفي، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  م.
   الترغيب والترهيب  ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، دار الفكر، بيروت  ه.
   التصديق بالنظر  ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، تحقيق سمر الزهيري، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   تعظيم قدر الصلاة  محمد بن نصر المروزي ت  ه، تحقيق د. عبد الرحمن الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   التعليق المغني علي الدارقطني  ابو الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، عالم الكتب، بيروت، الثانية  ه "بهامش سنن الدارقطني".
   التعيين في شرح الاربعين "النووية"  نجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي ت  ه، تحقيق احمد حاج محمد، مءسسة الريان، بيروت، الاولي  ه.
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري  ابو الفضل علي بن احمد حجر العسقلاني، تحقيق سعيد القزقي، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   التقريب والتيسير  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح  زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي ت  ه، تحقيق محمد شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق حسن عباس قطب، مءسسة قرطبة، مصر، الاولي  ه.
   تلخيص مستدرك الحاكم  محمد بن احمد الذهبي، دار الكتاب العربي، بيروت "بهامش المستدرك".



   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، تحقيق محمد الفلاح، وزارة الاوقاف المغربية  ه.
   تمييز الطيب من الخبيث  عبد الرحمن بن علي الشيباني، دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
   تنزيه الشريعة عن الاحاديث الشنيعة  علي بن محمد بن عراق ت  ه، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية  ه.
   تنقيح تحقيق احاديث الخلاف  محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي ت  ه، تحقيق ايمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تنوير الحوالك شرح موطا مالك  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار الباز، مكة المكرمة.
   تهذيب الاثار  ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق محمود محمد شاكر، دار المدني، القاهرة.
   التواضع والخمول  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، تحقيق لطفي الصغير، دار الاعتصام، القاهرة  م.
   كتاب التوحيد  ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ت  ه، تحقيق د. عبد العزيز الشهوان، دار الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   الثقات  محمد بن احمد ابو حاتم ابن حبان البستي، تحقيق السيد شرف الدين احمد، دار الفكر بيروت الاولي  ه.
   جامع الاصول من احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير ت  ه، تحقيق عبد القادر الارناءوط، المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل  ابو سعيد خليل العلاءي ت  ه، تحقيق حمدي السلفي، عالم الكتب، بيروت، الثانية  ه.
   الجامع الصغير في احاديث البشير النذير  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار   الكتب العلمية.
   جامع العلوم والحكم  ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الثالثة  ه.
   جامع بيان العلم وفضله  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، تحقيق ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام، الرابعة  ه.
   الجامع في الحديث  ابو محمد عبد الله بن وهب القرشي ت  ه، تحقيق د. مصطفي ابو الخير، دار ابن الجوزي، الدمام، الرابعة  ه.
   جزء فيه حديث المصيصي لوين  ابو جعفر محمد بن سليمان المصيصي ت  ه، تحقيق مسعد السعدني، اضواء السلف، الرياض، الاولي  ه.
   جزء ابن غطريف  محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، تحقيق د. عامر صبري، دار البشاءر، بيروت، الاولي  ه.
   الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي  ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني ت  ه، تحقيق د. محمد الخولي، الاولي، عالم الكتب، بيروت  م.
   الجهاد  عبد الله بن المبارك الحنظلي، تحقيق نزيه حماد، الدار التونسية  م.
   الجوهر النقي في الرد علي البيهقي  علي بن عثمان بن ابراهيم التركماني ت  ه، تحقيق محمد عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه "بحاشية سنن البيهقي".
   حاشية السندي علي سنن النساءي  ابو الحسن نور الدين بن عبد الهادي السندي ت  ه، مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب، الثانية  ه.
   الحطة في ذكر الصحاح الستة  صديق حسن خان القنوجي، تحقيق علي حسن الحلبي، دار الجيل، عمان الاولي  ه.
   الخراج  يحيي بن ادم القرشي ت  ه، تحقيق احمد بن محمد شاكر، دار المعرفة، بيروت  ه.
   خلاصة البدر المنير  عمر بن علي بن الملقن الانصاري، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة   الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   خلق افعال العباد  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.
   الدراية في تخريج احاديث الهداية  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الله هاشم اليماني، دار المعرفة، بيروت.
   الدلاءل في غريب الحديث  ابو محمد القاسم بن ثابت السرقسطي ت  ه، تحقيق د. محمد القناص، مكتبة العبيكان، الرياض، الاولي  ه.
   دلاءل النبوة  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   دلاءل النبوة  ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني ت  ه، تحقيق د. محمد رواس قلعه جي وعبد البر عباس، دار النفاءس، الثانية  ه.
   الدينار من حديث المشايخ الكبار  ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق مجدي السيد، مكتبة الساعي، الرياض،  م.
   ذم المسكر  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي ت  ه، تحقيق د. نجم عبد الرحمن، دار الراية، الرياض، الاولي  ه.
   رسالة في اصول الحديث  علي بن محمد بن علي الجرجاني ت  ه، تحقيق علي زوين، دار الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   رسوخ الاخبار في منسوخ الاخبار  برهان الدين الجعبري ت  ه، مكتبة الشافعي، الرياض، الاولي  ه.
   الرءية  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق ابراهيم العلي واحمد الرفاعي، مكتبة المنار، الاردن، الاولي  ه.
   رياض الصالحين  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق عبد العزيز رباح واحمد الدقاق، مكتبة الايمان، المدينة النبوية، التاسعة  ه.



   الزهد  عبد الله بن المبارك المروزي ت  ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الزهد  اسد بن موسي القرشي ت  ه، تحقيق ابي اسحاق الحويني، مكتبة التوعية الاسلامية، مصر، الاولي  ه.
   الزهد  ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   الزهد  احمد بن عمرو الشيباني المعروف بابن ابي عاصم، تحقيق عبد العلي عبد الحميد، دار الريان، القاهرة، الثانية  ه.
   الزهد الكبير  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عامر احمد، دار الجنان، بيروت، الاولي  ه.
   الزواجر عن اقتراف الكباءر  ابو العباس احمد بن حجر الهيتمي  ه، تحقيق محمد محمود وسيد ابراهيم وجمال ثابت، دار الحديث القاهرة، الاولي  ه.
   سبل السلام شرح بلوغ المرام  محمد بن اسماعيل الصنعاني ت  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت، الرابعة  ه تحقيق محمد عبد العزيز الخولي، وطبعة ثانية طبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، الثالثة  ه.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة  محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الرابعة  ه.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة  محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الرابعة  ه.
   السنة  ابو بكر احمد بن عمرو الشيباني المعروف بابن ابي عاصم  تخريج محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، الاولي  ه.
   السنة  ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، تحقيق د. عطية الزهراني، دار الراية، الرياض، الاولي  ه.
   سنن ابي داود  سليمان بن الاشعث السجستاني، دار السلام، الرياض الاولي  ه.



   سنن ابن ماجه  ابو عبد الله بن يزيد بن ماجه القزويني، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الجيل، بيروت ، الاولي  ه.
   سنن الترمذي "الجامع الكبير" ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الثانية  م.
   سنن الدارقطني  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، عالم الكتب، بيروت، الثانية  ه.
   سنن الدارمي  ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ت  ه، دار الكتاب العربي، تحقيق احمد زمرلي، الاولي  ه.
   سنن سعيد بن منصور  سعيد بن منصور الخرساني، تحقيق د. سعد ال حميد، دار الصميعي، الرياض  ه.
   سنن سعيد بن منصور  سعيد بن منصور الخرساني ت  ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الباز، مكة، الاولي  ه.
   السنن الصغير  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الوفاء، القاهرة، الاولي  ه.
   السنن الكبري  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق عبد الغفار البنداري، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   السنن الكبري  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق محمد عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   سنن النساءي  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، المطبوعات الاسلامية بحلب، الثانية  ه.
   السنة  ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي ت  ه، تحقيق د. عبد الله البصري، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة  ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور   الطبري اللالكاءي ت  ه، تحقيق د، احمد بن سعد حمدان، دار طيبة، الرياض.
   شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك  محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني، دار المعرفة، بيروت،  ه.
   شرح السنة  الحسين بن مسعود البغوي ت  ه، تحقيق شعيب الارنءوط وزهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الثانية  ه.
   شرح سنن النساءي  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الثانية  ه.
   شرح صحيح مسلم  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، دار القلم، بيروت، الاولي.
   شرح علل الترمذي  عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، تحقيق صبحي السامراءي، عالم الكتب، بيروت، الثانية  ه.
   شرح مشكل الاثار  ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ت  ه، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ، الاولي  ه.
   شرح معاني الاثار  ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي، تحقيق محمد النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الشريعة  ابو بكر احمد بن الحسين الاجري ت  ه، تحقيق د. عبد الله الدميجي، دار الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   شعب الايمان  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الشكر  ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي المعروت بابن ابي الدنيا، تحقيق محمد السعيد بسيوني، مءسسة الكتب الثقافية، الاولي  ه.
   صحيح الادب المفرد  محمد ناصر الدين الالباني، دار الصديق، الجبيل، الاولي  ه.
   صحيح البخاري "الجامع الصحيح المسند المختصر من امور النبي  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه،   ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة السلفية، القاهرة، الثانية  ه "مطبوع مع فتح الباري".
   صحيح الجامع الصغير وزياداته  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي الثانية  ه.
   صحيح ابن خزيمة  ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري ت  ه، تحقيق د. محمد الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   صحيح سنن ابي داود  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت الاولي.
   صحيح سنن ابن ماجه  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، الاولي  ه.
   صحيح سنن النساءي  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي.
   صحيح مسلم  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، مراجعة خليل الميس، دار القلم، بيروت، الاولي، "مطبوع مع شرح النووي".
   ضعيف الجامع الصغير وزياداته  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة  ه.
   ضعيف سنن الترمذي  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، الاولي.
   طرح التثريب  عبد الرحيم بن زين العراقي، دار احياء الكتب العربية، بيروت.
   عارضة الاحوذي شرح صحيح الترمذي  ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المالكي، دار الكتاب العربي، بيروت.
   العدة علي احكام الاحكام  محمد بن اسماعيل الصنعاني، المكتبة السلفية، القاهرة، الثانية.
   العظمة  ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني ت  ه، تحقيق رضاء الله المباركفوري، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه .
   عقود الجواهر المنيفة  محمد بن محمد مرتضي الزبيدي الحنفي ت  ه، تحقيق   وهبي الالباني، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   العقوبات  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ت  ه، تحقيق محمد خير رمضان، دار ابن حزم، بيروت، الاولي  ه.
   عقيدة السلف اصحاب الحديث  ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ت  ه، تحقيق نبيل السبكي، دار طيبة، الرياض، الاولي  ه.
   العلل  ابو الحسن علي بن عبد الله المديني، تحقيق حسام محمد، غراس للنشر، الكويت، الاولي  ه.
   العلل  ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق صبحي السامراءي، عالم الكتب، الاولي  ه.
   علل الحديث  محمد بن ابي حاتم الرازي، دار المعرفة، تعليق محب الدين الخطيب  ه.
   العلل المتناهية  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية  ابو الحسن عمر بن علي الدارقطني، تحقيق د. محفوظ الرحمن السلفي، دار طيبة، الرياض، الاولي  ه.
   العلل ومعرفة الرجال  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، المكتبة الاسلامية، تركيا  م.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري  بدر الدين محمود بن احمد العيني ت  ه، البابي الحلبي، القاهرة، الاولي  ه وطبعة وزارة الاوقاف المغربية.
   عمل اليوم والليلة  ابو بكر احمد بن محمد الدينوري المعروف بابن السني ت  ه، تحقيق بشير عيون، مكتبة دار البيان، دمشق، الاولي  ه.



   عون المعبود شرح سنن ابي داود  ابو الطيب محمد شمس الحق ابادي، دار الفكر، بيروت، الثالثة  ه.
   الغاية في شرح الهداية  محمد بن عبد الرحمن السخاوي، تحقيق محمد الامين، دار القلم، دمشق، الاولي  ه.
   غريب الحديث  ابي اسحاق ابراهيم الحربي ت  ه، تحقيق د. سليمان العايد، جامعة ام القري، الاولي  ه.
   غريب الحديث  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي ت  ه، تحقيق د. حسين محمد، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة  ه.
   غريب الحديث  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الغوامض والمبهمات  ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال  ه، تحقيق محمود مغراوي، دار الاندلس الخضراء، جدة، الاولي  ه.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق محمود شعبان واخرين، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة، الثانية  ه.
   الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني  احمد بن عبد الرحمن البنا الساعاتي، دار المعرفة، بيروت.
   الفردوس بماثور الخطاب  شيرويه بن شهر دار الديلمي ت  ه تحقيق السعيد بن بسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   فضاءل الصحابة  ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق وصي الله عباس، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   الفقيه والمتفقه  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، تحقيق عادل   العزازي، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي  ه.
   الفواءد  ابو القاسم تمام بن محمد الرازي ت  ه، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة  محمد بن علي الشوكاني، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير من احاديث البشير النذير  محمد عبد الرءوف المناوي، ضبط احمد عبد السلام، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   القبس في شرح موطا مالك بن انس  ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، تحقيق د. محمد عبد الله، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   كتاب العلم  ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي ت  ه، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، دار الارقم، الكويت.
   كتاب القدر  ابو بكر جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي ت  ه، تحقيق عبد الله المنصور، اضواء السلف، الرياض، الاولي  ه.
   الكتاب اللطيف لشرح مذاهب اهل السنة  ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين ت  ه، تحقيق عبد الله البصري، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة المنورة، الاولي  ه.
   كشف الخفا ومزيل الالباس  اسماعيل بن محمد العجلوني، تحقيق احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت، الرابعة  ه.
   الكفاية في علم الرواية  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ت  ه، تحقيق ابي عبد الله السورقي وابراهيم المدني، المكتبة العلمية، المدينة النبوية.
   الكني والاسماء  ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، تحقيق عبد الرحيم القشقري، الجامعة الاسلامية، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   الكني والاسماء  محمد بن احمد بن حماد الدولابي، دار الكتب العلمية، بيروت، الثالثة  ه.



   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال  علاء الدين علي بن حسام الدين الهندي المعروف بالمتقي ت  ه، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   المجالسة وجواهر العلم  ابو بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي ت  ه، تحقيق مشهور بن حسن سلمان، دار ابن حزم، بيروت، الاولي  ه.
   المجروحين  ابو حاتم محمد بن حبان البستي، تحقيق محمود زايد، دار الوعي، حلب، الاولي  ه.
   مجمع البحرين في زواءد المعجمين  نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، تحقيق عبد القدوس بن نذير محمد، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ت  ه، مءسسة المعارف، بيروت  ه.
   المجموع المغيث في غريبي القران والحديث  ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصفهاني ت  ه، تحقيق عبد الكريم العزباوي، جامعة ام القري، مكة، الاولي  ه.
   المحدث الفاصل  الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت  ه.
   المحرر في الحديث  محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، تحقيق عادل الهدبا ومحمد علوش، دار العطاء، الرياض، الاولي  ه.
   مختصر اتحاف المهرة بزواءد المسانيد العشرة  ابو العباس احمد بن ابي بكر الكناني المعروف بالبوصيري ت  ه، تحقيق سيد كسروي، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   مختصر زواءد مسند البزار علي الكتب الستة ومسند احمد  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق صبري عبد الخالق، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الثالثة  ه.
   مختصر سنن ابي داود  ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق احمد شاكر ومحمد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
   المختصر في علم الاثر  ابو عبد الله محمد بن سليمان الكافيجي الحنفي ت  ه تحقيق   علي زوين، دار الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   مختصر المقاصد الحسنة  محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني ت  ه، تحقيق د. محمد لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، الثالثة  ه.
   المدخل  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت  ه.
   المراسيل  ابو داوود سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.
   المراسيل  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ت  ه، تحقيق احمد الكاتب، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  ملا علي القاري، المكتبة التجارية، مكة، تعليق صدقي العطار.
   المستدرك علي الصحيحين  ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بالحاكم، دار الكتاب العربي، بيروت.
   مسند الامام احمد  ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، المكتب الاسلامي، الخامسة، وضع فهارسه محمد ناصر الدين الالباني.
   مسند اسحاق  اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي ت  ه، د. عبد الغفور البلوشي، مكتبة الايمان، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   مسند البزار "البحر الزخار" ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   مسند ابن الجعد  ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، تعليق عامر احمد، مءسسة نادر، بيروت، الاولي  ه.
   مسند الحميدي  ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق حسين سليم اسد، دار السقا، دمشق، الاولي  ه.



   مسند الروياني  ابو بكر محمد بن هارون الروياني ت  ه، تعليق صلاح بن محمد بن عويضة، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   مسند زيد  زيد بن علي بن الحسين، جمع عبد العزيز البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   مسند الشاشي  ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   مسند الشافعي  ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، دار الريان، مصر، الاولي  ه.
   مسند الشاميين  ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   مسند ابن ابي شيبة  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق عادل العزازي، دار الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   مسند الطيالسي  ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، دار المعرفة، بيروت.
   مسند عمر  ابو يوسف يعقوب بن شيبة السدوسي ت  ه، تحقيق كمال الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   مسند ابي عوانة  ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، تحقيق ايمن عارف الدمشقي، دار المعرفة، بيروت، الاولي  ه.
   مسند الفاروق  عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الوفاء، الاولي  ه.
   المسند المستخرج علي صحيح مسلم  ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، تحقيق محمد حسن الشافعي، الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   مسند ابي يعلي  ابو يعلي احمد بن علي التميمي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون، دمشق، الاولي  ه.



   مشكاة المصابيح  محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة  ه.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه  احمد بن ابي بكر البوصيري ت  ه، دار الكتب الاسلامية، القاهرة.
   المصنف  ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، الثانية  ه.
   المصنف  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ضبطه محمد عبد السلام، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق غنيم بن عباس وياسر بن ابراهيم، دار الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   معالم السنن  حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي ت  ه  تحقيق احمد شاكر ومحمد الفقي، دار المعرفة.
   المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر  بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق حمدي السلفي، دار الارقم، الكويت، الاولي  ه.
   المعجم  ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني المعروف بابن المقرء ت  ه، تحقيق عادل بن سعد، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   المعجم الاوسط  ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق د. محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   المعجم  ابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي ت  ه، تحقيق د. احمد البلوشي، مكتبة الكوثر، الرياض، الاولي  ه.
   معجم ابي يعلي  احمد بن علي بن المثني الموصلي، تحقيق ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية، فيصل اباد، الاولي  ه.
   معجم الشيوخ  ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي، تحقيق د. عمر تدمري،   مءسسة الرسالة بيروت، الاولي  ه.
   معجم الصحابة  ابو الحسين عبد الباقي بن قانع ت  ه تحقيق صلاح المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   المعجم الصغير  ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق محمد شكور، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   المعجم الكبير  ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي السلفي، وزارة الاوقاف العراقية، الثانية  ه.
   معرفة السنن والاثار  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق د، عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، حلب، الاولي  ه.
   معرفة الثقات  ابو الحسين احمد بن علي العجلي ت  ه، تحقيق عبد العليم البستوي، مكتبة الدار، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   المعلم بفواءد مسلم  ابو عبد الله محمد بن علي المازري ت  ه، تحقيق محمد الشاذلي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الثانية  م.
   مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، المطبعة السلفية، القاهرة، الثالثة  ه.
   مفتاح كنوز السنة  د. فنسنك، ترجمة محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت  ه.
   مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث  ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   مكارم الاخلاق  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا  ه، تحقيق مجدي السيد، مكتبة القران، القاهرة  ه.
   مكمل اكمال الاكمال  محمد بن محمد بن يوسف السنوسي، تصحيح محمد سالم، دار
 الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه (مطبوع بهامش الاكمال واكمال الاكمال).



   المنتخب  عبد بن حميد بن نصر الكشي، تحقيق مصطفي العدوي، دار الارقم، الكويت، الاولي  ه.
   المنتقي  ابو محمد عبد الله بن الجارود ت  ه، تحقيق ابي اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي، الاولي  ه.
   المنتقي شرح الموطا  ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، دار الكتاب العربي، بيروت، الرابعة  ه.
   منتقي الاخبار  مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني، تحقيق عصام الصبابطي، دار الحديث، القاهرة، الاولي  ه "مطبوع مع شرحه نيل الاوطار".
   المءتلف والمختلف  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق د. موفق عبد الله، دار الغرب الاسلامي، الاولي  ه.
   موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر  ابو الفضل علي بن احمد بن حجر العسقلاني، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   الموضوعات  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الثانية  ه.
   الموطا  الامام مالك بن انس الاصبحي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة.
   الموطا  عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ت  ه، تحقيق د. هشام الصيني، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية  ه.
   الموقظة  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي  تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الاولي  ه.
   نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق علي بن حسن عبد الحميد، دار ابن الجوزي، الدمام، الثالثة  ه.
   نصب الراية لاحاديث الهداية  جمال الدين عبد الله يوسف الزيلعي ت  ه، دار   الحديث، القاهرة.
   النهاية في غريب الحديث والاثر  ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير، تحقيق محمود الطناحي، انصار السنة المحمدية، لاهور باكستان.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار  محمد بن علي الشوكاني، تحقيق عصام الصبابطي، دار الحديث، القاهرة، الاولي  ه.
   الهداية في تخريج احاديث البداية  احمد الغماري، عالم الكتب، الاولي  ه.
   هداية الرواة الي تخريج احاديث المصابيح والمشكاة  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق علي بن حسن الحلبي، دار ابن القيم، الدمام، الاولي  ه.
   هدي الساري مقدمة فتح الباري  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة، الثالثة  ه.
   الهواتف ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، تحقيق مصطفي عطا، مءسسة الكتب الثقافية، الاولي  ه.

  AUTO * اصول الفقه

 :
   الابهاج في شرح المنهاج  علي بن عبد الكافي السبكي ت  ه، تحقيق شعبان اسماعيل، الكليات الازهرية، القاهرة  ه.
   الاحكام في اصول الاحكام  ابو محمد علي بن احمد بن حزم، دار الحديث، القاهرة، الاولي  ه.
   الاحكام في اصول الاحكام  ابو الحسن علي بن محمد الامدي، دار الحديث، القاهرة.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول  محمد بن علي الشوكاني، تحقيق د. شعبان اسماعيل، المكتبة التجارية، مكة، الاولي  ه.
   اصول السرخسي  ابو بكر محمد بن احمد السرخسي، دار المعرفة  ه مصورة عن طبعة احياء المعارف العثمانية بالهند، تحقيق ابي الوفاء الافغاني.
   اصول الشاشي، ابو علي احمد بن محمد الشاشي ت  ه، دار الكتاب العربي، بيروت    ه.
   الاقتباس لمعرفة الحق من انواع القياس  محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، تحقيق عبد الله الحاشدي، مكتبة السوادي، جدة، الاولي  ه.
   البحر المحيط في اصول الفقه  بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي ت  ه، وزارة الاوقاف الكويتية، الثانية  ه.
   بذل النظر في الاصول  محمد بن عبد الحميد الاسمندي ت  ه، د. محمد زكي، الاولي  ه.
   البرهان في اصول الفقه  ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني ت  ه، تحقيق عبد العظيم الديب، دار الوفاء للطباعة، المنصورة، الاولي  ه.
   البلبل في اصول الفقه  سليمان بن عبد القوي الطوفي ت  ه، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الاولي  ه.
   بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب  ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني ت  ه، تحقيق د. محمد مظهر بقا، جامعة ام القري بمكة، الاولي  ه.
   التقرير والتحبير  محمد بن محمد بن محمد بن امير الحاج، دار الفكر بيروت  ه وطبعة مءسسة قرطبة، بيروت.
   التمهيد في اصول الفقه  ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني ت  ه، جامعة ام القري، مكة المكرمة، تحقيق د. مفيد محمد، الاولي  ه .
   تنقيح الاصول  صدر الشريعة عبيد الله بن محبوب البخاري الحنفي ت  ه، ضبط زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  م.
   جمع الجوامع  تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي، مع حاشية البناني، دار الفكر بيروت  م.
   حاشية البناني علي شرح المحلي  دار الفكر، بيروت  م.
   حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح  احمد بن اسماعيل الطحطاوي الحنفي، المطبعة   الكبري، مصر، الثالثة  ه.
   حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي  حسن بن محمد بن محمود العطار، دار الكتب العلمية، بيروت.
   حاشية المطيعي علي نهاية السول  محمد بخيت المطيعي، عالم الكتب، بيروت.
   الحدود في الاصول  ابو الوليد سليمان الباجي، مءسسة الزعبي  ه.
   الرسالة  ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق احمد محمد شاكر.
   رسالة في اصول الفقه  ابو علي الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري الحنبلي ت  ه، تحقيق د. موفق بن عبد الله بن عبد القادر، المكتبة المكية، مكة، الاولي  ه.
   روضة الناظر وجنة المناظر  موفق الدين عبد الرحمن بن احمد بن قدامة المقدسي، تحقيق د. عبد الكريم النملة، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   سلاسل الذهب  بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، تحقيق د. عمر عبد العزيز والشيخ عطية محمد سالم، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الاولي  ه.
   شرح الكوكب المنير  محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار ت  ه تحقيق د. محمد الزحيلي د. نزيه حماد، جامعة الملك عبد العزيز، جدة  ه.
   شرح المحلي علي جمع الجوامع  شمس الدين محمد بن احمد المحلي، دار الفكر، بيروت  م.
   شرح مختصر الروضة  ابو الربيع سليمان بن عبد القوي الطوفي ت  ه، تحقيق د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثالثة  ه.
   شرح الورقات  جلال الدين محمد بن احمد المحلي ت  ه، المطبعة السلفية، القاهرة.
   الضروري في اصول الفقه  ابو الوليد محمد بن رشد الحفيد ت  ه، تحقيق جمال الدين العلوي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاول  م.
   العدة في اصول الفقه  ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي ت  ه تحقيق د. احمد   سير مباركي، الثانية  ه.
   فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت  عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري، دار صادر، مصورة عن الطبعة الاميرية بمصر  ه.
   قواعد الاصول ومعاقد الوصول  صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي الحنبلي ت  ه، تحقيق د. علي الحكمي، جامعة ام القري، مكة، الاولي  ه.
   كشف الاسرار شرح اصول البزدوي عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري، دار الكتاب الاسلامي، بيروت.
   المحصول في اصول الفقه  ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المالكي، تحقيق حسين البدري، دار البيارق، الاردن، الاولي  ه.
   مختصر التحرير  محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار الحنبلي ت  ه، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الاولي  ه.
   مختصر حصول المامول من علم الاصول  صديق حسن خان، تعليق: د. مقتدي الازهري، دار الصحوة، القاهرة، الاولي  ه.
   المختصر في اصول الفقه  عثمان بن عمر الاسناءي المعروف بابن الحاجب، تحقيق د. محمد مظهر بقا، جامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي  ه "مع شرحه بيان المختصر".
   المختصر في اصول الفقه  علي بن محمد بن علي البعلي المعروف بابن اللحام الحنبلي، تحقيق د. محمد مظهر بقا، جامعة الملك عبد العزيز، جدة  ه.
   مذكرة اصول الفقه علي روضة الناظر  محمد الامين بن المختار الشنقيطي، دار القلم، بيروت.
   المستصفي من علم الاصول  محمد بن محمد الغزالي، دار صادر، مصورة عن الطبعة الاميرية بمصر الاولي  ه.
   المسودة في اصول الفقه  ال تيمية، جمع ابي العباس احمد بن محمد الحراني، تحقيق محي الدين عبد الحميد، مكتبة المدني، القاهرة.



   المعتمد في اصول الفقه  ابو الحسين محمد بن علي البصري المعتزلي ت  ه تقديم خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المغني في اصول الفقه  ابو محمد عمر بن محمد بن عمر الخبازي الحنفي ت  ه تحقيق د. محمد مظهر بقا، جامعة ام القري بمكة، الاولي  ه.
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول  ابو عبد الرحمن محمد بن احمد التلمساني المالكي ت  ه، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية  ه.
   منهاج الوصول الي معرفة علم الاصول  ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   نثر الورود علي مراقي السعود  محمد الامين بن محمد المختار الشنقيطي، تحقيق محمد سيد الشنقيطي، دار المنارة، جدة، الاولي  ه.
   نفاءس الاصول في شرح المحصول  ابو العباس احمد بن ادريس القرافي، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   نهاية السول في شرح منهاج الاصول  جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاستوي الشافعي ت  ه، عالم الكتب، بيروت.
   الوجيز في اصول الفقه  يوسف بن الحسين الكراماستي الحنفي ت  ه، تحقيق احمد السقا، المكتب الثقافي، مصر، الاولي  م.
   الورقات  امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني ت  ه، مكتبة الشافعي، الرياض.
   الوصول الي الاصول  ابو الفتح احمد بن علي البغدادي، تحقيق د. عبد الحميد علي ابو زنيد، مكتبة المعارف، الرياض  ه.

  AUTO * الفقه

 * اولا:

  AUTO الفقه الحنفي

 :
   الاختيار لتعليل المختار  عبد الرحمن بن محمود الموصلي الحنفي، دار الدعوة، تعليق   محمد ابو دقيقة  م.
   ادب القاضي  ابو بكر احمد بن عمر الشيباني المعروف بالخصاف ت  ه، تحقيق محي هلال السرحان، وزارة الاوقاف العراقية، الاولي  ه "مع شرح الصدر الشهيد".
   ادب القضاء  ابو العباس احمد بن ابراهيم السروجي، تحقيق محمد ياسين، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي  ه.
   الاشباه والنظاءر  زين الدين بن ابراهيم بن نجيم الحنفي ت  ه، دار الكتب العلمية  ه.
   الاصل المعروف بالمبسوط  ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق ابي الوفاء الافغاني، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   انفع الوساءل الي تحرير المساءل  نجم الدين ابراهيم بن علي الطرسوسي.
   ايثار الانصاف في مساءل الخلاف  ابو المظفر يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي، دار السلام، تحقيق ناصر الخليفي، الاولي  ه.
   البحر الراءق شرح كنز الدقاءق  زين الدين بن ابراهيم المعروف بابن نجيم الحنفي، ضبط زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، الاولي  ه. وطبعة المعرفة، بيروت، الثانية. وطبعة دار الكتاب الاسلامي، بيروت.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع  ابو بكر بن مسعود الكاساني ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية  ه.
   البناية في شرح الهداية  ابو محمد محمود بن احمد العيني، دار الفكر، الثانية  ه.
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق  عثمان بن علي الزيلعي، دار الكتاب الاسلامي، بيروت.
   تحفة الفقهاء  علاء الدين محمد بن عبد الحميد السمرقندي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تكملة البحر الراءق  محمد بن حسين بن علي الطوري الحنفي ت  ه، دار الكتب   العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تكملة فتح القدير  شمس الدين احمد المعروف بقاضي زادة ت  ه البابي الحلبي، مصر، الاولي  ه.
   جامع احكام الصغار  محمد بن محمود بن الحسين الاسروشني الحنفي ت  ه، تحقيق د. ابي مصعب البدري، دار الفضيلة، القاهرة.
   الجامع الصغير  ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني، ادارة القران والعلوم الاسلامية، كراتشي  ه.
   جمل الاحكام  او العباس احمد بن محمد الناطقي ت  ه، تحقيق حمد الله سيد خان، مكتبة نزار الباز، مكة، الاولي  ه.
   الجوهرة النيرة  ابو بكر محمد بن علي الحدادي العبادي الحنفي، المطبعة الخيرية.
   حاشية ابن عابدين علي الدر المختار  محمد امين عابدين بن عمر عابدين الدمشقي الحنفي ت  ه، البابي الحلبي، القاهرة، الثالثة  ه.
   حاشية سعدي جلبي علي الهداية  سعد الله بن عيسي المفتي المعروف بسعدي جلبي ت  ه، البابي الحلبي، القاهرة، الاولي  ه.
   الحجة  ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني ت  ه، تحقيق مهدي الكيلاني، عالم الكتب بيروت، الثالثة  ه.
   الخراج  ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري ت  ه، المطبعة السلفية، مصر، السادسة  ه.
   الدر المختار شرح تنوير الابصار  علاء الدين محمد بن علي بن محمد الحصكفي ت  ه، البابي الحلبي، الثالثة  ه "مع حاشية ابن عابدين".
   الدر المنتقي شرح الملتقي "ملتقي الابحر"  علاء الدين محمد بن علي الحصكفي الدمشقي ت  ه، المطبعة العثمانية  ه.
   درر الحكام شرح غرر الاحكام  محمد بن فرموزا المعروف ب "منلا خسرو" دار احياء   الكتب العربية، بيروت.
   رءوس المساءل  ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري ت  ه، تحقيق عبد الله نذير احمد، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي  ه.
   رساءل ابن نجيم  زين الدين بن ابراهيم بن نجيم الحنفي، تحقيق خليل الميس، الكتب العلمية بيروت، الاولي  ه.
   روضة القضاة وطريق النجاة  ابو القاسم علي بن محمد السمناني، تحقيق صلاح الناهي، مءسسة الرسالة بيروت.
   السياسة الشرعية  ابراهيم بن يحيي خليفة المعروف بدده افندي، تحقيق د. فءاد عبد المنعم  مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية  ه.
   السياسة الشرعية  زين الدين بن ابراهيم بن نجيم الحنفي، تحقيق د. عبد الله الحديثي، دار المسلم، الرياض، الاولي  ه.
   السير الكبير  محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق د. صلاح الناهي، معهد المخطوطات، القاهرة  م.
   شرح ادب القاضي  عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري المعروف بالصدر الشهيد، تحقيق محي هلال السرحان، وزارة الاوقاف العراقية، الاولي  ه.
   شرح العناية علي الهداية  محمد بن محمود البابرتي ت  ه، البابي الحلبي، الاولي  ه "مع فتح القدير".
   شرح مجلة الاحكام العدلية  سليم رستم باز، دار احياء التراث العربي، بيروت، الثالثة  ه.
   طريقة الخلاف بين الاسلاف  علاء الدين محمد بن عبد الحميد الاسمندي ت  ه، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية بيروت، الاولي  ه.
   العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية محمد امين بن عمر امين الدمشقي المعروف   ب "ابن عابدين"، دار المعرفة، بيروت.
   العناية في شرح البداية  محمد بن محمد البابرتي، دار الفكر، بيروت.
   عيون المساءل في فروع الحنفية  ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي، تحقيق سيد محمد، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   غرر الاحكام  دار احياء الكتب العربية، بيروت.
   غمز عيون البصاءر شرح كتاب الاشباه والنظاءر  احمد بن محمد الحموي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الفتاوي الهندية  نظام الدين البلخي، دار الفكر، بيروت.
   فتح القدير "شرح الهداية" كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن الهمام الحنفي ت  ه، البابي الحلبي، القاهرة، الاولي  ه.
   الفواءد الزينية في مذهب ابي حنيفة  زين الدين بن ابراهيم بن نجيم الحنفي، تقديم مشهور بن حسن سلمان، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي  ه.
   الفواكه البدرية في الاقضية الحكمية  بدر الدين محمد بن محمد بن الغرس الحنفي، طبع مع شرحه "المجاني الزهرية" للقاضي محمد صالح عبد الفتاح.
   كنز الدقاءق  ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي الحنفي ت  ه ضبط زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه "مطبوع مع شرحه البحر الراءق".
   اللباب في شرح الكتاب  عبد الغني الغنيمي الميداني، تحقيق محي الدين عبد الحميد، دار السلامة للطباعة والنشر، الرابعة  ه.
   لسان الحكام في معرفة الاحكام  ابراهيم بن ابي اليمن محمد الحنفي المعروف بابن الشحنة، البابي الحلبي، القاهرة، الثانية  ه.
   المبسوط  ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي ت  ه، دار المعرفة بيروت.
   مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر  عبد الرحمن بن محمد المعروف ب "شيخ زاده دامادا"



 ت  ه دار احياء التراث العربي بيروت.
   مجمع الضمانات  ابو محمد بن غانم بن محمد البغدادي، المطبعة الخيرية، القاهرة  ه.
   المختار للفتوي  مجد الدين عبد الله بن محمود الحنفي، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   مختصر اختلاف العلماء  ابو بكر احمد بن علي الجصاص الرازي ت  ه، تحقيق د. عبد الله نذير، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الثانية  ه الاصل للطحاوي.
   مختصر القدوري  ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد القدوري، تحقيق كامل محمد، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   مسعفة الحكام علي الاحكام  محمد بن عبد الله بن احمد التمرتاشي الحنفي، تحقيق د. صالح الزيد، مكتبة المعارف، الرياضو الاولي  ه.
   معين الحكام  علاء الدين علي بن خليل الطرابلسي الحنفي، دار الفكر، بيروت.
   ملتقي الابحر  دار احياء التراث العربي بيروت.
   منحة الخالق علي البحر الراءق  محمد امين عابدين بن عمر عابدين الدمشقي الحنفي ت  ه، ضبط زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، الاولي  ه: مطبوع بهامش " البحر الراءق".
   النافع الكبير شرح الجامع الصغير  ابو الحسنات عبد الحي اللكنوي ت  ه، ادارة القران والعلوم الاسلامية، كراتشي  ه.
   النتف في الفتاوي  ابو الحسن علي بن الحسن السغدي ت  ه، تحقيق د. صلاح الناهي، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية  ه.
   نشر العرف في بناء بعض الاحكام علي العرف  محمد امين عابدين بن عمر عابدين الدمشقي الحنفي ت  ه، احياء التراث العربي، بيروت. مطبوع ضمن "مجموع رساءل ابن عابدين".



   الهداية شرح بداية المبتدي  ابو الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني، البابي الحلبي، القاهرة الاخيرة.

 * كتب

  AUTO الفقه المالكي

 :
   ادرار الشروق علي انواء الفروق  سراج الدين قاسم بن عبد الله الانصاري المعروف بابن الشاط، دار المعرفة، بيروت "بهامش الفروق".
   الاحكام  ابو المطرف عبد الرحمن بن قاسم المالقي ت  ه، دار الغرب الاسلامي، بيروت، تحقيق الصادق الحلوي، بيروت، الاولي  م.
   الاحكام في تمييز الفتاوي من الاحكام  ابو العباس احمد بن ادريس القرافي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الثانية  ه.
   اسهل المدارك  ابو بكر بن حسن الكشناوي، البابي الحلبي، القاهرة، الثانية.
   اصول الفتيا في الفقه علي مذهب الامام مالك  محمد بن الحارث الخشني، تحقيق محمد المجذوب د. محمد ابو الاجفان، الدار العربية للكتاب والمءسسة الوطنية للكتاب.
   اقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم  ابو عبد الله محمد بن فرج القرطبي المالكي، عرض: عبد المنعم خلف الله، كنوز الانتاج الاعلامي، مصر،  ه.
   الافتتاح من الملك الوهاب في شرح رسالة امير المءمنين عمر بن الخطاب  محمد بن محمد الميلي القسطنطيني، تحقيق احمد سحنون، وزارة الاوقاف المغربية  ه.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد  ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد المالكي "الحفيد" ت  ه، تحقيق عدنان شلاق، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه "مطبوع مع الهداية".
   بلغة السالك لاقرب المسالك  احمد الصاوي، دار المعرفة بيروت.
   البهجة في شرح التحفة  ابو الحسن علي بن عبد الله التسولي، دار المعرفة، بيروت الثالثة  ه.
   البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة  ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد المالكي "الجد" ت  ه، تحقيق د. محمد حجي، دار الغرب الاسلامي،   بيروت، الثانية  ه.
   التاج والاكليل لمختصر خليل  ابو عبد الله محمد بن يوسف المواق، دار الفكر، بيروت  ه.
   تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الحكام  برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون المالكي، راجعه طه عبد الرءوف، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، الاولي  ه.
   تحرير الكلام علي مساءل الالتزام  ابو عبد الله محمد بن محمد الحطاب ت  ه، تحقيق عبد السلام الشريف، دار الغرب الاسلامي، الاولي  ه.
   تحفة الحكام  ابو بكر محمد بن محمد الاندلسي، دار المعرفة، بيروت، الثالثة  ه.
   التفريع  ابو القاسم الحسين بن الجلاب البصري، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   التلقين  ابو محمد عبد الوهاب بن علي البغدادي المالكي ت  ه، تحقيق محمد ثابت، المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
   تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام  محمد بن عيسي بن المناصف ت  ه تحقيق عبد الحفيظ منصور، دار التركي، تونس  م.
   تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية  محمد علي بن حسين المالكي، دار المعرفة، بيروت "بهامش الفروق".
   حاشية التسولي علي شرح لامية الزقاق  ابو الحسن علي بن عبد السلام التسولي، المطبعة الرسمية، تونس، الاولي  ه.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير  محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي ت  ه، دار الكتب العلمية، الولي  ه وطبعة دار احياء الكتب العربية، بيروت.
   حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب  علي الصعيدي العدوي، دار الفكر، بيروت.
   حلي المعاصم لبنت فكر ابن عاصم  محمد التاودي بن الطالب الفالسي ت  ه، دار المعرفة، بيروت، الثالثة  "بهامش التحفة".



   حلية الفقهاء  ابو الحسن احمد بن فارس الرازي ت  ه، تحقيق د. عبد الله التركي، الشركة المتحدة، الاولي  ه.
   الخرشي علي خليل "شرح مختصر خليل" محمد بن عبد الله الخرشي، دار الفكر، بيروت،
   ديوان الاحكام الكبري "النوازل والاعلام" ابو الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الجياني المالكي ت  ه، تحقيق رشيد النعيمي، شركة الصفحات الذهبية، السعودية، الاولي  ه.
   الذخيرة  شهاب الدين احمد بن ادريس القزافي، تحقيق د. محمد حجي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  م.
   الرسالة الفقهية  ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني ت  ه مطبوع مع شرحها "غرر المقالة" لابي عبد الله محمد بن منصور المغراوي، تحقيق د. ابو الاجفان، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   الشرح الصغير  احمد بن محمد العدوي الشهير بالدردير ت  ه، دار المعرفة، بيروت "بحاشية بلغة السالك".
   الشرح الكبير  ابو البركات احمد بن محمد العدوي المعروف بالدردير ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه، وطبعة دار احياء الكتب العربية.
   شرح حدود ابن عرفة "الهداية الكافية الشافية لبيان حقاءق ابن عرفة الوافية"  ابو عبد الله محمد بن قاسم الرصاع الانصاري ت  ه، تحقيق محمد ابو الاجفان والطاهر المعموري، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  م.
   شرح ميارة علي تحفة الحكام "الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام"، محمد بن احمد بن محمد الفاسي المعروف بميارة، دار المعرفة، بيروت.
   عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق  ابو العباس احمد بن يحيي الونشريسي، تحقيق حمزة ابو فارس، دار الغرب الاسلامي، بيروت الاولي  ه.
   عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة  عبد الله بن نجم بن شاس المالكي ت    ه، تحقيق د. حميد بن محمد الحمر، دار الغرب الاسلامي، بيروت الاولي  ه.
   العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام  عبد الله بن علي الكناني المالكي المعروف بابن سلمون، المطبعة الشرفية، القاهرة  ه بهامش تبصرة الحكام.
   فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب مالك  محمد بن احمد بن محمد "عليش"، البابي الحلبي، القاهرة، الاخيرة  ه.
   الفروق  ابو العباس احمد بن ادريس القرافي، فهرسة محمد رواس قلعه جي، دار المعرفة، بيروت.
   فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه العمل عند الفقهاء والحكام  ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي ت  ه، تحقيق البتول بن علي، وزارة الاوقاف المغربية،  ه.
   الفواكه الدواني  احمد بن غنيم النفراوي ت  ه، دار الفكر، بيروت  ه.
   قوانين الاحكام الشرعية  محمد بن احمد بن جزي المالكي، تحقيق عبد الرحمن حسن، دار الاقصر، القاهرة، الاولي  ه.
   الكافي في فقه المالكية  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   كشف القناع عن تضمين الصناع  ابو علي الحسن بن رحال المعداني المالكي ت  ه، تحقيق د. محمد ابو الاجفان، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي  ه.
   كشف النقاب الحاجب من مصطلح ابن الحاجب، ابراهيم بن علي بن فرحون ت  ه تحقيق حمزة ابو فارس ود. عبد السلام الشريف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  م.
   مختصر خليل  خليل بن اسحاق بن موسي المالكي، تصحيح طاهر احمد، الكليات الازهرية، القاهرة.
   المدخل  ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري المعروف بابن الحاج ت  ه، مكتبة التراث، القاهرة.



   المدونة الكبري للامام مالك بن انس  سحنون بن سعيد التنوخي، مطبعة السعادة، مصر  ه.
   مزيل الملام عن حكام الانام  عبد الرحمن بن محمد بن خلدون، تحقيق د. فءاد عبد المنعم احمد، دار الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   المعونة علي مذهب عالم المدينة  ابو محمد عبد الوهاب بن علي البغدادي المالكي، تحقيق حميش عبد الحق، المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
   المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب  احمد بن يحيي الونشريسي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
   معين الحكام علي القضايا والاحكام  ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن عبد الرفيع المالكي، تحقيق محمد قاسم عياد، دار الغرب الاسلامي، بيروت  م.
   مفيد الحكام فيما يعرض لهم من نوازل الاحكام  ابو الوليد هشام بن عبد الله الازدي المالكي ت  ه.
   المقدمات الممهدات  ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي "الجد" ت  ه، تحقيق د. محمد حجي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   منتخب الاحكام  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المالكي ت  ه، تحقيق د. عبد الله الغامدي، المكتبة المكية، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   منح الجليل علي مختصر خليل  ابو عبد الله محمد بن احمد المعروف، ب "عليش" دار الكتب العلمية، بيروت.
   مواهب الجليل  ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المغربي المعروف بالحطاب  دار الفكر، بيروت  ه.
   مواهب ذي الجلال في نوازل البلاد الساءبة والجبال، محمد بن عبد الله الكيكي المالكي ت  ه، تحقيق احمد التوفيق، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي  م.
   نصيحة المرابط شرح مختصر خليل  محمد الامين بن احمد الشنقيطي ت  ه،   تقديم الحسين زيدان، الاولي  ه.
   النوازل  عيسي بن علي الحسني العلمي، تحقيق المجلس العلمي بفاس، وزارة الاوقاف المغربية  ه.
   النوازل الصغري  ابو عبد الله سيدي محمد المهدي ت  ه، وزارة الاوقاف المغربية  ه.

 *

  AUTO الفقه الشافعي

 :
   الاجماع: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر تحقيق د. صغير احمد حنيف، مكتبة الفرقان، عجمان، الثانية  ه.
   اختلاف الفقهاء: ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   ادب القاضي: ابو الحسن علي بن محمد الماوردي، تحقيق محي هلال السرحان، مطبعة الارشاد، بغداد  ه.
   ادب القاضي: ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص ت  ه، تحقيق د. حسين الجبوري، مكتبة الصديق، الطاءف، الاولي  ه.
   ادب القاضي: ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق د. ابراهيم صندقجي، دار المنار  ه.
   ادب القضاء: ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابي الدم الحموي، تحقيق د. محمد الزحيلي، دار الفكر، دمشق، الثانية  ه.
   ادب القضاء: ابو روح عيسي بن عثمان الغربي ت  ه، مكتبة نزار الباز، مكة، الاولي  ه.
   ادب القضاء: عماد الرضا ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد الانصاري، تحقيق عبد الرحمن بكير، الدار السعودية، الاولي  ه.
   اسني المطالب شرح روض الطالب: ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي، دار الكتاب   الاسلامي.
   الاشباه والنظاءر: تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبيكي، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، الكتب العلمية، الاولي  ه.
   الاشباه والنظاءر: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار الفكر، بيروت.
   الاشراف علي مذاهب العلماء: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، تحقيق عبد الله البارودي، دار الفكر، لبنان  م.
   اعانة الطالبين: ابو بكر بن محمد شطا الدمياطي  دار الفكر، بيروت.
   الاعتناء في الفروق والانشاء: بدر الدين البكري، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   الاقناع لا حل الفاظ ابي شجاع: محمد الشربيني الخطيب، البابي الحلبي، مصر  ه، الاخيرة، مطبوع بحاشية بجيرمي علي الخطيب.
   الاقناع لطالب الانتفاع.
   الاقناع: ابو الحسن علي بن محمد الماوردي.
   الاقناع: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر، تحقيق د. عبد الله الجبرين، مطبعة الفرزدق، الرياض، الاولي  ه.
   الام: ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تعليق محمود مطرجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   بجيرمي علي الخطيب "تحفة الحبيب علي شرح الخطيب": سليمان البجيرمي، الطبعة الاخيرة  ه، البابي الحلبي، القاهرة.
   البهجة الوردية.
   التجريد.
   تحرير الفاظ التنبيه: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق عبد الغني الدقر، دار العلم، دمشق، الاولي  ه.



   تحفة المحتاج في شرح المنهاج: احمد بن محمد بن حجر الهيتمي، دار احياء التراث العربي.
   تقويم النظر في مساءل خلافية ذاءعة ونبذ مذهبية نافعة: ابو شجاع محمد بن علي الدهان، تحقيق د. صالح الخزيم، مطبوع بالالة الكاتبة  ه.
   تكملة المجموع الثانية: محمد بخيت المطبعي، دار الفكر، بيروت.
   التنبيه: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   التهذيب في فقه الامام الشافعي: ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، ت  ه، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   حاشية الجمل علي شرح منهج الطلاب: سليمان بن منصور العجيلي المصري، دار احياء التراث العربي، مصر.
   حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج: نور الدين علي الشبراملسي، دار الفكر، الاخيرة  ه.
   حاشية المغربي الرشيدي علي نهاية المحتاج: احمد عبد الرزاق المغربي، ت  ه، دار الفكر، الاخيرة  ه مع نهاية المحتاج.
   حاشيتا قليوبي وعميرة: احمد سلامة القليوبي، واحمد البرلسي عميرة، دار احياء الكتب العربية، بيروت.
   الحاوي الكبير: ابو الحسن علي بن محمد الماوردي، تحقيق علي معوض وعادل عبد الموجود، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   الحاوي للفتاوي: جلال الدين السيوطي، السلام العالمية للنشر، القاهرة.
   حلية العلماء في معرفة مذهب الفقهاء: ابو بكر محمد بن احمد الشاشي القفال ت  ه، الرسالة الحديثة، الاولي  ه.
   حواشي الشرواني: عبد الحميد الشرواني، دار الفكر، بيروت.



   خبايا الزوايا: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، تحقيق عبد القادر العاني، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة، الاولي  ه.
   الديباج المذهب في احكام المذهب: ابو عبد الله محمد بن حسن البنبي القاهري، ت ، تحقيق محمد الثمالي، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   رحمة الامة في اختلاف الاءمة: ابو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   روض الطالب: شرف الدين اسماعيل بن المقري اليمني، دار الكتاب الاسلامي "مع حاشية اسني المطالب".
   روضة الطالبين: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، دار الكتب العلمية، تحقيق عادل عبد الموجود، الاولي  ه، وطبعة المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.
   السراج الوهاج  محمد الزهري المغراوي، دار المعرفة، بيروت.
   شرح عماد الرضا: عبد الرءوف بن علي المناوي، تحقيق عبد الرحمن بكير، الدار السعودية، الاولي  ه.
   الغاية والتقريب: ابو شجاع احمد بن الحسين الاصفهاني، البابي الحلبي، القاهرة.
   الغرر البهية.
   غياث الامم في التياث الظلم: ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، امام الحرمين، تحقيق مصطفي حلمي وفءاد عبد المنعم  دار الدعوة، الاسكندرية  م.
   فتاوي ابن الصلاح: عثمان بن عبد الرحمن ابو عمرو بن الصلاح، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، حلب، الاولي  ه.
   فتاوي الرملي: شهاب الدين احمد بن احمد الرملي، المكتبة الاسلامية، بيروت.
   فتاوي السبكي: ابو الحسن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، دار المعرفة، بيروت.
   الفتاوي الفقهية الكبري: احمد بن محمد بن علي الهيتمي ت  ه، مكتبة مطبعة   المشهد الحسيني، بغداد.
   قواعد الاحكام في مصالح الانام: ابو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار: ابو بكر بن محمد الحسيني الشافعي، دار احياء الكتب العربية، بيروت  ه.
   الكوكب الدري: ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، تحقيق د. محمد حسن عواد، دار عمار، الاردن، الاولي  ه.
   المجموع شرح المهذب: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، دار الفكر، بيروت.
   مختصر الخلافيات للامام البيهقي: ابو العباس احمد بن فرح بن احمد الاشبيلي ت  ه، تحقيق علاء ابراهيم، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   مختصر المزني: ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي المزني، تخريج محمود مطرجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المساءل الفقهية التي انفرد بها الامام الشافعي من دون اخوانه الاءمة: ابو الفداء اسماعيل بن كثير، تحقيق د. ابراهيم صندقجي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   معالم القربة في معالم الحسبة: محمد بن محمد بن احمد بن الاخوة القرشي الشافعي، دار الفنون، كمبردج.
   المنثور في القواعد: بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي، تحقيق د. تيسير فاءق، وزارة الاوقاف الكويتية، الاولي  ه.
   المنهاج: ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، مطبوع مع شرحه مغني المحتاج، دار احياء التراث العربي، بيروت  ه.
   منهج الطلاب مطبوع مع حاشية الجمل  دار احياء التراث العربي، مصر.
   المهذب: ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، دار الفكر، بيروت، مطبوع مع شرحه   المجموع.
   نهاية الرتبة في طلب الحسبة: عبد الرحمن بن نصر الشيزري، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر.
   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج، محمد بن ابي العباس الرملي، ت  ه، دار الفكر، بيروت، الاخيرة  ه.
   هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك: عز الدين بن جماعة الكناني، ت  ه، تحقيق د. نور الدين عتر دار البشاءر الاسلامية، الاولي  ه.
   الوجيز في الفقه: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي، ت  ه، تحقيق موسي محمد، دار التراث العربي، القاهرة، الاولي  ه.
   الوسيط: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي، ت  ه، دار السلام، القاهرة، الاولي  ه، تحقيق احمد محمد ومحمد تامر.

 *

  AUTO الفقه الحنبلي

 :
   الارشاد الي سبيل الرشاد، الشريف محمد بن احمد ابي موسي الهاشمي الحنبلي، تحقيق د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   الاشربة من مساءل الامام احمد  ابو بكر احمد الخلال، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  ابو بكر احمد بن هارون الخلال، تحقيق عبد القادر عطا، دار القافلة، مصر  م.
   الافصاح عن معاني الصحاح: ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، طبع ونشر المءسسة السعيدية بالرياض.
   اقامة الدليل في ابطال التحليل: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، مطبوع ضمن الفتاوي الكبري، دار الكتب العلمية، بيروت .
   الاقناع لطالب الانتفاع: ابو النجا موسي بن احمد الحجاوي الحنبلي ت  ه تحقيق   د. عبد الله التركي، دار هجر، القاهرة، الاولي  ه.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي ت  ه، تحقيق د. عبد الله التركي، د. عبد الفتاح الحلو، دار هجر، الاولي  ه.
   الاختيارات الفقهية من فتاوي ابن تيمية: ابو الحسن محمد بن علي البعلي ت  ه، تحقيق محمد حامد الفقي  ه.
   الانتصار في المساءل الكبار: ابو الخطاب بن محفوظ بن احمد الكوذاني الحنبلي ت  ه، تحقيق د. سليمان العمير، مكتبة العبيكان، الرياض، الاولي  ه.
   بلغة الساغب وبغية الراغب: فخر الدين محمد بن ابي القاسم بن تيمية: ت  ه.
   بهجة قلوب الابرار: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، مركز ابن صالح الثقافي، عنيزة، الثانية  ه "ضمن المجموعة الكاملة".
   التسهيل في الفقه، ابو عبد الله محمد بن علي البعلي، ت  ه، تحقيق د. عبد الله الطيار، د. عبد العزيز الحجيلان، دار العاصمة، الرياض، الثانية،  ه.
   تصحيح الفروع: ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي، راجعه عبد الستار احمد فراج، الرابعة  ه، عالم الكتب، بيروت.
   التمام لما صح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام: ابو يعلي الفراء الحنبلي، تحقيق د. عبد الله الطيار، د. عبد العزيز عبد الله، دار العاصمة، الاولي  ه.
   التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع، ابو الحسن علي بن سليمان المرداوي ت  ه، تصحيح عبد الرحمن حسن، المءسسة السعيدية بالرياض  م.
   التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح.
   الجامع: ابو بكر احمد بن محمد الخلال: قسم اهل الملل وتارك الصلاة، تحقيق د. ابراهيم السلطان، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   الجامع الصغير في الفقه علي مذهب الامام احمد: ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، ت  ه، تحقيق د. ناصر السلامة، دار اطلس، الرياض، الاولي  ه.



   حاشية ابن قاءد علي منتهي الارادات: عثمان بن احمد بن قاءد النجدي ت  ه، تحقيق د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، بيروت  ه.
   حاشية الروض المربع: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم ت  ه، الثانية  ه.
   حاشية الروض المربع: عبد الله العنقري، مطبعة السنة المحمدية، مصر.
   حاشية اللبدي علي نيل المارب، عبد الغني بن ياسين اللبدي النابلسي الحنبلي، ت  ه، تحقيق د. محمد الاشقر، دار البشاءر الاسلامية، الاولي  ه.
   الحسبة: احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني: تحقيق محمد النجدي، دار ايلاف الدولية، الاولي  ه.
   حواشي ابن قندس علي الفروع "من الفراءض الي اخر الحدود" تقي الدين ابو بكر بن ابراهيم المعروف بابن قندس  ه، تحقيق محمد السديس، مءسسة قرطبة، القاهرة.
   دليل الطالب لنيل المارب: مرعي بن يوسف الحنبلي  ه، المكتبة الفيصلية، مكة، الاولي  ه.
   رءوس المساءل الخلافية بين جمهور الفقهاء: ابو المواهب الحسين بن محمد العكبري الحنبلي، تحقيق د. خالد الخثلان، د. ناصر السلامة، دار اشبيليا، الرياض، الاولي  ه.
   الرعاية الصغري، احمد بن احمد بن شبيب بن حمدان الحنبلي، تحقيق، د. ناصر السلامة، دار اشبيليا، الرياض، الاولي  ه.
   زاد المستنقع في اختصار المقنع: ابو النجا موسي الحجاوي، الرشد،  ه الرياض، مع شرحه "السلسبيل في معرفة الدليل".
   السياسة الشرعية  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، تحقيق بشير عيون، مكتبة البيان، دمشق  ه.
   شرح الزركشي علي مختصر الخرقي، محمد بن عبد الله الزركشي، تحقيق د. عبد الله الجبرين، مكتبة العبيكان، الرياض.
   الشرح الكبير، ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن قدامة المقدسي ت  ه، تحقيق د.



 عبد الله التركي، د. عبد الفتاح الحلو، مطبوع مع الانصاف والمقنع، دار هجر، الجيزة، الاولي  ه.
   الشرح الممتع علي زاد المستقنع  الشيخ محمد بن صالح العثيمين، مءسسة اسام، الرياض، تحقيق د. سليمان ابا الخيل ود. خالد المشيقح، الاولي  ه.
   شرح منتهي الارادات "دقاءق اولي النهي لشرح المنتهي" منصور بن يونس البهوتي، ت  ه، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   العدة شرح العمدة  بهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، ت  ه، تحقيق عبد الرزاق المهدي، الاولي  ه، دار الكتاب العربي.
   عمدة الفقه  موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة الحنبلي، تحقيق عبد الرزاق المهدي، دار الهدي، الرياض الاولي  ه مطبوع مع العدة.
   غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي: مرعي بن يوسف الحنبلي، مءسسة دار السلام، الاولي.
   الفتاوي الكبري: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، دار الكتب العلمية، بيروت.
   فتاوي ورساءل الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ، جمع محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، مطبعة الحكومة، مكة  ه.
   الفتح الرباني بمفرادات ابن حنبل الشيباني: احمد بن عبد المنعم الدمنهوري ت  ه، تحقيق محمد السديس، مءسسة قرطبة، الاولي  ه.
   الفروع: ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي ت  ه، راجعه عبد الستار احمد فراج، عالم الكتب، بيروت، الرابعة  ه.
   الفواكه العديدة في المساءل المفيدة، احمد بن محمد المنقور الحنبلي ت  ه، دار الافاق الجديدة، بيروت، الثانية  ه.
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية: تحقيق   ربيع المدخلي، مكتبة لينة، دمنهور، الاولي  ه.
   قواعد ابن رجب "تقرير القواعد وتحرير الفواءد" عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي ت  ه، تحقيق مشهور حسن سلمان، دار ابن عفان، الخبر، الاولي  ه.
   القواعد الكلية والضوابط الفقهية: يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الحنبلي ت  ه، تحقيق جاسم بن فهيد الدوسري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي  ه.
   القواعد النورانية الفقهية: احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، تحقيق محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت  ه.
   الكافي: موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، تحقيق د. عبد الله التركي، دار هجر، مصر، الاولي  ه.
   كشاف القناع علي متن الاقناع: منصور بن يونس البهوتي، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
   كشف المخدرات شرح اخصر المختصرات: زين الدين عبد الرحمن البعلي الحنبلي، المءسسة السعيدية، الرياض.
   الكنز الاكبر من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: عبد الرحمن بن ابي بكر الدمشقي الحنبلي ت  ه، تحقيق د. مصطفي عثمان، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المبدع في شرح المقنع: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي ت  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المختارات الجلية من المساءل الفقهية: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المءسسة السعيدية، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   مختارات من الطرق الحكمية  الشيخ محمد صالح العثيمين، مءسسة اسام، الاولي  ه.
   مختصر الخرقي: ابو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي، تعليق ابراهيم بن محمد، دار الصحابة، طنطا، الاولي  ه.



   مختصر الفتاوي المصرية لشيخ الاسلام ابن تيمية: بدر الدين ابو عبد الله محمد بن علي البعلي، تعليق محمد حامد الفقي، دار التقوي، مصر  ه.
   المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد، يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، المءسسة السعيدية، الرياض الثانية  ه.
   مساءل ابي بكر عبد العزيز التي خالف فيها الخرقي: ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الحنبلي ت  ه، تحقيق محمد ال اسماعيل، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   مساءل الامام احمد رواية ابي داود، تحقيق طارق بن عوض الله، مكتبة ابن تيمية، مصر، الاولي  ه.
   مساءل الامام احمد رواية اسحاق بن ابراهيم بن هاني النيسابوري، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي  ه.
   مساءل الامام احمد رواية اسحاق بن منصور الكوسج، قسم المعاملات، تحقيق د. صالح الزيد، مطبعة المدني، مصر، الاولي  ه.
   مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح: تحقيق د. فضل الرحمن محمد، الدار العلمية، دلهي، الاولي  ه.
   مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله: تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي  ه.
   المساءل التي حلف عليها الامام احمد: ابو الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي الحنبلي ت  ه، تحقيق محمود الحداد، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   مسالة العمل بالخطوط: علاء الدين علي بن ابي بكر بن مفلح الحنبلي ت  ه تحقيق د. ناصر السلامة، مطبوع ضمن مجلة العدل الصادرة من وزارة العدل السعودية، العدد الرابع، شوال  ه.
   المساءل الفقهية من كتاب الروايتين لابي يعلي الحنبلي: د. عبد الكريم اللاحم، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.



   المستوعب: محمد بن عبد الله السامري الحنبلي ت  ه، تحقيق مساعد بن قاسم الفالح، مكتبة المعارف، الياض، الاولي  ه.
   مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي: مصطفي بن سعد الرحيباني، المكتب الاسلامي ، بيروت.
   معونة اولي النهي شرح المنتهي: محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار الحنبلي، ت ، تحقيق د. عبد الملك الدهيش، دار خضر، بيروت، الاولي  ه.
   المغني: ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامه المقدسي ت  ه، تحقيق د. عبد الله التركي، د. عبد الفتاح الحلو، هجر للطباعة، القاهرة، الاولي  ه.
   مغني ذوي الافهام: جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي، تحقيق عبد العزيز ال الشيخ، مطبعة السنة المحمدية  ه، مصر.
   المقنع: موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المقنع شرح مختصر الخرقي، ابو علي الحسن بن احمد بن البنا الحنبلي، تحقيق د. عبد العزيز النعيمي، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي.
   الممتع في شرح المقنع: زين الدين المنبجي بن عثمان التنوخي الحنبلي،  ه، تحقيق عبد الملك بن دهيش، دار خضر، الاولي  ه.
   منار السبيل، ابراهيم بن محمد بن ضويان، ت  ه، تحقيق عصام القلعجي، مكتبة المعارف، الرياض، الثانية  ه، وطبعة المكتب الاسلامي، بيروت السادسة  ه.
   المنح الشافيات.
   النكت علي المحرر: شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي ت  ه، مكتبة المعارف، الرباط، المغرب.
   الهداية: ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي، تحقيق اسماعيل الانصاري وصالح العمري، مطابع القصيم، السعودية، الاولي  ه.



   هداية الراغب شرح عمدة الطالب، عثمان بن احمد النجدي ت  ه، تحقيق حسنين مخلوف، دار البشير، جدة، الثالثة  ه.

  AUTO الفقه الظاهري وبعض المجتهدين

 :
   البحر الزخار.
   الدراري المضية.
   الروضة الندية شرح الدرر البهية: محمد صديق حسن خان القنوجي، تعليق محمد حلاق، دار الهجرة، صنعاء، الاولي  ه.
   السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار: محمد بن علي الشوكاني، تحقيق قاسم غالب ورفاقه، وزارة الاوقاف المصرية،  ه.
   شرح النيل وشفاء العليل.
   ظفر اللاظي بما يجب في القضاء علي القاضي: محمد صديق حسن خان، المكتبة السلفية، لاهور باكستان، تحقيق احمد شاكر، الاولي  ه.
   القول المفيد.
   كتاب القضاء: ابو الحارث سريج بن يونس البغدادي ت  ه، تحقيق د. عامر حسن صبري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت ، الاولي  ه.
   المحلي: ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم ت  ه، تحقيق احمد شاكر، دار التراث، القاهرة.
   مراتب الاجماع، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، دار زاهد القدسي، الثالثة.
   وبل الغمام علي شفاء الاوام، محمد بن علي الشوكاني، تحقيق محمد صبحي حلاق، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الاولي  ه.

  AUTO * كتب اللغة والتعريفات

 :
   انيس الفقهاء في تعريفات الالفاظ المتداولة بين الفقهاء: قاسم القونوي، ت ،   تحقيق د. احمد الكبيسي، دار الوفاء، جدة، الاولي  ه.
   التعريفات: علي بن محمد بن علي الجرجاني ت  ه، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب العربي، الرابعة  ه.
   التوقيف علي مهمات التعاريف: محمد بن عبد الرءوف المناوي، دار الفكر، دمشق، الاولي  ه.
   حدود ابن عرفة: ابو عبد الله محمد بن عرفة المالكي، دار الغرب الاسلامي، تحقيق محمد ابو الاجفان والطاهر المعموري، الاولي  م.
   الحدود والاحكام الفقهية، مجد الدين البسطامي المعروف بمصنفك ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية: ابو حفص عمر بن محمد الحنفي ت  ه، تعليق محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   فقه اللغة: ابو منصور عبد الملك محمد الثعالبي ت  ه، تحقيق د. جمال طلبة، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   القاموس المحيط: محمد بن يعقوب الفيروز ابادي، مءسسة الرسالة الثالثة  ه.
   الكليات: ابو البقاء ايوب بن موسي الكفوي، تحقيق د. عدنان درويش ومحمد المصري، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.
   لسان العرب: جمال الدين محمد بن منظور الافريقي، دار صادر، بيروت.
   المحيط في اللغة: الصاحب اسماعيل بن عباد ت  ه، تحقيق محمد ال ياسين، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر الرازي، مءسسة علوم القران  ه، بيروت.
   المصباح المنير: احمد بن محمد الفيومي ت  ه، المكتبة العلمية، بيروت.
   المطلع علي ابواب المقنع: ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، ت  ه، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.



   معجم مقاييس اللغة: ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا تحقيق شهاب الدين ابو عمرو، دار الفكر، الاولي  ه.
   المغرب في ترتيب المعرب: ابو الفتح ناصر الدين المطرزي، مكتبة اسامة بن زيد، حلب، الاولي  ه، ودار الكتاب العربي.
   المغني في الانباء عن غريب المهذب والاسماء، ابو المجد اسماعيل بن ابي البركات ابن باطيش ت  ه، تحقيق د. مصطفي عبد الحفيظ، المكتبة التجارية، مكة  ه.
   النظم المستعذب في تفسير غريب المهذب، بطال بن احمد بن سليمان الركبي، تحقيق د. مصطفي عبد الحفيظ، المكتبة التجارية، مكة  ه.

  AUTO * الاعلام والتراجم والسير والتاريخ

 :
   ابجد العلوم  صديق حسن خان، تحقيق عبد الجبار زكار، دار الكتب العلمية، بيروت  م.
   اخبار ابي حنيفة واصحابه، حسين بن علي الصيمري ت  ه، دار الكتاب العربي، بيروت، الثانية  م.
   اخبار القضاة: وكيع بن خلف بن حيان ت  ه، مكتبة المداءن، الرياض.
   اخبار المدينة النبوية: ابو زيد عمر بن شبة النميري ت  ه، تعليق علي محمد وياسين بيان، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   الاربعين في مناقب امهات المءمنين  ابو منصور عبد الرحمن بن عساكر الشافعي ت  ه، دار الفكر، تحقيق عبد الحافظ، الاولي  ه.
   الارشاد  الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي ت  ه، تحقيق د. محمد سعيد، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   ازهار الرياض في اخبار عياض  ابو العباس احمد بن محمد المقري ت  ه، تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة  م.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة  عز الدين علي بن محمد بن الاثير ت  ه، دار   الشعب، القاهرة  ه.
   الاشارات الي بيان الاسماء المهمات  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، تحقيق عبد المنعم ابراهيم، مكتبة نزار الباز، مكة، الاولي  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الكتاب العربي، بيروت.
   الاعلام  خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، العاشرة  م.
   الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد سوي من ذكر في تهذيب الكمال  ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني  تحقيق عبد الله سرور، دار اللواء، الرياض، الاولي  ه.
   انباء الغمر بابناء العمر  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، مصورة مطبعة داءرة المعارف العثمانية، الثانية  ه.
   انباه الرواة.
   الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل  مجد الدين عبد الرحمن بن محمد الحنبلي ت  ه، مكتبة دنديس، عمان، الاردن، تحقيق عدنان يونس  ه.
   الانساب "قسم الشيخين ابي بكر وعمر"  احمد بن يحيي البلاذري ت  ه، تحقيق د. احسان العمر، المءتمن للنشر، الرياض، الثانية  ه.
   الانساب  عبد الكريم بن حمد السمعاني ت  ه، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، طبع محمد امين، بيروت.
   الانوار الساطعة في الماءة السابعة  اغا بزرك الطهراني، تحقيق علي نقي، دار الكتاب العربي، بيروت، الاولي  م.
   ابن قيم الجوزية حياته واثاره  الشيخ العلامة د. بكر بن عبد الله ابو زيد، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، تحقيق د. عبد الله السوالمة، دار ابن تيمية، الرياض، الثانية  ه.



   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي  ابو العباس احمد بن خالد الناصري، تحقيق جعفر الناصري، دار الكتاب، الدار البيضاء  ه.
   الاستيعاب في اسماء الاصحاب  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، دار الكتاب العربي، بيروت.
   الاغتباط بمن رمي بالاختلاط  ابو اسحاق ابراهيم سبط ابن العجمي ت  ه، الدار العلمية دلهي، الثانية  ه.
   البدء والتاريخ  المطهر بن طاهر المقدسي، ت  ه، مكتبة الثقافة الدينية، بورسعيد.
   البداية والنهاية  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق د. عبد الله التركي، دار هجر، القاهرة، الاولي  ه.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
   بغية الطلب في تاريخ حلب.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية، بيروت.
   تاج التراجم فيمن صنف من الحنفية  قاسم بن قطلوبغا الحنفي ت  ه، تحقيق ابراهيم صالح، دار المامون للتراث، دمشق، الاولي  ه.
   التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاول  صديق بن حسن بن علي القنوجي، مكتبة دار السلام، الرياض، الاولي  ه.
   تاريخ اسماء الثقات  ابو حفص عمر بن شاهين البغدادي، تحقيق صبحي السامراءي، الدار السلفية، الكويت، الاولي  ه.
   تاريخ ابن الوردي  عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي ت  ه، دار الكتاب العربي، بيروت، الاولي  م.
   تاريخ ابن خلدون المسمي "العبر وديوان المبتدا والخبر"  عبد الرحمن بن محمد بن   خلدون ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تاريخ ابن معين "رواية الدوري"  يحيي بن معين، تحقيق د. احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير  شمس الدين الذهبي، تحقيق د. عمر تدمري، دار الكتاب العربي، الاولي، طبع المجلد الاول عام  ه والمجلد الخمسون عام  ه.
   تاريخ الامم والملوك  ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   التاريخ الاوسط  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق محمد اللحيدان، دار الصميعي، الرياض، الاولي  ه.
   تاريخ الخلفاء  جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق محي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة، مصر، الاولي  ه.
   التاريخ الكبير  شيخ الاسلام ابو عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تاريخ جرجان  ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني ت  ه، تحقيق محمد عبد المعين، عالم الكتب، بيروت، الرابعة  ه.
   تاريخ خليفة بن خياط  تحقيق د. اكرم ضياء العمري، دار طيبة، الاولي  ه.
   تاريخ رواة العلم بالاندلس  ابو الوليد عبد الله بن محمد الازدي ابن القرطبي، ت  ه، نشر عزت العطار، القاهرة  ه.
   تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين  تحقيق د. احمد نور سيف، دار المامون، دمشق، منشورات جامعة الملك عبد العزيز بجدة.
   تاريخ مدينة دمشق ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الشافعي ت  ه، تحقيق عمر بن غرامة العمري، دار الفكر، بيروت، الاولي  م.
   تاريخ واسط  اسلم بن سهل الواسطي، تحقيق كوركيس عواد، عالم الكتب، بيروت،   الاولي  ه.
   التبيين لاسماء المدلسين  ابو اسحاق ابراهيم سبط ابن العجمي، الدار العلمية، دلهي، الثانية  ه.
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة  محمد بن عبد الرحمن السخاوي ت  ه، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   تذكرة الحفاظ: محمد بن احمد الذهبي، داءرة المعارف العثمانية  ه.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك  عياض بن موسي بن عياض السبتي  ه، تحقيق احمد بكير، مكتبة الحياة، بيروت  ه.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق ايمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   التعديل والتجريح  ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي ت  ه، تحقيق د. ابو لبابة حسين، دار اللواء، الرياض، الاولي  ه.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق د. عبد الغفار البنداري، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   تعليقات الدارقطني علي المجروحين لابن حبان، تحقيق خليل العرب، المكتبة التجارية بمكة، الاولي  ه.
   تقريب التهذيب  احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الرشيد، حلب، تحقيق محمد عوامة، الاولي  ه.
   التكملة لكتاب الصلة  ابو عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي، تحقيق عبد السلام الهراس، دار الفكر، لبنان  ه.
   التمهيد والبيان في نقل قتل الشهيد عثمان  محمد بن يحيي بن ابي بكر المالقي المالكي ت  ه، تحقيق د. محمود يوسف، دار الثقافة، الدوحة، الاولي  ه.
   تهذيب الاسماء واللغات  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، دار الفكر، بيروت، الاولي    م.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال  جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي ت  ه، تحقيق د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، الخامسة  ه.
   الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام  محمد بن علي بن طولون، تحقيق د. صلاح الدين المنجد، المجمع العلمي العربي، دمشق  م.
   الجرح والتعديل  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، دار احياء التراث العربي، بيروت، مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد  ه.
   جمهرة انساب العرب  ابو محمد علي بن حزم، تحقيق عبد السلام هاروون  م.
   جواب المنذري عن اسءلة في الجرح والتعديل  تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، المطبوعات الاسلامية، حلب، الاولي  ه.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية  ابو محمد عبد القادر بن محمد القرشي ابو الوفاء، تحقيق د. عبد الفتاح الحلو، الاولي، البابي الحلبي.
   الجوهرة في نسب النبي  صلي الله عليه وسلم .
   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة  جلال الدين السيوطي.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء  ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، دار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  ابن فضل الله المحبي، دار صادر، بيروت.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عبد المعين، مجلس داءرة المعارف، حيدر اباد، الثانية  ه.
   الدليل الشافي علي المنهل الصافي  ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، جامعة ام القري بمكة  ه.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب  ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المالكي، تحقيق د. محمد ابو النور، مكتبة التراث، القاهرة.



   الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة  ابو الحسن علي بن بسام الشنتريني ت  ه تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت  ه.
   ذكر اسماء التابعين  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق كمال الحوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  ه.
   ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق محمد شكور، مكتبة المنار، الاردن، الاولي  ه.
   ذكر من اختلف العلماء ونقاد الحديث فيه  ابو حفص عمر بن شاهين البغدادي ت  ه، تحقيق حماد الانصاري، اضواء السلف، الرياض، الاولي  ه.
   ذيل العبر  محمد بن احمد الذهبي، مطبعة حكومة الكويت.
   ذيل تذكرة الحفاظ.
   ذيل طبقات الحنابلة  ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، دار المعرفة، بيروت  م.
   الذيل علي الروضتين  ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة ت  ه.
   ذيل مراة الزمان.
   ذيل ميزان الاعتدال  ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، تحقيق عبد القيوم عبد رب النبي، جامعة ام القري، مكة ، الاولي  ه.
   الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية، شهاب الدين ابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي  ه تحقيق ابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية  ابو بكر عبد الله بن محمد المالكي، تحقيق بشير البكوش، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.
   سءالات ابي داود للامام احمد في جرح الرواة وتعديلهم  سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق د. زياد محمد، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، النبوية الاولي  ه.



   سءالات السهمي للدارقطني.
   سءالات محمد بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل  تحقيق موفق بن عبد الله عبد القادر، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد  محمد بن يوسف الصالحي الشافعي ت  ه، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة  محمد بن عبد الله بن حميد النجدي الحنبلي، تحقيق د. بكر بن عبد الله ابو زيد  د. عبد الرحمن العثيمين، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   السلوك لمعرفة دول الملوك  احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي، تحقيق محمد زيادة، الثانية، القاهرة، مطبعة لجنة التاليف  م.
   سمط النجوم العوالي  عبد الملك بن حسين بن عبد الملك الشافعي ت  ه، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   سير اعلام النبلاء  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي ت  ه، تحقيق شعيب الارناءوط ورفاقه، مءسسة الرسالة، السابعة  ه.
   سيرة الامام احمد بن حنبل  ابو الفضل صالح بن احمد بن حنبل، تحقيق د. فءاد عبد المنعم، دار الدعوة، الثانية  ه.
   السيرة النبوية واخبار الخلفاء  ابو حاتم محمد بن حبان البستي، دار الفكر، تعليق السيد عزيز بك، الاولي  ه.
   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم : ابو محمد عبد الملك بن هشام البصري النحوي  تحقيق محيي الدين عبد الحميد، مكتبة التراث، القاهرة.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، محمد بن محمد مخلوف، دار الفكر.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابو الفلاح عبد الحي بن احمد الحنبلي المعروف بابن العماد، تحقيق محمود الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق، الاولي  ه.
   الشعر والشعراء  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، تحقيق احمد شاكر، دار   الحديث، القاهرة، الثانية  ه.
   الشفا بتعريف حقوق المصطفي  القاضي عياض بن موسي اليحصبي ت  ه.
   صفة الصفوة  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق محمود فاخوري، دار الوعي، حلب،  م.
   الضعفاء الصغير  شيخ الاسلام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق بوران الضناوي، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   الضعفاء الكبير  ابو جعفر بن محمد بن عمرو العقيلي، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، دار الاوقاف الجديدة، الاولي  م.
   الضعفاء والمتروكون  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   الضعفاء والمتروكون  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق بوران الضناوي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي  م.
   الضعفاء  ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، تحقيق د. سعدي الهاشمي، دار الوفاء المنصورة، الثانية  ه.
   الضوء اللامع  محمد بن عبد الرحمن السخاوي، بيروت.
   طبقات الحفاظ  جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت  ه، الاولي.
   طبقات الحنابلة  ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء الحنبلي ت  ه، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين، طبع الامانة العامة للاحتفال بمرور ماءة عام علي تاسيس المملكة  ه.
   طبقات الحنفية "الجواهر المضية" عبد القادر بن ابي الوفاء القرشي ت   نشر مير محمد كتب خانة، كراتشي، "ملاحظة: ان قلت طبقات الحنفية فانا اعني هذه الطبعة وان قلت الجواهر المضية فانا اعني تلك الطبعة".
   الطبقات السنية في تراجم الحنفية  تقي الدين بن عبد القادر الغزي الحنفي تحقيق د.



 عبد الفتاح الحلو، دار الرفاعي، الرياض، الاولي  ه.
   طبقات الشافعية الكبري، تاج الدين بن علي السبكي، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية  م.
   طبقات الشافعية  ابو بكر بن احمد بن قاضي شهبة، تحقيق د. الحافظ عبد العليم، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   طبقات الشافعية  ابو بكر بن هداية الله الحسيني ت  ه، تحقيق عادل نويهض، دار الاوقاف الجديدة، الاولي  م.
   طبقات الشافعية  جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي ت  ه، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، الاولي  ه
   طبقات الفقهاء الشافعيين  ابو الفداء اسماعيل بن عمر ابن كثير، مكتبة الثقافة الدينية،  م، القاهرة.
   طبقات الفقهاء  ابراهيم بن علي الشيرازي، تحقيق خليل الميس، دار القلم، بيروت.
   الطبقات الكبري  محمد بن سعد الزهري، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   طبقات المحدثين باصبهان  عبد الله بن محمد بن حيان الانصاري، تحقيق عبد الغفور البلوشي، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   طبقات المفسرين  جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة، الاولي  ه.
   طبقات المفسرين  محمد بن علي بن احمد الداوودي، ت  ه، دار الكتب العلمية، نشر دار الباز، مكة، وطبعة مكتبة العلوم والحكم، تحقيق سليمان النخزي  ه.
   طبقات علماء الحديث  ابو عبد الله بن احمد بن عبد الهادي الصالحي ت  ه، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   العبر في خبر من غبر  شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق د. صلاح الدين المنجد، مطبعة حكومة الكويت، الطبعة الثانية  م.



   عجاءب الاثار  عبد الرحمن بن حسن الجبرتي، دار الجيل، بيروت.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين  تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي، ت  ه.
   العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية  ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي، تحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة المءيد، الرياض.
   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير، ابو الفتح بن سيد الناس اليعمري ت  ه، تحقيق د. محمد الخطراوي ومحي الدين مستو، دار ابن كثير، بيروت، الاولي  ه.
   فتوح البلدان، احمد بن يحيي البلاذري، ت  ه، تحقيق رضوان محمد رضوان، دار الكتب العلمية  ه.
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية  ابو الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي، تصحيح محمد النعساني، دار المعرفة  ه.
   فوات الوفيات  محمد بن شاكر الكتبي، تحقيق علي معوض وعادل عبد الموجود، الكتب العلمية، الاولي  م .
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، دار الكتب الحديثة.
   الكامل في اسماء الرجال  ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، تحقيق عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الكامل في التاريخ  ابو الحسن علي بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير، ت  ه، تحقيق عبد الله القاضي، دار الباز، مكة المكرمة، الاولي  ه.
   الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث  برهان الدين ابراهيم محمد الحلبي ت  ه، تحقيق صبحي السامراءي، عالم الكتب، بيروت، الاولي  ه.
   الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة: محمد بن محمد بن محمد الغزي  ه، تحقيق جبراءيل جبور، دار الفكر، بيروت.



   لسان الميزان  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   ماثر الانافة  احمد بن عبد الله القلقشندي ت  ه، تحقيق عبد الستار فراج، مطبعة حكومة الكويت  الثانية  م.
   محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب: يوسف بن الحسن بن عبد الهادي الحنبلي المعروف بابن المبرد، اضواء السلف بالرياض، الاولي  ه.
   مختصر سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، تحقيق خالد الشايع، دار الوطن، الرياض، الاولي  ه.
   مختصر طبقات الحنابلة  محمد جميل البغدادي المعروف بابن شطي، دار الكتاب العربي، الاولي  ه.
   مراة الجنان  ابو محمد عبد الله بن اسعد اليافعي ت  ه، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة  ه.
   مراة الزمان في تاريخ الاعيان  ابو المظفر يوسف سبط بن الجوزي، ت  ه، تحقيق د. مسفر الغامدي، جامعة ام القري، الاولي  ه.
   المرقبة العليا فيمن يستحق القضا والفتيا "تاريخ قضاة الاندلس"  ابو الحسن علي بن عبد الله المالقي النباهي يعرف بابن الحسن المالكي، تحقيق د. مريم قاسم طويل، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المعارف  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   معجم الادباء  ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   معجم الذهبي  محمد بن احمد الذهبي، تحقيق د. روحية السويفي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.



   معجم المءلفين  عمر رضا كحالة، مكتبة المثني ودار احياء التراث العربية، بيروت.
   معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد: محمد بن احمد الذهبي، دار المعرفة، الاولي  ه، تحقيق ابراهيم ادريس.
   المعرفة والتاريخ  ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، رواية عبد الله بن جعفر النحوي، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، مكتبة الدار، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، ت  ه، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، مكتبة النهضة المصرية، الثانية  ه.
   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد  ابراهيم بن محمد بن مفلح، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   منادمة الاطلال  عبد القادر بن بدران، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي بيروت، الثانية  م.
   مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب  ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق د. السيد الجميلي، دار الكتاب العربي، بيروت، الثالثة  ه.
   مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه  محمد بن احمد الذهبي، احياء المعارف العثمانية، الهند الثانية  ه.
   مناقب الامام احمد بن حنبل  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق د. عبد الله التركي، مكتبة الخانجي، الاولي  ه.
   مناقب الامام الشافعي  ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق خليل ملا خاطر، مكتبة الشافعي بالرياض، الاولي  ه.
   مناقب الامام الشافعي  فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي ت  ه، مكتبة الكليات الازهرية، الاولي  ه، تحقيق احمد السقا.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم  ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق محمد ومصطفي عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.



   موضع اوهام الجمع والتفريق: ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد بالهند  ه.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي، وزارة الثقافة المصرية.
   نفح الطيب من غصون الاندلس الرطيب: احمد بن محمد المقري التلمساني  ه، علق عليه د. مريم طويل د. يوسف طويل، دار الكتب العلمية، الاولي  ه، وطبعة دار صادر، تحقيق د. احسان عباس  ه.
   النكت الظراف علي الاطراف  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت، تحقيق عبد الصمد شرف الدين.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج  احمد بابا التنبكي، علي هامش الديباج المذهب لابن فرحون، القاهرة  ه، وطبعة اخري عام  ه.
   هدية العارفين في اسماء المءلفين: اسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني بغداد.
   الوافي بالوفيات  صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، تحقيق احمد الارناءوط، دار احياء التراث، بيروت  ه.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان  ابو العباس احمد بن محمد بن خلكان ت  ه، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، لبنان.
   الوفيات  محمد بن رافع السلامي ت  ه، تحقيق د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي  ه.

  AUTO * كتب اخري

 :
   اثبات صفة العلو  موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، تحقيق بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، الاولي  ه.
   احكام الجناءز  محمد ناصر الدين الالباني  مكتبة المعارف الرياض، الاولي  ه.
   احياء علوم الدين  ابو حامد محمد بن محمد الغزالي ت  ه، البابي الحلبي، مصر    ه.
   الاخبار الموفقيات  الزبير بن بكار، تحقيق د. سامي العاني، مطبعة العاني، بغداد.
   اخبار مكة  ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، تحقيق رشدي الصالح، دار الثقافة، مكة، الثامنة  ه.
   الاداب الشرعية  ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي ت  ه، تحقيق شعيب الارناءوط وعمر القيام، مءسسة الرسالة، الاولي  ه.
   ادب الكاتب  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، تحقيق محمد الدالي، مءسسة الرسالة الاولي  ه.
   ادب المفتي والمستفتي، ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن، مكتبة العلوم والحكم، تحقيق د. موفق عبد الله، الاولي  ه.
   الاذكياء  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، دار الافاق الجديدة، بيروت، الرابعة  ه.
   اصول مذهب الشيعة  ناصر بن عبد الله القفاري، الطبعة الاولي  ه.
   الاغاني  ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني  ه، دار الكتب العلمية ، بيروت، الثانية  ه، تحقيق سمير جابر.
   الاقتصاد في الاعتقاد  ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ت  ه، تحقيق د. احمد الغامدي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، الاولي  ه.
   الامثال في الحديث النبوي  ابو محمد عبد الله بن محمد ابو الشيخ الاصفهاني، الدار السلفية، بومباي، تحقيق د. عبد العلي عبد الحميد، الثانية  م.
   الانوار الكاشفة لما في كتاب اضواء علي السنة من الزلل والتضليل والمجازفة، عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، عالم الكتب، بيروت  ه، مصورة عن الطبعة السلفية.
   اواءل المقالات  محمد بن محمد العكبري الملقب بالمفيد، مكتبة الداوري، قم ايران.



   الاواءل  ابو هلال الحسن بن عبد الله العسكري "مات بعد الاربعماءة"، طبع دمشق  م.
   ايثار الحق علي الخلق  ابو عبد الله محمد بن المرتضي اليماني المعروف بابن الوزير ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون  اسماعيل باشا البغدادي، اسطنبول  م.
   ايقاظ الهمم، صلاح بن محمد بن نوح العمري، ت  ه، دار المعرفة، بيروت  ه.
   الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة  محمد بن الحسن الحر، المطبعة العلمية، قم، ايران.
   الاختلاف في اللفظ  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ت  ه، تحقيق عمر بن محمود، دار الراية، الرياض، الاولي  ه.
   الاستقامة  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية  تحقيق د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، الاولي  ه.
   اعتقاد الامام احمد  ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، تحقيق عمرو سليم، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   اعتقاد الامام الشافعي  رواية ابي طالب محمد بن علي العشاري، تحقيق عمرو سليم، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم  احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، تحقيق د. ناصر العقل، مكتبة الرشد، الرياض، الثانية  ه.
   الانتصار  يحيي بن ابي الخير العمراني ت  ه، تحقيق د. سعود الخلف، اضواء السلف، الرياض، الاولي  ه.
   بحار الانوار  محمد باقر المجلسي، احياء التراث العربي، بيروت، الثالثة  ه .



   بذل الماعون في فضل الطاعون  تحقيق احمد الكاتب، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   البصاءر والذخاءر  ابو حيان علي بن محمد التوحيدي، تحقيق وداد القاضي، دار صادر، بيروت.
   البيان والتبيين  ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، دار الجيل، بيروت.
   التبصر في معالم الدين، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق علي الشبل، دار العاصمة، الاولي  ه، الرياض.
   تبيين كذب المفتري علي الشيخ ابي الحسن الاشعري، ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي المعروف بابن عساكر ت  ه، دمشق  ه.
   التحفة المدنية في العقيدة السلفية  حمد بن ناصر بن عثمان ال معمر ت  ه تحقيق عبد السلام البرجس، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   التسعينية  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق د. ابراهيم العجلان، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   تفسير الصافي  الفيض الكاشاني، تصحيح حسين الاعلمي، مءسسة الاعلمي، بيروت.
   تفسير القمي، علي ابراهيم القمي  تعليق طيب الموسوي، الثانية، بيروت  ه.
   تقييد العلم  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، دار احياء السنة.
   تلبيس ابليس  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق د. السيد الجميلي، دار الرياض، القاهرة  ه.
   تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد، سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ت  ه، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية  ه.
   الثبت ببعض مخطوطات ابن تيمية وابن القيم  علي بن عبد العزيز الشبل، دار الوطن،   الرياض، الاولي  ه.
   جلاء العينين  في محاكمة الاحمدين  السيد نعمان خير الله الشهير بابن الالوسي، مطبعة المدني  ه.
   جمهرة خطب العرب  احمد زكي صفوت، المكتبة العلمية، بيروت.
   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق د. علي بن حسن ود. عبد العزيز العسكر ود. حمدان الحمدان، دار العاصمة، الرياض،  ه.
   جواهر العقود، شمس الدين محمد بن احمد الاسيوطي، الكتب العلمية، بيروت وطبعة اخري بتحقيق محمد حامد الفقي، طبعة انصار السنة، مصر.
   حسن الاسوة بما ثبت عن رسول الله في النسوة  صديق حسن خان القنوجي، تحقيق د. مصطفي الخن، مءسسة الرسالة، الخامسة  ه.
   الدارس في تاريخ المدارس  عبد القادر بن محمد النعيمي، تحقيق ابراهيم شمس الدين، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   درء تعارض العقل والنقل  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، الاولي  ه.
   الدين الخالص  محمد صديق القنوجي، دار التراث القاهرة.
   ذم التاويل ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، تحقيق بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، الاولي  ه.
   ذم الكلام واهله  ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي، ت  ه، تحقيق عبد الله بن محمد الانصاري، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية، الاولي  ه.
   رجال الكشي، محمد بن الحسن الطوسي، تعليق حسن المصطفوي، طهران.
   الرد الوافر علي من زعم بان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر  محمد بن ناصر الدين الدمشقي ت  ه، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الثانية  ه.
   رسالة الثغر  ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ت  ه، تحقيق د. محمد   الجليند، دار اللواء، الرياض، الثانية  ه.
   الزواجر عن اقتراف الكباءر  احمد بن محمد بن محمد البهتمي، تحقيق محمد محمود عبد العزيز وجماعة دار الحديث، القاهرة، الاولي  ه.
   شرح العقيدة الطحاوية  علي بن علي بن ابي العز الحنفي ت  ه، تحقيق بشير عيون، مكتبة البيان، دمشق، الاولي  ه.
   شرح العقيدة الواسطية  الشيخ صالح بن فوزان الفوزان  المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   شرح لمعة الاعتقاد  الشيخ محمد بن صالح العثيمين، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   شرح نونية ابن القيم  احمد بن ابراهيم بن عيسي، تحقيق زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الثالثة  ه.
   الشيعة والتشيع  احسان الهي ظهير، ادارة ترجمان السنة، الاولي  ه، لاهور.
   الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم  شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني، تحقيق محمد الحلواني ومحمد كبير، رمادي للنشر، الدمام، الاولي  ه.
   صبح الاعشي في صناعة الانشا  احمد بن علي القلقشندي، تحقيق د. يوسف طويل، دار الفكر، دمشق، الاولي  م.
   ضوء الساري في معرفة رءية الباري ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة، تحقيق د. احمد الشريف، دار الصحوة، القاهرة، الاولي  ه.
   العقد الفريد  احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي، تحقيق د. عبد المجيد، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   العقيدة الواسطية  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، مكتبة المعارف، الرياض، الرابعة  ه.
   العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم  محمد بن ابراهيم بن الوزير ت    ه، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   عيون الاخبار ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت  ه، تحقيق يوسف طويل، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   غذاء الالباب شرح منظومة الاداب  محمد بن احمد بن سالم السفاريني، مءسسة قرطبة  ه.
   الغيبة  محمد بن جعفر الطوسي، مكتبة الالفين، الكويت.
   فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد  عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب، ت  ه، تحقيق د. الوليد الفريان، دار الصميعي، الرياض، الاولي  ه.
   الفرج بعد الشدة  ابو علي المحسن بن علي التنوخي ت  ه، تحقيق عبود الشالجي، دار صادر بيروت  ه.
   الفرق الاسلامية ذيل كتاب شرح المواقف  الكرماني، تحقيق سليمة عبد رب الرسول، مطبعة الارشاد، بغداد  ه.
   الفرق بين الفرق  عبد القادر بن طاهر البغدادي، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، مصر، مكتبة محمد صبيح.
   الفصل في الملل والنحل  ابو محمد علي بن احمد بن حزم، تحقيق د. محمد ابراهيم، ود. عبد الرحمن عميرة، عكاظ، جدة، الاولي  ه.
   الفنون  ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي الحنبلي، مكتبة لينة، مصر  ه، تحقيق جورج المقدسي.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية  محمد مطيع الحافظ، مطبعة الحجاز، دمشق  ه.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية  محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الاولي  ه.
   فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية  فءاد سيد امين، دار الكتب، القاهرة  ه.



   الفهرست، ابو الفرج محمد بن اسحاق المعروف بالنديم، ت  ه، تحقيق د. يوسف علي الطويل، دار الكتب العلمية، الاولي  ه.
   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع  شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، تحقيق بشير عيون، مكتبة المءيد  ه، الرياض.
   الكامل للمبرد.
   الكباءر  ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق محي الدين مستو، مءسسة علوم القران، دمشق، الاولي  ه.
   الكتاب  ابو بشر عمرو بن عثمان سيبويه  الاولي، الاميرية ببولاق مصر  ه.
   كشف الظنون  مصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.
   كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر  ابو الاشبال احمد محمد شاكر، مكتبة السنة، القاهرة، الثانية  ه.
   لطف التدبير  محمد بن عبد الله الاسكافي  ه، دار الباز، مكة المكرمة، الثانية  ه، تحقيق احمد عبد الباقي.
   اللمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة  جلال الدين بن عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد بسيوني زغلول، الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   لواءح الانوار السنية  شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية، محمد بن احمد السفاريني الحنبلي ت  ه، تحقيق عبد الله البصيري، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي  ه.
   مجلة البحوث الاسلامية، العدد ، رءاسة البحوث العلمية والافتاء  الرياض.
   مجلة العدل، مجلة فصلية تصدر من وزارة العدل السعودية.
   مجمع الامثال  ابو الفضل احمد بن محمد الميداني النيسابوري، دار المعرفة، بيروت، تحقيق محي الدين عبد الحميد.



   مجمع البيان  الفضل بن الحسن الطبرسي، دار مكتبة الحياة، بيروت.
   مختصر التحفة الاثني عشرية  الاصل لولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي والمختصر للسيد محمود شكري الالوسي، تحقيق محي الدين الخطيب، الرءاسة العامة للافتاء، السعودية  ه.
   مختصر كتاب المءمل للرد الي الامر الاول  ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة الشافعي ت  ه، ضمن الرساءل المنيرية، ادارة الطباعة المنيرية  ه.
   المدخل الي فقه المرافعات  عبد الله بن محمد ال خنين، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، عبد القادر بن بدران الحنبلي، تحقيق د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، الثانية  ه.
   المدخل الفقهي العام، مصطفي الزرقاء، مطبعة جامعة دمشق، السادسة  ه.
   مرجع العلوم الاسلامية د. محمد الزحيلي، دار المعرفة، بدون تاريخ طبع.
   المستطرف في كل فن مستظرف  محمد بن احمد بن ابي الفتح الابشيهي، تحقيق د. مفيد محمد، دار الكتب، العلمية، الثانية  م.
   المستقصي في امثال العرب  ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري، دار الكتب العلمية بيروت، الثانية  م.
   مشكل اعراب القران  مكي بن ابي طالب القيسي ت  ه، تحقيق ياسين السواس، دار المامون للتراث، دمشق، الطبعة الثانية.
   مصطلحات الفقه الحنبلي  د. سالم علي الثقفي، دار النصر للطباعة، القاهرة، الاولي  ه.
   معجم البلدان  ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي ت  ه، تحقيق فريد الجندي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   المعجم المءسس للمعجم المفهرس  ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني،   تحقيق د. يوسف المرعشلي، دار المعرفة، بيروت، الاولي  ه.
   معجم ما استعجم، ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي ت  ه، تحقيق مصطفي السقا، عالم الكتب، الثالثة  ه، بيروت.
   معني قول المطلبي اذا صح الحديث فهو مذهبي  علي بن عبد الكافي السبكي، مطبوع ضمن الرساءل المنيرية، ادارة الطباعة المنيرية  ه / .
   الملل والنحل  ابو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، تحقيق محمد كيلاني، دار المعرفة، بيروت.
   منهاج السنة النبوية  ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض، الاولي  ه.
   الموافقات في اصول الشريعة  ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي المالكي ت  ه، شرح عبد الله دراز، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الموسوعة الفقهية الكويتية  وزارة الاوقاف الكويتية، الثانية  ه.
   نثر الدر  ابو سعد منصور بن الحسين، الابي ت  ه، تحقيق محمد علي وعلي البجاوي، الهيءة المصرية للكتاب.
   نزهة الاسماع في مسالة السماع  ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق ام عبد الله العسلي، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   نصاب الاحتساب  عمر بن محمد السنافي من علماء القرن الثامن، تحقيق د. مريزن عسيري، دار الوطن بالرياض، الاولي  ه.
   نظم المتناثر.

  AUTO * كتب ابن القيم

 :
   احكام اهل الذمة  تحقيق صبحي الصالح، دار العلم للملايين، بيروت، الثالثة  ه.



   اعلام الموقعين عن رب العالمين  تحقيق عبد الرحمن الوكيل، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  ه.
   اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان  تحقيق بشير عيون، دار البيان دمشق، الاولي  ه.
   بداءع الفواءد  دار الكتاب العربي، بيروت.
   التبيان في اقسام القران  دار الفكر.
   تحفة المودود باحكام المولود  تحقيق بشير عيون، دار البيان، دمشق، الثانية  ه.
   تهذيب سنن ابي داود  تحقيق احمد شاكر ومحمد الفقي، دار المعرفة، بيروت "مطبوع مع معالم السنن".
   جلاء الافهام في فضل الصلاة علي محمد خير الانام  تحقيق مشهور ال سلمان، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية  ه.
   حادي الارواح الي بلاد الافراح  تحقيق السيد الجميلي، دار الكتاب العربي، الاولي  ه.
   الداء والدواء "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي"  تحقيق علي الحلبي، دار ابن الجوزي، الدمام، الثالثة  ه.
   الروح  تحقيق د. بسام العموش، دار ابن تيمية، الرياض، الاولي  ه.
   روضة المحبين ونزهة المشتاقين  تحقيق د. السيد الجميلي، دار الكتاب العربي، بيروت، الثانية  ه.
   زاد المعاد في هدي خير العباد  تحقيق شعيب وعبد القادر الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، السابعة  ه.
   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل  تعليق الحساني حسن، دار التراث، القاهرة.
   الصلاة وحكم تاركها  تحقيق تيسير زعيتر، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية  ه.



   الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة  تحقيق د. علي الدخيل الله، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   طريق الهجرتين وباب السعادتين  تحقيق عمر محمود، دار ابن القيم، الدمام، الاولي  ه.
   عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين  تحقيق نعيم زرزور، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي  ه.
   الفروسية  تحقيق مشهور ال سلمان، دار الاندلس، حاءل، الاولي  ه.
   فواءد حديثية: تحقيق مشهور ال سلمان، دار ابن الجوزي، الدمام الاولي  ه.
   الفواءد  تحقيق محمد الخشب، دار الكتاب العربي، بيروت، الثانية  ه.
   الكلام علي مسالة السماع  تحقيق راشد الحمد، دار العاصمة، الرياض، الاولي  ه.
   مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين  تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
   مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية اهل العلم والارادة ، تحقيق علي حسن الحلبي، دار ابن عفان، السعودية، الاولي  ه.
   المنار المنيف في الصحيح والضعيف، تحقيق احمد شافي، دار الكتب العلمية  ه.
   النونية  تحقيق زهير الشاويش  المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة  ه "مع شرح ابن عيسي".
   هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري  تحقيق مصطفي الشلبي، مكتبة السوادي، جدة، الاولي  ه.
   الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب  تحقيق بشير عيون، دار البيان  دمشق.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ) بتصرف يسير.
(¬) المرجع السابق (/ ).

:

(¬) رواه ابن سعد (/ )، وابن عساكر (/ ).
(¬) انظر: مجلة العدل (/ ) وزارة العدل السعودية.
(¬) انظر: مجلة العدل (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).

:

(¬) ترتيب المدارك (/ )، الديباج المذهب (/ )، المرقبة العليا ()، معين الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: الاعلام (/ ).
(¬) وللكتاب مخطوطة في المكتبة الوطنية بتونس برقم: ، وقد طبع الكتاب في دار الغرب الاسلامي   م، بتحقيق: د. الصادق الحلوي.

:

(¬) انظر: معين الحكام (/ ).
(¬) طبقات الفقهاء (/ ).
(¬) انظر: الفروق (/ ) و (/ )، المعيار المعرب (/ )، الديباج المذهب (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ ) و (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في مكتبة عارف حكمت في المدينة النبوية رقمها:  فتاوي. ونسخة في مكتبة الازهر فقه السادة المالكية رقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله سنة  ه ثانية سنة  ه.
(¬) انظر: مقدمة تحقيق روضة القضاة (/ )، المدخل الي فقه المرافعات ().
(¬) الدرر الكامنة (/ )، كشف الظنون (/ )، وسماه الرملي "ادب القاضي" فتاوي الرملي (/ )، الاشباه والنظاءر (). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في دار الكتب المصرية رقم:  فقه شافعي، واخري رقم: . وقد طبع الكتاب  مكتبة نزار الباز:  ه.

:

(¬) انظر: الكواكب الساءرة للغزي (/ )، شرح عماد الرضا (/ )، وسماه حاجي خليفة: اداب القاضي. كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: مقدمة المناوي للكتاب (/ ). وقد طبع الكتاب في الدار السعودية:  ه، بتحقيق: عبد الرحمن بن عبد الله بكير.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ). وله نسخة خطية في المجمع العلمي ببغداد.
(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) اصول السرخسي (/  و )، البحر الراءق (/ )، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/  و ).

:

(¬) انظر: الفهرست ()، معين الحكام ().
(¬) انظر: الفهرست ().
(¬) انظر: الفهرست ()، كشف الظنون (/ ). وذكره الحافظ ابن القيم في الصواعق المرسلة باسم: "كتاب القضاء" (/ )، وكذا الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية لابن ابي الوفاء (/ )، تاج التراجم ()، الفهرست ().
(¬) انظر: الفهرست ()، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ )، البحر الراءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ) و (/ )، فتح القدير (/ ) و (/ )، لسان الحكام (/ )، تاج التراجم ().
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، البحر الراءق (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، مجمع الضمانات ()، الفتاوي الهندية (/ )، درر الحكام (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، البحر الراءق (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، تبيين الحقاءق (/ ) و (/ )، فتح القدير (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ )، لسان الحكام (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ) "الفكر". وقد طبع الكتاب بمطبعة الارشاد  بغداد:  م، بتحقيق: محيي الدين هلال السرحان.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: تبيين الحقاءق (/ )، وفتح القدير (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ). وقد حقق د. سعيد بن درويش الزهراني النصف الاول منه.
(¬) انظر: الفهرست ()، ولم يذكر في طبعة دار الكتب العلمية ().
(¬) انظر: الفهرست ()، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ )، تاج التراجم ()، طبقات الحنفية لابن ابي الوفاء (/ )، كشف الظنون (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) طبع جزء من الكتاب بتحقيق: د. فرحات الدشراوي.

:

(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: الفهرست ().
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، تاج التراجم ().
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، البحر المحيط (/ )، وذكره الذهبي باسم: "ادب القضاء". سير اعلام النبلاء (/ )، وذكره ابن خلكان باسم: "كتاب الاقضية". وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: الجواهر المضية (/ ).
(¬) انظر: بغية الطلب في تاريخ حلب (/ )، الديباج المذهب في احكام المذهب (/ )، وذكره الحافظ ابن حجر وابن العماد الحنبلي باسم: "ادب القضاء". التلخيص الحبير (/ )، شذرات الذهب (/ ). وقد طبع الكتاب في مكتبة الصديق  الطاءف  بتحقيق: د. حسين بن خلف =

:

= الجبوري  ه.
(¬) انظر: البصاءر والذخاءر للتوحيدي (/ ). وترجمته في "طبقات الشافعية" لابن السبكي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ) وفيه: "ادب القضاة". وجاء اسمه في الديباج المذهب في احكام المذهب (/ ): "ادب القضاء".
(¬) انظر: الجواهر المضية (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية لابن ابي الوفاء (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).
(¬) وهو جزء من كتابه الكبير "الحاوي"، وقد طبع مفردا بمطبعة الارشاد =

:

= ببغداد  ه، بتحقيق: محيي هلال السرحان.
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الفتاوي الفقهية الكبري (/ )، الديباج المذهب في احكام المذهب (/ )، المنثور في القواعد (/  و )، اسني المطالب (/ )، كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الاسماء للنووي (/ )، روضة الطالبين (/ ) و (/ )، طبقات الفقهاء (/ )، الزواجر عن اقتراف الكباءر (/ ) وسماه "ادب القضاء"، وكذا سماه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، كشف الظنون (/ ). وله نسخة خطية في ايني جامع بتركيا تحت رقم: .
(¬) انظر: العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) وهو جزء من كتاب "التهذيب"، طبع مفردا في دار المنار عام  ه بتحقيق: د. ابراهيم علي صندقجي.

:

(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، وسماه في طبقات الفقهاء (/ ): "عمدة القضاة".
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، ابجد العلوم (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب في احكام المذهب (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، الزواجر عن اقتراف الكباءر الكبيرة ()، كشف الظنون (/ ). وذكره الذهبي باسم: "ادب القاضي" وقال: "في اربعين جزءا". سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب في احكام المذهب (/ ).
(¬) انظر: طبقات الشافعية لابن هداية الله ().
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ ) وسماه: =

:

= "ادب القضاة".
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، تغليق التعليق (/  و )، الاصابة (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ()، نيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر: تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) انظر: طبقات الاسنوي (/  و )، المنثور في القواعد (/ )، الديباج المذهب في احكام المذهب (/ )، فتاوي الرملي (/ )، كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: طبقات الشافعية (/ )، كشف الظنون (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ ).

:

(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب في احكام المذهب (/  و ). وللكتاب نسخة خطية بدار الكتب المصرية فقه حنفي: . وقد طبع الكتاب مرات منها طبعة بتحقيق: د. محمد الزحيلي، وثانية بتحقيق: محيي هلال السرحان.
(¬) انظر: لسان الحكام (/ )، الفواءد البهية للكنوي (). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة بدار الكتب المصرية رقم:  فقه حنفي، ونسخة في مكتبة ولي الدين في جامع بايزيد باستنبول رقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: صديقي بن محمد ياسين  دار البشاءر  ه.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، هدية العارفين (/ ).
(¬) انظر: مقدمة تحقيق ادب القضاء للسروجي ()، المدخل الي فقه المرافعات (). والكتاب مطبوع.
(¬) انظر: الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام ()، فهرس مخطوطات المجمع العراقي (/ ).

:

(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ) وفيه: "عظيم الفاءدة نحو خمسين جزءا"، المرقبة العليا ( و )، تحرير الكلام علي مساءل الالتزام ()، النوازل للعلمي (/  و )، المعيار المعرب (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: طبقات الفقهاء (/ )، فتاوي ابن الصلاح (/ )، طبقات السبكي (/ )، المجموع (/ ).
(¬) انظر: البدر الطالع (/ )، ابجد العلوم (/ )، ايضاح المكنون (/ ). وهو مطبوع ضمن "الفتح الرباني" (/ ).
(¬) توجد منه الاجزاء:  و  و  و  في مجلد ضخم بالخزانة العامة بالرباط: =

:

=  ق.
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، تحرير الكلام في مساءل الالتزام ()، المعيار المعرب (/ )، وسماه ابن عبد الرفيع: "الاحكام". انظر: معين الحكام (/  و )، وسماه ابن فرحون: "الاقضية". انظر: تبصرة الحكام (/ ). وقد طبع الكتاب بتحقيق: رشيد النعيمي  شركة الصفحات الذهبية:  ه، كما حقق الجزء الاول منه انس العلاني، اطروحة علمية في الفقه والسياسة بالكلية الزيتونية للشريعة واصول الدين بتونس. وله نسخة خطية بدار الكتب الوطنية بتونس رقم ().
(¬) يقع في اربعة اسفار يوجد منه سفران في خزانة القرويين. وانظر: المعيار المعرب (/ ).
(¬) انظر: تاج التراجم ()، كشف الظنون (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) ويسمي "معالم الموقعين". انظر: اغاثة اللهفان (/ )، الفواءد ()، شذرات الذهب (/ )، الدرر الكامنة (/ )، كشف الظنون (/ ). وللكتاب نسختان خطيتان في المكتبة المحمودية بمكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة من رقم   . وقد طبع الكتاب مرارا.
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ للذهبي (/ )، =

:

= ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، ايضاح المكنون (/ )، وسماه الذهبي وابن فرحون: احكام النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (/ )، المعيار المعرب (/ ). وقد طبع بتحقيق: د. محمد ضياء الرحمان الاعظمي.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: تاريخ دمشق (/ )، بغية الطلب في تاريخ حلب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: ابجد العلوم (/ )، ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ) وسماه: "التبصرة في ادب القضاء"، شجرة النور (/ )، ايضاح المكنون (/ )، تحرير الكلام ( و )، الاعلام (/ ). وقد طبع الكتاب بهامش كتاب: "فتح العلي المالك" بولاق:  ه، وفي المطبعة الشرفية بالقاهرة سنة  ه، واخيرا بمكتبة الكليات الازهرية بمراجعة: طه عبد الرءوف سعد:  ه.
(¬) له نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية بخط عبد السلام بن احمد بن سبيكة فرغ من كتابتها اول شهر محرم:  ه.

:

(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، كشف القناع عن تضمين الصناع ()، النوازل للعلمي (/ ). وهي مطبوعة مع شرحها البهجة، وسياتي ذكرها.
(¬) انظر: شرح ميارة الفاسي علي تحفة الاحكام (/ )، وكشف القناع (). وللكتاب نسخة خطية في دار الكتب التونسية تحت رقم: . وانظر: المعيار المعرب: (/ ).
(¬) انظر: شرح ميارة علي التحفة (/ )، وكشف القناع ( و ). وللكتاب نسخة خطية في دار الكتب التونسية رقم: .
(¬) مطبوع، وانظر: كشف القناع عن تضمين الصناع (/ )، النوازل للعلمي (/ ).

:

(¬) مطبوع بهامش البهجة شرح التحفة، طبعة دار المعرفة  بيروت  الثالثة:  ه.
(¬) مطبوع في دار المعرفة  بيروت   ه في مجلدين كبيرين.
(¬) مطبوع بتعليق: مامون محيي الدين الجنان.
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/  و ) و (/ )، الاعلام (/ )، النوازل للعلمي (/  و )، المعيار المعرب (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في الكتب الصادقية بجامع الزيتونة بتونس رقم: ، وثانية في دار الكتب الوطنية بتونس برقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: عبد الحفيظ منصور  دار التركي للنشر  م.
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، هدية العارفين (/ ).

:

(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، حواشي الشرواني (/ ). وله نسخة خطية في دار الكتب المصرية برقم:  فقه شافعي.
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ). وقد طبع الكتاب بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي.
(¬) انظر: مقدمة المءلف (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة بخط المءلف بمكتبة السليمانية اسعد افندي برقم: ، ونسخة ثانية في دار الكتب المصرية برقم:  فقه شافعي. وقد طبع الكتاب في اربعة مجلدات بتحقيق: محمد بن عوض الثمالي.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: تحرير الكلام ().
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، هدية العارفين (/ ).
(¬) سياتي تخريجها.
(¬) الكامل في (/ ).
(¬) المبسوط (/ ).
(¬) ادب القاضي للخصاف وشرحه لابن مازه (/ ).
(¬) عارضة الاحوذي شرح سنن الترمذي (/ ).

:

(¬) اعلام الموقعين (/ ).
(¬) طبعت بتحقيق: احمد سحنون  مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب:  ه.
(¬) انظر: احكام اهل الذمة (/ ).
(¬) له نسخة في الخزانة العامة في المغرب الرباط رقم: .
(¬) انظر: الوافي بالوفيات (/ )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، كشف الظنون (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، منادمة الاطلال (/ )، الدارس (/ ).
(¬) انظر: طبقات الفقهاء (/ )، الديباج المذهب في احكام المذهب (/  و )، كشف الظنون (/ )، ايضاح المكنون (/ ). وسماه بعض =

:

= العلماء: "روضة الحكام". فتاوي السبكي (/ )، طبقات الفقهاء (/ )، وسماه بعض العلماء: "ادب القضاء". انظر: المنثور في القواعد (/ )، الاشباه للسيوطي (). وللكتاب نسخة خطية في دار الكتب الظاهرية رقم: .
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ). وله نسخة خطية في مكتبة عموجة حسين باشا برقم: ، واخري في مكتبة اسعد افندي برقم:   .
(¬) للكتاب نسخ خطية منها نسخة في داماد زاده في استنبول برقم: / ، وفي الزيتونة بتونس برقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. صلاح الدين الناهي  مءسسة الرسالة:  ه. وقد ذكر حاجي خليفة ان الكتاب لفخر الدين الزيلعي، وذكر فاتحة الكتاب وهي مطابقة لكتاب السمناني، واظن نسبته للزيلعي خطا؛ وذلك لكون الزيلعي من اعيان القرن السابع. وقد ذكر حاجي خليفة انه قد انتهي من تاليفه سنة:  ه، وفيما ذكره نظر؛ فقد جاء في احدي نسخ الكتاب ان مءلفه انتهي من تاليفه سنة:  ه، مما يءكد نسبته للسمناني. انظر: كشف الظنون (/ )، ومحقق الكتاب لم يشر الي شء من ذلك.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ )، ابجد العلوم (/ )، كشف الظنون (/ ). وللكتاب نسخ خطية كثيرة منها نسخة في دار الكتب الظاهرية رقم: ، ونسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم: / ، ونسخة في دار الكتب المصرية: برقم: . وقد طبع الكتاب ضمن "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/   )، وطبع في دار البيان بدمشق:  ه، ولم يعتمد محققها علي نسخة خطية.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في مكتبة الازهر تحت رقم: ، ورقمها العام: . ونسخة في مكتبة السليمانية في استنبول برقم: ، مكتبة عاشر افندي. وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. عبد الله الحديثي  دار المسلم   ه.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في مكتبة الازهر، تحت رقم: . ونسخة في مكتبة الاسكندرية، برقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق د. فءاد عبد المنعم  مءسسة شباب الجامعة  الاسكندرية:  ه.

:

(¬) انظر: سلك الدرر (/ )، ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ) و (/ )، العقود الدرية (/ )، غمز عيون البصاءر (/ ).
(¬) طبع بمكة، طبعه ابو بكر محمد الفلاني.
(¬) سياتي الحديث عنه.
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) انظر: مقدمة المءلف ()، ابجد العلوم (/ ) و (/ )، ايضاح المكنون (/ ). وقد طبع الكتاب بالمكتبة السلفية  لاهور:  ه.
(¬) انظر ايضاح المكنون (/ )، النوازل (/ )، فتح العلي المالك (/ ). وقد طبع الكتاب بهامش تبصرة الحكام  المطبعة الشرفية  القاهرة  =

:

=  ه، وطبعة ثانية بمطبعة محمد مصطفي:  ه.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ). وقد طبع الكتاب مع شرحه "المجاني الزهرية" للقاضي محمد صالح عبد الفتاح.
(¬) له نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم: .

:

(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، هدية العارفين (/ )، الاعلام (/ ). وفي مكتبة شهيد علي بتركيا نسخة خطية باسم: "شرح فصول الاحكام وبيان ما مضي عليه عمل الفقهاء والحكام"، والمءلف مجهول، وهي برقم: .
(¬) كما في احد النسخ الخطية، وهي مملوكة لمحمد احنانا بتطوان بالمغرب، ضمن مجموع. كما للكتاب عدة نسخ خطية منها نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس برقم: ، واخري برقم: . وقد نسب الكتاب للقاضي عبد الوهاب كما في نسخة خطية بالخزانة العامة بالرباط برقم: ، "ضمن مجموع تبدا من ص "، واخري ضمن مجموع برقم:  تبدا من ص . وقد طبع الكتاب باسم: "فصول الاحكام"، تحقيق الباتول بن علي  وزارة الاوقاف المغربية   ه.
(¬) انظر: الطرق الحكمية ()، تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة (). وللكتاب نسخة خطية بالمكتبة الظاهرية، مجموع: ، تبدا من ص . واخري في فيض الله باستنبول، برقم: . فهرس المخطوطات الظاهرية للالباني (). وقد طبع جزء منه بتحقيق: د. عامر حسن صبري  دار البشاءر الاسلامية  بيروت  ه.

:

(¬) انظر طبقات الحنفية (/ ).
(¬) له نسخة خطية بالخزانة العامة بالرباط، ضمن مجموع تحت رقم:  ق.
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، المعجم المءسس للمعجم المفهرس (/ )، الدر المنثور (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: الفهرست ().
(¬) انظر: الفهرست ()، المعيار المعرب (/ ).

:

(¬) بحثت عن اسم مءلفه فلم اجده، ويظهر انه لاحد علماء المالكية؛ فقد ذكره ابن فرحون في تبصرة الحكام (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ )، الاعلام (/ ). والكتاب مطبوع.
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) مطبوع، وانظر: كشف القناع عن تضمين الصناع ()، النوازل للعلمي (/  و ).
(¬) انظر: شرح ميارة علي تحفة الحكام (/ ) و (/  و ) "الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام"، النوازل للعلمي (/ )، النوازل للكيكي ()، فتح العلي المالك (/ ) و (/ ).
(¬) طبع بالمطبعة الرسمية التونسية  اولي   ه.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، البحر الراءق (/ ) و (/ )، غمز عيون البصاءر (/ )، العقود الدرية تنقيح الفتاوي الحامدية (/ )، درر الحكام شرح مجلة الاحكام (/ ). وقد طبع الكتاب  البابي الحلبي   ه.
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، والاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: كشف القناع ( و )، النوازل للعلمي (/  و )، النوازل للكيكي (). حققه: سويعد بن سلمي الحربي  رسالة علمية مقدمة للمعهد العالي للقضاء بالرياض.
(¬) انظر: الفهرست ().
(¬) انظر: الفهرست ()، طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: الفهرست ().
(¬) انظر: الفهرست ()، طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: الفهرست ().

:

(¬) انظر: الفهرست ()، طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات السبكي (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية ().
(¬) انظر: ازهار الرياض (/ )، نيل الابتهاج () وسماه: "المرقاة العليا في مساءل القضاء". وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. مريم قاسم طويل  دار الكتب العلمية   ه.
(¬) له نسخة خطية في مكتبة اسعد افندي بالمكتبة السليمانية باستنبول تحت رقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. فءاد عبد المنعم احمد  دار الوطن  ه.

:

(¬) انظر: الاعلام (/ )، وسماه الشوكاني: "المساءل المرتضاة الي جميع القضاة". انظر: البدر الطالع (/ ).
(¬) انظر: البدر الطالع (/ ).
(¬) انظر: البدر الطالع (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ )، كشف الظنون (/ )، ايضاح المكنون (/ )، الاعلام (/ )، معجم المءلفين (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة في دار الكتب الظاهرية، تحت رقم: ، ونسخة في دار الكتب المصرية فقه حنفي، رقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. صالح الزيد  ه، مكتبة المعارف.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: تبصرة الحكام (/  و )، الديباج المذهب (/ ) وفيه: "كتاب كثير الفاءدة غزير العلم نحا فيه الي اختصار المتيطية" ا. ه. التاج والاكليل (/ )، الفواكه الدواني (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، كشف الظنون (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة بدار الكتب التونسية برقم: ، ونسخة ثانية برقم: ، وثالثة برقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. محمد بن قاسم بن عباد  دار الغرب  م.
(¬) لم اعرف مءلفه، وله نسخ خطية بدار الكتب المصرية ضمن مجموع رقم: ، كتبت سنة  ه. انظر: فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية لفءاد سيد امين (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ). والكتاب مطبوع بمطبعة البابي الحلبي   ه.
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ) وذكر انه مجلد.

:

(¬) انظر: معين الحكام (/  و )، تبصرة الحكام (/  و )، تحرير الكلام ()، المرقبة العليا ()، اغاثة اللهفان (/ )، مواهب الجليل (/ )، المعيار المعرب (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة بدار الكتب التونسية برقم: ، ونسخة بالخزانة العامة بالرباط برقم: ، وثالثة بالخزانة الملكية بالرباط: . وقد حقق الكتاب: سليمان ابا الخيل، اطروحة علمية بالمعهد العالي للقضاء بالرياض.
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، المرقبة العليا ()، ايضاح المكنون (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، مراة الجنان (/ )، الانس الجليل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، كشف الظنون (/ )، معجم المءلفين (/ )، الاعلام (/ ). وللكتاب نسخة خطية بدار الكتب المصرية. فهرست دار الكتب المصرية (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ )، معجم المءلفين (/ ). وقد حقق الكتاب: خالد عبد العزيز اطروحة علمية بجامعة ام القري.

:

(¬) انظر: كشف الظنون (/ ) وذكر انه انتهي من تاليفه سنة  ه.
وانظر: معجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: مفيد الحكام (/ )، حاشية البناني علي شرح الزرقاني (/ )، النوازل للعلمي (/ )، معين الحكام (/  و )، الديباج المذهب (/ )، مواهب الجليل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ). وللكتاب نسخ خطية منها نسخة بدار الكتب الوطنية بتونس رقم: ، ونسخة بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم: ، وثالثة بالمكتبة الوطنية بالجزاءر تحت رقم: . وقد طبع الكتاب بتحقيق: د. عبد الله بن عطية الغامدي  المكتبة المكية  ه.
(¬) انظر: نوازل الكيكي ().
(¬) انظر: العقد المنظم (/ )، شرح التحفة لميارة (/ )، تنبيه الحكام ()، معين الحكام (/ )، المرقبة العليا ().

:

(¬) انظر: شرح التحفة لميارة (/  و )، كشف الظنون (/ )، النوازل للعلمي (/ )، نيل الابتهاج (). طبع بفاس  ه. وحققه عبد الرحمن الاطرم اطروحة علمية بالمعهد العالي للقضاء بالرياض. وقد نسبه حاجي خليفة خطا لابي العباس بن يحيي التلمساني ت  ه. وانظر: المعيار المعرب (/  و ).
(¬) انظر: الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) النوازل للكيكي ().
(¬) انظر: شجرة النور الزكية (/ ). والكتاب مطبوع.

:

(¬) انظر: معين الحكام (/ )، المعيار المعرب (/ ) و (/ )، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام (/  و )، البيان والتحصيل (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام (/  و )، البيان والتحصيل (/ )، المعيار المعرب (/ ) و (/ )، النوازل للعلمي (/ )، الذخيرة في محاسن الجزيرة (/ )، الذخيرة للقرافي (/ ).
(¬) يوجد للكتاب نسخة خطية بدار الكتب العلمية التونسية ضمن مجموع رقمها: .
(¬) انظر: التكملة لكتاب الصلة (/ ).
(¬) انظر: شجرة النور الزكية (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ )، كشف الظنون (/ ). له نسخة خطية بمكتبة احمد الثالث  اسطنبول، وله شريط مصور بمركز احياء التراث الاسلامي  جامعة ام القري بمكة رقم:  فقه حنفي.
(¬) انظر: المعيار المعرب (/ )، النوازل للعلمي (/ )، التكملة لكتاب الصلة (/ ). وله نسخة خطية بدار الكتب التونسية رقمها: .
(¬) انظر: النوازل للعلمي (/  و )، المعيار المعرب (/  و ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ) وسماه ايضا: "واقعات الحسامي". انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).

:

(¬) انظر: النوازل للعلمي (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: النوازل للعلمي (/  و )، المعيار المعرب (/ )، الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي (/ ).
(¬) انظر: النوازل للعلمي (/ ).
(¬) انظر: النوازل للعلمي (/  و )، نفح الطيب (/ ).
(¬) طبع الكتاب بتحقيق المجلس العلمي بفاس  وزارة الاوقاف المغربية  ه.
(¬) طبع بتحقيق: احمد توفيق  دار الغرب الاسلامي  م.

:

(¬) طبع في اربع مجلدات كبيرة بوزارة الاوقاف المغربية  ه.
(¬) انظر: معين الحكام (/ )، نوازل العلمي (/ )، المعيار المعرب (/ )، نوازل الكيكي ()، الاستقصاء (/ ). وللكتاب نسخة خطية بمكتبة الحرم النبوي الشريف برقم:  "الوثاءق المجموعة".
(¬) انظر: مواهب الجليل (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، المعيار المعرب (/  و )، تحرير الكلام ()، الذخيرة (/ ).
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الفقهاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، مواهب الجليل (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ) و (/ )، معين الحكام (/ )، المعيار المعرب (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، المعيار المعرب (/ )، المرقبة العليا ()، مواهب الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).

:

(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، المعيار المعرب (/ )، طبقات المفسرين للداوودي (/ )، طبقات المفسرين للسيوطي (/ )، المجموع (/ ).
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، تفسير القرطبي (/ )، المعيار المعرب (/ )، النكت علي المحرر (/ )، "مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ ). مواهب الجليل (/ )، عون المعبود (/ )، نيل الاوطار (/ ). والكتاب مطبوع بتعليق: ضحي الخطيب.
(¬) انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام (/ )، المعيار المعرب (/ )، مواهب الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، حاشية الدسوقي (/ ).
(¬) انظر: المغرب (/ ).

:

(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) انظر: المعيار المعرب (/ )، مواهب الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، حاشية الدسوقي (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) انظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ )، مواهب الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، ايقاظ الهمم (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) انظر: المعيار المعرب (/ )، مواهب الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: طبقات الحنفية (/ )، كشف الظنون (/ )، الفهرست (/ ).
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر: مواهب ذي الجلال في نوازل الجبال ().
(¬) انظر: ايضاح المكنون (/ )، الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) طبقات المفسرين (/ )، شذرات الذهب (/ )، كشف الظنون (/ )، جلاء العينين ()، منادمة الاطلال (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات المفسرين (/ ) وذكر انه ثلاثة مجلدات، شذرات الذهب (/ ) وذكر انه مجلدان، منادمة الاطلال (/ )، ابجد العلوم (/ ).
(¬) انظر: كشف الخفا (/  و  و  و ).
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) انظر: هدية العارفين (/ ).

:

(¬) انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، طبقات المفسرين (/ )، شذرات الذهب (/ )، جلاء العينين ()، كشف الظنون (/ )، منادمة الاطلال (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ ) و (/ )، كشاف القناع (/ ) و (/ )، مطالب اولي النهي (/  و )، غذاء الالباب (/ )، منار السبيل (/ ).

:

(¬) انظر: مرجع العلوم الاسلامية ().
(¬) انظر: الداء والدواء ().
(¬) انظر: المنار المنيف ().

:

(¬) انظر: مطالع السعد ().
(¬) انظر: الكلام علي مسالة السماع ().
(¬) مدارج السالكين (/   ).

:

(¬) صحيح البخاري (/ ) مع فتح الباري.
(¬) اعلام الموقعين (/ ).
(¬) مدارج السالكين (/ ).

:

(¬) انظر: النونية (/ ) "مع شرح ابن عيسي".
(¬) انظر: النونية (/ ).

:

(¬) طريق الهجرتين ().
(¬) الفروسية ().
(¬) البدر الطالع (/ ). وانظر: التاج المكلل ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، والهروي في ذم الكلام (/ ) من قول ابن مسعود رضي الله عنه. وانظر: ذم التاويل ().
(¬) (/ ).
(¬) ابن قيم الجوزية للعلامة بكر ابو زيد ().
(¬) البداية والنهاية (/ ) "الطبعة المتوسطة  بيروت" بواسطة كتاب "ابن قيم الجوزية" (). ولم اجد هذا النص في طبعة هجر، ولا طبعة مكتبة المعارف. ولم اتمكن من الحصول علي الطبعة المذكورة.

:

(¬) الدرر الكامنة (/ ). وانظر: البدر الطالع (/ )، وابجد العلوم (/ ).
(¬) البدر الطالع (/ ).
(¬) بداءع الفواءد (/ ).
(¬) بداءع الفواءد (/ ). وانظر: الصواعق المرسلة (/ ).

:

(¬) اعلام الموقعين (/ )، الامثال في القران ()، وانظر: شفاء العليل ().
(¬) اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) البدر الطالع (/ )، التاج المكلل (). وانظر: ابن قيم الجوزية حياته واثاره ().
(¬) الدرر الكامنة (/ ). وانظر: البدر الطالع (/ )، ابجد العلوم (/ ).
(¬) ذيل طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر: الدرر الكامنة (/ )، التاج المكلل ()، ابجد العلوم (/ =

:

= )، البدر الطالع (/ ).
(¬) ابن قيم الجوزية ().

:

(¬) جمع قسم العبادات "عدا الحج" عبد الرحمن بن علي الطريقي  ه.
(¬) طبع جزء منه بتحقيق: خير الله الشريف  ه.
(¬) طبع اجزاء كثيرة منه.

:

(¬) طبع بتحقيق: زهير الشاويش "المكتب الاسلامي".
(¬) طبع قسم الطهارة والصلاة بتحقيق: محمد الزاحم، وقسم المعاملات بتحقيق: د. صالح المزيد، وقسم الصيام بتحقيق: عيد الحجيلي، ثم طبع كاملا.
(¬) طبعت قطعة منه. وجمع مساءله: الشيخ عبد الباري الثبيتي، اطروحة علمية مقدمة للجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.

:

(¬) طبع بتحقيق: طارق بن عوض الله  ه. وقبلها بعناية رشيد رضا.
(¬) طبع بتحقيق: د. فضل الرحمن دين محمد  ه. عن نسخة ناقصة.
(¬) طبع بتحقيق: زهير الشاويش  ه. ثم بتحقيق الشيخ علي المهنا.
(¬) طبع في مصر، وفي الرياض.

:

(¬) جمع مساءله: اسماعيل بن غازي واشرف الجميلي.

:

(¬) مرجع العلوم الاسلامية ().
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن صالح بن عثيمين التميمي، ولد في رمضان عام  ه، وحفظ القران مبكرا وطلب العلم علي جمع من علماء بلده وغيرهم، اشهرهم: العلامة عبد الرحمن السعدي رحمه الله، جلس للتدريس عام  ه. وله مءلفات كثيرة تجاوزت الخمسين مصنفا، منها: شرح رياض الصالحين، وشرح زاد المستقنع، والفتاوي. وقد قرات عليه جزءا من اعلام الموقعين، توفي رحمه الله في / /  ه.

:

(¬) انظر: شذرات الذهب (/ )، السحب الوابلة (/ ). وكتابه: "الكواكب الدراري" يقع في ماءة وعشرين مجلدا لا يزال مخطوطا، واجزاءه مبعثرة في مكتبات كثيرة، منها جزء في المكتبة الظاهرية تحت رقم: ، وطريقته انه اذا جاء لحديث الافك  مثلا  ياخذ نسخة من شرحه للقاضي عياض فيضعها بتمامها، واذا مر به تصنيف مفرد لابن تيمية او ابن القيم وضعه بتمامه.

:

(¬) هذه الخطبة مثبتة في "ب" و"د" و"ه". اما "ا" ففيها: "اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. سءل الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام، شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي رحمه الله الشهير بابن قيم الجوزية عن مساءل عديدة تسمي الطرابلسيات، وردت عليه من طرابلس الغرب، فمنها ما قاله في جواب المساءل".
(¬) وفي "ج": "سالني اخي".
(¬) قال ابن العربي رحمه الله: "وحقيقتها الاستدلال بالخلق علي الخلق، وذلك يكون بجودة القريحة، وحدة الخاطر، وصفاء الفكر" ا. ه. احكام القران: (/ ). وانظر: المستصفي (/ )، وانظر في مسالة الحكم =

:

= بالفراسة: احكام القران لابن العربي (/ )، تفسير القرطبي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، روح المعاني (/ ).
(¬) القراءن: جمع قرينة، و"القرينة: كل امارة ظاهرة تقارن شيءا خفيا فتدل عليه" ا. ه. المدخل الفقهي العام (/ )، دار الفكر بيروت مصورة طبعة دمشق  م.
(¬) وفي "ج": "والاحوال".
(¬) وفي "ج": "المدعيين".
(¬) "له" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ج": "بيان الحال".
(¬) "فيها" ساقطة من "ج".
(¬) وفي "ج": "وقال اصحاب مالك".

:

(¬) تبصرة الحكام (/  و )، ومنح الجليل (/ )، بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "ومتي".
(¬) الازج: بوزن فرس. ضرب من الابنية. القاموس المحيط ()، المطلع علي ابواب المقنع (). وقيل: السقف والبيت يبني طولا. المصباح المنير ()، والتوقيف علي مهمات التعاريف ().
(¬) المعاقد: واحدها معقد بكسر القاف علي انه موضع العقدة، وبفتحها علي انه العقد نفسه. المطلع (). والقمط بكسر القاف ما يشد به الاخصاص. القاموس المطلع (، )، طلبة الطلبة (). وقيل: بضم القاف بوزن "عنق" جمع قماط، وهي الشرط التي يشد بها الخص ويوثق من ليف او خوص او غيرها. النهاية (/ )، طلبة الطلبة (). والخص: البيت يسقف بخشبة. القاموس ()، وسمي به لما فيه من الخصاص وهي الفروج والانقاب. المطلع ().
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، المبسوط (/ )، معين الحكام ()، الرسالة لابن ابي زيد ()، فصول الاحكام للباجي ()، الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، تهذيب الفروق (/ )، الشرح الكبير للمقدسي (/ )، الانصاف (/ )، المبدع (/ )، الارشاد لابن ابي موسي ()، قواعد ابن رجب (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) وفي "ج": "وما يخص المراة".

:

(¬) وفي "ج": بدل "القافة": "بالتامل". القافة جمع قاءف، وهو الذي يعرف الاثار. مختار الصحاح ()، النظم المستعذب (/ ). وذكر المناوي انه الذي يعرف النسب بفراسته ونظره الي اعضاء المولود. التوقيف ().
(¬) اللوث: بفتح اللام وسكون الواو البينة الضعيفة غير الكاملة. المغني لابن باطيش (/ )، والمصباح المنير (). وعرفه ابن القيم بقوله: اللوث علامة ظاهرة لصدق المدعي. الطرق الحكمية، وذكر نحوه ابن تيمية في الجواب الصحيح (/ ).
(¬) القسامة: بفتح القاف اسم للقسم، وشرعا هي: ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم. انظر: الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، معونة اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ب": "انتهي كلامه".
(¬) في "ب": "كفقهه في جليات "، وفي "ج" "كجزءيات وكليات".
(¬) في "ج": "وساءر".

:

(¬) في "ب": "تميزه".
(¬) في "ب": "والباطل".
(¬) وفي "ج": "كمالاتها".
(¬) في "ب": "او بعضها".
(¬) في "ج": "عرف".
(¬) وفي "ج": "وان من له معرفة".
(¬) في "د": "بمواقعها".
(¬) في "ب" و"ه": "لم يحتج الي".
(¬) سياتي تعريف السياسة ().
(¬) انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، البحر الراءق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، ومعين الحكام ()، بداءع الفواءد (/ )، =

:

= اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في "ا" و"ج": "بعين الشريعة".
(¬) اخرجه البخاري رقم () كتاب الفراءض، باب اذا ادعت المراة ابنا، ومسلم () في الاقضية، باب بيان اختلاف المجتهدين، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) وفي "ب" و "ه": "وشفقة".
(¬) وفي "ج": "ه": "بذلك دال".
(¬) في "ج": "علي انها امه".
(¬) وفي "ج": "الامتناع من الدعوي ما قام".
(¬) وفي "ب": "حكم به مع".

:

(¬) انظر للمءلف: بداءع الفواءد (/ ) طبعة البيان، واغاثة اللهفان (/ )، وزاد المعاد (/ )، وعدة الصابرين (). وانظر: تفسير ابن كثير (/ )، غذاء الالباب (/ )، معالم القربة في طلب الحسبة ().
(¬) قوله "ابدا" مثبت في "ه".
(¬) وفي "ب": "المريض في مرض".
(¬) المجتبي (/ )، والسنن الكبري (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) المجتبي (/ )، والسنن الكبري (/ ).

:

(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ ). وسياتي كلام المصنف في ذلك في الطريق السادس والعشرين. انظر: زاد المعاد (/ )، واعلام الموقعين (/ ).
(¬) في "ج": "ينكرها".
(¬) وفي "ب" "ه": "ولم".
(¬) وفي "ج": "تمييز".
(¬) وفي "ب": "من اللوث".
(¬) وفي "ج": "يبين به وجه الحق". وانظر: تفسير الطبري (/ )، الاحكام للمالقي ()، زاد المعاد (/ ).

:

(¬) سياتي تفصيل ذلك في الطريق السابع عشر.
(¬) وفي "ب": "ويستحقوا".
(¬) في الحديث الذي رواه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () (/ ) من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه.
(¬) الماءدة (  ).
(¬) يوسف (  ).
(¬) اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) وفي "ج": " التي".
(¬) رواه البخاري () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) الموطا (/ )، الاستذكار (/ )، الكافي ()، المعونة (/ )، تبصرة الحكام (/  و ).
(¬) التمام للقاضي ابي الحسين (/ )، الكافي (/ )، المحرر (/ )، السياسة الشرعية ()، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) وقال المءلف في اعلام الموقعين (/ ): "في ظاهر مذهبه".

:

(¬) رواه مالك (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، ورواه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، ورواه البخاري تعليقا (/ )، وصحح الحافظ ابن حجر اسناد مالك. تغليق التعليق (/ )، وصحح ابن كثير اسناد النساءي. انظر: مسند الفاروق (/ ).
(¬) رواه عنه البخاري رقم () (/ ) مع الفتح، ومسلم () (/ ).
(¬) "من الصحابة" مثبتة في "ج".
(¬) انظر: المدونة (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، الاستذكار (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، المغني (/ )، مجموع فتاوي ابن تيمية (/ ) و (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) وقال في اعلام الموقعين (/ ): "هذا هو الصواب".
(¬) انظر: زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ ) مع العون.
(¬) تبصرة الحكام (/ )، روضة الطالبين (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ )، رساءل ابن نجيم ().

:

(¬) الموطا ()، الاستذكار (/ )، الكافي ()، تفسير القرطبي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، القوانين ()، التفريع (/ ).
(¬) المغني (/ )، المحرر (/ )، الارشاد ()، التذكرة ()، رءوس المساءل (/ )، المذهب الاحمد ()، معونة اولي النهي (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ )، والكافي (/ ).
(¬) مختصر المزني "مع الام" (/ )، معالم السنن (/ )، روضة الطالبين (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، الاشراف لابن المنذر (/ ) ثم اختار القول بالقود، الام (/ ) مغني المحتاج (/ )، احكام الاحكام (/ ).
(¬) اغاثة اللهفان (/ )، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ )، الفروع (/ ).
(¬) النكول اصطلاحا: الامتناع عن اليمين. طلبة الطلبة ()، شرح حدود ابن عرفة (/ ).

:

(¬) في "ب": "علمناها".
(¬) في "ب" و"ج": "فتقدمت".
(¬) اسمه "سعية" كما في رواية ابي داود () (/ ). وفي فتوح البلدان للبلاذري (): "سيعة بن عمرو".
(¬) سياتي تخريجه قريبا.
(¬) هكذا في النسخ جميعها "لابي الحقيق"، والصواب: ابن ابي الحقيق. كما سيذكره ابن القيم وكما هو مثبت في كتب السنة التي روت ذلك. وسياتي ذكرها عند تخريج الحديث.
(¬) المسك: الجلد. انظر: المصباح المنير ()، والقاموس ()، جامع =

:

= الاصول (/ ).
(¬) اي قهرا. القاموس ()، وطلبة الطلبة ().
(¬) وفي "ب": "وعصي".
(¬) في "ب": "وترك الذرية".
(¬) الصفراء: الذهب، البيضاء: الفضة. القاموس ( و )، عون المعبود (/ )، جامع الاصول (/ ).
(¬) الكراع: الخيل. مختار الصحاح ()، طلبة الطلبة ().
(¬) الحلقة: الدرع. القاموس ()، مختار الصحاح ().
(¬) سياتي تخريجه في الحديث الذي يليه.

:

(¬) الركاب: الابل التي يسار عليها ولا واحد لها من لفظها. مختار الصحاح ()، القاموس ().
(¬) وفي "ج": " وشرط".
(¬) الذمة: قال ابن الاثير: "الذمة والذمام بمعني العهد والامان والضمان والحرمة والحق، وسمي اهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وامانهم". النهاية (/ ).
(¬) العهد: الامان والذمة والحفاظ ورعاية الحرمة. النهاية (/ ).
(¬) في "ب": "جاء معه".
(¬) في "ب" و"ج": "ابن".
(¬) النكث: نقض العهد. المجموع المغيث في غريبي القران والحديث (/ )، النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم () (/ ) مع عون المعبود. ورواه البيهقي في =

:

= سننه (/ ) رقم ()، ورواه كذلك في دلاءل النبوة (/ )، وابن حبان () (/ ). قال الحافظ ابن حجر: "رواه البيهقي باسناد رجاله ثقات" ا. ه فتح الباري (/ ). وانظر: صحيح سنن ابي داود ().
(¬) وفي "ب": "ما اشترط".
(¬) في "ج": "قادر علي".
(¬) قوله "قادر علي ان يطلع رسوله" ساقط من "ب".
(¬) في "ب": "عفوا".
(¬) في "ج": "اذا طلب منه المال".
(¬) انظر: زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ ) مع العون، والسياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، المختارات الجلية للسعدي ()، غمز عيون =

:

= البصاءر (/ )، درر الحكام شرح مجلة الاحكام (/ )، كنز الدقاءق مع "البحر" (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) وفي "ب": "الحد".
(¬) الظعينة: الهودج فيه امراة ام لا. والظعينة ايضا: المراة ما دامت في الهودج فاذا لم تكن فيه فليست بظعينة. وهذا هو المراد هنا. مختار الصحاح ()، القاموس ().
(¬) العقيصة: الضفيرة. مختار الصحاح ()، القاموس ().
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ) ورقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، منح الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، الاتقان شرح تحفة الحكام (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، =

:

= مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) وفي "ج": "مازرهم".
(¬) رواه الطيالسي () رقم ()، واحمد (/ )، والدارمي () (/ )، وابو داود رقم () (/ ) مع العون، والترمذي رقم () وقال: "حسن صحيح"، والنساءي (/ ) رقم ()، وابن ماجه () (/ )، وابن الجارود رقم () (/ )، وابن حبان () (/ )، والحاكم (/ ) من حديث عطية القرظي رضي الله عنه. قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وقال علي شرط الصحيح وهو كما قال الا انهما لم يخرجا لعطية" ا. ه. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) "ما" ليست في "ب".

:

(¬) اللقطة بفتح القاف علي قول الجمهور. شرح مسلم للنووي (/ ). وهي: مال يوجد علي الارض ولا يعرف له مالك. انظر: التعريفات ()، والتوقيف ().
(¬) البخاري () (/ )، ومسلم (/ )، وابو عوانة (/ ) رقم ().
(¬) العفاص: بكسر العين الوعاء الذي تكون فيه النفقة. غريب الحديث لابي عبيد (/ )، شرح مسلم للنووي (/ )، وفتح الباري (/ )، المغني (/ ). والوعاء: بكسر الواو وهو ما يجعل فيه الشء سواء كان من جلد او خزف او خشب او غير ذلك. الفتح (/ ). والوكاء: بكسر الواو الخيط الذي يشد به الوعاء. غريب الحديث لابي عبيد (/ )، شرح مسلم للنووي (/ )، الفتح (/ ). وانظر: القاموس ().
(¬) في "و": "كذلك". والحديث رواه البخاري () (/ ) ورقم () ورقم ()، ومسلم رقم () (/ ) من حديث زيد بن خالد رضي الله عنه.
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، واغاثة اللهفان (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفواءد (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، رءوس المساءل (/ )، المقنع لابن قدامة ()، قواعد ابن رجب (/ )، المغني (/ ).
(¬) قوله "قاءما مقام البينة بل ربما يكون وصفه لها" لم يذكر في "ب".
(¬) "بل ربما يكون وصفه لها اظهر واصدق من البينة" ساقطة من "ج".

:

(¬) المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) في "ج": "وقف".
(¬) في "ب": "فتوجد ابواب".
(¬) كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، حاشية اللبدي علي نيل المارب ()، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) اللقيط: هو الطفل المنبوذ. المغني (/ )، العمدة لابن قدامة ().
(¬) في "ب" و"ج": "وصفه احدهما بعلامة".
(¬) وهذا مذهب احمد وابي حنيفة رحمهما الله تعالي كما ذكر ابن القيم في الطريق الرابع والعشرين. وانظر: المغني (/ )، المقنع لابن قدامة ()، معونة اولي النهي (/ )، الفروع (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ ).

:

(¬) سياتي تخريجه، وبيانه.
(¬) وفي "ج": "وليس هنا".
(¬) سياتي تخريجه.
(¬) في "ب": "والالحاق في".
(¬) في "ب": "كان".
(¬) هذا مذهب الحنفية. انظر: فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، الدر المختار (/ )، ادب القضاء للسروجي (). وانظر من كتب الشيخ: زاد المعاد (/ )، واعلام الموقعين: / .
(¬) في "ج": "ان".
(¬) وهذا مذهب الحنفية. كنز الدقاءق (/ )، وانظر: شرحه البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، البناية =

:

= (/ ).
(¬) قوله "لم يلحقه نسبه لانها ليست فراشا له ولا يلحقه حتي يدعيه" ساقط من "ب".
(¬) المبسوط (/ ) و (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، الهداية مع البناية (/ )، العناية (/ )، فتح القدير (/ )، الاشباه والنظاءر ()، جمل الاحكام ().
(¬) في "ب" و"ه": "باللوث والقسامة".
(¬) ص ().
(¬) وفي "ج": "او لم".
(¬) اللعان مصدر لاعن يلاعن. وشرعا ذكر الفقهاء تعريفات كثيرة منها: انه شهادات مءكدة بالايمان مقرونة باللعن والغضب قاءمة مقام حد القذف في حقه ومقام حد الزنا في حقها. الدر المختار (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، معونة اولي النهي (/ )، المبدع (/ ).

:

(¬) حبس المراة اذا نكلت عن اللعان. مذهب الحنفية والحنابلة. انظر: بداءع الصناءع (/ )، مختصر اختلاف العلماء للجصاص (/ )، المبسوط (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الكافي (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ ).
(¬) الام (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، التنبيه ()، مغني المحتاج (/ ). وهو مذهب الامام مالك. انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، القوانين ()، الذخيرة (/ )، احكام القران لابن العربي (/ ). وهو مذهب الظاهرية. المحلي (/ ). وهو اختيار المءلف كما صححه هنا. وانظر: زاد المعاد (/ )، وتهذيب السنن (/ )، والروح (/ )، عدة الصابرين (). واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية. الفتاوي (/ )، والاختيارات ()، والجواب الصحيح (/ ). وقواه ابن مفلح. الفروع (/ )، والجوزجاني. جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) عند البخاري () انهما: معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح.

:

(¬) رواه البخاري () (/ )، ومسلم () (/ ).
(¬) في "ج": "في الاتباع".
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، مفتاح دار السعادة (/ )، معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح (/ ).
(¬) روي هذا الحديث جمع من الصحابة، منهم: عبد الله بن عمرو: رواه الترمذي () (/ )، والدارقطني (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ ). قال الترمذي: "هذا حديث في اسناده مقال ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه ضعفه ابن المبارك وغيره" ا. ه. وضعفه الحافظ في التلخيص (/ ). وقال ابن عبد البر في التمهيد (/ ) بعد روايته: "وهذا الحديث وان كان في اسناده لين فان الاثار المتواترة في حديث هذا الباب تعضده" ا. ه. ومن حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب: رواه الدارقطني (/   )، وابن حبان () (/ )، والطبراني كما في الفتح (/ ). قال الالباني رحمه الله عن سند الدارقطني: "هذا اسناد جيد في الشواهد" ا. ه. الارواء (/ ).
ومن حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  رواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، والبغوي في =

:

= شرح السنة (/ ). قال السيوطي: "اخرجه الشافعي في الام من حديث ابن عباس بسند صحيح" ا. ه. تخريج احاديث العقاءد () وفيه نظر لان في اسناده مسلم بن خالد الزنجي والجمهور علي تضعيفه، وله طريق اخر حسنه النووي في الاربعين ()، وابن الصلاح في الكليات. انظر: جامع العلوم والحكم (/ )، وحسنه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وصححه في البلوغ () رقم (). وقال ابن الملقن: "رواه البيهقي باسناد جيد" ا. ه. شرح عمدة الاحكام (/ ).
تنبيه: اخرج البخاري () بسنده عن ابي واءل  في قصة  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للاشعث بن قيس: "بينتك او يمينه" الحديث.
(¬) "بيان" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "لدلالة".
(¬) وفي "ب": "اريد".
(¬) الوسق: ستون صاعا بصاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصاع اربعة امداد. حلية الفقهاء (/ )، طلبة الطلبة ()، التوقيف علي مهمات التعاريف (). واختار شيخنا العلامة ابن عثيمين رحمه الله: ان الصاع النبوي يساوي كيلوين واربعين جراما من البر الجيد. انظر: الشرح الممتع / .

:

(¬) الترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق. فقه اللغة ()، المصباح المنير ()، القاموس ().
والحديث رواه ابو داود () (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) رقم () من طريق ابي داود، وحسنه الحافظ ابن حجر في التلخيص (/ )، وذكر في بلوغ المرام () ان ابا داود رواه وصححه. ولم اجده في سنن ابن ماجه المطبوع، ولم ار من نسبه لابن ماجه سوي بعض الفقهاء كابن فرحون في التبصرة (/ )، وصاحب تهذيب الفروق (/ ) نقلا عن التبصرة.
(¬) في "ب": "دلالات".
(¬) قوله "فيقال ولا محذور في تسميته فراسة فهي فراسة صادقة" ساقط من "ج".
(¬) انظر: تفسير ابن جرير (/ )، معاني القران لابن النحاس (/ )، زاد المسير (/ )، تفسير ابن عطية (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ (/ )، والترمذي في جامعه (/ ) رقم ()، وابن جرير في تفسيره (/ ) رقم ()، والخطيب في التاريخ (/ ) و (/ )، والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث غريب" ا. ه. كما رواه البيهقي في الزهد الكبير () رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وفي الاوسط (/ ) رقم ()، وفي مسند الشاميين (/ ) رقم ()، من حديث ابي امامة رضي الله عنه. قال ابن عراق: "حديث ابي امامة علي شرط الحسن" ا. ه. تنزيه الشريعة (/ )، وقال الهيثمي: "رواه الطبراني واسناده حسن" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ). وقال السيوطي: "حديث ابي امامة بمفرده علي شرط الحسن". اللالء المصنوعة (/ ). والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، اما السيوطي فقال: "حسن صحيح". اللالء (/ )، وقال الشوكاني: "وعندي ان الحديث حسن لغيره واما صحيح فلا" ا. ه. الفواءد المجموعة ()، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع رقم ()، قال الزبيدي عن طرقه: "وكلها ضعيفة وفي بعضها ما هو متماسك لا يليق مع وجوده الحكم علي الحديث بالوضع". تخريج احاديث الاحياء (/ )، ونقله في فيض القدير عن السخاوي. فيض القدير للمناوي (/ ).

:

(¬) انظر: بداءع الفواءد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، الفروع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) وقيل السياسة: هي القانون الموضوع لرعاية الاداب والمصالح وانتظام الاموال. البحر الراءق (/ ). وعرفها بعضهم: بانها تغليظ جناية لها حكم شرعي حسما لمادة الفساد. السياسة الشرعية لدده افندي ()، ولابن نجيم ()، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) الزنادقة: جمع زنديق فارسي معرب وهو الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر. المطلع ()، الاقناع لطالب الانتفاع (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، حاشية العدوي علي خليل (/ ).

:

(¬) هكذا في جميع النسخ وسيذكره المءلف بلفظ اخر ص: ().
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () و (/ ) رقم () دون النظم، ومع النظم رواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). قال الحافظ ابن حجر: رويناه في الجزء الثالث من حديث ابي طاهر المخلص من طريق عبد الله بن شريك العامري عن ابيه  وذكر القصة وفيها النظم  ثم قال: "هذا سند حسن" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، والخراءطي في "اعتلال القلوب" (/ )، والبلاذري في "الانساب" قسم الشيخين ()، وابن شبه في اخبار المدينة (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: واخرج ابن سعد والخراءطي بسند صحيح عن عبد الله بن بريدة قال  فذكر القصة ا. ه. الاصابة (/ ).
(¬) في "ب": "فغلظوا".
(¬) في "د": "وغلطوها".
(¬) في "ج": "انه".

:

(¬) قوله "فان الله سبحانه ارسل رسله وانزل كتبه" ساقط من "ب".

:

(¬) في "ب" و"ج": "لمصطلحكم".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، واحمد (/ )، وابو داود (/ ) رقم () مع العون، وابن الجارود في المنتقي (/ ) رقم ()، والترمذي (/ ) رقم ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وفي السنن (/ ) رقم () ورقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ ) من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده. وحديث بهز حسنه الترمذي، وقال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، قال ابن القيم: "قال احمد وعلي بن المديني: هذا اسناد صحيح". زاد المعاد (/ ). وحسنه الالباني في تخريجه للمشكاة (/ ).
(¬) انظر: زاد المعاد (/ ) وذكره المءلف. وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الذي كان يتهم بام ولده. رواه مسلم من حديث انس رضي الله عنه رقم ().
(¬) وفي "ب": "ثم".
(¬) الغال: هو الخاءن الذي يخفي شيءا من الغناءم. طلبة الطلبة ()، النظم المستعذب (/ )، المصباح المنير ()، غريب الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) رواه ابو داود (/ ) رقم () باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه. قال ابو =

:

= داود: وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد ولم اسمعه منه: "ومنعوه سهمه". قال ابن القيم: "وعلة هذا الحديث انه من رواية زهير بن محمد بن عمرو بن شعيب وزهير هذا ضعيف" ا. ه. تهذيب السنن (/ ) مع عون المعبود. ووثقه احمد وابن معين في احد قوليه. الجرح والتعديل (/ )، كما وثقه ابن القيم في الطرق. ورواه الحاكم (/ ) وقال: "حديث غريب صحيح ولم يخرجاه" واقره الذهبي. ورجح الحافظ الموقوف في الفتح (/ ).
(¬) السلب: بفتح اللام وهو ما علي المقتول من ثيابه وسلاحه ومركبه. فتح القدير لابن الهمام (/ )، وروض الطالب "مع شرحه اسني المطالب" (/ ).
(¬) السرية نحو اربعماءة رجل. طلبة الطلبة (). وسميت بذلك لان الغالب عليها انها تسري ليلا. حلية الفقهاء ()، وغريب الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه وفيه: انه  صلي الله عليه وسلم  قال لخالد بن الوليد لما اساء شافع القاتل له: "لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد" يعني سلبه. وانظر: كلام النووي في شرحه لمسلم (/ ).
(¬) في "ب": "الشفيع".
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود (/ ) "مع العون" رقم ()، والنساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وحسنه الالباني في "الارواء" ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابو داود (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والعقيلي (/ ). قال المنذري: "لم يجزم عكرمة بسماعه من ابي هريرة فهو مرسل". مختصر سنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه احمد (/  و )، وابو داود (/ ) مع عون المعبود، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وفي المجتبي (/ )، والدارمي (/ ) رقم ()، وابن الجارود (/ ) رقم ()، وعبد الرزاق (/ ) رقم ()، وابن خزيمة (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) رقم () من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده. قال الحاكم: "هذا صحيح الاسناد علي ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة ولم يخرجاه" ا. ه. قال الامام احمد: "هو عندي صالح الاسناد" ا. ه. انظر: المحرر في الحديث ()، التلخيص الحبير (/ )، وقال يحيي بن معين: "اسناده صحيح اذا كان من دون بهز ثقة" ا. ه. وصححه ابن عبد الهادي في المحرر ().
(¬) الدنان جمع الدن كهيءة الحب  الجرة  الا انه اطول منه واوسع راسا. المصباح المنير (). قال المباركفوري: "بكسر الدال جمع الدن وهو ظرفها" ا. ه. تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) رواه الترمذي (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم () من حديث انس رضي الله عنه. وقال الترمذي: "روي الثوري هذا الحديث عن السدي عن يحيي بن عباد عن انس ان ابا طلحة كان عنده وهذا اصح من حديث الليث" ا. ه. وجاء في مشكاة المصابيح (/ ) رقم (): "رواه الترمذي وضعفه" ا. ه. ولم اجد تضعيف الترمذي في المطبوع ولا في التحفة (/ )، الا ان كان يريد قوله الذي سبق ذكره: "وهذا اصح من حديث الليث".

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ ) مع الفتح، ومسلم رقم () (/ ) مع "شرح النووي" من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه.
(¬) الثياب المعصفرة: هي المصبوغة بعصفر. شرح مسلم للنووي (/ )، المطلع ().
(¬) وفي "ج": "فسجر بهما".
(¬) رواه مسلم (/ ) "مع النووي" من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) رواه مسلم رقم () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه. (/ ) مع شرح النووي.
(¬) رواه من حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه عبد الرزاق (/ )، واحمد (/  و )، وابو داود رقم () (/ )، والنساءي في الكبري رقم () و () و () (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والترمذي (/ ) رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) وسكت عنه، وذكر ابن حزم (/ ) انه في نهاية الصحة. وصححه الذهبي في تلخيص المستدرك (/ )، قال الالباني عن تصحيح الذهبي: "وهو كما قال ان كان يعني صحيحا لغيره. والا فهو حسن للخلاف المعروف في عاصم بن بهدلة". السلسلة الصحيحة (/ )، وقال رحمه الله: "اسناد احمد صحيح علي شرط الشيخين". الصحيحة (/ ). وللحديث طرق وشواهد متعددة.
(¬) "حدا" ساقط من "ب".

:

(¬) وقد قال بعدم النسخ: عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  رواه عنه احمد (/  و )، وصحح روايته: ابن القيم في زاد المعاد (/ ). وبه قال الحسن البصري. انظر: الدراية للحافظ ابن حجر (/ ). وابن حزم كما في المحلي (/ ). والسيوطي في شرحه للترمذي، نقله عنه السندي في حاشيته علي النساءي (/ )، وابو الطيب ابادي في عون المعبود (/ ). وبه يقول العلامة احمد شاكر رحمه الله. انظر كتابه: كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر. اما ابن تيمية وابن القيم فقد ذهبا الي انه قد نسخ الوجوب لا الجواز. انظر: الفتاوي (/ )، الاختيارات ()، زاد المعاد (/ )، تهذيب السنن (/ )، الانصاف (/ ). وبه يقول الالباني رحمه الله كما في السلسلة الصحيحة (/ ). اما الجمهور فالحديث منسوخ عندهم. انظر: الاعتبار للحازمي ()، وناسخ الحديث لابن شاهين ()، وشرح السنة للبغوي (/ )، فتح الباري (/ )، العواصم لابن الوزير (/ )، مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، معالم السنن (/ )، المرقاة شرح المشكاة (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا": "كذلك".
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) رقم ()، ومن طريقه النساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، وفي الكبري (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) رقم ()، والبغوي في الجعديات (/ ) رقم (). قال ابن كثير  رحمه الله تعالي  عن اسناد النساءي: "هذا اسناد جيد" ا. ه. مسند الفاروق (/ ).
(¬) ام ولده هي مارية القبطية  رضي الله عنها  والرجل ابن عم لها. كما رواه البزار في مسنده (/ ) رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، =

:

= والضياء في المختارة (/ )، وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/ ) رقم (). وحسن اسناد البزار الحافظ ابن حجر. مختصر زواءد مسند البزار (/ ). واسم الرجل مابور. انظر: الغوامض والمبهمات (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () مبهما اسم الرجل والجارية.
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "لم اقف علي اسمها لكن في بعض طرقه انها من الانصار" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) رضخه: دقه وكسره. النهاية في غريب الحديث (/ )، وحاشية السندي علي النساءي (/ )، وتحفة الاحوذي (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر شرح الحديث في: شرح مسلم للنووي (/ )، والمعلم للمازري (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) من قوله "وكذلك العرنيون ... " الي نهاية الفصل ساقط من "ج".

:

(¬) وفي "ا" و"ج": "ذلك".
(¬) اللواط هو وطء الذكر في دبره. المطلع ().
رواه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي معرفة السنن (/ ) وقال: "هذا مرسل مروي من وجه اخر عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي"، ورواه في شعب الايمان (/ ) رقم ()، ورواه الاجري في تحريم اللواط رقم ()، ورواه ابن حزم بسنده في المحلي (/ ) من طرق ذكر ص () انها منقطعة. قال الحافظ ابن حجر: "ضعيف جدا" ا. ه. الدراية (/ )، وقال المنذري وابن حجر الهيتمي: "روي ابن ابي الدنيا ومن طريقه البيهقي باسناد جيد عن محمد المنكدر" فذكره. انظر: الترغيب والترهيب (/ )، والزواجر عن اقتراف الكباءر (/ ). وقال ابن القيم: "ثبت عن خالد بن الوليد". الداء والدواء () "طبعة ابن الجوزي".
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، الانصاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "انه قد".

:

(¬) في "ا": "فصنع الله بهم ما صنع كما قد".
(¬) قوله "فاجمع راي اصحاب .. " الي قوله "بالنار" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) "في خلافته" ساقط من "ا".
(¬) ذكره عنهما: البيهقي في شعب الايمان (/ )، وابن حزم في المحلي (/ )، والباجي في المنتقي (/ )، وابن المنذر في الاشراف (/ )، والقرطبي في تفسيره (/ )، وابن القيم في روضة المحبين ()، والهيتمي في الزواجر (/ )، والبوصيري في مختصر اتحاف السادة المهرة (/ )، وابن فرحون في تبصرة الحكام (/ )، والطرابلسي في معين الحكام ().
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو عبيد في الاموال ()، ومالك كما في البيان والتحصيل (/ )، وابن وهب في الموطا ()، والبلاذري في الانساب "قسم الشيخين" ()، والدولابي في الكني (/ ) "طبعة الهند"، وصححه الالباني رحمه الله في تحذير الساجد ().
(¬) لم اجد ذلك مسندا الي عمر، وانما رواه ابو عبيد في الاموال () عن علي رضي الله عنه. كما رواه ابن بطة. انظر: الاداب الشرعية (/ )،

:

(¬) "في قصره" ساقطة من "ب".
(¬) مساءل صالح (/ ).
(¬) النبط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين وسموا نبطا لانهم يستنبطون الماء الذي يستخرجونه من الارض ومعني نبطي اللسان الذي اشتبه كلامه بكلام العرب والعجم. النظم المستعذب (/ )، المطلع ().
(¬) في "ج": "من حطب".
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )، وعبد الله بن المبارك في الزهد ص ().
(¬) سبق تخريجه.
(¬) رواه البزار (/ ) رقم ()، وعبد الرزاق (/ )، والدارمي =

:

= (/ ) رقم ()، واللالكاءي في شرح السنة رقم () رقم ()، والاجري في الشريعة رقم () و ()، وابن بطة في الابانة رقم () و ()، والصابوني في عقيدة السلف رقم ()، وابن وضاح في البدع ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). قال ابن كثير: "قصة صبيغ بن عسل مشهورة". مسند الفاروق (/ )، والتفسير (/ ) وقال الحافظ ابن حجر: "اخرجه ابن الانباري من وجه اخر عن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد عن عمر بسند صحيح .. " ا. ه. الاصابة (/ ).
(¬) رواه ابن زنجوية في الاموال (/  و  و )، وابو عبيد في الاموال ()، والبلاذري في الانساب "قسم الشيخين" (، ، )، وابن جرير الطبري في تاريخه (/   ). وانظر: الاصابة (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) روي نحوه عبد الرزاق (/ ) رقم ()، ومن طريقه الخطيب في تقييد العلم ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) رقم ()، واسناده منقطع: عروة لم يدرك عمر. الانوار الكاشفة (). وروي اثرا اخر عنه: ابو خيثمة في العلم () رقم ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) رقم ()، والخطيب في التقييد ().
(¬) في "ا": "السياسة"، وفي "ب": "سياساته".

:

(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) "عليه" من "ه".
(¬) في "ا": "وعهد ابي بكر".
(¬) رواه النساءي في المجتبي (/ )، وفي السنن الكبري (/ ). قال ابن القيم: "اسناده علي شرط مسلم". زاد المعاد (/ )، وقال ابن كثير: "النساءي باسناد جيد قوي" ا. ه. ارشاد الفقيه (/ )، وقال

:

(¬) الحافظ ابن حجر: "اخرجه النساءي ورجاله ثقات لكن محمود بن لبيد ولد هو احمد بن ابراهيم الجرجاني الشافعي الامام الحافظ ابو بكر شيخ الشافعية له "مسند عمر" و"المستخرج علي الصحيح". توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي .
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) لم اجده مطبوعا. وقد ذكر سنده ابن القيم في اغاثة اللهفان (/ )، قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في مسند عمر: اخبرنا ابو يعلي حدثنا صالح بن مالك حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما ندمت علي شء ندامتي علي ثلاث ان لا اكون حرمت الطلاق وعلي ان لا اكون انكحت الموالي وعلي ان لا اكون قتلت النواءح" ا. ه. وسنده ضعيف؛ لضعف خالد بن يزيد.
(¬) في "ا": "يحرم".
(¬) قوله "عندك فقال اكثر الناس اليوم لا يعلمون ان ذلك محرم" ساقط من "ه".
(¬) قوله "ولا سيما" ساقط من "ا".
(¬) الام (/ )، وانظر: التهذيب للبغوي (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، التنبيه ()، حلية العلماء (/ )، الاشراف (/ )، شرح مسلم للنووي (/ )، فتح الباري (/ )، شرح السنة (/ ).
(¬) في "ا": "في التحريم".

:

(¬) في "ب": "فيهم"، وفي "ه": "منهم".
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) و (/ )، العقود الدرية ()، الشهادة الزكية ()، جلاء العينين ()، زاد المعاد (/ )، الصواعق المرسلة (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في "ا": "من بيع".
(¬) رواه مالك (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ) رقم ()، وابو داود في العتق (/ ) رقم ()، وقال الحافظ عن اسناد عبد الرزاق: "اسناده من اصح الاسانيد" ا. ه. الدراية (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) رواه من حديث جابر رضي الله عنه عبد الرزاق (/ ) رقم ()، واحمد (/ )، والشافعي في السنن (/ ) رقم ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم () و ()، وابو داود (/ ) رقم ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) وقال: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه". والحديث حسنه المنذري. مختصر سنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) رقم ()، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، وابن الاعرابي في معجمه (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) رقم ()، وابن شبة في اخبار المدينة (/ ). قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي  عن اسناد عبد الرزاق: "وهذا الاسناد معدود في اصح الاسانيد" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، والدراية في تخريج احاديث الهداية (/ ).
(¬) في "ب": "ما".
(¬) روي هذه الجملة: البخاري في صحيحه (/ ) رقم ()، والمءلف رحمه الله جمع بين الاثرين، ولم اجد من رواهما معا بلفظ واحد مع ان شراح الحديث ذكروا ان سبب قول علي رضي الله عنه ذلك هو قول عبيدة السلماني في الاثر السابق. انظر: فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ )، تحفة الطالب ()، الافصاح (/ ).

:

(¬) رواه مسلم (/ ) رقم ()، وابو عوانة (/ ) رقم ().
(¬) في "ا": "عبد الله بن الزبير".
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم ()، وابو عوانة (/ ) رقم ().
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، ولكن روي احمد (/ )، والضياء في المختارة (/ ) رقم ()، والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) رقم () نحوه ولفظه: "اراهم سيهلكون اقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقولون: نهي ابو بكر وعمر". وحسنه ابن مفلح في الاداب الشرعية (/ ).
كما رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) رقم ()، بلفظ: "والله ما اراكم منتهين حتي يعذبكم الله نحدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحدثونا عن ابي بكر وعمر". انظر: جامع بيان العلم لابن عبد البر (/ ) رقم ().

:

(¬) في "ج": "ان يتبع".
(¬) رواه احمد (/ )، والترمذي (/ ) رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم () ورقم ()، وابو عوانة (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) رقم (). وصححه النووي في المجموع (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () مع الفتح. اختلف اهل العلم في معني الاحرف السبعة علي خمسة وثلاثين قولا. وجمهور العلماء علي ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتفقة بالالفاظ المختلفة. نحو: اقبل وهلم، وعجل واسرع، وانظر واخر وامهل. انظر: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، البرهان في علوم القران للزركشي (/ )، فضاءل القران لابي عبيد (/ )، تفسير ابن جرير (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "بغيره".
(¬) وفي "ج": "فترك".
(¬) قوله "ابطال لكون تلك الطرق موصلة الي المقصود وان كان فيه" ساقط من "ب".
(¬) "علي رضي الله عنه" ساقط من "ا".
(¬) سبق تخريجه ص ().
(¬) في "ب": "نوادره".
(¬) "بجواز" ساقطة من "ا".

:

(¬) وفي "ج": "بان".
(¬) "هي" من "ا" و"ب".
(¬) "القوية" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: مراتب الاجماع لابن حزم ()، قواعد الاحكام (/ )، الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، تهذيب الفروق (/ )، معين الحكام ()، بداءع الفواءد (/ )، المبسوط (/ ).
(¬) "اقامة" ساقطة من "ج".
(¬) وفي "ج": "بالقرينة".
(¬) انظر: قواعد الاحكام (/ )، الفروق (/ )، روضة القضاة (/ )، تبصرة الحكام (/  و )، معين الحكام ()، تهذيب الفروق (/ )، بداءع الفواءد (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) وفي "ب": "ياكل".

:

(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) من قوله "استءذان باللفظ" الي قوله "ويضرب حلقته بغير" ساقط من "ب".
(¬) في "ب": "القرينة الظاهرة".
(¬) انظر: قواعد الاحكام (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) القراح بفتح القاف: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر والجمع اقرحة. انظر: مختار الصحاح ()، القاموس المحيط ()، المصباح المنير ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، تبصرة الحكام (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، معين الحكام ()، تفسير =

:

= ابن كثير (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، اعلام الموقعين (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) المدونة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، التفريع (/ )، الكافي ()، الشرح الكبير (/ )، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (/ )، الذخيرة (/ )، شرح مختصر خليل للخرشي (/ )، بلغة المسالك (/ )، منح الجليل (/ )، نصيحة المرابط (/ ).
(¬) انظر: اغاثة اللهفان (/ )، اعلام الموقعين (/ )، مجموع الفتاوي (/   )، حاشية الروض لابن قاسم (/ )، المختارات الجلية للسعدي ()، الفواكه العديدة (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) "لا" ساقطة من "ج".
(¬) الاستصحاب هو: التمسك بدليل عقلي او شرعي لم يظهر عنه ناقل، وقيل: هو الحكم بثبوت امر في الحال بناء علي انه كان ثابتا في الزمان الاول. واختلف العلماء في اقسامه وحجيته. انظر: اصول السرخسي (/ )، =

:

= المعتمد (/ )، المحصول لابن العربي ()، نفاءس الاصول (/ )، البرهان (/ )، سلاسل الذهب ()، العدة في اصول الفقه (/ )، التمهيد في اصول الفقه (/ )، شرح مختصر الروضة (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) "بل" ساقطة من "ب"، وفي "ج": "ان".
(¬) كما في قوله تعالي: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يامريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب} [ال عمران: ].
(¬) قوله "تخرج من منزلها تاتي بطعام وشراب والزوج يشاهد" ساقطة من "ب".
(¬) "له" ساقطة من "ج".
(¬) انظر: قواعد الاحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) كما في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال: "ما اصاب من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه" رواه النساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، واحمد (/ )، والترمذي (/ ) وقال: "هذا حديث حسن"، وابو داود (/ ) رقم ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والبغوي في شرح السنة (/ ) رقم (). والحديث حسنه الترمذي كما سبق، وحسنه كذلك ابن القيم في تهذيب السنن (/ ) "مع العون"، والالباني في صحيح ابن ماجه (/ ) رقم ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، المغني (/ )، الكافي (/ )، الشرح الكبير والانصاف (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المبدع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ().

:

(¬) انظر: درر الحكام في شرح مجلة الاحكام (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الاقناع (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "ولم يعطهم يعد ظالما".
(¬) وهو مذهب جماهير اهل العلم عدا الشافعية. انظر: بداءع الصناءع (/ )، الهداية (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، الفروق (/ )، مختصر خليل ()، تبصرة الحكام (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، نهاية المحتاج (/ )، حلية العلماء (/ )، بداءع الفواءد (/ )، القواعد النورانية ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) احكام القران للجصاص (/ )، مجمع الضمانات ()، فتح القدير (/ )، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، تبصرة الحكام (/ )، التاج والاكليل (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، التنبيه ()، فتاوي ابن الصلاح ()، المقنع ()، الكافي (/ )، المحرر (/ )، الاقناع (/ )، معونة اولي النهي (/ )، هداية الراغب ().
(¬) في "ج": "يقبل".
(¬) الوديعة: امانة تركت عند الغير قصدا. التعريفات للجرجاني ()، والحدود لمصنفك ()، وانيس الفقهاء ().
(¬) العيار: هو كثير التطواف والحركة. المصباح المنير ()، مختار الصحاح (). وقيل: العيار من الرجال الذي يخلي نفسه وهواها لا يرعها ولا يزجرها. المصباح المنير ().
(¬) انظر: مختصر المزني "مع الام" (/ )، الوجيز ()، روضة الطالبين (/ )، المنثور (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الاقناع (/ )، معونة اولي النهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، الفواءد الزينية ().

:

(¬) في "ب" و"ج": "تكون".
(¬) انظر: التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، المحرر (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المعونة (/ )، التفريع (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، الذخيرة (/ ).
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "احتمل".
(¬) انظر: روضة القضاة (/ )، فتح القدير (/ )، البناية (/ )، المعونة (/ )، التفريع (/ )، الكافي ()، الذخيرة (/ )، مختصر المزني (/ )، الوجيز ()، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الفروع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المحرر (/ )، تصحيح الفروع (/ ).
(¬) "عليه" ساقطة من "ب".

:

(¬) انظر: المدونة (/ )، قوانين الاحكام ()، فصول الاحكام ()، الفروق (/ )، بداية المجتهد (/ )، بلغة السالك (/ )، منح الجليل (/ )، الخرشي (/ )، تنبيه الحكام ()، المنتقي (/ )، الذخيرة (/ )، البيان والتحصيل (/ )، الكافي ()، المعونة (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "توكيدا".
(¬) انظر: المقنع ()، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، معونة اولي النهي (/ )، المغني (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "والصانعين" مكانها بياض في "ب". وانظر في تداعي الصانعين: زاد المعاد (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) لو تداعي الزوجان متاع البيت وكانت لاحدهما بينة فهو له بلا خلاف، وان لم يكن لواحد منهما بينة فذهب الحنفية الي ان ما اختص بكل واحد منهما =

:

= فهو له وما صلح لهما فللرجل في الحياة وفي الموت للباقي منهما. اما المالكية فذهبوا الي ان ما اختص بكل واحد منهما فهو له وما صلح لهما فهو للزوج. اما الشافعية فذهبوا الي ان يقسم بينهما جميع ما فيه. اما الحنابلة فذهبوا الي ان ما يصلح للرجال للرجل وما يصلح للنساء للمراة وما صلح ان يكون لكل منهما فهو بينهما نصفين. ومذهب الظاهرية كمذهب الشافعي رحم الله تعالي الجميع. انظر تفاصيل ذلك في: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المدونة (/ )، قوانين الاحكام ()، الفروق (/ )، الام (/ )، حلية العلماء (/ )، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، الفتاوي (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفواءد (/ ) , الفروع (/ )، المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المحلي (/ ).
(¬) وفي "ب": "لاعتبرنا به الخاطف"، وفي "ج": "لاعتبرنا به يد الخاطف".
(¬) وفي "ج": "حوله".
(¬) في "ب" و"ج": "بان يده ظالمة".
(¬) المرتهن الذي ياخذ الرهن. مختار الصحاح ().
(¬) الرهن في الشرع: حبس الشء بحق يمكن اخذه منه. التعريفات ().
وانظر: التوقيف ()، المطلع ()، انيس الفقهاء ()، الحدود لمصنفك ()، حدود ابن عرفة (/ ).
(¬) انظر: الموطا ()، المدونة (/ )، الاستذكار (/ )، =

:

= المنتقي (/ )، التفريع (/ )، التلقين ()، القوانين ()، تبصرة الحكام (/ )، تفسير القرطبي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، التاج والاكليل (/ )، مواهب الجليل (/ )، الخرشي علي خليل (/ ).
(¬) اغاثة اللهفان (/ )، الاختيارات ()، الفتاوي الكبري (/ ) , المختارات الجلية ().
(¬) في "ج": "الناطق".
(¬) في "ا": "الكاتب".
(¬) وفي "ب": "رهنه".
(¬) وفي "ب" و"ج": "مكذب".
(¬) الركز لغة: غرز الشء في الارض، وشرعا: المال المدفون في الجاهلية.
انظر: التوقيف ()، المطلع ()، حلية الفقهاء ().
(¬) في "ا": "كان".
(¬) وفي "ا": "كان".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، تهذيب الفروق (/ )، معين الحكام ()، قواعد الاحكام (/ )، الام (/ )، المنتقي (/ )، =

:

= المبسوط (/ )، الخرشي (/ )، المغني (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، الخرشي (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، اعلام الموقعين (/ )، كشاف القناع (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ ).
(¬) الخان ما ينزله المسافرون. المصباح المنير ().
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام ()، اعلام الموقعين (/ )، تبصرة الحكام (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) في "ب": "ياذن".
(¬) انظر: معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، اعلام الموقعين (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، اعلام الموقعين (/ )، منح الجليل =

:

= (/ ).
(¬) في "ب": "نازع فيه منازع".
(¬) في "ب": "فذبحه".
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، معين الحكام ()، تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، مواهب الجليل (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) اعلام الموقعين (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية (/ )، غمز عيون البصاءر (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ )، اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ ).
(¬) الاشعار في الشرع: طعن سنام الهدي حتي يسيل منه دم فيعلم به انه هدي. طلبة الطلبة ()، انيس الفقهاء ()، مفردات القران ().
(¬) وفي "ا": "الاكل".
(¬) انظر: معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) الاكلة: داء في العضو ياتكل منه. القاموس المحيط ()، لسان العرب (/ ).
(¬) وفي "ا" و"ج" و"ه": "لم يضمن".
(¬) انظر: مختصر المزني (/ ) "مع الام"، الحاوي الكبير (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) الصبرة من الطعام وغيره هي: الكومة المجموعة. المطلع ().
(¬) انظر: معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، اعلام الموقعين =

:

= (/ ).
(¬) العرف: بضم العين وسكون الراء وهو في الاصطلاح: ما استقرت النفوس عليه بشهادة العقول وتلقته الطباءع بالقبول. التعريفات (). وانظر: رساءل ابن عابدين (/ )، الكليات ().
(¬) العود هو: تثنية الامر عودا بعد بدء. وفي الاصطلاح: هو ما استمر الناس عليه علي حكم العقول وعادوا اليه مرة بعد اخري. التعريفات ()، الكليات ().
(¬) "التبين" ساقط من "ج".
(¬) في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()} [الحجرات: ].
(¬) واسمه عبد الله بن اريقط. كما جاء مصرحا به في رواية ابن سعد (/ )، والحاكم (/ ) وقال: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه".
(¬) البخاري رقم () (/ ) ورقم () (/ ) مع الفتح.

:

(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "بقول".
(¬) انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح (/ )، اعلام الموقعين (/ )، مفتاح دار السعادة (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، النظم المستعذب (/ )، الفواكه العديدة (/ ).
(¬) وذلك في حد الزنا وسياتي تفصيل ذلك في الطريق الثالث عشر من طرق الحكم.
(¬) وفي "ا" و"ه": "الفلس". وسياتي مفصلا في الطريق الثاني عشر.
(¬) وفي "ا" و"ب" و"ه": "وتكون".
(¬) كشهادة رجلين في الاموال.
(¬) قوله "وامراتين وشاهدا ويمين المدعي وشاهدا" مثبت من "ا".
(¬) اذا عرف الحاكم صدقه في غير الحدود كما فصله المءلف في الطريق السادس من طرق الحكم.
(¬) كشهادة القابلة وحدها علي راي بعض اهل العلم.
(¬) وسياتي مفصلا في الطريقين الرابع والخامس.
(¬) في القسامة وسياتي تفصيله.
(¬) في اللعان.

:

(¬) اي: مهرة الحكام معجم مقاييس اللغة ()، المصباح المنير ().
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، المبسوط (/ )، الاشباه والنظاءر مع شرح الحموي (/ )، المدونة (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، الخرشي (/ )، تبصرة الحكام ()، الام (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، الفتاوي (/ )، الانصاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) "هل" ساقطة من "ا".
(¬) "كالامين" ساقط من "ج" و"ه"، وبياض في "ب".

:

(¬) "الي" ساقط من "ج".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ ). ورواه بنحوه ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) وقال: "خبر عجيب مشهور" ا. ه. الاستيعاب (/ ).
(¬) "الباءسة" ساقط من "ب".

:

(¬) كما في قوله تعالي: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون ()} [يوسف: ]. رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: صفة الصفوة لابن الجوزي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الاذكياء ()، عيون الاخبار (/ ).
(¬) قوله "واما الثيب" الي قوله "انها ثيب" ساقط من "ه".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: اخبار القضاة (/ )، تهذيب الكمال (/ )، البداية والنهاية (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) هو علي بن محمد بن عبد الله المداءني الاخباري. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو الحسن القيسي روح بن عبادة بن العلاء القيسي البصري، ثقة مشهور حافظ من علماء اهل البصرة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) عند ابن عساكر (/ )، والمزي في التهذيب (/ ): "افناء".

:

(¬) وفي "ب" زيادة: "وشكوت اليه واخبرته".
(¬) وفي "ا" و"ب" و"ه": "لوعده".
(¬) الزبر: "الزجر والانتهار". مختار الصحاح ().
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: اخبار القضاة (/ )، الاذكياء ()، تهذيب الكمال (/ )، المستطرف (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) هو يزيد بن هارون بن زاذي اخو خالد السلمي الواسطي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) وفي "ج": "والتي".
(¬) في "ا": "ضربت".
(¬) وفي "ب": "ان يدفع".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: اخبار القضاة (/ )، الاذكياء ()، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هكذا "لغيره"، ولعل الصواب "غيره".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "دفعت".

:

(¬) في "ب": "مالك". رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: اخبار القضاة (/ )، الاذكياء ()، تهذيب الكمال (/ )، نثر الدر للابي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) في "ب": "القصة".
(¬) "منه" ساقطة من "ب".
(¬) "واعتقل القاضي الغريم" ساقط من "ب".
(¬) انظر: الاذكياء ().
(¬) هو عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني الحنفي القاضي ابو خازم  بالخاء المعجمة  توفي رحمه الله سنة  ه. انظر: تاج التراجم ()، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ب": "فعله".
(¬) مكرم بن احمد هكذا، وعند غيره: مكرم بن بكر. انظر: تاريخ دمشق (/ =

:

= )، وتاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ). وقد ذكر الخطيب رحمه الله: ان مكرم بن احمد القاضي قد روي عن ابي خازم. تاريخ بغداد (/ ). مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم ابو بكر القاضي البزاز وثقه الخطيب. وتوفي سنة  ه. انظر: تاريخ دمشق (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "دينا" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ج": "دراية".
(¬) كذا في "ج". اما "ا" ففيها: "عن بلية"، وفي "ه": "عن ريبة".
(¬) وفي "ج": "تعاصيهما".
(¬) "بينما" من "ب".

:

(¬) القيان: جمع (قينة) وهي الامة مغنية كانت او غير مغنية. مختار الصحاح ()، المصباح المنير ().
(¬) في "ب": "المغرم".
(¬) "دينا" من "ا".
(¬) وفي "ج" و"ه": "فيسجنه".
(¬) "امه" ساقطة من "ب".
(¬) في "ج" و"ه": "وقال له".
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وذكره الذهبي في السير (/ ).
(¬) هو عتبة بن عبيد الله بن موسي الهمذاني ابو الساءب الشافعي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) وفي "ا": "الشهادة".
(¬) وفي "ا": "يتصنع".
(¬) رواه ابن الجوزي بسنده في الاذكياء ().
(¬) عيون الاخبار (/ ). ورواه وكيع في اخبار القضاة (/ )، وابو الفرج الاصفهاني في الاغاني (/ ). وذكره ابن الجوزي في الاذكياء ().

:

(¬) "وانظري من ياخذه منك" ساقط من "ب".
(¬) قوله "وانا معك" الي قوله "وضمته اليها" ساقط من "ب".
(¬) في "ا": "هي من اعرف الناس بحق ابيها".
(¬) "عمر" مثبتة من "ا".
(¬) في "ا": "لتصدقيني".

:

(¬) وفي "ب": "ولم تزل كذلك حينا".
(¬) "يدي الي" ساقط من "ج".
(¬) الشفرة: المدية وهي السكين العريض. المصباح المنير ()، مختار الصحاح ().
(¬) "رايت" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب" و"ج": "ارضاها".
(¬) قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : "هذا اثر غريب، وفيه انقطاع بل معضل، وفيه فواءد كثيرة" ا. ه. مسند الفاروق (/ ). وانظر: محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب (/ )، مناقب عمر ().

:

(¬) وهو سواد بن قارب، كما جاء مصرحا به في رواية الحاكم (/ )، وابي يعلي في معجمه (/ ) رقم (). سكت عنه الحاكم، وقال الذهبي في تلخيص المستدرك (/ ): "الاسناد منقطع". وكذا قال ابن كثير في البداية والنهاية (/ ). وقال الحافظ ابن حجر لما ذكر طرقه: "وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا" ا. ه. الفتح (/ ). وانظر: سبل الهدي والرشاد (/ ).
(¬) الكاهن: هو الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الاسرار. النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ). وانظر: فتح المجيد (/ )، تيسير العزيز الحميد ()، لسان العرب (/ ).
(¬) قوله "وتقول" ساقط من "ب".
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ولم يذكر فيه اسم الرجل.
(¬) وهو جمرة بن شهاب بن ضرام الجهني مخضرم. الاصابة (/ )، شرح الزرقاني علي الموطا (/ ).
(¬) قرب المدينة وهي حرة لبني سليم. معجم البلدان (/ ).
(¬) رواه مالك (/ )، ومن طريق مالك رواه ابن وهب في الجامع (/ =

:

= ) رقم ()، وابن شبة في تاريخ المدينة (/ ) رقم (). واسناده منقطع، يحيي بن سعيد لم يدرك عمر. انظر: شرح الزرقاني (/ ). ورواه عبد الرزاق (/ ) رقم () عن معمر عن رجل عن ابن المسيب ان رجلا اتي .. فذكره. وسمي الحافظ ابن حجر الرجل في رواية عبد الرزاق: الزهري. الاصابة (/ ). ونصر ابن القيم  رحمه الله تعالي  سماع سعيد بن المسيب من عمر رضي الله عنه. انظر: تهذيب السنن (/ ) و (/ ) مع العون، وزاد المعاد (/ )، نصب الراية (/ ). ووصله ابو القاسم بن بشران في فواءده من طريق موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر لرجل  فذكره . انظر: الاصابة (/ )، وشرح الزرقاني (/ )، وذكر الحافظ ابن حجر له طرقا اخري. الاصابة (/ ).
(¬) في "ا": "من".
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ) ورقم () (/ ) من حديث انس رضي الله عنه. ورواه مسلم مختصرا من حديث ابن عمر (/ ) رقم (). وقد نظم السيوطي  رحمه الله تعالي  موافقات عمر في قصيدة له سماها: "قطف الثمر في موافقات عمر"، مطبوعة ضمن الحاوي للفتاوي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم رقم () (/ ). والاية التي نزلت كما في رواية مسلم: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} [الانفال: ].
(¬) وفي "ا": "علي اهل الفراسة".
(¬) في قوله تعالي {ان في ذلك لايات للمتوسمين ()} [الحجر: ].
(¬) عزيز مصر، واسمه قطفير بن رويجب. تفسير الماوردي (/ )، وتفسير الجلالين ()، زاد المسير (/ ).
(¬) زليخا، وقيل: راعيل بنت رعاييل. تفسير الماوردي (/ )، تفسير الجلالين ()، زاد المسير (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن جرير في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وابن الجعد في مسنده () رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في الاعتقاد ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) باسانيدهم عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابن مسعود رضي الله عنه. قال الحاكم: "فرضي الله عن ابن مسعود لقد احسن في الجمع بينهم بهذا الاسناد الصحيح" ا. ه. وقال الذهبي: "صحيح". تلخيص المستدرك (/ ).

:

(¬) لم اجده بعد بحث طويل، وقد ذكره بعض الفقهاء. انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، تفسير الرازي (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "دون".
(¬) كما رواه احمد (/ )، وفي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، والضياء في المختارة (/ ) رقم ()، وابن شبه في تاريخ المدينة (/ ) رقم () باسانيدهم عن محمد بن عبد الملك عن المغيرة. قال الهيثمي: "رواه احمد ورجاله ثقات الا ان محمد بن عبد الملك بن مروان لم اجد له سماعا من المغيرة" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ). وانظر: التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان ()، والاصابة (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) البخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/  و ). وانظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في "ا" و"ه": "فاختصموا".
(¬) "بن ابي طالب" من "ج" و"ه".
(¬) رواه البيهقي (/ ) رقم (). وانظر: الاذكياء ()، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ().
(¬) قوله "فقال اياس بن معاوية بل استحلفه بالله مالك عنده وديعة" ساقط من "ج".
(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في "ب": "ان".

:

(¬) "صلتها" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "جحده".
(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في "ج": "انتهي".
(¬) انظر: الموطا ()، المدونة (/ )، الاستذكار (/ )، المنتقي (/ )، التفريع (/ )، التلقين ()، القوانين ()، تفسير القرطبي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) الفتاوي الكبري (/ )، الاختيارات ()، اغاثة اللهفان (/ ).

:

(¬) الام (/ )، مختصر المزني (/ )، التهذيب (/ )، الوجيز (/ )، حلية العلماء (/ )، الحاوي الكبير (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) المبسوط (/  و )، بداءع الصناءع (/ )، نوادر الفقهاء للجوهري ()، الفتاوي الهندية (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، معين الحكام ()، روضة القضاة (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) مختصر الخرقي ()، الجامع الصغير ()، التذكرة ()، الارشاد ()، رءوس المساءل (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الفروع (/ )، بلغة الساغب ()، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) في "ب": "صفراء".
(¬) في "ا" و"ب": "و".
(¬) "فاتي بمشط" ساقط من "ا".
(¬) رواه وكيع في اخبار القضاة (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في "ب": "يزيد".
(¬) لم اجد له ترجمة. ولم يذكره ابن عساكر في سنده، بل ساق اسناده الي معتمر بن سليمان قال:  فذكر اياسا ولم يذكر زيدا ابا العلاء . انظر: تاريخ دمشق (/ ). وقد ذكره المزي في تهذيب الكمال (/ ). وفي النسخة "ب": "يزيد"، فلعله يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري ابو العلاء البصري، وثقه النساءي وابن حبان، وروي له الجماعة. توفي سنة  ه رحمه الله. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) "هذه" من "ج".
(¬) الرعونة: الحمق والاسترخاء، وامراة رعناء بينة الرعونة. مختار الصحاح (). والارعن: الاهوج في منطقه الاحمق المسترخي. القاموس ().
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وابن قتيبة في عيون الاخبار (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) عبد الله بن مصعب السلطي، كما في تهذيب الكمال (/ ). ولم اجد له ترجمة.
(¬) في اخبار القضاة (/ ): "عدهم".
(¬) الطينة: ختم الكتاب. القاموس ().

:

(¬) "درهم" ساقط من "ا".
(¬) في "ب" و"ه": "اذكركم".
(¬) في "ب" و"ج": "طيها".
(¬) في "ا": "الطينة"، وفي باقي النسخ: "الطية".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "وصارت الطية".
(¬) "عليه" من "ا".
(¬) رواه وكيع في اخبار القضاة (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في "ب": "مسروق ".
(¬) سوق الابل في البصرة. معجم البلدان (/ ).

:

(¬) في "ب": "ما تقولون".
(¬) "ما" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب" و"ج": "معلم الصبيان"، وفي "ه": "يعلم الصبيان".
(¬) ابق العبد اذا هرب من سيده من غير خوف ولا كد عمل. المصباح المنير ()، القاموس المحيط ().
(¬) "هو" ساقط من "ا".
(¬) في "ج": "فطلب".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) الحارث بن مرة بن مجاعة ابو مرة الحنفي اليمامي. انظر: تاريخ بغداد (/ =

:

= ).
(¬) في "ج": "وهذا".
(¬) في "ب": "كما ذكر".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) وفي "ج": "عمرو".
(¬) وفي "ب": "بكر". عند ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ): "عمر بن بكير"، وكذا في تهذيب الكمال (/ ). وفي الفهرست (): "عمر بن بكير صاحب الحسن بن سهل كان اخباريا راوية نسابة" ا. ه.
(¬) في "ب": "صوتها"، وفي "ج": "بصوتها".
(¬) في "ب": "مخالطة".
(¬) "صوتا" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) صحل صوته كفرح بح او احتد في بحح، والصحل محركة: خشونة في =

:

= الصدر وانشقاق في الصوت من غير ان يستقيم. القاموس المحيط ().
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، ووكيع في اخبار القضاء (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) "بن معاوية" ساقط من "ا".
(¬) "من" مثبتة من "ا".
(¬) رواه ابن عساكر (/ ). وانظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) انظر: تهذيب السنن للمءلف (/ )، واعلام الموقعين (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، والسيوطي في الاشباه والنظاءر () من طريق عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح الهذلي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري: "اما بعد فان القضاء فريضة محكمة ... " الخ الكتاب بطوله. وعبيد الله بن ابي حميد متروك الحديث. انظر: الجرح والتعديل (/ ) الترجمة رقم ()، قال =

:

= البخاري: "منكر الحديث .. ذاهب عن ابي المليح". التاريخ الكبير (/ )، ورواه الدارقطني (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/  و )، والبيهقي (/ )، والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ )، وابن حزم في الاحكام (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من طريق سعيد بن ابي بردة انه اخرج كتابا فقال: "هذا كتاب عمر ... ". وسعيد بن ابي بردة لم يدرك عمر . الاحكام لابن حزم (/ )، والارواء (/ ). وله طرق اخري رواها البيهقي في المعرفة (/ )، وابن عساكر (/ )، وابن شبه في اخبار المدينة (/ )، وابن حزم في الاحكام (/ )، والبلاذري في الانساب "قسم الشيخين" ()، وابن عبد البر في الاستذكار (/ ). وقد تلقي كثير من العلماء هذه الرسالة بالقبول، قال البيهقي رحمه الله تعالي: "هو كتاب معروف مشهور لا بد للقضاة من معرفته والعمل به" ا. ه. معرفة السنن (/ )، وقال ابن تيمية رحمه الله: "ورسالة عمر المشهورة في القضاء الي ابي موسي الاشعري تداولها الفقهاء وبنوا عليها واعتمدوا علي ما فيها من الفقه واصول الفقه ومن طرقها ما رواه ابو عبيد وابن بطة وغيرهما بالاسناد الثابت عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر ... " ا. ه. منهاج السنة النبوية (/ )، وقال ابن القيم رحمه الله: "هذا خطاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه" ا. ه. اعلام الموقعين (/ )، قال ابن كثير رحمه الله: "هذا اثر مشهور وهو من هذا الوجه غريب ويسمي وجادة والصحيح انه يحتج بها اذا تحقق الخط  الي قوله  وهو كتاب معروف مشهور لا بد للقضاة من معرفته والعمل به". انظر: مسند الفاروق (/   )، وقال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي : "واختلاف المخرج فيها مما يقوي اصل الرسالة لا سيما في بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة". التلخيص الحبير (/ )، وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: "هذه وجادة جيدة في قوة الاسناد الصحيح ان لم

:

= تكن اقوي منه" ا. ه. حاشيته علي المحلي (/ )، وقال الالباني رحمه الله: "وهي وجادة صحيحة من اصح الوجادات وهي حجة" ا. ه. ارواء الغليل (/ )، اما ابن حزم رحمه الله: فيري ان الرسالة لا تصح كما في الاحكام (/ ) وانها مكذوبة موضوعة. المحلي (/ ).
(¬) وفي "ا": "الحق".
(¬) وفي "ب": "فالق".
(¬) وفي "ا": "عليه".
(¬) وفي "ا": "لي جار".
(¬) رواه البخاري في الادب المفرد رقم ()، وابو داود رقم () (/ ) مع العون، وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()، وابن =

:

= حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في الشعب (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وقال عنه الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه". وله شواهد من حديث ابي جحيفة رضي الله عنه. رواه البخاري في الادب المفرد رقم ()، والحاكم (/ )، والبزار (/ ) رقم () "الزواءد"، والبيهقي في الشعب (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم (). قال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي. وقال الالباني رحمه الله: "حسن صحيح" ا. ه. صحيح الادب المفرد (). اما ما ذكره المءلف  رحمه الله تعالي  ان الامام احمد رواه في مسنده فلم اجده في المسند ولم اجد احدا من المحدثين  حسب اطلاعي  نسبه للمسند، ولكن رايت بعض الفقهاء نسبه لمسند احمد كابن فرحون في التبصرة (/ )، والطرابلسي في معين الحكام ().
(¬) جمع: حيلة وهي التي تحول المرء عما يكرهه الي ما يحبه. التعريفات ().
(¬) فصل ابن القيم احكام الحيل في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ عند المحدثين، وقد ذكره بنصه المرتضي في "البحر الزخار" (/ ) وقال: "اخرجه ابو داود" ا. ه. وانما جاء من حديث =

:

= عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ثم لينصرف" رواه ابو داود رقم () (/ )، وابن ماجه ()، والترمذي في العلل ()، والدارقطني (/ )، وابن خزيمة (/ ) رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، وابن الجارود (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) رقم (). قال الحاكم: "صحيح علي شرطهما". ووافقه الذهبي.
(¬) "ذكر" مثبتة من "ب".
(¬) المعاريض: جمع معراض وهي: التورية بالشء عن الشء. مختار الصحاح ()، المصباح المنير (). واصطلاحا: كلام له وجهان يطلق احدهما ويراد لازمه. فتح الباري (/ ). وقيل: ان ينوي بكلامه ما يحتمله اللفظ وهو خلاف الظاهر. الفتاوي الكبري لابن تيمية (/ ).
(¬) فصل ابن القيم احكام المعاريض في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) واسمه: سفيان الضمري. سيرة ابن هشام (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه ابن جرير الطبري في تاريخه (/ ). وانظر: سيرة ابن هشام (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه. انظر معناه في: شرح النووي لمسلم (/ )، وزاد المعاد (/ )، تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ()، شرح الابي لصحيح مسلم (/ ).

:

(¬) التورية اصطلاحا: ان يريد المتكلم بكلامه خلاف ظاهره. التعريفات ().
وانظر: التوقيف ()، عمدة القاري (/ )، جامع الاصول (/ ).
(¬) البخاري (/ ) رقم () و ()، ومسلم () (/ ) من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه.
(¬) البخاري (/ ) رقم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) الحلل: جمع حلة وهي ثياب ذات خطوط ولا تكون الا من ثوبين، وقال ابو عبيد: الحلل برود اليمن. انظر: النهاية (/ )، هدي الساري مقدمة فتح الباري ()، شرح السيوطي لسنن النساءي (/ ).

:

(¬) بمعني: هيهات. وفي "ب": "ايها".
(¬) الاذكياء ().
(¬) قوله "فاحرقها واسوق الناس بعصاي الي مصر" ساقطة من "ب".
(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) و (/ ). وانظر: الاذكياء لابن الجوزي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والبيهقي في الخلافيات (/ ) باسنادهم عن عكرمة عن ابن رواحة. قال ابن عبد الهادي رحمه الله: "رواه الدارقطني هكذا مرسلا" ا. ه. تنقيح التحقيق (/ ). ورواه موصولا الدارقطني (/ )، والبيهقي في الخلافيات (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وفي اسنادهم زمعة بن صالح ضعفه احمد ويحيي وابو حاتم وغيرهم. تنقيح التحقيق (). وله شواهد =

:

= رواها ابن ابي شيبة (/ )، وابن عساكر (/ )، والدارمي في الرد علي الجهمية () ولا تخلو اسانيدهم من مقال.
قال النووي: "اسناد هذه القصة ضعيف ومنقطع" ا. ه. المجموع (/ ). وقد ضعفها ابن عبد الهادي في التنقيح (/ )، والذهبي في العلو (). وصحح اسنادها ابن عبد البر في التمهيد (/ )، وفي الاستيعاب (/ )، وقد صححه محمد بن عثمان الحافظ. ذكره ابن القيم ولم يتعقبه بشء. اجتماع الجيوش الاسلامية ()، وضعفه الالباني في تعليقه علي شرح العقيدة الطحاوية ().
(¬) عنانا: بتشديد النون الاولي من العناء وهو التعب. فتح الباري (/ ). البخاري () (/ ) و (/ ) رقم ()، ومسلم () (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) البخاري () (/ ) ورقم () (/ ).
(¬) الامام العلامة الحافظ ابو عيسي الانصاري الكوفي الفقيه من ابناء الانصار، ولد في خلافة الصديق، واسم والده ابي ليلي: يسار، وقيل: بلال بن ابي احيحة. توفي  رحمه الله تعالي  سنة  ه. انظر: حلية الاولياء (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الحفاظ ().
(¬) الامير هو الحجاج بن يوسف. طبقات ابن سعد (/ ). وفي تاريخ =

:

= دمشق (/ ): ان الامير محمد بن يوسف.
(¬) رواه بنحوه عن ابن ابي ليلي ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ). اما ابن عساكر فقد رواه عن حجر المدري تابعي ثقة، والامير محمد بن يوسف. تاريخ دمشق (/ ) وهو اقرب للفظ المءلف.
(¬) ام شيبة بنت ابي طلحة. انظر: تاريخ الطبري (/ )، سيرة ابن هشام (/ )، الاكمال لابن ماكولا (/ )، المءتلف للدارقطني (/ ).
(¬) كما في الحديث الذي رواه عبد الرزاق (/ )، واحمد (/ )، وعبد بن حميد (/ ) رقم ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وابو يعلي (/ ) ()، والبيهقي في السنن (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ )، والضياء في المختارة (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه وصححه ابن حبان (/ ) رقم ()، وقال الهيثمي: "رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني ورجاله رجال الصحيح" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، وقال ابن كثير عن اسناد احمد: "وهذا الاسناد علي شرط الشيخين" ا. ه. البداية والنهاية (/ ).
(¬) قوله "فصل" ساقطة من "ج".

:

(¬) واسمه سواء بن الحارث، وقيل: سواء بن قيس المحاربي. كما في رواية ابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/ ). وانظر: مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، وعون المعبود (/ ).
(¬) رواه احمد (/   )، وابو داود () (/ )، والنساءي (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عمارة بن خزيمة الانصاري ان عمه حدثه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي" الحديث. وقال الحاكم: "هذا صحيح الاسناد ورجاله باتفاق الشيخين ثقات ولم يخرجاه وعمارة بن خزيمة سمع هذا الحديث من ابيه ايضا" ا. ه. ووافقه الذهبي. وقال ابن عبد الهادي: "رواه ابو داود ورواه النساءي وهو حديث ثابت صحيح" ا. ه. تنقيح التحقيق (/ ).
(¬) في "ا": "من جليسه".
(¬) رواه احمد (/ )، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ ) () من طريق محمد بن كعب القرظي  ومحمد لم يدرك حذيفة . البداية والنهاية (/ ). ورواه ابو عوانة (/ ) () من طريق عبد العزيز ابن اخي حذيفة. ورواه الحاكم (/ )، والبزار (/ )، والبيهقي في الدلاءل (/ )، وابن ابي شيبة كما في المطالب العالية (/ )، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وذكره الحافظ البوصيري والحافظ ابن حجر من طريق ابن ابي شيبة وحسناه. مختصر اتحاف السادة المهرة (/ )، والمطالب =

:

= العالية (/ ). والحديث اصله في صحيح مسلم ولكن بدون ذكر الشاهد . () (/ ).
(¬) الدهقان: بالكسر والضم. القوي علي التصرف مع حدة، والتاجر، وزعيم فلاحي المعجم، ورءيس الاقليم. معرب. انظر: القاموس المحيط ()، لسان العرب (/ )، النهاية (/ ).
(¬) خانه خيانة ومخانة واختانه فهو خاءن: بان يءتمن فلا ينصح. القاموس ()، مختار الصحاح ().
(¬) "هذا" ساقط من "ا".
(¬) في "ج": "ما تقول في هذا".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/  و )، والبغوي كما في الاصابة (/ ). وانظر: الاذكياء ()، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) "وبيانا" ساقطة من "ب" وفيها: "وشبابا".
(¬) في "ب": "ما".
(¬) البدرة: كيس فيه الف او عشرة الاف درهم. القاموس ()، مختار الصحاح (). والبدرة: الطبق شبه بالبدر لاستدارته. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) في "ا": "ادق".
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: الاذكياء ().
(¬) غزة: مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر ولا زالت عامرة. معجم البلدان (/ ). وهي اليوم من مدن فلسطين.
(¬) "بن العاص" ساقط من "ا".

:

(¬) في "ب": "بمثله".
(¬) وفي "ج": "بجارية".
(¬) في "ج": "مع بني".
(¬) في "ب": "فعجل".
(¬) في "ب": "الي مثلها".
(¬) روي نحوه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: الاذكياء ()، لطف التدبير ()، نثر الدر للابي (/ ).

:

(¬) في "ا": "صماخه"، وفي "ب" و"ه": "صماخيه". وانظر: الاذكياء ().
(¬) "من" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب": "ما ذهل".
(¬) في "ج": "استرداده".
(¬) قال ابن الجوزي رحمه الله تعالي: "قرات بخط ابي الوفاء ابن عقيل  فذكر القصة وقول ابن عقيل ". الاذكياء ().
(¬) "عندي وفي" ساقط من "ج".
(¬) الاذكياء ().

:

(¬) قوله "ليقم صاحب .. " الي "ثم قال" ساقط من "ب".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) هو محمد بن يوسف بن واقد الضبي ابو عبد الله الفريابي الامام الحافظ، وثقه النساءي وابو زرعة وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ). وفي "ج": "الفرياني"، وفي "ه": "الفراءي".
(¬) المرسل: هو ما سقط من منتهاه ذكر الصحابي بان يقول تابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر: مقدمة ابن الصلاح ()، الموقظة للذهبي ()، نزهة النظر ()، اختصار علوم الحديث لابن كثير ().
(¬) وفي "ج": "عن".
(¬) هو محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني ابو عبد الله. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ دمشق (/ ).
(¬) "القرقساني" مثبتة من "ا".

:

(¬) رواه البلاذري في انساب الاشراف "قسم الشيخين" (). وانظر: الاذكياء ()، صفة الصفوة (/ )، الاستيعاب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "يا امير المءمنين" ساقط من "ا".
(¬) رواه الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: الاذكياء ()، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) في "ب": "انه لا يرد".

:

(¬) "ثم طلبه" ساقطة من "ج".
(¬) "لا" ساقطة من "ب".
(¬) "كان" ساقطة من "ج".
(¬) وفي "ه": "به".
(¬) وفي "ج": "راءحة طيبه".
(¬) اي تردد في كلامه. مختار الصحاح ()، المصباح المنير ().
(¬) وفي "ب" و"ه": "فبعثه"، وفي "ج": "فبعث به".
(¬) وفي "ا" و"ب" و"ه": "اليك".
(¬) من قوله "فخل عنه" الي "احضر المال" ساقط من "ب".

:

(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "اليك".
(¬) الاذكياء ().
(¬) الاذكياء ().
(¬) "ما تقولون" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) "دفعة" ساقطة من "ج".

:

(¬) الاجر: اللبن اذا طبخ. المصباح المنير ()، لسان العرب (/ ).
(¬) الهميان: كيس تجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط. المصباح المنير ()، القاموس المحيط ().
(¬) من قوله "فجلس وهو لا يعلم" حتي "فتاملته" ساقط من "ب".
(¬) في "ا": "فثاورته"، وفي "ج": "فساورته".
(¬) وفي "ا": "وسددت".
(¬) الاتون: الموقد. مختار الصحاح ()، لسان العرب (/ ).
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "الي امراته".
(¬) وفي "ب": "حملت".
(¬) الاذكياء ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).

:

(¬) قوله "علي فءاد" الي قوله "حتي وضع يده" ساقط من "ب".
(¬) وفي "ا": "خفقانا".
(¬) الاذكياء ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) "ان" ساقطة من "ب".
(¬) وفي "ا": "واعطي له".
(¬) وفي "ب": "قل".
(¬) في "ب": "وقص"، وفي "ج": "ونقب".

:

(¬) "انه" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) وفي "ا": "حتي مات فيه". انظر: الاذكياء ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) الخيزران جارية المهدي اشتراها فاعتقها، وتزوجها فولدت له الهادي والرشيد، لم تلد امراة خليفتين سوي ثلاث نسوة هي احداهن، توفيت سنة  ه. انظر: المنتظم (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
في "ا" و"ب": "امراته". انظر الاذكياء ().
(¬) كذا في "ه". وسقطت "ضد" من باقي النسخ.

:

(¬) العس : طلب اهل الريبة في الليل. المصباح المنير ()، القاموس المحيط ().
(¬) انظر: الاذكياء ()، معجم ما استعجم (/ ).
(¬) انظر: الاذكياء (). ونحوه في مجمع الامثال (/ )، والبيان والتبيين (/ ).
(¬) في "ب": "من".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم () و (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والفسوي في التاريخ (/ )، وابن عساكر (/   ). قال الهيثمي: "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).
(¬) وفي "ج" و"ه": "غياث".
(¬) رواه الحاكم (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) =

:

= ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ) ()، وخليفة بن خياط في تاريخه (). وسكت عنه الحاكم، والذهبي في تلخيص المستدرك. ورواه الترمذي (/ ) ()، والطحاوي في شرح المشكل (/ ) ()، والبيهقي في الدلاءل (/ )، والطبري في التاريخ (/ ). والساءل عندهم هو عثمان بن عفان رضي الله عنه. وقال الترمذي: "حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق" ا. ه.
(¬) "واحدة" ساقطة من "ا".
(¬) هذه الاربعة من منازل القمر. القاموس المحيط (). وانظر: شرح العمدة لابن تيمية () "قسم الصلاة"، مفتاح دار السعادة (/ )، صبح الاعشي (/ ).

:

(¬) رواه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في المنتظم (/ ). وانظر: الاذكياء ()، وسير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) "فالشيطان ينزغ بينهم" ساقط من "ج" و"ه".
(¬) جمع هامة وهي الراس. مختار الصحاح ().
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم () (/ ) من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه. ورواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) لقست: اي غثت. واللقس: الغثيان. النهاية في غريب الحديث (/ ). وقيل معناه: ساء خلقها. فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: اعلام الحديث للخطابي (/ )، شرح السنة (/ )، شرح مسلم للنووي (/ )، تحفة المودود ()، اعلام الموقعين (/ =

:

= )، زاد المعاد (/  و )، شرح الابي لمسلم (/ )، فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ )، مرقاة المفاتيح (/ )، مكمل اكمال الاكمال (/ ).
(¬) "يتنزه" ساقطة من "ا".
(¬) في "ه": "الكتاب".
(¬) في "ج": "وثاقه".
(¬) انظر: تاريخ الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، الاذكياء ().
(¬) الصن: زنبيل كبير يجعل فيه الطعام والخبز. انظر: لسان العرب (/ =

:

= )، النهاية (/ ).
(¬) "اري" ساقطة من "ا".
(¬) "الامر" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "مقتولة".
(¬) الاذكياء ().
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "ويسمع".
(¬) الطلق: المخاض وهو وجع الولادة. المصباح المنير ().
(¬) الاذكياء ().
(¬) الزقاق: السكة. مختار الصحاح ()، لسان العرب (/ ).

:

(¬) وفي "ب": "يقوم التقدير".
(¬) في "ا": "شري".
(¬) "منه" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ه": "عن حالها".
(¬) "لي" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ج" "شبان".
(¬) العفر: الرجل الخبيث الداهي. مختار الصحاح ()، لسان العرب (/ ).

:

(¬) وفي "ج": "صدروا".
(¬) الكرخ: محلة في وسط بغداد. معجم البلدان (/ ).
(¬) وفي "ا" و"ب" و"ه": "لا نعقل".
(¬) قوله "فجاء الصبي ففتح فدخل الشرط معه" ساقط من "ب".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "الخيانة".
(¬) الاذكياء ().
(¬) قوله "يطلب ماء باردا" ساقط من "ا" و"ب" و"ه".
(¬) الاذكياء ().
(¬) وهو ابن النسوي. الاذكياء ().
(¬) في "ا": "خصمين".

:

(¬) "بيده" ساقطة من "ا" و"ه".
(¬) في "ج": "نزلت".
(¬) رواه ابن الجوزي بسنده في الاذكياء ().
(¬) في "ب" و"ه": "عبد الله".
(¬) "عليها" ساقط من "ب".

:

(¬) وفي "ب" و"ج": "فقذفها".
(¬) "هو" ساقط من "ا".
(¬) وفي "ا": "هجينا"، وفي "ه": "مولي"، وهذه الكلمة ساقطة من "ب".
(¬) "بها" ساقطة من "ج".
(¬) ذكره ابن شهر في المناقب (/ )، وفي سنده محمد بن عبيد الله بن ابي رافع قال عنه ابن معين: "ليس بشء". وقال البخاري: "منكر الحديث". وقال ابن حبان: "منكر الحديث جدا يروي عن ابيه ما ليس يشبه حديث ابيه فلما غلب المناكير علي روايته استحق الترك". انظر: تاريخ ابن معين (/ )، والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) قوله "فامر به الي السجن فامر علي برده" ساقط من "ب".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "الحق".
(¬) رواه البلاذري في انساب الاشراف "قسم الشيخين" () مختصرا من قول ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) في "ا": "وان للساءل".
(¬) في "ا": "زلة"، وفي "ب" و"ج": "زلته".
(¬) "ولنا خمس" ساقط من "ب".

:

(¬) في اسناده كما ذكر المءلف: الاصبغ بن نباتة. والجمهور علي عدم الاحتجاج به، قال عنه ابن معين: "ليس بثقة". التاريخ (/ )، وقال ابن حبان: "هو ممن فتن بحب علي فاتي بالطامات في الروايات فاستحق من اجلها الترك". المجروحين (/ )، وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه عن علي لا يتابعه احد عليه وهو بين الضعف وله عن علي اخبار وروايات واذا حدث عن الاصبغ ثقة فهو عندي لا باس بروايته وانما اتي الانكار من جهة من روي عنه لان الراوي عنه لعله يكون ضعيفا" ا. ه. الكامل (/ )، وقال الذهبي: "واه غال في تشيعه" ا. ه. المغني في الضعفاء (/ )، وقال: "اصبغ بن نباتة عن عمر وعلي وعنه الاجلح وقطر بن خليفة تركوه" ا. ه. الكاشف (/ )، ووثقه العجلي. معرفة الثقات (/ ).
(¬) في "ج": "برجل".
(¬) وفي "ب" و"ه": "وقد".

:

(¬) لم اجده.
(¬) جعفر بن محمد بن علي.
(¬) في "ا": "والقت".
(¬) في "ج": "وما هممت".
(¬) لم اجده.
(¬) مختصر الخرقي ()، المغني (/ )، المقنع لابن البناء (/ )، الكافي (/ )، شرح الزركشي (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، المحرر (/ )، الهداية (/ )، المبدع (/ )، الفروع (/ ).

:

(¬) نص عليه الامام احمد في رواية ابي داود ().
(¬) العنين: هو الذي لا يقدر علي الجماع لمرض او كبر سن او يصل الي الثيب دون البكر. التوقيف ()، انيس الفقهاء ()، التعريفات (). وانظر: طلبة الطلبة ()، حدود ابن عرفة (/ )، المطلع ()، الكليات ().
(¬) في "ا": "فاذا".
(¬) مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) في "ا" و"ه": "ما ذكر عن بعض".
(¬) وهو احمد بن نصر من اصحاب سحنون. انظر: مواهب الجليل (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "عذيوط" ساقطة من "ج" و"ه".
(¬) هذا معناه لغة واصطلاحا وهو بكسر العين وفتح الياء. انظر: المصباح المنير ()، لسان العرب (/ )، مواهب الجليل (/ )، تبصرة =

:

= الحكام (/ )، البهجة في شرح التحفة (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "لفتا".
(¬) القثاء: الخيار. المصباح المنير ()، مختار الصحاح ().
(¬) تبصرة الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) في "ا": "الاصبغ".
(¬) في " ا" و"ب" و"ه": "فارتفعنا".
(¬) في "ب" و"ه": "بكل واحد".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "ولا يمكنوا".
(¬) في "ب": "عن".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "فكبر".

:

(¬) "فكبر" ساقطة من "ب".
(¬) "غدرك" ساقطة من "ب". وفي "ج" "عنادك".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "بكل".
(¬) رواه مختصرا عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ). وانظر: فيض القدير (/ )، المحلي (/ )، معين الحكام ().
(¬) في "ب": "فان فتحها".

:

(¬) شرح النيل وشفاء العليل (/ ).
(¬) لم اجد الكتاب مطبوعا ولا مخطوطا. وهو للاصبغ بن نباتة.
(¬) "ادعي " ساقط من "ا".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ().
(¬) في "ا": "الاصبغ".
(¬) تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "ان" ساقطة من "ا".

:

(¬) روي نحوه عبد الرزاق (/  و )، ورواه من طريقه ابن حزم في المحلي (/ ). وانظر: فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ ). واسناده منقطع ابن جريج وقتادة لم يدركا عليا رضي الله عنه.
(¬) وهو مذهب الظاهرية. المحلي (/ )، والجمهور علي خلافه. انظر: فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ )، الاشراف لابن المنذر (/ ).
(¬) المنتهب: اسم فاعل من انتهب الشء اذا سلبه ولم يختلسه. المطلع ().
(¬) المغتصب: من استولي علي حق غيره عدوانا. التعريفات ()، المطلع ().
(¬) نبش الميت استخرجه، والنباش من يعتاد ذلك. طلبة الطلبة ()، مختار الصحاح ()، المصباح المنير ().
(¬) العارية اصطلاحا: تمليك المنافع بغير عوض. تبيين الحقاءق (/ )، الهداية (/ ). والحديث رواه مسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) الحجلة: بيت يزين بالحلل والاثواب للعروس. مختار الصحاح ()، =

:

= القاموس ().
(¬) قوله "فوثب اليه الصديق" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب": "بالنكال".
(¬) "قتله" ساقطة من "ب".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، دون قوله "وتفقا عين الناظر".
(¬) انظر: قواعد ابن رجب (/ )، زاد المعاد (/ )، تنقيح التحقيق (/ )، كشاف القناع (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ )، =

:

= الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، المغني (/ )، الهداية (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، المبدع (/ )، المنح الشافيات (/ )، الفتح الرباني ().
(¬) الخص: البيت من القصب. القاموس ()، المصباح المنير ()، مختار الصحاح (). والمراد هنا: الثقب والشق في الباب. غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ج": "بها".
(¬) مختصر المزني (/ ) "مع الام"، الحاوي (/ )، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، فيض القدير (/ )، تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) المحرر (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ )، زاد المعاد (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، تنقيح التحقيق (/ )، كشاف القناع (/ )، المغني (/ ). وهو مذهب الظاهرية. المحلي (/ ). ونصره الشوكاني. نيل الاوطار (/ ).
(¬) الدية شرعا: المال الواجب بالجناية علي الجاني في نفس او طرف او =

:

= غيرهما. التوقيف ()، كشاف القناع (/ )، شرح المنتهي (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) القصاص: القود. مختار الصحاح (). واصطلاحا: ان يفعل بالجاني مثل ما فعل. المغرب (/ )، حلية الفقهاء ()، انيس الفقهاء ()، النهاية (/ ).
والحديث رواه احمد (/ )، واسحاق بن راهويه (/ ) رقم ()، والنساءي (/ ) رقم ()، وفي الكبري (/ ) رقم ()، وابن الجارود (/ ) رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، وابن ابي عاصم في الديات () رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. ورواه البيهقي في المعرفة (/ ) وقال: "وهذا اسناد صحيح"، وصحح اسناده ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ). اما ما ذكره ابن القيم  رحمه الله  ان الحديث في الصحيح فلعله سبق قلم اذ الحديث ليس في احد الصحيحين، وقد ذكره ابن القيم في عدد من كتبه ولم ينسبه للصحيح. انظر: اعلام الموقعين (/ )، وتهذيب السنن (/ ).
(¬) في "ج": "الزهراء".
(¬) قيل: انه الحكم بن ابي العاص. الغوامض والمبهمات (/ ). وقيل: اسمه سعد. فتح الباري (/ ).
(¬) المدري بكسر الميم وسكون المهملة: عود تدخله المراة في راسها لتضم بعض شعرها الي بعض. وقيل: مشط له اسنان يسيرة. فتح الباري (/ =

:

= )، عمدة القاري (/ )، شرح صحيح مسلم للنووي (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ) وفي مواضع اخري منها () (/ ) و ()، ومسلم () (/ ).
(¬) في كتاب الاداب باب تحريم النظر في بيت غيره () (/ ).
(¬) من قوله "مدري، فقال: لو" الي قوله "بالمدري في" ساقط من "ب".
(¬) في "ج" و"ه": "النظر".
(¬) البخاري رقم () (/ ) ورقم ()، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) المشقص: بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه: نصل السهم اذا كان طويلا غير عريض. النهاية في غريب الحديث (/ )، غريب الحديث للحربي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) يختله: يطلبه من حيث لا يشعر. النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ). في "ج": "يختلفه".

:

(¬) قوله "بن مالك رضي الله عنه" من "ج".
(¬) الخصاص جمع خص وهو الثقب والشق من الباب. غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "محتدا".
(¬) وجاته بالسكين وجا اذا غرزتها فيه. المجموع المغيث (/ ). ووجاه ضربه. القاموس ().
(¬) انقمع: اي رد بصره ورجع. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد (/ ) رقم ()، والنساءي (/ ) رقم ()، ورواه في الكبري (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، والضياء في المختارة (/ ) رقم (). وصححه الالباني  رحمه الله تعالي  في صحيح الادب المفرد ().
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) مسلم كتاب الاداب: باب تحريم النظر في بيت غيره (/ ) رقم =

:

= ().
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري (/ ) رقم ()، وفي "معرفة السنن والاثار " (/ ).
(¬) انظر: مختصر المزني (/ )، الحاوي (/ )، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، فيض القدير (/ )، تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، تنقيح التحقيق (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ )، زاد المعاد (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المحلي (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) في "ا": "مستطيع".
(¬) لم اجده.

:

(¬) انظر: الام (/ )، المحلي (/ )، مجمع الضمانات ()، منح الجليل (/ )، روضة الطالبين (/ )، المحرر (/ )، المنتقي شرح الموطا (/ )، المغني (/ )، المبدع (/ )، شرح الزركشي (/ )، تحفة المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، بلغة السالك (/ )، حاشية الدسوقي (/ ).
(¬) الخلع: ان يفارق الزوج امراته علي عوض تبذله له. المطلع (). وانظر: التعريفات ()، التوقيف ()، انيس الفقهاء ()، حلية الفقهاء ()، الحدود لمصنفك ()، حدود ابن عرفة (/ ) مع شرح الرصاع.
(¬) في "ج": "المسالة".
(¬) الحقو: موضع شد الازار. المصباح المنير ()، القاموس ().
(¬) تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية () "ميراث من ليس له فرج".

:

(¬) في "ج": "فكيف".
(¬) اظنه: ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع ابا جبلة الزهري الكوفي. تاريخ بغداد (/ ). وفي "ا": "جميلة".
(¬) انظر: الكامل (/ )، المنتظم (/ )، العبر للذهبي (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ الخلفاء للسيوطي ()، شذرات الذهب (/ ) و (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) ذكر بعض الشافعية ان الامام الشافعي  رحمه الله تعالي  اخبر بامراة لها راسان فنكحها بماءة دينار ونظر اليها وطلقها. انظر: اسني المطالب (/ )، تحفة الحبيب (/ )، تحفة المحتاج (/ )، الغرر البهية (/ )، حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) محمد بن سهل العطار كما في ذيل ميزان الاعتدال () من شيوخ ابي بكر الشافعي. قال الدارقطني: "كان ممن يضع الحديث" ا. ه. ميزان الاعتدال (/ )، الكشف الحثيث (). وقال الحاكم: "كذاب" وقال الخلال: "كان يضع الحديث". لسان الميزان (/ ).

:

(¬) عبد الله بن محمد البلوي. قال الدارقطني: "كان يضع الحديث". انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، ذيل ميزان الاعتدال ()، الكشف الحثيث ()، المغني في الضعفاء (/ ).
(¬) عمارة بن زيد. قال الازدي: "كان يضع الحديث". ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ). في "ج": "يزيد".
(¬) في "ا" و"ه": "عبيد الله".
(¬) هو عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي ابو زبر الدمشقي، وثقه: ابن معين وابن سعد وغيرهما، روي له الجماعة سوي مسلم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ الدارمي ()، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "واربع اعين" ساقط من "ه".
(¬) الاحليل: مخرج البول من ذكر الانسان. القاموس ()، المطلع ()، طلبة الطلبة ().
(¬) في "ا": "غطيطة واحدة"، وفي "ب": "غطيطا واحدا".
(¬) في "ا": "من المبالين".

:

(¬) "واحد" ساقط من "ا" و"ب" و"ه".
(¬) قوله "وتغوط من كل واحد علي حدة" ساقط من "ه".
(¬) في "ج": "حدث".
(¬) انظر: شرح النيل وشفاء العليل (/ ). واسناد هذا الاثر مسلسل بالكذابين كما سبق في ترجمتهم.
(¬) "فاقرت" ساقطة من "ه".
(¬) في "ا": "بها".
(¬) في "ب": "تخرج".

:

(¬) روي نحوه البيهقي (/ ) رقم ()، وعبد الرزاق (/ ) رقم ().
(¬) في "ج": "السنن للبيهقي". سنن البيهقي (/ ) رقم (). قيل لابن معين: سمع ابو عبد الرحمن السلمي من عمر؟ قال: لا. المراسيل لابن ابي حاتم (). قال ابو حاتم: روي عن عمر مرسل. الجرح والتعديل () الترجمة ().
(¬) في "ب": "فاستسقته".
(¬) في "ج": "الحالة".
(¬) قواعد الاحكام (/ )، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي (/ )، التقرير والتحبير (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، الدر المختار (/ ).
(¬) في "ج": "قلت".

:

(¬) في "ا": "قتلناك".
(¬) "عليها" ساقطة من "ا".
(¬) "علي الكفر" ساقط من "ه". وقد سقط من "ج": "الكفر".
(¬) في "ا": "ان يلتفظ".
(¬) "قتل" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، ابن ابي حاتم (/ )، تفسير عبد الرزاق (/ )، تفسير البغوي (/ )، احكام القران للشافعي ()، تفسير ابن عطية (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، الام (/ )، مغني المحتاج (/ )، شرح معاني الاثار (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المغني (/ )، كشاف القناع (/ )، غذاء الالباب (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المنثور في القواعد (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ()، روضة الطالبين (/  و ).
(¬) في "ه": "فقيل".

:

(¬) انظر: النتف في الفتاوي (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ().
(¬) "الفساد" ساقطة من "ب" و"ج".
(¬) انظر: الجواب الكافي ()، زاد المعاد (/ )، روضة المحبين ()، الكباءر للذهبي ()، بداءع الفواءد (/ )، الاستذكار (/ )، منهاج السنة النبوية (/ )، التفسير الكبير لابن تيمية (/ )، الزواجر عن اقتراف الكباءر (/ )، الممتع شرح زاد المستقنع (/ ).
(¬) قال الذهبي  رحمه الله تعالي : "اجمعت الامة علي ان من فعل بمملوكه فهو لوطي مجرم" ا. ه. الكباءر ().
(¬) وفي "ا": "وكان بعض السلف يعتقه عليه".
(¬) "قوي" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".

:

(¬) في "ا": "بن حنبل"، وفي "ج": "رضي الله عنه".
(¬) مساءل الامام احمد لابي داود ()، الفروع (/ ).
(¬) في "ج": "عمر".
(¬) في "ب": "الطرشوشي"، وفي "ه": "الطرطوشي"، وفي بغية الطلب في تاريخ حلب (/ ): "القاضي ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن ابراهيم الطرسوسي قاضي معرة النعمان وكان فاضلا مسندا" ا. ه.
(¬) "كتاب" ساقط من "ب".
(¬) لم اجده.
(¬) في "ب": "يامروني".
(¬) القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان اللكي. توفي سنة  ه. المءتلف والمختلف للدارقطني (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) في "ب": "يمتنع".
(¬) "قلت" ساقطة من "ج".
(¬) رواه البخاري () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) "مع شرح النووي" من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) اي ترفع صوتها. المصباح المنير ()، مختار الصحاح ().
(¬) رواه عبد الرزاق (/  و  و )، والشافعي في مسنده ()، وفي اختلاف الحديث ()، ومن طريقه البيهقي في السنن (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن حزم في المحلي (/ ). والقاءل عثمان وليس عليا  رضي الله عنهما .
(¬) هذا الفصل ساقط من "ب".

:

(¬) "علي" ساقط من "ب".
(¬) في "ب": "انا قتلته".
(¬) الغلس بفتحتين: ظلمة اخر الليل. مختار الصحاح ()، المصباح المنير ()، القاموس المحيط ().
(¬) في "ا" و"ب": "فبينا".
(¬) "امره" ساقطة من "ب".
(¬) "قولهم" سقطت من "ا".

:

(¬) في "ا": "بذنبه".
(¬) انظر: المغني (/ )، تصحيح الفروع (/ )، حاشية ابن قندس علي الفروع ().
(¬) في "ب": "علي رضي الله عنه".
(¬) في "ه": "علي".

:

(¬) هو سماك بن حرب بن اوس الذهلي البكري. توفي سنة  ه. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "فادركوا الرجل الذي كانت استغاثت به" ساقط من "ب".
(¬) "من الناس" ساقطة من "ج".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "لانه".
(¬) رواه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وابن الجارود في المنتقي (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، =

:

= والبيهقي في السنن الكبري (/ ) رقم ()، وفي السنن الصغير (/ ) رقم ().
(¬) في "ب" و"ه": "لقبلها".
(¬) المسند (/ )، رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والقيسراني في تذكرة الحفاظ (/ ) وقال: "هذا حديث منكر جدا علي نظافة اسناده" ا. ه.
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) هو محمد بن يوسف بن واقد الفريابي ابو عبد الله الضبي، وثقه النساءي وابو حاتم والدارقطني. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لفظ ابي داود: "ارجموه" () رقم (). واللفظ الذي ذكره ابن القيم رواه احمد (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "لقبل".

:

(¬) جامع الترمذي (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب: "معمر" كما عند الترمذي (/ )، واحمد (/ ). انظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "الحد" ساقط من "ا" و"ب".
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم (). كما رواه احمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والبيهقي (/ ) وقال: "هذا الاسناد ضعيف من وجهين احدهما: ان الحجاج لم يسمع من عبد الجبار، والاخر: ان عبد الجبار لم يسمع من ابيه قاله البخاري وغيره" ا. ه.
(¬) في "ج": "المكره".
(¬) في "ه": "علي".
(¬) عند الترمذي: "عن اسراءيل قال: حدثنا سماك" ا. ه. الجامع (/ ).

:

(¬) في "ب" و"ه": "ذلك".
(¬) في "ب": "ذلك".
(¬) من قوله "ومرت بعصابة" الي قوله "فعل بي كذا وكذا" ساقط من "ه".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "للرجل الذي".
(¬) ابو داود رقم ()، والترمذي (/ ) رقم ().
(¬) "حسن" ساقط من "ا".
(¬) في طبعة دار الغرب (/ ): "حسن غريب صحيح"، وكذا في المطبوع مع تحفة الاحوذي (/ )، والمطبوع مع العارضة (/ ). وفي تحفة الاشراف (/ ) وقال: "حسن غريب"، وفي بعض النسخ: "حسن صحيح غريب" ا. ه. وفي تذكرة الحفاظ: "صحيح" (/ ). وفي مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ ): "حسن صحيح غريب".
(¬) كما نص عليه البخاري في التاريخ (/ ). وقد صرح علقمة ان اباه حدثه =

:

= عند مسلم حديث رقم ()، وجاء في اسناد مسلم: "عن سماك بن حرب ان علقمة بن واءل حدثه ان اباه حدثه .. ". وانظر: تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) انتهي كلام الترمذي. وانظر: طبقات ابن سعد (/ )، الاستيعاب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "علي".
(¬) النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وابن الجارود (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وفي السنن الصغير (/ ) رقم ().
(¬) المسند (/ ).
(¬) السنن () رقم (). وفي المطبوع: "ارجموه".
(¬) جامع الترمذي (/ ) رقم ().
(¬) المسند (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ) رقم () كتاب الرجم.
(¬) السنن () رقم ().

:

(¬) "سءل" ساقطة من "ه".
(¬) في "ه": "المعتمد".
(¬) ولم يذكر المءلف سوي خمسة، والسادسة امراة من جهينة كما رواه مسلم: كتاب الحدود الحديث رقم () (/ )، وهو ما يظهر من كلام الحافظ في الفتح (/ ) انهما امراتان. اما ان كانت الجهنية هي الغامدية لكون غامد بطنا من جهينة كما ذكر العلماء، انظر: شرح مسلم للنووي (/ )، تنوير الحوالك؛ فيكون عدد الذين رجمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة لا ستة والله اعلم.
(¬) مسلم رقم () (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) البخاري () (/ ) وفي مواضع اخري منها () ()، ومسلم () (/ ) من حديث ابي هريرة وخالد بن زيد الجهني  رضي الله عنهما .
(¬) العسيف: الاجير. شرح مسلم للنووي (/ )، فتح الباري (/ )، اكمال اكمال المعلم للابي (/ )، مكمل الاكمال للسنوسي (/ ).
(¬) في "ج": "اليهوديان". البخاري () (/ ) و () (/ )، ومسلم () (/ ).

:

(¬) انظر: الحاشية رقم () ص .
(¬) في "ب": "لم يسمع".
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ) رقم ()، جامع الترمذي (/ )، مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، عون المعبود (/ ).
(¬) وقال المزي معلقا علي كلام البخاري: "وهذا القول ضعيف جدا فانه قد صح عنه انه قال: "كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي" ولو مات ابوه وهو حمل لم يقل هذا القول" ا. ه. تهذيب الكمال (/ ). قال الحافظ ابن حجر: "نص ابو بكر البزار علي ان القاءل: "كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي" هو علقمة بن واءل لا اخوه عبد الجبار" ا. ه. تهذيب التهذيب (/ ). قال المباركفوري: "قول ابي بكر البزار هذا ضعيف جدا فانه لو كان القاءل: "كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي" هو علقمة بن واءل لم يقل فحدثني علقمة بن واءل" ا. ه. تحفة الاحوذي (/ ). وقال الحافظ ابن حجر: "ونقل بعضهم انه ولد بعد وفاة ابيه ولا يصح ذلك لما يعطيه ظاهر سياق =

:

= مسلم .. كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) لم اجده في صحيح مسلم، وقد نسبه لمسلم الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ). وانظر: تحفة الاحوذي (/ ). وقد اخرجها ابو داود رقم () ()، وابن خزيمة (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) ()، وابو نعيم في المسند المستخرج علي صحيح مسلم (/ ). وصححه المزي في التهذيب (/ )، والعلاءي في "جامع التحصيل" ()، والذهبي، كما في نيل الاوطار (/ ).
(¬) وصححه في اعلام الموقعين (/ ). وانظر: الام (/ )، الحاوي الكبير (/ )، التهذيب للبغوي (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العواصم لابن الوزير (/ )، الاختيارات الفقهية ()، فتاوي ابن تيمية (/ ) و (/ )، فتح الباري (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، الفروع (/ )، المنتقي (/ )، كشاف القناع (/ )، المحلي (/ )، المغني (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) احمد (/ )، وابو داود () رقم ()، والنساءي في الكبري =

:

= (/ ) رقم ()، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) من حديث نعيم بن هزال عن ابيه هزال بن يزيد رضي الله عنه. وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. وحسن الحافظ ابن حجر اسناد ابي داود. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) "مغيثا لها" ساقطة من "ب" وفيها: "يغشاها".
(¬) في "ب" و"ه": "الحبل" البخاري () (/ )، ومسلم () (/ ) عن عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه مالك (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والنساءي في الكبري (/ ) () عن عمر رضي الله عنه. وصحح الحافظ ابن عبد البر وابن حجر اسناد الامام مالك. تغليق التعليق (/ )، الاستذكار (/ )، وصحح =

:

= ابن كثير اسناد النساءي. مسند الفاروق (/ ). وعن ابن مسعود رواه البخاري (/ ) ()، ومسلم (/ ) (). ورواه ابن ابي شيبة (/ ) عن ام المءمنين ميمونة رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) () من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه.
(¬) وفي "ب": "ولم يدفع اليهم".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "انه زنا بامراة لم يحكم برجمه اذا هي عذراء".
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، عون المعبود (/ ).
(¬) "كتاب" ساقط من "ا".
(¬) للاصبغ بن نباتة، ولم اجده مطبوعا ولا مخطوطا.
(¬) في "ج" و"ه": "قضيتها".

:

(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "امسكوها".
(¬) في "ب": "قبل كل".
(¬) "قد" من "ا".
(¬) في "ب" و"ج": "وهيبة".
(¬) في "ب": "فدعتها".
(¬) فضضت البكارة ازلتها. المصباح المنير ().
(¬) العقر: بالضم ما تعطاه المراة علي وطء الشبهة. النهاية في غريب الحديث (/ )، لسان العرب (/ ). في "ج": "العفو".

:

(¬) روي نحوه ابن ابي شيبة (/ ) رقم (). اما كون علي رضي الله عنه اول من فرق بين الشهود فقد رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم () و (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ).
(¬) دانيال  عليه الصلاة والسلام  ممن اتاه الله عز وجل الحكمة والنبوة، وكان في ايام بختنصر. انظر: تهذيب الاسماء واللغات للنووي (). وانظر : شيءا من اخباره: العظمة لابي الشيخ (/ )، والزهد للامام احمد ()، البداية والنهاية (/ )، الشكر لابن ابي الدنيا () رقم ()، معجم البلدان (/ ).
(¬) في "ا": "من ملوك بني اسراءيل".
(¬) في "ب": "يتمته".
(¬) "ملوك" ساقطة من "ا" و"ج".
(¬) في "ا": "فارادها علي".
(¬) بغت المراة: فجرت. هي وصف مختص بالمراة ولا يقال للرجل. انظر: المصباح المنير ()، القاموس ().

:

(¬) "بن فلان" ساقطة من "ا".
(¬) "وهاتوا الاخر فردوه الي مكانه" ساقطة من "ب"
(¬) رواه ابن ابي شيبة مختصرا (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ). وانظر: التلخيص الحبير (/ )، خلاصة البدر المنير (/ ). وذكره =

:

= بطوله ابن بابويه القمي في: "من لا يحضره الفقيه" (/ ) رقم ().
(¬) هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السيد الامام ابو جعفر، اشتهر بالباقر. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الطبقات الكبري (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، حلية الاولياء (/ ).
(¬) لم اجده من رواية ابي داود. وقد رواه ابو عبيد: "حدثنا احمد بن خالد الوهبي عن محمد بن اسحاق .. ". المحلي (/ ). ومحمد بن علي بن الحسين لم يدرك عليا رضي الله عنه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبد الرحمن الضبي. مات سنة  ه رحمه الله. انظر: الجرح والتعديل () ترجمة ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر.
(¬) من قوله "ابن ابي شيبة" الي "من الحق ظلم" ساقط من "ب" و"ج" و =

:

= "ه". والاثر رواه البيهقي (/ ). وابو جعفر الباقر لم يدرك عليا رضي الله عنه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي ابو القاسم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: ثقات ابن حبان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر.
(¬) في "ب": "بما".
(¬) سبق تخريجه. واسناده منقطع ابو جعفر الباقر لم يدرك عليا رضي الله عنه.
(¬) في "ه": "سهل".
(¬) رواه ابو عبيد كذلك، وفي اسناده عبد الملك بن عمير قال الامام احمد: "مضطرب الحديث". تهذيب الكمال (/ )، المحلي (/ ).
وروي ابو عبيد ووكيع وابن ابي شيبة نحوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

= مصنف ابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، اخبار القضاة (/ )، المحلي (/ ). وانظر: شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ ).
(¬) في "ه": "الاءمة".
(¬) في "ا" و"ب": "كان دينه عن غير".
(¬) "عليه" ساقطة من "ب".
(¬) الام (/ )، مختصر المزني (/ ) "مع الام"، الوجيز ()، الحاوي (/ )، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) المدونة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المنتقي (/ )، منتخب الاحكام (/ )، البهجة (/ )، الخرشي (/ ).
(¬) الهداية (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، البناية (/ )، ادب القضاء للسروجي ()، تبيين الحقاءق (/ ).

:

(¬) الارش: هو المال الواجب فيما دون النفس. التوقيف ()، التعريفات ()، انيس الفقهاء ().
(¬) العسر له معان كثيرة منها الفقر وهو المراد هنا. المصباح المنير ()، القاموس ()، طلبة الطلبة ().
(¬) في "ا": "التزام".
(¬) "للقسم" ساقط من "ا".
(¬) في "ج": "بينة".
(¬) فتح القدير (/ )، البناية (/ )، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ )، ادب القضاء للسروجي ()، البحر الراءق (/ )، منحة الخالق (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) في "ا": "لا تسمع بينته".
(¬) في "ا" و"ج": "اثنان".

:

(¬) المبسوط (/ )، البناية (/ )، انفع الوساءل ()، معين الحكام (). وانظر: المراجع السابقة.
(¬) في "ا": "حبسه".
(¬) "وان تبين له بالقراءن والامارات عجزه لم يحل له ان يحبسه" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: اقضية الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابن فرج ()، الفروع (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "ب": "امراة".
(¬) وذكر ان هذا قول المذاهب الاربعة. الفتاوي (/ ). وانظر: رسالة الليث التالية.
(¬) "بن سعد" من "ا".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "النسوي".
(¬) قال عنه الذهبي: "جم الفواءد" ا. ه. سير اعلام النبلاء (/ ). وقال ابن القيم: "كتاب جليل غزير العلم جم الفواءد" ا. ه. اعلام الموقعين (/ ). وانظر: كشف الظنون (/ )، الفهرست ().
(¬) هكذا في جميع النسخ "عن ايوب عن". والمثبت في التاريخ والمعرفة للفسوي (/ ): حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير ولم يذكر "عن ايوب عن". وهو ما اثبته كذلك ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ). ويحيي بن عبد الله من شيوخ ابي يوسف الفسوي وقوله هنا: "عن ايوب عن" =

:

= اظنه سبق قلم، والله اعلم.
(¬) في "ج": "عبيد الله".
(¬) في "ب ": "بن بكر"، وفي "ج": "بن ابي بكر".
(¬) في "ج": "فتكلمت".
(¬) في "ا": " فدفع" وكذا "ب". اما "ج": "يدفع".
(¬) رواها الفسوي في تاريخه (/ )، ويحيي بن معين في التاريخ (/ ). وانظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وترتيب المدارك للقاضي عياض ()، تاريخ دمشق (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في "ج": "من".
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، المغني (/ )، اعلام الموقعين (/ )، الهداية للمرغيناني (/ ) مع "نصب الراية"، فتح القدير (/ )، تحفة المحتاج ()، الانصاف (/ ).

:

(¬) في "ا": "المراة".
(¬) والزوج" من "ا" و"ب".
(¬) في "ب": "للفرقة".
(¬) في "ب": "من يسمي".
(¬) في "ا": "يطالبونه".
(¬) ابطال التحليل لابن تيمية (/ ) "ضمن الفتاوي الكبري"، اعلام الموقعين (/ )، تصحيح الفروع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المغني (/ ).
(¬) في "ا": "مطالبة".
(¬) في "ب": "الشرور".

:

(¬) في "ب": "يضايقها".
(¬) "الزوج" ساقطة من "ب".
(¬) مختصر الفتاوي المصرية (). وانظر: الفتاوي (/   )، الفروع (/ ).
(¬) في "ج": "فالشرط".
(¬) "عليه" ساقط من "ا".
(¬) "ان" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) في "ب": "بالبينة". والشبهة في الاصطلاح: ما يشبه الثابت وليس بثابت. انظر: الهداية للمرغيناني (/ )، وكشف الاسرار شرح اصول البزدوي (/ )، فتح القدير (/ )، غرر الاحكام (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، مجمع الانهر (/ ).
(¬) في "ا": "مجتمع".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "فاشهدهما الله".
(¬) في "ج": "امر".
(¬) في "ا": "وماج".

:

(¬) لم اجد من اخرجها. وفي الاسناد الذي ذكره المءلف الاصبغ بن نباتة وقد سبق بيان حاله ص ().
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ )، سنن الدارقطني (/ )، مسند ابن الجعد ()، سنن البيهقي (/ ).
(¬) في "ب": "من".
(¬) رواه مختصرا البيهقي (/ ).
(¬) "واحدة" من "ه".
(¬) وفي "ب": "بسليمان".

:

(¬) وفي "ج": "باحداهما". رواه عبد الرزاق (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ ).
(¬) وفي "ه": "شيبة"، والصواب ما اثبتناه. وهو عمر بن شبة بن عبدة ابو زيد النميري البصري العلامة الاخباري الحافظ، له "اخبار المدينة" وغيرها. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن سور كما ذكر المءلف قريبا.
(¬) "قال" ساقطة من "ا" و"ب".
(¬) اخبار القضاة لوكيع (/ )، الاواءل للعسكري (/ ).
(¬) بوب ابو داود في السنن (): "باب اذا علم الحاكم صدق شهادة الواحد =

:

= يجوز له ان يقضي به".
(¬) وسيذكر المءلف ذلك مفصلا في هذا الفصل وفي الطريق السابع.
(¬) وسيذكر المءلف فصلا مستقلا لذلك.
(¬) في صحيحه في الاقضية باب القضاء بالشاهد واليمين () (/ ).
(¬) من قوله "بشاهد ويمين" الي قوله " صلي الله عليه وسلم " ساقط من "ا".
(¬) هو سليمان بن بلال القرشي التيمي ابو محمد المدني الامام المفتي، وثقه احمد وابن معين والنساءي وغيرهم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الدارمي ().
(¬) هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ ابو عثمان القرشي التيمي الامام المشهور بربيعة الراي، كان ثقة كثير الحديث. توفي سنة  ه رحمه الله. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان ابو يزيد المدني الامام المحدث الكبير من كبار الحفاظ لكنه مرض مرضة غيرت من حفظه، وثقه العجلي. توفي في خلافة المنصور  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في القضاء: باب الشاهد واليمين رقم () ص ()، والترمذي () (/ )، وابن ماجه () (/ )، والشافعي في مسنده ()، وفي الام (/ )، وابن الجارود (/ ) رقم ()، =

:

= وابو يعلي (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ربيعة الراي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه. وصححه ابو حاتم وابو زرعة. انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وتهذيب السنن لابن القيم (/ ). وقال الترمذي: "حسن غريب"، وحسنه كذلك ابن عبد البر وابن القيم. انظر: التمهيد (/ )، وتهذيب السنن (/ ). كما رواه النساءي في الكبري رقم () (/ )، وابو عوانة (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عدي (/ )، وابن عساكر (/ ) و (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال البيهقي: "هذا اسناد صحيح" ا. ه. المعرفة (/ ).
(¬) هو عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ابو محمد، قال ابن معين: "اختلط باخره" وقال الذهبي: "لكن ما ضره تغيره فانه لم يحدث زمن التغير بشء". توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: التاريخ لابن معين (/ )، تاريخ الدارمي ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام الصادق شيخ بني هاشم ابو عبد الله القرشي احد الاعلام، وثقه الشافعي وابن معين وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ ابن معين (/ )، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه الشافعي. الام (/ )، واحمد (/ )، والترمذي (/ ) رقم ()، وفي العلل () رقم ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، =

:

= وابن الجارود (/ ) رقم ()، والدارقطني في السنن (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق الثقفي عن جعفر عن ابيه عن جابر رضي الله عنه مرفوعا، ومن غير طريق الثقفي رواه موصولا. كذلك ابو عوانة (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في الاوسط (/ )، رقم (). قال الحافظ ابن حجر: "صححه ابن خزيمة وابو عوانة" ا. ه. فتح الباري (/ ). ورواه مرسلا: مالك في الموطا (/ )، والشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/  و / )، وابو عوانة (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والدارقطني (/ )، والترمذي (/ ) رقم ()، وابن عدي (/ ). وممن رجح المرسل: البخاري. علل الترمذي ()، وابو زرعة وابو حاتم. علل الحديث لابن ابي حاتم ()، والترمذي في الجامع (/ )، وابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/  و ). قال ابن القيم: "وحديث جابر حسن وله علة وهي الارسال. قاله ابو حاتم الرازي" ا. ه تهذيب السنن (/ ). اما الدارقطني فرجح المتصل. العلل (/   ). قال عبد الله بن الامام احمد: "كان ابي قد ضرب علي هذا الحديث قال: ولم يوافق احد الثقفي علي جابر فلم ازل به حتي قراه علي وكتب عليه هو صح" ا. ه. المسند (/ ). وانظر: اتحاف المهرة (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ). وفي سنده انقطاع كما ذكره العلماء البيهقي وغيره. انظر: سنن البيهقي (/ )، نصب الراية (/ )، التعليق المغني (/ ). فعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لم يدرك جده عليا رضي الله عنه.

:

(¬) "شبابة" ساقط من "ب" و"ج" و"ه". هو شبابة بن سوار ابو عمرو الفزاري، وثقه ابن معين. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ الدارمي ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) "بن" ساقطة من "ا" و"ج".
(¬) "عنه" ساقطة من "ب".
(¬) "سرق" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) البيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، وابن عدي (/ ) و (/ ). واسناده منقطع، محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جد ابيه عليا رضي الله عنه. التعليق المغني (/ )، وذكر البيهقي (/ ) معناه.
(¬) مسند الفسوي لم يطبع. وسياتي تخريج حديث سرق في طريق الحكم بالشاهد واليمين.
(¬) رواه الخلال من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده ان عمر كان يقضي باليمين مع الشاهد العدل ويقول قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ا. ه. النكت والفواءد السنية (/ ). وعبد الرحمن ضعفه احمد وعلي بن المديني وابن معين والنساءي وابو زرعة وغيرهم. الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ الدارمي ()، العلل للامام احمد (/ ). وانظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، تهذيب السنن (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، وابن عدي في الكامل (/ ). وفي سنده انقطاع كما ذكره =

:

= العلماء البيهقي وغيره. انظر سنن البيهقي (/ )، نصب الراية (/ )، التعليق المغني (/ ). فعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لم يدرك جده عليا رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن عدي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) وفي اسنادهم احمد بن اسماعيل ابو حذافة السهمي، قال ابن حبان: "ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات" ا. ه. وقال ابن عبد البر: "حديث منكر"، يعني بهذا الاسناد وذلك لكونه قد رواه من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر، قال ابن عدي "هذا الحديث عن مالك بهذا الاسناد باطل" ا. ه. الكامل (/ ). قال الذهبي: "هذا اسناد مركب ولم يات ابو حذافة بمتن باطل" ا. ه. سير اعلام النبلاء (/ ). ورواه ابن حبان في المجروحين (/ )، والدارقطني في تعليقاته علي المجروحين لابن حبان () وفي اسنادهما علي بن الحسن السامي. قال ابن حبان: "لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب" ا. ه. كما رواه الدارقطني في تعليقاته علي المجروحين ()، والعقيلي في الضعفاء (/ ) من طريق عبد المنعم بن بشير وقد اتهمه بالكذب ابن معين واحمد بن حنبل. لسان الميزان (/ )، وقال الدارقطني بعد روايته من الطريقين المذكورين اعلاه: "ولست اشك ان احدهما وضعه وسرقه منه الاخر" ا. ه. التعليقات (). قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن عبد الله بن عبيد وهو متروك" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن عدي (/ ) وفي اسنادهم جميعا محمد بن عبد الله بن عبيد الليثي، قال ابن معين: "ليس حديثه بشء" وقال النساءي: "متروك". انظر: التاريخ لابن معين رواية الدوري (/ )، الجوهر النقي (/ )، مجمع الزواءد (/ ). كما رواه البيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن عدي (/ )، =

:

= والطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، والعقيلي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق مطرف بن مازن الصنعاني، قال عنه ابن معين: "كذاب". التاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ ). ورواه باسناد اخر ابو عوانة في المسند الصحيح (/ ). وانظر: اتحاف المهرة (/ ).
(¬) رواه الترمذي (/ )، والدارقطني (/ )، وابو عوانة (/ ) رقم ()، والبيهقي في المعرفة (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن اخبرني ابن لسعد بن عبادة قال: وجدنا في كتاب سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد. قال الذهبي رحمه الله: "ابن سعد بن عبادة لا يعرف، روي عنه ربيعة الراي في شاهد ويمين" ا. ه. ميزان الاعتدال (/ ). وذكر الحافظ انه بتتبع الروايات ظهر ان اسم ابن سعد: عمرو بن قيس. وقال: "هي فاءدة جليلة لكني لم ار في كتب الانساب لقيس بن سعد بن عبادة ذكر ولد اسمه عمرو ولا لولده ابن اسمه اسماعيل" ا. ه. تعجيل المنفعة (). كما رواه الدراوردي عن ربيعة عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن ابيه عن جده قال: وجدنا .. ". رواه الشافعي في المسند ()، وفي الام (/ )، ومن طريقه رواه البيهقي في المعرفة (/ ). وتابعه ابو اويس عن سعيد بن عمرو ... ". رواه ابو عوانة (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد (/ ) رقم ()، والبخاري في التاريخ (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن قانع في معجم الصحابة (/ ). كما تابعه عمارة بن غزية عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعد بن عبادة "انه وجد كتابا في كتب اباءه ... ". رواه البيهقي في السنن (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ). وتابعه عبد العزيز بن عبد المطلب عن سعيد بن عمرو .. ". رواه البخاري في التاريخ (/ )، وابو عوانة (/ ) رقم (). وخالفهم سليمان بن بلال فقال: عن ربيعة عن اسماعيل بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة عن ابيه "انهم وجدوا في كتب او في =

:

= كتاب سعد بن عبادة .. ". الحديث رواه احمد (/ )، والبيهقي (/ )، وابن وهب في الموطا كما ذكر ذلك ابن عبد البر في التمهيد (/ )، والجصاص في احكام القران (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ().
(¬) رواه البيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، والبخاري في التاريخ (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وحسنه ابن عبد البر. نصب الراية (/ ).
(¬) انتهي كلام المنذري. مختصر سنن ابي داود (/ ) "مع معالم السنن".
وانظر: التحقيق لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ). وانظر: الام (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
(¬) الزبيب  مصغر  بن ثعلبة بن عمرو بن سواء العنبري احد الصحابة الكرام سكن البادية، وقيل: نزل البصرة. انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم () ص ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم () في حديث طويل وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للزبيب: "تحلف مع شاهدك". ورواه ابو عوانة (/ )، وابن قانع في معجم الصحابة (/ ). وانظر: الاصابة (/ ) مختصرا "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل له شاهدا واحدا ويمينه" ا. ه. وابن عدي (/ ): "قضي بشاهد ويمين". قال الخطابي: "اسناده ليس بذاك" ا. ه. معالم السنن (/ ). وحسنه ابن عبد البر في الاستيعاب (/ )، وابن القيم في تهذيب السنن (/ ). وانظر: مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) وضعفه، وابن عبد البر في =

:

= التمهيد (/ )، وابن التركماني (/ ). وقال ابو الطيب: "اسناده منقطع" ا. ه. التعليق المغني (/ ). وانظر: المحلي (/ )، تهذيب السنن (/ )، نصب الراية (/ ).
(¬) رواه الترمذي (/ )، والدارقطني (/ )، واحمد (/ )، والقطيعي في زواءده علي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ()، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/  و )، وفي المعرفة (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، والعقيلي (/ )، واسناده حسن .
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، والنساءي في الكبري (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ )، ومسدد كما في مختصر اتحاف السادة المهرة (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/  و ).
(¬) رواه مالك (/ )، والشافعي في الام (/ )، والنساءي في الكبري (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، ومسدد كما في مختصر اتحاف السادة المهرة (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/   )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) لابي عبيد كتاب في القضاء سماه ابن القيم: "كتاب القضاء". الصواعق المرسلة (/ )، وكذا الحافظ ابن حجر. فتح الباري (/ ). وذكره =

:

= بعض العلماء باسم: "ادب القاضي". انظر: الفهرست ()، معجم الادباء (/ )، وفيات الاعيان (/ )، انباه الرواة (/ )، الاعلام (/ ). ولم اجده مطبوعا ولا مخطوطا، وابن القيم ينقل عنه كثيرا في هذا الكتاب وغيره.
(¬) في "ه": "ابو عبيدة".
(¬) في "ا": "علم".
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/ )، التمهيد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، فتح الباري (/ )، شرح الكوكب المنير (/ )، العدة في اصول الفقه (/ )، اصول السرخسي (/ )، نهاية السول (/ )، الفقيه والمتفقه (/ )، الجواب الصحيح (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) ()، واحمد (/ )، وسعيد بن منصور (/ ) ()، والطيالسي ()، وابن ابي شيبة (/ ) ()، وابو داود () رقم () و ()، والترمذي (/ ) () وقال: "حديث حسن"، وابن الجارود (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، وفي شرح مشكل الاثار (/ )، والطبراني في =

:

= المعجم الكبير (/ ) (). قال الحافظ ابن حجر: "هذا حديث حسن" ا. ه. الدراية (/ )، وقال كذلك: "اسناده قوي" ا. ه. موافقة الخبر الخبر (/ ). وقد عده بعض العلماء من الاحاديث المتواترة. موافقة الخبر (/ )، نيل الاوطار (/ )، ارواء الغليل (/ )، الرسالة للشافعي ().
(¬) رواه مسلم (/ ) رقم () من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنهما .
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) في "ا": "الاءمة".
(¬) في "ج" و"ه": "وجدنا".
(¬) في "ج" و"ه": "عدمنا".

:

(¬) انظر: تهذيب السنن للمءلف (/ ) "مع العون"، مجموع الفتاوي (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، احكام القران للكيا الهراسي (/ )، اضواء البيان (/ )، تفسير ابن جرير (/ )، تفسير البغوي (/ )، الكشاف (/ )، معاني القران للاخفش (/ )، تفسير الخازن (/ )، معاني القران للنحاس (/ )، تفسير ابي السعود (/ ).
(¬) وفي "ب" و"ه": "والثالث". قال ابن باز رحمه الله لعله: "والثالثة".
(¬) وفي "ب" و"ه": "ابو عبيدة".
(¬) في "ب": "المراة".

:

(¬) سورة الماءدة اية ().
(¬) وصحح العلامة ابن باز رحمه الله العبارة الي: "فهذه الاحكام بالخيار".
(¬) "اية" ساقطة من "ا".
(¬) سورة البقرة اية ().
(¬) الظهار: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي. مفردات الفاظ القران ()، طلبة الطلبة ()، حلية الفقهاء ()، انيس الفقهاء ()، المطلع ()، غريب الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) "ام" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا" و"ج": "ليس له فيه".

:

(¬) في "ه": "عبيدة".
(¬) مجمع الانهر (/ )، احكام الصغار (/ )، الدر المختار (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العناية شرح الهداية (/ )، فتح القدير (/ )، درر الحكام شرح غرر الاحكام (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، المبسوط (/ ).
(¬) مجمع الانهر (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، المبسوط (/ )، الام (/ ).
(¬) في "ه": "ثم لو لم".
(¬) الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة للسيوطي ()، موافقة الخبر الخبر (/ )، الرسالة للشافعي ()، نيل الاوطار (/ ).
(¬) في "ا": "اصحابه".
(¬) سبق تخريج جملة منها، وسياتي كذلك احاديث اخري في الطريق السابع. وممن روي عنه القضاء بالشاهد واليمين الشعبي. رواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ) والفقهاء السبعة. المغني (/ )، سبل السلام (/ ) وغيرهم ممن سيرد ذكره في الطريق السابع ان شاء الله تعالي.

:

(¬) هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي الفقيه الكبير ابو محمد، صاحب الامام الشافعي وناقل علمه. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
(¬) في "ا": "الله تعالي اعلم"
(¬) "قال" ساقطة من "ب".
(¬) "نعم" ساقطة من "ج".

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) البخاري (/ ) ()، ومسلم (/ ) () من حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه.
(¬) سبق تخريجه. وهو متفق عليه. في الام: "بالسنة". ولا بد منه ليستقيم المعني.
(¬) سبق تخريجه. وقد رواه مسلم.
(¬) البخاري (/ ) ()، ومسلم (/ ) () من حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" اللفظ للبخاري.
(¬) انتهي كلام الشافعي. الام (/ ). وانظر: حلية الاولياء (/ )، فتح الباري (/ ).

:

(¬) في "ب": "المقبوض".
(¬) "كل هذا نصيحة لهم وتعليم ارشاد لما يحفظون به حقوقهم" ساقط من "ب".
(¬) "الشاهد" ساقطة من "ب" و"ه"، اما "ب" ففيها: "والرجل".
(¬) "النكول" ساقطة من "ب".
(¬) اعلام الموقعين (/  و ). وانظر: الام (/ )، اختلاف الحديث للشافعي (/ )، التمهيد (/ )، شرح الزرقاني (/ )، تفسير القرطبي (/ ).

:

(¬) سياتي بيان ذلك مفصلا في الطريق الخامس والعشرين.
(¬) سياتي بيان ذلك مفصلا في الطريق السادس والعشرين.
(¬) "الصحيحة" ساقطة من "ب".
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) () من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه.
(¬) سبق بيان ذلك.
(¬) المبسوط (/ )، معين الحكام ()، بداءع الصناءع (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) "ويحكم بمعاقد القمط في الخص فيجعله للمدعي اذا كانت من جهته" مثبت من "ا".
(¬) في "ب" و"ج": "الصحابة".
(¬) في "ب": "اهل".
(¬) انظر: الام (/ )، حلية الاولياء (/ )، التمهيد (/ )، الاستذكار =

:

= (/ )، شرح السنة (/ )، المنتقي (/ )، تهذيب السنن (/ )، سنن البيهقي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "المسالة". وصوب ابن باز رحمه الله: "السنة".
(¬) الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، نصب الراية (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الابانة لابن بطة (/  و ).
(¬) انظر: ذم الكلام واهله للهروي (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "موافقة".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الابانة (/ )، ذم الكلام واهله للهروي (/ ).
(¬) الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، نصب الراية (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) لم يطبع، وقد ذكره جمع من اهل العلم. انظر: الفهرست ()، العدة لابي يعلي (/  و )، شرح الكوكب المنير (/ )، كشف الظنون (/ ).
(¬) انظر: الكفاية للخطيب ()، اعلام الموقعين (/  و ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "الكتب المنزلة".
(¬) "المنزلة" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) في "ه": "سنة منزلة".

:

(¬) في "ا" و"ب": "واحد".
(¬) "الامام" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب": "كتاب الله". القاءل: يحيي بن ابي كثير  رحمه الله تعالي . رواه عنه الدارمي (/ )، والخطيب في الكفاية ()، وابن بطة في الابانة (/ )، وابن شاهين في الكتاب اللطيف شرح مذهب اهل السنة () رقم ()، والهروي في ذم الكلام (/ ) رقم ().
(¬) رواه ابو داود في مساءل الامام احمد ()، والخطيب في الكفاية ()، وابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ )، والهروي في ذم الكلام (/ ) رقم (). وانظر: تفسير القرطبي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، الموافقات (/ ).
(¬) "واحدة" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) في "ا": "بما".

:

(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () من حديث عمر رضي الله عنه ورقم () من حديث ابي بكر رضي الله عنه، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابي بكر رضي الله عنه ورقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: منهاج السنة النبوية (/ ).
(¬) الشفاعة شرعا: السءال للغير بجلب المنفعة له او دفع المضرة عنه. انظر: شرح لمعة الاعتقاد ()، شرح العقيدة الواسطية (). وفي لوامع الانوار البهية (/ )، ولواءح الانوار السنية (/ ): "سءال الخير للغير" ا. ه.
(¬) واحاديث الشفاعة كثيرة عدها بعض العلماء من الاحاديث المتواترة. انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية (/ )، لوامع الانوار للسفاريني (/ )، الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة للسيوطي (). وانظر احاديث =

:

= الشفاعة في: صحيح البخاري: /  "مع فتح الباري"، صحيح مسلم "مع النووي" (/ ).
(¬) كقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ()} [غافر: ]. واجاب العلماء بان المراد بالايتين الكفار. انظر: المراجع المذكورة في الحاشية السابقة، وتفسير البيضاوي (/ )، ولواءح الانوار السنية (/ )، تفسير الطبري (/ ) و (/ )، تفسير ابن كثير (/ ) و (/ )، تفسير ابن عطية (/ ) و (/ )، الانتصار للعمراني (/ ).
(¬) انظر: صحيح البخاري (/ ) "مع الفتح" و (/ )، صحيح مسلم (/ ).
(¬) القدرية: هم جاحدوا القدر ونفاته، واول من تكلم به في زمن الصحابة معبد الجهني بالبصرة. الملل والنحل (/ )، التسعينية (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الايمان لابن منده (/ ).
(¬) القدر شرعا: ما قدره الله تعالي في الازل ان يكون في خلقه. شرح العقيدة الواسطية (/ ). وانظر: الدين الخالص (/ ). وقيل: تعلق علم الله بالكاءنات وارادته لها ازلا قبل وجودها. شرح الواسطية للشيخ الفوزان ().
(¬) جمع الفريابي  ت  ه رحمه الله  كثيرا من احاديث اثبات القدر في كتابه القدر. وللامام البخاري مصنف افرده لهذه المسالة وهو "خلق افعال العباد".

:

(¬) كقوله تعالي: {ولا يظلم ربك احدا ()} [الكهف: ]، وقوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد ()} [فصلت: ]، وقوله تعالي: {انما تجزون ما كنتم تعملون ()} [الطور: ]. وانظر: اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في "ا": "بما".
(¬) "ويقبل بعضها" ساقط من "ج".
(¬) في "ب": "سنة ظاهرة".
(¬) اعلام الموقعين (/ ).
(¬) الام (/ )، حلية الاولياء (/ )، فتح الباري (/ ) و (/ )، المغني (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه امر مما امرت به او نهيت =

:

= عنه فيقول: لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه". رواه احمد (/  و )، وابو داود () رقم ()، والحميدي (/ ) رقم ()، والترمذي (/ ) رقم ()، وابن ماجه (/ ) ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وفي دلاءل النبوة (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم (). من حديث ابي رافع رضي الله عنه. قال الترمذي: "حديث حسن"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. وقال الحافظ ابن حجر: "حديث ابي رافع .. اخرجه احمد واصحاب السنن ورجاله ثقات وقد صححه الحاكم" ا. ه. موافقة الخبر الخبر (/ )، وللحديث شواهد ذكرها الحافظ ابن حجر.
(¬) بداءع الصناءع (/ ).
(¬) وفي "ب" و"ج" و"ه": "المدعي".
(¬) سبق تخريجه (ص: ).
(¬) هكذا في النسخ الخطية، والصواب: "بالشاهد".

:

(¬) "واصرح واوضح" ساقطة من "ب"، و"اوضح" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) سبق تخريجها في فصل الشاهد واليمين (ص: ).
(¬) عند الترمذي () بلفظ: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" وقال: "هذا حديث في اسناده مقال". وراجع ما ذكرناه مفصلا في تخريجه ص (). قال ابن رجب رحمه الله: "وقد استدل الامام احمد وابو عبيد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" وهذا يدل علي ان اللفظ عندهما صحيح محتج به" ا. ه. جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) في "ه": "تقدمها".
(¬) في "ا": "جنبة"، وفي "ب": "جنب".
(¬) براءة الذمة اي انها غير مشغولة بحق اخر. وهي قاعدة من قواعد الفقه.
انظر: درر الحكام لعلي حيدر (/ )، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، والاشباه والنظاءر للسيوطي ()، شرح المجلة ().
(¬) في "ا" و"ب": "جنبة".

:

(¬) انظر: تهذيب السنن (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، المغني (/ )، الاختيارات ()، جامع العلوم والحكم (/ )، التعيين في شرح الاربعين للطوفي ().
(¬) هكذا "حقه"، ولعل الصواب "جنبه".
(¬) "لما قوي جانب المدعين باللوث شرعت الايمان في جانبهم" ساقطة من "ب".
(¬) "بنكول المدعي" ساقطة من "ه".
(¬) كامير المءمنين عمر رضي الله عنه. رواه البيهقي (/ ) وقال: "هذا اسناد صحيح الا انه منقطع" ا. ه، ورواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () قال الهيثمي: "ورجاله رجال الصحيح" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، ورواه ابن القاص باسناده في ادب القاضي (/ ). وسياتي بعض الاثار في فصل القضاء بالنكول ورد اليمين.
(¬) المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) هكذا "حقه"، ولعل الصواب "جنبه".
(¬) نقل الشيرازي وابن هبيرة الاجماع علي ان الضمان لا يجب علي المودع الا بالتعدي. المهذب مع المجموع (/ )، الافصاح (/ ). ونقل ابن رشد الاتفاق بقوله: "اتفقوا علي انها امانة لا مضمونة الا ما حكي عن عمر بن الخطاب" ا. ه. بداية المجتهد (/ ) مع الهداية. وانظر: بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، التفريع (/ )، مختصر خليل ()، التلقين (/ )، الذخيرة (/ )، الاجماع ()، مغني المحتاج (/ )، =

:

= المحرر (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، المبدع (/ )، الاقناع لطالب الانتفاع (/ ).
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، المبسوط (/ )، نوادر الفقهاء ()، المعونة (/  و )، المنتقي (/ )، والتفريع (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، الاشراف لابن المنذر (/ )، الاجماع ()، حلية العلماء (/ )، المحرر (/ )، الرعاية الصغري (/ )، التذكرة في الفقه ()، الافصاح (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، المحلي (/ )، روضة الطالبين (/ )، قواعد ابن رجب (/ ) "القاعدة الرابعة والاربعون".
(¬) بداءع الصناءع (/ )، مجمع الضمانات ()، نوادر الفقهاء ()، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، المعونة (/ )، التفريع (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، المهذب مع تكملة المجموع الثانية (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، الرعاية الصغري (/ )، الهداية (/ )، الارشاد ()، بلغة الساغب ()، المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المقنع (). مع التنبيه ان مذهب مالك لا يقبل قوله الا ببينة.
(¬) انظر: مجمع الضمانات ()، روضة القضاة (/ )، النتف في الفتاوي (/ )، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، عقد الجواهر الثمينة (/ )، الذخيرة (/ )، روضة الطالبين (/ )، الهداية (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الجامع الصغير في الفقه ()، حلية العلماء (/ )، المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) "بالايمان" هكذا في جميع النسخ. وقد ذكر العلامة ابن باز رحمه الله ان الصواب: "بالاءتمان" وبه يستقيم المعني.

:

(¬) "علي" ساقطة من "ه".
(¬) في "ا": "مخالفة".
(¬) وفي "ب": "واوضح".
(¬) في "ب": "موافقة".
(¬) وسياتي تخريجه قريبا.
(¬) هو عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد الهمذاني الكوفي ابو اسحاق السبيعي الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الطبقات الكبري (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، ووكيع في =

:

= اخبار القضاة (/  و )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) "قال" من "ه".
(¬) في "ج": "حميد". القاسم بن جميل لم اجد له ترجمة، وهو من رجال الطحاوي في شرح المعاني (/ )، والفاكهي في اخبار مكة (/ ) و (/ ). وفي النسخة "ج": "بن حميد"، فان صحت فهو "ابن عبد الرحمن بن عوف المدني"، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
(¬) في "ه": "عمر بن حيدر"، وفي "ج": "عمر بن حدير"، والصواب ما اثبتناه. وهو عمران بن حدير السدوسي ابو عبيد البصري. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، تاريخ الدارمي ()، تهذيب الكمال (/ )، علل ابن المديني ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "شهد" ساقطة من "ا".
(¬) لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري ابو مجلز. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/  و ).
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) في "د" و"و": "لم يصب عندي ابو مجلز".

:

(¬) (/ ) "مع شرحه عون المعبود".
(¬) واسمه: سواء بن الحارث، وقيل: سواء بن قيس المحاربي. الغوامض والمبهمات لابن بشكوال (/ )، مختصر سنن ابي داود للمنذري (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) طفق يفعل كذا اي جعل يفعل. مختار الصحاح ()، لسان العرب (/ ).
(¬) سبق تخريجه ص: .

:

(¬) "من" ساقطة من "ه".
(¬) في "ب": "يمكن".
(¬) في "ا": "لم يقل".
(¬) انظر: تهذيب السنن للمءلف (/ ).
(¬) وفي اعلام الموقعين (/ ) ذكر ان هذا من خصاءصه رضي الله عنه.

:

(¬) وفي "د": "بشاهدين".
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة (/ ) () ()، وابن حبان (/ ) ()، والحاكم (/ )، من طرق عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وصححه ابن جرير في تهذيب الاثار (/   مسند ابن عباس)، والحاكم ولم يتعقبه الذهبي، ورجح ابن حبان ارساله.
(¬) انظر: المبسوط (/ )، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين (/ )، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ب": "يرد علي قوله".
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم ().

:

(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب: "حنين" كما في الصحيحين وكما سيذكره المءلف في الطريق السادس.
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "لم اقف علي اسمهما" ا. ه. الفتح (/ ).
(¬) حبل العاتق: عصبه والعاتق موضع الرداء من المنكب. فتح الباري (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ: "الثانية"، والصواب: "الثالثة" كما في الصحيحين.
(¬) قال الحافظ: "لم اقف علي اسمه" ا. ه. الفتح (/ ).
(¬) لاها الله اذا اي لا والله يكون ذا. فتح الباري (/ ) "نقلا عن الخطابي" وقد اطال الحافظ في بيان معناها.
(¬) مخرفا: بفتح الميم والراء ويجوز كسر الراء اي: بستانا سمي بذلك لانه =

:

= يخرف منه التمر اي: يجتني. انظر: الفتح (/ )، اعلام الحديث (/ )، النهاية (/ ).
(¬) تاثلته اي جعلته اصل مال، واثلة كل شء اصله. اعلام الحديث (/ )، فتح الباري (/ )، النهاية (/ ).
(¬) ونقله ابن عطية عن اكثر الفقهاء. تفسير ابن عطية (/ ). وانظر: فتح الباري (/ )، شرح العمدة لابن الملقن (/ )، تفسير القرطبي (/ )، زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) البخاري (/ ) رقم () و (/ ) رقم () و (/ ) رقم (). الحديث ليس في صحيح مسلم. وانظر: ارواء الغليل (/ ) ولم يخرج مسلم لعقبة بن الحارث شء. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) واسمها غنية احدي الصحابيات الكريمات  رضي الله عنها  لم اجد لها ترجمة. انظر: الاصابة (/  و )، وفتح الباري (/ ).
(¬) قال الحافظ: "لم اقف علي اسمها" ا. ه. فتح الباري (/ ).

:

(¬) في "ب" و"ه": "الامام احمد".
(¬) بكر بن محمد بن الحكم النساءي ابو احمد البغدادي. انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، المنهج الاحمد (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) هو اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي ابو يعقوب الامام الفقيه من رجال الصحيحين. توفي  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "في" ساقطة من "ا".
(¬) "فقال" ساقطة من "ا" و"ب" و"ه".
(¬) "شهادة" ساقطة من "ه".
(¬) مساءل اسحاق بن منصور (/ ). وانظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، المقنع لابن البناء (/ )، الفروع (/ )، شرح الزركشي (/ )، العدة ()، المبدع (/ )، النكت والفواءد (/ )، الشرح الكبير (/ )، التسهيل ()، الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).

:

(¬) "غير" ساقطة من "ه".
(¬) هو يزيد بن هارون بن زاذي السلمي ابو خالد الواسطي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله ابو النضر الازدي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الزبير بن الخريت البصري وثقه احمد وابن معين. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
(¬) لمازة بن زبار الازدي الجهضمي ابو لبيد البصري وثقه ابن سعد وقال احمد: "صالح الحديث". انظر: تهذيب الكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) "بن الخطاب رضي الله عنه" من "ب" و"ه".
(¬) رواه ابن حزم من طريق ابي عبيد (/ ) ورجاله ثقات. ونحوه عند ابن ابي شيبة (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) "ابن ابي زاءدة" من "ب" و"ج". وهو زكريا بن ابي زاءدة خالد بن ميمون الهمداني الوادعي ابو يحيي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "عن يزيد" ساقطة من "ب". وهو ابن هارون الواسطي.
(¬) هو ابن ارطاة.
(¬) هو عطاء بن ابي رباح.
(¬) وذكره ابن حزم باسناد ابي عبيد. المحلي (/ ). وعطاء يري جواز شهادة النساء في كل شء. مصنف عبد الرزاق (/ )، المحلي (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عون بن ارطبان المزني ابو عون البصري. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ا": "العتق".
(¬) قول ابي عبيد ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) في "ج": "رواه".
(¬) تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في "ا": "الناس". كعطاء بن ابي رباح. عبد الرزاق (/ )، وهو مذهب الظاهرية. المحلي (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "متفرقات".
(¬) هو احمد بن محمد بن هاني الاثرم الطاءي الامام الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) وهو الامام احمد  رحمه الله تعالي .
(¬) هو علي بن سعيد بن جرير النسوي ابو الحسن بقي الي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المنهج الاحمد (/ ). في جميع النسخ عدا "ه": "علي بن سعيد"، وفي "ه": "علي المديني"، والارجح والله اعلم  علي بن سعيد لان له مساءل في جزاين عن الامام احمد. طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) "اتجوز" ساقطة من "ا" و"ب" و"ه".
(¬) تقدم تخريجه ص ().

:

(¬) طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) "الحسن" ساقطة من "ب".
(¬) الحسن بن ثواب التغلبي المخزومي ابو علي وثقه الدارقطني. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا ابو جعفر الموصلي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) احمد بن حميد ابو طالب المشكاني صحب الامام احمد. توفي سنة   رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، مناقب الامام احمد لابن الجوزي ().
(¬) مساءل اسحاق بن منصور (/   ) "طبعة دار الهجرة".
(¬) هو مهنا بن يحيي الشامي السلمي ابو عبد الله من كبار اصحاب الامام احمد روي عنه من المساءل ما فخر به. توفي سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني ابو محمد الامام العلامة الفقيه تلميذ الامام احمد له مساءل عن الامام احمد وهي من انفس كتب الحنابلة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) "بن الحارث" ساقط من "ا". وسبق تخريج الحديث ص ().

:

(¬) سياتي الحديث عن شهادة العبد مفصلا في الطريق الرابع عشر. انظر: النكت والفواءد علي المحرر (/ ).
(¬) احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحارث الصاءغ، لم اجد تاريخ وفاته. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "ثلاثة".
(¬) هو ابراهيم بن هاشم بن الحسين ابو اسحاق البيع المعروف بالبغوي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) سندي ابو بكر الخواتيمي البغدادي، لم اجد تاريخ وفاته. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) انظر: كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي "المساءل الفقهية" (/ ).
(¬) انظر: كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي "المساءل الفقهية" (/ ).

:

(¬) المبسوط (/ )، نوادر الفقهاء ()، روضة القضاة (/ )، ملتقي الابحر (/ ) "مءسسة الرسالة"، الاختيار (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي "المساءل الفقهية" (/ )، الجامع للخلال "قسم الملل" (/ ).
(¬) انظر: كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي "المساءل الفقهية" (/ ).
(¬) في "ا" و"ه": "اثنتين". انظر: كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي "المساءل الفقهية" (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وسحنون في المدونة (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) في "ا": "المراة".
(¬) في جميع النسخ: "عبيدة". والصواب: "عبدة". وهو احمد بن ابي عبدة ابو =

:

= جعفر همذاني ، ذكره ابو بكر الخلال فقال: "جليل القدر كان احمد يكرمه وكان ورعا نقل عن امامنا مساءل كثيرة". توفي قبل وفاة احمد. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) ذكرها ابن ابي يعلي في ترجمته (/ )، والعليمي في المنهج الاحمد (/ ).
(¬) انظر: كتاب الروايتين والوجهين (/ ).
(¬) في "ه": "هنا".
(¬) هو هارون بن عبد الله بن مروان ابو موسي البزار. توفي  رحمه الله تعالي  سنة  ه. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ ).

:

(¬) مساءل اسحاق بن منصور (/ ).
(¬) في "ا": "امراة".
(¬) "قال" ساقطة من "ب".
(¬) هو اسماعيل بن سعيد الشالنجي ابو اسحاق. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ )، الانساب (/ )، تاريخ جرجان ().
(¬) انظر: مذهب الامام احمد في قبول شهادة المراة الواحدة في الولادة والاستهلال والرضاع والعيوب تحت الثياب والبكارة: مساءل الامام احمد رواية صالح (/ )، مساءل احمد رواية ابن هانء (/ )، المحرر (/ )، المقنع لابن البناء (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، شرح الزركشي (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المبدع (/ )، التسهيل ()، الفروع (/ )، النكت والفواءد (/  و )، العدة ()، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).

:

(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "عقبة بن عامر".
(¬) ص ().
(¬) ابو عبد الرحمن المداءني لم اجد له ترجمة سوي قول الدارقطني والبيهقي "مجهول". سنن الدارقطني (/ )، سنن البيهقي (/ ). وانظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) "عن الاعمش عن ابي واءل" ساقطة من "ب"، وفي "ج" و"ه": "عن الاعمش عن حذيفة". وابو واءل هو شقيق بن سلمة بن واءل الاسدي الامام الكبير شيخ الكوفة مخضرم ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ خليفة ()، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، حلية الاولياء (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، والخطيب في التاريخ (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، والطبراني في الاوسط (/ ) رقم (). قال الدارقطني: "محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش بينهما رجل مجهول"، وقال البيهقي في المعرفة (/ ): "لا يصح". وذكر ابن عبد الهادي عن شيخه انه قال: "حديث باطل لا اصل له" ا. ه. التنقيح (/ ). وانظر: =

:

= نصب الراية (/ )، التعليق المغني (/ ). وقال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه من لم اعرفه ". مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) وقال: "هذا لا يصح جابر الجعفي متروك وعبد الله بن نجي فيه نظر" ا. ه. وضعفه الزيلعي في نصب الراية (/ )، المحلي (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "يحيي"، وفي "ا": "نجي": وهو الصواب. وهو عبد الله بن نجي بن سلمة الحضرمي الكوفي، وثقه النساءي وابن حبان، وقال البخاري وابن عدي: "فيه نظر". انظر: التاريخ الكبير (/ )، الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو الجعفي. رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن (/ ).
(¬) هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني العلامة فقيه العراق ابو عبد الله صاحب ابي حنيفة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: اخبار ابي حنيفة واصحابه للصيمري ()، ترجمة محمد بن الحسن مع صاحبيه للذهبي ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تاج التراجم ().

:

(¬) في "ب": "علي".
(¬) في جميع النسخ: "يحيي"، وفي "ا": "نجي"، وهو الصواب. وقد سبقت ترجمته قريبا.
(¬) الرجعة هي الرجوع الي الدنيا بعد الموت، وقد ذهبت فرق شيعية الي القول برجوع اءمتهم الي هذه الحياة، ومنهم من يقر بموتهم ثم رجعتهم، ومنهم من ينكر موتهم، ويقول: بانهم غابوا وسيرجعون. واول من قال بالرجعة ابن سبا. انظر من كتب الشيعة: الايقاظ من الهجعة بالبرهان علي الرجعة للعاملي، واواءل المقالات للمفيد ()، بحار الانوار (/ )، الغيبة للطوسي (). والقول بالرجعة مخالف لنص القران وباطل بدلالة ايات عديدة قال تعالي {قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون ()} [المءمنون:   ] فقوله سبحانه: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} صريح في نفي الرجعة مطلقا. انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ()، واصول مذهب الشيعة (/ )، الشيعة والتشيع (). مناظرة الشافعي لمحمد بن الحسن رواها بطولها ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ). وانظر: سنن البيهقي (/ )، المعرفة (/ )، نصب الراية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي قاضي بعلبك الفقيه المقرء، قال ابن =

:

= معين: "ليس حديثه بشء"، وقال الدارقطني: "يعتبر به"، وضعفه النساءي وغيره. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي  التاريخ لابن معين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ب": "علاف".
(¬) "ابي" ساقطة من "ج" و"ه".
(¬) ابو مروان الاسلمي والد عطاء مختلف في صحبته، قيل: اسمه سعد، وقيل: مغيث بن عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن مصعب. قال العجلي: "مدني تابعي ثقة". انظر: تهذيب الكمال (/ )، الاصابة (/ )، الكاشف (/ ).
(¬) سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي، روي عن شريح والشعبي ضعفه الاكثرون ووثقه ابن معين. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) احاديث عبد الاعلي عن ابن الحنفية ضعفها سفيان الثوري، وقال عبد الرحمن بن مهدي: "كل شء روي عبد الاعلي عن محمد بن الحنفية انما هو كتاب اخذه لم يسمعه". وانظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، والتاريخ الاوسط للبخاري (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) "عن" ساقطة من "ه".
(¬) الحسن بن ابي الحسن يسار ابو سعيد الانصاري البصري الامام شيخ الاسلام. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: حلية الاولياء (/ )، المنتظم (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الحفاظ ().
رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) في "ب": "الثقفي". رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) الضحاك بن مخلد بن الضحاك الشيباني ابو عاصم، وثقه ابن معين وغيره. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) في "ج" و"ه": "روي".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكر المءلف، وذكر ذلك الحافظ ابن حجر في فتح الباري =

:

= (/ )، تحفة الاحوذي (/ ). ورواه سحنون في المدونة (/ ).
(¬) هكذا: "حكام" في النسخ الخطية. والصواب: "حلام" كما في المدونة (/ ). اما حكام بن صالح فلم اجد له ذكرا في كتب التراجم. وكذلك بالرجوع الي ترجمة فاءد بن بكير نجد ممن روي عنه حلام بن صالح. انظر: التاريخ الكبير (/ )، والثقات (/ ). وهو حلام بن صالح العبسي من اهل الكوفة، روي عن اصحاب عمر بن الخطاب وابن مسعود، وثقه ابن حبان. انظر: طبقات ابن سعد (/ )، الثقات (/ ).
(¬) في جميع النسخ : "قاءد"، وفي "ب": "فاءد"، وهو الصواب. وهو فاءد بن بكير العبسي، روي عن حذيفة، وروي عنه ابنه بكير وحلام بن صالح، وثقه ابن حبان. انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ ). وانظر: مصنف ابن ابي شيبة (/  و ) حيث روي اثرين من طريق حلام بن صالح عن فاءد بن بكير.
(¬) هكذا: "بكر"، والصواب: "بكير" كما سبق في ترجمته.
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكر المءلف، وذكر ذلك الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ). ورواه سحنون في المدونة (/ ).
(¬) في جميع النسخ: "عبد الله"، والصواب: "عبيد الله" كما في كتب التراجم، ففي ترجمة علي بن معبد ذكر المزي انه روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي، وكذا في ترجمة عبيد الله بن عمرو الرقي ذكر انه روي عنه علي بن معبد. وهو عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي ابو وهب الرقي الحافظ الكبير، كان ثقة حجة صاحب حديث لم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في "ب" و"ه": "عمر".
(¬) الحارث الغنوي لم اجد له ترجمة سوي قول الامام احمد عنه: "ارجو الا يكون به باس". العلل (/ )، الجرح والتعديل (/ ). وثقه ابن حبان. الثقات (/ ).
(¬) "فكتب عمر" من "ا".
(¬) في "ب": "بين الناس".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكر المءلف وذكره ابن حزم في المحلي (/ ) والحافظ في الفتح (/ ) مختصرا. وقال ابن حزم (/ ): "الحارث الغنوي مجهول" ا. ه. وقد سبق قريبا بيان توثيق ابن حبان له، وقول الامام احمد عنه: "ارجو ان لا يكون به باس".
(¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري ابو سعيد الامام الناقد، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات علماء الحديث (/ )، المنتظم (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الثوري. كما هو عند عبد الرزاق (/ ).

:

(¬) في "ب" و"ه": "بديل بن مسلم"، وفي "ج": "بديل بن اسلم"، والصواب ما اثبتناه.
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ )، وابو عبيد كما ذكر المءلف. وانظر: المدونة (/ ). وقال البيهقي: "هذا مرسل" ا . ه.
(¬) هو هشيم بن بشير بن ابي خازم ابو معاية السلمي الواسطي الامام شيخ الاسلام. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "اخبرنا" ساقطة من "ب".
(¬) هكذا: "ابن ابي ليلي"، والذي يظهر لي انه: "ابو ليلي". وهو عبد الله بن ميسرة، حيث ذكره الحافظ المزي رحمه الله فيمن روي عنهم هشيم ولم يذكر ابن ابي ليلي. وهو عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي الكوفي، ويقال: الواسطي، ضعفه ابن معين وابو زرعة. انظر: تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) حجاج بن ارطاة.
(¬) عكرمة بن خالد بن العاص القرشي المخزومي، وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ )، والبيهقي (/ ).

:

(¬) المبسوط (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، مختصر القدوري ()، ادب القضاء للسروجي ()، المختار للفتوي ()، روضة الفقهاء (/ )، الغرة المنيفة ()، ورءوس المساءل ().
(¬) المحلي (/ )، فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، التهذيب للبغوي (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، المنتقي (/ )، التفريع (/ )، الذخيرة (/ )، الكافي ()، المعونة (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "قال ابو عبيد" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه" وفيها: "قلت".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، الهداية (/ ) مع البناية، رءوس المساءل ()، مختصر القدوري ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، ادب القضاء للسروجي ()، المختار للفتوي ()، روضة القضاة (/ )، الغرة المنيفة ().
(¬) في "ه": "متفرقات".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "الرجال".

:

(¬) في "ج": "الافراد".
(¬) في "ا" و"ه": "فيها".
(¬) في "ه": "شهادة الرجل الواحد".
(¬) في "ب" و"ج": "يقضي"، وفي "ه": "تقصي".
(¬) "الصلاة" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، الهداية والبناية (/ )، بداية المبتدي (/ )، احكام الصغار (/  و )، ادب القضاء للسروجي ()، حاشية ابن عابدين (/ ) و (/ )، معين الحكام ().
(¬) في "ا": "متفرقات". انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، المبسوط (/ )، روضة القضاة (/ ).

:

(¬) انظر: الام (/ )، معرفة السنن والاثار (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، اختلاف العلماء للمروزي ()، التنبيه ()، التهذيب (/ )، المساءل الفقهية لابن كثير ()، حلية العلماء (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "لا يطلعها".
(¬) في "ب": "عن".
(¬) "فجعلوا المراتين في ذلك كالرجلين في ساءر الشهادات" ساقط من "ب" و =

:

= "ه".
(¬) سبق تخريج الحديث ص: ، وهذه اللفظة رواها البخاري في الشهادات: باب شهادة المرضعة (/ ) رقم (). انظر: حاشية السندي علي النساءي (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "غيره".
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "بين".
(¬) كما في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "لاعن النبي  صلي الله عليه وسلم  بين رجل وامراة من الانصار وفرق بينهما". الحديث رواه البخاري رقم () باب التفريق بين المتلاعنين.
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "والامر".
(¬) رواه احمد (/  و )، وعبد الرزاق (/ ) رقم ()، وابو داود رقم () ص ()، والترمذي (/ ) رقم ()، وفي العلل () رقم ()، والنساءي (/ ) رقم () و ()، وفي الكبري (/ ) رقم () و () و ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والدارمي (/ ) رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم () و ()، والدارقطني (/ ) من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه. والحديث صححه ابن حبان (/ =

:

= )، والحاكم (/ )، وحسنه الترمذي. وقال ابن القيم: "الحديث له طرق حسان يءيد بعضه بعضا" ا. ه. تهذيب السنن (/ ). قيل: اسمه "منظور بن زبان الفزاري". انظر: كتاب الاشارات للنووي ()، تفسير ابن جرير (/ )، تفسير ابن عطية (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) "معهما" هكذا في جميع النسخ، وصوب العلامة ابن باز: "معها".
(¬) في "ج"و "ه": "انفسا".
(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) سبق تخريجه عنهما: .
(¬) في "ا" و"ه": "بادني".
(¬) "من النساء" ساقطة من "ب".
(¬) هو حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد الامام الحافظ ثقة ثبت. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي الاموي ابو الوليد الامام العلامة =

:

= الحافظ. توفي سنة  ه وله سبعون سنة  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) هو ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة القرشي العامري، قال البخاري: "ضعيف الحديث"، وقال النساءي: "متروك". توفي سنة  ه. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ا": "عن".
(¬) هو موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي الامام الكبير، وثقه ابن سعد وغيره. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو القعقاع بن حكيم الكناني المدني، وثقه احمد وابن معين وغيرهما.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكر المءلف، كما رواه عبد الرزاق (/ ) رقم () من طريق ابن ابي سبرة. وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، معونة اولي النهي (/ )، غاية المنتهي (/ )، الرعاية الصغري (/ )، حاشية اللبدي علي نيل المارب ()، دليل الطالب ()، النكت والفواءد علي المحرر (/ =

:

= )، هداية الراغب ()، منار السبيل (/ )، كشف المخدرات (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) "غير" ساقطة من "ه".
(¬) (/ ) "مع شرحه المغني".
(¬) الموضحة: هي الشجة التي تبدي وضح العظم اي بياضه. المطلع ()، طلبة الطلبة ()، مختصر خليل ().
(¬) (/ ).
(¬) الهاشمة: هي الشجة التي تهشم العظم وتكسره. التعاريف ()، المطلع ()، طلبة الطلبة ()، المقنع ().
(¬) المنقلة  بكسر القاف : الشجة التي تنقل العظم. انيس الفقهاء ()، المقنع ()، المصباح المنير ().
(¬) المامومة: هي الشجة التي تصل الي جلدة الدماغ. المقنع ()، انيس الفقهاء ()، مختصر خليل ().
(¬) السمحاق: هي الشجة التي تقطع الجلد واللحم وتصل الي السمحاق وهي جلدة تكون بين اللحم وعظم الراس رقيقة. طلبة الطلبة ()، انيس الفقهاء ()، المقنع ().
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "لا يجزء".

:

(¬) "منهما" ساقطة من "ا" و"ب" و"ه".
(¬) "فلم تقبل فيه شهادة رجل واحد كساءر الحقوق" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب": "فان لم يجد".
(¬) ما بين القوسين غير موجود في المغني (/ ).
(¬) في "ا": "في مثل هذا".
(¬) انتهي كلام ابن قدامة مع تصرف يسير من المءلف  رحمه الله تعالي .
(¬) "واحد" مثبت من "ا".
(¬) المحرر (/ ). ونص عليه في رواية اسحاق بن منصور (/ ). وانظر: المقنع لابن البناء (/ )، المغني (/ )، الرعاية الصغري (/ )، شرح الزركشي (/ )، معونة اولي النهي (/ )، غاية المنتهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، هداية الراغب ()، دليل الطالب ()، كشف المخدرات (/ )، منار السبيل (/ ).

:

(¬) "فاختصموا الي عثمان بن عفان فقال: بعتني عبدا به داء لم تسمه لي" مثبت من "ا". وساقط من جميع النسخ.
(¬) "فقال عبد الله بن عمر اني بعته بالبراءة" ساقط من "ب".
(¬) رواه مالك في الموطا (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، واحمد كما في مساءل صالح (/ )، ومساءل عبد الله ()، وابو عبيد كما في المحلي (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن وهب بسنده كما في المدونة (/ )، والبيهقي (/ ) وصححه. وانظر: التلخيص الحبير (/ ).
(¬) قوله "وفي طريق" الي "بالنكول" ساقط من "ا".

:

(¬) انظر: المبسوط (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ()، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، رءوس المساءل للزمخشري ()، الهداية (/ ) , طريقة الخلاف ()، عقود الجواهر المنيفة (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية صالح (/ )، ومساءل الامام احمد رواية عبد الله ()، الهداية (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الروض المربع ()، كشاف القناع (/ )، جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) في المحلي (/ ): "روينا من طريق ابي عبيد عن عفان بن مسلم عن مسلمة بن علقمة" ا. ه.
(¬) في "ب": "سلمة".
(¬) رواه البيهقي (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن القاص في ادب القاضي (/ )، وابو عبيد كما ذكره المءلف وابن حزم في المحلي (/ )، وذكر الحافظان الزيلعي وابن حجر انه رواه ابو الوليد في المستخرج باسناد صحيح عن الشعبي وفيه ارسال. ا. ه. نصب الراية (/ )، والدراية في تخريج احاديث الهداية (/ ). وقال =

:

= البيهقي بعد روايته: "هذا اسناد صحيح الا انه منقطع" ا. ه.
(¬) قوله "حدثنا هشيم" الي "برد اليمين" ساقط من "ا".
(¬) يزيد بن هارون، تقدمت ترجمته.
(¬) هو هشام بن حسان الازدي، وثقه العجلي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ب": "ابن ابي طالب" وهو خطا ظاهر.
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكره المءلف، ونسبه لابي عبيد ابن حزم في المحلي (/ ). وانظر: المغني (/ ).
(¬) وفي "ج": "الاشعث". وهو اشعث بن سوار الكندي النجار الكوفي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ج" و"ه": "عنبسة"، والصواب ما اثبتناه. وهو الحكم بن عتيبة ابو محمد الكندي، قال عنه ابن معين "ثقة ثبت". توفي سنة  ه  رحمه الله =

:

= تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، الكني للدولابي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ب": "عن".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكر المءلف وابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) في "ب": "بل".
(¬) سبق تخريجه.

:

(¬) انظر: الام (/ )، الحاوي (/ )، الرسالة ( و )، روضة الطالبين (/ )، ادب القاضي للماوردي (/ )، ادب القاضي لابن ابي الدم ()، المساءل الفقهية لابن كثير ()، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، بجيرمي (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الموطا ()، الاستذكار (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، التمهيد (/ )، القوانين ()، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) سبق تخريجه ص: .

:

(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) انظر: الفتاوي الكبري (/ )، الاختيارات ()، الجواب الصحيح (/ )، الفواكه العديدة (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "ان لي".
(¬) في "ج" و"د" و"ه": "وان".
(¬) في "ه": "وقال المدعي عليه للمدعي".

:

(¬) "في الدعاوي" ساقطة من "ب".
(¬) انظر الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، القوانين ()، عقد الجواهر (/ ).
(¬) في "ا": "فهي".
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه": "باعه".
(¬) في "ب": "يتقاضاه".

:

(¬) في "د": "ويستحلف".
(¬) في "ا" و"ب" و"ج": "الي".
(¬) الخلطة: حالة ترفع بعد توجه الدعوي علي المدعي عليه. حدود ابن عرفة (/ ). وسياتي تعريف ابن القاسم لها قريبا.
(¬) انظر: المنتقي (/ )، عدة البروق ()، القوانين ()، منتخب الاحكام ()، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الرسالة ()، القوانين ()، بداية المجتهد (/ )، الفروق (/ )، فصول الحكام ()، عقد الجواهر الثمينة (/ )، الخرشي (/ )، بلغة السالك (/ )، منح الجليل (/ )، حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد ابو عبد الله العتقي الامام المشهور، وثقه النساءي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء =

:

= (/ )، الديباج المذهب (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، المنتقي (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي ابو سعيد صاحب المدونة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: رياض النفوس (/ )، الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، المنتقي (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، فصول الاحكام للباجي ()، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) القاءل: الابهري من المالكية. الفروق (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) في "ا" و"ج" و"ه": "لطخا". انظر: تنبيه الحكام ()، الاعلام بفواءد عمدة الاحكام (/ )، فتح الباري (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) في "د": "وكان المدعي عليه خلطة متهما".

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، الذخيرة (/ ).
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة (/ )، المنتقي (/ )، البيان والتحصيل (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، القوانين ()، منتخب الاحكام (/ )، المفيد للاحكام (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، المعونة (/ )، القوانين ()، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) في "ج": "فيه".
(¬) في "ج": "من".

:

(¬) هنا سقط من المخطوطة "د" حتي قوله "ورجل اصابته جاءحة".
(¬) في "ب": "الي العرف".
(¬) سبق بيانه ص ().
(¬) انظر: المعونة (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ). ويظهر ان ابن القيم قد استفاد اكثر هذا الفصل منه.
(¬) وفي "ب" زيادة: "ولا انفق عليها شتاء ولا صيفا".
(¬) انظر: المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، التفريع (/ )، الكافي ()، تبصرة الحكام (/ )، الشرح الكبير (/ )، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (/ )، شرح مختصر خليل للخرشي (/ )، بلغة السالك (/ )، منح الجليل (/ )، نصيحة المرابط (/ ).
(¬) في "ا": "ومن قول"، وفي "ب" و"ه": "ومن ذلك قال".
(¬) عبد الوهاب بن علي بن نصر ابو محمد شيخ المالكية، له كتاب التلقين والمعونة وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ =

:

= بغداد (/ )، الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني المصري ابو ابراهيم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) في "ب": "ان المدعي لا يحلف المدعي عليه".
(¬) انظر: المدونة (/ )، الكافي ()، الفروق (/ )، البيان والتحصيل (/ )، جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن محمد التميمي الابهري ابو بكر الامام العلامة. قال الدارقطني: "ثقة مامون زاهد ورع" ا. ه. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ترتيب المدارك (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، الفروق (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) "قال" ساقطة من "ج" و"ه".
(¬) "بن ابي طالب" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) اخرجه ابو عبيد بسنده كما في المحلي (/ )، ورواه البيهقي (/ ) وفي اسنادهما: "الحسين بن ضميرة عن ابيه". قال ابن حزم: "اما الرواية عن علي فساقطة لانها عن الحسن  هكذا والصواب الحسين كما في =

:

= المحلي (/ )، والبيهقي (/ )  بن ضميرة عن ابيه وهو متروك ابن متروك لا يحل الاحتجاج بروايته" ا. ه. المحلي (/ ). وانظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ )، التاريخ الصغير له ()، الضعفاء والمتروكون للدارقطني ()، ميزان الاعتدال (/ )، تعجيل المنفعة ().
(¬) رواه مالك (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، والطحاوي. مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، المنتقي (/ )، القوانين ()، الاعلام بفواءد عمدة الاحكام (/ )، عون المعبود (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) في "ب": "مر".
(¬) رواه البيهقي (/ ). وانظر ما جاء عن عثمان رضي الله عنه اول الفصل.
(¬) كحذيفة. رواه الخلال باسناده. المغني (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ).
(¬) في "ج" و"ه": "يبقي للظلمة".

:

(¬) لحديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري اثما تبوا مقعده من النار" رواه مالك (/ )، واحمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه (/ ) رقم ().
(¬) لان اليد تقطع بسرقته لحديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تقطع يد السارق في ربع دينار" رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم () (/ ).
(¬) "ذلك" ساقطة من "ا".
(¬) في "ا": "كلمة".
(¬) في "ب": "يعرف".
(¬) "واحلافه" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه"
(¬) "عند الحاكم" ساقطة من "ب".
(¬) "من احد" ساقطة من "ا" و"ب" و"ج".

:

(¬) في "ا": "موجودات".
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، شرح الزرقاني علي الموطا (/ )، عون المعبود (/ ).
(¬) "وقد" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) "واصابنا" ساقطة من "ب".
(¬) وفي "ب": "وذلك".
(¬) في "ب": "تقدم".
(¬) كعثمان وابن مسعود وحذيفة  رضي الله عنهم  وقد سبق قريبا.
(¬) كجبير بن مطعم. رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ). ومسروق. رواه ابن سعد (/ ). وانظر: مجمع الزواءد (/ )، والدراية (/ ).

:

(¬) رواه بنحوه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم (). قال الهيثمي: "رجاله رجال الصحيح" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).
(¬) في "ج" و"ه": "نكارة".
(¬) "ان" ساقطة من "ا".

:

(¬) قوله "وهم يعللون منع انكاح الابن امه بان عليه عارا في ذلك" ساقط من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) "في دعواه" ساقطة من "ج".
(¬) انظر: قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) وكذا قال في الفروسية ().
(¬) رواه الامام احمد (/ )، وفي فضاءل الصحابة (/ )، والطيالسي () رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والاوسط (/ ) رقم ()، والبزار (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، والبيهقي في الاعتقاد ()، وفي المدخل (/ ) (). وصححه ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، =

:

= والهيتمي في الصواعق المحرقة ()، والساعاتي في الفتح الرباني (/ )، وحسنه السخاوي في المقاصد ()، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ )، وجود اسناده ابن كثير في تحفة الطالب ().
(¬) "او نحوها" ساقطة من "ا".
(¬) "ولم يوفه اياها او انه اقترض منه الف دينار ونحوها" ساقطة من "ه".
(¬) في "ا": "تلبثت".
(¬) "او يدعي رجل علي رجل مشهور بالخير والدين انه تعرض لزوجته او لولده او لقريبه بكلام قبيح او فعل فلا تسمع دعواه ويعزر المدعي بذلك" مثبت من "ج" و"ه".

:

(¬) "فصل" ساقطة من "ا".
(¬) مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) ولاة الاحداث: هم الذين يعلمون احداث الفء الفروسية والرمي. وقيل: هم الذين ينصبون في الاطراف لتولية القضاء وسعاة الصدقات وعزلهم وتجهيز الجيوش الي الثغور وحفظ البلاد من الفساد ونحوها عن الاحداث. اسني المطالب (/ ).
(¬) والي المظالم: هو الذي يقود المتظالمين الي التناصف بالرهبة وزجر =

:

= المتنازعين عن التجاحد بالهيبة. الاحكام السلطانية للماوردي ()، ولابي يعلي ().
(¬) في "ا": "المدعي عليه"، وهو خطا ظاهر.

:

(¬) في الاقضية: باب اليمين علي المدعي عليه (/ ) رقم ().
(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () مكرر.
(¬) في "ج": "نص في ان".
(¬) "عنه" من "ا".
(¬) سبق تخريجه. وانظر: تهذيب السنن (/ ).
(¬) في الاقضية: باب القضاء بالشاهد واليمين (/ ) رقم ().

:

(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) في "ب": "البينة علي المدعي".
(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) "وغيره" ساقطة من "ج".
(¬) في "ج" و"ه": "علي".
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، النتف (/ )، لسان الحكام (/ ).
(¬) من قوله "يرون اليمين" الي قوله "بالشاهد واليمين" ساقطة من "ب". انظر: رءوس المساءل ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، عقود الجواهر المنيفة (/ ).
(¬) مختصر القدوري ()، بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، =

:

= مختصر اختلاف العلماء (/ )، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ()، طريقة الخلاف ()، عقود الجواهر المنيفة (/ )، فتح القدير (/ )، الهداية (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، فتح العلي المالك (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، فتاوي السبكي (/ )، اسني المطالب (/ )، الغرر البهية (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) المغني (/ )، المقنع ()، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الفتاوي (/ ): "فتارة يحلفون المدعي وتارة يحلفون المدعي عليه".
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الممتع في شرح المقنع (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم ().
(¬) واسمه "ربيعة بن عبدان" كما جاء مصرحا به عند مسلم في احدي روايات الحديث رقم ().
(¬) سميت "يمين الصبر" لان صاحبها يصبر عليها اي يلزم بها ويحبس عليها.
انظر: الدلاءل في غريب الحديث (/ )، النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () واسناده حسن.

:

(¬) رواه مسلم رقم () (/ ).
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) البخاري رقم ()، ومسلم ().
(¬) رواية عن الامام احمد واختارها جمع من اصحابه. انظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، الاختيارات ()، شرح الزركشي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ). وبه قال بعض الشافعية. انظر: شرح النووي لمسلم (/ )، روضة الطالبين =

:

= (/ )، ادب القضاء لابن ابي الدم ().
(¬) في الزكاة: باب من تحل له المسالة رقم () (/ ).
(¬) "من حديث قبيصة بن مخارق" ساقطة من "ب" و"ج" و"ه".
(¬) الحمالة بالفتح: ما يتحمله الانسان عن غيره من دية او غرامة. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) الجاءحة: الشدة والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة او فتنة. لسان العرب (/ )، القاموس المحيط (). واصطلاحا: هي الافات السماوية التي لا يمكن معها تضمين احد، مثل الريح والبرد والمطر. مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الفاقة: الحاجة والفقر. النهاية (/ ).
(¬) "في" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، الاختيارات ().
(¬) شرح النووي لمسلم (/ )، روضة الطالبين (/ )، ادب القضاء =

:

= لابن ابي الدم ().
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه": "وليس".
(¬) في "ه": "فيه".
(¬) "وجعلت" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) من قوله "فروعي" الي "ادني البينات" من كلام ابن القيم وليس من كلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي .
(¬) انظر: المبسوط (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، المختار للفتوي ()، ادب القضاء للسروجي ()، رءوس المساءل ()، روضة القضاة (/ )، نوادر الفقهاء ().
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، الجامع الصغير ()، المقنع لابن البنا (/ )، التسهيل ()، العدة ()، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الممتع شرح المقنع (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الكافي ()، تبصرة الحكام (/ )، القوانين ()، منتخب الاحكام (/ )، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: المراجع في الحاشية قبل السابقة.
(¬) انظر: الام (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، معرفة السنن (/ )، حلية العلماء (/ )، المساءل الفقهية لابن كثير =

:

= ()، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، معونة اولي النهي (/ )، كشف المخدرات (/ )، غاية المنتهي (/ )، الرعاية الصغري (/ )، دليل الطالب ()، هداية الراغب ()، حاشية اللبدي علي نيل المارب ().
(¬) سبق بيانه ص ().
(¬) لطخت فلانا بامر قبيح رميته به. لسان العرب (/ ).
(¬) انظر: الموطا ()، المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، التاج والاكليل (/ )، شرح ميارة علي التحفة (/ )، شرح الخرشي علي مختصر خليل (/ )، الفواكه الدواني (/ )، بلغة السالك (/ )، منح الجليل (/ )، التفريع (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، مختصر الخرقي ()، المقنع لابن البناء (/ )، شرح الزركشي (/ )، التذكرة في الفقه ()، الكافي (/ ).
(¬) قال العلامة ابن باز رحمه الله في تعليقه علي "الطرق الحكمية": "وفي نسخة: وابي حنيفة" ا. ه. ولم اطلع علي هذه النسخة وقد جاء كذلك في طبعات الكتاب: "وابي حنيفة"، وهو خطا فليس هذا مذهبا لابي حنيفة، وسيذكر المءلف مذهبه قريبا "اهل الراي".

:

(¬) انظر: الام (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، مغني المحتاج (/   )، الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (/ )، بجيرمي علي الخطيب (/ )، تحفة المحتاج (/ )، حاشيتا قليوبي وعميرة (/ )، اسني المطالب (/ )، احكام الاحكام لابن دقيق (/ )، روضة الطالبين (/ ). وانظر الحاشية  ص: .
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، كتاب الاصل (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العناية (/ )، تكملة البحر الراءق (/ )، البناية (/ )، اللباب في شرح الكتاب (/ ).
(¬) انتهي كلام ابن تيمية رحمه الله. مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) "من غير" ساقطة من "ا".
(¬) تقدم ص ().
(¬) انظر: شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، اعلام الموقعين (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المبدع (/ )، مساءل صالح (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، رءوس المساءل (/ )، الهداية (/ ).
(¬) انظر: مختصر المزني (/ )، التنبيه ()، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الوجيز ().

:

(¬) في "ا": "الجمهور".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، تفسير القرطبي (/ )، الفروق (/ ) و (/ )، الكافي ()، الام (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، المغني (/ )، المبدع (/ )، زاد المعاد (/ )، المحلي (/ ).
(¬) سياتي ذكر الاحاديث والاثار.
(¬) "بها" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) انظر: قواعد ابن رجب (/ )، اعلام الموقعين (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، المقنع ()، معونة اولي النهي (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفوءد (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ).

:

(¬) "لها" ساقطة من "ب". انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، معين الحكام ()، المدونة (/ )، قوانين الاحكام ()، الفروق (/ )، منتخب الاحكام (/ )، اسهل المدارك (/ )، البهجة (/ )، مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، الهداية (/ )، التذكرة ()، الجامع الصغير ()، المقنع لابن البناء (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفواءد (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، حلية العلماء (/ )، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، عماد الرضا (/ )، المساءل الفقهية لابن كثير ()، الديباج المذهب (/ ).
(¬) في "ا": "ترجح".
(¬) في "ب": "فينشء".
(¬) في "ا": "ما".

:

(¬) "ونصب علي الايمان والنفاق علامات وادلة" ساقطة من "د".
(¬) رواه احمد (/  و )، والترمذي (/ ) رقم ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد (/ ) رقم ()، والدارمي رقم ()، وابن خزيمة (/ ) رقم ()، وسعيد بن منصور (/ ) رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ )، وفي الشعب (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث غريب حسن"، وقال الحاكم: "هذه ترجمة للمصريين لم يختلفوا في صحتها وصدق رواتها، غير ان شيخي الصحيح لم يخرجاه وقد سقت القول في صحته" ا. ه. تعقبه الذهبي بقوله: "دراج كثير المناكير" ا. ه. تلخيص المستدرك (/ )، وصححه الحاكم في (/ ) واقره الذهبي. وبالنظر في اسانيد من رواه نجد انها جميعا من طريق دراج ابي السمح عن ابي الهيثم  سليمان بن عمرو الليثي  قال الامام احمد: "احاديث دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد فيها ضعف" ا. ه. الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ ) رقم ()، وابو داود رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وابو عبيد في الايمان رقم ()، والضياء في المختارة (/ ) رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. وفي اسنادهم جميعا يزيد بن ابي نشبة، قال المنذري: "في معني المجهول" ا. ه. نصب الراية (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "مجهول". التقريب ().
(¬) قوله "وجد الملزوم" ساقطة من "ب".
(¬) "حينءذ" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".

:

(¬) "علي صدقه" ساقطة من "ا".
(¬) في "ه": "ثلاثين وسقا".
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) تقدم تخريجه من حكم عمر وابن مسعود رضي الله عنهما ص ().
(¬) رواه احمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، وعبد الرزاق (/ )، والبزار (/ ) رقم () جميعهم عدا عبد الرزاق من حديث علي رضي الله عنه. قال الهيثمي: "رواه احمد والبزار ورجال احمد رجال الصحيح غير حارثة بن مضروب وهو ثقة" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).

:

(¬) "قصة" ساقطة من "ب".
(¬) "قد" ساقطة من "ا".
(¬) ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) رواه مسلم في اللعان رقم () (/ ).
(¬) تقدم تخريجه. ص: .
(¬) الام (/ ).

:

(¬) قوله: "حيضة لوجود" حتي قوله "اذا حاضت" ساقط من "د".
(¬) كما رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والدارمي (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رفعه انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة". قال الحاكم: "هذا حديث علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي. وحسن اسناد ابي داود ابن عبد الهادي . تنقيح التحقيق (/ ). وحسنه الحافظ ابن حجر. التلخيص (/ ).
(¬) كما في حديث فاطمة بنت ابي حبيش  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فتوضءي وصلي فانما هو دم عرق". رواه ابو داود رقم ()، والنساءي (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ ) وقال: "رواته كلهم ثقات"، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) وسكت عنه، وقال الذهبي: "علي شرط مسلم" ا. ه. وانظر: العلل لابن ابي حاتم ()، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) "في الشرع" ساقط من "د".
(¬) في "ا": "الحق".
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في مجموع الفتاوي (/ ): "لمسماه".
(¬) في "د": "الامور".
(¬) في "ب" و"د": "وولاية".

(¬) في "ا": "والثاني الشرع المتاول"، وفي "ب" و"ج" و"د" و"ه": "والشرع المتاول".
(¬) في "د": "مراد".
(¬) في "ب": "الشرع".

:

(¬) في "ب": "امر".
(¬) "به" ساقطة من "ا"، وفي "ب": "فيه".
(¬) "الشهادة" ساقطة من "ب".
(¬) اي ان بعضكم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره. النهاية (/ ).
(¬) "فاقضي بنحو مما اسمع" ساقط من "ا".
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ام سلمة  رضي الله عنها .

:

(¬) القذف لغة: الرمي. مختار الصحاح ()، المصباح المنير ().
وشرعا: الرمي بالزنا ونحوه. المطلع ().
(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الاحكام السلطانية للماوردي ()، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، معين الحكام ().
(¬) وممن حكي الاجماع او الاتفاق: ابن نجيم في السياسة الشرعية ()، والطرابلسي في معين الحكام ()، ودده افندي في السياسة الشرعية ()، وابن فرحون في تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "انه" من "ا".
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، الاختيارات ().
(¬) هو اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي ابو عمر. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، شجرة النور الزكية (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع المصري ابو عبد الله الشيخ الامام الكبير. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، شرح حدود ابن عرفة (/ ).
(¬) "في" ساقطة من "د".
(¬) قوله "فان سمعت الدعوي" الي "لا تسمع الدعوي" ساقط من "د".
(¬) انظر : تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "ب": "الثالث". ولا يزال الكلام لابن تيمية  رحمه الله تعالي . مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الاحكام السلطانية للماوردي ()، ولابي يعلي ()، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، معين الحكام ()، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، الفروع (/ )، الاحكام السلطانية ()، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام ()، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، السياسة الشرعية لدده افندي ().
(¬) في رواية حنبل. انظر: الاحكام السلطانية لابي يعلي ()، والفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في القضاء: باب في الدين هل يحبس به رقم ().
(¬) المسند (/ ).
(¬) عبد الرزاق (/ ) رقم ()، والترمذي رقم () (/ )، والنساءي في الكبري () (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ()، والمعجم الاوسط (/ ) رقم ()، وابن المقرء في معجمه () رقم ()، والحاكم (/ )، وابن الجارود رقم ()، والبيهقي (/ ). وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، =

:

= وحسنه الترمذي. وذكر ابن القيم ان الامام احمد وابن المديني قالا: "هذا اسناد صحيح" ا. ه. زاد المعاد (/ )، وصححه ابن تيمية. الصارم المسلول (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، تهذيب السنن (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الاسماء (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ )، والبزار (/ ) "مختصرا"، والخطيب في التاريخ (/ )، والحاكم (/ )، والعقيلي (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ). وسكت عنه الحاكم، وقال الذهبي: "ابراهيم  بن خثيم  متروك". وقال العقيلي: "لا يتابع ابراهيم علي هذا" ا. ه. وابراهيم ضعفه البخاري جدا. كما نقله عنه الترمذي في العلل ().
(¬) "المدعي اذا طلب" ساقط من "د".
(¬) البريد: فرسخان، والفرسخ: ستة اميال. القاموس المحيط ().
(¬) وفي "ا": "الذاهب العودة في يومه".

:

(¬) انظر: تحفة المحتاج (/ )، اسني المطالب (/ )، فتاوي الرملي (/ )، فتاوي الهيتمي (/ ). وبه قال الحنفية. معين الحكام ().
(¬) المذهب عند الحنابلة انه ان كان في ولايته احضره بعدت المسافة او قصرت. انظر: المغني (/ )، معونة اولي النهي (/ )، الممتع (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) "قاصدين" مثبت من "ا".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، شرح الزركشي (/ )، المبدع (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه": "الحبس"، وهي ساقطة من "د".
(¬) في "ب": "توثيق".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "بتوكل".

:

(¬) قال المنذري  رحمه الله تعالي : "وصوابه عن ابيه عن جده، وسقط عن جده في كتاب الحافظ ابي بكر الخطيب، ولا بد منه، ووقع في كتاب ابن ماجه عن ابيه عن جده علي الصواب، وهكذا ذكره البخاري في تاريخه عن ابيه عن جده" ا. ه. مختصر سنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والطبراني (/ ) رقم () ()، والبخاري في التاريخ (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ). وسءل ابو حاتم عن هذا الحديث فقال: "لم يرو هذا الحديث غير النضر بن شميل عن الهرماس. الهرماس شيخ اعرابي لا يعرف ابوه ولا جده" ا. ه. العلل (/ ) رقم ().
(¬) سياتي تخريجه بعد اسطر.
(¬) انظر: المبسوط (/ )، الاقضية لابن فرج ()، تبصرة الحكام (/ )، نيل الاوطار (/ )، تهذيب الفروق (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، فتح الباري (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، العناية شرح الهداية (/ )، معين الحكام ()، فتح القدير لابن الهمام (/ )، تحفة المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ ).

:

(¬) في "ا": "لخليفتيه".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، العناية (/ )، كنز الدقاءق (/ )، معين الحكام ().
(¬) "قد" ساقطة من "ا".
(¬) "درهم" من "د".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ) موصولا. ورواه البخاري تعليقا (/ ).
(¬) "تعويقا" ساقطة من "ا" و"ه".
(¬) في "د": "يحضره".
(¬) "يحضر" ساقطة من "ب"، وفي "ا": "يحضره".
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، معونة اولي النهي (/ )، الممتع (/ )، شرح منتهي الارادات =

:

= (/ ).
(¬) في "ب": "عن".
(¬) انظر: معين الحكام ().
(¬) انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، تهذيب الفروق (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) لا يزال الكلام لابن تيمية رحمه الله، انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
وانظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ()، ومعين الحكام ().
(¬) وفي "ب" و"ه": "لولي".
(¬) انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ().
(¬) هو الزبير بن احمد بن سليمان الاسدي ابو عبد الله الزبيري العلامة شيخ الشافعية، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، وللاسنوي (/ ).
(¬) الاحكام السلطانية ().
(¬) الاحكام السلطانية لابي يعلي ().

:

(¬) الاحكام السلطانية ().
(¬) الاحكام السلطانية ().
(¬) انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ()، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) الاحكام السلطانية ()، الحاوي الكبير (/ ). وهذا مذهب الامام مالك رحمه الله. تبصرة الحكام (/ ).
(¬) الكلام لابن تيمية رحمه الله. مجموع الفتاوي (/ ). وانظر: (/ ).
(¬) "ابن تيمية" ساقط من "ا". مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "من الاءمة اءمة".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ()، الفروع (/ )، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، السياسة الشرعية لدده افندي ()، حاشية ابن عابدين (/ ).

:

(¬) في "ب" و "ه": "لنص".
(¬) في مجموع الفتاوي (/ ): "خروج الناس عنه" ا. ه.
(¬) انتهي كلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي .
(¬) في "ه": "والاطلاق".
(¬) في "ج" و"ه": "شهدت".
(¬) ص ().

:

(¬) تقدم تخريجه اول الكتاب ص: .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/   ) وقال: "الذي نقله ابن القيم عن مذهبنا صحيح" ا. ه.
(¬) "واحمد" لم يذكره ابن تيمية رحمه الله تعالي.
(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ()، السياسة الشرعية لدده افندي ()، معين الحكام ().
(¬) في "ب": "وقاضي".
(¬) "ويضرب" ساقطة من "ب".

:

(¬) انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ()، الاحكام السلطانية لابي يعلي ()، وانظر: الفروع (/ ).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ا": "والتعزير".
(¬) في "ا": "اسبابها وتحققهما".
(¬) "يحبس ولا" ساقطة من "ج".
(¬) انظر: الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "ا": "يحبس".
(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ()، السياسة الشرعية لدده افندي ()، معين الحكام ().
(¬) المراجع السابقة.

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) قوله "ونص عليه الامام" حتي قوله "حتي يموت" ساقط من "د".
(¬) انظر: تبصرة الحاكم (/ ).
(¬) قوله "امير" ساقطة من "ا".
(¬) في "د": "ومنع".
(¬) "واثباتها" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، وانظر: تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) "فصل" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، التمهيد (/ )، عمدة القاري (/ )، شرح السيوطي لسنن النساءي (/ )، شرح سنن ابن ماجه (/ )، شرح الزرقاني (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، المغني (/ ).
(¬) قال وكيع: عرضه: شكايته، وعقوبته: حبسه، مسند احمد (/ )، وانظر: شرح السيوطي لسنن النساءي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والنساءي (/ ) رقم ()، وفي الكبري (/ ) رقم () ورقم ()، وابن ماجه (/ ) رقم ()، وابن حبان ()، والطحاوي في شرح المشكل (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الشريد رضي الله عنه =

:

= وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وحسنه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) تبصرة الحكام (/ )، السياسة الشرعية لدده افندي ().
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث علي رضي الله عنه.

:

(¬) من قوله في الفصل السابق "من عين او دين وهو قادر" الي قوله "ومن قال في مسلم ما" ساقط من جميع النسخ عدا النسخة "ا".
(¬) في "ب": "ردعة الحاكم".
الردغة  بسكون الدال وفتحها : طين ووحل كثير ، النهاية (/ )، المجموع الغيث (/ )، والخبال في الاصل الفساد ويكون في الافعال والابدان والعقول، وجاء في الحديث ان الخبال عصارة اهل النار. النهاية (/ ).
(¬) "عليه" ساقطة من "ا".
والحديث رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وفي الشعب (/  و ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وحسنه الحافظ ابن حجر في هداية الرواة (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا": "فمن".
(¬) وفي الفتاوي (/ ) "حتي يفعله" ا. ه.
(¬) في "ج" و"د": "احضاره".

:

(¬) انتهي كلام ابن تيمية رحمه الله تعالي.
(¬) انظر: زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا" "تكفي".
(¬) في "ب": "وهما للاصحاب".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، نهاية المحتاج (/   ).
(¬) "اليمين" ساقطة من "د".
(¬) اليمين الغموس: هي اليمين الكاذبة سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار، النهاية (/ ).
(¬) انظر: الكافي (/ )، وكشاف القناع (/ )، المحرر (/ ).
(¬) انظر: البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ ).

:

(¬) انظر: فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، فصول الاحكام للباجي ()، الذخيرة (/ )، الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الكافي لابن قدامة (/ )، المحرر (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، حلية العلماء (/ )، التنبيه ().
(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن تيمية ()، الاختيارات ()، الحسبة ()، زاد المعاد (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، الذخيرة (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، البيان والتحصيل (/ )، (/ ) نهاية المحتاج (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) "حد القذف" ساقط من "ا".
(¬) انظر: الحاوي (/ )، حلية العلماء (/ )، نهاية المحتاج =

:

= (/ ).
(¬) انظر: الحسبة ()، زاد المعاد (/ )، السياسة الشرعية ()، الاختيارات ()، المغني (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) في "د": "الثاني".
(¬) انظر: الحاوي (/ )، حلية العلماء (/ )، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الحسبة ()، شرح الزركشي (/ ).
(¬) "وابي حنيفة" ساقط من "ه".
انظر: حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) في "د": "الثالث".
(¬) انظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، الحسبة ()، المحرر (/ ).
(¬) كابي العباس بن سريج من الشافعية وعده بعضهم مذهبا، الحاوي (/ )، والاذرعي والبلقيني من المتاخرين، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، التنبيه ().

:

(¬) انظر: تفسير القرطبي (/ )، البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ )، التاج والاكليل (/ )، منح الجليل (/ ).
(¬) انظر: الاختيارات ( و )، زاد المعاد (/ )، وصححه في (/ )، الفروع (/ )، السياسة الشرعية ()، الانصاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج (/ )، ونسبه للشافعية ابن تيمية في السياسة الشرعية ()، وابن فرحون في تبصرة الحكام (/ )، وانظر راي امام الحرمين، غياث الامم ().
(¬) انظر: الرد علي الجهمية للدارمي ()، ومجموع الفتاوي (/  و  و )، الفتاوي الكبري (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، الاختيارات ()، السياسة الشرعية ()، الحسبة ().
(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، وقد روي عبد الله بن احمد في السنة رقم ()، والفريابي في القدر رقم () ()، والاجري في الشريعة رقم () و ()، واللالكاءي رقم () و ()، وابن بطة في الابانة رقم () ورقم () اثارا تفيد ان الذي قتله هشام بن عبد الملك.
(¬) رواه اللالكاءي باسناده عن مالك رحمه الله (/ )، وانظر: البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) انظر: فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، مجمع الانهر (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، السياسة الشرعية لابن نجيم ( و )، الفتاوي الهندية (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، درر الاحكام (/ )، السياسة الشرعية لدده افندي ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، حاشية ابن عابدين (/   )، تبيين الحقاءق (/ )، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، والتقرير والتحبير (/ ).
(¬) قوله: "وكذلك قالوا اذا قتل بالمثقل فللامام ان يقتله تعزيرا" ساقط من "ب" و"د" و"ه".
(¬) انظر: تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ) شرح الزركشي (/ ).
(¬) رواه احمد (/    و )، وابو داود () ()، والترمذي (/ ) رقم () و ()، وفي العلل () رقم ()، والنساءي (/ ) رقم () () ()، وفي الكبري (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والدارمي (/ ) رقم () () من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه. قال النساءي =

:

= احاديث النعمان هذه مضطربة. تحفة الاشراف (/ )، وقال الترمذي: "حديث النعمان في اسناده اضطراب سمعت محمدا يقول لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث، انما رواه عنه خالد بن عرفطة وابو بشر لم يسمع من حبيب بن سالم هذا ايضا، انما رواه عنه خالد بن عرفطة" ا. ه. الجامع (/ )، وانظر: العلل () للترمذي. العلل لابن ابي حاتم (/ )، والحديث رواه الحاكم (/ )، وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وانظر: تفسير القرطبي (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) قوله: "ثم في اليوم الثاني ماءة ثم في اليوم الثالث ماءة" ساقط من "ا".
والاثر قال الحافظ ابن حجر: "لم اجده" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، وقال: "ذكر ابو الحسن ابن القصار المالكي ان عمر رفع اليه كتاب زوره عليه معن بن زاءدة ونقش مثل خاتمه فجلده ماءة ثم سجنه ثم جلده ماءة اخري ثم ماءة ثالثة، وذلك بمحضر من العلماء ولم ينكر عليه احد، فكان ذلك اجماعا. قلت: الشان في ثبوت ذلك فان ثبت فيحتمل ان يكون فعل ذلك بطريقة الاجتهاد" ا. ه. الاصابة (/ )، وقال ابن الملقن: "غريب" ا. ه. خلاصة البدر المنير (/ ).
(¬) "فان عاد فاجلدوه" ساقطة من "ب".
(¬) تقدم تخريجه ص: .

:

(¬) انظر: الاختيارات () (/ )، السياسة الشرعية ()، زاد المعاد (/ )، الانصاف (/ )، مجموع الفتاوي (/ ) و (/ ) و (/ )، تهذيب السنن (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/  و )، روضة الطالبين (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الاحكام السلطانية للماوردي ()، والاحكام السلطانية لابي يعلي ()، المحلي (/ ).
(¬) في "ا" و"ج" و"ه": "شعبة". وعند ابي داود () "سعية"، وكذا ذكره البلاذري في فتوح البلدان ().
(¬) "والحروب" ساقطة من "ج" و"د" و"ه".
(¬) تقدم تخريجه اول الكتاب ص: .
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   )، الحسبة ()، "بيانها ص () ".
جاء في المخطوطة "ا" فقط ما يلي: "قال الله تعالي: {والذين ينقضون عهد =

:

= الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ()}، وقال محمد بن عمرو بن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول الله عز وجل: "انا الرحمن وهي الرحم فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته"، وفي لفظ يقول الله سبحانه: "انا الله الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته"، ويذكر عنه  صلي الله عليه وسلم : "بلوا ارحامكم ولو بسلام"، وقطيعة الرحم تارة تكون بالفعل وتارة بالقول وتارة بالجفاء والترك والاهمال، وعقوبة قطيعتها سريعة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخره له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم".
فصل: ومنها التصوير قال الله تعالي: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه}، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيام المصورون يقال لهم احيوا ما خلقتم" متفق عليه، وفي الصحيحين ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم : "من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ"، وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة قالت : قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفره وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل فهتكه وتلون وجهه وقال: "اشد الناس عذابا عند الله الذين يضاهون بخلق الله" السهوة كالمجلس والصفة في البيت، والقرام الستر الرقيق، وفي السنن باسناد جيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يخرج عنق من النار فيقول: اني وكلت بكل من دعا مع الله الها اخر وبكل جبار عنيد ومصور"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال: "الذين يضعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم" متفق عليه. وقال ابن عباس سمعت رسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل مصور في النار يجعل الله له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم" متفق عليه، وفي الصحيحين ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم  "يقول الله  عز وجل : ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا شعيرة فليخلقوا ذرة"، وصح عنه: "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة فليخلقوا شعيرة". ولهذا كانت المصنوعات كالطبايخ  هكذا  والملابس والمساكن =

:

= غير مخلوقة الا بتوسط الناس، قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون () وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()}، وقال تعالي: {قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون ()}، وكان المخلوقات من المعادن والنبات والدواب غير مقدرة لبني ادم ان يضعوها لكنهم يشبهون علي سبيل الغش. وهذا حقيقة الكيمياء انها ذهب مشبه ويدخل في المنكرات مما نهي الله عنه ورسوله من العقود المحرمة بل عقوبة الربا صريحا واحتيالا وعقود الميسر كبيوع الغرر: كحبل الحبلة والملامسة والمنابذة والنجش وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها وتصرية الدابة اللبون وساءر انواع التدليس وكذلك ساءر الحيل المحرمة علي اكل الربا وهي ثلاثة اقسام احدهما: ما يكون من واحد كما اذا باعه سلعة بنسيءة ثم اشتراها منه باقل من ثمنها نقدا حيلة علي الربا. ومنها ما تكون ثناءية وهي ان تكون بين اثنين مثل ان يجمع الي القرض بيعا او اجارة او مساقاة او مزارعة ونحو ذلك . وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك". قال الترمذي: حديث صحيح. وفي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسها او الربا". ومنها ما تكون ثلاثية وهي ان يدخلا بينهما محللا للربا الي اجل ثم يعيدها الي صاحبها بنقص دراهم يستفيدها المحلل. وهذه المعاملات منها ما هو حرام بالاتفاق مثل التي يباع فيها المبيع قبل القبض المشروع او بغير الشرط الشرعي او يقلب فيها الدين علي المعسر فان المعسر يجب انظاره ولا يجوز الزيادة عليه بمعاملة ولا غيرها، ومتي استحل المرابي قلب الدين للمدين اما ان تقضي واما ان تزيد في الدين والمدة فهو كافر يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل واخذ ماله فيءا لبيت المال، فعلي والي الحسبة انكار ذلك جميعه والنهي عنه وعقوبة فاعله ولا يتوقف ذلك علي دعوي ومدع فيها الحكم في دعاوي التهم التي ليس فيها شهود ولا اقرار كما تختص ولاية القضاء بما فيه كتاب وشهود او اقرار من الدعاوي التي تتضمن اثبات الحقوق والحكم =

:

= بايصالها الي اربابها والنظر في الابضاع والاهواء التي ليس فيها ولي معين والنظر في حال نظار الوقوف واوصياء اليتامي وغير ذلك، وفي بلاد اخري كبلاد المغرب ليس لوالي الحرب مع القاضي حكم في شء انما هو منفذ لما يامر به متولي القضاء، واما ولاية الحسبة فخاصة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما ليس من خصاءص الولاة والقضاة واهل الديوان ونحوهم، فعلي متولي الحسبة ان يامر العامة بالصلوات الخمس في مواقيتها ويعاقب من لم يصل بالضرب والحبس، واما القتل فالي غيره، ويتعاهد الاءمة والمءذنين فمن فرط منهم فيما يجب عليه من حقوق الامة وخرج عن المشروع الزمه به واستعان فيما يعجز عنه بوالي الحرب والقاضي. واعتناء ولاة الامور بالزام الرعية باقامة الصلاة اهم من كل شء فانها عماد الدين واساسه وقاعدته، وكان عمر بن الخطاب يكتب الي عماله: "ان اهم امركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها اشد اضاعة". ويامر بالجمعة والجماعة واداء الامانة والصدق والنصح في الاعمال والاقوال وينهي عن الخيانة وتطفيف المكيال والميزان والغش في الصناعات والبياعات ويتفقد احوال المكاييل والميزان واحوال الصناع الذين يصنعون الاطعمة والملابس والالات فيمنعهم من صناعة المحرم علي الاطلاق كالات الملاهي وثياب الحرير للرجال ويمنع من اتخاذ انواع المسكرات ويمنع صاحب كل صناعة من الغش في صناعته ويمنع من افساد نقود الناس وتغييرها ويمنع من جعل النقود متاجر فانه بذلك يدخل علي الناس من الفساد ما لا يعلمه الا الله بل الواجب ان تكون النقود رءوس اموال يتجر بها لا يتجر فيها، واذا حرم السلطان سكة او نقدا منع من اختلاطه بما اذن في المعاملة به، ومعظم ولايته وقاعدتها الانكار علي الزغلية وارباب الغش في المطاعم والمشارب والملابس وغيرها، فان هءلاء يفسدون مصالح الامة والضرر بهم عام لا يمكن الاحتراز منه، فعليه ان لا يهمل امرهم وان ينكل بهم وامثالهم ولا يرفع عنهم عقوبته فان البلية بهم عظيمة =

:

= والمضرة بهم شاملة ولا سيما هءلاء الكيماويين الذين يغشون النقود والجواهر والعطر والطيب وغيرها يضاهون بزغلهم وغشهم خلق الله، والله تعالي لم يخلق شيءا فيقدر العباد ان يخلقوا كخلقه، قال تعالي فيما حكي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله المصورين" فالمصور احد الملاعين الداخلين تحت لعنة الله ورسوله وهذا يدل علي ان التصوير من اكبر الكباءر؛ لانه له جاء فيه من الوعيد واللعن وكون فاعله اشد الناس عذابا ما لم يجء في غيره من الكباءر، وبالله التوفيق.
فصل: ومنها النميمة، قال تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم ()}، وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة نمام"، ومر  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فاخبر ان احدهما يعذب بالنميمة والاخر بترك التنزه من البول.
قال كعب: "اتقوا النميمة فان صاحبها لا يستريح من عذاب القبر"، وفي السنن والمسند عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تبلغوني عن اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر"، وفي الحديث الثابت: "لا يدخل الجنة قتات" والقتات: النمام. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا انبءكم ما العضه؟ هي النميمة القالة بين الناس"، قال ابو هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احبكم الي الله احسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة الملتمسون للبراء العنت"، وقالت اسماء بنت يزيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بشراركم، قالوا: بلي، قال: المشاءون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون البراء العنت"، وقال ابو الجوزاء: قلت لابن عباس: اخبرني من هذا الذي يذمه بالويل {ويل لكل همزة} [الهمزة: ] قال: هو المشاء بالنميمة المفرق بين الاخوان والمغري بين الجمع. وقال مجاهد في قوله: {حمالة الحطب ()} [المسد: ]: كانت تمشي بالنميمة.
فصل: ومنها الاجهار والمجاهرة وهو التحدث بالمعصية وفعلها افتخارا وفرحا، ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل =

:

= امتي معافي الا المجاهرون، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عليه".
فصل: ومنها التداعي بدعوي الجاهلية وهي الانتصار بالعصبية والحمية للعصبية كنسب او قبيلة او شيخ او مذهب، ففي الصحيحين عن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية"، وقال ابو نضرة: حدثني من سمع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق فقال: "ايها الناس الا ان ربكم واحد وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاحمر علي اسود، ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي، ابلغت؟ قال : بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه الامام احمد.
فصل: ومنها ترك الجمعة والجماعة، قال تعالي: {واركعوا مع الراكعين} وقال: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} الاية، فامر بالجماعة ولم يرخص في تركها في حال الخوف وهي من اشد الاعذار، وقال: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()}. قال ابن عباس: وهو قول المءذن: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للاعمي الذي ساله ان يرخص له ان يصلي في بيته: "اتسمع النداء؟ قال: نعم، قال: ما اجد لك رخصة". رواه احمد وابو داود، وفي صحيح مسلم انه رخص له فلما ولي دعاه فقال: "اتسمع النداء، قال: نعم، قال: فاجب"، وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود قال: "من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، فانهن من سنن الهدي، وان الله شرع لنبيه سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام =

:

= في الصف". وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار"، ومنعه من ذلك ما رواه احمد في مسنده عن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما في البيوت من النساء والذرية اقمت العشاء وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار". وفي السنن والمسند عنه: "من سمع النداء ثم لم يمنعه من اتباعه عذر الا لم تقبل منه تلك الصلاة التي صلاها". وامر من صلي خلف الصف وحده في الجماعة ان يعيد الصلاة وقال: "لا صلاة لفذ خلف الصف". فكيف لمن كان فذا في الجماعة والصف معا، وفي صحيح مسلم عنه: "لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم". وعن ابي هريرة وابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين" رواه مسلم ا. ه.
اقول مستعينا بالله: انه بتامل هذه الفصول ظهر لي ما يلي:
اولا: ان جزءا مما جاء فيها من كلام ابن القيم رحمه الله في هذا الكتاب ص () وهو من قوله: "ولهذا كانت المصنوعات كالطبايخ والملابس" الي قوله: "يضاهون بزغلهم خلق الله".
ثانيا: ان باقي الفصول هي كذلك من كلام ابن القيم رحمه الله  والله اعلم  وذلك لظهور نفسه واسلوبه فيها، ولكنها ليست من هذا الكتاب، بل من كتاب اخر، وذلك لكونه تحدث فيها عن التصوير وصلة الرحم والنميمة والتداعي بدعوي الجاهلية، وهي ليست من مواضيع هذا الكتاب الا اذا ادرجت ضمن حديث ابن القيم عن الحسبة؛ لذا ولكون هذه الفصول لم ترد الا في مخطوطة واحدة فقط لذا جعلتها في الهامش. والله اعلم.

:

(¬) "الحكم" ساقطة من "ب".
(¬) "فالاثبات: يعتمد الصدق، والالزام" ساقط من "ب".
(¬) وفي "ب" و"ج"، و"د" و"ه" و"و": "وكلا القسمين".
(¬) في "ب": "بمجرد".
(¬) "بل" ساقطة من "ج" و"ه".

:

(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) وفي "ب": "ويقضي".
(¬) هكذا في "ا" و"د". اما باقي النسخ ففيها: "الخلط".
(¬) انظر: طبقات الشافعية للسبكي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح الزركشي (/ )، الهداية (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، الاحكام للمالقي ()، الذخيرة (/ )، القوانين الشرعية ()، بلغة السالك (/ )، تنبيه الحكام ()، قواعد الاحكام (/ )، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ )، المبدع (/ )، الفروق (/ )، الاستذكار (/ )، المدونة (/ )، الام (/ )، المعونة (/ )، مسعفة الحكام (/ )، الكافي ()، سنن سعيد بن منصور (/ ).
(¬) في "ا" و"و": "كل واحد منهما".
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) "في الطلاق والايلاء والقود والقذف وعنه انه يستحلف" ساقط من "ب".
(¬) "لا" ساقط من "د".
(¬) في "د": "عليه".
(¬) احمد بن القاسم حدث عن ابي عبيد وعن الامام احمد كان من اهل العلم والفضل. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) في "ج": "اقبله".
(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) "فيما عدا القود والنكاح وعنه ما يدل علي انه يستحلف" ساقطة من "ج".
(¬) "وعنه لا يقضي بالنكول الا في الاموال خاصة" ساقطة من "د".
انظر: الهداية (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، المغني (/ )، المحلي (/ ).
(¬) "لا" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"د": "واذا استحلف له فان".
(¬) في "ب": "في قود".

:

(¬) صحيح، ساقطة من "ا".
(¬) "يثبت عليه ما" ساقطة من "ب" و"و".
(¬) "عليه" ساقطة من جميع النسخ عدا "ب".
(¬) "اليمين" ساقطة من "د".
(¬) انظر: ادب القاضي لابن القاص (/ )، روضة الطالبين (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) روضة الطالبين (/ )، تحفة المحتاج (/ )، روض الطالب مع اسني المطالب (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج =

:

= (/ )، فتوحات الوهاب (/ )، التجريد (/ )، اعانة الطالبين (/ ).
(¬) "الوارث" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: ادب القاضي لابن القاص (/ ) روضة الطالبين (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) انظر: الروض المربع ()، المغني (/ )، المدونة (/ )، المنثور للزركشي (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "القادحين".

:

(¬) انظر: تبيين الحقاءق (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) في "ب": "لا بل لو".
(¬) "من الاطلاع علي زناها اعظم بكثير من حياءها" ساقط من "ب".
(¬) وفي "ا": "الي من".
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "لا تنكح الايم حتي تستامر ولا تنكح البكر حتي تستاذن"، قالوا: يا رسول الله وكيف اذنها، قال: "ان تسكت". ولم اجد اللفظ الذي ذكره المءلف ورواه البيهقي (/ ) بلفظ: "الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها".
(¬) وفي "ب" و"ج": "ثيوبتها".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، وذكر الشيخ انها كالبكر عند الاءمة الاربعة. والمقنع والشرح الكبير والانصاف (/ ).
(¬) في "ب": "لا حلف".
(¬) "البلوغ" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) "بعد" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب": "يحتلم".
(¬) "نفي ذلك ولو اقر فادعي العامل انه لم يخرج زكاته لم يحلف علي نفي" ساقطة من "ب" و"د" و"و".
(¬) انظر: المستوعب (/ )، التذكرة ()، المغني (/  و )، الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، اسني المطالب (/ ).
(¬) في "ا": "الكاذبة".
(¬) وكما سيذكره المءلف مفصلا.
(¬) "المدعي" ساقطة من "ا".

:

(¬) انظر: المدونة (/ )، القوانين ()، المعونة (/ )، الذخيرة (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الشافعي، ابو سعيد، توفي سنة  ه رحمه الله تعالي. انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ )، طبقات الشافعية لابن كثير (/ ).
(¬) انظر: قواعد الاحكام (/ )، الاعلام بفواءد عمدة الاحكام (/ )، فتح الباري (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي (/ )، البهجة الوردية (/ ).
(¬) انظر: جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) "العلامة" ساقطة من "ا".
(¬) "مثل" مثبتة من "ا".

:

(¬) "صاحب" ساقطة من "ا".
(¬) "فان اليمين" ساقطة من "ب".
(¬) في "و": "جانب".
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، المغني (/ )، تهذيب السنن (/ )، اعلام الموقعين (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، التعيين في شرح الاربعين ().
(¬) في "د": "فانه".
(¬) انظر: اغاثة اللهفان (/ )، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ )، الفروع (/ ).

:

(¬) في "ب": "من هو".
(¬) "او" ساقطة من "ا" وفي "د": "او هو".
(¬) وفي "ه": "العمامة" ولعله الصواب.
(¬) وفي "ا" و"ب" و"د" و"ه": "ما".
(¬) في "ا": "فانا".
(¬) "مع اليمين" ساقطة من "ج".

:

(¬) وفي "ب" و"ج" و"د": "ورسوله".
(¬) في "ا": "انواع".
(¬) في "د" و"ه": "التصرفات".
(¬) "وتغيير" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) انظر: المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، القوانين الشرعية ().
(¬) انظر: الاختيارات ()، مختصر الفتاوي المصرية ().
(¬) انظر: المدونة (/ )، المعونة (/ )، القوانين ().
(¬) في "ا": "السنين الطويلة".
(¬) "والعمارة": ساقطة من "و".

:

(¬) في "ا": "بذلك"، وفي "ب" و"ه": "في ذلك".
(¬) وفي "ا": "يمينه".
(¬) "وغيره" ساقطة من "ا".
(¬) هو عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري المالكي ابو محمد، توفي سنة  ه، رحمه الله تعالي. انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، القوانين ()، منتخب الاحكام =

:

= (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) رواه عنه ابو داود في المراسيل () رقم () مرسلا.
(¬) رواه عنه سحنون بسنده في المدونة (/ ) مرسلا. وانظر: تنبيه الحاكم ().
(¬) رواه ابو داود في المراسيل () رقم ()، وسحنون في المدونة (/ ) مرسلا.
(¬) قال الكيكي المالكي: "لا اصل له" ا. ه. مواهب ذي الجلال في نوازل البلاد الساءبة والجبال ().
(¬) المدونة (/ )، منتخب الاحكام (/ ).
(¬) وفي "ا": "الثالث".
(¬) في "ا" و"ب ": "يغير"، وفي "و": "لا يعين".

:

(¬) في "د": "حق".

:

(¬) تقدم بيانه.
(¬) انظر: مساءل عبد الله ()، ومساءل صالح (/ ).
(¬) "عبد الله" ساقط من "ج" و"د" و"ه" و"و".
(¬) "له عثمان" ساقطة من جميع النسخ عدا "ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "لم" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: الهداية (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، الروض المربع ()، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، رءوس المساءل ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، فتح القدير (/ )، الهداية (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المحلي (/ ).
(¬) انظر: الرسالة ( و )، الام (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، ادب القاضي للماوردي (/ )، ادب القاضي لابن ابي الدم ().
(¬) انظر: المدونة (/ )، الموطا ()، الاستذكار (/ ). التمهيد (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، القوانين ()، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، الهداية (/ ).
(¬) الهداية (/   )، وانظر: التسهيل ()، جامع العلوم والحكم (/ )، التعيين في شرح الاربعين ()، الانصاف (/ ).
(¬) الاختيارات ().
(¬) رواه البيهقي (/ )، وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي بقوله: "لا اعرف محمدا  يعني ابن مسروق  واخشي ان يكون الحديث باطلا" ا. ه. تلخيص المستدرك (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "فيه محمد بن مسروق =

:

= لا يعرف" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، وقال ابن الجوزي: "فيه جماعة مجاهيل" ا. ه. التحقيق (/ )، وضعفه الصنعاني في سبل السلام (/ )، والالباني في الارواء (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "الواحد".
(¬) في "ا": "ويكون".
(¬) انظر: الهداية (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الكافي (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، حاشية المنتهي لابن قاءد (/ )، زاد المسير (/ )، جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، الهداية مع فتح القدير (/ )، كنز الدقاءق (/ ) مع البحر الراءق، البناية (/ )، تحفة الفقهاء (/ )، (/ ) =

:

= مع البحر الراءق. البناية (/ )، تحفة الفقهاء (/ )، المختار للفتوي ().
(¬) انظر: الام (/ )، مختصر المزني (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، التنبيه ()، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، تفسير البغوي (/ )، احكام القران، للكيا (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الرسالة لابن ابي زيد ()، التفريع (/ )، القوانين ()، الذخيرة (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، المقدمات والممهدات (/ )، بداية المجتهد (/ )، الكافي ()، اضواء البيان (/ ).
(¬) انظر: زاد المعاد (/ )، تهذيب السنن (/ )، عدة الصابرين ()، الروح (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، الاختيارات ()، الجواب الصحيح (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، الفروع (/ ).
(¬) في "ا": "الحدود".
(¬) "هو العذاب" ساقط من "ب" و"د" و"ه" و"و".
(¬) "من" ساقطة من "د" و "ه" و"و".
(¬) في جميع النسخ عدا "و": "تعارضه".

:

(¬) في جميع النسخ عدا "ا" "الاربعة".
(¬) في "د": "التعانه فوجب".
(¬) في "ا": "ايمانه". وفي "د" و"ه" و"و": "ايمانها".

:

(¬) "انه" ساقط من النسخ عدا "ا" و"د".
(¬) "في مذهب" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) قوله "في مذهب احمد وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي وهذا قول" ساقط من "و".
(¬) ذكر ابن حزم لابن ابي ليلي قولين هذا احدهما. المحلي (/ ). وانظر: الفروق (/ )، المغني (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).

:

(¬) في "ا": "ضعف للبراءة".
(¬) تقدم تخريجه. وسيذكره المءلف قريبا.
(¬) سياتي تخريج الاثر قريبا.
(¬) "بن عفان" ساقطة من "ا".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) مغيرة بن مقسم ابو هشام الضبي. قال ابن معين: ثقة مامون. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو الحارث العكلي.

:

(¬) قوله: "عن اليمين فقضي عليه فقال انا احلف فقال شريح" ساقطة من "ج".
(¬) صوابه والله اعلم "قد مضي قضاءي" ا. ه. كما في مصنف ابن ابي شيبة (/ )، المحلي (/ )، نصب الراية (/ )، الدراية (/ ).
(¬) مصنف ابن ابي شيبة (/ )، رقم ()، وانظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: مساءل احمد رواية صالح (/ )، ورواية عبد الله ()، الهداية (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، الروض المربع ()، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، رءوس المساءل ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، فتح القدير (/ )، الهداية (/ )، شرح ادب القاضي للصدر (/ )، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ().
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "قال" ساقطة من "ا".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ذكره باسناد ابي عبيد ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) في "و": "عثمان".
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "سلمة بن علقمة عن داود بن هند صوابه مسلمة" ا. ه. تقريب التهذيب ()، وقد ذكر ابن القيم في اسناد البيهقي انه مسلمة بن علقمة، وكذا ذكره ابن حزم في المحلي (/ ) باسناد ابي عبيد "مسلمة بن علقمة".
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) هو حسين بن عبد الله بن ضميرة الحميري، قال الامام احمد متروك الحديث. وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. انظر: المجروحين (/ )، الكامل (/ )، تعجيل المنفعة ().
(¬) لم اجد له ترجمة. وانظر: السلسلة الضعيفة (/ )، قال ابن حزم: "متروك". المحلي (/ ).
(¬) هو ضمرة بن الحميري، وقيل: ضميرة بن ابي ضميرة، له صحبة اختار الله ورسوله لما خيره النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
(¬) في السنن الكبري (/ )، وقد تقدم تخريجه مفصلا.

:

(¬) هو سلمان بن عبد الرحمن بن عيسي التميمي ابو ايوب الدمشقي. توفي سنة  ه. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سياتي بيان حاله قريبا.
(¬) (/ )، وقد تقدم تخريجه مفصلا.
(¬) قال ابن القطان: "لا تعرف له حال" ا. ه. بيان الوهم (/ )، وقال الذهبي: "لا اعرف محمدا" ا. ه. تلخيص المستدرك (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "لا يعرف" ا. ه. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) رواه عبد الملك بن حبيب في الواضحة. كما في التلخيص الحبير (/ )، وقال: "هذا مرسل" ا. ه. قال ابن حزم: "هذا مرسل". المحلي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "عليه" ساقطة من "و".
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) كما في الايات ( و ) من سورة الماءدة، وسياتي بيان ذلك مفصلا في كلام المصنف.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) (/ )، والاستذكار (/ ).
(¬) "ما ذلك" ساقط من "ب".
(¬) "الحق" ساقط من "و".
(¬) في "ا" و"د": "ما".
(¬) المحلي (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"و": "لعجيب".

:

(¬) قوله "فليقر باليمين مع الشاهد وان لم يكن في كتاب الله" ساقط من "د" و"ه".
(¬) سبق تفصيله قريبا، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله ثلاثة اقوال وسيذكر قولين اخرين اخر الفصل.
(¬) انظر: الاستذكار (/ ).
(¬) "بل في كتاب الله" ساقط من "ب".
(¬) في قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ].

:

(¬) في "ب": "الالزام".
(¬) المحلي (/ ).
(¬) الايات (  ) من سورة النور.
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ )، النبذ في اصول الفقه ()، البداية والنهاية (/ ).

:

(¬) في "د" و"ه: "فالطاءفتين".
(¬) تقدم ذكر الفاظه وتخريجها.
(¬) في "ب": "صاحبه".
(¬) في "ه": "بذلها له".
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"ه" و"و": "عدوا".
(¬) "وبالنكول وحده في موضع" ساقطة من "ه".
كما في حكم عثمان علي ابن عمر  رضي الله عنهما ، وقد تقدم =

:

= تخريجه.
(¬) كما في قصة المقداد مع عثمان  رضي الله عنهما ، وقد تقدم تخريجها.
(¬) في "و": "يرضوا".
(¬) في "د" و"ه" و"و": "بعبارات".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "د" و"ه": "يمكنه".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "د": "لم".
(¬) انظر: الاختيارات ().
(¬) "والله اعلم" ساقط من "ا".
(¬) المحلي (/ ).
(¬) "وجب" ساقطة من "ا" و"ب".
(¬) في "د" و"و": "موجب".
(¬) كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان" رواه مسلم رقم () (/ ).

:

(¬) تقدم ذكر بعضهم.
(¬) المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) في "د": بياض قدر خمس كلمات.
(¬) انظر: مساءل احمد رواية صالح (/ )، ورواية عبد الله ()، الهداية (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ ).

:

(¬) انظر: الاختيارات ().
(¬) في جميع النسخ عدا "د": "عليه".
(¬) انظر: المحلي (/ )، الاستذكار (/ ).
(¬) "ظن" ساقطة من "ا".
(¬) الاستحسان: هو العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي. شرح الكوكب المنير (/ )، وانظر: اصول السرخسي (/ )، المستصفي (/ )، المحصول لابن العربي ()، البلبل في اصول الفقه ()، وبه يقول الجمهور عدا الشافعية.
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، نهاية المحتاج (/ )، الديباج =

:

= المذهب (/ )، شرح عماد الرضا (/ ).
(¬) "بينة" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) في "ب": "مكذبة".
(¬) انظر: المراجع السابقة، والانصاف (/ ).
(¬) "فان قلنا النكول اقرار حكم له بكونها زوجته" ساقطة من "ب" و"د" و"ه".
(¬) في "ا" "مبني".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، العناية شرح الهداية (/ )، فتح القدير (/ ).

:

(¬) "الفيءة" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) "بها" ساقطة من "د".
انظر: المبسوط (/ )، الجوهرة النيرة (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "ان الناكل ممتنع عن".
(¬) في "ب": "تحليفه".
(¬) "علي" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) في جميع النسخ عدا "ه": "والقيود".
(¬) في "د" و"ه" بياض قدر اربع كلمات.
(¬) "له" ساقطة من "ب" و"د".

:

(¬) انظر: الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) "المرء" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) "بها" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "ليس" ساقطة من "ب".
(¬) "عليه" ساقطة من "د".
(¬) "بمجرد" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) الانصاف (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ب": "ان نكوله".
(¬) في "ب": "الناكل".
(¬) الهداية (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم ()، والدارمي (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) وقال: "صحيح علي شرط مسلم"، وقال الدارقطني: "تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب وهو ثقة" ا. ه، وصححه ابن حزم المحلي (/ )، وقال الحافظ بعد ذكره كلام الدارقطني: "وفيه نظر لان الحاكم اخرجه في المستدرك من طريق هارون بن سعيد عن ابن وهب به". ا. ه النكت الظراف (/ )، وانظر: اتحاف المهرة (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "تكفي شهادة".
(¬) انظر: المغني (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفواءد (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) "هو" ساقطة من "د".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"و": "وامسكوا".
(¬) رواه احمد (/ )، والنساءي (/ ) رقم ()، وفي الكبري (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والحارث في مسنده (/ ) رقم () "بغية الباحث"، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، وصححه الالباني  رحمه الله تعالي . الارواء (/ ) رقم ().
(¬) في طبعة ابن قاسم رحمه الله تعالي: "ومن طريق المفهوم".

:

(¬) "الواحد" ساقطة من "ه".
(¬) "كالاخبار" ساقطة من "ب".
(¬) هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد البغدادي ابو بكر المعروف بغلام الخلال. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) "فقدم" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".
(¬) "هو" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: الاصل لمحمد بن الحسن (/  و )، المبسوط (/ ).
(¬) وفي "ب": "قبلت".
(¬) "يشترط فيه" ساقطة من "ب"، و"فيه" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".

:

(¬) وفي "ب": "لم تقبل الشهادة الا من جمع"، وفي "د" و"ه" و"و": "لم تقبل الا بشهادة جمع".
(¬) في "ا": "يكفي فيه".
(¬) انظر: المبسوط (/ ).
(¬) في "ب": "اذ".
(¬) وفي "ا": و"ب" و"ه" و"و": "حديث".
(¬) تقدم تخريجه اول الفصل.
(¬) تقدم تخريجه اول الفصل.
(¬) في "ا": "جدا".

:

(¬) وفي "ب" و"و": "فلا يعد في".
(¬) وفي "ا": "اما".
(¬) رواه مسلم رقم ().
(¬) انظر: المغني (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، المحرر (/ )، الرعاية الصغري (/ )، شرح الزركشي (/ )، معونة اولي النهي (/ )، غاية المنتهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، هداية الراغب ()، دليل الطالب ()، كشف المخدرات (/ )، منار السبيل (/ )، الارشاد ().
(¬) انظر المراجع السابقة.
(¬) القاسم: هو الذي يفرق المال بين الشركاء ويعين انصباءهم. انيس الفقهاء ( و ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، الفروع (/ )، التسهيل ()، العدة ()، رءوس المساءل الخلافية (/  و )، قواعد ابن رجب (/ )، معونة اولي النهي (/ )، الممتع شرح المقنع (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ )، الشرح الكبير (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الروض المربع ().
(¬) في "و": "عامر"، ومصححه الي "الحارث".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "فعل" ساقطة من "ب".
(¬) خرص النخلة: حزر اي قدر ما عليها من التمر. القاموس المحيط ()، طلبة الطلبة ()، انيس الفقهاء ().
(¬) "علي حكمه" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: معالم السنن (/ )، النكت والفواءد (/ ).

:

(¬) انظر: المراجع المذكورة سابقا.
(¬) انظر: الام (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، معرفة السنن والاثار (/ )، اختلاف العلماء للمروزي ()، المساءل الفقهية لابن كثير ()، حلية العلماء (/ )، التهذيب (/ )، المهذب (/ )، جواهو العقود (/ ).
(¬) نسبة هذا القول للامام مالك رحمه الله فيها نظر، فمذهبه اكتفاء بامراتين. انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، الذخيرة (/ )، الكافي ()، المنتقي (/ )، منتخب الاحكام (/ )، البيان والتحصيل (/ )، وقد سبق ان نص ابن القيم علي المذهب الصحيح للامام مالك وسيذكره كذلك فيما ياتي.
(¬) وفي "ب" و"د": "الا".
(¬) "رجلين" ساقطة من "ا".
(¬) في "ا": "للامام".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن (/ )، تاريخ ابن عساكر (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن (/ ).
(¬) في "د": "الشافعي".
(¬) في السنن (/ )، والشافعي في الام (/ )، وسحنون في المدونة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) محمد بن عبد الملك الواسطي الكبير ابو اسماعيل ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: يعتبر بحديثه اذا بين السماع في روايته فانه كان مدلسا يخطء. وقال الحافظ ابن حجر: مقبول. انظر: الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) السنن (/ )، وكذا قال البيهقي. السنن (/ ).
(¬) في "ه": "ابن".
(¬) تقدم الكلام عنه.

:

(¬) التحقيق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) عن شيخ من اهل نجران بسنده عن ابن عمر، ورواه احمد (/   طبعة شاكر) رقم () ورقم () ورقم ()، والبيهقي (/ )، وقال: "هذا اسناد ضعيف، لا تقوم بمثله حجة محمد بن عثيم يرمي بالكذب وابن البيلماني ضعيف، وقد اختلف عليه بمتنه فقيل: هكذا، وقيل: رجل وامراة، وقيل: رجل وامراتان، والله اعلم" ا. ه. والذي ابهمه عبد الرزاق بقوله "عن شيخ من نجران" هو محمد بن عثيم كما افاده الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة ()، وضعف الحديث ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) سنن ابي داود (/ ) "مع عون المعبود".
(¬) في كتاب الهبة باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته (/ ) رقم ().
(¬) في "ا" و"ب": "عبد الله".

:

(¬) في "ه": "ابني".
(¬) لصهيب رضي الله عنه من الولد ممن روي عنه حمزة وسعد وصالح وصيفي وعباد وعثمان ومحمد وحبيب، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "يحمل ان المتولي للدعوي بذلك منهم كانا اثنين ورضي الباقون بذلك فنسب اليهم تارة بصيغة الجمع وتارة بصيغة التثنية" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) "ساءر اخباره" ساقطة من "ب".
(¬) "جاء" ساقطة من "د" و"ه".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "د" و"ه": "خيبر" وهو خطا.
(¬) "ثم جلست" ساقطة من "ا".

:

(¬) في "ا": "اصيبغ". انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت والفواءد (/ )، زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) "انه" ساقطة من "ب".
(¬) قال ابن القيم: "وهو منصوص الامام احمد لانها دعوي قتل فلا تقبل الا بشاهدين" ا. ه. زاد المعاد (/ ).
(¬) في "د" و"و": "شاهد واحد".
(¬) قال ابن القيم: "كاحدي الروايتين عن احمد" ا. ه. زاد المعاد (/ ).
(¬) "يكفي شاهد ويمين والثالث" ساقط من "ب".
(¬) قال ابن القيم: "وهو وجه في مذهب احمد" ا. ه. زاد المعاد (/ ). ونسبه ابن عطية لاكثر الفقهاء. المحرر الوجيز (/ ). وانظر: تفسير القرطبي (/ )، شرح العمدة لابن الملقن (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "فلا".

:

(¬) (/ ) مع عون المعبود.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) الام (/ )، وانظر: سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) في "ه": "زرارة بن ابي اوفي".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) الام (/ )، معرفة السنن (/ ).
(¬) في "و": "شعبة بن ابي قيس".
(¬) هو عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي الكوفي وثقه ابن معين والعجلي ولينه ابو حاتم توفي سنة  ه رحمه الله تعالي. انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) السبيعي.
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) رواه ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، ووكيع في اخبار =

:

= القضاة (/  و )، والبيهقي (/ ).
(¬) في "ا": "مضجعة".
(¬) "قال ابو قيس شهدت عند شريح علي مصحف فاجاز شهادتي وحدي" ساقطة من "د" و"و". وفي "ب": "وقال شعبة" هكذا! والاثر رواه البيهقي في السنن (/ ).
(¬) انظر: المغني (/  و )، واعلام الموقعين (/ )، بداءع الفواءد (/ )، الهداية (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) وصله مطولا البخاري في كتاب التاريخ الكبير (/ ) واحمد (/ )، وابو داود () رقم ()، والترمذي (/ ) رقم ()، والطحاوي في شرح المشكل ()، والطبراني في الكبير (/ ) ()، والحاكم (/ )، قال الترمذي: "حسن صحيح"، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وقد افاض الحافظ ابن حجر في تخريجه. انظر: تغليق التعليق (/ ).

:

(¬) "بن عوف" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".
(¬) وصله عبد الرزاق وسعيد بن منصور كما في فتح الباري (/ )، ولم اجده في المطبوع.
(¬) وفي باقي النسخ عدا "ب": "ابو حمزة"، والصواب ما جاء في "ب": "ابو جمرة"، وهو نصر بن عمران بن نوح الضبعي البصري احد الاءمة الثقات، وثقه ابن سعد توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وصله البخاري رقم () (/ ).
(¬) انتهي كلام البخاري رحمه الله تعالي.
(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) مختصر الخرقي مع المغني (/ ).
(¬) انظر: شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ ).
(¬) ابو بكر عبد العزيز. انظر: المغني (/ ).

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، التمهيد (/ )، تفسير القرطبي (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الام (/ ) و (/ )، شرح السنة (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، مغني المحتاج (/ )، فتح الباري (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، المبدع (/ )، الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الجامع الصغير ()، المحرر (/ )، تهذيب السنن (/ )، المحلي (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) في "ب": "ما خلا مذهب ابي حنيفة".
(¬) انظر: احكام القران للجصاص (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، رءوس المساءل ()، عقود الجواهر المنيفة (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) في الاقضية: باب القضاء بالشاهد واليمين () (/ ). و"في صحيحه" ساقطة من "ا".
(¬) رواه البيهقي (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) "ثابت" ساقطة من "ب" و"ه" و"و".
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) "فقال" ساقطة من "ا" و"ب" و"د" و"ه".
(¬) وفي "ب": "تقيا".
انظر: السنن للبيهقي (/ )، وابن الجارود ()، التمهيد (/ )، تهذيب السنن (/ )، معرفة السنن والاثار (/ )، حلية الاولياء (/ )، ارشاد الفقيه (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
(¬) في "ا " و"ب" و"د" و"ه": "رواية".
(¬) في "ب" و"ه": "سعيد".
(¬) رواه ابو داود رقم () ص ()، والبيهقي (/ ).
(¬) الام (/ ) و (/ )، مسند الشافعي ()، اختلاف الحديث ()، وحديث ابن عباس سبق تخريجه وانه في مسلم.
(¬) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي ابو اسحاق، قال النساءي: متروك، وقال الذهبي: لا يرتاب في ضعفه. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "ابن عباس" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".

:

(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "زيد"، وهي ساقطة من "ب". والصواب: "الزبيب".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) ذكره الذهبي باسم "جزء اليمين مع الشاهد" سير اعلام النبلاء (/ )، وفي تاريخ الاسلام (/ ) "صحة العمل باليمين مع الشاهد". وذكره =

:

= ياقوت في معجم الادباء (/ ) باسم "الدلاءل والشواهد علي صحة العمل باليمين مع الشاهد" وكذا في كشف الظنون (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص (. . .).
(¬) رواه ابو عوانة (/ ) رقم ()، والبخاري في التاريخ (/ )، وابن عبد البر (/ )، وابن قانع في معجم الصحابة (/ )، ونسبه لاحمد المجد ابن تيمية في المنتقي (/ ) رقم ()، وابن القيم في تهذيب السنن (/ )، والشامي في سبل الهدي والرشاد (/ )، وابن حجر في الاصابة (/ )، قال الهيثمي والشامي: "احمد وجادة والطبراني في الكبير ورجاله ثقات" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، سبل الهدي والرشاد (/ )، نيل الاوطار (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص (). وحديث ابي هريرة تقدم ص ().
(¬) رواه عنه ابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، وابو عوانة (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابن عدي (/ )، والبيهقي (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) باسانيدهم من طريق رجل من اهل مصر عن سرق رضي الله عنه. قال الشوكاني: "ورجال اسناده رجال الصحيح لولا هذا المجهول" ا. ه. نيل الاوطار (/ )، وقال ابن القيم: "حديث سرق رواه ابن ماجه وتفرد به وله علة: هي رواية ابن البيلماني عنه" ا. ه. تهذيب السنن (/ ).
سرق  بضم اوله وتشديد الراء  يقال اسم ابيه اسد صحابي جليل نزل مصر وهو جهني ويقال دءلي، ومات بخلافة عثمان  رضي الله عنهما  انظر: الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).

:

(¬) رواه ابو عوانة (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وابن عدي في الكامل (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وصححه ابو زرعة وابو حاتم. العلل لابن ابي حاتم (/ )، تهذيب السنن (/ )، نيل الاوطار (/ ) وقال الشامي: "الطبراني بسند جيد عن زيد بن ثابت" ا. ه. سبل الهدي والرشاد (/ ).
(¬) "عمر بن الخطاب" ساقطة من "ب". والاثر تقدم تخريجه ص ().
(¬) "بن الخطاب" ساقطة من "ا" و"ه" و"و". والاثر سبق تخريجه ص ().
(¬) "عبد الله بن عمرو" ساقطة من "ب". والاثر تقدم تخريجه ص ().
(¬) حديث ابي سعيد رواه الطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()، وفي المعجم الصغير (/ ) رقم ()، وقال: "لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد تفرد به جعفر" ا. ه. وجعفر هذا هو جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال الدارقطني: يضع الحديث. الضعفاء والمتروكون ().
(¬) في جميع النسخ "زيد بن ثعلبة"، والصواب "الزبيب بن ثعلبة".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) رواه الخطيب البغدادي في كتابه "الدلاءل والشواهد علي صحة العمل باليمين مع الشاهد ". انظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) رواه الخطيب في الدلاءل والشواهد. قال ابن القيم: "حديث سهل بن سعد رواه ابو بكر بن ابي شيبة، وهو ضعيف عن ابي حازم عن سهل" ا. ه. تهذيب السنن (/ ). وانظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، نيل الاوطار (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه ص (). وحديث المغيرة تقدم ص ().
(¬) حديث بلال رواه الحاكم (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وسكت عنه الحاكم والذهبي، وقال الهيثمي والشامي عن اسناد الطبراني: "رجاله ثقات" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، سبل الهدي والرشاد (/ ). وانظر: التحقيق في احاديث الخلاف (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) رواه الخطيب في الدلاءل والشواهد. كما رواه السهمي في تاريخ جرجان () رقم ()، من طريق محمد بن الساءب الكلبي، قال ابو حاتم: "الناس مجتمعون علي تركه". انظر: الجرح والتعديل (/ )، وقال ابن معين: "ليس بشء". التاريخ (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"و": "سلمة"، وفي "د" و"ه": "مسلمة" وهو الصواب.
وهو مسلمة بن قيس الانصاري، ذكره ابن منده وقال: "عداده في اهل المدينة". الاصابة (/ ).
(¬) حديث مسلمة رواه الخطيب في الدلاءل والشواهد كما رواه ابن منده من طريق حبيب بن ابي حبيب عن ابراهيم بن الحصين عن ابيه عن جده عن مسلمة بن قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "استشرت جبريل في اليمين مع الشاهد" ا. ه. الحديث ذكره الحافظ في الاصابة (/ ). وانظر: المرقبة العليا (). وحبيب بن ابي حبيب ابو محمد المصري قال عنه ابو داود: "كان من اكذب الناس". وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهما: "متروك الحديث". الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء للنساءي ().
(¬) حديث انس رواه الخطيب في الدلاءل والشواهد. وانظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، نيل الاوطار (/ ).
تنبيه: عد جمع من اهل العلم احاديث الشاهد واليمين من الاحاديث المتواترة. منهم ابو عبيد كما نقله المءلف، والسيوطي في الازهار المتناثرة =

:

= ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، والاستذكار (/ )، نصب الراية (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) وفي "ا": "وقضي به علي اهل العراق".
(¬) انظر: الام (/ ). ورواه عنه ابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه مفصلا ص ().
(¬) البيهقي في المعرفة (/ )، وفي السنن (/ ).
(¬) هو اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل الازدي المالكي ابو اسحاق، توفي  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، المنتظم (/ )، الديباج المذهب (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ: "اوس"، والصواب: "اويس". وهو اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله الاصبحي المدني ابو عبد الله. توفي سنة  ه =

:

=  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الديباج المذهب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص () ضمن حديث جابر  رضي الله عنه . ورواهما البيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
(¬) الام (/ ).
(¬) عبد العزيز بن محمد بن عبيد الجهني مولاهم الدراوردي ابو محمد، قال الذهبي ان حديثه لا ينحط عن مرتبة الحسن، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ربيعة الراي.
(¬) في "ب": "عن".
(¬) تقدم تخريجه مفصلا ص ().
(¬) في جميع النسخ عدا "ج": "زيد". والصواب ما اثبتناه.
(¬) "بن غزية" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".

:

(¬) في "ب": "فقطع".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) الام (/ )، مسند الشافعي ()، ومن طريقه رواه البيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) في "د": "عمر".
(¬) اي الشافعي في مسنده ()، باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه وليس فيه عن جده. ورواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق الشافعي عن مسلم بن خالد عن عمرو بن شعيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، والطبراني في الاوسط ()، ورواه الدارقطني بسنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (/ ). قال ابن القيم: "وحديث عمرو بن شعيب رواه مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد منقطعا وهو الصحيح" ا. ه. تهذيب السنن (/ ).
(¬) هو مسلم بن خالد بن قرقرة المخزومي القرشي ابو خالد. قال ابن معين وابن عدي: ليس به باس. وقال البخاري: منكر الحديث. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "عن ابيه عن جده" ساقطة من جميع النسخ عدا "ب".

:

(¬) من قوله "عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم " الي قوله "حدثنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده" ساقط من "ه".
(¬) تقدم تخريجه مفصلا ص () "حديث عبد الله بن عمرو".
(¬) عثمان بن الحكم الجذامي المصري اول من قدم مصر بمساءل مالك بن انس. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ ).
(¬) في "و": "ابراهيم بن محمد".
(¬) هو زهير بن محمد التميمي الخرقي ابو المنذر الحافظ المحدث. وثقه احمد وابن معين في احد اقوالهم. قال الذهبي: "ما هو بالقوي ولا بالمتقن مع ان ارباب الكتب الستة خرجوا له" ا. ه. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "بن سهيل".
(¬) كذا في "ب". وفي "ا" و"د" و"ه" و"و": "يمين وشاهد".
والحديث تقدم تخريجه ص ()، قال ابن عبد البر: "رواه زهير بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن زيد بن ثابت وهو خطا. والصواب عن ابيه عن ابي هريرة". التمهيد (/ ). وقال: "زهير بن =

:

= محمد عندهم سء الحفظ كثير الغلط لا يحتج به، وعثمان بن الحكم ليس بالقوي، والصواب في حديث سهيل: عن ابيه عن ابي هريرة". التمهيد (/ )، اما ابو زرعة وابو حاتم فقد صححا رواية زيد بن ثابت. العلل (/ ).
(¬) وفي "ب" و"د" و"ه": "عبد الله بن زيد". والصواب ما اثبتناه. انظر: التمهيد (/ ) سنن البيهقي (/ ).
(¬) "مولي المنبعث عن رجل عن سرق" ساقط من "ب" وفيها: "عن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) "محمد" ساقطة من "ه".
(¬) "وعمر" مثبتة من "ه" و"و".
(¬) في "ب" و"د" و"ه": "يقضون بالشاهد الواحد".
(¬) رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ). قال في التعليق المغني (/ ): "اسناده منقطع". وذكر ابن عبد البر في التمهيد (/ ) ان الاسانيد عن الصحابة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ضعيفة. وضعف الرواية عن ابي بكر وعمر وعثمان البيهقي (/ ) اما الرواية عن علي رضي الله عنه فذكر انها مشهورة.

:

(¬) عبد الله بن ذكوان القرشي ابو عبد الرحمن ابو الزناد توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ ) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي ابو محمد ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية. ذكره الترمذي في الصحابة وقال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما سمع منه حرفا. توفي سنة  ه  رضي الله عنه وارضاه . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ). قال البيهقي: "الرواية فيه عن ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ضعيفة" ا. ه. قال في التعليق المغني (/ ): "في اسناده ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة القرشي العامري رماه احمد وابن عدي بالوضع" ا. ه.
(¬) في "ا": "عيينة"، والصواب ما اثبتناه: "الحكم بن عتيبة". انظر: سنن البيهقي (/ )، التمهيد (/ )، الاستذكار (/ )، المطالب العالية (/ )، تقريب التهذيب ()، وقد ورد الخطا في مسند الشافعي ().
(¬) "القبر ليقوم" ساقطة من "ب".
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وفي مسنده ()، والبيهقي (/ )، وفي معرفة السنن (/ ).

:

(¬) في الام (/ )، ورواه مالك (/ ) مع الاستذكار، وابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، والنساءي في الكبري (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) الام (/ ). وانظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) انتهي كلام الشافعي من الام (/ ).
(¬) في "ب": "اولي".
(¬) هكذا في "و"، وفي النسخ: "بمعني ما".
(¬) انتهي كلام الشافعي كما نقله البيهقي في السنن (/ )، والزيلعي في نصب الراية (/ ) مع الهداية.
(¬) تقدم بيانه ص ().

:

(¬) تقدم بيانه، وانظر: المطلع ()، المبدع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الرسالة لابي زيد القيرواني ()، تهذيب الفروق (/ )، فصول الاحكام ()، تاريخ دمشق (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، التمهيد (/ )، شرح الزرقاني (/ )، تفسير القرطبي (/ )، اختلاف الحديث (/ )، اعلام الموقعين (/  و ).
(¬) "لكتاب الله منه وان لم تكن هذه الاشياء مخالفة" ساقطة من "ا".
(¬) "وطرق حفظ الحقوق شء اخر" ساقطة من "ب"، و"اخر" ساقطة من "ه" و"و".

:

(¬) انظر: الاشباه والنظاءر لابن نجيم ()، وللسيوطي ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، معين الحكام ().
(¬) في "د": "الشاهد الواحد".
(¬) من قوله "في العدالة الذي يكاد يحصل" الي نهاية قوله "من الحكم بشهادة العدل المبرز" ساقط من "و".
(¬) "فصاعدا له" ساقطة من "ه".
(¬) "العدل" مثبتة من "ه" و"و".
(¬) من قوله "ثلاثة جذوع فصاعدا" الي قوله "ثلاثة جذوع" ساقط من "ب".

:

(¬) صحيح البخاري (/ ) مع شرحه فتح الباري.
(¬) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي شيخ الاسلام. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو سفيان بن عيينة.
(¬) هو عبد الله بن شبرمة. ابو شبرمة توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) "قلت اذا كان" الي "احداهما الاخري" ساقط من "ب" و"د" و"ه" و"و".

:

(¬) "بيان السنة الثابتة" ساقط من جميع النسخ عدا "ج".
(¬) تقدم تخريجه.
انتهي كلام الاسماعيلي  رحمه الله تعالي . انظر: فتح الباري (/   )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر: اختلاف الحديث للشافعي (/ )، تاريخ دمشق (/ ).

:

(¬) عباس بن محمد بن حاتم الدوري ابو الفضل. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في "ا" و"د" و"ه" و"و": "ليس هذا بمحفوظ".
انظر: تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ). وانظر: مختصر الخلافيات للبيهقي (/ )، جامع التحصيل ()، تفسير القرطبي (/ )، التلخيص الحبير (/ )، عقود الجواهر المنيفة (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) "وانما اراد الحديث الخطا الذي روي عن ابي مليكة عن ابن عباس" مثبت من "ا" و"ب".
(¬) في "ب": "يرويه".
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب القرشي. وثقه احمد وابن معين وغيرهم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) وفي "ا": "اعرف".
(¬) كذا في "ه"، اما باقي النسخ ففيها: "تهوين".
(¬) انظر: مختصر الخلافيات للبيهقي (/ ).
(¬) "عنه" ساقطة من "ا" و"ب" و"ج".
(¬) انظر: المنتقي لابن الجارود (/ )، سنن البيهقي (/ )، التمهيد (/ )، الاستذكار (/ )، حلية الاولياء (/ )، معرفة السنن والاثار (/ )، ارشاد الفقيه (/ ).
(¬) ابو بكر عبد العزيز بن جعفر. والحديث تقدم تخريجه ص ().
(¬) ذكر الخطيب انه في نحو ثمانين جزءا. تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "بشهادة او يمين". انظر: النكت علي المحرر (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ ) و (/ )، النكت علي المحرر (/ )، الفروع (/ )، تصحيح الفروع (/ ).
(¬) وفي "ا" و"ب": "يجوزون".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، معين الحكام ().
(¬) "اكتريتك" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه" و"و": "احدهما".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، نوادر الفقهاء ()، روضة القضاة (/ )، =

:

= ملتقي الابحر (/ ) "الرسالة"، الاختيار (/ ).
(¬) انظر: الهداية (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، المحرر (/ )، النكت والفواءد (/ )، المبدع (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، المنح الشافيات (/ )، الفتح الرباني للدمنهوري ()، الجامع الصغير ()، الشرح الكبير (/ ).
(¬) محمد بن موسي بن مشيش البغدادي من كبار اصحاب الامام احمد. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) "الشاهد" ساقطة من "ب".
(¬) في المطبوع: "المتالف"، ولم اجده في المخطوطات التي اعتمدتها.

:

(¬) في "ا": "يلزم".
(¬) في "ب": "يكون رد"، وقال العلامة ابن باز رحمه الله: "يلزمه ولا يرد". وما ذكره العلامة هو الصحيح ليستقيم المعني وهو الموافق لما سيذكره المءلف من روايات عن الامام احمد.
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع (/ )، الروض المربع (/ ) "مع حاشية العنقري".
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع (/ )، الروض المربع (/ ) "مع حاشية العنقري".
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع =

:

= (/ )، الروض المربع (/ ) "مع حاشية العنقري".
(¬) يعقوب بن اسحاق بن بختان ابو يوسف. قال الخطيب: "كان احد الصالحين الثقات". انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع (/ )، الروض المربع (/ ) "مع حاشية العنقري".
(¬) في "ب": "يلزم".
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع (/ )، الروض المربع (/ ) "حاشية العنقري".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، حاشية العدوي (/ ).
(¬) كذا في "ا"، اما باقي النسخ ففيها: "لاني انما حكمت بشيءين بشهادة".
(¬) انظر: التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الديباج (/ )، ادب القضاء لابن ابي الدم ()، بجيرمي (/ )، مغني المحتاج =

:

= (/ ).
(¬) "وخرجه ابو الخطاب" ساقط من جميع النسخ عدا "ا". انظر: الهداية (/ )، حاشية العنقري علي الروض (/ ).
(¬) وفي "ب" و"د": "مطالبة الحاكم".
(¬) "حجة" ساقطة من "ه".
(¬) "انها" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ )، روضة الطالبين (/ )، الديباج المذهب (/ ).
(¬) محمد بن الحسين بن محمد البغدادي الحنبلي ابن الفراء ابو يعلي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، المنتظم (/ ).

:

(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) "والجواب" ساقطة من "ج" و"د" و"ه" و"و".
(¬) في "ه": "لانا نقول".
(¬) في "ه": "انهما".
(¬) انظر: الاصل لمحمد بن الحسن (/  و )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، معين الحكام ()، فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، نوادر الفقهاء ()، روضة القضاة (/ )، ملتقي الابحر (/ ) "الرسالة"، الاختيار (/ ).
(¬) "شاهدان" ساقطة من "ا".
(¬) في "ا": "للاعتبار".
انظر: معين الحكام ( و )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، روضة القضاة (/ )، حاشية ابن عابدين =

:

= (/ )، المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، المعيار المعرب (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الحاوي الكبير (/ )، روضة الطالبين (/ )، ادب القضاء لابن ابي الدم ()، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، كشاف القناع (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) الحسن بن الحسين بن ابي هريرة البغدادي ابو علي الامام شيخ الشافعية. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية (/ )، طبقات الشافعية للاسنوي (/ ).
وانظر قوله في: روضة الطالبين (/ )، الديباج المذهب (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا": "ابن الحارث".

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ ) و (/  و ) التفريع (/ )، ادب القضاء لابن ابي الدم ()، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، التسهيل ()، الروض المربع ()، معين الحكام (/ )، المغني (/ )، رءوس المساءل (/ )
(¬) قوله "الخيار وتاجيل الثمن والرهن" ساقط من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) الجعالة  بفتح الجيم وكسرها وضمها  وهي: التزام مال معلوم في مقابلة عمل معلوم لا علي وجه الاجارة. انظر: التوقيف ()، المطلع ()، انيس الفقهاء ()، طلبة الطلبة ().
(¬) المساقاة: ان يدفع الرجل شجره الي اخر ليقوم بسقيه وعمل ساءر ما يحتاج اليه بجزء معلوم من ثمره. المغني (/ )، التوضيح (/ )، التوقيف ()، انيس الفقهاء ()، التعريفات ().
(¬) المزارعة: دفع الارض الي من يزرعها ويعمل عليها والزرع بينهما. المغني (/ )، التوضيح (/ ).
(¬) المضاربة: هي دفع مال وما في معناه معين معلوم قدره الي من يتجر فيه بجزء معلوم من ربحه. التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح (/ ). وانظر: شرح الزركشي (/ )، التوقيف ()، التعريفات ().
(¬) الشركة: هي الاجتماع في استحقاق او تصرف. المغني (/ )، التوضيح (/ )، شرح الزركشي (/ )، انيس الفقهاء ().

:

(¬) الهبة: هي تمليك العين بلا عوض. انيس الفقهاء ()، التوقيف ()، التعريفات ().
(¬) (/ ).
(¬) الوصية: هي تمليك مضاف الي ما بعد الموت. انيس الفقهاء ()، التوقيف ()، التعريفات ().
(¬) الوقف: هو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة. شرح الزركشي (/ )، التعريفات ()، التوقيف ().
(¬) وفي "ا" و"ه": "كانا".
(¬) "معينا واما" ساقطة من "ب"، و"معينا" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ ).
(¬) في "ا": "لم يحكم بيمينه الي غيره"، وفي "ب": "لم يسر حكمه ويمينه الي غيره".

:

(¬) في "ب": "ثبوتهم ثم".
(¬) وفي "ب" و"و": "ثبت".
(¬) الصلح: معاقدة يتوصل بها الي الاصلاح بين المختلفين. المطلع ().
وقيل: عقد يدفع النزاع. التوقيف ()، التعريفات ().
(¬) الاقرار: اخبار بحق لاخر عليه. التوقيف ()، التعريفات ().
(¬) الحوالة شرعا: نقل الدين وتحويله من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه. التعريفات ()، المطلع ().
(¬) الابراء: هو اسقاط الشخص حقا له في ذمة اخر او قبله. الموسوعة الفقهية الكويتية (/ ).
(¬) الشفعة: هي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه من يد مشتريها. المقنع ()، الكافي (/ ). وانظر: التعريفات ()، التوقيف ().
(¬) القرض: دفع جاءز التصرف من ماله قدرا معلوما يصح تسلمه لمثله بصيغة لينتفع به ويرد بدله. التوقيف ()، الكليات ().

:

(¬) الصداق: هو العوض المسمي في عقد النكاح. المطلع ().
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) وفي "ا": "وما لا يجب فيه قصاص".
(¬) "والمنقلة" مثبتة من "ا".
(¬) الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. المطلع ()، انيس الفقهاء ().
(¬) الوكالة: استنابة جاءز التصرف مثله فيما له عليه تسلط او ولاية ليتصرف فيه. التوقيف ().
(¬) في "ب": "والافضاء".
(¬) وفي "ا": "لمنع".
(¬) انظر: المغني (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) انظر: الكافي ()، الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الام (/  و )، المغني (/ )، المبدع (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "و": "واعطه".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"د" و"ه" و"و": "والمدعي عليه". وهو خطا ظاهر وقد طمس العلامة ابن باز رحمه الله كلمة "عليه" من نسخته.
(¬) "كان" ساقطة من "و".
(¬) "قال: وان كان المدعي غير عدل" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: الجامع للخلال (/ )، مختصر الخرقي مع المقنع (/ )، المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، المحرر (/ )، النكت والفواءد (/ )، المبدع (/ )، الفتح الرباني للدمنهوري ().
(¬) في "ب": "المدعي عليه".
(¬) "احمد" ساقطة من "د".

:

= انظر: المحرر (/ )، الشرح الكبير (/ )، النكت والفواءد (/ )، الانصاف (/ )، المبدع (/ )، شرح الزركشي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، تحفة المحتاج (/ )، اسني المطالب (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ()، السياسة الشرعية لدده افندي ()، تفسير القرطبي (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، الاحكام السلطانية للماوردي ()، فتح الباري (/ )، الفتاوي (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، النكت والفواءد (/ ).
(¬) محمد بن وضاح بن بزيع المرواني ابو عبد الله، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (/ ).
(¬) الصواب "بشير" كما في تبصرة الحكام (/ ). وهو محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل المعافري. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا للنباهي ()، نفح الطيب =

:

= (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).
(¬) من قوله: "بالله ان ما شهدوا" الي "الحاكم الشهود" ساقط من "ا".
وانظر: المحلي (/ )، معين الحكام ()، السياسة الشرعية لابن نجيم (). وممن كان يحلف الشهود اذا ارتاب فيهم شريح، رواه عنه وكيع في اخبار القضاة (/ )، وكذا ابن ابي ليلي. السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، احكام القران لابن العربي (/ ).
(¬) كما في الاية () من سورة الماءدة، وسياتي تفصيل ذلك.
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) ابو يعلي.
(¬) "وذكر هذين الموضعين" ساقطة من "د" و"و".
انظر: النكت والفواءد علي المحرر (/ ).
(¬) في "و ": "هذين الموضعين".

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   / )، ذكر استحلاف المرضعة.
وانظر: تفسير ابن جرير (/ )، وتفسير ابن عطية (/ ).
(¬) في "ب": "وللتحليف".
(¬) "المدعي" ساقطة من "د".
(¬) وفي "ا": "احداهما".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: الموطا ()، الاستذكار (/ )، الكافي ()، تفسير القرطبي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، القوانين ()، التفريع (/ ).
(¬) انظر: الارشاد ()، التذكرة ()، رءوس المساءل (/ )، المغني =

:

= (/ )، المحرر (/ )، المذهب الاحمد ()، الفروع (/ )، الكافي (/ )، كشاف القناع (/ )، معونة اولي النهي (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "د": "عليه".
(¬) ص (). وسيتكلم عنه المصنف مفصلا في الطريق السابع عشر.
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/   )، الذخيرة (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "غار".
(¬) في "ب" و"د": "ولكن".
(¬) في "د" و"و": "المنتهب منه".
(¬) المدونة (/ ).
(¬) في "ه" و"و": "المنتهب منه".
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، منح الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ ).
(¬) مطرف بن عبد الله بن مطرف الهلالي ابو مصعب، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، الديباج المذهب (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) هو عثمان بن عيسي بن كنانة ابو عمرو، توفي سنة  ه  رحمه الله =

:

= تعالي . انظر: ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عبد الملك بن حبيب بن سليمان من احفاد الصحابي الجليل عامر بن مرداس السلمي رضي الله عنه، ابو مروان، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الديباج المذهب (/ )، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) "منه" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا" و"ه": "يشبه"، وفي باقي النسخ: "يشتبه".
(¬) في "ا": "ويحمل"، وفي باقي النسخ: "ويحتمل".
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/  و )، منح الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ ).
(¬) انظر: الذخيرة (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "اشهروا".
(¬) في "ب": "المحاربة".
(¬) في "ا" و"ب" و"و": "تاثره".

:

(¬) في "ا": "فلزمه"، وفي "د" و"ه" و"و": "فلزم".
(¬) انظر: الذخيرة (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) وهو بريل، وقيل: بديل بن ابي معاوية. فتح الباري (/ ).
(¬) الجام: الاناء، فتح الباري (/ ).
(¬) في "د": "المخصوص".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "المشتري".
(¬) في "ا" و"ب" و"و": "الموضوعين".

:

(¬) في "و": "للاولين".
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ).
(¬) عكرمة البربري ابو عبد الله المدني الهاشمي، مولي ابن عباس رضي الله عنه الامام الحبر العلامة الحافظ المفسر. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات علماء الحديث (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الحفاظ ()، المنتظم (/ ).
(¬) رواه ابن جرير (/ ).
(¬) في "و": "ادعوه".
(¬) في "ب": "حلف".
(¬) "مع" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) وفي "ب": "فقدم".

:

(¬) "واليمين" ساقطة من "و".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المغني (/ )، الانصاف (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، معونة اولي النهي (/ )، المقنع ()، الفروع (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ )، مختصر القدوري ()، تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "فاذا" وهي ساقطة من "ه".
(¬) "سرقة ماله فانكر وحلف له" الي قوله "اولي من يمين المدعي عليه" ساقطة =

:

= من "ا".
(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، معين الحكام ().
(¬) هكذا في جميع النسخ، والصواب: "عم حيي بن اخطب". وقد سبق تخريجه مفصلا ص ().
(¬) في "و": "كما عاقب النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ابي الحقيق حتي احضر كنز حيي".
(¬) "عليه" ساقطة من "ب".
(¬) "واحد" ساقطة من "ا".
(¬) سريج بن يونس بن ابراهيم المروزي البغدادي ابو الحارث، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) طبع الجزء الثاني منه فقط  دار البشاءر  تحقيق د. عامر حسن صبري. والجزء الاول مفقود.
(¬) هشيم بن بشير بن ابي حازم السلمي ابو معاوية. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سليمان بن ابي سليمان فيروز ابو اسحاق مولي بني شيبان، قال ابن معين: ثقة حجة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ )، والشافعي في الام (/ ). وانظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، المحلي (/ )، شرح السنة (/ ).
(¬) مغيرة بن مقسم، تقدمت ترجمته.
(¬) "حدثنا هشيم عن الشيباني" الي قوله "عن مغيرة عن ابراهيم مثل ذلك" ساقط من "ه".
(¬) اشعث بن سوار الكندي الكوفي، وثقه ابن معين مرة وضعفه اخري. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، الكامل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عند البيهقي (/ ): "عن ابيه".

:

(¬) رواه البيهقي (/ )، وسريج بن يونس في "كتاب القضاء" كما ذكر المءلف  رحمه الله تعالي . وانظر: المغني (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم () وعنده عبد الله بن عتبة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم ().
(¬) عبد الرحمن بن مهدي.
(¬) "الثوري".
(¬) هو يحيي بن دينار، وقيل: بن الاسود ابو هاشم الرماني الواسطي كان فقيها وثقه احمد وابن معين. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سعيد بن فيروز الطاءي ابو البختري وثقه ابن معين وابو حاتم. قتل سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الحلية (/ ).
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، ووكيع في اخبار القضاء (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، المحلي (/ ).

:

(¬) في اختلاف العلماء "المختصر" (/ ).
(¬) الحكم بن عتيبة.
(¬) في "ا": "حسن"، وفي "ب": "الحسن"، وفي نسخة: "حبيش"، وفي "و": "حنش" وهو الصواب. وهو حنش بن المعتمر. انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والبيهقي (/ ).
هو حنش بن المعتمر، ويقال: ابن ربيعة الكناني الكوفي وثقه ابو داود، وقال ابن حبان: لا يحتج به، يتفرد عن علي باشياء، لا يشبه حديثه الثقات. انظر: تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) عند الطحاوي (/ )، وابن ابي شيبة (/ ): "عبيد الله بن الحر" وهو الصواب. وهو عبيد الله بن الحر الجعفي من اهل الكوفة له ادراك كان شاعرا شهد القادسية، ذكره ابن حبان في الثقات. انظر: الثقات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الاصابة (/ )، وسيذكره المءلف قريبا علي الوجه الصحيح "عبيد الله بن الحر".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في اختلاف العلماء "المختصر" (/ )، والبيهقي (/ )، والخلال كما سيذكره المءلف قريبا.
(¬) الشافعي في الام (/ )، البيهقي (/ )، وانظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: جامع العلوم والحكم (/ ).

:

(¬) انظر: مساءل الكوسج (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) الحسن بن حامد بن علي بن مروان ابو عبد الله البغدادي امام الحنابلة في وقته، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
وانظر: جامع العلوم والحكم (/ ). قال المرداوي عن الامام احمد: "وما اجاب فيه بكتاب او سنة او اجماع او قول بعض الصحابة فهو مذهبه لان قول احد الصحابة عنده حجة علي اصح الروايتين" ا. ه. الانصاف (/ ).
(¬) محمد بن علي بن شعيب السمسار ابو بكر، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في "ب": "جعفر".
(¬) الحكم بن عتيبة.
(¬) كذا في "و": "حنش". وهو الصواب الموافق لما عند الطحاوي في مختصر اختلاف العلماء (/ )، والبيهقي (/ )، وتقدمت ترجمته قريبا وفي باقي النسخ: "حبيش".

:

(¬) وفي "ا": "الحسن". والصواب ما اثبتناه وهو الموافق لما عند الطحاوي (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) "عبيد الله بن الحر".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في الطريق الرابع والخامس.
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، رءوس المساءل ()، عقود الجواهر المنيفة (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، رءوس المساءل ()، طريقة الخلاف ()، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ().
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "وانه يبدا بهما في القسامة".

:

(¬) انظر: مختصر القدوري ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، كتاب الاصل (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العناية (/ )، تكملة البحر الراءق (/ )، البناية (/ )، اللباب (/ ).
(¬) ص ().
(¬) انظر: الفتاوي الكبري (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ا": "الحق".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "الطعام".
(¬) "ان هذا" ساقطة من "ب" و"و".

:

(¬) "الا" ساقطة من "د".
(¬) في "ا": "يغري".
(¬) في "د" و"و": "الاستواء والاستعداء"، وفي "ج": "الاستقراء والاعداء".
(¬) في "ا": "اذا لم".
(¬) في "ا" جملة: "لا لها واكثره لا يسمع الاستعداء والاغراء فيه وتسمع الشهادة به" وهذه الجملة ساقطة من جميع النسخ الا "ا" ومعناها غير واضح.
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "والقضاء".
(¬) الفروع (/ )، كشاف القناع (/ ).

:

(¬) انظر: تفسير ابن جرير (/ )، تفسير ابن ابي حاتم (/ )، تفسير عبد الرزاق (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، احكام القران لابن العربي (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في "ا": "يستلزم اتهامه".
(¬) في "د": "فانه لا يضمن ذلك".

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم (). وانظر: المحلي (/ )، المنتقي للمجد (/ )، الاحكام السلطانية لابي يعلي ()، المساءل التي حلف عليها الامام احمد ()، الفتح الرباني للدمنهوري ().
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الاحكام السلطانية ()، الفتاوي الكبري (/ )، الفروع (/ ).
(¬) وفي "ا": "متسببان الي الاتلاف".
(¬) في "ا": "مال محترم".

:

(¬) انظر: اعلام الموقعين (/  و )، الام (/ )، التمهيد (/ )، تفسير القرطبي (/ ).
(¬) "فان هذا" ساقطة من "و".
(¬) "الواحد" ساقطة من "ا".
(¬) "شهادة " ساقطة من "ب".
(¬) "رجلين" ساقطة من جميع النسخ عدا "د".

:

(¬) في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ]
(¬) لحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا: "دية المراة علي النصف من دية الرجل" رواه البيهقي (/ ) وقال: وروي ذلك من وجه اخر عن عبادة بن نسي وفيه ضعف. وحكاه ابن المنذر اجماعا. "الاجماع" ().
(¬) هي الذبيحة التي تذبح عن المولود يوم سابعه. المطلع () وانظر: تحفة المودود باحكام المولود ().
لحديث ام كرز  رضي الله عنها  انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة فقال: "عن الغلام شاتان وعن الانثي واحدة" رواه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () وقال الترمذي: هذا حديث صحيح. وصححه ابن القيم في تحفة المودود ().
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي رقم () من حديث ابي امامة رضي الله عنه وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب" ا. ه. ورواه ابو داود ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن ابي شيبة (/ )، واحمد (/ )، والطيالسي ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) ()، وعبد الله بن المبارك في مسنده رقم () من حديث كعب بن مرة رضي الله عنه. وصحح اسناد النساءي الحافظ ابن حجر رحمه الله. فتح =

:

= الباري (/ )، وقال ابو داود: "سالم  يعني ابن ابي الجعد  لم يسمع من شرحبيل  ابن السمط " ا. ه. السنن ().
(¬) في "ب": "قولان".
(¬) انظر: كتاب الاقناع في القراءات السبع (/ )، البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة ()، المبسوط في القراءات العشر ()، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، الغاية في القراءات العشر ()، قرا ابن كثير وابو عمرو بالتخفيف وشدد الباقون.
(¬) وممن قال بذلك سفيان بن عيينة رحمه الله. رواه عنه ابن جرير في التفسير (/ ).
(¬) وفي "د" و"ه": "عليه الضلال".

:

(¬) من قوله "ونحوه ويرد عليهم" الي قوله "يبين الله لكم ان تضلوا" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: تفسير ابن جرير (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، الدر المصون (/ )، الكتاب لسيبويه (/  و )، تفسير ابن عطية (/ ).
(¬) "فصل" ساقطة من "د" و "ه" و"و".
(¬) "ابن تيمية  رحمه الله تعالي " ساقطة من "ا".

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. ورواه مسلم (/ ) من حديث ابي هريرة وابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) في "ب": "لا تراها".
(¬) "غير" ساقطة من "و".

:

(¬) انظر: الذخيرة (/ )، الكافي ()، البيان والتحصيل (/ )، الام (/ )، حلية العلماء (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، المغني (/ )، كتاب الروايتين والوجهين للقاضي ابي يعلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) جابر بن زيد الازدي اليحمدي ابو الشعثاء، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، حلية الاولياء (/ ).
انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة (/ )، المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، المبسوط (/ )، مختصر اختلاف =

:

= العلماء (/ )، المختار للفتوي ()، روضة القضاة (/ ).
(¬) في "ب": "الواجبة".
(¬) انظر: المحرر (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) ابو بكر عبد العزيز.
(¬) انظر: مساءل ابي بكر عبد العزيز التي خالف فيها الخرقي ()، كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المقنع ()، الارشاد الي سبيل الرشاد ().

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المقنع ()، كتاب الروايتين والوجهين "قسم الفقة" (/ ).
(¬) انظر: تفسير الالوسي (/ )، وتفسير الخازن (/ )، تفسير ابي السعود (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) "وقال ابن عمر" الي "عليه غيرهن" ساقطة من "و".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكره المصنف، وعبد الرزاق (/ ) رقم ()، المحلي (/ ).

:

(¬) "بحتا" ساقطة من "ب".
(¬) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
(¬) الذي يظهر لي انه ابو ضميرة، وهو الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة الحميري. قال ابن حبان: كان رجلا صالحا اقلب عليه نسخة ابيه عن جده فحدث بها ولم يعلم. وقال: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة. وقال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون. وكذبه الامام مالك. وقال ابن حزم: متروك ابن متروك. انظر: الكامل (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تعجيل المنفعة ()، المحلي (/ ).
(¬) تقدم ذكره.
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) عند عبد الرزاق (/ ): "عبيد الله بن عبد الله بن عتبة".
(¬) "شهادة" ساقطة من "ا".
(¬) رواه عنهما عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).

:

(¬) رواه سحنون في المدونة (/ ) تاما، ورواه مختصرا ابو يوسف في الخراج ()، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وضعفه ابن حزم في المحلي (/ ). انظر: التلخيص الحبير (/ )، الارواء (/ ).
(¬) "شهادة" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ). وصححه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المحلي (/ ) وصححه.
(¬) "شهادة" مثبتة من "د".
(¬) وفي "ب" بدل النكاح: "والجراح".
والاثر صححه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) صححه ابن حزم في المحلي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) في المصنف (/ ) و (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "ابي".
(¬) هكذا، وفي "ا" و"ب" و"د" و"ه": "حجرة". والصواب: "حجير" كما هو مثبت في مصنف عبد الرزاق ومصادر ترجمته.
وهو هشام بن حجير المكي، قال العجلي: ثقة صاحب سنة. الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ ).
(¬) من قوله "عمن يرضي كانه يريد" الي "هارون عن جرير" ساقطة من "ب".
(¬) "ابي" ساقطة من "و".
(¬) الصواب "الزبير بن الخريت" كما في المحلي (/ )، وتقدمت ترجمته.
(¬) في "ب": "ابي اسيد".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكره المءلف، وكذا ابن حزم في المحلي (/ ). ونحوه عند ابن ابي شيبة (/ )، والبخاري في التاريخ (/ ).
(¬) حراش بن مالك المراغي الجهضمي، وثقه ابن معين واثني عليه عبد الصمد =

:

= خيرا. التاريخ الكبير (/ )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
وقال ابو حاتم: مجهول، وقال الذهبي وابن حجر: "مجهول يروي عن يحيي بن عبيد" ا. ه. ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ).
(¬) يحيي بن عبيد المكي مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وثقه النساءي وابن حبان. انظر: الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو عبيد مولي الساءب المخزومي، وثقه ابن حبان، وذكره ابن قانع وابن منده في الصحابة وسموا اباه رحيبا، والله اعلم. انظر: ثقات ابن حبان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في "ا" و"د": "وابت".
(¬) رواه ابو عبيد كما ذكره المءلف، وابن حزم في المحلي (/ ) وعنده: "وابت عليه الطلاق".
(¬) صححها ابن باز رحمه الله تعالي الي "وطءت"، وهو موافق للرواية التالية.
(¬) "فقتلته" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) رواه ابو عبيد كما في المحلي (/   ).
(¬) هو حفص بن غياث بن طلق النخعي ابو عمر الكوفي، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب =

:

= ().
(¬) اظنه عم حفص بن غياث وهو غنام بن طلق بن معاوية النخعي، روي عنه ابنه طلق وحفص بن غياث. انظر: تهذيب الكمال (/ )، ولم اجد من ترجم له.
(¬) هند بنت طلق بن معاوية النخعي، لم اجد لها ترجمة.
(¬) "انا عاشرتهن" ساقطة من "و".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم (). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) محمد بن خازم التميمي السعدي، ابو معاوية، وثقة العجلي، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو خازم بن الحسين ابو اسحاق البصري، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. انظر: تاريخ ابن معين (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) رواه ابو عبيد كما في المحلي (/ ).
(¬) "لو شهد عندي ثمان نسوة" الي قوله "عن عطاء بن ابي رباح قال" ساقط =

:

= من "ب".
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) في "ج": "عبيد الله".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) قاله ابن حزم. المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/  و )، روضة القضاة (/ )، مختصر القدوري ()، المختار الفتوي ()، رءوس المساءل ()، الغرة المنيفة ().
(¬) وفي "ب" و"ه" و"و": "ويقبل".

:

(¬) انظر: ادب القضاة للسروجي ()، والمراجع السابقة.
(¬) انظر: المدونة (/ ) و (/ )، التفريع (/ )، الكافي ()، فصول الاحكام ()، الفروق (/ )، المنتقي (/ )، المعونة (/ )، منتخب الاحكام (/ )، المفيد للحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ )، بداية المجتهد (/ )، الذخيرة (/ ).
(¬) "ولا طلاق" ساقطة من "د" و"و".
(¬) انظر: الام (/ )، المهذب (/ )، روضة الطالبين (/ )، شرح السنة (/ ).
(¬) "ويمين الطالب وشهادة رجل وامراتين. وقال الشافعي تقبل شهادة امراتين" =

:

= مثبت من "ا". وساقط من باقي النسخ.
(¬) رواه عنه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، واسلم بن سهل في تاريخ واسط (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، التهذيب (/ )، المهذب (/ )، اختلاف العلماء (/ )، المساءل الفقهية لابن كثير ()، حلية العلماء (/ )، رحمة الامة ()، فتح الباري (/ )، معرفة السنن (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، المغني (/ )، الحاوي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، المغني (/ )، الجامع للخلال (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ ) و (/ )، المنتقي (/ )، التفريع (/ )، الكافي ()، الذخيرة (/ )، التاج والاكليل (/ )، الفروق (/ )، البيان والتحصيل (/ )، منتخب الاحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عنه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) وقال: "هذا لا يصح، جابر الجعفي متروك، وعبد الله بن نجي فيه نظر" ا. ه. وضعفه الزيلعي في نصب الراية (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: نصب الراية (/ )، الدراية (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ) و (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) مصنف عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ ) و (/ )، مختصر القدوري ()، الهداية (/ ) و (/ )، حاشية ابن التركماني علي البيهقي (/ )، روضة القضاة (/ )، الاختيار (/ )، نوادر الفقهاء ().
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ ) وعبد الرزاق (/ ) و (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، تحفة الاحوذي (/ )، فتح الباري (/ ). وبه يقول الزهري. رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابن ابي شيبة (/ ). وانظر: مساءل الامام احمد رواية الكوسج (/ )، النكت علي المحرر (/ )، المغني (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ). وانظر: المدونة (/ ).
(¬) رواه ابن القاسم في المدونة (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ) ذكر انه رواه ابو عبيد.
(¬) رواه ابن القاسم في المدونة (/ )، وابن ابي شيبة (/ ). وانظر: فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) في "ب": "لا يقضي". وفي "د" و"ه" و "و": "اقضي". والصواب: "افتي في ذلك بالفرقة ولا اقضي بها" كما في المحلي (/ ). وانظر: فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) "امراة" ساقطة من "و".
(¬) رواه ابو عبيد كما في فتح الباري (/ )، والمحلي (/ )، وذكر ابن حزم ان في سنده الحارث الغنوي وهو مجهول. المحلي (/ ).

:

(¬) "من" ساقطة من "و".
(¬) انظر: المحلي (/ )، فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) في المصنف (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) "قال" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا" والقاءل هو ابن حزم.
(¬) المحلي (/ )، فتح الباري (/ )، تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) "مسلمين" ساقطة من "ب".
(¬) "واحدا" ساقطة من "و".

:

(¬) انتهي كلام ابن حزم  رحمه الله تعالي .

:

(¬) "فصل" ساقطة من جميع النسخ عدا "ه".
(¬) الصواب ابن ابي مريم، كما في الاحكام للمالقي (). وهو: عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم سمع جده وعمرو بن ابي سلمة. قال ابن عدي: "مصري يحدث عن الفريابي وغيره بالبواطيل". توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الكامل (/ )، وتاريخ الاسلام (/ ).
(¬) في "ه": "عمر".
(¬) هو عمرو بن ابي سلمة التنيسي ابو حفص، وثقه جماعة وضعفه ابن معين. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) "عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن ابن جريح عن" ساقطة من "ب".
(¬) رواه ابن ماجه ()، والدارقطني (/  و )، والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) باسنادهم عن عمرو بن ابي سلمة .. به. ورواه المالقي باسناده من طريق ابن وضاح. الاحكام (). سال ابن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث فقال: "حديث منكر" ا. ه. العلل (/ )، وذكر البخاري =

:

= ان ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب. علل الترمذي ()، وتكلم في اسناده عبد الحق في الاحكام الوسطي (/ ) فقال: "في اسناده زهير بن محمد ليس بحافظ ولا يحتج به" ا. ه. اما ابن القيم فذكر  كما سياتي قريبا  انه ثقة محتج به في الصحيحين ا. ه. وزهير وثقه احمد وابن معين في احد قوليه. انظر: تهذيب الكمال (/ )، قال البوصيري: "هذا اسناد حسن رجاله ثقات" ا. ه. مصباح الزجاجة (/ ) رقم ().
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، الذخيرة (/ )، القوانين الشرعية ()، بلغة السالك (/ )، قواعد الاحكام (/ )، الاحكام للمالقي ()، تنبيه الحكام ()، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) "الشاهد" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) انظر: المغني (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) "ولا قصاص" ساقطة من "د" و"ه".
(¬) في "ا": "اخرين".
وانظر: المقنع لابن البنا (/ )، شرح الزركشي (/ )، المغني (/ ).
(¬) مختصر الخرقي "مع شرح الزركشي" (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المبدع (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ )، الانصاف (/ ) "احياء التراث".
(¬) التاريخ الكبير (/ )، سنن الدارقطني (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ارشاد طلاب الحقاءق (/ )، المجموع (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تدريب الراوي (/ )، نصب الراية (/ )، التعليق المغني (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) "عن" ساقطة من "د".
(¬) تقدم بيان حاله قريبا.

:

(¬) انظر: الام (/ )، المدونة (/ )، الاستذكار (/ )، المعونة (/ )، مسعفة الحكام (/ )، المقدمات والممهدات (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المنتقي (/ ).
(¬) في "ا": "روايتين". انظر: كتاب الروايتين والوجهين (/ ).
(¬) في "ا": "قضي له". انظر: المحرر (/ ).
(¬) "المراة" ساقطة من جميع النسخ عدا "ه".
(¬) هكذا: "فالمقضي". ولعل الصواب "فليقض".

:

(¬) اما المذهب فذكر ابن قدامة رحمه الله ان النكاح وحقوقه لا يثبت بشاهد ويمين قولا واحدا. المغني (/ ).
(¬) انظر: الاستذكار (/ )، المدونة (/ )، التفريع (/ )، الاحكام للمالقي ().
(¬) عبيد الله بن الحسين بن الحسن وسماه القاضي عياض: محمد بن الحسين ابو القاسم بن الجلاب شيخ المالكية. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي .
انظر: الديباج المذهب (/ )، ترتيب المدارك (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) التفريع (/ ).

:

(¬) انظر: المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، الام (/  و )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المغني (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) "قال: ولكن يحلف لها زوجها، فان حلف برء من دعواها" ساقطة من "د".
(¬) وبه قال الحسن وابراهيم. رواه عنهما سعيد بن منصور (/ ).
(¬) الام (/  و ).
(¬) المدونة (/ )، المقدمات (/ )، المنتقي (/ ).
(¬) المبسوط (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) المحرر (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، والاستذكار (/ ).

:

(¬) "انها تطلق" كذا في "و"، وفي باقي النسخ: "انه يطلق"، وفي "د": "انها يطلق".
(¬) انظر: الاحكام للمالقي ().
(¬) وقال المصنف في زاد المعاد (/ ): "وهو الصواب ان شاء الله تعالي" ا. ه.
(¬) في "ا": "يقوي".
(¬) في "ه": "جانب الدعوي".
(¬) اي عن مالك رحمه الله. قال القرافي: "وهي الرواية الاخيرة" ا. ه. الذخيرة (/ ).
(¬) انتهي كلام ابن الجلاب مع تصرف يسير من المءلف  رحمه الله تعالي .
انظر: المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، الكافي ()، المعونة (/ ).
(¬) في "د": "رضي الله عنه".
(¬) في "د" و"و": "في الطلاق".
(¬) انظر: المحرر (/ ).

:

(¬) انظر: المدونة (/ )، المنتقي (/ )، الاستذكار (/ )، القوانين ()، تبصرة الحكام (/  و )، تنبيه الحكام ()، الكافي ()، الشرح الكبير (/ )، منتخب الاحكام (/ )، الذخيرة (/ ).

:

(¬) "فصل" ساقطة من "د" و"و".
(¬) انظر: المدونة (/ )، الاستذكار (/ )، الكافي ()، التمهيد (/ )، المنتقي (/ )، الذخيرة (/  و )، الفروق (/ )، المعونة (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، القوانين ( و )، تبصرة الحكام (/ )، التفريع (/ ).
(¬) انظر: الهداية (/ )، الارشاد ()، الشرح الكبير (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت علي المحرر (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ )، اعلام الموقعين (/ )، المقنع مع الانصاف (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "كانا".
(¬) "لم يكن" ساقطة من "ا".
(¬) "لمعني" ساقطة من "ه".
(¬) في "ب": "الرجل".
(¬) في "ب": "مع امراة".
(¬) انظر: الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، المغني (/ ).
(¬) في "ا": "فينضم".
(¬) "فلا يقبل" ساقطة من "ه".
وانظر: الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، شرح الزركشي (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، نهاية المحتاج (/ )، المغني (/ ).

:

(¬) "هو" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) ابو يعلي.
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الاختيارات ()، المبدع (/ )، كتاب الروايتين والوجهين (/ ).
(¬) "هل" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: المبدع (/ )، كتاب الروايتين والوجهين (/ ).

:

(¬) ص (، ).
(¬) في "ا": "خلت".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريج هذه الاثار.
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "بشهادة".
(¬) انظر: المغني (/ )، رءوس المساءل (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ ).
(¬) "انا" ساقطة من "د" و"ه" و"و".

:

(¬) في "ب": "حكم"، وفي "د" و"ه": "يحكم".
(¬) "اذا اجتمعتا" ساقطة من "ه" و"و".
(¬) في "د": "برجل".
(¬) "قويت" ساقطة من "ب".
(¬) "شهادة ام الدرداء وام عطية اقوي من الظن المستفاد من" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه": "المراتين والرجل" وهو خطا؛ لان الاية ذكرت الرجل والمراتين وانما لم تذكر المراتين دون الرجل.
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/  و ).

:

(¬) انظر: مساءل احمد رواية صالح (/ )، ورواية ابن هانء (/ )، الهداية (/ )، الجامع الصغير ()، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الجامع للخلال "قسم الملل" (/ )، المحرر (/ )، المقنع لابن البناء (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، شرح الزركشي (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المبدع (/ )، التسهيل ()، الفروع (/ )، النكت والفواءد (/ )، العدة ()، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) في "ب": "فظاهر".
(¬) في "د" و"و": "ذكر".
(¬) انظر : النكت علي المحرر (/ ).

:

(¬) في "و": "اعتبرنا".
(¬) في "ب": "الغالب".
(¬) "الغاءبة" ساقطة من "ب".
(¬) "فيها" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) "يطلع" ساقطة من "و".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، الاختيارات ()، شرح الزركشي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، الفواكه العديدة (/ ). وقال ابن القيم: "وهو الصواب الذي يتعين القول به".
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ ). وانظر: المراجع السابقة.
(¬) "قواما من عيش او قال" ساقطة من "و".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) ابو يعلي.
(¬) انظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) موفق الدين ابن قدامة.
(¬) المغني (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"ه" و"و": "يمنع".
(¬) "والله اعلم" مثبتة من "د".

:

(¬) "حد" ساقطة من "ب".
(¬) قال تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون ()} [النور: ].
(¬) الاجماع لابن المنذر ()، مراتب الاجماع لابن حزم ()، المعونة (/ ).
(¬) "في نصاب الشهادة كما هو مقيس عليه" ساقطة من "و".
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "والاسم قد يكون اسما في اللغة ويكون اخص".
(¬) انظر: الفواكه الدواني (/ ).

:

(¬) انظر: فتح القدير (/ )، معين الحكام ()، الهداية مع البناية (/  و )، الجوهرة النيرة (/ ).
(¬) المحلي (/ )، مراتب الاجماع ().
(¬) "ان" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) "عن احمد" ساقطة من "ب". وانظر: مختصر الخرقي ()، المحرر (/ )، الكافي (/ )، المغني (/ )، المبدع (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، حلية العلماء (/ )، ابي القاضي لابن ابي الدم ()، نهاية المحتاج (/ )، الاقناع للخطيب (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) "ومذهب" ساقطة من "و".
(¬) انظر: الاستذكار (/ )، الكافي ()، المعونة (/ )، المدخل لابن الحاج (/ )، تبصرة الحكام (/ )، التفريع (/ )، مواهب الجليل (/ )، الفواكه الدواني (/ ).

:

(¬) وفي "ب": "احتج".
(¬) "علي" ساقطة من "ا".
(¬) في "و": "الزاني".
(¬) انظر: تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، معين الحكام ()، الهداية مع البناية (/  و )، الجوهرة النيرة (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) في "ب": "فيكفي فيه شاهدان".
(¬) في "ب": "الحكم باقرارهما".
(¬) انظر: بلغة السالك (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفواكه الدواني (/ ).
(¬) انظر: حلية العلماء (/ )، ادب القاضي لابن ابي الدم ()، المنهاج =

:

= (/ ) مع مغني المحتاج، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، الروض المربع ()، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "الاربع".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "انما هي مستندة".
(¬) "قال الاقرار" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "الاخير".
(¬) في "ب": "انما هو كذلك".
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"ه": "اربع".

:

(¬) انظر: الجواب الكافي ()، زاد المعاد (/ ).
(¬) انظر: حلية العلماء (/ )، الام (/ )، روضة الطالبين (/ )، بجيرمي (/ )، الاقناع (/ )، التهذيب (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، الروض ().
(¬) "الحد لم يثبت الا باربعة وان قلنا يوجب" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، روضة القضاة (/ )، النتف في الفتاوي (/ )، الهداية (/ ) مع "البناية"، فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، الفتاوي الهندية (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، التهذيب (/ )، معرفة السنن والاثار (/ )، روضة الطالبين (/ ) و (/ )، بجيرمي (/ )، الاقناع (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، حلية العلماء (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، المعونة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، تفسير القرطبي (/ )، المعيار المعرب (/ )، الكافي ()، التاج والاكليل (/ ).

:

(¬) ابو يعلي. انظر: المغني (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) "لعارض" ساقطة من "ا".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المغني (/ )، حلية العلماء (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ ).

:

(¬) "هو" مثبتة من "ا".
(¬) في "ب": "في".
(¬) انظر: مساءل احمد رواية الكوسج (/ )، الجامع الصغير ()، العدة ()، المحرر (/ )، الفروع (/ )، الهداية (/ )، المبدع (/ )، شرح الزركشي (/ )، بداءع الفواءد (/ )، الفنون لابن عقيل (/  و )، المغني (/ )، اعلام الموقعين (/ ) و (/ )، الصواعق المرسلة (/ )، النبوات (/ )، الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: الهداية (/ )، الجامع الصغير ()، المحرر (/ ).
وانظر: المراجع السابقة.
(¬) سياتي قريبا ذكر الخلاف مفصلا.
(¬) رواه البخاري تعليقا (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن ابي شيبة (/ ). وصححه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، تفسير القرطبي (/ )، =

:

= المعونة (/ )، الذخيرة (/ )، القوانين ().
(¬) انظر: الام (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، الوجيز (/ )، التنبيه ()، اختلاف العلماء ()، ادب القاضي لابن القاص (/ )، حلية العلماء (/ )، فتح الباري (/ )، الاقناع لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، فتح القدير (/ )، ابي القاضي للسروجي ()، مسعفة الحكام ()، الاختيار (/ )، طريقة الخلاف ()، المختار للفتوي ()، الاشباه والنظاءر ().
(¬) لم اجد قول مالك. وذكره الزركشي في البحر المحيط (/ ) عن الشافعي.
(¬) "وصريح القياس واصول الشرع، وليس مع من ردها كتاب ولا سنة" ساقطة من "و".
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، تفسير عبد الرزاق (/ )، تفسير البغوي (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، زاد المسير (/ ).
(¬) في "ه": "في هذا الخيار الخطاب".

:

(¬) "والعبد المءمن الصالح من خير البرية" ساقطة من "ب".
(¬) "المعروف" ساقطة من "ب".
(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين (/ ) رقم ()، والخطيب في الجامع لاخلاق الرواي (/ )، والهروي في ذم الكلام (/ ) رقم ()، وابن عساكر (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
ومن حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه، اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ()، وابن عساكر (/ )، والعلاءي في بغية الملتمس () وقال العلاءي: "هذا حديث حسن غريب صحيح" ا. ه.
ومن حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري مرسلا، رواه الاجري في =

:

= الشريعة (/ )، وابن عدي (/ )، وابن وضاح في البدع رقم ()، والعقيلي (/ )، وابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل (/ )، وابن بطة في الابانة (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن عساكر (/ ).
والحديث صححه الامام احمد وابن عبد البر وابن الوزير. انظر: مفتاح دار السعادة (/ )، والاداب الشرعية (/ )، العواصم والقواصم (/ )، وضعفه الحافظان ابن حجر وابن كثير. انظر: الاصابة (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر: المختصر في اصول الحديث للجرجاني ()، الفية السيوطي في علم الحديث (). قال الامدي: "لم يختلف في قبول رواية العبد" ا. ه. الاحكام (/ )، النبذ في اصول الفقه ().
(¬) انظر: الحاوي (/ )، قواعد الاحكام (/ )، الفروق (/ )، نصب الراية (/ ) "مع الهداية"، اسني المطالب (/ )، الغرر البهية (/ )، فتاوي الرملي (/ )، الفتاوي الفقهية الكبري للهيثمي (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) "ضبط" ساقطة من "ا".

:

(¬) "والانوثة" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) انظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) كما رواه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين".
(¬) لحديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة  وذكرهم  وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده" رواه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ابي شيبة (/ )، والطيالسي () رقم ()، وابن المبارك في الجهاد (/ ) رقم ()، =

:

= والبيهقي (/ )، وصححه ابن حبان (/ ) رقم ()، وابن خزيمة (/ ) رقم ()، وحسنه الترمذي. وانظر: علل الدارقطني (/ )، ونصب الراية (/ ).
(¬) المصنف (/ ) رقم ()، كنز العمال ().
(¬) "فكان شريح بعد ذلك يجيزها" ساقطة من "ب".
(¬) مصنف ابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، ورواه البخاري معلقا (/ )، وتقدم زيادة تخريج له ص ().
(¬) عمار بن معاوية بن اسلم البجلي الدهني، ابو معاوية، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
في "د" و"ه": "الذهبي".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وسعيد بن منصور كما في الفتح (/ ). وروي عجزه البخاري تعليقا (/ ). وانظر: المحلي (/ )، وتغليق التعليق (/ ).

:

(¬) في "و": "ابن شبرمة".
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "وصله عبد الله بن احمد بن حنبل في المساءل من طريق يحيي بن عتيق" ا. ه. فتح الباري (/ )، ولم اجده في المطبوع من المساءل. وانظر: تغليق التعليق (/ )، المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) عبد العزيز بن صهيب البناني مولاهم البصري، قال عنه احمد: ثقة ثقة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، عمدة القاري (/ )، ثقات ابن حبان (/ ).
(¬) تقدم تخريجه اول الفصل.
(¬) في "د" و"و": "فردها".
(¬) انظر: المدونة (/ )، التفريع (/ )، تفسير القرطبي (/ )، =

:

= المعونة (/ )، الذخيرة (/ )، القوانين ().
(¬) انظر: الام (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، الوجيز (/ )، التنبيه ()، اختلاف العلماء ()، ادب القاضي لابن القاص (/ )، حلية العلماء (/ )، الاقناع لابن المنذر (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، ابي القاضي للسروجي ()، مسعفة الحكام ()، الاختيار (/ )، طريقة الخلاف ()، المختار للفتوي ()، الاشباه والنظاءر ().
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) في "و": "وقبلها".
(¬) كشريح وابراهيم النخعي. رواه عنهما عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: مصنف عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، الحاوي (/ )، المحلي (/ ).
(¬) "احمد" ساقطة من "ب".
انظر: الفروع (/ )، شرح الزركشي (/ )، الجامع الصغير ()، العدة ()، المحرر (/ )، الهداية (/ )، المبدع (/ )، بداءع الفواءد (/ )، الفنون (/  و )، المغني (/ )، اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والبخاري تعليقا (/ ). وانظر: تغليق التعليق (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، الحاوي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة. وفي "ا": "عن شريح عن الشعبي".
(¬) في "د": "قال".
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا": "ذلك".
(¬) في "ا": "قياس".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) "البتة" ساقطة من "ب".
(¬) انتهي كلام ابن حزم.
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) "بقوله تعالي: {والذين ..} " الي قوله " .. احتجاج بعضهم" ساقط من "و".

:

(¬) في "ب": "الباقي".
(¬) انظر: الفنون (/ )، المبسوط (/ ).
(¬) "وينتقض بالحرة المزوجة، وينتقض بما لو اذن له سيده" ساقطة من "د".
(¬) في "ج" و"ه" و"و": "بان اداءه للشهادة".
(¬) في "ا" و"ج": "في".
(¬) انظر: المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) "ذلك" ساقطة من "و".
(¬) "افضل" مثبتة من "و".
(¬) "درجة" ساقطة من "ب".
(¬) وفي "ا": "القابلين لشهادته".

:

(¬) انظر: الام (/ )، الحاوي (/ )، التنبيه ()، الوجيز (/ )، روضة الطالبين ()، رحمة الامة ().
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، روضة القضاة (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: مساءل ابن هانء (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الجامع الصغير ()، الهداية (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، شرح الزركشي (/ )، كشاف القناع (/ )، بداءع الفواءد (/ ).
(¬) وفي باقي النسخ عدا "ا": "الروايتين".
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: المدونة (/ )، المقدمات (/ )، الاستذكار (/ )، الكافي ()، البيان والتحصيل (/ )، المنتقي (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، القوانين ()، منتخب الاحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) المحلي (/ ). وفيه: "اذا جء بهم".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، ومالك (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) وصححه، وعبد الرزاق (/ )، ووكيع في اخبار القضاة. انظر: المنتقي (/ )، الاستذكار (/ )، والمدونة (/ ).
(¬) رواه مختصرا ابن ابي شيبة (/ )، وذكره في مختصر اتحاف المهرة وقال: "رواه مسدد" (/ ). قال ابن عبد البر: "الطرق عنه ضعيفة" ا. ه. الاستذكار (/ ). وانظر: المحلي (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ ).
(¬) "قال الحسن" ساقطة من "ا".
(¬) عبد الرزاق مختصرا (/ ). وانظر: المحلي (/ )، وكنز العمال ().
(¬) رواه مختصرا ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) في المصنف (/ ) رقم (). ورواه عبد الله بن احمد في المساءل (). وانظر: المحلي (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، =

:

= مسند زيد (/ ).
(¬) فراس بن يحيي الهمذاني الخارفي ابو يحيي الكوفي، وثقه ابن معين والنساءي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ الدارمي ()، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في "ا": "اربع".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) قوله "مع ايمان المدعين" الي قوله: "الجراح المقاربة" ساقط من "ب"، وكلمة "المقاربة" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) انظر: المدونة (/ )، المحلي (/ ).

:

(¬) في "ب": "معاوية". وهو ربيعة الراي، تقدمت ترجمته.
(¬) انظر: المدونة (/ )، والمحلي (/ ).
(¬) رواه وكيع في اخبار القضاة (/  و )، وعبد الرزاق (/  و )، وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ )، الاستذكار (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المحلي (/ )، الاستذكار (/ ).
(¬) "ابن" ساقطة من "ا".
(¬) رواه الشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه اول الفصل.
(¬) انظر: الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، عدة =

:

= البروق ()، الاحكام للامدي (/ )، الخرشي علي خليل (/ ).
(¬) الثقاف: ما تسوي به الرماح. مختار الصحاح ().
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "وتصلبة".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، وعبد الرزاق (/ )، ومسدد كما في مختصر اتحاف المهرة (/ )، وعبد الله بن احمد في المساءل ().
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه مالك (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: الاستذكار (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: الاستذكار (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، المدونة (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: الاستذكار (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: الاستذكار (/ ).
(¬) رواه وكيع في اخبار القضاة (/  و  و )، وعبد الرزاق (/  و )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، المبسوط (/ )، والمحلي (/ )، الاستذكار (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: الاستذكار (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، ومالك (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ).
(¬) في "د": "يقضون".
(¬) انظر: المحلي /  وفي جميع النسخ عدا (ج): وابي الزناد.
(¬) انظر: المنتقي (/ )، الفروق (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، التفريع (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"و": "وتخبيهم".

:

(¬) انظر: الذخيرة (/ )، حاشية العدوي (/ ).
(¬) انظر: حاشية العدوي (/ ).
(¬) في "ب": "تندرج".
(¬) انظر: انوار البروق (/ )، بلغة السالك (/ ).
(¬) انظر: الفروق (/ )، انوار البروق (/ )، بلغة السالك (/ ).

:

(¬) في "ب": "الصبيان".
انظر: الام (/ )، السياسية الشرعية لابن نجيم ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، فتح القدير (/ )، معين الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، المغني (/ )، الاختيارات ()، الهداية (/ )، شرح الزركشي (/ )، الكفاية للخطيب ()، ارشاد طلاب الحقاءق (/ )، الروض المربع ()، مدارج السالكين (/ )، العواصم لابن الوزير (/ )، المحرر (/ )، البناية (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ()، المستصفي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، البناية (/ )، جواب المنذري عن اسءلة في الجرح والتعديل ().
(¬) انظر: الكفاية للخطيب ()، ارشاد طلاب الحقاءق (/ )، الاشباه للسيوطي ()، الموقظة للذهبي ()، المستصفي (/ )، روض الطالب (/ ) مع اسني المطالب، مقدمة ابن الصلاح ()، البحر المحيط للزركشي (/ ).

:

(¬) وفي "ج" و"و": "ويتعمد"، وفي "د" و"ه": "ويعتمد"، وفي "ب": "ويشهد".
(¬) "ذنبا" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: جواب المنذري عن اسءلة في الجرح والتعديل ()، سير اعلام النبلاء (/ )، الموقظة ()، الجرح والتعديل للقاسمي ()، حاشية المطيعي علي نهاية السول (/ ).
(¬) انظر: مساءل احمد رواية الكوسج (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، الكفاية للخطيب ()، ميزان الاعتدال (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) "وروايته" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "قلت لاحمد".
(¬) انظر كلام الامام احمد في القدرية: السنة للخلال (/ ). وفي الرافضة: السنة للخلال (/ ). وانظر: المغني (/ )، المبدع (/ )، المحرر (/ ).
(¬) "عليها" ساقطة من "ج" و"د" و"ه".

:

(¬) ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني. توفي  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، المقصد الارشد (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"ه" و"و": "الروافض".
(¬) انظر: السنة للخلال (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، المبدع (/ ).
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) في "ه": "بينهم".
(¬) مساءل احمد رواية اسحاق بن منصور (/ ). وانظر: المحرر (/ )، والجامع الصغير ()، المغني (/ )، المبدع (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، الجامع الصغير ()، المغني (/ )، المبدع (/ ).
(¬) "انا استتيبهم" مثبتة من "ا".

:

(¬) انظر: الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في "ب": "الزهري".
(¬) "له" ساقطة من "و".
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "ان اشهد".
(¬) في "د" و"ه" و"و": "الموافقين"، وفي "ب": "الوافدين".
(¬) في "ج" و"د" و"ه" و"و": "الموافقين اهل"، وفي "ب": "علي اهل".
(¬) في "د": "يختلفون"، وفي "ج": "مخالفون".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، والنونية (/ ) "شرح ابن عيسي"، النكت علي المحرر (/ )، قواعد الاحكام (/ ).

:

(¬) "شهادته" ساقطة من "ا" و"ب".
(¬) "ويطلب" ساقطة من "ه".

:

(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
(¬) هو علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي القيرواني ابو الحسن الامام الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: شجرة النور الزكية (/ )، ترتيب المدارك (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) "هذا" ساقطة من "و".
(¬) انظر: السنة للخلال (/ )، السنة لعبد الله بن الامام احمد (/ )، الكتاب اللطيف لابن شاهين ()، السنة للالكاءي (/ ).
(¬) "من الفساق" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".
(¬) انظر: مختصر الفتاوي المصرية ()، بداءع الفواءد (/ )، معين الحكام ()، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ( و )، بهجة قلوب الابرار للسعدي () "مع المجموعة الكاملة".

:

(¬) "صحة ولاية الفاسق" الي قوله "العمل علي صحة" ساقطة من "د".
(¬) انظر: تاريخ قضاة الاندلس للنباهي ()، ونفح الطيب (/ ).
(¬) في "ج": "سبيله"، وفي "د": "سلبه".
(¬) في "و": "يتعذر".
(¬) في "د" و"ه": "فاذا".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"و": "او".
(¬) انظر: الفروع (/ )، المبدع (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: الاختيارات ().
(¬) "المدينة وهو مشرك علي دين قومه ولكن لما وثق بقوله امنه" ساقطة من "و".
(¬) رواه البخاري (، ) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ).

:

(¬) وهذا ما رجحه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي . الاختيارات ()، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) "وعرف ما عليه الناس تبين له الصواب" ساقطة من "ب ".

:

(¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي الكوفي ابو عامر الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عثمان بن عاصم بن حصين بن كثير الاسدي، ابو حصين الامام الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم (). ونحوه عند ابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في المشكل (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) "اليهودي علي النصراني" الي قوله "بعضهم علي بعض" ساقطة من "و"، وقوله "علي بعض" ساقطة من "ا" و"ه".

:

(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، وشرح الزركشي (/ )، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم (). وهي في مساءله ص: .
(¬) احمد بن محمد بن الحجاج المروذي ابو بكر الامام الفقيه. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
والاثر رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم ().
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).
(¬) رواه الخلال (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم (). وانظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت (/ ).

:

(¬) الاية التي استدل بها الامام احمد في رواية ابي طالب: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: ]
(¬) رواه الخلال (/ ) رقم ()، مساءل صالح (/  و ).
(¬) في "د": "وابي صالح".
(¬) احمد بن نصر ابو حامد الخفاف، كان عنده جزء فيه مساءل حسان عن الامام احمد اغرب فيها. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
والاثر رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم ().
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم ().
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم (). وهي في مساءله رقم .
(¬) رواه الخلال في الجامع (/ ) رقم ().
(¬) لم يذكر قول الامام احمد رحمه الله في رواية هءلاء ولعل فيه سقطا، وهو: "لا تجوز"، كما سياتي ذكره قريبا.
(¬) "فنص" ساقطة من "ب".
(¬) في الجامع (/ ). وانظر: الشرح الكبير (/ )، الانصاف =

:

= (/ ).
(¬) الخلال.
(¬) عصمة بن عصام بن الحكم بن عيسي الشيباني العكبري. انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) في الجامع (/ ): "عن ابي حصين" وهو الصواب. وتقدمت ترجمته.
(¬) في "و": "لا تجوز".
(¬) روي نحوه ابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، والخلال في الجامع (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) "ابي" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: مصنف عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، المدونة (/ ) و (/ )، فتح الباري (/ )، الجامع للخلال (/ )، اخبار القضاة (/ ).
(¬) انظر: مصنف عبد الرزاق (/ )، الجامع للخلال (/ ).

:

(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"و": "من".
(¬) الجامع "قسم الملل" (/ ). وانظر: المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ ).
(¬) في "ب": "رواية احمد".
(¬) كابن حامد. انظر: المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، الجامع الصغير ()، المحرر (/ )، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ )، الهداية (/ )، رءوس المساءل (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "ب" و"ه": "المسالة". والصواب: "الملة". انظر: المحرر (/ )، الفروع (/ )، شرح الزركشي (/ )، النكت علي المحرر (/ )، تصحيح الفروع (/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، الاختيارات ( و )، الانصاف (/ )، النكت علي المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ).
(¬) روي نحوه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) تقدم تخريجه اول الفصل.
(¬) "وشريح" ساقطة من "و".
رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) في المصنف (/ ).
(¬) ابراهيم بن ميمون الصاءغ ابو اسحاق المروزي. قتله ابو مسلم الخراساني سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) مصنف عبد الرزاق (/ ).
(¬) وللزهري قول اخر: انها لا تجوز. رواه عنه الخلال (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، البحر الراءق (/ )، منحة الخالق (/ )، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ()، رءوس المساءل للزمخشري ()، فتح القدير (/ ).
(¬) بسنده. انظر: المحلي (/ ). وقال ابن حزم: "لا يصح عن علي اصلا؛ لانه عن ابن لهيعة ثم هو ايضا منقطع" ا. ه. المحلي (/ ).
(¬) "وذكر ايضا عن الزهري تجوز شهادة النصراني علي النصراني" ساقطة من "ا" و"ب".
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ )، ورواه ايضا الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، وعبد الرزاق (/ ).

:

(¬) المصنف (/ ). وانظر: المحلي (/ )، والمدونة (/ ) و (/ ).
(¬) في جميع النسخ: "ابن عيينة"، والصواب: "ابن علية" كما هو في مصنف ابن ابي شيبة (/ )، والمحلي (/ ).
(¬) يونس بن عبيد بن دينار العبدي ابو عبد الله الامام القدوة، وثقه احمد وابن معين وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: حلية الاولياء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "و": "علي اهل ملة اخري".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وانظر: المحلي (/ )، المدونة (/ ) و (/ ).
(¬) في "ا": "احد".
(¬) في "ب": "الروايتين".
(¬) في "و": "الشافعي".
وانظر: عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والخلال في الجامع (/ )، المدونة (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة (/ )، الخلال في الجامع "الملل" (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة (/ )، المحلي (/ ).

:

(¬) "الا" ساقطة من "ه".
(¬) ابن ابي شيبة (/ ). انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ ) و (/ )، التاج والاكليل. (/ ).
(¬) وفي "ه": "القاءلون بشهادتهم".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، رءوس المساءل ()، شرح مشكل الاثار (/ )، فتح القدير (/ ).

:

(¬) زهير بن حرب بن شداد النساءي، ابو خيثمة الحافظ الحجة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم () مع شرحه عون المعبود، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ) رقم ()، وفي شرح المعاني (/ ) واللفظ له، والبيهقي (/ ) من طريق مجالد بن سعيد وفي حديثه لين. قال ابن عبد الهادي: "وقد روي من غير هذا ولكن فيها ضعف" ا. ه. التنقيح (/ )، وصحح الالباني رواية ابي داود. انظر: صحيح ابي داود رقم ().
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) اي صب عليه ماء حار مخلوط بالرماد، والمراد تسخيم الوجه بالحميم وهو الفحم. فتح الباري (/ )، النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) "طلب" ساقطة من "ا".

:

(¬) "بن مالك" ساقطة من "ا". والحديث تقدم تخريجه.
(¬) لم اجد من ذكر اسمها. والحديث تقدم تخريجه.
(¬) لم اجد هذه الرواية من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما . وقد جاءت من حديث جابر رضي الله عنه، وقد سبق تخريجها قريبا. وانظر: فتح الباري (/ ).
(¬) الماءدة الاية ()، وسياتي تفصيل ذلك في الفصل التالي.
(¬) "وعقود" ساقطة من "ا ".
(¬) في "ا" و"و": فان.

:

(¬) "لادي ذلك الي تظالمهم" الي قوله "قبول شهادة بعضهم علي بعض" ساقطة من "ب". وفي "ا" و"و": في السفر اولي من الحاجة.
(¬) "صدقه وقبول خبره وشهادته ما لا يسكن" ساقطة من "ب".
(¬) قال تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ]
(¬) وفي "ب" و"د" و"و": "مستلزم".
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"و": "فان".
(¬) في "ا": "قال".

:

(¬) قال تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم ...} [الماءدة: ]. وانظر: تفسير ابن جرير (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، زاد المسير (/ )، تفسير الماوردي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، تفسير ابن ابي حاتم (/ ).
(¬) وفي "د" و"و": "لا يرفعون".
(¬) "ولا يحتاجون الي" ساقطة من "و".
(¬) "غالبا وانما يحتاجون الي الحكم" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب": "ذكروا".
(¬) انظر: احكام القران للجصاص (/ ) تفسير القرطبي (/ )، المبسوط (/ )، السيل الجرار (/ ).

:

(¬) في "ب": "ولنا".
(¬) "ان" ساقطة من "ب".
(¬) "اليهود والنصاري او يراد به العداوة التي بين" ساقطة من "د".
(¬) انظر: تفسير ابن جرير (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، تفسير البغوي (/ )، تفسير الماوردي (/ )، زاد المسير (/ )، تفسير الشوكاني (/ ).
(¬) انظر: الام (/ ).

:

(¬) الاية () وما بعدها من سورة الماءدة. قال عنها مكي بن ابي طالب رحمه الله في كتابه المسمي بالكشف (/ ): "هذه الاية في قراءتها واعرابها وتفسيرها ومعانيها واحكامها من اصعب اي القران واشكلها" حاشية الجمل علي الجلالين (/ )، الدر المصون للسمين الحلبي (/ )، تفسير الرازي (/ )، فتح الباري (/ )، تفسير القرطبي (/ )، تفسير الشوكاني (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "شرهم".
(¬) "بعضهم" ساقطة من "ه".
(¬) في "ا": "يرتضونه".

:

(¬) "وعرافة بعضهم علي بعض" الي قوله "ورضوا بقبول قول بعضهم علي بعض" ساقط من "و".
(¬) في "ه": "يوثق"، وفي "و": "يرضون".
(¬) الاية () وما بعدها من سورة الماءدة.
(¬) في "د" و"ه" و"و": "به".
(¬) سياتي قريبا ذكر الاثار عنهم وتخريجها.
(¬) انظر: تفسير ابن جرير (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، الجامع للخلال "قسم الملل" (/ )، سنن سعيد بن منصور (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، فتح الباري (/ )، تفسير ابن ابي حاتم (/ )، صحيح البخاري ()، جامع الترمذي ()، سنن ابي داود ()، جامع العلوم والحكم (/ ).

:

(¬) سياتي قريبا تخريجه.
(¬) رواه ابن ابي حاتم في التفسير (/ ) رقم ()، وابن جرير في التفسير (/  و ). وانظر: معاني القران لابن النحاس (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية صالح (/ )، ورواية ابن هانء (/ )، ورواية اسحاق بن منصور (/ )، والجامع للخلال (/ ) رقم ().
(¬) "اسماعيل بن سعيد" ساقطة من "ا".
(¬) في "ا": "من يقول وهل احد".
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم ().
واثر ابراهيم النخعي رواه الخلال في الجامع (/ )، وابن جرير في تفسيره (/ ). وانظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) سياتي ذكر الاثر قريبا.
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) رقم ()، مساءل عبد الله ().
(¬) رواه الخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابن جرير في التفسير (/ )، والخلال في الجامع (/ )، وابن ابي حاتم (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق في التفسير (/ )، وابن جرير (/ )، والخلال (/  و  و )، وسعيد بن منصور رقم () و ().
(¬) مساءل صالح (/ )، ومساءل ابن هانء (/ )، الجامع للخلال (/  و ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، واحمد في مساءل =

:

= عبد الله ()، وابو عبيد في الناسخ والمنسوخ ()، وابن جرير في تفسيره (/  و )، وسعيد بن منصور (/ )، وابو داود رقم ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ )، والخلال في الجامع "قسم الملل" (/ ) قال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وقال الحافظ ابن حجر عن اسناد ابي داود: "رجاله ثقات" ا. ه. فتح الباري (/ )، وصحح ابن كثير اسناد ابن جرير. تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي ابو عبد الرحمن الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "ابن نمير قال: حدثني يعلي بن الحارث عن ابيه عن غيلان بن جامع عن" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب" و"ج": "اسماعيل بن خالد".
(¬) دقوقا: مدينة بين اربل وبغداد. انظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) "بالله" مثبتة من "ا".
(¬) وفي "د": "مذ".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الاخباري المفسر كان راسا في الانساب الا انه متروك الحديث. توفي سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفي "و": "باذان" وهو باذام، ويقال: باذان، ويقال: "زاذان" ابو صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب، قال ابن معين: "ليس به باس واذا روي عنه الكلبي فليس بشء". انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) "برء" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) عدي بن بداء، قال ابن حبان: له صحبة. وقال ابو نعيم: لا يعرف له اسلام.
وقال ابن عطية: لا يصح لعدي عندي صحبة. واختاره الحافظ ابن حجر. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "زيد".
(¬) بديل، ويقال: بريل وغير ذلك ابن ابي مريم السهمي مولي عمرو بن العاص.
ذكر ابن بزيزة في تفسيره: ان لا خلاف بين المفسرين انه كان مسلما من المهاجرين. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) في "ب": "بني تميم".
(¬) الجام: الاناء. فتح الباري (/ ).

:

(¬) "درهم" ساقطة من "ا".
(¬) "واخو سهم" ساقطة من "ب". وهو المطلب بن ابي وداعة. فتح الباري (/ ).
(¬) رواه الترمذي رقم ()، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، والبيهقي (/ )، وابن جرير (/ )، وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ (/ ). وقال الترمذي: "هذا حديث غريب وليس اسناده بصحيح، وابو النضر الذي روي عنه محمد بن اسحاق هذا الحديث هو عندي محمد بن الساءب الكلبي يكني ابا النضر، وقد تركه اهل الحديث، وهو صاحب التفسير .. " ا. ه.
(¬) عند الترمذي ()، وابن جرير (/ )، وابن كثير (/ ): "محمد بن ابي القاسم" وهو الصواب. وهو: محمد بن ابي القاسم الطويل، وثقه ابن معين وابن حبان. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في "ب": "تميم".
(¬) اي منقوشا فيه صفة الخوص. فتح الباري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري مختصرا معلقا رقم () (/ )، والترمذي رقم ()، وابو داود رقم ()، وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ (/ )، وابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وابن جرير (/ )، وابو يعلي (/ ) رقم ()، ومن طريقه الواحدي في اسباب النزول ().
(¬) في "ا": "الجمهور والسلف". وانظر: المحلي (/ )، تفسير الرازي (/ )، مختصر الفتاوي المصرية ()، تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) "حلالا فحللوه وما وجدتم فيها" ساقطة من "د" و"و".
(¬) رواه احمد (/ )، وابو عبيد في الناسخ والمنسوخ رقم ()، وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، =

:

= والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، كما صححه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) في "ب": "اثما". والاثر رواه ابن جرير في تفسيره (/ )، وابن النحاس في الناسخ (/ ) رقم ()، قال الحافظ ابن حجر عن اسناد الطبري: "رجاله ثقات" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) ص ().
(¬) رواه ابو عبيد في الناسخ رقم ()، وابن النحاس في الناسخ (/ )، وابن الجوزي في ناسخ القران ومنسوخه (). وصححه الحافظ ابن حجر. فتح الباري (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابو عبيد في الناسخ ()، والخلال في الجامع "قسم الملل" (/  و )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، والطبري في التفسير (/ ).

:

(¬) رواه الطبري (/ )، وسعيد بن منصور (/  و )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) قول عبيدة السلماني ساقط من جميع النسخ عدا "ا". والاثر رواه ابن جرير (/ ) وعبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابن جرير الطبري (/ )، وسعيد بن منصور (/ )، وعبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابو عبيد في الناسخ والمنسوخ ()، ووكيع في اخبار القضاة (/ )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابن النحاس في الناسخ (/ )، وابن ابي حاتم (/ ). وانظر: المحلي (/ )، الفتح (/ ).
(¬) "سعيد بن" ساقطة من "و".
(¬) في "د": "واستحلفوا".

:

= والاثر رواه ابن جرير (/  و )، وابو عبيد في الناسخ رقم (). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم (/ )، وابو عبيد في الناسخ () رقم ().
(¬) رواه ابن جرير (/ ). وانظر: شرح مشكل الاثار (/ )، والمحلي (/ ).
(¬) "بن يعمر" ساقطة من "ج" و"د" و"و".
(¬) رواه ابن جرير (/ ). وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/   ).
(¬) انظر: جامع العلوم والحكم (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) رواه ابو عبيد في الناسخ والمنسوخ () رقم ().
(¬) رواه ابن جرير (/ )، وسعيد بن منصور (/ )، وعبد الرزاق =

:

= (/ )، والخلال (/ )، وابن ابي حاتم (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ).
(¬) سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير.
(¬) رواه ابن جرير (/ ). وانظر: تفسير ابن ابي حاتم (/ )، الناسخ لابن النحاس (/ )، فتح الباري (/ )، المحلي (/ ).
(¬) انظر: شرح مشكل الاثار (/ )، المحلي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في شرح المشكل (/ ). وانظر: المحلي (/ )، فتح الباري (/ )، احكام القران للكيا (/ ).
(¬) "الثوري ويحيي بن حمزة والاوزاعي وبعد هءلاء كابي عبيد" ساقطة من "و".
وانظر: الناسخ والمنسوخ ( و ).
(¬) انظر: الجامع للخلال "قسم الملل" (/ )، مساءل احمد رواية صالح (/ )، ورواية ابن هانء (/ )، ورواية عبد الله ()، الهداية (/ )، الجامع الصغير ()، المحرر (/ )، المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، الفروع (/ )، الاختيارات ().
(¬) "اهل" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، سنن سعيد بن منصور (/ )، مشكل الاثار =

:

= (/ )، فتح الباري (/ )، جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الذخيرة (/ )، تفسير ابن ابي حاتم (/ )، الناسخ لابن النحاس (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، تفسير ابن جرير (/ )، الناسخ لابن الجوزي ()، شرح مشكل الاثار (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) ذكر ابن القيم في تهذيب السنن (/ ) "مع المعالم" خمس طرق ومما لم يذكره هنا:
  ان الشهادة هنا بمعني الحضور لا الاخبار. وهذا اخراج للكلام عن الفاءدة، وحمل له علي غير مراده، والسياق يبطل هذا التاويل المستنكر.
  ان هذه الاية ترك العمل بها اجماعا. وهذه مجازفة وقول بلا علم، فالخلاف فيها اشهر من ان يخفي، وهي مذهب كثير من السلف، وحكم بها ابو موسي الاشعري، وذهب اليه الامام احمد ا. ه. بتصرف.
(¬) في "ب": "ملتكم".
انظر: تفسير ابن جرير (/ )، زاد المسير (/ )، تفسير القرطبي (/ )، احكام القران للشافعي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم (/ )، وابن النحاس في الناسخ (/ )، وابن جرير (/ )، وسعيد بن منصور (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في التفسير (/ )، وابو عبيد في الناسخ ().

:

(¬) رواه الطحاوي في شرح المشكل (/ ).
(¬) "وغيره" ساقطة من "ب".
كابن عباس  رضي الله عنهما ، رواه عنه ابن جرير (/ )، والبيهقي (/ ). والنخعي، رواه عنه ابن جرير (/ )، والخلال في الجامع (/ ).
(¬) "فيها ايمان الوصي بالله تعالي للورثة لا الشهادة" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: احكام القران للشافعي (/ )، سنن البيهقي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، تفسير الماوردي (/ )، زاد المسير (/ )، فتح الباري (/ )، تفسير ابي السعود (/ )، تفسير الالوسي (/ )، حاشية الصاوي علي الجلالين (/ ).
(¬) وفي "ب" و"د" و"و": "العاملون".
(¬) في"ا" و"ب" و"د" و"و": "فباطل".
انكر الامام احمد نسخ الاية. الجامع للخلال (/ ). وقال ابن جرير: "الصواب من القول في ذلك ان حكم الاية غير منسوخ" ا. ه. التفسير (/ ). وقال مكي بن ابي طالب : "واكثر الناس علي ان هذا محكم غير منسوخ" ا. ه. الايضاح لناسخ القران ومنسوخه (). وقال ابن النحاس: "وصح من هذا كله ان الاية غير منسوخة، ودل الحديث علي ذلك" ا. ه. الناسخ والمنسوخ (/ ).

:

(¬) "نساء" ساقطة من "ا".
(¬) ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "صح عن ابن عباس وعاءشة وعمرو بن شرحبيل وجمع من السلف ان سورة الماءدة محكمة" ا. ه. فتح الباري (/ )، وانظر: الناسخ والمنسوخ لابن النحاس (/ )، والناسخ لابي عبيد رقم ()، وناسخ القران ومنسوخه لابن الجوزي (/ ).
(¬) كابي موسي الاشعري، وقد تقدم تخريجه ص ().
(¬) في "ا": "فابطل".
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، وشرح الزركشي (/ )، اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) "فلا يخفي بطلانه" الي قوله "والذي قال من غير قبيلتكم" ساقطة من "و".
(¬) المحلي (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير مع الانصاف (/ ).
(¬) "ذلك. الرابع: انه قال: {او اخران من غيركم} واليمين لا يشترط فيها" ساقطة من "ب".
(¬) "وهذا لا يقال في اليمين" ساقطة من "ب" و"د".

:

(¬) "في هذه الافعال" ساقطة من "ا" و"و".
(¬) في "ا": "انهما تكافيا" هكذا.

:

(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، فتح الباري (/ )، حاشية الجمل علي الجلالين (/ ).
(¬) الاية ساقطة من "و".
(¬) انظر: ().
(¬) في "ب": "لشهادتهما".
(¬) "ومن المعلوم" الي قوله "احدكم الموت" ساقطة من "ج".
(¬) كما في حديث تميم الداري المتقدم ص ().
(¬) كابي موسي الاشعري رضي الله عنه. وقد تقدم ص ().

:

(¬) من قوله "الحادي عشر" الي "فيجب ان يرغب عنه" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الناسخ والمنسوخ لابن النحاس (/ ).
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، زاد المسير (/ )، البحر المحيط (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، تفسير الشوكاني (/ ).

:

(¬) "التي نعوذ بالله منها ونساله العافية فانها اعتراضات" ساقطة من "ب".
(¬) في "و": "السلف الاءمة".
(¬) انظر: ذم الكلام واهله (/ )، الفقيه والمتفقه (/ )، جامع بيان العلم وفضله (/ ).
(¬) "فلا يقبل والمحكمون لكتاب الله وسنة رسوله" ساقطة من "ب".

:

(¬) في "ا" "حقا".
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، المبسوط (/ )، البحر الراءق (/ )، منحة الخالق (/ )، رءوس المساءل ()، فتح القدير (/ )، شرح ادب القاضي للحسام الشهيد ().
(¬) شهادة" ساقطة من "و".
(¬) انظر: المنتقي (/ )، الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ ) و (/ )، معين الحكام (/ ).
(¬) "شهادة" ساقطة من "د".
(¬) "يوجد" ساقطة من "ا".
(¬) الاية () الماءدة.

:

(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجها ص ().
(¬) في "و": "يروون".
(¬) انظر: الفقيه والمتفقه (/ )، مختصر كتاب المءمل لابي شامة (/ ) "مطبوع ضمن الرساءل المنيرية"، رسالة السبكي "معني قول المطلبي اذا صح الحديث فهو مذهبي" (/ ) "ضمن الرساءل المنيرية"، مفتاح الجنة للسيوطي ()، مناقب الشافعي لابن كثير ( و ).
(¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ )، حاشية الشرواني (/ )، عون المعبود (/ )، تحفة الاحوذي (/ ) و (/ )، نيل الاوطار (/ ).
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ). وقد سبق ذكر الكلام مفصلا ص ().
(¬) "كلام من لم يفهم كتاب الله" ساقطة من "ج" و"د" و"ه" و"و".
(¬) في "ا" و"ب": "فليس الحبس ها هنا".

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) "فلان" ساقطة من "و".
(¬) رواه البخاري موقوفا علي ابن عباس  رضي الله عنهما  (/ ) رقم (). وانظر معناه: فتح الباري (/ )، حاشية السيوطي علي النساءي (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "اي" وهي ساقطة من "ا".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) انظر: ص ().
(¬) في "ا" و"ب": "نقل".
(¬) في "ا": "اليهم".

:

(¬) "في جنبتهم" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) "باب" ساقطة من "ا".
(¬) في "و": "الشاهد".
(¬) "بيمينه" ساقطة من "ب". والحديث تقدم تخريجه.
(¬) في "و": "فقوي".
(¬) "وقوة جانبه باللوث" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: تفسير ابن كثير (/ )، فتح الباري (/ ).

:

(¬) انظر: الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/  و ).
(¬) في "ا": "غار".
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، منح الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "يشتبه".
انظر: الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/  و )، التاج والاكليل (/ )، منح الجليل (/ ).
(¬) ص ().
(¬) انظر: مختصر المزني "مع الام" (/ )، معالم السنن (/ )، =

:

= التهذيب (/ )، الحاوي (/ )، الاشراف لابن المنذر (/ )، الام (/ )، مغني المحتاج ()، احكام الاحكام (/ )، مختصر القدوري ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، كتاب الاصل (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العناية (/ )، تكملة البحر الراءق (/ )، البناية (/ )، اللباب في شرح الكتاب (/ ).
(¬) في "و": "كل مال".
(¬) في "ا" و"ب": "الدماء".
(¬) في "ب": "يعدل".
(¬) انظر: الاختيارات ().
(¬) كما رواه عنه الخلال في الجامع (/ ).
(¬) انظر: الناسخ والمنسوخ لابن الجوزي ()، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) "فشهادة بعضهم علي بعض مقبولة للضرورة" مثبتة من "ا".

:

(¬) "لو قيل يحلفون في" مثبتة من "ب".
(¬) في "ا": "وتكون شهادتهم".
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) ابن تيمية رحمه الله. انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) انظر: كلام القاضي في النكت علي المحرر (/ )، جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) الناسخ والمنسوخ () رقم ().
(¬) "كذا وكذا" ساقطة من "ب".

:

(¬) في "ا" و"ب": "اليهودي والنصراني".
(¬) انتهي الاثر.
(¬) في "ب": "اخذها من".
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه" و"و": "مستحقون".
(¬) "بايمانهم علي الشاهدين اذا استحقا اثما فكذلك يستحقون" مثبت من "ا" وساقط من باقي النسخ.
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) ابو يعلي. انظر: النكت علي المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، التمام لابن ابي يعلي (/ ).

:

(¬) انظر: الاختيارات ()، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) انظر: الاختيارات ()، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "ا" زيادة: "وكذلك الايمان المرفوعة والموقوفة".
(¬) انظر: المراجع السابقة، والفروع (/ )، وتصحيح الفروع (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) "تضييق" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا" وفيها: "وان تقييده".
(¬) "هل يجوز" ساقطة من "و".
(¬) في "ب": "الضرورة".
(¬) انظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "ا" زيادة: "وهذا الموضع يدل قبل الضرورة، وهو حكم في الاموال فيقبل فيه رجل وامراتان".
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "الكتاب" ساقطة من "ب".
وانظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "ا": "بتاويلات ضعيفة".
(¬) انظر: الاختيارات ()، النكت علي المحرر (/ ).

:

(¬) انظر: مطالب اولي النهي (/ )، تخريج الفروع علي الاصول (/ ).
(¬) نوادر الفقهاء له مخطوطة في الجامعة الاسلامية في المدينة النبوية برقم ()، وقد طبع في دار القلم  دمشق.
(¬) نوادر الفقهاء (). وانظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، المقنع والشرح الكبير والانصاف (/ )، كشاف القناع (/ )، التنقيح المشبع ()، مغني ذوي الافهام ()، الفروق (/ )، تهذيب الفروق (/ )، =

:

= مسعفة الحكام (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المقنع والشرح الكبير والانصاف (/ ).
(¬) ابو يعلي.
(¬) انظر: المغني (/ )، المقنع والشرح الكبير والانصاف (/ ).

:

(¬) انظر: الهداية (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، المقنع مع الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، الروض المربع ().
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: المغني (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الرسالة للشافعي ()، الام (/ )، الاشراف لابن المنذر (/ )، ادب القاضي للماوردي (/ )، حلية العلماء (/ )، التنبيه ()، الديباج المذهب (/ )، الاعلام بفواءد عمدة الاحكام (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، المساءل الفقهية التي انفرد بها الشافعي ()، فتح الباري (/ )، الارشاد =

:

= (/ ).
(¬) هكذا ولعل الصواب: "اصحابه".
(¬) من قول المءلف في الطريق الثامن عشر: "قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط} [الماءدة: ] " الي قوله: "ان القاضي لو قال ثبت عندي وصح كذا وكذا"" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) وفي "ا": "فيه".
(¬) "في زمن ولايته ومكانها وما علمه" ساقطة من "ب".
(¬) في "د" و"و": "بذلك".

:

(¬) "به" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) انظر: الديباج المذهب (/ ).
(¬) الرسالة ()، الاشراف لابن المنذر (/ )، ادب القاضي للماوردي (/ )، حلية العلماء (/ )، نهاية المحتاج (/ )، مغني المحتاج (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، المنتقي (/ )، الكافي ()، التمهيد (/ )، التلقين (/ )، التفريع (/ )، المعونة (/ )، الفروق (/ )، تنبيه الحكام ()، تبصرة الحكام (/ ) و (/ )، التاج والاكليل (/ )، مواهب الجليل (/ )، منح الجليل (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "فهذا".

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ )، البهجة (/ ).
(¬) "بعض" ساقطة من "ه".
(¬) في المنتقي (/ ): "واذا قلنا لا يحكم بعلمه فحكم بعلمه وسجل فقد قال القاضي ابو الحسن: لا ينقض حكمه عند بعض اصحابنا، قال القاضي ابو الوليد: وعندي انه ينقض حكمه" ا. ه. وما ذكره ابن القيم مثبت في عقد الجواهر (/ ).
(¬) القاءل ابو اسحاق التونسي، كما في عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) المدونة (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ ) و (/ )، التاج والاكليل (/ )، مواهب الجليل (/ )، منح الجليل (/ )، البهجة (/ ).

:

(¬) انظر: التاج والاكليل (/ )، مواهب الجليل (/ )، منح الجليل (/ )، عقد الجواهر الثمينة (/ ). ويظهر ان ابن القيم قد حرر مذهب المالكية منه.
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، مسعفة الحكام (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، فتاوي السغدي "النتف" (/  و ).
(¬) في "ا": "لم يعلم".
(¬) و"محمد" ساقطة من "ا".
(¬) "فلا يقضي عند ابي حنيفة وقال ابو يوسف ومحمد يقضي به كما في حال ولايته" ساقطة من "و".
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) "اذا" ساقطة من "ب" و"د" و"ه"، اما "و" ففيها: "كما لو"، وصوبه العلامة =

:

= ابن باز  رحمه الله تعالي  في تعليقه علي الطرق.
(¬) "قالوا" ساقطة من "و". وانظر: المراجع السابقة.
(¬) المحلي (/ )، مراتب الاجماع ().
(¬) "قال" ساقطة من "ا".
(¬) في جميع النسخ عدا "ب" جاء الاثر هكذا: "لو رايت رجلا علي حد لم ادع له غيري" وسيذكر المءلف الاثر كما اثبتناه اخر الفصل.
رواه ابن عدي (/ )، والبيهقي (/ ). قال ابن كثير: "رواه =

:

= احمد عن ابي بكر واسناده صحيح" ا. ه. الارشاد (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "احمد بسند صحيح الا ان فيه انقطاعا" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، ونسبه لاحمد جمع من اهل العلم منهم ابن الملقن. انظر: خلاصة البدر المنير (/ )، والزركشي في شرح مختصر الخرقي (/ ) وغيرهم، ولم اجده في المسند، وقد قال المجد ابن تيمية: "حكاه احمد" ا. ه. المنتقي مع نيل الاوطار (/ ).
(¬) في "و": "او سرق".
(¬) "من المسلمين" ساقطة من "ج" و"د" و"ه" و"و".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، ورواه البخاري معلقا (/ ) قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "وهذا الاسناد منقطع بين عكرمة ومن ذكره عنه لانه لم يدرك عبد الرحمن فضلا عن عمر" ا. ه. انظر: فتح الباري (/ )، تغليق التعليق (/ )، المحلي (/ ).
(¬) المحلي (/ ).
(¬) في "ب" و"و": "اختصم اليه من يعرفه"، وفي "د": "في شء من يعرفه".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ). وصححه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ) وصححه.
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) انظر: المغني (/  و )، وشرح الابي لمسلم (/ )، ومكمل اكمال الاكمال (/ ) "مع الابي".
(¬) في "ا" و"د" و"ه" و"و": "الحاكم".
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "ممتنع".
(¬) "ولم يوكل" ساقطة من "ب".
(¬) وفي "د": "ولدها".

:

(¬) في "ب": "ابو حفص". وهو عبد الملك ابو جعفر، بصري ويقال: مدني، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال الحافظ ابن حجر: "مقبول". انظر: الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب ().
(¬) المنذر بن مالك بن قطعة العبدي ابو نضرة الامام المحدث، وثقه ابن معين وابن سعد وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "سعد"، وفي الباقي: "سعيد". والصواب سعد. وهو سعد بن الاطول بن عبد الله بن خالد الجهني، ابو مظفر، وفي تاريخ البخاري التصريح بسماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: التاريخ الكبير (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) واسمه يسار. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) في "د" و"ه": "امراته".
(¬) في "ا": "وليس".
(¬) رواه احمد (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، وعبد بن حميد (/ ) رقم ()، وابن قانع في معجم الصحابة (/ )، وابن =

:

= عبد البر في التمهيد (/ )، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابن حبان في الثقات (/ )، والبيهقي (/ )، قال البوصيري رحمه الله: "اسناد حديثه صحيح، عبد الملك ابو جعفر ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الاسناد علي شرط الشيخين" ا. ه. مصباح الزجاجة (/ ) رقم ().
(¬) سعيد بن اياس الجريري ابو مسعود البصري، وثقه ابن معين. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه البخاري في التاريخ (/ )، واحمد (/ )، وابو يعلي (/ )، والبيهقي (/ ). قال الالباني  رحمه الله تعالي : "اخرجه احمد والبيهقي واحد اسناديه صحيح والاخر مثل اسناد ابن ماجه" ا. ه. احكام الجناءز ().
(¬) البخاري رقم () () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) عقيل بن خالد بن عقيل الابلي ابو خالد، وثقه احمد والنساءي. توفي سنة  ه، وقيل:  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في جميع النسخ: "عمرة"، والصواب: "عروة" كما هو عند البخاري ()، ومسلم (). وهو عروة بن الزبير بن العوام ابو عبد الله. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات علماء الحديث (/ ).
(¬) "عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " مثبتة من "ا".
(¬) في "ا": "تبعهم"، وفي "ب": "بعدهم".
(¬) في "ب": "فلم يسمع هذه الحجة الدعوي".

:

(¬) المحلي (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ).
(¬) "بينة" ساقطة من "د" و"و".
(¬) قوله "وهذا الي ان يكون" الي قوله "يظهر المحق من المبطل" ساقطة من "ج".
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) وفي "د": "كل واحد".
(¬) "فاحسب انه صادق فاقضي له" ساقطة من "ا".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) في "ب": "الذي لم يغير" هكذا.
(¬) في "و": "علم".
(¬) "بحيث" ساقطة من "و".
(¬) "سمعه" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) في "د" و"ه" و"و": "ولم يشهد".

:

(¬) وفي "ب": "سبيلا".
(¬) انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، تبصرة الحكام (/ )، البهجة (/ ).
(¬) في "ب": "البلخي".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) في "ا": "تفسير".
(¬) في "و": "الصحابة".
(¬) "مءثرة": ساقطة من "ه".
(¬) انظر: احكام القران لابن العربي (/ )، حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب (/   )، منح الجليل (/ ).
(¬) "مظنة" مثبتة من "ا" و"ب".

:

(¬) ذكر ابن القيم رحمه الله اقوال العلماء في اغاثة اللهفان (/ ). وانظر: اعلام الموقعين (/  و )، الاختيارات ()، الفتاوي الكبري (/ )، الهداية (/ )، الفروق (/ )، الاحكام للقرافي ()، تهذيب الفروق (/ )، شرح العمدة لابن الملقن (/ )، عون المعبود (/ )، فيض القدير (/ )، روضة الطالبين (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير لابن الهمام (/ )، المقنع وشرحه المبدع (/ )، التمهيد (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) "بنت حيي" مثبتة من "ب".
(¬) "قال رويدكما انها صفية بنت حيي" ساقطة من "ب".
والحديث رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث علي بن حسين عن صفية رضي الله عنها.

:

(¬) "ولا" ساقطة من "د".
(¬) انظر: الذخيرة (/ ).
(¬) في "ب": "وتظاهرت".
(¬) "عنده" ساقطة من "ب".
(¬) "بكثير" ساقطة من "ه".
(¬) في العدة (/ ). وانظر: شرح مختصر الروضة (/ )، والمسودة ().
(¬) في التمهيد في اصول الفقه (/ ).
(¬) الواضح في اصول الفقه (/ ).
(¬) انظر: المسودة ()، شرح مختصر الروضة (/ )، وبذل النظر ().

:

(¬) انظر: المسودة ()، المستصفي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "وشهادة".
(¬) "قطعا" ساقطة من "د".

:

(¬) انظر: الهداية مع البناية (/ )، القوانين ()، روضة الطالبين (/ )، ادب القضاء للغزي ()، فتح الباري (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الانصاف (/ )، الفواكه العديدة (/ ).
(¬) انظر: المغني في اصول الفقه ()، اصول السرخسي (/ )، ارشاد الفحول ().
(¬) وسماه بعضهم "مشهورا". المغني في اصول الفقه ()، اصول السرخسي (/ )، اصول الشاشي ().
(¬) كالجصاص. انظر: المغني في اصول الفقه للبخاري ()، واصول السرخسي (/ )، ارشاد الفحول ().

:

(¬) في "ا": "بمسلمة".
(¬) انظر: الصارم المسلول (/  و )، الاختيارات (). وانظر: الفروع (/ )، المغني (/ )، كشاف القناع (/ )، التلخيص الحبير (/ )، المحرر (/ )، الجامع للخلال "قسم الملل" (/ )، احكام اهل الذمة (/ )، بلغة السالك (/ )، تبصرة الحكام (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، اسني المطالب (/ )، الغرر البهية (/ ).
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، فتاوي السبكي (/ ).
(¬) "لا" ساقطة من "و".
(¬) صوب العلامة ابن باز رحمه الله "الشهادة".
(¬) في "ا": "عدالته".
(¬) في "و": "فسقه".
(¬) "نزاع بين العلماء" ساقطة من "ا" و"ب".

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ )، اسني المطالب (/ )، الغرر البهية (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الفتاوي الكبري (/ )، المقنع مع الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) "صرح بذلك اصحاب الشافعي واحمد ويعدله بالاستفاضة" مثبتة من "ا" و"ب".

:

(¬) "احتفت" مثبتة من "ا".
(¬) "يصلح" ساقطة من "ه".
(¬) "ام لا فان اقترن بخبره ما يفيد معه اليقين جاز" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "ونزل".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، النكت علي المحرر (/ )، كشاف القناع (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ()، بداءع الفواءد (/ )، المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: شرح حدود ابن عرفة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، ادرار الشروق (/ ) "حاشية علي الفروق".
(¬) مذهب الحنفية ان ركن الشهادة قول الشاهد "اشهد". انظر: بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، ادب القضاء للسروجي ()، المبسوط (/ )، تبيين الحقاءق (/ ). اما مشايخ العراق فلم يشترطوا لفظ الشهادة. انظر: معين الحكام ()، فتح القدير (/ )، الاختيار (/ ).
(¬) انظر: الفتاوي (/ )، النكت علي المحرر (/ )، بداءع الفواءد (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، مدارج السالكين (/ )، الاختيارات ()، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) في "ا": "ايضا"، وفي "ب": "ايضا" ومصححة الي "نصا".
انظر: السنة للخلال (/  و )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، زاد المعاد (/ )، مدارج السالكين (/ ).
(¬) في "و": "الشهادة".
(¬) وفي غير "و": "انه".

:

(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه احمد (/ )، وابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وفي المسند (/ )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم () (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والبيهقي في (/ )، وفي الشعب ()، وابن قانع في معجم الصحابة (/ ) رقم ()، والعقيلي (/ )، والطبري في تفسيره (/ ) من حديث خريم بن فاتك رضي الله عنه. قال الحافظ ابن حجر: "اسناده مجهول" ا. ه. =

:

= التلخيص الحبير (/ )، وقال ابن الملقن: "رواه ابو داود وابن ماجه من رواية خريم بن فاتك الاسدي باسناد ضعيف" ا. ه. خلاصة البدر المنير (/ )، وقال ابن القطان: "لا يصح" ا. ه. بيان الوهم (/ ). وانظر: تخريج احاديث الكشاف للزيلعي (/ ).
ورواه احمد (/ )، والترمذي رقم ()، والطبري في تفسيره (/ ) من حديث ايمن بن خريم. قال الترمذي: "ولا نعرف لايمن بن خريم سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم " ا. ه. وذكر ابن الملقن ان في اسناده مقالا. خلاصة البدر المنير (/ )، وضعفه الالباني. ضعيف الترمذي رقم ().
وقال العقيلي: "هذا يروي عن خريم بن فاتك باسناد صالح من غير هذا الوجه" ا. ه. الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) "وقال الا انبءكم باكبر الكباءر الشرك بالله" ساقطة من "ب".
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ).

:

(¬) وهم من ذكرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "عشرة في الجنة، ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة" رواه احمد (/ )، وابو يعلي ()، والترمذي (). وصححه ابن حبان () من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
(¬) انظر: مساءل الامام احمد لابنه عبد الله ()، السنة للخلال (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: الاختيارات ()، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) في "و": "الشهادة".
(¬) في "ا" و"د" و"ه": ذكر اية الماءدة: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله =

:

= شهداء بالقسط ولا} [الماءدة: ].
(¬) "اقرار المرء علي نفسه ولم يقل احد انه لا يقبل" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الاختيارات ()، الانصاف (/ ).
(¬) "الاخبار" ساقطة من "و".
(¬) "وعلي هذا فليس الاخبار طريقا اخر غير طريق الشهادة" ساقطة من "ب".

:

(¬) في "ه" و"و": "ثلاثة".
(¬) "والعمل به فقد اختلف في ذلك" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، مسالة العمل بالخطوط لعلاء الدين ابن مفلح ().
(¬) "كمنظره" مثبتة من "ا".
(¬) عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد الحراني ابو البركات، مجد الدين ابن تيمية. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: مختصر طبقات الحنابلة ()، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) "وكذلك" مثبتة من "ا" و"و".
(¬) المحرر (/ )، وانظر: الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) في "ب": "ولا في".
(¬) انظر: التنبيه ()، الديباج المذهب (/ )، فتح الباري (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، ادب القاضي للماوردي (/ ).
(¬) وفي "ب" و"ج" و"د": "الخفاف". وهو احمد بن عمر، وقيل: عمرو بن فهير الشيباني، ابو بكر الخصاف العلامة شيخ الحنفية. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاج التراجم ()، الطبقات السنية (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "او شهادة شهود شهدوا عنده لرجل علي رجل بحق من الحقوق" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) انظر: شرح ادب القاضي للخصاف (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، المبسوط (/ )، كشف الاسرار شرح اصول البزدوي (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، ادب القاضي للسروجي ()، غمز عيون البصاءر (/ )، الهداية مع البناية (/ ).

:

(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) عقد الجواهر الثمينة (/ ). ومءلفه جلال الدين عبد الله بن نجم بن شاس. توفي  ه  رحمه الله تعالي .
(¬) في "ا": "يتذكر"، وفي "ه": "اذا لم يمكنه تذكره".
(¬) انظر: تنبيه الحكام لابن المناصف ()، البيان والتحصيل (/ )، عدة البروق ().
(¬) القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي.
(¬) المعونة (/ )، تنبيه الحكام ()، القوانين ()، المدونة (/ )، المنتقي (/ ).
(¬) القاءل ابن شاس في عقد الجواهر (/ ). وانظر: المعونة (/ )، الكافي ()، التفريع (/ ).
(¬) "قال واذا نسي القاضي حكما حكم به، فشهد عنده شاهدان" ساقطة من "و".
(¬) "نفذ الحكم" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "يتذكر".

:

(¬) في "ب": "عن علي".
(¬) انظر: الكافي ()، عقد الجواهر الثمينة (/ ).
(¬) "خلافها" ساقطة من "ا".
(¬) في "ه": "لا يعتمدونه".
انظر: الكفاية للخطيب ()، الرسالة ()، فتح المغيث (/ )، العناية في شرح الهداية (/ )، اختصار علوم الحديث (/ ).
(¬) كما رواه البخاري رقم () و () (/ ) و (/ ) مع "فتح الباري".
(¬) "قط "مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) "اليه" مثبتة من "ا".

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، العمل بالخطوط ()، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ )، مسالة العمل بالخطوط ().
(¬) مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، ورواية اسحاق بن منصور (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، المحرر (/ )، الانصاف (/ )، مسالة العمل بالخطوط ().

:

(¬) وفي "ا" و"ب": "امتنع".
(¬) "قال والفرق" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الاختيارات ()، مجموع الفتاوي (/ )، مسالة العمل بالخطوط (). وصححه المرداوي في الانصاف (/ ).
(¬) يعني حديث: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي به" وتقدم تخريجه قريبا .
(¬) "الموصي وكتبه" ساقطة من "ب".
(¬) "الي عماله" ساقطة من "ه".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) ابو يعلي. انظر: كشاف القناع (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، مسالة العمل بالخطوط ()، المحرر (/ )، الفروع (/ )، القواعد الكلية لابن عبد الهادي ()، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) "علق الحكم" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب": "بنسبة الخط".
(¬) في "ب": "ما يغيره".
(¬) "صورته عن صورته وصوته عن صوته" ساقطة من "ب".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، المحرر (/ )، الاختيارات ()، حاشية ابن عابدين (/ )، الشرح الكبير والانصاف (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، مصنف عبد الرزاق (/ )، اخبار القضاة (/ )، الذخيرة (/ )، المعونة (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "بدونه".
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، تصحيح الفروع (/ )، المبدع (/ )، القواعد الكلية لابن عبد الهادي ()، مسالة العمل بالخطوط ()، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، المنثور في القواعد (/ )، الغاية في شرح الهداية (/ ).
(¬) انظر: مسالة العمل بالخطوط ()، القواعد الكلية لابن عبد الهادي ().
(¬) في "ب" و"و": "ان يحلف علي استحقاقه".
(¬) انظر: المغني (/ )، مسالة العمل بالخطوط ().
(¬) وفي "ب" و"د" و"ه" و"و": "علي".

:

(¬) في "ب": "من زمن متقدم".
(¬) (/ ) مع "فتح الباري".
(¬) في "ب": "والتهمة".
(¬) "وقد كتب عمر الي عماله في الحدود" ساقطة من "ب".
والاثر وصله عبد الرزاق (/ ). قال الحافظ: "وسندها صحيح" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) رواه الخلال في كتاب القصاص، وذكر سند الخلال الحافظ في تغليق التعليق (/ )، والعيني في عمدة القاري (/ ).
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/ )، والحافظ ابن حجر بسنده في تغليق التعليق (/ ).
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "لم يقع لي هذا الاثر عن ابن عمر" ا. ه. فتح الباري (/ )، وقال العيني: "لم يصح هذا، فلذلك ذكره بصيغة =

:

= التمريض" ا. ه. عمدة القاري (/ ).
(¬) قال الحافظ: "وصل اثره وكيع في مصنفه" ا. ه. فتح الباري (/ )، تغليق التعليق (/ ). وانظر: عمدة القاري (/ ).
(¬) "عبد الله بن بريدة" ساقطة من "و"، وفي "ب": "عبد الله بن ابي بريدة".
(¬) في جميع النسخ: "عبيدة"، وعند البخاري: "عبدة". وهو عامر بن عبدة البجلي ابو اياس الكوفي، وثقه ابن معين وغيره. انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الاواءل للعسكري.
(¬) "ابو " ساقطة من "ا".
(¬) هكذا عبد الله. والصواب: "عبيد الله" كما هو عند البخاري (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) موسي بن انس بن مالك الانصاري، وثقه ابن معين، مات بعد اخيه النضر  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي ابو عبد الرحمن، ثقة كثير =

:

= الحديث. توفي سنة  ه رحمه الله تعالي . انظر: الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) رواه عنه الدارمي (/ )، ومن طريقه رواه الحافظ ابن حجر في تغليق التعليق (/ ).
(¬) عبد الله بن زيد بن عمرو او عامر الجرمي ابو قلابة البصري الامام. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: حلية الاولياء (/ )، طبقات علماء الحديث (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
والاثر رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم ().
(¬) رواه البخاري رقم () (/ ) من حديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه.
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، التفريع (/ )، البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) في "ب": "غاب".
(¬) انظر: فصول الاحكام ()، الاحكام للمالقي ()، المنتقي (/ )، منتخب الاحكام (/ )، المفيد للحكام (/ )، البيان والتحصيل (/ )، الذخيرة (/ ). وقد ذكر الباجي ان لمالك واصحابه في الشهادة علي الخطوط دون معرفة الشهادة خمسة اقوال. انظر: فصول الاحكام ()، وذكره القرافي. الذخيرة (/ ).

:

(¬) محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد العماري المصري، ويعرف بابن القرطي ابو اسحاق. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، ترتيب المدارك (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) "وقال الطحاوي خالف مالك جميع الفقهاء في ذلك" ساقطة من جميع النسخ، واثبتها من طبعة الشيخ ابن قاسم للكتاب، وقد اعتمد فيه علي مخطوطة. وقول الطحاوي لا بد من اثباته ليستقيم المعني. وقوله مع زيادة "وعد قوله شذوذا" موجود في مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي (/ ).
(¬) محمد بن الحارث بن اسد الخشني فقيه مءرخ. توفي سنة  ه  رحمه الله . انظر: تاريخ رواة العلم: ()، شجرة النور الزكية (/ ).
(¬) "الشهادة علي الخط خطا" ساقطة من جميع النسخ، واثبتها من طبعة ابن قاسم. وانظر: فتح الباري (/ ).
(¬) المدونة (/  و ).

:

(¬) انظر: الذخيرة (/ )، فصول الاحكام () حيث نقل عن بعض علماء المالكية ان الشهادة علي خطوط الموتي جاءزة وبه مضي العمل. ا. ه. وذكر ابن تيمية رحمه الله قولا في مذهب الحنابلة انه يحكم بخط شاهد ميت، وقال: الخط كاللفظ اذا عرف انه خطه، وقال انه مذهب جمهور العلماء. ا. ه. الانصاف (/ )، المبدع (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، الفتاوي الكبري (/ ).
(¬) في "ا": "محمد بن عبد الكريم"، وفي "د" و"و": "محمد بن الحكم".
(¬) في "ا": "دارنا".
(¬) انظر: المنتقي (/ )، ومنتخب الاحكام (/ )، الذخيرة (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) نسبه لمالك الهيتمي في الفتاوي الفقهية الكبري (/ )، وذكر الدسوقي ان مالكا استحسنه. الشرح الكبير (/ )، والحافظ ابن حجر في الفتح (/ ). واول من قال ذلك فيما اعلم شريح، رواه عنه وكيع (/ )، وابن سعد (/ )، وابن ابي شيبة (/ ). ونسبه جملة من العلماء لعمر بن عبد العزيز رحمه الله، كالقرافي في الفروق (/ )، والباجي في المنتقي (/ )، والزركشي في البحر المحيط (/ )، وابن فرحون في التبصرة (/ )، والطرابلسي في معين الحكام ().
(¬) كذا في جميع النسخ. والصواب: "عبد الله بن نافع". انظر: تنبيه الحكام ()، تبصرة الحكام (/ ). وهو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن =

:

= الزبير القرشي ابو بكر الفقيه، صاحب الامام مالك. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) "حتي ان القاضي ليكتب للرجل الكتاب فما يزيد علي ختمه فيعمل به" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، تنبيه الحكام ()، البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المنتقي (/ )، منتخب الاحكام (/ ).
(¬) انظر: تنبيه الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، الذخيرة (/  و )، الكافي ()، المعونة (/ )، القوانين ().
(¬) انظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، شرح الزركشي (/   ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، مختصر القدوري ()، روضة القضاة (/  و )، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ )، عمدة القاري (/ ).
(¬) انظر: مختصر المزني "مع الام" (/ )، التنبيه ()، ادب القضاء =

:

= لابن ابي الدم (    )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، عمدة القاري (/ )، ادب القضاء لابن ابي الدم ().
(¬) انظر: الكافي ()، المعونة (/ )، التفريع (/ )، القوانين ()، تبصرة الحكام (/ )، تنبيه الحكام ().
(¬) "الشاهد" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) حيث كتب عليه الصلاة والسلام لكسري وقيصر، ولم يقرا الكتاب علي الرسول. وقد تقدم تخريج ذلك ص ().
(¬) "احوال" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ج": "يتخون".
(¬) انظر: المدونة (/ )، البيان والتحصيل (/  و ).
(¬) انظر: المحرر (/ )، المقنع ()، المبدع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، فصول الاحكام ()، الكافي ()، الذخيرة (/ )، المعونة (/ )، القوانين ()، تبصرة الحكام ()، تنبيه الحكام ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، مختصر القدوري ()، روضة القضاة (/ )، شرح ادب القاضي للصدر الشهيد (/ )، مختصر المزني (/ )، التنبيه ()، ادب القضاء لابن ابي الدم ()، فتح الباري (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في "و": "قضية".
(¬) انظر: التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان ()، الاصابة (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) في "و": "فكلا ولا".
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه" و"و": "فلم يزد".
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "الا شاهدان".
انظر: المنتقي (/ )، تنبيه الحكام ()، تبصرة الحكام (/ )، الذخيرة (/ ).
(¬) في "ب": "عبد الحكيم".
(¬) انظر: تنبيه الحكام ()، المنتقي (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، والذخيرة (/ )، فصول الاحكام ()، تبصرة الحكام (/  و )، وانظر من كتب الحنابلة: الروض المربع (/ )، منتهي الارادات مع حاشية النجدي (/ )، التنقيح المشبع ().
(¬) في "ا": "الشاهدين".

:

(¬) البخاري في الزكاة باب وسم الامام ابل الصدقة بيده رقم () (/ )، ومسلم في اللباس والزينة باب جواز وسم الحيوان رقم () (/ ).
(¬) التحنيك: مضغ الشء ووضعه في فم الصبي ودلك حنكه به. فتح الباري (/ ).
(¬) الميسم بوزن مفعل مكسور الاول وهي الحديدة التي يوسم بها اي يعلم وهو نظير الخاتم. فتح الباري (/ ).
(¬) المسند (/ )، وقد اخرجه مسلم رقم () مكرر (/ ) ونحوه عند البخاري رقم () (/ ) من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) الموطا (/ )، ومن طريقه رواه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) قوله: "ادفعها الي اهل بيت" الي قوله "تاكل من الارض قال فقال عمر" ساقطة من "ا".
(¬) وهو ان تشد الابل علي نسق واحدا خلف واحد. النهاية (/ ).

:

(¬) "والله" مثبتة من "ج".
(¬) "بل لا فاءدة للوسم الا ذلك ومن لم يعتبر الوسم فلا فاءدة فيه عنده" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، حاشية اللبدي علي نيل المارب ().
(¬) مسعود بن احمد بن مسعود الحارثي ابو محمد، شرح قطعة من سنن ابي داود وقطعة من كتاب المقنع، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ )، الدرر الكامنة (/ ).
(¬) اي شرح المقنع ولم اره مطبوعا.

:

(¬) في "د" و"ه" و"و": "ظهورها ".
(¬) في "ا": "وحواشيها".
(¬) انظر: التنقيح المشبع ()، كشاف القناع (/ )، منتهي الارادات مع حاشية النجدي (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، حاشية العنقري علي الروض (/ )، تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام ().
(¬) في "ب" و"ج": "جراب".
(¬) "لم نسترب في كونها وقفا" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "الوقفية".
(¬) في "ب": "القول".

:

(¬) انظر: الرسالة ()، الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، تهذيب الفروق (/ ).
(¬) "مدفع" ساقطة من "ه".
(¬) وفي جميع النسخ عدا "ا": "الزموه".
(¬) "قالوا": ساقطة من "ا".

:

(¬) في "ب": "اليها"، وفي "ه": "بينهما".
(¬) من قوله "وان كان منقطعا" الي قوله "فهو الي من اليه" ساقطة من "و".
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/   ) الاتقان والاحكام في شرح تحفة الاحكام "شرح ميارة" (/ ).
(¬) وفي "ب" و"د" و"و": "التبديل بسبب الملك والاستزادة"، وفي "ه": "ولا يستند الي مجرد اليد بل يثبت الملك والاستزادة". ولعل الصواب: فذكرت.
(¬) في "ا" و"ب" و"و": "اذا عارضتها".

:

(¬) انظر: الموطا ()، المدونة (/ )، الاستذكار (/ )، المنتقي (/ )، التفريع (/ )، التلقين ()، القوانين ()، تبصرة الحكام (/ )، تفسير القرطبي (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، روضة القضاة (/ )، مختصر اختلاف العلماء (/ )، بداءع الصناءع (/ )، مختصر المزني (/ )، روضة الطالبين (/ )، فتح الباري (/ )، المقنع والشرح الكبير والانصاف (/ )، الهداية (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ )، حلية العلماء (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) انظر: الفتاوي الكبري (/ )، الاختيارات ()، اغاثة اللهفان (/ ).
(¬) في "و": "جعله".

:

(¬) من قوله "يقبل قوله انه رهنه" الي قوله "والذين جعلوا القول قول الراهن" ساقطة من "و".
(¬) "مسالة" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: المنتقي (/ ).

:

(¬) في "و": "العلامة".
(¬) "وقد تقدمت في اول الكتاب ونزيد ها هنا ان" ساقطة من "و".
(¬) انظر: المغني (/ )، الكافي (/ )، المحرر (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، المبدع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ ) () تبيين الحقاءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، معين الحكام ()، الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المجموع (/ )، قواعد الاحكام (/ )، حلية العلماء (/ )، تهذيب الفروق (/ )، الفروع (/ ).
(¬) "برءية" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "كاسماء ملوكهم".
(¬) في "ه" و"و": "علامة".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، اعلام الموقعين (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، المقنع ()، معونة اولي النهي (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) مختصر القدوري ()، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، المبسوط (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، اسني المطالب (/ ).
(¬) سياتي تخريجه قريبا.
(¬) "اذا" ساقطة من "ا".
انظر: الهداية (/ )، التذكرة ()، الجامع الصغير ()، =

:

= المحرر (/ )، المغني (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الفواءد (/ )، الفروع (/ )، المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) في "ا": "تحليف احدهما".
(¬) وفي "ب" و"و": "اعتبرت".
(¬) في "ب": "الاخرون".
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية صالح (/ )، الهداية (/ )، اعلام الموقعين (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، جامع العلوم والحكم (/ )، رءوس المساءل (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، العدة ().
(¬) "بلا بينة" ساقطة من جميع النسخ عدا "ب".
(¬) "ولا نذهب الي قول الشافعي: ولا ترد عليه الا ببينة" ساقطة من "ب".
انظر: مختصر المزني (/ )، التنبيه ()، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الوجيز ().

:

(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) انظر: شرح مختصر خليل للخرشي (/ )، حاشية الدسوقي (/ ).
(¬) "واسحاق" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: مختصر القدوري ()، المختار للفتوي ()، مختصر اختلاف العلماء (/ )، الهداية شرح بداية المبتدي (/ )، فتح القدير (/ )، شرح العناية علي الهداية (/ ).
(¬) انظر: مختصر المزني (/ )، التنبيه ()، التهذيب (/ )، روضة الطالبين (/ )، الوجيز ().
(¬) كتاب اللقطة رقم () (/  و )، ونحوه عند البخاري () =

:

= (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) مكرر رقم ().

:

(¬) "وقد تقدم الكلام عليها مستوفي والحجة في اثباتها" ساقطة من "و". ولعل اسقاطها هو الصواب، لانه لم يتقدم للمصنف كلام علي القرعة وانما سياتي في اخر الكتاب.
(¬) سياتي مزيد تفصيل لاحكام القرعة ص ().
(¬) سيذكر المءلف لفظ الحديث قريبا.
(¬) رواه مالك (/ )، وعبد الرزاق (/  و )، والشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ ) وفي المعرفة (/ )، والطحاوي في شرح المعاني (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن حزم بسنده. المحلي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/  و ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وانظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/  و  و ).
(¬) رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ )، وانظر: تهذيب الكمال (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/  و )، تفسير القرطبي (/ )، الفروق (/ ) و (/ )، شرح مسلم للابي (/ )، الكافي ()، بلغة السالك (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المنتقي (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، مغني المحتاج (/ )، ونهاية المحتاج (/ )، =

:

= روضة الطالبين (/ )، طرح التثريب (/ )، الاشباه والنظاءر للسيوطي ()، حاشيتا قليوبي وعميرة (/ )، وتحفة المحتاج (/ ).
(¬) انظر: مساءل صالح (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/  و )، اعلام الموقعين (/ )، تصحيح الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، رءوس المساءل ()، الحجة (/ )، لسان الحكام (/ )، شرح معاني الاثار (/ )، العناية (/ )، فتح القدير (/ )، مجمع الانهر (/ ).
(¬) الاسارير: الخطوط التي تكون بالجبهة. شرح الابي لصحيح مسلم (/ )، ومكمل اكمال الاكمال (/ )، شرح النووي لمسلم (/ ).

:

(¬) في "ب": "علت علي رءوسهما".
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () مكرر (/ ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) هكذا "ساجد". والصواب "شاهد"، انظر: صحيح مسلم (/ ).
(¬) سبق تخريجه قريبا واللفظ لمسلم رقم () مكرر.
(¬) انظر: المحلي (/ )، عارضة الاحوذي (/ )، شرح الابي لمسلم (/ )، فتح الباري (/ )، تهذيب الفروق (/ )، حاشية السندي علي النساءي (/ ).
(¬) في "ب": "للقراءن".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، عمدة القاري (/ )، شرح الابي لمسلم (/ ).
(¬) في "ب": "للقراءن".
(¬) انظر: المنتقي للمجد ابن تيمية (/ ) مع "نيل الاوطار"، مختصر سنن =

:

= ابي داود مع معالم السنن (/ )، فتح الباري (/ )، حاشية السندي علي النساءي (/ ).
(¬) في "ا": "اهل الجاهلية".
(¬) انظر: عارضة الاحوذي (/ ).
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، الفروق (/ )، زاد المعاد (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) في "ب": "فجء".
(¬) تقدم تخريج الحديث، وبيان انه متفق عليه ولكن اللفظ الذي ذكره المءلف رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والنساءي في الكبري رقم () (/ )، وابو عوانة (/ ) رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والطبري في تفسيره (/ ) من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) في "ب": "بالجملة".

:

(¬) "القافة" ساقطة من "ا".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والشافعي في الام (/ ).
(¬) من قوله "دعا القافة في رجلين" الي "اخذ عمر بن الخطاب" ساقطة من "ب".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وانظر: المحلي (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "بسند صحيح الي عروة وعروة عن عمر منقطع" ا. ه. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) "عن الشعبي" ساقطة من "ب".
(¬) رواه الطحاوي في شرح المعاني (/ ).

:

(¬) وقال في زاد المعاد (/ ): "في غاية الصحة" ا. ه. اما ابن حزم فقال عقب ذكره: "توبة العنبري ضعيف متفق علي ضعفه" ا. ه. المحلي (/ )، وهذه مجازفة من ابن حزم والا فتوبة قد وثقه ابن معين وابو حاتم. انظر: الجرح والتعديل (/ )، والنساءي انظر: تهذيب الكمال (/ )، التعديل والتجريح للباجي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، وذكره ابن حبان في الثقات (/ )، ووثقه الذهبي في الكاشف (/ )، قال الحافظ ابن حجر: "وشذ ابو الفتوح الازدي فقال: منكر الحديث" ا. ه. هدي الساري ().
(¬) رواه مالك (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، والشافعي في الام (/ )، والبيهقي (/ )، وفي =

:

= المعرفة (/ )، وقال البيهقي في السنن (/ )، ورواية يحيي بن عبد الرحمن عن ابيه موصولة. ا. ه.
(¬) في "ا": "للثاني".
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ )، والزبير بن بكار في الموفقيات ()، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، والاثرم كما في تحفة الاحوذي (/ ). وانظر: اخبار القضاة (/ )، والقضاء لسريج بن يونس رقم ()، ومعرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، وابن معين في التاريخ (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، قال البيهقي: "في ثبوته عن علي نظر" ا. ه. السنن (/ )، وقال في المعرفة (/ ): "قابوس غير محتج به عن ابي ظبيان عن علي" ا. ه. قلت: قد وثقه ابن معين في احد قوليه. تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ويعقوب بن سفيان. انظر: المعرفة والتاريخ (/ )، وقال المنذري: "وثق وصحح له الترمذي وابن خزيمة والحاكم وغيرهم" ا. ه. الترغيب والترهيب (/ )، وانظر: نصب الراية (/ )، تاويل مختلف =

:

= الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) في المصنف (/ )، ورواه البيهقي مختصرا (/ )، وانظر: المحلي (/ ).
(¬) ايوب السختياني ابو بكر بن ابي تميمة كيسان العنزي البصري الامام الحافظ، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: حلية الاولياء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اجد له ترجمة.
(¬) رواه ابن حزم بسنده. المحلي (/ )، ونحوه عند عبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ ).
(¬) "عن قتادة" ساقطة من "ب" و"ه" و"و".
(¬) رواه البيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وذكر المزني انه دعا اياس بن معاوية. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) حميد الطويل.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والشافعي في الام (/ )، والروياني في مسنده كما ذكره الحافظ في التهذيب (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) انظر: مساءل صالح (/ )، المحرر (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ ).
(¬) في "ا": "الشرع".
(¬) انظر: المستقصي في امثال العرب (/ )، المستطرف (/ )، وجمهرة الامثال (/ )، ومجمع الامثال (/ ) فقد ذكروا من يعرف اثر الرجال.
(¬) انظر: المبسوط (/ )، عارضة الاحوذي (/ ).
(¬) اي افتقرت وصارت علي التراب، وهي من الالفاظ التي تطلق عند الزجر ولا =

:

= يراد ظاهرها . فتح الباري (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ام سلمة رضي الله عنها.
(¬) في كتاب الحيض، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها رقم () (/ ).
(¬) في كتاب الحيض، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها رقم () (/ ).
(¬) عمرو بن مرثد الرحبي الشامي الدمشقي ابو اسماء، وثقه احمد والعجلي وغيرهما، توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك رحمه الله تعالي. انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
"اسماء الرحبي" ساقطة من "ب"، وبياض في "ج" وجاء في "و": "ابي سلمة".

:

(¬) قيل: هو عبد الله بن سلام رضي الله عنه، كما سيذكر ذلك المءلف قريبا.
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ).
(¬) انظر: تحفة المودود ()، التبيان ()، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) "لان" ساقطة من "ا".
(¬) البخاري رقم () (/ ).
(¬) في "ب": "بغير"، وفي "ه": "لعين"، وصحح العلامة ابن باز  رحمه الله تعالي  "بعينه".

:

(¬) في "ا": "فليس له سبب"، وفي "ه": "فليس بسبب".
(¬) انظر: التبيان لابن القيم ()، تحفة المودود ().
(¬) البخاري رقم ()، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، واللفظ لمسلم.
(¬) في "ا": "ثبوت المسبب".

:

(¬) "والاذكار والايناث يعلم له سبب طبيعي يعلم بالعقل وبالنص" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا". ولعل عدم اثباته هو الصواب لكونه يتعارض مع ما ذكره ابن القيم اعلاه بقوله: "واما الاذكار والايناث: فليس بسبب طبيعي" ا. ه. والله اعلم.
(¬) في "ا": "علق".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم لفظه وتخريجه.
(¬) في "ه" و"و": "الشبه".
(¬) في "ا": "تعلقا"، وفي "ه": "معلقا"، وفي "و": "متعلقات".
(¬) في "ا" و"ب" و"ه": "وحاصل".

:

(¬) انظر: الفروق (/ )، تهذيب الفروق (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) اي تامهما وعظيمهما. انظر: النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ).
(¬) اي عظيمهما. انظر: النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ).
(¬) في التفسير، باب "ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين" رقم () (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر: المبسوط (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والطيالسي رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. ورواه الدارقطني (/ ) من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ورواه الروياني رقم () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه. قال ابن كثير رحمه الله: "ولهذا الحديث شواهد كثيرة في الصحاح وغيرها من وجوه كثيرة" ا. ه. التفسير (/ )، والحديث رواه البخاري رقم () بلفظ: "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها =

:

= شان" ا. ه.
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "بالنسبة".
(¬) "وقواعده والقياس الصحيح يقتضي اعتبار الشبه في كون النسب" ساقطة من "ب".
(¬) تقدم الحديث عنه.
(¬) في "ا": "بمجرد".

:

(¬) انظر: المبسوط (/ )، اعلام الموقعين (/ )، زاد المعاد (/ ).
(¬) انظر: البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ )، الدر المختار (/ )، البناية (/ ).
(¬) انظر: الفروق (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ ) رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اسمه ضمضم بن قتادة. فتح الباري (/ )، كما رواه ابن بشكوال في الغوامض (/ ).
(¬) الاورق: الذي فيه سواد ليس بحالك بل يميل الي الغبرة ومنه قيل للحمامة ورقاء. فتح الباري (/ ).
(¬) "لم" ساقطة من جميع النسخ ولا يستقيم المعني الا بها، وقد اثبتها العلامة ابن باز  رحمه الله تعالي  في تعليقه علي الطرق الحكمية.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "لا" ساقطة من "ه" و"و".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، الفروق (/ )، المبسوط (/ ).
(¬) "فيه" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ )، مختصر القدوري ()، تبيين الحقاءق (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، المبسوط (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ ).
(¬) انظر: مختصر المزني مع الام (/ )، المغني (/ )، سنن البيهقي =

:

= (/ )، الجامع الصغير ()، تهذيب الفروق (/ )، الحاوي الكبير (/ )، المحرر (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) في قوله تعالي: {قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين () وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ()} [يوسف: , ].
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) انظر: الحاوي الكبير (/ ).
(¬) انظر: الحاوي الكبير (/ ).

:

(¬) انظر: زاد المعاد (/ ).
(¬) "والمحرمية" مثبتة من "ا".
(¬) في "ا" "من".

:

(¬) "وايثارها حياته" مثبت من "ا".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وفي "ب" و"و" "يختر".
(¬) انظر: فتح القدير (/ ).
(¬) "بثلاثة" ساقطة من "ج"، و"ه".
(¬) احمد (/ )، وابو داود () (/ ) مع عون المعبود، والنساءي (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) وسيذكر المءلف طرقه.
(¬) "المحلي" (/ ) ونقل تصحيح ابن حزم للحديث عبد الحق في الاحكام =

:

= الوسطي (/ )، وقال ابن القطان: "وهو صحيح كما ذكر". بيان الوهم (/ )، وانظر: تهذيب السنن لابن القيم (/ ) مع عون المعبود. اعلام الموقعين (/ )، وزاد المعاد (/ )، وصححه الالباني في صحيح ابن ماجه ()، وسياتي كلام المءلف في الفصل التالي في بيان اضطراب هذا الحديث.
(¬) رواه ابو داود () (/ ) مع العون والنساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ )، والحاكم (/ ) وصححه.
(¬) رواه العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) و (/ )، والطبراني في الكبير (/ )، وانظر: التاريخ الكبير للبخاري (/ ).
(¬) في "ه": "الزيدي". رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه الطيالسي () رقم () بسنده لم يذكر الارقم. منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود (/ )، ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) (/ ) و (/ ).
(¬) رواه الحميدي (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) من طريق الحميدي وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه". والعقيلي (/ )، =

:

= والطبراني في الكبير (/ ) رقم () من طريق الحميدي كذلك، والقطيعي في زياداته علي فضاءل الصحابة (/ ) رقم ().
(¬) من قوله "يحيي بن عبد الله" الي قوله "وعلي بن مسهر عن الاجلح" ساقطة من "و".
والحديث رواه النساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، والكبري (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) رقم ().
(¬) "ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن ابي الخليل" ساقطة من "و".
(¬) "ابي" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) رواه ابو داود () (/ ) مع العون، والنساءي في المجتبي (/ ) رقم () وقال: "هذا صواب". والبيهقي (/ ) رقم () وقال: "اصح ما روي في هذا الباب"، ثم ذكره باسناده من طريق شعبة عن سلمة .. ثم قال: "وهذا موقوف وابن الخليل ينفرد به والله اعلم". ا. ه. وقال ابو حاتم بعد ان ذكر طرق الحديث: "واتقنهم سلمة بن كهيل" ا. ه. العلل لابن ابي حاتم (/ ) وقال كذلك رحمه الله: "اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا والصحيح حديث سلمة بن كهيل" (/ )، وانظر: العلل للدارقطني (/ ).
(¬) عبد الرزاق (/ ) رقم ()، ومن طريقه رواه ابو داود () (/ ) مع العون، والنساءي في المجتبي (/ ) رقم ()، وفي الكبري رقم () (/ )، وابن ماجه (/ ) رقم ()، والبيهقي =

:

= في الكبري (/ ) وقال: "هذا الحديث مما يعد في افراد عبد الرزاق عن سفيان الثوري" ا. ه. ورواه وكيع من طريق عبد الرزاق كذلك قال: اخبرنا سفيان الثوري عن اجلح عن الشعبي عن عبد خير الحضرمي عن زيد بن ارقم  ثم ذكره  قال: "وهذا ايضا خالف الناس ولم يقل عبد خير غير عبد الرزاق عن الثوري" ا. ه. اخبار القضاة (/   )، وانظر: ضعفاء العقيلي (/ ) قال "الحديث مضطرب الاسناد متقارب في الضعف" ا. ه. قال الدارقطني رحمه الله: "واختلف عن الثوري، فقال ابن عسكر وابو الازهر عن عبد الرزاق عن الثوري عن صالح الهمداني، وقال غيرهما عن الثوري عن اجلح عن الشعبي". العلل (/ )، ورواه احمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان عن اجلح. (/ )، وكذا رواه وكيع عن سفيان عن اجلح .. اخبار القضاة (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم () من طريق عبد الرزاق عن الثوري عن صالح عن الشعبي ورواه برقم () من طريق عبد الرزاق عن سفيان عن الاجلح عن الشعبي. وقال المنذري: "اما حديث عبد خير فرجال اسناده ثقات غير ان الصواب فيه الارسال". مختصر سنن ابي داود (/ )، انظر: تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، والعقيلي (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، والحميدي (/ ) رقم ().
(¬) رواه العقيلي (/ ) و (/ )، والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ().
(¬) رواه وكيع من طريق اخر: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن سالم عن الشعبي عن علي بن ذري الحضرمي =

:

= عن زيد بن ارقم .. ثم قال: "محمد بن سالم في حديثه لين شديد". اخبار القضاة (/ )، وقال: "وما قاله محمد بن سالم عن الشعبي عن علي ابن ذري الحضرمي فغلط". ا. ه. اخبار القضاة (/ )، وللحديث طرق اخري رواها وكيع في اخبار القضاة (/  و  و )، والحاكم (/ )، واحمد (/ )، واطال وكيع في نقد الحديث.
(¬) في "ه": "ذريد".
(¬) انظر: المءتلف للدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وفي المجتبي (/ ) رقم ()، وانظر: العلل للدارقطني (/ )، والعلل لابن ابي حاتم (/ ) ونقل عن ابيه: "الشيباني قوي" ا. ه. ورواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ().
ورواه وكيع بسنده الي الشيباني عن الشعبي عن ابي الخليل عن زيد بن ارقم. اخبار القضاة (/ )، العلل للدارقطني (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "سلمان".
(¬) قال المزي  رحمه الله تعالي : "هو عبد الله بن الخليل الحضرمي" ا. ه. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "شعبة" ساقطة من "و".
(¬) "شعبة" ساقطة من "و".

:

(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) نص الشافعي علي اعتبار القافة. انظر: الام (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، زاد المعاد (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) في "ا" و"ب": "السبب".
(¬) "فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  بموافقة قول القاءف" ساقطة من "ا".
(¬) "الحديث" ساقطة من "و". وانظر: تحفة المودود ().
(¬) من قول المءلف في الفصل الذي ذكره قبل الطريق الرابع والعشرين "اذا =

:

= اختلف الراهن والمرتهن في قدره فالقول قول المرتهن مع يمينه" الي قوله هنا "فاما ان نرجح احدهما بلا مرجح" ساقط من "د".
(¬) في "ه" و"و": "سبيل له".
(¬) في "ج": "بابوين"، وفي "د" و"و": "باثنين".
(¬) "سنة" مثبتة من "ا". وانظر: سنن البيهقي (/ )، المغني (/ )، الجامع الصغير لابي يعلي ()، مختصر المزني (/ )، زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، الحاوي الكبير (/ ).

:

(¬) في "و": "باثنين". والالحاق بامين حكما قول الامام ابي حنيفة وخالفه صاحباه والجمهور. انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ )، مختصر المزني "مع الام" (/ )، سنن البيهقي (/ )، الحاوي الكبير (/ )، المحرر (/ )، الجامع الصغير () تهذيب الفروق (/ ).
(¬) انظر: تهذيب الفروق (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"و": "ابن اثنين".
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"و": "من شبهه".
(¬) في "ا": "انهم قد".

:

(¬) "بيانها" ساقطة من "ب".
(¬) قال العلامة ابن باز رحمه الله في تعليقه علي الكتاب: لعله: "بقي".
(¬) "استويا فيها" ساقطة من "ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) وفي "د" و"ه": "المتلاعنين".
(¬) في "ا" و"د" و"ه": "فاذا".
(¬) انظر: المبسوط (/ ).

:

(¬) "والحيوان" مثبتة من "ج"، وصححها العلامة ابن باز  رحمه الله تعالي .
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) "وتمامها" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: البحر الراءق (/ )، فتح القدير (/ )، الدر المختار (/ )، البناية (/ ).

:

(¬) وفي "ب" و"د" و"و": "لاثنين".
وانظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ ).
(¬) "فاين دعوي المال من دعوي النسب" ساقطة من "ب" و"و".
وانظر: الحاوي الكبير (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا" و"ج" "الثامن". وهو خطا لكون الاجوبة السبعة السابقة =

:

= جوابا لقولهم: "لو اثر الشبه والقافة في نتاج الادمي لاثر في نتاج الحيوان". وهنا ذكر المءلف تعليلا اخر لهم وليس جوابا.
(¬) في "ا": "يدرك".
(¬) "والنهار" ساقطة من "د" و"ه".
(¬) في "د" و"ه": "يسنده".
(¬) "الادميين فان التشابه بين" ساقطة من "ه".

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ )، مغني المحتاج (/ )، تحفة الاحوذي (/ )، منهاج الطالبين (/ ).
(¬) تقدم.
(¬) انظر: المهذب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، كشاف القناع (/ ).

:

(¬) انظر: زاد المعاد (/ ).
(¬) القرء بفتح القاف: الحيض او الطهر وهو من الاضداد. انظر: المطلع ().

:

(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ()، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، الاقناع للماوردي (/ )، التهذيب (/  و ).
وروايتان عن الامام مالك رحمه الله تعالي. انظر: الاستذكار (/ )، الفروق (/ )، المنتقي (/ ).
(¬) انظر: القواعد والفواءد الاصولية ()، الانصاف (/ )، بداءع الفواءد (/ ).

:

(¬) انظر: الام (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، المنتقي (/ )، البيان والتحصيل (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، تفسير القرطبي (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) ص ().

:

(¬) في "ا": "يتناوله".
(¬) وفي "ا" و"و": "ويلزم".
(¬) في "ب": "تجاه".
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) في "ا" و"د": "ليكونا".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) في "ا" و"ب" و"د": "شاهدين".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) "هو" مثبتة من "ج".
(¬) "فهو منهما" ساقطة من "د".
(¬) في "ج": "نظرا".
(¬) انظر: الانصاف (/   )، مساءل صالح (/ ).
(¬) ابي يعلي.
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن السامري، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة (/ )، شذرات الذهب (/ )، المدخل الي مذهب الامام احمد ().
قال عنه ابن بدران "بكسر العين المهملة .. وهو كتاب مختصر الالفاظ كثير الفواءد والمعاني .. وبالجملة فهو كتاب احسن متن صنف في مذهب الامام احمد واجمعه .. " ا. ه. المدخل (  ).
(¬) انظر: مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) "المدلجي" مثبتة من "ج".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ص ().
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المحرر (/ )، المغني (/ )، شرح الزركشي (/ )، المقنع لابن البنا (/ )، معونة اولي النهي (/ )، غاية المنتهي (/ )، الرعاية الصغري (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشف المخدرات (/ )، دليل الطالب ()، هداية الراغب ()، منار السبيل (/ ).

:

(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، التهذيب (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) في "ب" و"د": "دعوي".
(¬) "يقينا" مثبتة من "ا".
(¬) في "ا": "ابي".
(¬) محمد بن الحكم ابو بكر الاحول، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي .
انظر: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) من قول المءلف "لمن يقول بالقافة هما روايتان عن احمد ووجهان لاصحاب الشافعي مبنيان ... " الي قوله هنا "الاحاديث المتقدمة" ساقطة من "ه".
(¬) في "ا": "انما يتوهم بالشبه".
(¬) تقدم تخريجه ص (). وحديث عاءشة تقدم ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) في "و": "لان كون".

:

(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، الحاوي الكبير (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، البحر الراءق (/ ).
(¬) في "و": "قضية".
(¬) سيذكر المءلف قريبا من تكلم في الحديث. وممن قال باضطراب الحديث: ابو حاتم كما ذكره ابنه عنه في العلل (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )، وذكر ابن رجب  رحمه الله تعالي  انه افرد هذا الحديث في جزء. انظر: القواعد (/ ).
(¬) ص ().

:

(¬) هو علي بن سعيد بن جرير النسوي ابو الحسن، توفي سنة  ه رحمه الله تعالي. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، الثقات لابن حبان (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) انظر: المحرر في الحديث ()، قواعد ابن رجب (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ ).
(¬) مساءل الكوسج (/ ). وانظر: زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تهذيب السنن (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) وانظر: الكامل (/ )، سنن البيهقي (/ )، الضعفاء الكبير للعقيلي (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) انظر: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة (/ ).
(¬) "علي" ساقطة من "ج" و"ه" و"و".

:

(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) "فتيا" ساقطة من "ب"، وفيها "واما ظنا".
(¬) المتقدم ص ().
(¬) المتقدم ص ().
(¬) "بحديث علي في القرعة ولا بحديثه وحديث عمر في القافة فلا يقولون" ساقطة من "و".
(¬) في "ب" و"د" و"ه": "هذا ولا هذا".

:

(¬) انظر: زاد المعاد (/ )، فتح القدير لابن الهمام (/ ).
(¬) في "ا": "مهملا".
(¬) في "ج" و"د" و"ه" و"و": "استدت".
(¬) في "و": "الا سواها".
(¬) في "د": "صاحب الفراش".

:

(¬) انظر: زاد المعاد (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "امه".
(¬) وقال ابن القيم رحمه الله: "وسالت عنه شيخنا فقال: له وجه ولم يزد"، وقال عقبه: "ولكن قد رواه الحميدي في مسنده بلفظ اخر يدفع الاشكال جملة قال: "واغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه" وهذا لان الولد لما لحق به صارت ام ولد وله فيها ثلثها فغرمه قيمة ثلثيها اللذين افسدهما علي الشريكين بالاستيلاء، فلعل هذا هو المحفوظ، وذكر ثلثي دية الولد وهم او يكون عبر عن قيمة الجارية بالدية لانها هي التي يودي بها فلا يكون بينهما تناقض، والله اعلم" ا. ه، تهذيب السنن (/ )، وانظر: زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ )، مسند الحميدي ().
(¬) "يرجوه" مثبتة من "ا".

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، عن عمر وعثمان  رضي الله عنهما  كما رواه ايضا (/ ) عن علي رضي الله عنه. وانظر: المدونة (/ )، ونصب الراية (/ )، الدراية (/ )، زاد المعاد (/ )، اعلام الموقعين (/ ).
(¬) المتقدم ذكرها ص ().

:

(¬) في "ا": "الدعوي".
(¬) الحسبة بكسر الحاء وهي شرعا: امر بالمعروف اذا ظهر تركه ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله. انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ()، الاحكام السلطانية لابي يعلي ()، ونصاب الاحتساب ().
(¬) في "ا": "التزوج".

:

(¬) رواه ابو داود رقم () والترمذي رقم () (/ )، والنساءي في الكبري رقم () (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في معجم الاوسط (/ )، رقم () و (/ ) رقم () وفي المعجم الكبير (/ ) رقم () و () من حديث بريدة رضي الله عنه. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وله شاهد باسناد صحيح علي شرط مسلم" ا. ه. وقال الذهبي: "ابن بكير الغنوي منكر الحديث". قال: "وله شاهد صحيح" ا. ه. تلخيص المستدرك (/ )، وقال ابن عبد الهادي: "اسناده جيد" انظر: المحرر في الحديث رقم () وكذلك قال ابن كثير. الارشاد () وحسنه الحافظ ابن حجر في هداية الرواة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، واحمد (/  و )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي في الكبري ()، وابن ماجه رقم () (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن حبان في الثقات (/ ) و (/ )، وابو يعلي (/ ) و (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال الترمذي: "حسن غريب"، =

:

= وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وحسنه الحافظ ابن حجر في هداية الرواة (/ )، وانظر: العلل لابن المديني ()، كما حسنه البغوي في شرح السنة (/ )، وصححه السيوطي في الجامع الصغير (/ ).
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما .
(¬) في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ].
(¬) انظر: الاحكام السلطانية للماوردي ()، والاحكام السلطانية لابي يعلي ()، معالم القربة ()، الفروق (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) =

:

= من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "ا": "بالاقوال".
(¬) في "ا": "قرينتان".
(¬) "ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني، وانا منه وسيرد علي الحوض" ساقطة من "ب".
والحديث رواه عبد الرزاق (/ )، واحمد (/ )، وعبد بن حميد رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه. =

:

= وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
ومن حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه رواه احمد (/ )، وعبد بن حميد ()، والطيالسي ()، والترمذي رقم () (/ )، والنساءي رقم () و () (/ )، وفي الكبري (/ ) رقم () و ()، والبيهقي (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ().
ومن حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رواه احمد (/  و )، وابو يعلي ()، والطيالسي ()، وابن حبان (/ ) رقم ().
ومن حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  رواه احمد (/ )، والطرسوسي في مسند ابن عمر (/ ) رقم (). ومن حديث خباب بن الارت رضي الله عنه رواه احمد (/ )، والشاشي في مسنده (/ ).
ومن حديث حذيفة رضي الله عنه رواه احمد (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، والبزار (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، قال الهيثمي: "رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط واحد اسانيد البزار رجاله رجال الصحيح ورجال احمد كذلك" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، وقال الالباني عن اسناد ابن ابي عاصم: "اسناده جيد ورجاله ثقات" ا. ه. تعليق الالباني علي السنة (/ )، وله طرق اخري.
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، زاد المسير (/ )، تفسير البغوي (/ )، تفسير الرازي المسمي "انموذج جليل" ().

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه من حديث انس رضي الله عنه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والاسماعيلي في معجم الشيوخ (/ ) رقم ()، والطبراني في الاوسط (/ ) رقم () و (/ ) رقم ()، وفي المعجم الصغير ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، والبزار (/ ) رقم () ()، والضياء في المختارة (/ ) و (/ )، وابن حزم في المحلي (/ ). قال العراقي: "رواه النساءي عن انس بسند صحيح" ا. ه. انظر: تخريج احاديث الاحياء (/ )، وقال الهيثمي: "رواه البزار والطبراني في الاوسط واحد اسانيد البزار ثقات رجاله" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه مرفوعا ابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ()، والحاكم =

:

= (/ ) وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، وابن عدي (/ )، والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، والبيهقي (/ )، قال الحافظ ابن حجر "ابن عدي والعقيلي والحاكم من حديث ابن عباس .. وفي اسناده حسين بن قيس الرحبي وهو واه، وله شاهد من طريق ابراهيم بن زياد احد المجهولين عن خصف عن عكرمة .. " ا. ه. الدراية (/ )، وانظر: نصب الراية (/ )، والترغيب والترهيب (/ )، وقال العقيلي: "يروي من كلام عمر بن الخطاب" ا. ه. كما ذكر المءلف، وانظر: الدراية (/ )، ونصب الراية (/ ).
(¬) كما عند احمد (/   )، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، والحاكم (/ ).
(¬) كما ذكره الله تعالي في سورة يوسف الايات () وما بعدها.
(¬) انظر: الحسبة () معين الحكام ( و  و )، والسياسة الشرعية لدده افندي ص ()، والسياسة الشرعية لابن نجيم ().

:

(¬) في "ب": "الوقف".

:

(¬) انظر: الحسبة ().
(¬) رواه مالك (/ )، وفي المدونة (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، والاثر جاء في الموطا باسناد منقطع؛ لان نافعا لم يلق عمر، ولكن جاء في المدونة: عن نافع عن ابن عمر فيكون الاسناد متصلا والحمد لله، وانظر: الاستذكار (/ )، تنوير الحوالك (/ ).
(¬) في "د": "والغبن".
(¬) في "ب": "ويمنع المحرم".

:

(¬) "متجرا" ساقطة من "ه"، اما "د" و"و": فمحلها بياض مقدار كلمة.
(¬) انظر: الحسبة ()، الاحكام السلطانية للماوردي ()، الاحكام السلطانية لابي يعلي ().
(¬) في "ه" و"و": "يحكي".
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في "ب": "الثياب".
(¬) "بها" مثبتة من "ج".
(¬) لقوله صلي الله عليه وسلم "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل" رواه ابو عبد الله ابن بطة باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه. ابطال الحيل () وجود اسناده ابن تيمية وابن القيم وابن كثير رحمهم الله تعالي. انظر: مجموع الفتاوي (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، تفسير ابن كثير سورة الاعراف اية ()، وصححه شيخنا العلامة عبد العزيز بن باز  رحمه الله تعالي . مجلة البحوث (/ ).
(¬) الميسر: القمار. انظر: زاد الميسر (/ )، القاموس المحيط () تفسير الماوردي (/ ).
(¬) الغرر  بالفتح  الخطر وهو ما يكون مجهول العاقبة لا يدري ايكون ام لا. التعريفات () التوقيف ().
وحديث النهي عن بيع الغرر رواه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) روي البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة "وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها" صحيح البخاري رقم () (/ ).
(¬) الملامسة: لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ولا يقلبه ويجب البيع =

:

= بذلك. انظر: فتح الباري (/ )، النظم المستعذب (/ )، المغني في غريب المهذب (/ )، وحديث النهي عن بيع الملامسة رواه البخاري رقم () (/ ) من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) المنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه وينبذ الاخر بثوبه، ويكون بيعهما عن غير نظر ولا تراض، فتح الباري (/ )، المغني في غريب المهذب (/ )، النظم المستعذب (/ ). وحديث النهي عن بيع المنابذة رواه البخاري رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) التصرية: هو ترك حلب الناقة او الشاة حتي يجتمع لبنها فيكثر فيظن المشتري ان ذلك عادتها فيزيد في ثمنها. انظر: فتح الباري (/ )، المطلع ()، المغني في غريب المهذب (/ ). وحديث النهي عن التصرية رواه البخاري رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) التدليس في البيع: كتمان عيب السلعة عن المشتري. انظر: المطلع ()، المغني في غريب المهذب (/ )، النظم المستعذب (/ ).
(¬) وهي مسالة العينة. انظر: تفصيل ابن القيم في حكمها في تهذيب السنن (/ ).
(¬) تقدم بيان معني المساقاة والمزارعة ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق (/ )، واحمد (/ )، والدارمي (/ ) رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي رقم ()، وفي الكبري (/ ) رقم ()، وابن ماجه "مختصرا" رقم () (/ )، والطيالسي رقم ()، وابن الجارود رقم ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما . قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، وقال الحاكم: "هذا الحديث علي شرط جملة من اءمة المسلمين صحيح" ووافقه الذهبي، وقد شرح الحديث ابن القيم في تهذيب السنن (/ ).
(¬) في المطبوع (/ ): "حسن صحيح".
(¬) رواه ابو داود رقم ()، وابن حبان (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وصححه ابن حزم. المحلي (/ )، وانظر كلام المءلف في بيان معناه في تهذيب السنن (/  و )، واعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) في "ب": "ما يكون هو".
(¬) انظر: شرح السنة (/ )، الاقناع لابن المنذر (/ )، روضة الطالبين (/ )، الاختيارات ()، تهذيب السنن (/ )، بداءع الفواءد (/ )، المحلي (/ ).
(¬) "الشرط" ساقطة من "ب".
(¬) "وقال للمدين: اما ان تقضي، واما ان تزيد في الدين والمدة فهو كافر" ساقطة من "ب".

:

(¬) انظر: الحسبة ().
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: الانصاف (/ )، المغني (/ ).
(¬) انظر: التنبيه ()، روضة الطالبين (/ )، شرح النووي لمسلم (/ ).
(¬) في "ب" و"و": "اذا غش".
(¬) رواه البيهقي (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه، وقال ابن الجوزي: "يعيش  ابن هشام القرقساني  ضعيف مجهول" ا. ه. ورواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وابن عدي (/ ) من حديث ابي امامة رضي الله عنه بلفظ: "ايما مءمن استرسل الي مءمن فغبنه كان غبنه ذلك ربا"، وقال ابن عدي: "متنه منكر" ا. ه. وفي =

:

= سنده موسي بن عمير القرشي، قال ابو حاتم: "ذاهب الحديث كذاب" ا. ه. ميزان الاعتدال (/ )، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وابو نعيم (/ ) من حديث ابي امامة بلفظ: "غبن المسترسل حرام"، وفي اسنادهما موسي بن عمير سبق بيان حاله قريبا. وانظر: السلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) انظر: المغني (/ )، الانصاف (/ )، المطلع ()، والنهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ).
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم () (/ ).
السمسار: هو متولي البيع والشراء لغيره. فتح الباري (/ ).
(¬) في "ا" و"ج": "اذا توكل للقادم".
(¬) في "ا": "بالمشترين".
(¬) الاحتكار عند الجمهور: حبس الطعام للغلاء. التعريفات ()، وانظر: المبدع (/ )، الدر المنتقي للحصكفي بهامش مجمع الانهر (/ )، المنتقي (/ )، شرح مسلم للنووي (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) في المساقاة باب تحريم الاحتكار في الاقوات رقم () (/ ).
(¬) في "ا" و"ج" و"د": "يعمر".

:

(¬) في "د" و"ه" و"و": "فانه".
(¬) في "ا": "الغير".
(¬) في "ا": "يطلب".
(¬) انظر: الحسبة ().
(¬) قال شيخنا العلامة ابن عثيمين  رحمه الله : "قلت: وهذا قول قوي فيما اذا كان ذلك من قلب الدين علي المعسر، اما اذا كانت الاستدانة ابتداء فينبغي ان يءخذ الربا ممن التزم به، ولا يعطي لطالبه بل يصرف الي بيت المال" ا. ه. مختارات من الطرق الحكمية ().
(¬) انظر: الانصاف (/ )، الحسبة ()، تفسير الطبري (/ )، زاد المسير (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم ().

:

(¬) المساءل التي حلف عليها الامام احمد () رقم ().
(¬) التسعير: "تقدير السلطان او ناءبه للناس سعرا، ويجبرهم علي التبايع به". مطالب اولي النهي (/ ). وانظر: شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) انظر: الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) في "ج" و"و": "اباح".
(¬) رواه احمد (/  و )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، وابو يعلي رقم () (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والدارمي (/ )، والبيهقي (/ )، وفي الاسماء والصفات (/ )، والضياء =

:

= في المختارة (/ ) رقم ()، وابن عبد البر في الاستذكار (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ ) من حديث انس رضي الله عنه قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" ا. ه. وصححه ابن عبد البر في الاستذكار (/ )، وقال الحافظان ابن كثير وابن حجر: "اسناده علي شرط مسلم" ا. ه. انظر: ارشاد الفقيه (/ )، والتلخيص الحبير (/ ). وللحديث طرق اخري.
(¬) انظر: البداية والنهاية سنة  ه و  ه و  ه وما حدث فيها من غلاء الاسعار.
(¬) انظر: المبدع (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، النتف في الفتاوي (/ )، التاج والاكليل (/ )، الكافي لابن عبد البر ()، الدراري المضية (/ )، تحفة الاحوذي (/ )، جواهر العقود (/ )، التحقيق في احاديث الخلاف (/ ).
(¬) انظر: الحسبة ()، مجموع الفتاوي (/ )، عارضة الاحوذي (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).

:

(¬) انظر: الفروع (/ ).
(¬) انظر: الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) في "د": "ولا غيره".
(¬) "من الاصناف" ساقطة من "ه".
(¬) في "د": "لا يحبس".
(¬) الحسبة ().

:

(¬) هكذا في النسخ. ولعل الصواب "لانه منع" ليستقيم المعني.
(¬) "ان" مثبتة من "ا" و"ج".
(¬) "ظلما" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: الاموال لابي عبيد () الاموال لابن زنجويه (/  و )، الخراج ليحيي بن ادم ()، التفريع (/ )، القواعد لابن رجب ()، مجموع الفتاوي (/ )، تهذيب السنن (/ )، مختارات من الفتاوي للسعدي ().
(¬) الشقص بكسر السين: الطاءفة من الشء. التوقيف ()، المطلع ()، طلبة الطلبة ()، النظم المستعذب (/ ).
(¬) السراية: التعدي. المطلع ().
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه": "بحج".

:

(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، بداية المبتدي (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ) مختصر القدوري ()، البحر الراءق (/ ) الاختيار (/ ).
(¬) في "ب" و"د": "القاسمين".
القسام بالضم والتشديد جمع قاسم. حاشية ابن عابدين (/ )، الخرشي علي خليل (/ ) وسياتي حالا تعريف ابن القيم لها.
(¬) "فيه" ساقطة من "د".
(¬) في "ب": "الكفاية".
(¬) "والتحمل متميز" ساقطة من "ه".

:

(¬) في "و": "لو اختلفت".
(¬) انظر: المغني (/ )، الكافي (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة. والروض المربع ()، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: الفروع (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ ) كشاف القناع (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في "و": "امتنع".
(¬) في "ه": "القاسمون".

:

(¬) في "د" و"و": "فيه"، وفي "ه": "فيهم".
(¬) في "د" و"ه" و"و": "قدره"، وفي "ج": "مقدر".
(¬) انظر: الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) في "ا": "يضموا"، وفي "ب": "يهتضموا".
(¬) في "ه" و"و": "ويبيعون".
(¬) انظر: الحسبة ()، الفروع (/ )، الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر: الحسبة ()، مجموع الفتاوي (/ )، الاداب الشرعية (/ ).
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، قواعد الاحكام (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) "بنفسه" ساقطة من "ا".
(¬) في "ا": "بن ابي اسيد". وانظر: سيرة ابن هشام (/ ).
(¬) انظر: سيرة ابن هشام (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) انظر: طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () من حديث البراء رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري (/ )، رقم ()، ومسلم (/ ) رقم () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري رقم ()، ومسلم () (/ ) من حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه. وانظر: سيرة ابن هشام (/ )، الاصابة (/ ).

:

(¬) في باقي النسخ عدا "ا" و"ج": "فياخذونه".
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) عبد الله بن اللتبية بن ثعلبة الازدي. انظر: الاصابة (/ )، واللتبية امه. فتح الباري (/ ).
(¬) في "ا": "وهذا لي".
(¬) كل من خان في شء خفية فقد غل. النهاية (/ ).
(¬) الرغاء: بضم الراء صوت البعير. فتح الباري (/ ).
(¬) الخوار: بضم الخاء صوت البقر. فتح الباري (/ )، النهاية (/ ).

:

(¬) تيعر: بفتح التاء وسكون الياء وكسر العين او فتحها، وهو صوت الشاة الشديد. فتح الباري (/ )، شرح النووي لمسلم (/ )، النهاية (/ ).
(¬) تكررت في "ه": مرتين، وفي "و": ثلاث مرات.
(¬) "واحد" مثبتة من "ا".
(¬) "ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة علي عوض المثل" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية: (/ ).
(¬) في "ب" و"د": "اعتمل".

:

(¬) في "ا": "يابي لهم".
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "يركبوا".
(¬) انظر: القواعد النورانية ()، تهذيب السنن (/ )، الفتاوي (/ )، اعلام الموقعين (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) لحديث كعب بن عجرة رضي الله عنه مرفوعا: "لا يدخل الجنة من نبت لحمه من سحت النار اولي به" رواه احمد (/ )، والحارث بن اسامة (/ ) رقم ()، والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وانظر: المحلي (/ ).
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابو يوسف في الخراج ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابو داود () مع معالم السنن، والبيهقي (/ )، وانظر: التمهيد (/ ).
(¬) كمعاذ بن جبل وابن عباس رضي الله عنهم. رواه عنهما ابن ماجه (/ )، قال البوصيري عن اسناد حديث معاذ: "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات" مصباح الزجاجة (/ ).
(¬) انظر: مساءل احمد لابنه عبد الله ()، ومساءل احمد رواية صالح (/ )، ومساءل احمد رواية ابن هانء (/ )، المغني (/ )، الرعاية الصغري (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الجامع الصغير ()، المبدع (/ )، المقنع ()، الكافي (/ )، المحرر (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) صحيح البخاري (/ ).
(¬) انظر: المحلي (/ ).

:

(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، معالم السنن (/ )، روضة الطالبين (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الاشراف (/ )، وروضة الطالبين (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) كعمر بن عبد العزيز رواه عنه يحيي بن ادم في الخراج ()، وابن ابي شيبة (/ ). وسعد بن ابي وقاص والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير والباقر وابن سيرين وعبد الرحمن بن الاسود وغيرهم. انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، وفتح الباري (/ )، الاشراف (/ )، وذكر انه قول اكثر اهل العلم.
(¬) انظر: المحلي (/ )، الاستذكار (/  و )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه عنه ابن ابي شيبة (/ )، وانظر: الخراج ()، الاشراف (/ )، المحلي ().
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، الخراج ()، بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، الاشراف (/ ).
(¬) انظر: الحجة لمحمد بن الحسن (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تكملة البحر الراءق (/ )، سنن البيهقي (/ )، الاشراف (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () مكرر رقم "" من =

:

= حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) زاد المعاد (/ )، الاختيارات ()، الانصاف (/ )، رحمة الامة ().
(¬) انظر: الاشراف لابن المنذر (/ )، ونسبه لسعد بن مالك وابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم.
(¬) زاد المعاد (/ )، الاختيارات ()، الانصاف (/ )، رحمة الامة ().
(¬) معلقا (/ ) ووصله ابن ابي شيبة (/ ) عن ابي خالد الاحمر عن يحيي ابن سعيد ان عمر وهذا الاسناد مرسل. انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) "عامل الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، مختصر القدوري ()، شرح العناية علي الهداية (/ )، الاستذكار (/ )، =

:

= القبس (/ )، تنوير الحوالك (/ )، بداية المجتهد (/ )، القوانين ()، الام (/ )، الحاوي الكبير (/ )، روضة الطالبين (/ )، حلية العلماء (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
المخابرة والمزارعة متقاربتان، وهما: المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها من الزرع، ولكن في المزارعة يكون البذر من مالك الارض. وفي المخابرة يكون البذر من العامل. شرح مسلم النووي (/ ).
(¬) الماذيانات: الانهار. المعلم (/ )، معالم السنن (/ )، وقيل: هي مسايل المياه او ما ينبت علي حافتي مسيل الماء، وقيل: ما ينبت حول الساقي. وهي لفظة معربة. شرح النووي لمسلم (/ ).
(¬) جمع جدول وهو النهر الصغير. شرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) كما رواه مسلم في صحيحه (/ ) رقم () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) لحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. قال: كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ الارض بالثلث او الربع بالماذيانات فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فقال: "من كانت له ارض فليزرعها فان لم يزرعها فليمنحها اخاه فان لم يمنحها اخاه فليمسكها" رواه مسلم في البيوع (/ ) رقم ().
(¬) انظر: شرح صحيح مسلم للنووي (/ )، واعلام الموقعين =

:

= (/ ).
(¬) في "ب" و"ه" و"و": "ظالما".
(¬) رواه البخاري (/ ) "مع الفتح".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، الذخيرة (/ )، الحسبة ()، القواعد النورانية ()، تبيين الحقاءق (/  و ).
(¬) تقدم تعريف المساقاة والمزارعة والمضاربة.
(¬) انظر: الخراج ()، الحجة (/ )، المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تكملة البحر الراءق (/ )، لسان الحكام (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).

:

(¬) انظر: القبس (/ )، الاستذكار (/ )، القوانين () الذخيرة (/ )، مختصر خليل ()، التفريع (/ )، المعونة (/ )، الكافي ()، الموطا ()، التلقين ().
(¬) انظر: روضة الطالبين (/ )، التهذيب (/ )، التنبيه ()، الحاوي (/ )، حلية العلماء (/ ) رحمة الامة ().
(¬) الام (/ )، التهذيب (/ )، التنبيه ()، الحاوي (/ )، الوجيز ()، حلية العلماء (/ )، الاشراف (/ )، مغني المحتاج (/ )، روضة الطالبين (/ )، رحمة الامة ().
(¬) اي ان كان مع الشجر ارض بيضاء فان كان البياض اكثر من الثلث لم يجز ان يدخل مع المساقاة وان كان الثلث او اقل جاز. انظر: القوانين ()، المعونة (/ )، التفريع (/ )، الذخيرة (/ ).
(¬) انظر: المنهاج مع شرحه مغني المحتاج (/ )، رحمة الامة ().
(¬) انظر: تهذيب السنن (/ )، الحسبة ().

:

(¬) "منها كما يجب في النكاح الفاسد مهر المثل، وهو نظير ما يجب في الصحيح" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "فيوجب".
(¬) الحسبة ().
(¬) في الحسبة "اصل"، والصحيح المثبت في المتن.
(¬) انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، الذخيرة (/ )، فتاوي الهيتمي =

:

= الفقهية (/ )، الانصاف (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، الفروع (/ )، القواعد لابن رجب (/ )، الاختيارات ()، اسني المطالب (/ ).
(¬) "ابن تيمية" ساقطة من "ا" و"ب" و"و". وانظر الحسبة ()، الاختيارات ()، مجموع الفتاوي (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: حاشية ابن عابدين (/ )، غمز عيون البصاءر (/ )، تحفة المحتاج (/ )، فتاوي الهيتمي الفقهية (/ )، الانصاف (/ )، الفروع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، اسني المطالب (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) وفي "د" و"ه" و"و": "قطاعهم".
(¬) الفتاوي الفقهية للهيتمي (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ )، وتحفة المحتاج (/ ).

:

(¬) في "ا" و"ب": "فالمقطع يستوفي".
(¬) انظر: الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الشرح الكبير (/ ) مع الانصاف، بلغة السالك (/ )، العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية (/ ).
(¬) "علي الصحيح فلان يجوز للمقطع ان يءجر الاقطاع وان انفسخت الاجارة بموته" ساقطة من "ا" و"ه".
(¬) في "د" و"ه" و"و": "بالزراعة".

:

(¬) في "ب" و"د" و"ه" و"و": "لم يبق مع".
(¬) "الناس" ساقطة من "ا".
(¬) "وهو الصواب" ساقطة من "د".
الحسبة (  ). وانظر: الفروع (/ )، الانصاف (/ )، =

:

= شرح منتهي الارادات (/ )، معونة اولي النهي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه رقم ()، وعبد بن حميد رقم ()، والدارمي () (/ )، والبيهقي (/ )، وفي الشعب ()، والعقيلي (/ )، وابن عدي (/ )، والفاكهي في اخبار مكة (/ )، وروي الحاكم عجزه (/ ) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه من طريق علي بن سالم عن علي بن زيد بن جدعان وهما ضعيفان والحديث ضعفه جمع من اهل العلم كابن الملقن. خلاصة البدر المنير (/ )، والحافظ ابن حجر. التلخيص الحبير (/ )، فتح الباري (/ )، والعجلوني في كشف الخفا (/ )، والبوصيري. مصباح الزجاجة (/ ).
(¬) انظر: تكملة المجموع الثانية (/ ).

:

(¬) "عند مالك" ساقطة من "ب".
انظر: الموطا (/ )، البيان والتحصيل (/ )، تنبيه الحكام ()، الاستذكار (/ )، المعونة (/ )، المنتقي (/ )، الكافي ()، المعيار المعرب (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) كذا في المخطوطات "يونس بن سيف"، والصواب يونس بن يوسف كما في الموطا (/ ) وهو يونس بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثي المدني من عباد اهل المدينة، روي له مسلم والنساءي وابن ماجه، وثقه النساءي وابن حبان. انظر: الثقات (/  و )، وتهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، والكاشف (/ ).
(¬) رواه مالك (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ )، وابن =

:

= شبة في اخبار المدينة (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ).
(¬) "يعني" ساقطة من "ا".
(¬) في اكثر النسخ: "الابلة"، وفي النسخة "د": "الايلة" وهو الصواب. انظر: البيان والتحصيل (/ )، وايلة مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام. انظر: معجم البلدان (/ ). واسمها الان ايلات بالقرب من العقبة.
(¬) البيان والتحصيل (/ )، وانظر: التاج والاكليل (/ )، الكافي ()، القوانين ()، المعيار المعرب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) في "ب" و"ج" و"ه" و"و": "اغلا". ولعل الصواب: "اكثر"، وما اثبته موافق لما في البيان والتحصيل (/ ).

:

(¬) انظر: المنتقي (/ )، الاستذكار (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، المعيار المعرب (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
"والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله" لم يذكرهما ابن رشد في المطبوع من البيان والتحصيل.
(¬) في "ا" و"ه": "يقنعوا".

:

(¬) ولا يزال الكلام لابن رشد  رحمه الله تعالي .
(¬) انظر: المعيار المعرب (/ ).
(¬) انظر: المعيار المعرب (/ ).
(¬) انظر: الاستذكار (/ )، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) انتهي كلام ابن رشد رحمه الله تعالي.
(¬) مختصر المزني (/ )، وانظر: الاستذكار (/ )، وسنن البيهقي (/ )، الحاوي الكبير (/ ).
(¬) عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي.

:

(¬) في "ب": "غرابان".
الغرارة: الجوالق الكبير. فقه اللغة ()، والجوالق هي الوعاء. مختار الصحاح ().
(¬) عند البيهقي: "فسعر له".
(¬) في "ا" و"ب": "يعتبرون".
(¬) "فتبيعه" ساقطة من "ه".
(¬) رواه الشافعي، مختصر المزني (/ )، والبيهقي (/ )، وسعيد بن منصور كما افاده ابن قدامة في المغني (/ ). وانظر: كنز العمال (/ ).
(¬) مختصر المزني (/ ).
(¬) في "ا": "مستفيض".
(¬) يعني اثر حاطب الذي تقدم نصه اول الفصل.
(¬) في مختصر المزني (/ )، والحاوي (/ ) "او رواه من روي عنه" وبه يستقيم المعني.

:

(¬) "الاخذ فيها" مثبتة من "ا".
(¬) انتهي كلام الشافعي  رحمه الله تعالي .
(¬) انتهي كلام الباجي. المنتقي (/ )، وانظر: الاستذكار (/ )، والكافي ()، والتفريع (/ )، المعيار (/ ).
(¬) علي بن عمر بن احمد البغدادي ابو الحسن المعروف بابن القصار القاضي شيخ المالكية، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: المعونة (/ ).

:

(¬) في الحسبة (): "المصريين".
(¬) الباجي. المنتقي (/ ).
(¬) محمد بن سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي ابو عبد الله من كبار علماء المالكية، توفي سنة  ه  رحمه الله  تعالي. انظر: ترتيب المدارك (/ )، وشجرة النور ().
(¬) "بعضهم" ساقطة من "ب".
(¬) المنتقي (/ )، وانظر: التاج والاكليل (/ ).
(¬) "هذا" مثبتة من طبعة ابن قاسم رحمه الله، واثبتها ليستقيم المعني.

:

(¬) في "ا" و"ب": "دون ما يكال".
(¬) الباجي.
(¬) في "ا": "متساويا".
(¬) في "ا" و"و": "اختلفت".
(¬) المنتقي (/ ).
(¬) انظر: الهداية مع نصب الراية (/ )، بداءع الصناءع (/ )، العناية (/ )، فتح القدير (/ )، المنتقي (/ )، الاستذكار (/ )، والكافي ()، القوانين ()، مختصر المزني (/ )، حلية العلماء (/ )، الحاوي الكبير (/ )، سنن البيهقي (/ )، اسني المطالب (/ )، المهذب "مع المجموع" (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المغني (/ )، الحسبة ()، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: كتب المالكية في الحاشية السابقة.

:

(¬) في "ب": "عمر".
وانظر: المنتقي (/ ) تكملة المجموع الثانية (/ )، الحسبة ().
(¬) انظر: المنتقي (/ ) تكملة المجموع الثانية (/ )، الحسبة ().
(¬) انظر: المنتقي (/ ) تكملة المجموعة الثانية (/ )، الحسبة ().
(¬) في "ج": "ولكن لا يامرهم ان"، وفي "ب" و"د" و"ه" و"و": "ولكن يقوموا من السوق".
(¬) المراجع السابقة.
(¬) في البيوع باب في التسعير رقم ()، وقد تقدم تخريجه مفصلا.

:

(¬) المنتقي (/ )، الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية (/ ).
(¬) انظر: المنتقي (/ )، الحسبة ()، تكملة المجموع الثانية (/ )، التاج والاكليل (/ )، الاختيار لتعليل المختار (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، درر الحكام (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، مجمع الانهر (/ )، غمز عيون البصاءر (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) في "ا": "ولا يجبرون".
(¬) الباجي. ذكره في المنتقي (/ ).

:

(¬) الحسبة ().
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) "فيها ان احدا امتنع من بيع ما الناس يحتاجون اليه، ومعلوم ان" ساقطة من "ب".
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) "من المال" ساقطة من "د" و"و".
(¬) الوكس: بفتح الواو وسكون الكاف: النقص، فتح الباري (/ )، النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ).
(¬) الشطط: الجور. الفتح (/ )، النهاية (/ )، المجموع المغيث =

:

= (/ ).
(¬) انظر: الاستذكار (/ )، المغني (/ )، فتح الباري (/ )، عمدة القاري (/ )، شرح معاني الاثار (/ )، وفي الحسبة (): "كمالك وابي حنيفة واحمد".
(¬) تكملة المجموع الثانية (/ )، وانظر: الكافي ()، وذكر ابن عبد البر الخلاف في الاستذكار (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ج": "لا بما يزيد عن الثمن".
(¬) "ملك" ساقطة من "و".

:

(¬) في "و": "تسليط".
(¬) الحسبة (  ) بتصرف. وتقدم تخريج حديث العتق ص ().
(¬) في "ا": "السكن".

:

(¬) الحسبة ()، الانصاف (/ )، اعلام الموقعين (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الاختيارات ()، تحفة المحتاج (/ )، فتوحات الوهاب (/ )، المبدع (/ )، دليل الطالب (/ ) مجموع الفتاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، المجموع (/ ).
(¬) الحسبة ()، الاختيارات ()، وانظر: الانصاف (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) رواه عن ابن مسعود رضي الله عنه النساءي في الكبري (/ )، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، والشاشي في مسنده (/ )، ولم يرد ذكر الفاس الا في رواية الطبراني، قال الحافظ ابن حجر: "اخرجه ابو داود والنساءي عن ابن مسعود واسناده صحيح". فتح الباري (/ )، اما اثر ابن عباس رضي الله عنه فلم اجده باللفظ الذي ذكره المءلف، بل رواه ابن جرير (/ )، والبيهقي (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) بلفظ: "هو متاع البيت".

:

(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم رقم () من حديث جابر رضي الله عنه، ولم اجده في المطبوع من صحيح البخاري.
(¬) اطراق فحلها اي اعارته للضراب. النهاية (/ ).
(¬) في "ا": "الصحيحين". البخاري رقم () (/ ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، ورواه مسلم ()، من حديث جابر بلفظ: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ضراب الجمل" ا. ه.
(¬) في "ب " و"ه": "عسيب". العسب بفتح العين واسكان السين ماء الفحل. النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، شرح النووي لمسلم (/ )، شرح الابي لمسلم (/ )، ومكمل الاكمال (/ ) مصنف ابن ابي شيبة (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، الهداية مع نصب الراية (/ )، العناية (/ )، اسني المطالب (/ )، الزواجر =

:

= عن اقتراف الكباءر (/ )، تحفة المحتاج (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "ا": "بصاحب".
(¬) انظر: الكافي (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) رواه مالك (/ )، ومن طريقه رواه الشافعي في مسنده ()، والبيهقي (/ )، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "بسند صحيح" ا. ه. فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، ومصنف عبد الرزاق (/ )، الاموال لابي عبيد ()، الاموال لابن زنجوية (/ )، سنن البيهقي (/ )، كشف الخفا (/ )، التلخيص الحبير (/ ).
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، ورواية عبد الله ()، ورواية صالح (/ )، المغني (/ )، الانتصار (/ )، الفروع =

:

= (/ )، المستوعب (/ )، الارشاد ()، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، التنقيح المشبع ().
(¬) انظر: اعلام الموقعين (/ )، بداءع الفواءد (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، الكباءر للذهبي الكبيرة الخامسة.
(¬) الحسبة ().
(¬) انظر: الفتاوي الكبري (/ )، الفروع (/ )، تصحيح الفروع (/ )، المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الاحكام السلطانية ().
(¬) انظر: ادب القضاء لابن ابي الدم ()، تبصرة الحكام (/ )، فتح =

:

= القدير (/ )، المغني (/ )، حاشية الدسوقي (/ )، الانصاف (/ )، المحرر (/ )، روضة الطالبين (/ )، الاختيارات ()، الفروع (/ )، المنتقي (/ )، المنثور في القواعد (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، المبدع (/ )، المحرر (/ )، الحسبة ().
(¬) في "ا": "قطعا".
(¬) وفي "ه": "انه لا يجوز".

:

(¬) "فتقدير الثمن فيها بثمن المثل" الي قوله "ولو لم يقدر فيها" ساقطة من "و".
(¬) "الطعام" ساقطة من "ب".
(¬) وفي "ا" و"و": "ان يبذله".
(¬) انظر: المغني (/ )، الانصاف (/ )، الفروق (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) انظر: الحاوي الكبير (/ )، المجموع شرح المهذب (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) "له" مثبتة من "د" و"ه".
(¬) انظر: مختصر المزني (/ )، حلية العلماء (/ )، الحاوي الكبير (/ )، سنن البيهقي (/ )، اسني المطالب (/ )، المهذب مع المجموع (/ )، روضة الطالبين (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، الهداية مع نصب الراية (/ )، العناية (/ )، فتح القدير (/ )، مجمع الانهر (/ )، حاشية ابن =

:

= عابدين (/ ).
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، الاختيار لتعليل المختار (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، غمز عيون البصاءر (/ )، درر الحكام (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، الاختيار (/ )، مختصر القدوري ().
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، الاختيار (/ )، مختصر القدوري ()، تبيين الحقاءق (/ )، والمراجع السابقة في الحاشية قبل السابقة.
(¬) انظر: فتح القدير (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الهداية شرح البداية =

:

= (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المغني (/ )، معاني الاثار (/ ).
(¬) انظر: الانصاف (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، المغني (/ ).
(¬) انظر: التنبيه ()، روضة الطالبين (/ )، مختصر المزني (/ )، اسني المطالب (/ )، الغرر البهية (/ )، شرح النووي لصحيح مسلم (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الانصاف (/ )، الكشاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: المعونة (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "فاشتري به باعه" هكذا.
(¬) انظر: المعونة (/ )، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود رقم ()، والبيهقي (/ ) من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه. قال ابن حزم: "هذا منقطع؛ لان محمد بن علي لا سماع له من سمرة" ا. ه. المحلي (/ )، الجوهر النقي (/ )، وقال المنذري: "في سماع الباقر من سمرة بن جندب نظر" ا. ه. مختصر سنن ابي داود (/ ).
(¬) في "ج": "ان يقلعها".
(¬) "يدفع" ساقطة من "ا".

:

(¬) "الناس" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الحسبة ().
(¬) "الامة" ساقطة من "ب".
(¬) في "ب": "بالامانات".

:

(¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) بسنده عن مالك ان عثمان .. بنحوه. ورواه الخطيب في التاريخ (/ ) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال ابن الاثير في بيان معناه: "اي من يكف عن ارتكاب العظاءم مخافة السلطان اكثر ممن يكفه مخافة القران" ا. ه. النهاية (/ ). وانظر: ادب الكاتب لابن قتيبة ()، والجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث ()، اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن (/ ).
(¬) ص ().
(¬) "عن الوطن" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، الحسبة ()، التاج والاكليل (/ )، منح الجليل (/ ).

:

(¬) ص ().
(¬) "قتل" ساقطة من "ا".
(¬) مسلم في الامارة باب حكم اذا بويع لخليفتين رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) مسلم في الامارة، باب حكم من خرق امر المسلمين، وهو مجتمع رقم () (/ ) من حديث عرفجة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن عدي (/ ) من حديث بريدة، والمعافي الجريري في "الجليس" (/ ) من حديث عبد الله بن الزبير، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () من حديث رجل من اسلم صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، والروياني في مسنده رقم ()، وابن حزم في الاحكام (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/   ) من حديث بريدة رضي الله عنه. قال شيخ الاسلام ابن تيمية بعد ان ذكره من رواية ابن عدي: "هذا اسناد صحيح علي شرط الصحيح، لا نعلم له =

:

= علة وله شاهد من وجه اخر رواه المعافي بن زكريا الجريري في كتاب الجليس" ا. ه. الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم  (/ )، اما الذهبي فقال: "لم يصح بوجه" ا. ه. ميزان الاعتدال (/ )، وقال: "هذا حديث منكر" ا. ه. سير اعلام النبلاء (/ ). قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: "وادعي الذهبي في الميزان انه لا يصح بوجه من الوجوه ولا شك ان طريق احمد ما بها من باس وشاهدها حديث بريدة، فالحديث حسن" ا. ه. التلخيص الحبير (/ ).
(¬) "ابن الديلمي" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) رواه احمد (/ )، وفي كتاب الاشربة رقم () ورقم ()، وابن سعد (/ )، وابو داود رقم ()، والبيهقي (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، وابن ابي الدنيا في ذم المسكر ()، قال الشيخ احمد شاكر  رحمه الله تعالي : "هذا حديث صحيح الاسناد وليس له علة" ا. ه. كلمة الفصل ()، وقال الالباني رحمه الله تعالي: "اسناده صحيح" ا. ه. حاشية المشكاة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه مفصلا.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) انظر: السياسة الشرعية لابن نجيم ( و )، فتح القدير (/ )، مجمع الانهر (/ )، البحر الراءق (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، العناية شرح الهداية (/ )، السياسة الشرعية للدده افندي ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، تبيين الحقاءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، التقرير والتحبير (/ ).
(¬) انظر: تفسير القرطبي (/ )، البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، التاج والاكليل (/ )، منح الجليل (/ ).
(¬) انظر: الاختيارات ( و )، الفروع (/ )، السياسة الشرعية ()، مطالب اولي النهي (/ )، زاد المعاد (/ )، وصححه (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، تبصرة الحكام (/ )، حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج (/ )، السياسة الشرعية لابن تيمية ()، الفتاوي الكبري (/ )، مجموع الفتاوي (/  و  و )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، الاختيارات ()، الرد علي الجهمية للدارمي ()، تدريب الراوي (/   ).
(¬) كما في هجره للثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك . كما رواها البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: مسند ابي يعلي (/ )، التمهيد (/ )، شرح الزرقاني علي الموطا (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) فقد روي ابو هريرة رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي مخنثا قد خضب رجليه بالحناء، فقال: ما بال هذا؟ فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء. قال: فامر به فنفي الي النقيع  بالنون  وهو ناحية من المدينة وليس البقيع". الحديث رواه ابو داود رقم ()، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ ).
(¬) في "ا": "حين امر".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، تنبيه الحكام لابن المناصف ()، شرح الزرقاني (/ ).
(¬) انظر: الامر بالمعروف للخلال ()، مجموع الفتاوي (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، زاد المعاد (/ )، الكنز الاكبر ()، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، احكام اهل الذمة (/ ) و (/ ).
(¬) انظر: حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج (/ )، واحياء علوم الدين =

:

= (/ )، حاشية قليوبي وعميرة (/ ).
كما اجازه ابو يوسف ومحمد. فتح القدير (/ )، والبحر الراءق (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، معين الحكام ().
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" و"د": "عمر".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن جرير في التفسير (/ ) من حديث الزهري ويزيد بن رومان وغيرهما مرسلا. ورواه الحاكم (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه. =

:

= وقال: "هذا اسناد صحيح" ووافقه الذهبي.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "اضعافه".
(¬) الكثر  بفتحتين  جمار النخل وهو: شحمه الذي وسط النخلة. النهاية (/ ). والحديث تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "احد" ساقطة من "ب".
والحديث رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) هكذا "برادته". وفي اغاثة اللهفان (/ ): "وحرق العجل وذراه في اليم". =

:

= وسياتي كلام ابن القيم قريبا، وفيه: "احرق العجل الذي عبد من دون الله ونسفه في اليم وكان من ذهب وفضة".
(¬) كما في قوله تعالي: {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ()} [طه: ]
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) اثر عمر رضي الله عنه تقدم تخريجه، اما اثر علي رضي الله عنه فقد رواه ابو عبيد في الاموال ()، وابن بطة كما في الاداب الشرعية (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، البحر الراءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، تبصرة الحكام ()، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، معين =

:

= الحكام ().
(¬) انظر: اغاثة اللهفان (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ) الحسبة ().
(¬) في "ب": "في مذهب مالك". انظر: تبصرة الحكام (/ ).
وممن يقول بجواز التعزير بالمال: ابو يوسف. انظر: فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) تقدم ذكرها قريبا.
(¬) انظر: الحسبة ()، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "ا": "خطا".
(¬) البيان والتحصيل (/ ).
(¬) المدونة (/ ).

:

(¬) لم اجده سوي في المدونة (/ )، وقد قال ابن تيمية رحمه الله: "هذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه" ا. ه. الحسبة ().
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام لابن عبد الرفيع (/ ).
(¬) انظر: معين الحكام لابن عبد الرفيع (/ ).
(¬) في "ا": "والسجن".
(¬) في "و": "كثر".
(¬) انظر: التاج والاكليل (/ ).
(¬) في النسخ عدا "ا": "كثر".

:

(¬) انظر: معين الحكام لابن عبد الرفيع (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، معين الحكام (/ ).
(¬) انظر: الذخيرة (/ )، معين الحكام (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"ج" و"ه" و"و": "منه".
(¬) في "ا" و"و": "وتكثره". وانظر: المراجع السابقة.
(¬) البيان والتحصيل (/ )، وانظر: الذخيرة (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: تنبيه الحكام ()، معين الحكام (/ )، الذخيرة (/ )، =

:

= التاج والاكليل (/ ).
(¬) "يباع" مثبتة من "ج".
(¬) لا يزال الكلام لابن رشد  رحمه الله .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) حريسة الجبل: اي ليس فيما يحرس بالجبل اذا سرق قطع؛ لانه ليس بحرز. والحريسة فعيلة بمعني مفعولة اي ان لها من يحرسها، ومنهم من يجعل الحريسة السرقة نفسها، ويقال للشاة التي يدركها الليل قبل ان تصل الي مراحها: حريسة. انظر: النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ )، حاشية السندي علي النساءي (/ ).
(¬) في "ج": "مثليها".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" و"د" و"و": "استحبابا".
(¬) البيان والتحصيل (/   )، وانظر: الذخيرة (/ ).
(¬) في "ب": "المنسوخ".
(¬) انظر: معين الحكام لابن عبد الرفيع (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).

:

(¬) في "ا": "او متروك".
(¬) احمد بن محمد بن عيسي بن هلال القرطبي ابو عمر ابن القطان شيخ المالكية، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "بالنار" ساقطة من "ب".
انظر: تنبيه الحكام ()، معين الحكام (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) محمد بن عتاب بن محسن مولي ابن ابي عتاب الاندلسي، ابو عبد الله مفتي المالكية، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: ترتيب المدارك (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: تنبيه الحكام ()، معين الحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الحسبة () "فانكر عليه ابن القطان" ا. ه.
(¬) انظر: تنبيه الحكام ()، معين الحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي الجياني العلامة ابو الاصبغ، توفي سنة =

:

=  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) في "ب" و"ج" و"د" و"ه": "الملاحم".
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ )، معين الحكام لابن عبد الرفيع (/ ).
(¬) المسمي "تفسير الموطا". انظر: البيان والتحصيل (/ ) و (/ )، المنتقي (/ )، مفتاح دار السعادة (/ )، كشف الظنون (/ ).
وهو يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن مزين، له تاليف حسان منها تفسير الموطا وعلل حديث الموطا. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) عيسي بن دينار الغافقي القرطبي ابو محمد فقيه الاندلس ومفتيها، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) مواهب الجليل (/ )، منح الجليل (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) "ابن تيمية رحمة الله عليه" ساقط من "ا".
(¬) في "ب": "مفروضة".

:

(¬) في "ا" و"و": "صورتها".
(¬) "وتحريقها" ساقطة من "د".
(¬) الطنبور:  بضم الطاء  الة من الات الملاهي وقد تفتح طاءه. فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: تفسير القرطبي (/ )، مواهب الجليل (/ )، المواق (/ )، التاج والاكليل (/ )، حاشية العدوي (/ ).
(¬) انتهي كلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي . وانظر: الامر بالمعروف للخلال ()، الاحكام السلطانية ()، مساءل الامام احمد لابن هانء (/ )، كتاب التمام (/ )، مساءل الامام احمد رواية الكوسج "قسم المعاملات" ( و )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الفروع (/ )، كشاف القناع (/ )، القواعد الكلية ()، الكنز الاكبر ( و )، غذاء الالباب (/ )، الحسبة ()، فتاوي الشيخ محمد بن ابراهيم (/ ).

:

(¬) "لها" ساقطة من "د" و"و". اما "ه": "عليه".
(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، ورواه الخلال في الامر بالمعروف ()، وانظر: الكنز الاكبر ().
(¬) انظر: الكنز الاكبر ()، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) يوسف بن موسي بن راشد القطان الكوفي ابو يعقوب، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) انظر: الكنز الاكبر ()، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) يحيي بن يزداد ابو الصقر وراق الامام احمد روي عنه مساءل حسان. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، مناقب الامام احمد ().

:

(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) مساءل ابن هانء (/ )، ورواه الخلال في الامر بالمعروف ()، وانظر: الاحكام السلطانية ()، كتاب التمام (/ )، الكنز الاكبر ()
(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) الامر بالمعروف للخلال ( و )، الكنز الاكبر ()، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في "ب" و"و": "والقينة".
(¬) مساءل اسحاق بن منصور "قسم المعاملات" ( و )، الامر بالمعروف للخلال ().
(¬) "ويفسد الخمر" ساقطة من "ب" و"د" و"و".
(¬) انظر: الفروع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، عمدة القاري (/ )، تاسيس النظر ()، مجمع الضمانات ()، فتح القدير ( و  و )، نصاب الاحتساب ( و )، حاشية ابن عابدين (/ )، شرح المجلة (/ )، وعليه الفتوي كما في نصاب الاحتساب ().
(¬) رواه عنه الخلال في الامر بالمعروف ()، واسحاق بن منصور في المساءل "قسم المعاملات" ().
(¬) المحلي (/ ).
(¬) انظر: الامر بالمعروف للخلال ()، وفتح الباري (/ ).
(¬) عثمان بن عاصم.
(¬) رواه البخاري معلقا (/ )، ووصله ابن ابي شيبة (/ )، والخلال في =

:

= الامر بالمعروف ()، والبيهقي (/ )، وابن قتيبة في عيون الاخبار (/ )، والحافظ ابن حجر في التغليق (/ ).
(¬) انظر: التنبيه ()، الوجيز (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) كما في الاية () من سورة طه.
(¬) انظر: تفسير القرطبي (/ )، زاد المسير (/ ).
(¬) المسند (/  و ).
(¬) المعجم الكبير (/ ) رقم ().

:

(¬) "ربي" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) ورواه كذلك سعيد بن منصور كما في المحلي (/ )، والطيالسي رقم ()، والاجري في تحريم النرد والشطرنج والملاهي رقم () و ()، وانظر: نزهة الاسماع لابن رجب ()، واغاثة اللهفان (/ )، قال ابن معين: "علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة هي ضعاف كلها" ا. ه. تهذيب الكمال (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، نزهة الاسماع لابن رجب ().
(¬) انظر: تاريخ الدارمي ()، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، وقال ابن القيم في الروح (/ ): "ليس بالقوي ولا المتروك" ا. ه.
(¬) في "ب": "زيد"، والصواب "يزيد" كما ذكره المءلف قبل اسطر.
(¬) انظر: التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسهر الغساني الدمشقي ابو مسهر، قال ابو حاتم: ثقة ما رايت افصح منه. مات محبوسا سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، =

:

= تهذيب الكمال (/ ).
(¬) "به" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) انظر: الكامل لابن عدي (/ )، وانظر: تهذيب السنن (/ ) مع عون المعبود، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) رواه احمد (/  و )، وابو داود رقم ()، والبيهقي (/ )، وابن حبان (/ ) رقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والضياء في المختارة (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وصححه ابن حبان  رحمه الله تعالي .
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) "لفظه" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد روي سمرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تساكنوا المشركين ولا تجامعوهم فمن ساكنهم او جامعهم فليس منا" رواه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) انظر: اقتضاء الصراط المستقيم (/ )، فيض القدير (/ ).
(¬) حيان بن حصين ابو الهياج الاسدي الكوفي، وثقه ابن سعد. والنساءي توفي سنة بضع وتسعين  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في باقي النسخ عدا "ا": "ادع".

:

(¬) في الجناءز باب الامر بتسوية القبر رقم () (/ ).
(¬) "قلت فان دخلت حماما فرايت صورة تري ان احك الراس قال: نعم" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) في الحج باب من كبر في نواحي الكعبة رقم () (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي طلحة الانصاري رضي الله عنه.
(¬) رقم () (/ ).

:

(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) في "ب": "عدلا مقسطا ".
(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) "فضة" ساقطة من "د" و"ه" و"و".
(¬) المرجع السابق.
(¬) الكنز الاكبر (/ ).
(¬) في "د" و"ه" و"و": "الصناعة".

:

(¬) انظر: الكنز الاكبر ().
(¬) "اخرقه او" ساقطة من "ا".
(¬) رواه الخلال في السنة (/ )، وانظر: الاداب الشرعية لابن مفلح (/ )، غذاء الالباب (/ )، الكنز الاكبر ().
(¬) "فاحرقه" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) رواه بنحوه دون قوله: "حتي ذهب به عمر الي التنور فالقاه فيه" احمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ )، والبيهقي في الشعب (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه، والحديث حسنه الالباني  رحمه الله تعالي  في الارواء رقم ().

:

(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "اكثر" مثبتة من "ا".
(¬) محمد بن موسي بن يونس ابو الفضل الوراق، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) في "ا": "ابي".
(¬) "ومن وضع شيءا من الكتب فهو مبتدع" ساقطة من "ب".
(¬) بالفتح ثم السكون وفتح الدال من اشهر مدن اذربيجان. معجم البلدان (/ ).
(¬) عبد الرحيم بن سليمان الكناني.
(¬) في "ا": "واغتاظ".

:

(¬) "بالقران" مثبتة من "ه".
(¬) في "ب" و"ج": "زيد".
(¬) طبقات الحنابلة (/ )، جامع بيان العلم وفضله (/ ).
(¬) معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، ابو محمد الامام الحافظ، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، الجرح =

:

= والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يونس بن عبيد العبدي.
(¬) ايوب السختياني.
(¬) انظر: تقييد العلم للخطيب (/ ).
(¬) من كتابه الكبير "الجامع" طبع بعض اجزاءه.
(¬) "فاذا كانت الكتب متضمنة لنصر القران والسنة" ساقطة من جميع النسخ عدا "ا".
(¬) "ولا ضمان فيها" مثبتة من طبعة ابن قاسم  رحمه الله تعالي .
(¬) "فان ضررها اعظم من ضرر هذه، كما لا ضمان في كسر اواني الخمر" ساقطة من "و".

:

(¬) انظر: الامر بالمعروف للخلال ()، الاحكام السلطانية لابي يعلي ()، مساءل الامام احمد لابن هانء (/ )، والمساءل للكوسج قسم المعاملات ( و )، كتاب التمام (/ )، المغني (/ )، الكافي (/ )، الحسبة ()، القواعد الكلية ()، الكنز الاكبر ()، غذاء الالباب (/ )، كشاف القناع (/ )، الفروع (/ )، تفسير القرطبي (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) انظر: الامر بالمعروف للخلال ()، الكنز الاكبر ().
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) في النسخ عدا "ا": "بن حرب". وهو خطا.
(¬) من قوله "لو رايت مسكرا في قنينة او قربة" الي قوله: "قلت لابي عبد الله" ساقطة من "و".
(¬) "مغطي والقنينة اذا كان يعني انه يتبين انه طنبور او طبل" ساقطة من "ا".
(¬) مساءل اسحاق بن منصور ( و ).

:

(¬) عبد الله بن ابي الهذيل العنزي الكوفي ابو المغيرة الامام العابد، وثقه النساءي وابن حبان، توفي في ولاية خالد القسري  رحمه الله تعالي . انظر: حلية الاولياء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/   ). وانظر: نصب الراية (/ )، الدراية (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "ابن".
(¬) نسير بن ذعلوق الثوري ابو طعمة الكوفي، وثقه ابن معين والعجلي والدارقطني وغيرهم. انظر: تاريخ الدارمي ()، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) "علي المربد" ساقطة من "ه" و"و".

:

(¬) رواه احمد (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ). ونحوه رواه البيهقي (/ )، والحاكم (/ ) وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. وروي المرفوع منه ابو داود في الاشربة باب العصير للخمر رقم ()، وابو يعلي (/ )، وابن ماجه في الاشربة باب لعنت الخمر علي عشرة اوجه رقم () (/ ).
(¬) "ثم اعطانيها وقال" الي قوله "الزقاق بحضرته" ساقطة من "و".
(¬) "فلم اترك في اسواقها زقا الا شققته" ساقطة من "ا".
والحديث رواه احمد (/   )، والطبراني في مسند الشاميين (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ )، وصححه الالباني بمجموع طرقه. الارواء رقم ().
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).

:

(¬) الفضيخ: شراب يتخذ من البسر المفضوخ اي المشدوخ. النهاية (/ ).
(¬) المهراس: حجر منقور. شرح النووي لمسلم (/ )، النهاية (/ ).
(¬) في "ا": "فدفعتها".
(¬) ينش: اي يغلي. النهاية (/ )، المجموع المغيث (/ )، شرح السيوطي للنساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود رقم ()، والنساءي رقم () (/ )، وفي الكبري (/ ) رقم ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والبيهقي (/ )، وفي المعرفة (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والطبراني في مسند الشاميين (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
ورواه ابو يعلي (/ ) رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وابن ابي الدنيا في ذم المسكر ()، والروياني في مسنده ()، والخطيب في التاريخ (/ ) من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. =

:

= قال الهيثمي: "رواه ابو يعلي والبزار والطبراني كلاهما باختصار وفيه سليمان بن موسي وثقه ابو حاتم وبقية رجاله ثقات" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، وقال الدارقطني "الحديث مضطرب عن الاوزاعي لان الذي بينه وبين القاسم بن مخيمرة رجل مجهول وربما ارسله عن القاسم" ا. ه. العلل (/ )، وقال البوصيري عن طريق ابي هريرة وابي موسي: "ضعيف لتدليس الوليد بن مسلم" ا. ه. مختصر اتحاف السادة (/ ).
(¬) في البيان والتحصيل (/ ): "وقال ابو زيد: قال ابن القاسم" ا. ه، وفي النسخ عدا "ا": "ابن ابي عمر" وهو عبد الرحمن بن عمر بن ابي الغمر مولي ابن سهم ابو زيد. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ ) شجرة النور (/ ).
(¬) "لا" ساقطة من "د".
(¬) البيان والتحصيل (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) البيان والتحصيل (/ ).
(¬) لعبد الملك بن حبيب الاندلسي ابو مروان، قال القاضي عياض: "الف كتبا كثيرة حسان في الفقه والادب والتاريخ منها الكتب المسماه بالواضحة في السنن لم يءلف مثلها" ا. ه. ترتيب المدارك (/   )، ونقله في الديباج المذهب (/ ).

:

(¬) المدونة (/ ).
(¬) يحيي بن يحيي بن كثير الليثي البربري الاندلسي ابو محمد، فقيه الاندلس. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الديباج المذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شجرة النور (/ ).
(¬) البيان والتحصيل (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) رويشد صهر بني عدي بن نوفل بن عبد مناف الثقفي. ذكره الحافظ ابن حجر في الصحابة وقال: "انما ذكرته في الصحابة لان من كان بتلك السن في عهد عمر يكون في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  مميزا لا محالة ولم يبق من قريش وثقيف احد الا اسلم وشهد حجة الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم ". الاصابة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
انتهي كلام ابن رشد  رحمه الله تعالي . انظر: البيان والتحصيل =

:

= (/ ).
(¬) في "ب" "ج": "الصناع".
(¬) في "ب" و"د" و"ه" و"و": "الصناع".
(¬) المتجالة: كبيرة السن. النهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه.
(¬) "وفي حديث اخر باعدوا بين انفاس الرجال والنساء" مثبتة من "ا".
ذكره ابن جماعة في منسكه (/ )، وابن الحاج في المدخل (/ ) و (/ ). قال ملا علي القاري: "غير ثابت" ا. ه. الاسرار المرفوعة ()، ونقله العجلوني في كشف الخفا ().

:

(¬) ابو داود رقم ()، والبيهقي (/ )، وفي الاداب ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) من حديث ابي اسيد الانصاري رضي الله عنه. وحسنه الالباني بمجموع طرقه. الصحيحة (/ ).
(¬) انظر: المدخل لابن الحاج (/ ).
(¬) "وخرجت" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: الموسوعة الفقهية الكويتية (/ ).
(¬) "مراتب" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: كنز العمال (/ )، نصاب الاحتساب ()، منسك ابن جماعة (/ )

:

(¬) انظر: الامر بالمعروف للخلال ()، الاداب الشرعية (/ ).
(¬) في "ا": "الكحلي".
(¬) وانظر: قول الامام مالك رحمه الله في البيان والتحصيل (/ ).
(¬) رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي (/ )، وفي الكبري (/ )، والروياني في مسنده ()، وعبد بن حميد ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان (/ )، والدارمي (/ )، والحاكم (/ )، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، والبزار (/ ) من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي رقم () (/ )، وابن خزيمة (/ ) رقم () وما بعده، وابن حبان (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () و (/ ) رقم ()، وفي المعجم الاوسط (/ ) رقم ()، والخطيب (/ ) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب" ا. ه. وقال الدارقطني: =

:

= "رفعه صحيح من حديث قتادة". انظر: العلل (/ ).
(¬) في "ب": "تمكن".
(¬) جمع بغي وهي الزانية. تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) انظر: تفسير الطبري (/ )، تاريخ الطبري (/ )، تفسير ابن كثير (/ )، تفسير القرطبي (/ ).
(¬) "جلب" مثبتة من "ا".
(¬) "والربا" مثبتة من "ا".
(¬) رواه ابن جرير في التفسير (/ )، ورواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) باسناده عن ابن مسعود مرفوعا. وانظر: صفة الصفوة =

:

= (/ )، وكشف الخفا (/ ).
(¬) عند ابن ابي الدنيا في العقوبات () حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا ابراهيم بن الاشعث .. ".
(¬) في "د": "ابراهيم".
(¬) عبد الرحمن بن زيد بن الحواري العمي قال عنه ابن معين: "ليس بشء". التاريخ (/ ).
(¬) زيد بن الحواري العمي ابو الحواري البصري، قال عنه الدارقطني وابن معين في احد اقواله: "صالح"، والجمهور علي تضعيفه. وسمي العمي لانه كلما سءل عن شء قال: حتي اسال عمي. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) طفف اي نقص. القاموس المحيط ()، المصباح المنير ().
(¬) البخس: النقص والظلم. القاموس ()، المصباح المنير ().
(¬) القطر: المطر. القاموس ()، المصباح المنير () مختار الصحاح ().
(¬) "ولا ظهر في قوم القتل فقتل بعضهم بعضا الا سلط الله عليهم عدوهم" مثبتة من "ا".
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتابه "العقوبات" () رقم ()، ورواه بنحوه =

:

= البيهقي (/ ). واسناد ابن ابي الدنيا ضعيف كما ذكرنا في ترجمة رواته. انظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) انظر: نصاب الاحتساب ().
(¬) في الادب: باب في اللعب بالحمام رقم ()، واحمد (/ )، والبخاري في الادب ()، وابن ماجه رقم () (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، وفي الشعب (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال ابن كثير  رحمه الله تعالي : "رواه ابو داود وابن ماجه باسناد حسن قوي علي شرط مسلم" ا. ه. ارشاد الفقيه (/ ). ورواه ابن ماجه () من حديث عاءشة رضي الله عنها. قال البوصيري "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات" ا. ه. مصباح الزجاجة (/ ). كما رواه ابن ماجه () من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه. قال البوصيري: "هذا اسناد رجاله ثقات وهو منقطع الحسن لم يسمع من عثمان شيءا" ا. ه. مصباح الزجاجة (/ ).
(¬) "الطيارة" ساقطة من "ب".
(¬) رواه البيهقي في الشعب (/ ).

:

(¬) في الادب المفرد ()، ورواه البيهقي في الشعب (/ )، وعبد الله بن احمد (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والطبري في التاريخ (/ )، وفي التفسير (/ )، وذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ ) قال الهيثمي: "رواه احمد واسناده حسن الا ان مبارك بن فضالة مدلس" ا. ه. مجمع الزواءد (/ )، وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله: "رواه ابن جرير من رواية سليمان بن ارقم وفيه ضعف، وقد روي الاءمة الشافعي واحمد والبخاري في كتاب الادب من طرق صحيحة عن الحسن البصري انه سمع امير المءمنين عثمان بن عفان يامر بقتل وذبح الحمام يوم الجمعة علي المنبر" ا. ه. التفسير (/ ).
(¬) يقال له: ايوب كما في تاريخ واسط (/ )، وكشف الخفا (/ ).
(¬) في "ب": "تلاعب".
(¬) رواه البيهقي في الشعب (/ )، واسلم بن سهل في تاريخ واسط (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، والبخاري في التاريخ (/ ).
(¬) الجلاهق بضم الجيم البندق من الطين. فيض القدير (/ ).
(¬) رواه البيهقي في الشعب (/ ). وانظر: تفسير القرطبي (/ )، الفردوس بماثور الخطاب (/ )، الدر المنثور (/ )، تاريخ دمشق (/ )، الكباءر ().

:

(¬) في "ا": "بن عبد العزيز"، وهو خطا.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) انظر: تبصرة الحكام (/ )، السياسة الشرعية لابن نجيم ()، والسياسة الشرعية لدده افندي ()، النوازل للعلمي (/ )، فتح العلي المالك (/ )، العقد المنظم للحكام للكناني (/ ).
(¬) "وهي تضر ممر القوم او يتخذ برجا في القرية" مثبتة من "ا".
(¬) "طاءر" ساقطة من "ه".
(¬) انظر: العقد المنظم للحكام (/ )، النوازل للعلمي (/ )، تبصرة الحكام (/ ).
(¬) في "ا": "المجموع".

:

(¬) وهو قول اصبغ. العقد المنظم للحكام (/ ). واشهب. تبصرة الحكام (/ )، فتح العلي المالك (/ ).
(¬) وقال ابن حبيب: "وقول مطرف احب الي وبه اقول وهو الحق ان شاء الله تعالي". العقد المنظم للحكام (/ )، فتح العلي المالك (/ ).
(¬) في "ا": "يتعسر".
(¬) انظر: العقد المنظم للحكام (/ )، تبصرة الحكام (/ )، فتح العلي المالك (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"و": "تفلتت".
(¬) السنور: الهر. المصباح المنير ().

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ )، الكافي (/ ).
(¬) انظر: المهذب (/ )، حاشية البجيرمي (/ )، فتح الوهاب (/ )، حاشية الشرواني (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) انظر: المهذب (/ )، حاشية البجيرمي (/ )، فتح الوهاب (/ )، حاشية الشرواني (/ ).
(¬) انظر: اسني المطالب (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "هذا".
(¬) الخدري مثبتة من "ا".

:

(¬) احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن" ا. ه. قال الشنقيطي: "علي شرط مسلم" ا. ه. اضواء البيان (/ ) قال الحافظ ابن حجر: "وفيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف وان حسنه الترمذي" ا. ه. التلخيص الحبير (/ )، قال ابن الملقن: "قال الترمذي حسن. قلت: انما لم يصححه لانه من رواية يزيد بن زياد وقد تكلم فيه غير واحد واخرج له مسلم متابعة ووثق ايضا" ا. ه. خلاصة البدر المنير (/ ).
(¬) "الترمذي" مثبتة من "و".
(¬) البخاري رقم () من حديث عاءشة و () من حديث ابن عمر رضي الله عنهم (/ )، ومسلم () من حديث عاءشة ورقم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهم (/ ).

:

(¬) في "ا ": "يضر".
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ).
(¬) هو ابن دينار.
(¬) في "د": "كله بالكلية".
(¬) رواه مالك (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن وهب في الجامع ()، والفاكهي في اخبار مكة (/ ) من طريق الامام مالك.

:

(¬) في "ب" و"و": "اضرار".
قيل: معناهما واحد، وقيل: الضرر ان تضر بمن لا يضرك، والضرار ان تضر بمن قد اضر بك من غير جهة الاعتداء بالمثل والانتصار بالحق. التمهيد (/ )، المعتبر للزركشي ()، التعيين في شرح الاربعين ()، نصب الراية (/ ).
والحديث رواه احمد (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، وفي الاوسط (/ )، وعبد الرزاق كما في التمهيد (/ ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وفي اسنادهم جابر الجعفي ضعفه الاكثرون. جامع العلوم والحكم (/ ). ورواه ابو يعلي (/ ) رقم ()، والدارقطني (/ )، والخطيب في الموضح (/ ) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  من طريق داود بن الحصين عن عكرمة وروايات داود عن عكرمة مناكير. جامع العلوم والحكم (/ )، قال ابن عبد الهادي "رواه احمد وابن ماجه باسناد غير قوي" ا. ه المحرر (). وللحديث طرق كثيرة، وقد صححه الحاكم (/ )، وحسنه ابن الصلاح. خلاصة البدر المنير (/ )، والنووي في الاربعين النووية ()، والعلاءي. فيض القدير (/ ).
(¬) في "ا": "امراته".
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ )، شرح صحيح مسلم للنووي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) معيقيب بن شاهين بن ابي فاطمة الدوسي اسلم قديما شهد المشاهد وبيعة الرضوان، وقيل: عاش الي بعد الاربعين  رضي الله عنه  وارضاه. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) "عمر" ساقطة من "د" و"ه".
(¬) رواه الترمذي (/ )، وابن بشكوال في الغوامض والمبهمات (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ).
(¬) انظر: البيان والتحصيل (/ ). وانظر: فتح الباري (/ ).
(¬) "اخري" مثبتة من "ا" و"ب".

:

(¬) البيان والتحصيل (/ ).
(¬) في "ب": "بتنحيتهم".
(¬) المرجع السابق.
(¬) هذا نفي لما كان يعتقده اهل الجاهلية من ان هذه الامراض تعدي بطبعها من غير اعتقاد تقدير الله لذلك. انظر: لطاءف المعارف ()، علوم الحديث ()، زاد المعاد (/ )، فتح المجيد (/ )، تيسير العزيز الحميد ().
(¬) الهامة: طاءر من طير الليل وهي البومة كان العرب يتشاءمون بها. فتح الباري (/ )، فتح المجيد (/ )، تيسير العزيز الحميد ().
(¬) قال البخاري: "هو داء ياخذ البطن". الصحيح (/ ). وقيل: شهر صفر وذلك ان العرب كانت تحرم صفر وتستحل المحرم. وقيل: غير ذلك. انظر: فتح الباري (/ )، لطاءف المعارف ()، فتح المجيد (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في كتاب السلام باب اجتناب المجذوم رقم () (/ ) من حديث الشريد رضي الله عنه.

:

(¬) معيقيب بن ابي فاطمة. لما رواه ابن بشكوال في الغوامض (/ ) عن احمد ابن صالح: "انه لم يبتلي احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا رجلين معيقيب بن ابي فاطمة كان به هذا الداء الجذام .. " الاثر.
(¬) "مسند" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "الزياد". وهو عبد الرحمن بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن عمرو ابن امير المءمنين عثمان بن عفان ابو عبد الله الملقب بالديباج لحسنه، لينه البخاري وقال النساءي: "ليس بالقوي" ووثقه في احد قوليه، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: التاريخ الصغير ()، سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ: "عن ابيه" وهو خطا، والصواب: "عن امه" كما في مصادر تخريج الحديث. وهي: فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب القرشية اخت زين العابدين، ذكرها ابن حبان في الثقات. ماتت وقد قاربت التسعين رحمها الله تعالي. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) رواه الطيالسي ()، وابن وهب في الجامع (/ ) رقم ()، وعبد الله بن احمد (/ )، وابن ماجه رقم ()، والطبري في مسند علي من تهذيب الاثار ()، وابن ابي شيبة (/  و )، وابن شاهين =

:

= في الناسخ والمنسوخ ()، وابراهيم الحربي في غريب الحديث (/ )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والاوسط (/ )، والبيهقي (/ )، وابن عساكر (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وللحديث طرق اخري. ولا يخلو شء من هذه الطرق من مقال، والحديث حسنه السيوطي في الجامع الصغير (/ )، وقال الالباني  رحمه الله تعالي  "وبالجملة فالحديث بمجموع طرقه وشواهده صحيح " ا. ه. السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) في "ا": "ابي".
(¬) "معه" ساقطة من "د".
(¬) في "د" و"ه" و"و ": "وتوكلا عليه".
رواه ابن ابي شيبة (/ )، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم () (/ )، وفي العلل رقم ()، وابن ماجه رقم () (/ )، وابو يعلي (/ )، وعبد بن حميد ()، وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ()، وابن حبان (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه. قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل بن فضالة هذا شيخ بصري" ا. ه. وقال ابن عدي: "لم ار في حديثه  اي المفضل  انكر من هذا الحديث" ا. ه الكامل (/ ). واقره الذهبي في الميزان (/ )، وقال ابن القيم "حديث لا يثبت ولا يصح" =

:

= ا. ه. زاد المعاد (/ )، وقال الحافظ ابن حجر: "فيه نظر". الفتح (/ )، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، ونقل المناوي ان الحافظ ابن حجر حسنه. فيض القدير (/ ).
(¬) "وهذا في حق طاءفة" ساقط من "ه".
(¬) انظر مفتاح دار السعادة (/ )، زاد المعاد (/ )، تهذيب السنن (/ )، تهذيب الاثار للطبري "مسند علي" ()، بذل الماعون ().
(¬) في "ا": "لطيفة".
(¬) في "ا": "وحكي لي".

:

(¬) قيل: اسمها اسماء بنت النعمان الغفارية ذكره الحاكم في المستدرك (/ )، التلخيص الحبير (/ ) قال: "الحق انها غيرها". وقيل: اسمها العالية. سير اعلام النبلاء (/ )، الغوامض والمبهمات (/ ): "العالية بنت ظبيان بن عمرو".
(¬) في "ا": "وكمل".
(¬) رواه احمد (/ )، وسعيد بن منصور (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ )، والحاكم (/ ) من حديث كعب بن زيد او زيد بن كعب رضي الله عنه.
ورواه ابن ابي شيبة (/ )، والبخاري في التاريخ (/ ) من حديث عبد الله بن كعب او كعب بن عبد الله.
ورواه ابو يعلي (/ )، وابن عدي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عمرو  رضي الله عنهما .
وفي اسنادهم جميعا جميل بن زيد الطاءي، وهو ضعيف، قد اضطرب فيه. انظر: التاريخ الكبير (/ )، الكامل (/ )، التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) انظر: الفروق (/ )، تبصرة الحكام (/ )، المنثور في القواعد (/ )، التمهيد (/ )، احكام القران للشافعي (/ )، تفسير القرطبي (/ ).
(¬) رواه ابن جرير (/ ).
(¬) رواه ابن جرير (/ ).
(¬) "مريم" ساقطة من "ب".
(¬) رواه ابن جرير في التفسير (/ )، وابن ابي حاتم (/ ).

:

(¬) "فهذان نبيان كريمان استعملا القرعة" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: اصول السرخسي (/ )، البحر المحيط للزركشي (/ )، التمهيد لابي الخطاب (/ )، تفسير القرطبي (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، ارشاد الفحول ()، التبصرة للشيرازي (/ )، التمهيد للاسنوي (/ )، المنخول (/ )، تخريج الفروع علي الاصول للزنجاني ().
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) اي: يقترعوا. فتح الباري (/ ).
(¬) البخاري رقم () (/ )، ومسلم رقم () (/ ).
(¬) في الايمان: باب من اعتق شركا له في عبد رقم () (/ ).

:

(¬) في كتاب الشهادات: باب اذا تسارع قوم في اليمين رقم () (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"ه": "عليه".
والحديث رواه ابو داود رقم ()، والبغوي في شرح السنة ()، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال ابن عبد الهادي بعد ذكره سند ابي داود: "هذا الحديث رجاله رجال الصحيحين" ا. ه. التنقيح (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه احمد (/  و )، وابو يعلي (/ )، وابو داود رقم ()، والنساءي في الكبري رقم () (/ )، وابن ماجه رقم () (/ )، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ )، وابن الجوزي =

:

= في التحقيق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) اي ان بعضكم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره. النهاية (/ ).
(¬) "شيءا" ساقطة من "ب".
(¬) رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ )، وابن الجارود رقم ()، والطحاوي في شرح المعاني (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ). وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي، وقال ابن الملقن: "رواه ابو داود باسناد علي شرط الصحيح" ا. ه. تحفة المحتاج (/ ).

:

(¬) البخاري (/ ) تعليقا، ووصله ابن جرير في تاريخه (/ )، والبيهقي (/ )، والحافظ ابن حجر في تغليق التعليق (/ )، ورواه عبد الله بن احمد باسناد منقطع. فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) طبع اجزاء منه، ولم ار كتاب القرعة في المطبوع منه.
(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) وممن قال ذلك: ابن اكثم كما سيذكر المءلف قريبا، وبشر المريسي، كما رواه عنه الخطيب في تاريخ بغداد (/ )، والخلال في السنة (/ )، ونسبه له الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في "ا": "فهذا كلام له خير هو" هكذا.
(¬) في "ا": "لاحمد".
(¬) يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي ابو محمد. توفي سنة  ه =

:

=  رحمه الله تعالي . انظر: اخبار القضاة (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الثقات (/ ).
(¬) "كيف" مثبتة من "ب".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ )، الدر المختار مع شرح ابن عابدين (/ ).
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"ه": "يرثهن".
(¬) "ان" ساقطة من "ا" و"و".
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح (/ ). وقد تقدم قريبا ذكر الاحاديث وتخريجها.
(¬) في "ا": "اليوم".
(¬) انظر: شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) "فقال ابو عبد الله: من ادعي انها منسوخة" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: المحلي (/ ).
(¬) "اقرع" ساقطة من "ب".

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" و"و": "تداريا".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: طبقات الحنابلة (/ )، مساءل صالح (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، وقد تقدم ذكر الموضعين اول الفصل.
(¬) في "ا" و"ب" و"د" و"ه": "ثلاث".
(¬) انظر: مساءل صالح (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) سياتي تخريجه قريبا.
(¬) في "ا": "ابن ابي الزناد".

:

(¬) "التي قضي بها" مثبتة من "ج".
(¬) مساءل صالح (/ )، المغني (/ ).
(¬) درس المنزل دروسا من باب قعد: عفا وخفيت اثاره، المصباح المنير ().
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ب" و"و": "تداريا".
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "وقد ذكر" ساقطة من "ا" و"ج".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) و (/ )، وعبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الام (/ ).
(¬) في "و": "ابو عبد الله"، وهو خطا ظاهر.
(¬) "قوم" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) طبقات الحنابلة (/ )، المنهج الاحمد (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ: "خمس".
(¬) مساءل الامام احمد رواية صالح (/ ).

:

(¬) انظر: المبدع (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) "ابي" ساقطة من "ا".
(¬) وفي "ب" و"ج" و"د" و"ه": "فلهدت".
اللهز: الضرب بجمع الكف في الصدر. النهاية (/ ).
(¬) "في ثوبين" ساقطة من "ب".
(¬) الذي فعل به كما فعل بحمزة يوم احد عبد الله بن جحش رضي الله عنه. سيرة ابن هشام (/ ) (/ )، ولكنه ليس من الانصار.
(¬) رواه احمد (/ )، وابو يعلي (/ ) رقم ()، والبزار (/ ) رقم ()، والشاشي في مسنده (/ )، والحارث في مسنده "زواءد =

:

= الهيثمي" () (/ )، والدينوري في المجالسة (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ )، وفي الدلاءل (/ )، والضياء في المختارة (/ ). وقال البوصيري: "رواه الحارث بن ابي اسامة وابو يعلي الموصلي واحمد بن حنبل بسند واحد ورجاله ثقات" ا. ه. مختصر اتحاف السادة المهرة (/ ). ورواه ابن ابي شيبة مختصرا. قال الهيثمي: "رواه احمد وابو يعلي والبزار وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو ضعيف وقد وثق" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ). وقد تابع ابن ابي الزناد كل من يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة كما عند البيهقي (/ )، وسنده صحيح كما قال الالباني رحمه الله في الارواء (/ )، ويونس بن بكير عند البيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) المساءل (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) اسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي ابو النضر. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، والمبدع (/ ) وفيهما: "سعيد بن جبير" وسيذكره المءلف قريبا عنه.
(¬) مساءل الامام احمد رواية ابي داود ().
(¬) مساءل ابن منصور (/ ). وانظر: المغني (/ ).
(¬) "ابن منصور: قلت لاحمد: كيف يقرع؟ قال: بالخاتم وبالشء وقال" ساقطة من "و".
(¬) في "و": "اسحاق منصور".
(¬) مساءل ابن منصور (/ ). وانظر: المغني (/ ).

:

(¬) في "ا": "بكير".
(¬) محمد بن الحكم النساءي.
(¬) "اقرع بين اثنين في ثوب، فاخرج خاتم هذا وخاتم هذا قال: ثم يخرجون الخواتيم" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: المغني (/ )، المبدع (/ ).
(¬) انظر: الخرشي علي خليل (/ )، بلغة السالك (/ )، منح الجليل (/ )، التاج والاكليل (/ )، التلقين (/ )، القوانين () تفسير القرطبي (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).

:

(¬) انظر: الفروق (/ )، قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن هانء. انظر: مساءله (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ج" و"و": "قال".
(¬) "اما المعتق فانه اراد تخليص جملة الرقبة واما" ساقطة من جميع النسخ ما عدا "ا".

:

(¬) "الذي" ساقطة من "ا".
(¬) كما في رواية سعيد بن منصور ()، والنساءي في الكبري (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) وقد انكر سماع الحسن من عمران: يحيي بن معين وعلي بن المديني وابو حاتم واحمد في احد قوليه والبيهقي والمنذري وغيرهم. انظر: العلل لابن المديني ()، المراسيل لابن ابي حاتم ()، جامع التحصيل ()، =

:

= سنن البيهقي (/ )، الترغيب والترهيب (/ )، المعرفة والتاريخ للفسوي (/ ).
وقال بعض العلماء بسماع الحسن من عمران منهم البزار. نصب الراية (/ )، وابن حبان في صحيحه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) و (/ ). وبهز بن اسد. جامع التحصيل () وقد روي عنه ابن ابي حاتم انه لم يسمع منه شيءا. المراسيل () قيل للامام احمد : سمع الحسن من عمران؟ قال: "ما انكره؛ ابن سيرين اصغر منه بعشر سنين سمع منه". ا. ه. مساءل ابي داود ()، الجوهر النقي (/ ).
(¬) في "ا": "حديث".
(¬) في "د" و"ه": "الرحمي".
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية ابي داود ()، المراسيل لابن ابي حاتم ().
(¬) في العلل (/ ).
(¬) هكذا: "شعيب"، والصواب: "اشعث" كما في العلل للامام احمد (/ ). وهو اشعث بن عبد الملك الحمراني البصري ابو هاني الامام الفقيه احد علماء البصرة صاحب سنة، وثقه يحيي القطان والنساءي والدارقطني وغيرهم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن معاوية الجرمي البصري، وثقه العجلي وابن =

:

= حبان. انظر: ثقات العجلي ()، الثقات (/ ) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) الحديث تقدم تخريجه. وانظر: معجم الطبراني الكبير (/ ) رقم ()، والتمهيد (/ ) حيث ذكر ابن عبد البر طرقه وصححه.
(¬) "حديث" ساقطة من "ب".
(¬) "يقولون" ساقطة من "د".
(¬) تقدم قريبا الكلام عن سماع الحسن من عمران.
(¬) رواه مسلم رقم () (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في "ب": "عبيدة".

:

(¬) انظر: الالزامات والتتبع ()، شرح مسلم للنووي (/ )، جامع التحصيل ( و )، تحفة التحصيل (/ ).
(¬) حماد بن زيد.
(¬) "بمثل حديث ابن علية وحماد فهءلاء ثلاثة عن عمران بن حصين" ساقطة من "ب" و"ه".
(¬) همام بن يحيي بن دينار العوذي المحلمي ابو عبد الله الامام الحافظ، وثقه احمد وابن معين وغيرهما. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) "عن عمران بن حصين" مثبتة من "ا".
(¬) "بن احمد" ساقطة من "ب".
(¬) روي عنه الخلال في عدة مواضع من كتابه السنة (/ ) و (/ )، ولم اجد له ترجمة، اما ان كان ابا العباس فقد ذكره الاسماعيلي في معجم الشيوخ (/ ): "ابو العباس بن محمد بن احمد بن عبد الكريم البزار =

:

= المخرمي يحفظ" ا. ه. وذكره الخطيب في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي ابو الفضل. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) اي: ابن معين.
(¬) انظر: جامع التحصيل ( و )، نصب الراية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه مسلم رقم () (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) وهب بن بقية بن عثمان بن سابور الواسطي المحدث الامام، وثقه ابن معين والخطيب. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل =

:

= (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "الطحاوي"، والصواب: "الطحان" كما في سنن ابي داود ().
(¬) "اجزاء" ساقطة من "ا".
(¬) رواه احمد (/ )، وابو داود رقم ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وسعيد بن منصور (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ). قال الشوكاني رحمه الله: "سكت عنه ابو داود والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح" ا. ه. نيل الاوطار (/ ). وابو قلابة لم يسمع من ابي زيد الانصاري. المراسيل لابن ابي حاتم ()، وقد تقدم تخريجه من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
(¬) "وقال: لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين" مثبتة من "ا".
(¬) في المسند (/ ).
(¬) الصواب: "سريح بن النعمان" كما في مسند احمد (/ ). وهو سريح بن النعمان بن مروان الجوهري اللءلءي الامام ابو الحسين كان من اعيان =

:

= المحدثين، وثقه العجلي وابن سعد. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي .
انظر: ثقات العجلي ()، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )
(¬) خالد الطحان، تقدمت ترجمته.
(¬) المغني (/ ) رءوس المساءل الخلافية (/ ) قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) في "ا": "ابو بكر".
(¬) محمد بن الحكم النساءي.
(¬) انظر: المقنع (/ )، الشرح الكبير (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الكشاف (/ )، الهداية (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، شرح الزركشي (/ )، المبدع (/ )، الفتح الرباني ().

:

(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) انظر: الانصاف (/ )، الشرح الكبير (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، اغاثة اللهفان (/ ).
(¬) في "ب" و"و": "ابو الخطاب".
(¬) "في" ساقطة من "د" و"و".
(¬) المغني (/ )، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ )، رءوس =

:

= المساءل الخلافية (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، اغاثة اللهفان (/ )، الهداية (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، الفتح الرباني ().
(¬) تقدم ذكر الاحاديث ص ().
(¬) تقدم ذكر الايات ص ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، شرح معاني الاثار (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، روضة القضاة (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/ )، المنثور (/ )، اسني المطالب (/ )، تحفة المحتاج (/ )، الابهاج (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، الكافي ()، المعونة (/ )، تبصرة الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، منح الجليل (/ )، التاج المذهب (/ ).
(¬) عبد الله بن حميد بن عبيد الانصاري، وثقه ابن معين وابن حبان. انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تعجيل المنفعة ().
(¬) "سمعت عبد الله قال" ساقطة من "و".

:

(¬) ابو جعفر الباقر.
(¬) انظر: المغني (/ )، الكافي (/ )، اغاثة اللهفان (/ ). وصحح الاثر ابن القيم في البداءع (/ ).
(¬) وهذا مذهب ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله كما تقدم قريبا.
(¬) في "ا": "او يذكرها".
(¬) في "ب" و"و": "اضرار". والحديث تقدم تخريجه.
(¬) "وضرر" ساقطة من "د".
(¬) "واضرار" ساقطة من "ا" و"ب" و"ج" و"ه" و"و".
(¬) في "ا" و"ه": "اكبر".
(¬) وهذا مذهب مالك رحمه الله تعالي كما تقدم قريبا.

:

(¬) وهذا الذي قال عنه المءلف: لا يعلم به قاءل.
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) وهذا هو القول الرابع: ان تخرج بالقرعة.
(¬) تقدم ذكر الايات.

:

(¬) تقدم ذكر الاحاديث.
(¬) انظر: المغني (/ )، الكافي (/ ).
(¬) "فالزمناه بثلاث" الي قوله "وشك هل طلق واحدة" مثبت من "ا".
(¬) "يجوز ان" مثبت من "ب".
(¬) انظر: الاحكام لابن حزم (/ ).
(¬) في "ب": "عدد الطلاق"، وفي "و": "عدد الطلقات".
(¬) بداءع الفواءد (/ ).

:

(¬) "بالشك وفي مسالتنا قد ثبت الحل وزال التحريم الاصلي" مثبت من "ا".
(¬) في "ا": "الطلاق".
(¬) "له" ساقطة من "د".
(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) "في" ساقطة من "د" و"ه".

:

(¬) "باحداهن او لا، فان لم يقع لم يلزمه ان ينشءه، وان كان قد وقع" ساقطة من "ب".
(¬) المغني (/ ) و (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) ابو يعلي.
(¬) "حين" ساقطة من "ب".

:

(¬) "قدريا شرعيا" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الفروق (/ )، بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في "د": "فانه".
(¬) بداءع الفواءد (/  و ).

:

(¬) في "ا" و"ب": "المسالتين".
(¬) بداءع الفواءد (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا": "القيمة".
(¬) "لان اصله النكاح والنكاح لا تدخله القرعة فكذلك الطلاق" ساقطة من "ب".
(¬) "قيل: ومن سلم لكم" ساقطة من "و"، وفي "ب": "قيل: لا نسلم لكم".
(¬) انظر: مساءل ابن منصور الكوسج (/ )، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، الفروع (/ )، تصحيح الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، شرح الزركشي (/ )، اغاثة اللهفان (/ ).

:

(¬) انظر: المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، المحرر (/ )، شرح الزركشي (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، الفروع (/ ).
(¬) "الحكم" ساقطة من "د".
(¬) انظر : المبسوط (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، الفتاوي الهندية (/ )، الام (/ )، مختصر المزني مع الام (/ )، حاشيتي قليوبي وعميرة (/ )، نهاية المحتاج (/ )، المغني (/ )، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/   )، روضة الطالبين (/ )، المنثور (/ )، اسني المطالب (/ )، حاشيتي قليوبي وعميرة (/ )، تحفة المحتاج (/ )، المغني (/ )، الفروع (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الاختيارات ()، كشاف القناع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الروض المربع مع حاشية العنقري (/ )، النكت علي المحرر (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) في "ا": "يقدر".
(¬) بداءع الفواءد (/ ).
(¬) سبق بيان ذلك مفصلا.

:

(¬) انظر: الام (/ )، الروض المربع مع حاشية العنقري (/ )، كشاف القناع (/ )، روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) "بملك اليمين وغيره صح دخولها للتمييز بين الفرج المملوك" ساقطة من "ب".
(¬) "وفيما يثبت به كل واحد منهما، والعتق والطلاق يتفقان في الاحكام" ساقطة من "د"
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، بداءع الصناءع (/ )، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين (/ )، احكام القران للجصاص (/ ) و (/ )، المبسوط (/ ).

:

(¬) انظر: المهذب (/ )، الام (/ )، روضة الطالبين (/ )، التاج والاكليل (/ )، التمهيد (/ )، بداية المجتهد (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، بداءع الصناءع (/ )، المبسوط (/ )، فتح القدير (/ )، لسان الحكام (/ ).
(¬) "وكذلك اذا اعتق عبيده الذين لا مال له سواهم في مرضه" ساقطة من "ا".
تقدم ذكر دليله ص ().
(¬) انظر: فتح الباري (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، اعانة الطالبين (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"ه": "القرابة"، وفي "و": "القرعة".
(¬) انظر: المبدع (/ )، المحرر (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، السراج الوهاج (/ )، فتح الوهاب (/ )، مغني المحتاج (/ )، منهاج الطالبين (/ )، منهج الطلاب (/ )، فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: المبدع (/ )، كشاف القناع (/ )، اعانة الطالبين (/ )، السراج الوهاج (/ ).
(¬) "لا" ساقطة من "ب" و"ج" و"و".

:

(¬) في "ج" و"د" و"ه": "ليست".
(¬) "فصل" مثبتة من "ا".
(¬) "او اختان" ساقطة من "ج" و"د".
(¬) "اختار" مثبتة من "ج" و"د".
(¬) في "ب" و"ه" و"و": "يبطل"

:

(¬) انظر: الفروع (/ ).
(¬) في "و": "ينعكس". الكسر: هو وجود الحكمة بلا حكم، انظر: شرح الكوكب المنير (/ )، الحدود للباجي ()، مسلم الثبوت (/ )، مختصر ابن الحاجب (/ ).
(¬) انظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في "و": "ينعكس".
(¬) في "ا" و"ج": "فيهن".
انظر: المدونة (/ )، الكافي ()، المعونة (/ )، تبصرة =

:

= الحكام (/ )، مواهب الجليل (/ )، الخرشي علي خليل (/ )، منح الجليل (/ )، التاج المذهب (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) في "ا": "المسافرة".
(¬) "المتساوية" مثبتة من "ا".
(¬) "في التعيين ها هنا، وفي مسالة القسمة، وفي مسالة الطلاق، ولا تلحق" ساقطة من "ا".
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "تقع".

:

(¬) انظر: الام (/ ).
(¬) "راينا" ساقطة من "ج" و"و".
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ )، تاريخ دمشق (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، السنة للخلال (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، المبسوط (/ ) و (/ ) و (/ ).
(¬) في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()} [الماءدة: ].
(¬) كما رواه احمد (/ )، وابو عبيد في الناسخ والمنسوخ (/ ) ()، وابن النحاس في الناسخ والمنسوخ (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) عن عاءشة  رضي الله عنها . وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، كما صححه الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) انظر: الفروق (/ ).
(¬) في "د" و"و": "لها".
(¬) تقدم ذكر الايات والاحاديث والاثار ص () وغيرها.
(¬) انظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في "ا": "احد".
(¬) انظر: المغني (/ ).

:

(¬) في "ا" "و": "بالاغراض".
(¬) انظر: المغني (/ )، المبدع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) وفي باقي النسخ عدا "ا": "قال".
(¬) في "ب": "نسوة".

:

(¬) زهير بن صالح بن احمد بن حنبل، وثقه الدارقطني. توفي سنة  ه وهو شاب  رحمه الله تعالي. انظر: طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ )، سءالات السهمي للدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) "حدثنا ابي" ساقطة من "ب" و"د".
(¬) انظر: مساءل صالح (/ ). ورواه ابن ابي شيبة مختصرا (/ ).
(¬) ابن ابي سلمة.
(¬) "ويعتددن جميعا" ساقطة من "ا".
مساءل الامام احمد رواية صالح (/ ).
(¬) "علي من ليس عليها عدة" ساقطة من "ب".

:

(¬) مساءل الامام احمد رواية صالح (/ ).
(¬) يحيي بن جعفر بن الزبرقان البغدادي، وثقه الدارقطني. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: ميزان الاعتدال (/  و )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
(¬) عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر البصري الامام العابد، وثقه ابن معين والدارقطني. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق ().
(¬) سعيد بن ابي عروبة مهران البصري ابو النضر الامام الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر : الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه الخلال كما ذكر المءلف وابن ابي شيبة مختصرا (/ ).
(¬) عارم بن محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان البصري، وثقه ابو حاتم والدارقطني. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) "رجلا" ساقطة من "د".
(¬) رواه الخلال كما ذكر المءلف كما رواه ابن ابي شيبة مختصرا (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة.
(¬) ابن عطاء.
(¬) ابن ابي عروبة.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم ().
(¬) "قال الخلال: واخبرني عبد الله بن حنبل" الي قوله "تقع عليها القرعة" مثبت في "ا".

:

(¬) من قوله "قال الخلال واخبرني عبد الله بن حنبل" الي "ورثت واعتدت" ساقطة من "و".
رواه الخلال كما ذكره المءلف. كما رواه مختصرا ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) مساءل الامام احمد رواية صالح (/ ).
(¬) من قوله "يقرع بينهن وايتهن اصابت" الي قوله "علي قول سعيد بن المسيب" ساقطة من "د".
(¬) رواه الخلال في الجامع كما ذكره ابن القيم، ورواه مختصرا ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) في "و": "القابسي".

:

(¬) ابن ابي سليمان.
(¬) "حق" مثبتة من طبعة ابن قاسم.
انظر: مساءل الامام احمد رواية صالح (/  و ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المبدع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).
(¬) في "ا": "ذكرت".

:

(¬) "ظاهر" ساقطة من "ب".
(¬) في "ا": "فانا نقرع".
(¬) انظر: المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين (/ )، المغني (/ )، المحرر (/ )، رءوس المساءل الخلافية (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الفروع (/ )، تصحيح الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ )، الانصاف (/ )، شرح الزركشي (/ )، اغاثة اللهفان (/ ).
(¬) في "و": "فاذا اقرع".

:

(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) في "ه": "ولا نامره".
(¬) انظر: روضة القضاة (/ )، المبسوط (/ )، حاشية ابن عابدين (/  و )، فتح القدير (/ )، البحر الراءق (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) "وله ان يطا ايتهن شاء فاذا وطء انصرف الطلاق الي الاخري" ساقطة من "و".
(¬) وممن نسبه لابن ابي هريرة: الاسيوطي في جواهر العقود (/ )، اما الماوردي والنووي رحمهما الله تعالي فقد ذكرا ان قول ابن ابي هريرة انه لا يصح تعيينه بالوطء. الحاوي (/ )، روضة الطالبين (/   ).

:

(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) "اصحابه" ساقطة من "د".
وانظر: بداءع الصناءع (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) "فانه اذا وطء احداهما تعين التحريم في الاخري وتحريم الوطء" مثبت من "ا".

:

(¬) انظر: احكام القران للجصاص (/ )، روضة القضاة (/ )، بداءع الصناءع (/ ).
(¬) في "ا": "وهو غير متحقق كملك".
(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الروض المربع مع حاشية العنقري (/ )، مجموع الفتاوي (/ )، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، روضة القضاة (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، الوسيط (/ )، المهذب (/ )، روضة الطالبين (/ )، اعانة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) "الاول" ساقطة من "د".

:

(¬) تقدم ذكر دليله ص ().
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، فتح القدير (/ )، لسان الحكام (/ )، احكام القران للجصاص (/ )، التمهيد (/ )، بداية المجتهد (/ )، احكام القران لابن العربي (/ )، احكام القران للشافعي (/ )، المهذب (/ )، الام (/ )، متن الغاية والتقريب ()، روضة الطالبين (/ )، كفاية الاخيار (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) وفي "د": "اقوي للمصلحة".

:

(¬) انظر: صحيح البخاري (/ ) رقم ()، ومسلم (/ ) رقم ().
(¬) "سبب" ساقطة من "ه".
(¬) في "د" "و": "زوجته".

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، كشاف القناع (/   ) مطالب اولي النهي (/ )، الانصاف (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، روضة القضاة (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: الحاوي الكبير (/ )، روضة الطالبين (/ )، السراج الوهاج (/ ).

:

(¬) في "د" و"ه": "ففاته".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: الفروق (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"و": "مات عن".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الروض المربع مع حاشية العنقري (/ )، المقنع والشرح الكبير والانصاف (/ )، الكافي (/ )، المبدع (/ ).
(¬) في "ب" و"د" و"و": "اكثر".
(¬) انظر: الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) في "ا": "تصيب".

:

(¬) "من وجه" مثبت من "ا".
(¬) "الامكان" ساقطة من "ب".
(¬) "نكاحها ولا بعد حكم الحاكم والقياس انها لا ترد اليه بعد" ساقطة من "و".
(¬) "وملكها نفسها" ساقطة من "د".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، فتح القدير (/ )، مجمع الانهر (/ )، المدونة (/ )، تفسير القرطبي (/ )، التاج والاكليل (/ )، اسني المطالب (/ )، التنبيه ()، الام (/ )، المهذب (/ )، السراج الوهاج (/ )، الفروع (/ )، الكافي (/ )، المبدع (/ )، الروض المربع (/ ) "مع حاشية العنقري"، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ ).

:

(¬) "قال: وان اسلمت رغبة في الميراث" مثبت في "ا".

:

(¬) في "ا": "مامعة".
(¬) "غير" ساقطة من "ب" و"د" و"ه".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) رقم ()، وسعيد بن منصور (/ ) رقم ()، والبيهقي (/ ).

:

(¬) غريب الحديث (/ ). وانظر: سنن البيهقي (/ )، والنهاية في غريب الحديث (/ )، لسان العرب (/ ).
(¬) عمرو بن هرم الازدي البصري، وثقه احمد وابن معين، صلي عليه قتادة بعدما دفن  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) مساءل الامام احمد رواية اسحاق بن منصور (/ ).
(¬) انظر: المدونة (/ )، المعونة (/ )، الكافي ()، تبصرة الحكام (/ )، منح الجليل (/ )، مواهب الجليل (/ ).

:

(¬) "لا" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب": "نص احمد".
(¬) انظر: المغني (/ )، الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، الارشاد ()، التذكرة ()، الجامع الصغير ()، بلغة الساغب ().

:

(¬) في "ا": "يختلف".
(¬) في "ا": "واحد معين".
(¬) في "ا": "يتبين".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) انظر: قواعد ابن رجب (/ )، المبدع (/ )، الانصاف (/ ).
(¬) في "ب" "د" "ه": "ولد"
(¬) انظر: الانصاف (/ ).

:

(¬) "منهم" مثبتة من "ب".
(¬) في "ب": "يصلح"
(¬) انظر: الانصاف (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ )، الفروع (/ ).
(¬) "فلا يقع" مثبتة من "ا".
(¬) انظر: الانصاف (/ ).
(¬) "لكنه" مثبتة من "ا".

:

(¬) ص ().
(¬) "لوقع" ساقطة من "ب" و"ج" و"د" و"ه" و"و".

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الكافي (/ )، الشرح الكبير (/ )، كشاف القناع (/ )، بلغة الساغب ()، الانصاف (/ ).
(¬) (/ ). وانظر: الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، القواعد والفواءد الاصولية ()، الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) انظر: مصنف عبد الرزاق (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ ).
(¬) "ثان" ساقطة من "ا".
(¬) في النسخ عدا "ا": "علي ما مر قبل".
(¬) انتهي كلام ابن قدامة  رحمه الله تعالي .
(¬) (/ ). وانظر: المحرر (/ )، الشرح الكبير (/ )، الفروع (/ )، الانصاف (/ )، تصحيح الفروع (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، التذكرة () الجامع الصغير ().
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي ابو علي القاضي. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) انظر: الجامع الصغير مع شرحه النافع الكبير (/ )، بداية المبتدي (/ )، المبسوط (/ )، فتح القدير (/ )، تبيين الحقاءق =

:

= (/ )، ايثار الانصاف /  الهداية شرح البداية (/ )، الجوهرة النيرة (/ )، الغرة المنيفة (/ ).
(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) انظر: الوسيط (/ ). روضة الطالبين (/ ). اسني المطالب (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) كذا في "ا": "يستحيل"، وهو الموافق لما في المغني (/ )، وفي باقي النسخ: "مستحيل".
(¬) في "ا": "العبادة".
(¬) في المغني: "فكانه".
(¬) انتهي كلام ابن قدامة  رحمه الله تعالي .
(¬) ابو البركات ابن تيمية.

:

(¬) "فولدت ميتا ثم حيا، او قال: اخر ولد تلدينه حر" ساقطة من "د".
(¬) المحرر (/ ).
(¬) "تلده" ساقطة من "ا".
(¬) المحرر (/ ).
(¬) "هل من شرط الاول ان ياتي" ساقطة من "ا".
(¬) في "ب": "الموجود"، وفي "و": "المذكور".

:

(¬) "فكذلك" مثبتة من "ا" و"ه".
(¬) انظر: المبسوط (/ )، العناية شرح الهداية (/ )، فتح القدير (/ ).
(¬) في "ا": "اقتضاء اذا التكرار".
(¬) في "ا": "علي محلها".

:

(¬) "بالنية" مثبتة من "ا".
(¬) في "ه": "بعد ان انشاته القرعة".
(¬) في "ب" و"و": "اذا".

:

(¬) انظر: الفروق (/ )، تبصرة الاحكام (/ ).
(¬) "او تخرج احداهما" ساقطة من "ب".
(¬) انظر: الكافي (/ )، المبدع (/ )، المحرر (/ )، عمدة الفقه () "مع العدة"، كشاف القناع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ ).

:

(¬) "عن القرعة" ساقطة من "ب".
(¬) "قلت" مثبتة من "ج".
(¬) في المساءل (). وانظر: قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في "ا" و"و": "التقدم".
(¬) انظر: المبدع (/ )، مطالب اولي النهي (/ )، كشاف القناع (/ )، الروض مع حاشية العنقري (/ )، الفروق (/ )، المقنع ()، الرعاية الصغري (/ )، المستوعب (/ )، المساءل الفقهية من كتاب الروايتين (/ )، التذكرة في الفقه ()، بلغة الساغب ().
(¬) انظر: كشاف القناع (/ )، الفروع (/ ).
(¬) انظر: سنن ابي داود ()، جامع الترمذي ()، سنن ابن ماجه ()، مصنف عبد الرزاق (/ )، مصنف ابن ابي شيبة (/ )، معجم الطبراني الكبير (/ )، مسند الشاميين (/ )، صحيح ابن حبان (/ )، صحيح ابن خزيمة (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: الفروع (/ )، الانصاف (/ ).

:

(¬) الحسن بن عبد الوهاب بن ابي العنبر ابو محمد، وثقه الخطيب. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: تاريخ بغداد (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "طلق بن عمار"، وفي "ا": "طلق بن غنام"، وهو الصواب. وهو من رجال التهذيب وذكر من شيوخه "قيس بن الربيع". اما طلق ابن عمار فلم اجد له ذكرا في كتب الرجال، والله اعلم. وهو طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي ابو محمد الكوفي، وثقه ابن سعد وابن حبان، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي ، انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) عاصم بن سليمان الاحول ابو عبد الرحمن البصري، وثقه احمد وابن المديني وابن سعد وغيرهم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي ، انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، المنتظم (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن مل "وقيل: ملي" بن عمرو البصري ابو عثمان النهدي الامام الحجة، وثقه ابو زرعة وعلي بن المديني وابو حاتم وغيرهم. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الاصابة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
(¬) "وقضي" ساقطة من "ا".
(¬) رواه الخلال كما ذكر المءلف وابن رجب في فتح الباري (/ )، وذكره ابن المنذر عن عمر رضي الله عنه. الاوسط (/ ).

:

(¬) "فقال: جاءز. فقلت: له عشرة اعبد" مثبتة من "ا".
(¬) "فقال: اعطيها من احسنهم" ساقطة من "و".
(¬) فقال: نعم، فقلت: تستقيم القرعة في هذا؟ فقال: نعم يقرع بين العبيد" ساقطة من "ب".
انظر: قواعد ابن رجب (/ )، الكافي (/ )، المحرر (/ )، المغني (/   )، اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) انظر: المراجع السابقة.
(¬) "منصور" ساقطة من "و".
(¬) انظر: كشاف القناع (/  و )، مطالب اولي النهي (/  و )، المغني (/ ).
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "الاخر".
(¬) "كل" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: قواعد ابن رجب (/ ).

:

(¬) همام بن منبه بن كامل الابناوي الصنعاني ابو عقبة المحدث المتقن، وثقه ابن معين وابن حبان. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي ، انظر: تاريخ الدارمي ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) "هي" ساقطة من "ب" و"د" و"ه" و"و".
(¬) مختصر الخرقي "مع المغني" (/ ).
(¬) (/ ). وانظر: الشرح الكبير (/ ).
(¬) في القضاء باب الرجلين يدعيان شيءا وليس بينهما بينة (). وقد تقدم =

:

= تخريجه مفصلا ص ().
(¬) الهداية (/ ). وانظر: قواعد ابن رجب (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) ابو يعلي في الجامع الصغير ().
(¬) مختصر الخرقي مع المغني (/ ).
(¬) انظر: مطالب اولي النهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ). وانظر: مطالب اولي النهي (/ )، شرح منتهي الارادات (/ )، الام (/ )، المعرفة (/ ).
(¬) مسند اسحاق (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: الفروق (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، دلاءل الاحكام لابن شداد (/ )، الام =

:

= (/ )، التنبيه ()، الوسيط (/ )، المنهاج "مع شرحه المغني" (/ ).
(¬) رواه ابو داود في المراسيل ()، والبيهقي (/ )، وفي السنن الصغير (/  و ) قال ابن كثير: "هو صحيح عنه" ا. ه. يعني: ابن المسيب. انظر: الارشاد (/ )، ورواه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي  عن اسناد الطبراني: "حسن الا ان ابا داود رواه من مرسل سعيد بن المسيب ولم يذكر ابا هريرة" ا. ه. الدراية (/ ). وانظر: تحفة المنهاج لابن الملقن (/ )، نصب الراية (/ ). وقال الهيثمي "رواه الطبراني في الاوسط وفيه اسامة بن زيد الرقاشي وهو ضعيف" ا. ه. مجمع الزواءد (/ ).
(¬) ذكره البيهقي في المعرفة (/ )، وذكر اسناد الشافعي. وقد نسبه لمسند الشافعي ابن قدامة في المغني (/ )، وابو الفرج في الشرح الكبير (/ )، وابن ضويان في منار السبيل (/ ). ولم اجده في المطبوع منه.
(¬) الهداية (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ ).

:

(¬) انظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: المغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق (/ ). وانظر: مصنف ابن ابي شيبة (/ )، والمغني (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: المبسوط (/ )، بداءع الصناءع (/ )، بداية المبتدي (/ )، تبيين الحقاءق (/ )، تحفة الفقهاء (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، التنبيه ()، المنهاج (/ ) "مع مغني المحتاج"، دلاءل الاحكام لابن شداد (/ )، الاجوبة المرضية للسخاوي (/ ).
(¬) رواه احمد في العلل (/ )، و (/ )، وابو داود ()، والنساءي في الكبري (/ ) رقم ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ له. قال النساءي: "هذا خطا ومحمد بن سعيد هذا هو المصيصي وهو صدوق الا انه كثير الخطا خالفه سعيد بن ابي عروبة في، اسناده وفي متنه" ا. ه. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ا. ه. وقال المنذري: اسناده كلهم ثقات" ا. ه. مختصر سنن ابي داود (/ )، وقال ابن كثير رواه ابو داود باسناد رجاله كلهم ثقات، وقد قيل انه معلول بانه مرسل" ا. ه. ارشاد الفقيه (/ ). وسيذكر المءلف  رحمه الله قريبا  علل الحديث ص ().

:

(¬) انظر: الهداية (/ )، قواعد ابن رجب (/ )، الفروع (/ )، الشرح الكبير (/ ).
(¬) انظر: الام (/ )، سنن البيهقي (/ )، التنبيه ()، الوسيط (/ )، المنهاج (/ ) "مع المغني"، دلاءل الاحكام (/ ).
(¬) اي الشافعي. انظر: الام (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) "حتي يتبين" مثبت من "ا".
(¬) انظر: الشرح الكبير للمقدسي (/ ).
(¬) انتهي كلام ابن قدامة. المغني (/   ).
(¬) الام (/ )، ونقله البيهقي في السنن (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) سياتي نصه وتخريجه قريبا.
(¬) "قلت" مثبتة من "ا" و"ب".
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود القرشي الاسدي ابو الاسود، وثقه ابو حاتم والنساءي وغيرهما. توفي سنة بضع وثلاثين وماءة  رحمه الله . انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) في "ب": "حسن"، وكذا "د" و"ه".
وهو حنش بن المعتمر، ويقال: ابن ربيعة الكناني، ابو المعتمر الكوفي احد التابعين، وثقه ابو داود والعجلي، والجمهور علي تضعيفه. انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في السنن (/ )، وفي المعرفة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة "مختصرا" (/ )، ونقل الزيلعي عن البيهقي قوله "هذا اسناد منقطع" ا. ه. نصب الراية (/ ).
(¬) "قسمة" مثبتة "ج".
(¬) في "ب" و"د": "اليمين".
(¬) ابان بن يزيد العطار ابو يزيد البصري الامام الحافظ، وثقه ابن معين والعجلي. توفي سنة بضع وستين وماءة  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) خلاس بن عمرو الهجري البصري، وثقه احمد وابو داود وغيرهما. توفي قبل الماءة  رحمه الله تعالي . انظر: اخبار القضاة (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نفيع الصاءغ المدني البصري، ابو رافع من اءمة التابعين، ادرك الجاهلية ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثقه العجلي. توفي سنة نيف وتسعين  رحمه الله تعالي ، انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ثقات العجلي ().
(¬) رواه البيهقي (/ )، والديلمي في الفردوس (/ ).
(¬) "عن ابي رافع" ساقطة من "ب".
(¬) تقدم تخريجه ص ().
(¬) الام (/ ). وانظر: سنن البيهقي (/ )، معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) السنن الكبري ().

:

(¬) هذا اللفظ لم يروه ابن ماجه.
(¬) هدبة بن خالد بن اسود القيسي الثوباني، ابو خالد الحافظ، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي ، انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن يحيي.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) انظر: مختصر سنن ابي داود (/ )، ارشاد الفقيه (/ )، سنن البيهقي (/ ).
(¬) ابن يحيي.
(¬) كما في رواية النساءي في الكبري (/ )، واحمد في العلل (/ )، وابي داود ()، والحاكم (/ ).
(¬) رواه النساءي في الكبري (/ ) رقم ()، وفي المجتبي (/ ) رقم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، واحمد في العلل (/ )، والروياني ()، والبزار =

:

= (/ ) رقم ()، والحاكم (/   )، والذهبي باسناده في سير اعلام النبلاء (/ ). قال النساءي: "اسناد هذا الحديث جيد"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ا. ه.
(¬) عند ابي داود ().
(¬) في "ا" و"ب": "بكير".
وهو محمد بن بكر بن عثمان البرساني الازدي ابو عبد الله الامام المحدث، وثقه ابن معين وابو داود. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، المنتظم (/ ).
وروايته اخرجها الترمذي في العلل ().
(¬) عند ابي داود ().
(¬) ابن ابي عروبة. انظر: الطرق في سنن البيهقي (/ )، وقد تقدم تخريجها قريبا.
(¬) في "ا" و"ه": "بشير"، وفي باقي النسخ: "بشر".
وهو سعيد بن بشير الازدي مولاهم، ابو عبد الرحمن البصري الامام الحافظ. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الدارمي ()، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد في العلل (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "وكذلك اختلف عليه" ساقطة من "ب" "د" و"ه".
(¬) في "ا": "ووصله". رواه احمد في العلل (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، مسند ابي يعلي (/ )، وسنن ابي داود ()، وجزء ابن غطريف (/ ).
(¬) عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري ابو سهل الامام الحافظ، وثقه ابن سعد والعجلي وابن حبان. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الطبقات الكبري (/ )، ثقات العجلي ()، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كما في رواية احمد في العلل (/ )، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) محمد بن جعفر الهذلي مولاهم ابو عبد الله الكرابيسي البصري المعروف بغندر الحافظ المجود. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو ابن ابي بردة.
(¬) رواه البيهقي من طريق احمد بن حنبل مرسلا. كما ذكره المءلف. سنن البيهقي (/ ). وقد رواه الامام احمد متصلا، المسند (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجهما قريبا.
(¬) روح بن عبادة بن العلاء القيسي البصري، ابو محمد الامام الحافظ، قال يعقوب بن شيبة وابن معين: صدوق، توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
رواه من طريقه ابن ماجه رقم () (/ )، والطحاوي في شرح المشكل (/ ) رقم ()، والبيهقي في السنن (/ )، وفي السنن الصغير (/ ).
(¬) سعيد بن عامر الضبعي ابو محمد البصري، وثقه ابن معين وابن سعد وروي له الجماعة. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
رواه البيهقي (/ )، وفي السنن الصغير (/ ).
(¬) رواه من طريقه ابو داود ()، والبيهقي (/ ).
(¬) انظر: السنن الصغير (/ )، مستدرك الحاكم (/   ).
(¬) "ويزيد بن زريع وكذلك رواه سعيد بن بشر" ساقطة من "د".
هكذا: "سعيد بن بشر"، والصواب "بشير": وقد تقدمت ترجمته قريبا.
انظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ: "بشر"، والصواب: "بشير". كما تقدم بيانه قريبا.

:

(¬) في "ا": "المدعي".
(¬) تميم بن طرفة الطاءي الكوفي احد التابعين، وثقه النساءي وابن سعد. توفي سنة  ه  رحمه الله تعالي . انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، واحمد في العلل (/  و )، والخطيب في التاريخ (/ )، والبيهقي (/ ) "واللفظ له". وفي السنن الصغير (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ )، وفي السنن الصغير (/ ).
(¬) العلل () رقم () ترتيب القاضي. وانظر: سنن البيهقي (/ )، والسنن الصغير (/ )، تهذيب السنن (/ ).

:

(¬) ابن طرفة.
(¬) انتهي كلام الترمذي.
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) هو محمد بن جعفر. تقدمت ترجمته قريبا.
(¬) انتهي كلام البيهقي.
(¬) في جميع النسخ عدا "ا": "الدلالة".
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) "ليس" ساقطة من "ا".
(¬) انظر: سنن البيهقي (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ ).

:

(¬) الام (/ ). وانظر: سنن البيهقي (/ )، والمعرفة (/ ).
(¬) في "ا": "من قوله في".
(¬) في "ا": "المءنة".
(¬) في "ا": "اولي بالسلوك"، وفي "د" و"ه": "اولي الطريق المسلوك".
(¬) "وهو حسبي ونعم الوكيل" من "ب".

:

(¬) "والحمد لله" الي قوله "ولا حول وقوة الا بالله العلي العظيم" من "ه".
في "ا": "نجز كتاب الطرق الحكمية لابن قيم الجوزية تغمده الله برحمته واسكنه في بحبوحة جنته بمنه وكرمه، ووافق الفراغ من هذا الكتاب المبارك علي يد اضعف خلق الله واحوجهم الي فضله وكرمه ورحمته محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن الحنبلي بالقاهرة المحروسة بخط العطوف سلخ شهر الله الحجة الحرام قرب اذان الظهر عام احدي عشر وثمانماءة. والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل" ا. ه. وفي "ب": "والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وكان الفراغ من نسخه قبيل الظهر نهار الجمعة الرابع والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة سبع وتسعين علي يد الفقير عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن التحري غفر الله له ولوالديه صدقة للعبد الفقير الي الله شيخ الاسلام العالم العلامة مفتي المسلمين علم المحققين شيخ المدرسين قدوة المحدثين ابي العباس الشيخ الصالح المرحوم تقي الدين بكر بن المرحوم احمد الحنبلي بحماة المحروسة .. وكتب في غلافها": بدات في نسخه قبيل الظهر يوم الاربعاء رابع عشر شهر شوال سنة سبع وتسعين وسبع ماءة".
في "د": اخر الكتاب "والحمد لله الملك الوهاب وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله خير الصلاة داءمة في الغد والاصال وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وكان الفراغ منه في الثالث عشر من شهر ذي الحجة الحرم ثمان ماءة اخر الله عاقبتها .. امين".

:

(¬) روضة المحبين (). 