

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 NO PAGE NO

 مءسسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 حقوق الطبع محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبدالعزيز الخيرية
 الطبعة الاولي
 

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة ص. ب 
 هاتف  فاكس 

 الصف والاخراج: دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   مقدمة التحقيق
 اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك.
 اما بعد؛ فان تحرير مساءل العلم وتنقيحها من المطالب الكبار التي لا ينهض بها الا من رسخت في العلم قدمه، وطالت له مصاحبته، مستبطنا لدخاءله، مستقرءا لدقاءقه، مستخرجا لمخباته، غاءصا علي اسراره.
 ولا يسابق فيها الا ضليع، طاب بالدليل مشربه، وزكا بالاتباع غرسه، وكان له من روحه المءمنة معين لا ينضب، ومن نفسه التواقة رفد لا ينتهي.
 نعم، ولا تهتز لها الا نفوس عشقت العلم، وانفت من معرة الجهل، وسءمت تيه الحيره، وغصت بمرارة الخطا، وتسامت عن هوان التبعية لغير الحق، ولم ترض بدلا ببرد اليقين، وعز الثقة، ولذة الاصابة، وراحة التوفيق، وطمانينة النجاح.
 وهذه الرسالة التي بين يديك ثمرة يانعة من ثمار التحرير والتنقجح، انضجها صدق الطلب وصحة العزم، ورواها طول التامل وحسن التاتي، ورعاها لزوم الجادة وسلامة المنهج.
 وهي لاحد اولءك الافراد الذين ازدانت بهم سماء العلم، واشرقت بضياءهم شمس التحقيق، وكان له في هذا الباب مقام صدق   مشهود: الامام العلم ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي.
 اذا ذكر الاحبار في كل بلدة ... فهم انجم فيها وانت هلالها
 وانك لواجد فيها من دقيق البحث، وعظيم التجرد، ما يملا قلبك رضا وطمانينة، وما عسي الا تقف عليه في موضع اخر ان شاء الله.
 فدونكها .. موردا عذبا لم تكدره العصبية، ولا شابته حمية لغير ما اقضته قواعد الشريعة، وهدت اليه نصوص الوحي.
 فرده، وانظر لنفسك، وتبصر, لتستوثق لعلمك، وسافر بهمتك في طلب الحق، وانشده كما تنشد عزيزا فقدته، فاذا عرفته فالزمه، فعما قليل تحمد صنعك.



 دراسة الرسالة، والتعريف بها:
 * اسمها.
 * نسبتها الي المصنف:
 * تاريخ تصنيفها:
 * موضوعها ومنهج المصنف فيها:
 * الثناء عليها:
 * طبعاتها.
 * الاصل الخطي المعتمد عليه:
 * عملي في اخراجها:



 اسم الرسالة
 ليس في الاصل الخطي الذي اعتمدته اشارة الي تسمية الرسالة، من كلام المصنف، لا في صدرها ولا في خاتمتها ولا في اثناءها.
 وان كان الظاهر ان الاسم الذي اثبته الناسخ علي ظهرها: "اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان"، هو الاسم الذي ارتضاه المصنف لها, ولعله كتبه علي ظهر نسخته؛ ويدل عليه انه ذكرها به في كتابه الاخر "مدارج السالكين" (/ ) (¬).
 وقد عرفها العلماء بهذا الاسم كما سياتي في تثبيت نسبتها الي المصنف.
 ورفعا للالتباس، ودفعا للوهم، وميلا الي الاختصار؛ دعاها بعض اهل العلم: "الاغاثة الصغري" (¬)، تفريقا بينها وبين "الاغاثة الكبري": "اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان".
 ويلاحظ ان في العنوان الذي اختاره المصنف لهذه الرسالة ايماء الي الغرض الذي حمله علي تاليفها، وهو اغاثة الملهوف الذي بدرت منه كلمة الطلاق حال غضبه، غير قاصد قراق زوجه = بحسب يسكن   فءاده، ويربط علي قلبه، ويحميه عن التعرض لسخط الله، بالتردي في التحليل المحرم، فيما اذا قيل بوقوع طلاقه (¬).



 نسبة الرسالة الي المصنف
 هذه الرسالة ثابتة النسبة الي ابن القيم رحمه الله تعالي، دونما شك او ريب.
 ودلاءل ذلك متوافرة، ياخذ بعضها برقاب بعض، فمن ذلك:
   ذكر ابن القيم لها في بعض كتبه؛ كما في "مدارج السالكين" (/ ).
   نقل العلماء عنها؛ فقد نقل منها مصرحا باسمها العلمي، ونسبتها الي ابن القيم الشيخ مصطفي الرحيباني (ت: ) في كتابه "مطالب اولي النهي في روح غاية المنتهي" (/   ) وعنه نقل ابن عابدين (ت: ) في حاشيته "رد المحتار علي الدر المختار" (/ ).
   تسمية بعض مترجمي ابن القيم لها ضمن سيادق تصانيفه؛ كما صنع ابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ).
   ثبوت نسبتها الي ابن القيم علي ظهر النسخة الخطية المكتوبة سنة ، وهي بخط احد المشتغلين بالعلم.
   توافق كثيير من مباحثها، واختياراتها، مع ما هو موجود في مصنفات ابن القيم الاخري.
   اسلوب ابن القيم الذي لا يخفي علي من عاني قراءة مصنفاته ظاهر الظهور كله في هذه الرسالة.



 تاريخ تصنيف الرسالة
 ليس بين يدي ما استطيع به ان اجزم او اقرب العلم بتاريخ كتابة المصنف لرسالته هذه.
 الا انه اشار اليها في كتابه "المدارج"، كما اشار فيه الي غير ما كتاب من كتبه؛ فهي متقدمة عليه في الغالب.
 وهذا وان كان مفيدا، الا انه كما تري ليس يذي بال في تحديد تاريخ التصنيف.
 فاذا نظرنا الي طريقة اين القيم في معالجة موضوع الرسالة, وما حشده فيها من انواع الدلاءل، وقرره خلالها من لطاءف الحجج، ورواءع الاستنباط، وقارناها بالمواضع التي تعرض فيها لهذه المسالة في كتبه = فقد يتراءي لنا تاخر هذه الرسالة عنها, لظهور ابن القيم في رسالته هذه وقد استولي علي الامد، واوفي علي الغاية، واستقرت في يده ادوات المجتهد، وقويت ثقته باختياراته.
 وهذه المحجة في استكناه التاريخ, وان كانت راءقة في مراي العين، فهي مظنة الزلل؛ فلا تملا منها يديك.



 موضوع الرسالة، ومنهج المصنف فيها
 اما موضوعها، فهو في الاصل: حكم طلاق الغضبان، هل يقع ام لا؟. واختار المصنف عدم الوقوع بشرطه الاتي.
 وقد اشار وهو بسبيل الاحتجاج لقوله في هذه الرسالة الي مساءل اخري في الطلاق وغيره، مستشهدا، ومفرقا، ومقارنا.
 ولما كان الاجمال والايهام من موارد الغلط، ومظان الالتباس والوهم، وكان التفصيل والتبيين من معالم طريقة المصنف في تناول مساءل العلم في عامة تصانيفه = حرص  في مواطن مختلفة من هذه الرسالة  علي تحرير موضع النزاع، وتحديد مراده بالغضبان الذي يختار عدم وقوع طلاقه، وابدا في ذلك واعاد.
 اما تحريره لموضع النزاع؛ ففي تفصيله لاقسام الغضب، وما يلزم علي كل قسم من نفوذ الطلاق والعقود، وبيانه ان القسمين الاولين مما لا يتوجه فيه الخلاف، وانما الشان في القسم الثالث (¬).
 واما تحديده للغضبان الذي يذهب الي عدم وقوع طلاقه، فقد قام علي امرين:
 الاول: النظر الي قصد القلب للطلاق، وعدمه.
 قال: "لا كلام في الغضبان العالم بما يقول، القاصد المختار لحكمه، دفعا لمكروه البقاء مع الزوجة، وانما الكلام في الذي اشتد   غضبه حتي الجاه الشيطان الي التكلم بما لم يكن مختارا للتكلم به ... " (¬).
 ومثل للاول: بمن زنت امراته، فغضب، فطلقها؛ لانه لا يري المقام مع زانية، فلم يقصد بالطلاق اطفاء نار الغضب، بل التخلص من المقام معها، فهذا يقع طلاقه (¬).
 وقال: "ان لو لم يقع هذا الطلاق لم يقع اكثر الطلاق؛ فانه غالبا لا يقع مع الرضا" (¬).
 ومثل للثاني: بمن خاصمته امراته وهو يعلم من نفسه ارادة المقام معها علي الخصومة وسوء الخلق، ولكن حمله الغضب علي ان شفي نفسه بالتكلم بالطلاق، كسرا لها واطفاء لنار غضبه (¬).
 فهذا الذي لا يقع طلاقه.
 فكلامه انما هو في "الغضبان الذي يكره ما قاله حقيقة" (¬).
 وهو يعتبر هذا الفرق بين الصورتين هو حرف المسالة ونكتتها.
 الثاني: الوقوف علي مرتبة الغضب ودرجته.



 فالغضب الذي يقصده هو ما منع الغضبان كمال التصور والقصد، فليس هو غاءب العقل بحيث لا يفهم ما يقول بالكلية، ولا هو حاضر العقل بحيث يكون قصده معتبرا (¬).
 فاما من حصلت له مبادء الغضب واواءله، بحيث لا يتغير عليه عقله وذهنه، ويعلم ما يقول ويقصده؛ فهذا لا اشكال في وقوع طلاقه.
 وكذا من بلغ به الغضب نهايته، بحيث ينغلق عليه باب الارادة والعلم، فهذا لا يتوجه خلاف في عدم وقوع طلاقه (¬).
 فتبين بهذا ان المعول عليه عند ابن القيم لعدم وقوع طلاق الغضبان ليس هو الغضب، وحده، بل لا بد صلي اجتماع امرين: غضب يغمي عن كمال التصور، وعدم قصد من القلب لايقاع الطلاق.
 والمرء يدين في ذلك (¬).
 فالغضبان الذي لا يقع طلاقه عنده هو من توفر فيه الامران، وما عداه فواقع طلاقه.
 ومع هذا التفصيل والتحرير، اجمل بعض الفقهاء مذهب ابن القيم في المسالة، واطلق خلافه فيها.
 قال الشيخ مرعي الكرمي في "غاية المنتهي":



 "ويقع ممن افاق من نحو جنون واغماء فذكر انه طلق، وممن غضب، خلافا لابن القيم".
 فتعقبه شارحه الرحيباني بما ينفي اطلاق ابن القيم للقول بعدم وقوع طلاق الغضبان (¬).
 وممن اجمل مذهب ابن القيم كذلك دون ان يسميه: الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ )، ونسبه الي بعض متاخري الحنابلة. ومن قبله. الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ ).
 * ومن المعالم البارزة في منهج ابن القيم في تحرير مباحث رسالته هذه:
   عنايته البالغة بتحرير موضع الخلاف، وتحديد مقصوده وقوله بوضوح. كما تقدم شرحه.
   احتفاله بنصوص الوحي, تفقها، وتدبرا, واستنباطا.
 فنزع منها نزع عبقري دلاءل وشواهد، لم ارها عند غيره، لما ذهب اليه في مسالة طلاق الغضبان.
   سعة داءرة اطلاعه علي مذاهب العلماء واقوالهم ومصنفاتهم، فضمن رسالته منع اقوال المتقدمين والمتاخرين من مختلف علماء المذاهب شيءا كثيرا، نصا واشارة، وقفت علي بعضها بعد لاي،   وعجزت عن بعض.
   تمثله المدهش لعلوم الشريعة، اصولها وفروعها، فروقها ونظاءرها، قواعدها وضوابطها، اسوارها ومقاصدها، واستثماره لذلك كله في تحقيق حكم الشارع في المسالة التي عقد لها هذه الرسالة.
   تجرده، وانصافه، وحميته للحق، وسيره خلف ضياء الدليل المعصوم، ونبذه التعصب لاراء الرجال.
   تنوع ادلته، واستكثاره من الحجج والبراهين.
   يسر عبارته، وسهولة لفظه، وتقيله اسلوب الكتاب والسنة.



 الثناء عليها
 قال العلامة جمال الدين القاسمي عنها: "وهو كتاب نفيس، يفيد الامة فاءدة عظيمة في المسالة المذكورة ... ، وكان الوالد رحمه الله يطالعه داءما ويبتهج به" (¬).
 وقال مرة اخري: "وكان الجد والوالد قدس الله روحهما يطالعانها كثيرا، بل اني شغفت بها من صغري؛ لكثرة ما اري الوالد ينظر فيها! " (¬).
 وكما كان والد القاسمي وجده حفيين بها كان هو عظيم الاقبال عليها, ولءن كانا حريصين علي مطالعتها فلقد كان هو تواقا الي تعميم النفع بها (¬)، ولذا لم يفتا من ذكرها والاشادة بها في مجالسه ودروسه ورساءله الي اخوانه.
 بعث الي علامة العراق لعصره محمود شكري الالوسي (ت: ) يحدثه عنها، قاءلا. "انها من النوادر المضنون بها" (¬).



 وبلغ من شغفه باذاعتها ونشرها انه حين راي الاعلان عن طباعتها علي ظهر جزء من مجلة "المنار" التي كانت تصدر لذلك العهد، لم يشعر لفرحه وابتهاجه  الا وهو يكتب الي صديقه العلامة الالوسي يبشره، ويقول: " .... فالحمد لله علي ما انعم وتكرم، ونساله سبحانه ان يوفق اخواننا لنشر امثاله، وتعميم النفع باشكاله" (¬).
 وحين وقعت في يديه ملازمها الاولي كتب الي الشيخ محمد نصيف (ت: ) يسابق قلمه فرحه: "تناولت امس اوراق الملزمة الاولي من "اغاثة اللهفان"، وقد سررنا بالبشارة بطبعها؛ لما انها انجح ما الف للاصلاح في الزوجية والعاءلات، وتحقيق ايمان الطلاقات؛ فان سعادة الامة في زيجتها هي معرفة الحالة التي تنحل بها العصمة قطعا بلا خلاف، والحالة التي لا اثر لها في حل عصمة الزوجية ... ، وهذا الكتاب نرجو منه تعالي ان ينبه المتفقهة والمفتين علي فيصل الحق في هذا الباب ... " (¬).
 وقد حدث اخاه الالوسي بالعناء الذي لقيه وهو بسبيل اعدادها للنشر، وتعزي بان شغفه بسرعة تنوير الافكار، وتنبهها الي مراشدها، مما يخفف تلك الصعوبات (¬).



 طبعات الرسالة
 طبعت هذه الرسالة اول ما طبعت بعناية الشيخ العلامة جمال الدين القاسمي رحمه الله تعالي (ت: )، بمطبعة المنار بمصر، سنة  (¬)، عن الاصل الخطي الذي كان في مكتبته الخاصة (¬) , وهو الذي اعتمدت علي مصورته في هذه النشرة.
 وكتب علي لوحة الكتاب: وقد عني بتصحيحه وتخريج احاديثه وتعليق حواشيه الاستاذ الشيخ جمال الدين القاسمي الدمشقي. ووقف علي تصحيح طبعه حسين وصفي رضا.
 ووجدت في اخر طبعة مكتبة الكليات الازهرية وهي ماخوذة عن طبعة المنار ما يلي: تم نسخا علي يد حامد بن اديب المتقي لقبا الاثري مذهبا في اواخر رمضان سنة .
 وحامد التقي من تلاميذ القاسمي والاخذين عنه (¬)، فيظهر ان القاسمي كلفه بنسخ الرسالة علي الاصل المخطوط (¬)، ثم تولي هو   التعليق عليها، وربما مقابلتها.
 وفي اخر الرسالة تنبيه من الواقف علي تصحيحها علي ما وقع فيها من اغلاط طباعية.
 وقد جاءت هذه الطبعة مطابقة لاصلها الخطي تقريبا، الا في مواضع يسيرة، وهذا مما يحمد لها، الا انها تابعتة حتي فيما جانب الناسخ فيه الصواب, وضل عنه قلمه (¬)، ولم تشر الي ذلك، ولا علقت عليه، وقد كانت احق ببيان هذا واهله.
 وتميزت هذه الطبعة بتعليقات العلامة القاسمي (¬)، التي كتبها في غالب الظن قبل وفاته بخمس سنين، بعد ما استحصد زرعه واستغلظ، والقي عصاه واستقر به النوي علي المنهج الحق في التلقي والتفقه (¬).
 وكانت هذه الطبعة اصلا لما تلاها من طبعات:
  طبعة مكتبة الكليات الازهرية، بمصر.
  وطبعة مطبعة الامام، بمصر.
  وطبعة المكتب الاسلامي ببيروت سنة  بتصحيح محمد عفيفي، الذي اشغله تسويد التعليقات الطوال عن خدمة نص الرسالة، بمقابلته علي اصله الخطي، وتوثيق نقوله، واضاءته بتعليقات كاشفة مختصرة، وتذييله بفهارس هادية.



 وقد الحق بطبعة القاسمي فغالب ما تلاها قصيدة طويلة لشاعر العراق معروف الرصافي، في الانتصاب لمذهب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم في مساءل الطلاق، تصور قصة رجل محب لزوجه، غاضبه رفقاءه يوما، فحلف بطلاق امراته ثلاثا، نحنث، فاوقعها عليه بعض الفقهاء، فعاتبتة زوجه عتابا مرا باكيا. ثم التفت الشاعر الي فقهاء عصره، فلامهم، واشاد بابن القيم وبكتابه "اعلام الموقعين".
 ولم ار فيها اشارة لرسالتنا هذه، تسوغ الحاقها بها (¬).
 ثم وقفت بعد الفراغ من تحقيق الرسالة ومراجعتها علي طبعة جديدة لها بتحقيق عمر بن سليمان الحفيان عن مءسسة الرسالة ببيروت، سنة    م.
 وهي طبعة جيدة في الجملة، اعتمد المحقق فيها علي الاصل الخطي الذي اعتمدنا عليه، واثبت تعليقات الشيخين القاسمي وابن مانع في حواشيه، واعتني بها عناية حسنة، ولم تخل من هنات يسيرة لا يخلو من مثلها عمل الحريص، ولا يحتمل المقام ذكرها مفصلة، وقد نبهت عليها في موضع اخر.



 الاصل الخطي المعتمد عليه
 اعتمدت في اخراج الرسالة علي مصورة الاصل الخطي الذي كان بمكتبة العلامة القاسمي، قبل ان يستقر في مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
 وهو اصل نادر فريد (¬).
 قال الشيخ عبد الله الرواف (ت: ) (¬): انه لا نظير له، ولا في خزاءن كتب نجد (¬).
 علقه فقير رحمة ربه الباري، محمد بن عبد الله بن هشام الانصاري (¬)، في شهر شعبان سنة .



 وهو بخط نسخي واضح، ويقع في عشر ورقات، في كل ورقة صفحتان، في الصفحة نحو سبعة وعشرين سطرا.
 وفي اسفل صفحة العنوان جواب عن استفتاء يتعلق بموضع اختلف في حق ملكيته، للشيخ نجم الدين الغيطي، وجماعة.
 وفي هذا الاصل بعض الاخطاء التي لا ادري امردها الي سهو الناسخ وعجلته، ام الي سقم الاصل الذي ينقل عنه؟.
 وقد لقي العلامة القاسمي في تصحيحه وهو يعده للنشر عناء (¬).
 وكتب بخطه الانيق الفارسي المنمنم بضع تعليقات علي هذا الاصل، ثم تنفس فيها وزادها عند شروعه في طبع الرسالة.
 واتبت في خاتمتها تاريخ فراغه من نقلها (¬)، وتصحيحها، وتعليق الحواشي عليها, في رمضان سنة  (¬).



 عملي في اخراج الرسالة
   كتبت تقدمة وجيزة في شرف واهمية تنقيح العلوم، والتدقيق في تحرير مباحثها، وما حازته هذه الرسالة من ذاك الشرف.
   قدمت بين يدي الرسالة بدراسة وتعريف مختصرين حولها، من حيث اسمها، ونسبتها الي المصنف، وتاريح تصنيفها، وموضوعها ومنهج المصنف فيها، وما ورد في الثناء عليها، وطبعاتها، والاصل الخطي الذي اعتمدته في اخراجها.
   قابلتها بالاصل الخطي الذي وصفته انفا، واثبت ما في الاصل بعناية، وحيثما تبين لي خطا ناسخه خطا لا اجد له وجها، اثبت ما اراه اولي بالصواب، واوفي باداء حق المعني والسياق، في المتن، ونبهت علي ما في الاصل في الحاشية.
 وان كان لما كتبه وجه، وثم ما هو اقوم منه، كتبت ما اراه الاولي في الحاشية وابقيت الاصل علي ما هو عليه.
 واضفت بضع كلمات في مواطن مختلفة، اقتضاها السياق اقتضاء لازما، وجعلتها بين معكوفين، ونبهت عليها في الحاشية غالبا.
   قرات النص علي مكث، واعدت ترقيمه وتوزيعه.
   عزوت الايات القرانية الي سورها، وخرجت الاحاديث والاثار تخريجا موجزا يفي بالمقصود.



   وثقت النقول, واراء الفقهاء من مصادرها الاصلية (¬).
   علقت تعليقات مختصرة علي ما لاح لي حاجته الي بيان.
   اثبت جميع تعليقات العلامة القاسمي علي طبعته، وختمتها باسمه؛ تمييزا لها عن تعليقاتي، وان كانت تعليقات الشيخ متميزة بنفسها، دالة علي منشءها، غير مفتقرة الي تنبيه (¬).
 كما اثبت المهم من تعليقات الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع  رحمه الله (ت: ) علي نسخته الخاصة من مطبوعة القاسمي، المحفوظة بمكتبة الملك فهد الوطنية، برقم () ونسبتها اليه. وهي يسيرة.
   صنعت للرسالة فهارس لفظية (¬) وعلمية، تقرب فواءدها، وتبرز مخباتها.
 والحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد الريمي
 الاحد  من شهر رجب سنة 
 مكة المكرمة حرسها الله   نماذج من الاصل الخطي   صورة صفحة العنوان   صورة الصفحة الاولي   صورة الصفحة الاخيرة   اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 اشراف
 بكر عبد الله ابو زيد

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الحكيم الكريم، العلي العظيم، السميع العليم، الرءوف الرحيم، الذي اسبغ علي عباده النعمة، وكتب علي نفسه الرحمة، وضمن الكتاب الذي كتبه ان رحمته تغلب غضبه، فهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، كما هو اشد فرحا بتوبة التاءب من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا وجدها.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب العالمين، وارحم الراحمين، الذي تعرف الي خلقه بصفاته واسماءه، وتحجب اليهم باحسانه والاءه.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ختم به النبيين، وارسله رحمة للعالمين، وبعثه بالحنيفية السمحة والدين المهيمن علي كل دين، فوضع به الاصار والاغلال، واغني بشريعته علي طرق المكر والاحتيال، وفتح لمن اعتصم بها طريقا واضحا ومنهجا، وجعل لمن تمسك بها من كل ما ضاق عليه فرجا ومخرجا.
 فعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعه والرحمة، وعند غيره الشدة والنقمة، فما جاءه مكروب الا وجد عنده تفريج كربته، ولا لهفان الا وجد عنده اغاثة لهفته، فما فرق بين زوجين الا عن وطر واختيار، ولا شتت شمل محبين الا علي ارادة منهما وايثار، ولم يخرب ديار المحبين بغلط اللسان، ولم يفرق بينهم بما جري عليه من غير قصد الانساد، بل رفع المءاخذة بالكلام الذي لم يقصده المتكلم بل جري علي لسانه بحكم



  CHECK حديث "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق"

 الخطا والنسيان، او الاكراه والسبق [علي] (¬) طريق الاتفاق، فقال فيما رواه عنه اهل السنن من حديث عاءشة ام المءمنين: "لا طلاق ولا عتاق (¬) في اغلاق" (¬) رواه الامام احمد، وابو داود، وابن ماجه (¬)، والحاكم في "صحيحه" وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم   ولم يخرجاه" (¬).



  CHECK تفسير الاغلاق

 قال ابو داود: "في غلاق" (¬)، ثم قال: والغلاق اظنه الغضب.
 وقال حنبل. سمعت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  يقول: هو الغضب. ذكره الخلال [و] (¬) ابو بكر عبد العزيز. ولفظ احمد: يعني الغضب.
 قال ابو بكر: سالت ابا محمد (¬)، وابن دريد (¬)، وابا عبد الله (¬)،   وابا طاهرا (¬)، النحويين، عن قوله: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق".
 قالوا: يريد الاكراه! لانه اذا اكره انغلق عليه رايه.
 ويدخل في هذا المعني المبرسم (¬) والمجنون.
 فقلت لبعضهم: والغضب ايضا؟ فقال: ويدخل فيه الغضب؛ لان الاغلاق له وجهان: احدهما الاكراه، والاخر ما دخل عليه مما ينغلق به رايه عليه.
 وهذا مقتضي تبويب البخاري؛ فانه قال في صحيحه: "باب الطلاق في اغلاق، والمكره (¬)، والسكران، والمجنون" (¬)، يفرق بين الطلاق في الاغلاق وبين هذه الوجوه. وهو ايضا مقتضي كلام الشافعي؛ فانه يسمي نذر اللجاج والغضب يمين الغلق ونذر الغلق (¬)، هذا اللفظ يريد به نذر الغضب، وهو قول غير واحد من اءمة اللغة (¬).



  CHECK ادلة عدم وقوع طلاق الغضبان

  CHECK دلالة الكتاب

  CHECK الوجه الاول

 والقول بموجبه هو مقتضي الكتاب، والسنة، واقوال الصحابة، والتابعين، واءمة الفقهاء، ومقتضي القياس الصحيح، والاعتبار، واصول الشريعة.
 اما الكتاب، فمن وجوه:
 احدها: قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ].
 قال ابن جرير في "تفسيره": حدثنا ابن وكيع، حدثنا مالك ابن اسماعيل، عن خالد, عن عطاء، عن وسيم، عن ابن عباس قال: "لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان" (¬).
 حدثنا ابن حميد، حدثنا يحيي بن واضح، حدثنا ابو حمزة ، عن عطاء، عن طاووس قال: "كل يمين حلف عليها رجل وهو غضبان,   فلا كفارة عليه فيها، قوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} (¬) ".
 وهذا احد الاقوال في مذهب مالك، ان لغو اليمين هو اليمين في الغضب (¬)، وهذا اختيار اجل المالكية وافضلهم علي الاطلاق وهو القاضي اسماعيل بن اسحاق، فانه ذهب الي ان الغضبان لا تنعقد يمينه (¬).



 ولا تنافي بين هذا القول وبين قول ابن عباس وعاءشة: "ان: لغو اليمين هو قول الرجل لا والله وبلي والله" (¬)، وقول عاءشة وغيرها: ايضا "انه يمين الرجل علي الشء يعتقده كما حلف عليه، فيتبين بخلافه" (¬)؛ فان الجميع من لغو اليمين، والذي فسر لغو اليمين بانها: يمين الغضب يقول بان النوعين الاخرين من اللغو.
 وهذا هو الصحيح، فان الله سبحانه جعل لغو اليمين مقابلا لكسب القلب، ومعلوم ان: الغضبان والحالف علي الشء يظنه كما حلف عليه، والقاءل: لا والله وبلي والله من غير عقد اليمين، لم يكسب قلبه عقد اليمن، ولا قصدها، والله سبحانه قد رفع المءاخذة بلفظ جري علي اللسان لم يكسبه القلب ولم يقصده، فلا تجوز المءاخذة بما رفع الله المءاخذة به، بل قد يقال: لغو الغضبان اظهر من لغو القسمين الاخيرين؛ لما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.



 فصل

  AUTO الوجه الثاني

 من دلالة الكتاب: قوله سبحانه: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ()} [يونس: ].
 وفي تفسير ابن ابي نجيح عن مجاهد: هو قول الانسان لولده وماله اذا غضب عليهم: "اللهم لا تبارك فيه، والعنه"، فلو يعجل لهم الاستجابة في ذلك، كما يستجاب في الخير، لاهلكهم.
 انتهض الغضب مانعا من انعقاد سبب الدعاء الذي تاثيره في الاجابة اسرع من تاثير الاسباب في احكامها، فان الله سبحانه يجيب دعاء الصبي، والسفيه، والمبرسم، ومن لا يصح طلاقه ولا عقوده، فاذا كان الغضب قد منع كون الدعاء سببا، لان الغضبان لم يقصده بقلبه، فان عاقلا لا يختار اهلاك نفسه واهله وذهاب ماله وقطع يده ورجله وغير ذلك بما يدعو به، فاقتضت رحمة العزيز العليم ان لا يءاخذه بذلك، ولا يجيب دعاءه! لانه عن غير قصد منه، بل الحامل له عليه الغضب الذي هو من الشيطان.
 فان قيل: ان هذا ينتقض عليكم بالحديث الذي رواه ابو داود (¬)   عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا علي اموالكم، ولا تدعوا علي خدمكم؛ لا توافقوا من الله ساعة لا يسال فيها شيءا الا اعطاه".
 قيل: لا تنافي بين الاية والحديث؛ فان الاية اقتضت الفرق بين دعاء المختار ودعاء الغضبان الذي لا يختار ما دعا به، والحديث دل علي ان لله سبحانه اوقاتا لا يرد فيها داعيا, ولا يسال فيها شيءا الا اعطاه؛ فنهي الامة ان يدعو احدهم علي نفسه او اهله او ماله، خشية ان يوافق تلك الساعة، فيجاب له (¬).
 ولا ريب ان الدعاء بالشر كثيرا ما يجاب، كالدعاء بالخير (¬)، والانسان يدعو علي غيره ظلما وعدوانا [و] مع ذلك فقد يستجاب له، ولكن اجابة دعاء الخير من صفة الرحمة، واجابة ضده من صفة الغضب، والرحمة تغلب الغضب.
 والمقصود ان الغضب مءثر في عدم انعقاد السبب في الجملة.
 ومن هذا قوله تعالي: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ()} [الاسراء: ] وهو الرجل يدعو علي نفسه واهله بالشر في حال الغضب.



 فصل

  AUTO الوجه الثالث

 : قوله تعالي: {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين ()} [الاعراف: ].
 ووجه الاستدلال بالاية ان موسي صلوات الله عليه لم يكن ليلقي الواحا كتبها الله تعالي، فيها كلامه، من علي راسه الي الارض، فيكسوها = اختيارا منه لذلك، ولا كان فيه مصلحة لبني اسراءيل، ولذلك جرة بلحيته وراسه (¬)، وهو اخوه، وانما حمله علي ذلك الغضب، فعذره الله سبحانه به، ولم يعتب عليه بما فعل؛ اذ كان مصدره الغضب الخارج عن قدرة العبد واختياره، فالمتولد عنه غير منسوب الي اختياره ورضاه به. يوضحه:

  AUTO الوجه الرابع

 : وهو قوله: {ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح} [الاعراف: ].
 فعدل سبحانه عن قوله: "سكن" الي قوله: {سكت}؛ تنزيلا للغضب منزلة السلطان الامر الناهي، الذي يقول لصاحبه: افعل، لا تفعل. فهو مستجيب لداعي الغضب الناطق فيه، المتكلم علي لسانه،   فهو اولي بان يعذر من المكره الذي لم يتسلط عليه غضب يامره وينهاه، كما سياتي تقريره بعد هذا ان شاء الله.
 واذا كان الغضب هو الناطق علي لسانه، الامر الناهي له، لم يكن ما جري علي لسانه في هذه الحال منسوبا الي اختياره ورضاه، فلا يتم من عليه اثره (¬).

  AUTO الوجه الخامس

 : قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [الاعراف: ] في ثلاثة مواضع من القران (¬).
 وما يتكلم به الغضبان في حال شدة غضبه، من طلاق او شتم ونحوه، هو من نزغات الشيطان، فانه يلجءه الي ان يقول ما لم يكن مختارا لقوله، فاذا سري عنه علم ان ذلك من القاء الشيطان علي لسانه، مما لم يكن برضاه واختياره.
 والغضب من الشيطان، واثره منه، كما في الصحيح ان رجلين استبا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي احمر وجه احدهما وانتفخت اوداجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد: اعوذ بالله من   الشيطان الرجيم" (¬).
 وفي السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا" (¬).
 واذا كان هذا السبب واثره من الجاء الشيطان، لم يكن من اختيار العبد؛ فلا يترتب عليه حكمه.



  CHECK الوجه الاول

 فصل
 فاما

  AUTO دلالة السنة

 فمن وجوه (¬):
 احدها: حديث عاءشة المتقدم، وهو قوله: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق".
 وقد اختلف في الاغلاق (¬)، فقال اهل الحجاز: هو الاكراه   وقال اهل العراق: هو الغضب، وقالت طاءفة: هو جمع الثلاث بكلمة واحدة حكي الاقوال الثلاثة صاحب كتاب "مطالع الانوار" (¬).
 وكان الذي فسره بجمع الثلاث اخذه من التغليق، وهو ان المطلق غلق طلاقه كما يغلق صاحب الدين ما عليه، وهو من غلق الباب، فكانه اغلق علي نفسه باب الرحمة بجمعه الثلاث، فلم يجعل له الشارع ذلك، ولم يملكه اياه، رحمة به، انما ملكه طلاقا يملك فيه الرجعة بعد الدخول، وحجر عليه في وقته، ووضعه، وقدره:
 فلم يملكه اياه في وقت الحيض، ولا في وقت طهر جامعها فيه. ولم يملكه ان يبينها بغير عوض (¬) بعد الدخول، فيكون قد غير صفة الكلام، وهذا عند الجمهور، فلو قال لها: انت طالق طلقة لا رجعة لي فيها، او طلقة باءنة = لغي ذلك، وثبت (¬) له الرجعة.



 وكذلك لم يملكه جمع الثلاث في مرة واحدة.
 بل حجر عليه في هذا وهذا وهذا، وكان ذلك من حجة من لم يوقع الطلاق المحرم، ولا الثلاث بكلمة واحدة (¬)، لانه طلاق محجور علي صاحبه شرعا، وحجر الشارع يمنع نفوذ التصرف وصحته، كما يمنع نفوذ التصرف في العقود المالية.
 فهذه حجة من اكثر من ثلاثين حجة ذكرها علي كلام وقوع الطلاق المحجور علي المطلق فيه.
 والمقصود ها هنا ان هءلاء فسروا الاغلاق بجمع الثلاث؛ لكونه اغلق علي نفسه باب الرحمة الذي لم يغلقه الله عليه الا في المرة الثالثة.
 واما الاخرون فقالوا: الاغلاق ماخوذ من اغلاق الباب، وهو ارتاجه واطباقه، فالامر المغلق ضد الامر المنفرج، والذي اغلق عليه الامر ضد الذي فرج له وفتح عليه، فالمكره (¬) الذي اكره علي امر ان لم يفعله والا حصل له من الضرر ما اكره اليه (¬) = قد اغلق عليه باب القصد والارادة لما اكره عليه، فالاغلاق في حقه بمعني اغلاق ابواب   القصد والارادة له، فلم يكن قلبه منفتحا لارادة القول والفعل الذي اكره عليه، ولا لاختيارهما، فليس مطلق (¬) الارادة والاختيار, بحيث ان شاء طلق وان شاء لم يطلق، وان شاء تكلم وان شاء لم يتكلم، بل اغلق عليه باب الارادة الا للذي قد اكره عليه.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة؛ فان الله لا مكره له" (¬).
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا يفعل الا اذا شاء، بخلاف المكره الذي يفعل ما لا يشاءه، فانه لا يقال: يفعل ما يشاء، الا اذا كان مطلق الدواعي، وهو المختار، فاما من الزم بفعل معين، فلا.
 ولهذا يقال: المكره غير مختار. ويجعل قسيم المختار، لا قسما منه. ومن سماه مختارا فانه يعني ان له ارادة واختيارا بالقصد الثاني، فانه يريد الخلاص من الشر، ولا خلاص له الا بفعل ما اكره عليه، فصار مريدا له بالقصد الثاني لا بالقصد الاول.
 والغضبان الذي يمنعه الغضب من معرفة ما يقول وقصده، فهذا من اعظم الاغلاق، وهو في هذا الحال بمنزلة المبرسم والمجنون والسكران، بل اسوء حالا من السكران؛ لان السكران لا يقتل نفسه، ولا يلقي ولده من علو، والغضبان يفعل ذلك، وهذا لا يتوجه فيه نزاع انه لا يقع طلاقه، والحديث يتناول هذا القسم قطعا.



 وحينءذ، فنقول: الغضب ثلاثة اقسام (¬):
 احدها: ان يحصل للانسان مبادءه واواءله، بحيث لا يتغير عليه عقله، ولا ذهنه، ويعلم ما يقول ويقصده، فهذا لا اشكال في وقوع طلاقه، وعتقه، وصحة عقوده، ولا سيما اذا وقع منه ذلك بعد تردد فكره.
 القسم الثاني: ان يبلغ به الغضب نهايته، بحيث ينغلق عليه باب العلم والارادة، فلا يعلم ما يقول ولا يريده، فهذا لا يتوجه خلاف في عدم وقوع طلاقه، كما تقدم.
 والغضب غول العقل (¬)، فاذا اغتال الغضب عقله حتي لم يعلم ما يقول، فلا ريب انه لا ينفذ شء من اقواله في هذه الحالة، فان اقوال



  CHECK الوجه الثاني

 المكلف انما تنفذ مع علم القاءل بصدورها منه، ومعناها، وارادته للتكلم بها.
 فالاول يخرج الناءم، والمجنون، والمبرسم، والسكران، وهذا الغضبان.
 والثاني: يخرج من تكلم باللفظ وهو، يعلم معناه البتة، فانه لا يلزم مقتضاه.
 والثالث: يخرج من تكلم به مكرها، وان كان عالما بمعناه.
 القسم الثالث: من توسط في الغضب بين المرتبتين، فتعدي مبادءه، ولم ينته الي اخره بحيث صار كالمجنون، فهذا موضع الخلاف، ومحل النظر.
 والادلة الشرعية تدل علي عدم نفوذ طلاقه، وعتقه، وعقوده التي يعتبر فيها الاختيار والرضا، وهو فرع من الاغلاق، كما فسره به الاءمة، وقد ذكرنا دلالة الكتاب علي ذلك من وجوه.
 واما دلالة السنة، فمن وجوه:
 احدها: حديث عاءشة، وقد تقدم ذكر وجه دلالته (¬).
 الثاني: ما رواه احمد والحاكم في مستدركه من حديث عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في غضب، وكفارته كفارة   يمين" (¬) , وهو حديث صحيح، وله طرق.
 وجه الاستدلال به: انه  صلي الله عليه وسلم  الغي وجوب الوفاء بالنذر اذا كان في حال الغضب، مع ان الله سبحانه وتعالي اثني علي الموفين بالنذور، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناذر لطاعة الله بالوفاء بنذره، وقال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه" (¬).
 فاذا كان النذر الذي اثني الله علي من اوفي به، وامر رسولة بالوفاء بما كان منه طاعة = قد اثر الغضب في انعقاده، لكون الغضبان لم



  CHECK الوجه الثالث

 يقصده، وانما حمله علي اتيانه (¬) الغضب = فالطلاق بطريق الاولي والاخري.
 فان قيل: فكيف رتب عليه كفارة اليمين؟
 قيل: ترتب الكفارة عليه لا يدل علي ترتب موجبه ومقتضاه عليه، والكفارة لا تستلزم التكليف، ولهدا تجب في مال الصبي والمجنون اذا قتلا صيدا او غيره، وتجب علي قاتل الصيد ناسيا او مخطءا، وتجب علي من وطء في نهار رمضان ناسيا عند الاكثرين، فلا يلزم من ترتب الكفارة اعتبار كلام الغضبان.
 وهدا هو الذي يسميه الشافعي: "نذر الغلق"، ومنصوصه: عدم وجوب الوفاء به اذا حلف به، بل يخير بينه وبين الكفارة. وحكي له قول اخر بتعين الكفارة عينا، وقول اخر يتعين الوفاء به اذا حنث، كما يلزمه الطلاق والعتاق (¬)، وهذا قول مالك (¬)، واشهر الروايتين عن ابي حنيفة (¬).
 الثالث: ما ثبت في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" (¬)، ولولا ان الغضب يءثر في قصده وعلمه لم   ينهه عن الحكم حال الغصب.
 وقد اختلف الفقهاء في صحة حكم الحاكم في حال غضيه علي ثلاثة اقوال سنذكرها بعد ان شاء الله.



  CHECK الوجه الاول

 فصل

 واما

  AUTO اثار الصحابة

 ، فمن وجوه:
 احدها: ما ذكره البخاري في صحيحه عن ابن عباس انه قال: "الطلاق عن وطر، والعتق ما يبتغي به وجه الله" (¬).
 فحصر الطلاق فيما كان عن وطر، وهو الغرض المقصود، والغضبان لا وطر له.
 وهذا في الطلاق عن ابن عباس نظير قوله وقول اصحابه: لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان (¬).



  AUTO الوجه الثاني

 : ان الزهري روي عن ابان بن عثمان علي عثمان انه رد طلاق السكران (¬)، ولا يعرف له مخالف من الصحابة (¬).
 وهذا القول هو الصحيح, وهو الذي رجع اليه الامام احمد اخيرا (¬). قال في رواية ابي طالب: والذي لا يامر فيه بالطلاق فانما اتي خصلة واحدة، والذي يامر بالطلاق قد اتي خصلتين: حرمها   عليه، واحلها لغيره؛ فهذا خير من هذا. وانا اتقي جميعها (¬).
 وقال في رواية عبد الملك الميموني: قد كنت اقول ان طلاق السكران يجوز، حتي تبينته، فغلب علي انه لا يجوز طلاقه؛ لانه لو اقر لم يلزمه، ولو باع لم يجز بيعه. قال: والزمه الجناية، وما كان من غير ذلك فلا يلزمه.
 قال ابو بكر (¬): وبهذا اقول.
 وقال في رواية ابي الحارث: ارفع شء فيه (¬): حديث الزهري عن (¬) ابان بن عثماد عن عثمان: "ليس لمجنون ولا سكران طلاق".
 وهو اختيار الطحاوي (¬)، وابي الحسن الكرخي (¬)، وامام الحرمين (¬)، وشيوخ الاسلام ابن تيمية (¬)، واحد قولي الشافعي (¬).



 واذا كان هءلاء لا يوقعون طلاق السكران، لانه غير قاصد للطلاق؛ فمعلوم ان الغضبان كثيرا ما يكون اسوا حالا من السكران.
 والسكر نوعان: سكر طرب، وسكر غضب، وقد يكون هذا اشد، وقد يكون الاخر اشد، فاذا اشتد به الغضب حتي صار كالسكران كان اولي بعدم وقوع الطلاق منه؛ لانه يعذر مالا يعذر السكران، ويبلغ به الغضب اشد ما ييلغ به السكر، كما يشاهد من حال السكران والغضبان.



  CHECK الوجه الاول

 فصل

 واما

  AUTO الاعتبار واصول الشريعة

 ، فمن وجوه:
 الاول: ان المءاخذة انما ترتبت علي الاقوال، لكونها ادلة علي ما في القلب من كسبه وارادته، كما قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ]، فجعل سبب المءاخذة كسب القلب، وكسبه هو ارادته وقصده. ومن جري علي لسانه الكلام من غير قصد واختيار، يل لشدة غضب وسكر او غير ذلك، لم يكن من كسب قلبه.
 ولهدا لم يءاخذ الله سبحانه الذي اشتد فرحه بوجود راحلته بعد الاياس منها، فلما وجدها اخطا من شدة الفرح، وقال: اللهم انت عبدي وانا ربك (¬)، فجري هذا اللفظ علي لسانه من غير قصد، فلم يءاخده به، كما يجري الغلط في القران علي لسان القارء.
 لكن، قد يقال: هذا قصد الصواب فاخطا، فلم يءاخذ؛ اذ كان قصد ضد ما تكلم به، بخلاف الغضبان اذا طلق، فانه قاصد للطلاق.



 قيل: لا كلام في الغضبان العالم بما يقول، القاصد المختار لحكمه دفعا لمكروه البقاء مع الزوجة، وانما الكلام في الذي اشتد غصبه حتي الجاه الشيطان الي التكلم بما لم يكن مختارا للتكلم به، كما يلجءه الي فعل مالم يكن لولا الغضب يفعله. يوضحه:

  AUTO الوجه الثاني

 : وهو ان الارادة فيه هو محمول عليها، ملجا اليها، كالمكره، بل المكره احسن حالا منه؛ فان له قصدا وارادة حقيقة، لكن هو محمول عليه، وهذا ليس له قصد في الحقيقة، فاذا لم يقع طلاق المكره فطلاق هذا اولي بعدم الوقوع. يوضحه:

  AUTO الوجه الثالث

 : وهو ان الامر الحامل للمكره علي التكلم بالطلاق يشبه الحامل للغضبان علي التكلم به؛ فان المتكلم مكرها انما يقصد الاستراحة من توقع ما اكره به ان لم يباشر به، او من حصوله ان كان قد باشره شء منه (¬)، فيتكلم بالطلاق قاصدا لراحته من الم ما اكره به.
 وهكذا الغضبان، فانه اذا اشتد به الغضب يالم بحمله، فيقول ما يقول، ويفعل ما يفعل، ليدفع عن نفسه حرارة الغضب، فيستريح بذلك، وكذلك يلطم وجهه، ويصيح صياحا قويا، ويشق ثيابه, ويلقي ما في يده؛ دفعا لالم الغضب, والقاء لحمله عنه، وكذلك يدعو علي نفسه واحب الناس اليه، فهو يتكلم بصيغة الطلب والاستدعاء والدعاء وهو غير طالب لذلك في الحقيقة، فكذلك يتكلم بصيغة الانشاء وهو   غير قاصد لمعناها.
 ولهذا يامر الملوك وغيرهم عند الغضب بامور يعلم خواصهم انهم تكلموا بها دفعا لحرارة الغضب، وانهم لا يريدون مقتضاها، فلا يمتثله خواصهم، بل يءخرونه، فيحمدونهم علي ذلك اذا سكن غضبهم.
 وكذلك الرجل وقت شدة الغضب يقوم ليبطش بولده او صديقه، فيحول غيره بينه وبين ذلك، فيحمدهم بعد ذلك، كما يحمد السكران والمحموم ونحوهما من يحول بينه وبين ما يهم بفعله في تلك الحالة.

  AUTO الوجه الرابع

 : ان العاقل لا يستدعي الغضب ولا يريده، بل هو اكره شء اليه، وهو كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جمرة في قلب ابن ادم، اما رايتم من احمرار عينيه وانتفاخ اوداجه؟! " (¬).
 والعاقل لا يقصد القاء الجمرة في قلبه، فهو ناشء فيه بغير اختياره، واذا كان هو السبب الحامل علي التكلم بالطلاق وغيره، لم يكمن ذلك ايضا مضافا الي اختياره وارادته، وهذا كما ان ارادة السبب ارادة للمسبب، فكراهة السبب وبغضه كراهة للمسبب، يوضحه:



  AUTO الوجه الخامس

 : هو انك تقول للغضبان اذا اشتد غضبه، ففعل مالم يكن يفعله، او تكلم ما لم يكن يتكلم به قبل الغضب: هل اردت ذلك او قصدته؟ فيحلف انه ما اراده ولا قصده، ولا كان له باختيار، ويحلف انه وقع بغير اختيار. ولا تنكر هذا، فانك تجده من نفسك.
 وتحقيق الامر: ان له فيه ارادة هو محمول عليها، حمله عليها الغضب، فهي كارادة المكره، بل المكره ادخل في الارادة كما تقدم، وهذا يدل علي ان الغضبان اولي بعدم الوقوع من المكره. يوضحه:

  AUTO الوجه السادس

 : وهو ان الخوف في قلب المكره كالغضب في قلب الغضبان، لكن المكره مقهور بغيره من خارج، والغضبان مقهور بغصبه الداخل فيه، وقهر الاكراه يبطل حكم الاقوال التي اكره عليها ويجعلها بمنزلة كلام الناءم والمجنون، دون حكم الافعال ، فانه يقتل اذا قتل، ويضمن اذا اتلف = فكذلك قهر الغضب يبطل حكم اقوال الغضبان دون افعاله، حتي لو قتل في هده الحالة او اتلف شيءا ضمنه.
 هذا كله في الغضبان الذي يكره ما قاله حقيقة، فاما من هو مريد له، علي تقدير عدم غضبه لاقتضاء سبب ذلك (¬)؛ فليس من هذا الباب، كمن زنت امراته فغضب فطلقها لانه لا يري المقام مع زانية، فلم يقصد بالطلاق اطفاء نار الغضب، بل التخلص من المقام مع زانية، فهذا يقع طلاقه.



 فتامل هذا الفرق؛ فانه حرف المسالة ونكتتها، وهذا بخلاف من خاصمته امراته وهو يعلم من نفسه ارادة المقام معها علي الخصومة وسوء الخلق، ولكن حمله الغضب علي ان شفي نفسه بالتكلم بالطلاق، وكسرا لها (¬) واطفاء لنار غضبه. يوضحه:

  AUTO الوجه السابع

 : وهو ان الغضبان يفعل امورا من شق الثياب، واتلاف المال، وغير ذلك، مما لو اكره به حتي يتكلم بالطلاق لم ينفذ طلاقه، ولغت اقواله، فاذا فعل هو هذه الامور علم ان الذي الجاه اليها اعظم من الاكراه؛ فان المكره لو اكره بها لم يفعلها، وهذا قد فعلها، فعلم ان المقتضي لفعلها فيه اولي من اقتضاء الاكراه لفعلها، والمكره لو فعل به ذلك كان مكرها، فالغضبان كذلك، وهذا واضح جدا.
 فان قيل: المكره اذا تكلم بما اكره عليه دفع عنه الضرر، والغضبان لا يدفع عنه بهذا القول ضررا، فليس كالمكره.
 قيل: لا ريب انهما يفترقان في هذا الوجه، ولكن لا يوجب ذلك ان يكون الغضبان مختارا مريدا لما قاله او فعله، بل [هو] اكره شء اليه. وهذا امر لا يمكن دفعه.
 فان قيل: فما الحامل له علي فعل ما يكرهه ويءذيه، من غير ان يتوصل به الي ما هو احب اليه منه؟
 قيل: لما كان الغضب عدو العقل (¬)، وهو له كالذءب للشاة،   قلما يتمكن منه الا اغتال عقله = فقصد ازالة الغضب واطفاء ناره، وهذا مقصود صحيح في نفسه، لكن لما غاب عنه عقله قصد ازالة ذلك مما فيه ضرر عليه  ليخفف عن نفسه ما هو فيه من البلاء، ولولا ذلك لم يفعل مالا يفعله في الرضا، ولا تكلم بما لم يكن يتكلم به، فهو قصد ان يستريح ويسكن ويبرد غضبه بتلك الاقوال والافعال، وان لم يدفع ذلك عنه جملتة (¬) تلك الشدة فانها تخفف وتضعف.
 فاقتضت رحمة الشارع به ان الغي اقواله في هذه الحال؛ اذ يمكن (¬) ان لا يترتب عليها اثرها، وتكون كاقوال المبرسم, والمجنون الهاجر (¬)، ونحوهما، واما الافعال فلا يمكن الغاء اثرها؛ فرتب عليه موجب فعله.
 فان قيل: فيلزمكم علي هذا انه لو حلف في هذه الحال ان لا تنعقد يمينه.
 قيل: قد قال بذلك جماعة من السلف والخلف، واختاره من لا يرتاب في امامته وجلالته، وكان يقرن بالاءمة الكبار: اسماعيل بن اسحاق القاضي (¬).
 فان قيل: لكن المنقول عن الصحابة وجمهور التابعين والاءمة   الاربعة اعتبار ندر اللجاج والغضب، وان تنارعوا في موجبه، فاوجب مالك واهل العراق الوفاء به كنذر التبرر، وخير الليث بن سعد والشافعي واحمد بن حنبل بين فعله وبين كفارة اليمين، ولم يقل احد منهم: انه لا ينعقد، وانه لغو (¬). وقد ذكر الله تعالي الكفارة في الايمان كلها ولم يحصل (¬) منها يمين الغضب دون يمين الرضا.
 قيل: نعم، هدا حق، ولكن اليمين لما قصد صاحبها الحض او المنع كانت الكفارة رافعة لما حصل بها من الضرر، بخلاف الطلاق والعتاق فانهما اتلاف محض لملك البضع والرقبة، ولا كفارة فيهما، فالضرر الحاصل بوقوعهما لا يندفع بكفارة ولا غيرها، وكما انه يفرق في الاكراه بين نوع ونوع، فالاكراه يبيح الاقوال عندنا وعند الجمهور، وكل قول اكره عليه بغير حق فانه باطل، وابو حنيفة يفرق بين نوع ونوع (¬).
 والاكراه علي الافعال ثلاثة انواع (¬):
 نوع لا يباح بالاكراه، كقتل المعصوم، واتلاف اطرافه.
 ونوع يبيحه الاكراه بشرط الضمان، كاتلاف مال المعصوم.



 ونوع مختلف فيه، كالزنا، والشرب (¬)، والسرقة، وفيه روايتان عن الامام احمد (¬).
 فما امكن تلافيه ابيح بالاكراه، كالاقوال والاموال، وما كان ضرره كضرر الاكراه لم يبح به، كالقتل؛ فانه ليس قتل المعصوم يحياة المكره اولي من العكس .
 واما الافعال: فالقران يدل علي رفع الاثم فيها، كقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()} [النور: ] (¬).



  AUTO الوجه الثامن

 : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع للغضبان ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وان يتوضا، وان يتحول عن حالته؛ فان كان قاءما فليقعد، واذا كان قاعدا فليضطجع، قال: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا" (¬).
 وهذا يدل علي انه محمول عليه من غيره، وان الشيطان يغضبه ليحمله بغضبه علي فعن ما يحبه الشيطان، وعلي التكلم به. وما يضاف الي الشيطان مما يكرهه العبد ولا يحبه, فلا يءاخذ به الانسان، كالوسوسة والنسيان، كما قال فتي موسي لموسي: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} [الكهف: ].
 فالله وتعالي لا يءاخذ بالوسوسة، ولا بالنسيان؛ اذ هما من اثر فعل الشيطان في القلب، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الغضب من الشيطان، فيكون اثره مضافا اليه ايضا، فلا يءاخذ به العبد، كاثر النسيان، فانه لو حلف ان لا يتكلم بكدا فتكلم به ناسيا لم يحنث؛ لعدم قصده وارادته لمخالفة ما عقد يمينه عليه، وان كان قاصدا للكلام، فانه لم يقع منه الا بقصده وارداته.
 وهذه حال الغضبان، فانه لم يقصد حقيقة ما تكلم به وموجبه، بل جري علي لسانه كما جري كلام الناسي علي لسانه، بل قصد الناسي   للتكلم اظهر من قصد الغضبان، ولهذا يقول الناسي: قصدت ان اقول كذا وكذا. والغضبان يحلف انه لم يقصد.

  AUTO الوجه التاسع

 : ان القصود في العقود معتيرة في عقدها كلها (¬)، والغضبان ليس له قصد معتبر في حل عقدة النكاح، كما ليس له قصد في قتل ثفسه وولده واتلاف ماله، فانه يفعل في الغضب هذا ويقول هذا، فاذا لم يكن له قصد معتبر لم يصح طلاقه.
 فان قيل: فهذا ينتقض عليكم بالهازل، فانه يصح طلاقه (¬) وان لم يكن له فيه قصد.
 قيل: الفرق بينهما ان الهازل قصد التكلم باللفظ واراده رضا واختيارا منه، لم يحمل علي التلفظ به، وغايته انه لم يرد حكمه وموجبه، وذلك الي الشارع ليس اليه، فالسبب الذي اليه قد اتي به اختيارا وقصدا، مع علمه به، لم يحمل عليه، والسبب [الذي] الي   المشرع (¬) ليس اليه، فلا يصح اعتبار احدهما بالاخر، وكيف يقاس الغضبان علي المتخذ ايات الله هزءا؟! وهذا من افسد القياس.

  AUTO الوجه العاشر

 : ان الغضب مرض من الامراض، وداء من الادواء، فهو في امراض القلوب نظير الحمي والوسواس والصرع في امراض الابدان، فالغضبان المغلوب في غضبه كالمريض والمحموم، والمصروع المغلوب في مرضه، والمبرسم المغلوب في برسامه.
 وهذا قياس صحيح في الغضبان الذي قد اشتد به الغضب حتي لا يعلم ما يقول، واما اذا كان يعلم ما يقول، ولكن يتكلم به حرجا وضيقا وغلقا، لا قصدا للوقوع، فهو يشبه المبرسم والهاجر من الحمي من وجه, ويشبه المكره القاصد للتكلم من وجه، ويشبه المختار القاصد للطلاق من وجه، فهو متردد بين هذا وهذا وهذا، ولكن جهة الاختيار والقصد فيه ضعيفة، فانه يعلم من نفسه انه لم يكن مختارا لما صدر منه من خراب بيته، وفراق حبيبه، وكونه يراه في يد غيره، فان كان عاقلا لا يختار هذا الا ليدفع به ما هو اكره اليه منه، او ليحصل به ما هو احب اليه، فاذا انتفي هذا وهذا لم يكن مختارا لذلك.
 وهذا امر يعلمه كل انسان من نفسه، فصار تردده بين المريض المغلوب، والمكره والمحمول علي الطلاق، وايهما كان فانه لا ينفذ طلاقه.
 فان قيل: الفرق بينهما ان المريض المغلوب لا يملك نفسه في   الحال، والمكره وان ملك نفسه لكنه لا يملك دفع المكروه عنه، واما الغضبان فانه يمكنه ان يملك نفسه. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس الشديد بالصرعة، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬).
 قيل: من الغضب ما يمكن صاحبه ان يملك نفسه عنده، وهو الغضب في مبادءه، فاذا استحكم وتمكن منه لم يملك نفسه عند ذلك ، وكذاك الحزن الحامل علي الجزع، يمكن صاحبه ان يملك نفسه في اوله، فاذا استحكم وقهر لم يملك نفسه، وكذلك الغضب يمكن صاحبه ان يملك نفسه في اوله، فاذا تمكن واستولي سلطانه غلي القلب لم يملك صاحبه قلبه، فهو اختياري في اوله، اضطراري في نهايته، كما قال القاءل (¬):
 يا عاذلي والامر في يده ... هلا عذلت وفي يدي الامر   وهكذا السكران، سبب السكر مقدور له، يمكنه فعله وتركه، فاذا اتي بالسبب خرج الامر عن يده، ولم يملك نفسه عند السكر، فاذا كان السكر الذي هو مفرط بتعاطي اسبابه ويقدر علي ملك نفسه باجتنابها، قد عذر الصحابة وغيرهم من الفقهاء صاحبه اذا طلق في هذه الحال، مع كونه غير معذور في تعاطي سببه = فلان يعذر سكران الغضب الذي لم يفرط مع شدة سكره علي سكر الخمر اولي واحري.

  AUTO الوجه الحادي عشر

 : وهو ان من الناس من اذا لم ينفذ غضبه قتله غضبه، ومات او مرض او غشي عليه، كما يذكر عن بعض العرب ان رجلا سبه، فاراد ان ان يرد علي الساب (¬)، فامسك جليس له بيده علي فمه, ثم رفع يده لما ظن ان غضبه قد سكن، فقال: قتلتني! رددت غضبي في جوفي!. ومات من ساعته (¬).
 فاذا نفذ مثل هذا غضبه بقتل او ظلم لغيره، لم يعذر بذلك، كالسكران، واما اذا نفذ بقول فانه يمكن اهدار قوله، وان لا يترتب اثره عليه، كما اهدر الله سبحانه دعاءه ولم يرتب اثره عليه، ولم يستجبة له.
 ولهذا ذهب بعض, الفقهاء الي انه لا يجلد بالقذف في حال الخصومة والغضب، وانما يجلد به اذا اتي به اختيارا وقصدا لقذفه (¬)،   وهو قول فوي جدا، ويدل عليه ان الخصم لا يعزر (¬) يجرحه لخصمه، وطعنه فيه حال الخصومة، بقوله: هو فاجر، ظالم، غاشم، يحلف علي الكدب، ونحو ذلك.
 ومن يحده في هذه الحال يفرق بين قذفه وطلاقه بان القذف حق لادمي، وانتهاك لعرضه، او قدحه في نفسه فيجري مجري اتلاف نفسه وماله، فلا يعذر فيه بالغضب، لا سيما ولو عذر فيه بذلك لامكن كل قاذف ان يقول: قذفته في حال الغضب. فيسقط الحد. بخلاف الطلاق، فانه يمكن ان يدين فيما بينه وبين الله. والحق لا يعدوه.
 والمقصود انه اذا تكلم بالطلاق دواء لهذا المرض، وشفاء له، باخراج هذه الكلمة من صدره، وتنفسه بها؛ فمن كمال (¬) هذه الشريعة ومحاسنها وما اشتملت عليه من الرحمة والحكمة والمصلحة = ان لا يءاخد بها، ويلزم بموجبها، وهو لم يلزمه (¬).



  AUTO الوجه الثاني عشر

 : ان قاعدة الشريعة ان العوارض النفسية لها تاثير في القول، اهدارا واعتبارا، واعمالا والغاء.
 وهذا كعارض النسيان، والخطا، والاكراه، والسكر، والجنون، والخوف، والحزن، والغفلة، والذهول، ولهذا يحتمل من الواحد من هءلاء من القول مالا يحتمل من غيره، ويعذر بما لا يعذر به غيره، لعدم تجرد القصد والارادة، ووجود الحامل علي القول.
 ولهذا كان الصحابة يسال احدهم الناذر: افي رضا قلت ذلك ام في غضب؟، فان كان في غضب امره بكفارة يمين (¬)؛ لانهم استدلوا بالغضب علي ان مقصوده الحض والمنع، كالحالف، لا التقرب.
 وقد قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ]، فجعل عارض السكر مانعا من اعتبار قراءة السكران وذكره وصلاته، كما جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  مانعا من صحة اقراره لما امر باستنكاه (¬) من اقر بين يديه   بالزنا (¬)، وجعله مانعا من تكفير من قال له ولاصحابه: "هل انتم الا عبيد لابي؟! " (¬).
 وجعل الله سبحانه الغضب مانعا من اجابة الداعي علي نفسه واهلة، وجعل سبحانه الاكراه مانعا من كفر المتكلم بكلمة الكفر، وجعل الخطا والنسيان: مانعا من المءاخذة بالقول والفعل.
 وعارض الغضب قد يكون اقوي من كثير من هذه العوارض، فاذا كان الواحد من هءلاء لا يترتب علي كلامه مقتضاه لعدم القصد، فالغضبان الذي لم يقصد ذلك ان لم يكن اولي بالعذر منهم لم يكن دونهم. ويوضحه:

  AUTO الوجه الثالث عشر

 : ان الطلاق في حال الغضب له ثلاث صور:
 احداها (¬): ان يبلغه عن امراته امر يشتد غضبه لاجله، ويظن انه حق، فيطلقها لاجله، ثم يتبين انها بريءة منه، فهذا في وقوع الطلاق به وجهان، اصحهما انه لا يقع طلاقه؛ لانه انما طلقها لهذا السبب   والعلة، والسبب كالشرط، فكانه قال: "ان كانت فعلت ذلك فهي طالق", فاذا لم تفعله لم يوجد الشرط.
 وقد ذكر المسالة بعينها ابو الوفاء ابن عقيل، وذكر الشريف ابن ابي موسي في "ارشاده" (¬) فيما اذا قال: "انت طالق ان دخلت الدار" بفتح الهمزة، مرارا، وهو يعرف العربية، ثم تبين انها لم تدخل، لم تطلق.
 ولا يقال: هو هاهنا قد صرح بالتعليل، بخلاف ما اذا لم يصرح به، فان هذا لا تاثير له، فانه قد اوقع الطلاق لعلة، فاذا انتفت العلة تبينا انه لم يكن مريدا لوقوعه بدونها، سواء صرح بالعلة او لم يصرح بها، وغاية الامر ان تكون العلة بمنزلة الشرط، وهو لو قال: "انت طالق" وقال: "اردت ان فعلت كذا وكذا" دين فيما بينه وبين الله تعالي.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي واحمد فيما اذا كاتب عبده علي عوض فاداه اليه، فقال: "انت حر"، ثم تبين ان العوض مستحق؛ لم يعتق، مع تصريحه بالحرية، فالطلاق اولي بعدم الوقوع في هذه الصورة (¬).
 الصورة الثانية: ان يكون قد غضب عليها لامر قد علم وقوعه منها، فتكلم بكلمة الطلاق قاصدا للطلاق، عالما بما يقول، عقوبة لها علي ذلك، فهدا يقع طلاقه، اذ لو لم يقع هذا الطلاق لم يقع اكثر الطلاق، فانه غالبا لا يقع مع الرضا (¬).



 الصورة الثالثة: ان لا يقصد امرا بعينه، ولكن الغضب حمله علي ذلك، وغير عقله، ومنعه كمال التصور والقصد، فكان بمنزلة الذي فيه نوع من السكر والجنون. فليس هو غاءب العقل بحيث لا يفهم ما يقول بالكلية، ولا هو حاضر العقل بحيث يكون قصده معتبرا، فهذا لا يقع به الطلاق ايضا، كما لا يقع بالمبرسم والمجنون. يوضحه:

  AUTO الوجه الرابع عشر

 : ان المجنون، والمبرسم، والموسوس، والهاجر، قد يشعر احدهم بما قاله ويستحي منه، وكذلك السكران. ولهذا لم يشترط اكثر الفقهاء في كونه سكران ان يعدم تمييزه بالكلية، بل قد قال الامام احمد وغيره: انه الذي يخلط في كلامه، ولا يعرف رداءه في رداء غيره، وفعله من فعل غيره (¬).
 والسنه الصريحة الصحيحة تدل عليه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستنكه من اقر بالزنا (¬)، مع انه حاضر العقل والذهن، يتكلم بكلام مفهوم ومنتظم، صحيح الحركة، ومع هذا فجوز النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكون به سكر يحول بينه وبين كمال عقله وعلمه، فامر باستنكاهه (¬).



 والمقصود ان هءلاء ليسوا مسلوبي التمييز بالكلية، وليسوا كالعقلاء الذين لهم قصد صحيح، فان ما عرض لهم اوجب تغير العقل الذي منع صحة القصد، فلم يبق احدهم يقصد قصد العقلاء الذي مراده جلب ما ينفع، ودفع ما يضر، فلم يتصور احدهم لوازم ما تكلم به، ولا غاب عقله عن الشعور به، بل هو ناقص التصور ضعيف القصد.
 والغضبان في حال غضبه قد يكون اسوا حالا من هءلاء، واشبه بالمجانين، ولهذا يقول ويفعل مالا يقوله المجنون ولا يفعله.
 فان قيل: فهل يحجر عليه في هذه الحال كما يحجر علي المجنون؟
 قيل: لا، والفرق بينهما ان هذه الحال لا تدوم، فهو كالذي يجن احيانا نادرا ثم يفيق، فانه لا يحجر عليه. نعم، لو صدر منه في تلك الحال قول عن غير قصد منه، كان مثل القول الصادر عن المجنون، في عدم ترتب اثره عليه.
 ولا ريب انه قد يحصل للغضبان اغماء وغشي، وهو في هذه الحال غير مكلف قطعا، كما يحصل ذلك للمريض، فيزيل تكليفه حال الاغماء، حتي ان بعض الفقهاء لا يوجب عليه قضاء الصلاة في هذه الحال، الحاقا بالمجنون كما يقوله الشافعي (¬)، واحمد يوجب عليه القضاء الحاقا له بالناءم (¬) , وابو حنيفة يفرق يين الطويل الزاءد علي   اليوم والليلة فيلحقه بالجنون، وبين القصير الذي هو دون ذلك فيلحقه بالنوم (¬).
 وقد ينكر كثير من الناس ان الغضب يزيل العقل، ويبلغ بصاحبه الي هذه الحال، فانه لا يعرف من الغضب الا ما يجد من نفسه، وهو لم يعلم غضبا انتهي الي هذه الحال.
 وهذا غلط؛ فان الناس متفاوتون في الغضب تفاوتا عظيما، فمنه ما هو كالنشوة، ومنه ما هو كالسكر، ومنه ما هو كالجنون، ومنه ما هو سريع الحصول سريع الزوال، وعكسه، ومنه سريع الحصول بطء الزوال، وعكسه، كما قسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذه الاقسام (¬).
 وقوي الناس متفاوتة تفاوتا عظيما في ملك تقواهم عند الغضب، والطمع، والحزن، والخوف، والشهوة، فمنهم من يملك [ذلك] (¬) ويتصرف فيه، ومنهم من يملكه ذلك ويتصرف فيه.

  AUTO الوجه الخامس عشر

 : ان الغضب (¬) الذي قد انغلق عليه القصد (¬) والراي في الغضب، وقد صار الي الجنون العارض اقرب منه   الي العقل الثابت= اولي بعدم وقوع طلاقه من الهازل المتلفظ بالطلاق في حال عقله وان لم يرده بقلبه.
 وقد الغي طلاق الهازل بعض الفقهاء، وهو احدي الروايتين عن الامام احمد، حكاها ابو بكر عبد العزيز وغيره (¬)، وبه يقول بعض اصحاب مالك اذا قام دليل الهزل، فلم يلزمه عتق ولا نكاح ولا طلاق (¬)؛ ولا ريب ان الغضبان اولي بعدم وقوع طلاقه من هذا.

  AUTO الوجه السادس عشر

 : ان جماعة من اصحابنا لم يشترطوا في المجنون والمبرسم ان لا يكون ذاكرا لطلاقه، وان كان ظاهر نص احمد انه متي ذكر الطلاق لزمه؛ فانه قال في رواية ابي طالب في المجنون يطلق، فقيل له لما افاق: انك طلقت امراتك، فقال: انا ذاكر اني طلقت ولم يكن عقلي معي = فقال: اذا كان يذكر انه طلق فقد طلقت.
 قال ابو محمد المقدسي: "وهذا هو المنقول عن الامام احمد فيمن كان جنونه بذهاب معرفته بالكلية، وبطلان حواسه، فاما من كان جنونه لنشاف، او كان مبرسما، فان ذلك يسقط حكم تصرفه، مع ان معرفته غير ذاهبة بالكلية، فلا يضره ذكر الطلاق ان شاء الله" انتهي   كلامه (¬).
 ومعلوم ان الغضبان الممتلء اسوا حالا ممن جنونه من نشاف، او برسام، واقل احواله ان يكون مثله. يوضحه:

  AUTO الوجه السابع عشر

 : وهو ان الموسوس لا يقع طلاقه، صرح به اصحاب ابي حنيفة وغيرهم (¬)، وما ذاك الا لعدم صحة العقل والارادة منه؛ فهكذا هذا.

  AUTO الوجه الثامن عشر

 : انه لم يقل احد ان مجرد التكلم بلفظ الطلاق موجب لوقوعه علي اي حال كان، بل لابد من امر اخر وراء التكلم باللفظ.
 فطاءفة اشترطت ان ياتي به في حال التكليف، فقط، سواء قصده او جري علي لسانه من غير قصد، سواء اكره عليه او اتي به اختيارا.
 وهذا مذهب من يوقع طلاق المكره، والطلاق الذي يجري علي لسان العبد من غير قصد منه. وهو المنصوص عن ابي حنيفة في الموضعين (¬).
 وطاءفة اشترطت: مع ذلك ان ياتي باللفظ مختارا، قاصدا له. وهو   قول الجمهور الذين لا ينفذون طلاق المكره (¬).
 ثم منهم: من اشترط مع ذلك ان يكون عالما بمعناه، فان تكلم به اختيارا غير عارف بمعناه، لم يلزمه حكمه. وهذا قول من يقول: لا يلزم المكلف احكام الاقوال حتي يكون عارفا بمدلولها. وهذا هو الصواب.
 ومنهم: من اشترط مع ذلك ان يكون مريدا لمعناه، ناويا له، فان لم ينو معناه ولم يرده، لم يلزمه حكمه. وهذا قول من يشترط لصريح الطلاق النية، وقول من لا يوقع الهازل. وهو قول في مذهب الامام احمد ومالك (¬) في المسالتين، فيشترط هءلاء الرضا بالنطق اللساني، والعلم بمعناه، وارادة مقتضاه.



 ومنهم: من يشترط مع ذلك كون الطلاق ماذونا فيه من جهة الشارع. وهو قول من لا يوقع الطلاق المحرم، وهو قول طاءفة من السلف، من الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم.
 وقال محمد (¬) بن عبد السلام الخشني: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه قال في الرجل يطلق امراته وهي حاءض: "لا يعتد بذلك" (¬).
 وحسبك بهذا الاسناد اذا صح، رواه ابو محمد بن حزم قال: حدثنا يوسف بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام، فذكره (¬).



 وهذا مذهب افقه التابعين علي الاطلاق سعيد بن المسيب، حكاه عنه الثعلبي في تفسير سورة الطلاق (¬).
 وهو مذهب افقه التابعين من اصحاب ابن عباس، وهو طاووس. قال عبد الرزاق: عن ابن جريج (¬)، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه: انه كان لا يري طلاقا ما خالف (¬) وجه الطلاق, ووجه العدة. وكان يقول: وجه الطلاق ان يطلقها طاهرا من غير جماع، واذا استبان حملها (¬).
 وهذا مذهب خلاس بن عمرو. قال ابن حزم: حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، قال: حدثنا عباس بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن قاسم بن محمد، قال حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا همام (¬) بن يحيي، عن قتادة عن خلاس بن عمرو انه قال في الرجل يطلق امراته وهي حاءض، فقال: لا يعتد بها (¬).



 وهذا قول ابي قلابة. قال ابن ابي شيبة [حدثنا] عبد الرزاق، عن معمر، [عن ايوب] (¬)، عن ابي قلابة قال: اذا طلق الرجل امراته وهي حاءض، فلا يعتد بها (¬).
 وهذا اختيار ابن عقيل في كتابه "الواضح في اصول الفقه"، صرح به في مسالة: النهي يقتضي الفساد (¬)، وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)، وهو احد الوجهين في مذهب احمد (¬).
 وقال ابو جعفر الباقر: لا طلاق الا علي سنة، ولا طلاق الا علي طهر من غير جماع، وكل طلاق في غضب او يمين او عتق فليس بطلاق الا لمن اراد الطلاق (¬).
 والمقصود ان هءلاء يشترطون في وقوع الطلاق اذن الشارع فيه، وما لم ياذن فيه الشارع فهو عندهم لاغ (¬) غير نافذ.



 قال شيخ الاسلام: وقولهم اصح في الدليل من قول من يوقع الطلاق الذي لم ياذن فيه الله ورسوله, ويراه صحيحا لازما.
 والمقصود ان احدا لم يقل ان مجرد التكلم بالطلاق موجب لترتب اثره علي اي وجه كان.

  AUTO الوجه التاسع عشر

 : ان هذا مقتضي نص احمد, كما تقدم تفسيره "الاغلاق" في رواية حنبل بالغضب. وقال عبد الله ابنه في "مساءله" (¬): سالت ابي عن المجنون اذا طلق في وقت زولان عقله, ايجوز؟ قال ابي: كل من كان صحيح العقل, فزال عقله عن صحته , فطلق, فليس طلاقه بشء.
 فهذا عموم كلامه, وذاك خاصه, فقد جعل تغير العقل عن صحته مانعا من وقوع الطلاق, ولا ريب ان اغلاق الغضب يغير العقل عن صحته.

  AUTO الوجه العشرون

 : ان الفقهاء اختلفوا في صحة حكم الحاكم في الغضب علي ثلاثة اقوال, وهي ثلاثة اوجه في مذهب احمد (¬):
 احدها: لا يصح ولا ينفذ؛ لان النهي يقتضي الفساد.
 والثاني: ينفذ.
 والثالث: ان عرض له الغضب بعد فهم الحكم نفذ حكمه, وان   عرض له قبل ذلك لم ينفذ، فان الحاكم يجب ان يكون عالما عدلا.
 فمن نفذ حكمه قال: الغضب لا يمنعه العلم والعدل، فقد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير في شراج الحرة وهو غضبان (¬). ومن لم ينفذ حكمه قال: الغضب يمنعه كمال المقصود، وحسن القصد، فيمنعه العلم والعدل، ولا يصح القياس علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه معصوم في غضبه ورضاه، فكان اذا غضب لم يقل الا حقا كما كان في رضاه كذلك (¬).
 ومن فرق قال: اذا علم الحق قبل الغضب لم يمنعه الغضب من العلم، وحينءذ فيمكنه ان ينفذ الحق الذي علمه، واذا غضب قبل الفهم لم ينفذ حكمه، لامكان ان يحول الغضب بينه وبين الفهم. وهءلاء يحتجون بقضية الزبير، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما عرض له الغضب بعد فهم الحكومة.
 والمقصود ان الغضب اذا اثر عند هءلاء في بطلان الحكم، علم ان كلام الغضبان غير كلام الراضي المختار، وان للغضب تاثيرا في ذلك.

  AUTO الوجه الحادي والعشرون

 : ان وقوع الطلاق حكم شرعي،   فيستدعي دليلا شرعيا، والدليل اما كتاب، او سنة، او اجماع، او قياس يستوي فيه حكم الاصل والفرع، وليس شء منها موجودا في مسالتنا.
 وان شءت قلت: الدليل اما نص واما معقول نص، وكلاهما منتف. وان شءت قلت: لو ثبت الوقوع لزم وجود دليله، واللازم منتف، فالملزوم مثله.

  AUTO الوجه الثاني والعشرون

 : ان نكاح هذا مثبت بالاجماع، فلا يزول الا باجماع مثله. وان شءت قلت: نكاحه قبل صدور هذا اللفظ منه ثابت باجماع، والاصل بقاءه حتي يثبت ما يرفعه.

  AUTO الوجه الثالث والعشرون

 : ان جمهور العلماء يقولون: ان طلاق الصبي المميز العاقل لا ينفذ ولا يصح. هذا قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)، واحدي الروايتين عن الامام احمد اختارها الشيخ ابو محمد (¬)، وهو قول اسحاق (¬).
 مع كونه عارفا باللفظ وموجبه بكلماته اختيارا وقصدا، وله قصد   صحيح، وارادة صحيحة، وقد امر الله سبحانه بابتلاءه واختباره في تصرفاته (¬)، وقد نفد عمر بن الخطاب وصيته (¬)، واعتبر النبي  صلي الله عليه وسلم  قصده واختياره في التخيير بين ابويه (¬).
 فالغضبان الشديد الغضب، الذي قد اغلق عليه باب القصد والعلم اولي بعدم وقوع طلاقه من هذا بلا ريب.
 فان قيل: الغضبان مكلف، وهذا غير مكلف؛ لان القلم مرفوع عنه.
 قيل: نعم، الامر كذلك، ولكن لا يلزم من كونه مكلفا ان يترتب الحكم علي مجرد لفظه، كما تقدم. كيف، والمكره مكلف ولا يصح طلاقه، والسكران مكلف، والمريض مكلف؟!، فلا يلزم من كون العبد مكلفا ان لا يعرض له حال يمنع اعتبار اقواله، ونقض   افعاله (¬).

  AUTO الوجه الرابع والعشرون

 : ان غاية التلفظ بالطلاق ان يكون جزء سبب، والحكم لا يتم الا بعد وجود سببه وانتفاء مانعه، وليس مجرد التلفظ سببا تاما، باتفاق الاءمة، كما تقدم.
 وحينءد، فالقصد والعلم والتكليف اما ان تكود بقية اجزاء السبب (¬)، او تكون شروطا في اقتضاءه، او يكون عدمها مانعا من تاثيره. وعلي التقادير الثلاثة، فلا يءثر التكلم بالطلاق بدونها.
 وليس مع من اوقع طلاق الغضبان، والسكران، والمكره، ومن جري علي لسانه بغير قصد منه، الا مجرد السبب، او جزءه، بدون شرطه وانتفاء مانعه، وذلك غير كاف في ثبوت الحكم، والله اعلم.

  AUTO الوجه الخامس والعشرون

 : انه لو سبق لسانه بالطلاق ولم يرده، دين فيما بينه وبين الله تعالي، ويقبل منه ذلك في الحكم، في احدي الروايتين عن احمد، الا ان تكذبه قرينة. والرواية الاخري: يدين، ولا يقبل في الحكم (¬).
 وكذلك قال اصحاب الشافعي، اذا سبق الطلاق الي لسانه بغير قصد فهو لغو، ولكن لا تقبل دعوي سبق اللسان الا اذا ظهرت قرينة تدل عليه. فقبلوا منه في الباطن دون الحكم الا بقرينة (¬).



 وكذلك قال اصحاب مالك: من سبق لسانه الي الطلاق لم يقع عليه الطلاق. قالوا: ويقبل في الفتوي (¬).
 وابو حنيفة لا يري سبق اللسان مانعا من وقوع الطلاق، وعنه في سبق اللسان في العتق: روايتان، وقرر اصحابه بان المراة تملك بضعها لسبب يستوي فيه القصد وعدم القصد، كالسكران، والمكره، والهازل، وكالرضاع، بالاتفاق؛ فزوال البضع لا يختلف في سببه القصد وعدم القصد، بخلاف العتق، فان السبب الذي يملك به نفسه يختلف فيه القصد وعدمه، وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة التسوية بينهما، ثم اختلف اصحابه، فقالت طاءفة: هما سواء في الوقوع، وقالت طاءفة: بل هما سواء في عدم الوقوع (¬).
 والمقصود ان سبق اللسان الي الطلاق من غير قصد له مانع من وقوعه عند الجمهور.
 والغضبان اذا علم من نفسه ان لسانه سبقه بالطلاق من غير قصد جاز له الاقامة علي نكاحه، ويدين في الفتوي، واما قبوله في الحكم فيخرج علي الخلاف، والاظهر انه ان قامت قرينة ظاهرة تدل علي صحة قوله قبل في الحكم، والغضب الشديد من اقوي القراءن، ولا سيما فان كثيرا ممن يطلق في شدة الغضب يحلف بالله جهد يمينه انه لم   يقصد الطلاق، وانما سبق لسانه.
 وحينءذ، فالجمهور، لا يوقعون عليه الطلاق، كما صرح به اصحاب احمد والشافعي ومالك.
 وفي قبوله (¬) في القضاء ثلاثة اقوال، اصحها انه ان قامت قرينة ظاهرة علي صحة قوله قبل، والا فلا.



  AUTO فصل
 ومما يبين ان الغضبان قد يتكلم في الغضب بما لا يريده

 ، ما رواه مسلم في "صحيحه" من حديث ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما انا بشر، واني اشترطت (¬) علي ربي عز وجل، اي عبد من المسلمين شتمته، او سببته، ان يكون ذلك له زكاة واجرا" (¬).
 وفي "مسند الامام احمد" من حديث مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان، فاغلظ لهما وسبهما (¬)، قالت: فقلت: يا رسول الله! لمن اصاب منك خيرا، [ما اصاب هذان منك خيرا!] (¬)، قالت: فقال: "او ما علمت ما عاهدت عليه ربي عز وجل؟، قلت: اللهم ايما مءمن سببته، او جلدته، او لعنته، فاجعلها له مغفرة وعافية" (¬).
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم ايما عبد مءمن سببته، فاجعل ذلك قربة اليك يوم القيامة" (¬).



 وفي بعض الفاظ الحديث: "انما انا بشر، ارضي كما يرضي البشر، واغضب كما يغضب البشر، فايما مءمن سببته او لعنته فاجعلها له زكاة".
 فلو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مريدا لما دعا به في الغضب، لما شرط علي ربه وسال ان يفعل بالمدعو عليه ضد ذلك، اذ من الممتنع اجتماع ارادة الضدين، وقد صرح بارادة احدهما، مشترطا له علي ربه، فدل علي عدم ارادته لما دعا به في حال الغضب.
 هذا وهو  صلي الله عليه وسلم  معصوم الغضب، كما هو معصوم الرضا، وهو مالك لفظه بتصرفه (¬)، فكيف بمن لم يعصم (¬) في غضبه، وتمليكه (¬)، ويتصرف فيه غضبه، ويتلاعب الشيطان به فيه؟!
 واذا كان الغضبان يتكلم بما لا يريده، ولا يريد مضمونه، فهو بمنزلة المكره الذي يلجا الي الكلام، او يتكلم به باختياره ولا يريد مضمونه، والله اعلم.
 فان قيل: ما ذكرتم معارض بما يدل علي وقوع الطلاق؛ فان الغضبان اتي بالسبب اختيارا، واراد في حال الغضب ترتب اثره عليه، ولا يضر عدم ارادته له في حال رضاه؛ اذ الاعتبار بالارادة انما هو حال التلفظ، بخلاف المكره، فانه محمول علي التكلم بالسبب، غير مريد   لترتب اثره عليه، وبخلاف السكران المغلوب [علي] (¬) عقله، فانه غير مكلف. والغضبان مكلف مختار، فلا وجه لالغاء كلامه.
 فالجواب: ان يقال: ان اريد بالاختيار رضاه به وايثاره له، فليس بمختار، وان اردتم انه وقع بمشيءته وارادته التي هو غير راض بها ولا باثرها، فهذا بمجرده. لا يوجب ترتب الاثر، فان هذا الاختيار ثابت للمكره والسكران، فانا لا نشترط في السكران ان لا يفرق بين الارض والسماء، بل المشترط في عدم ترتب اثر اقواله: انه يهذي ويخلط في كلامه، وكذلك المحموم والمريض.
 وابلغ من هذا: الصبي المراهق للبلوغ, اذ هو من اهل الارادة والقصد الصحيح، ثم لم يترتب علي كلامه اثره، وكذلك من سبق لسانه بالطلاق ولم يرده فانه لا يقع طلاقه، وقد اتي باللفظ في حال الاختيار غير مكره، ولكن لم يقصده.
 والغضبان وان قصده فلا حكم لقصده في حال الغضب؛ لما تقدم من الادلة الدالة علي ذلك.
 وقد صرح اصحابنا: من (¬) كان جنونه لنشاف، او برسام، لا يقع طلاقه، ويسقط حكم تصرفه، وان كانت (¬) معرفته عير ذاهبة بالكلية، ولا يضره ان يذكر الطلاق، وانه اوقعه (¬).



  CHECK خاتمة الرسالة

 وما ذكرناه من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ان يجعل سبه لمن سبه في حال غضبه، صريح في انه [غير] (¬) مريد له، اذ لو اراده واختاره لم يسال ربه ان يفعل بالمدعو عليه ضد ما دعا به عليه، اذ لا يتصور ارادة ضدين في حالة واحدة، وهذا وحده كاف في المسالة.
 فهذا ما ظهر في هذه المسالة بعد طول التامل والفكر، ونحن من وراء القبول والشكر لمن رد ذلك بحجة يجب المصير اليها، ومن وراء الرد علي من رد ذلك بالهوي والعناد، والله المستعان، وعليه التكلان، وصلي الله علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله واصحابه وعترته وانصاره، صلاة داءمة بدوام ملك الله عز وجل.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) في مطبوعة "المدارج" و"شذرات الذهب": "اغاثة اللهفان في طلاق الغضبان". باسقاط لفظة: "حكم".
(¬) انظر: "ابن قيم الجوزية" للشيخ بكر ابو زيد ().

:

(¬) انظر لنحو هذا في التعليل لقول الشيخين في مسالة الطلاق الثلاث: "فتاوي الشيخ محمد بن ابراهيم"، (/ ) عن "تسمية المفتين" للشيخ الدكتور سليمان العمير (  ).
وليس المراد ان هذه الرغبة كانت هي وحدها الدافع لاختيار: هذه الاقوال، والانتصار لها. فان دلاءل الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار التي هي موضع نظر الشيخين، ومحط رحالهما، وعليها يقوم شامخ بنيان فقههما هي التي قادتهما الي القول بهذه المساءل وغيرها.
وانما كانا تلك الرغبة مع واجب البلاغ  هي الباعث علي الانتصاب للتاليف فيها، والافتاء بها، والصبر معها علي عظيم الاذي، وشديد البلاء؛ احتسابا لثواب الله، وثقة بموعوده، وسيرا علي نهج الانبياء في هداية الخلق, ومحبة الخير لهم، والشفقة عليهم من التخوض في موارد الهلكة.

:

(¬) انظر: (ص:   ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص:   ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر: "مطالب اولي: النهي في شرح غاية المنتهي" (/   ).

:

(¬) انظر: "الرساءل المتبادلة بين جمال الدين القاسمي ومحمود شكري الالوسي" ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) علي عادته الجميلة في الحرص علي نشر كتب المحققين من اهل العلم, وله في هذا الباب فلسفة ونظرة راشدة، ومن عجيب كلامه: "وجلي ان طبع كتاب خير من الف داع يتفرقون في الاقطار؛ لان الكتاب ياخذه الموافق والمخالف، والداعي قد يجد من العواءق ما لا يظفر بامنيته ... ". المصدر السابق ().
(¬) المصدر السابق ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) "جمال الدين القاسمي" لابنه ظافر (). وستاتي الاشارة الي دور نصيف في طبع الرسالة.
(¬) "الرساءل" ().

:

(¬) بواسطة واشارة وجيه الحجاز الشيخ محمد نصيف. انظر: "الرساءل المتبادلة بين القاسمي والالوسي" (  ).
وقد افادتنا هذه الرساءل ان الالوسي هو الذي تسبب في معرفة القاسمي بنصيف الذي كان مفتاح خير في نشر الكتب النافعة. انظر: () منها.
(¬) قال القاسمي: "ظفرت بنسخة منه في خزانة كتب الجد عليه الرحمة، ضمن احد المجاميع". "الرساءل المتبادلة بينه وبين الالوسي" ().
(¬) انظر "الاعلام" (/ ). وانظر صورة اجارة القاسمي له في كتاب د. نزار اباظة علي القاسمي (  ).
(¬) ويومء الي هذا قوله: في "الرساءل" () : "فرايت ان ننسخه ثانية, لان النسخة الاولي لا يستطيع الطابع طبعها؛ لقدم عهدها".

:

(¬) انظر: (ص: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ) من نشرتنا.
(¬) وقد كان مهتما معتزا بها. قال في رسالته التي بشر فيها الالوسي بالاعلان عن طبع الرسالة (  ): "واظن انه اذا قدم منه لسيادتكم تكون لتعليقاته حظوة كبري. وقد اهتممت بالعناية بها جدا، سيما اول تعليقة ... ".
(¬) كما هو معلوم لمن له فضل عناية بالرجل وتاريخه.

:

(¬) وفوق ذلك، فالرصافي رقيق الديانة، علي فحولة شعره، قبيح السيرة، علي ملاحة رصفه، وليس مثله ممن يتكثر بمدحه، ويفرح بتزكيته.
وقد كدر ثناءه علي ابن القيم بنيله من فقهاء المذاهب، وعيبه لهم، ونعتهم بالغلو والتعسير. وما بهم ذلك؛ فانهم وان جانبوا الصواب في مسالة، فعن اجتهاد ساءغ صدروا، او لامام متبع قلدوا، وفي كل عذر.
ولذا ضربت صفحا عن اثبات القصيدة؛ لانها بزخارف الشعراء اشبه، وعن خلال العلماء ابعد. وقد جعل الله لكل شء قدرا.

:

(¬) وفي "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان (/ )، اشارة الي ان ثمة نسخة اخري الرسالة في المتحف البريطاني، برقم ().
وبعد طلب هذا المخطوط والنظر فيه تبين انه قطعة من الاغاثة الكبري "اغاثة اللهفان عن مصاءد الشيطان".
(¬) من فضلاء القصيم، رحل الي الشام، واخذ عن القاسمي، ونشات بينهما صداقة، وله شغف بالكتب، نسخا وتحصيلا وسعيا في نشرها.
له ذكر كثير في الرساءل التي بعثها القاسمي الي الالوسي، وله ترجمة في "علماء نجد" لشيخنا ابن بسام (/ ).
(¬) انظر: "الرساءل المتبادلة بن القاسمي والالوسي" ().
(¬) لعله: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام، الانصاري, فتح الدين، المحب بن الجمال، من ذرية ابن هشام النحوي, حفظ القران، واشتغل بالفراءض وغيرها عند البدر المادراني، واذن له، وعند العلاء البغدادي =

:

= الدمشقي، وحضر دروس القاضي الحنبلي، وتنزل في الجهات، وخطب بالزينية.
ترجمته في: "الضوء اللامع" (/ ) و"السحب الوابلة" (/ ).
وذكرا له اخا اكبر منه يقال له، محمد المحب؛ توفي سنة . يحتمل ان يكون هو المراد ايضا.
(¬) كما اخبر عن نفسه (انظر ما نقلناه عنه في مبحث الثناء علي الرسالة) , وقد بعث الي الالوسي يساله ان كان عنده اصل اخر للرسالة ان يبعثه اليه. انظر: "الرساءل" ().
(¬) انظر ما قدمناه (ص:   ).
(¬) ضرب علي هذا التقييد في الاصل ضربا خفيفا.

:

(¬) كما وثقت النقول الواردة في تعليقات القاسمي، وجعلت التوثيق بين معكوفين.
(¬) واهملت بضع تعليقات وردت في بعض الطبعات المصرية الماخوذة عن طبعته؛ لضعفها، ونزولها عن طبقة تعليقات الشيخ، وعدم ثبوتها في طبعته. ولعلها من القاءمين علي تلك الطبعات وان لم يسموا.
(¬) انظر مقدمة "شرح المسند" للشيخ احمد شاكر (/ ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) بفتح العين، مصدر "عتق العبد": خرج عن الرق. (القاسمي).
(¬) اخرجه احمد (/ ) , وابو داود () وابن ماجه () , والحاكم (/ ) وغيرهم.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، فتعقبه الذهبي بان في اسناده "محمد بن عبيد". ضعفه ابو حاتم، ولم يحتج به مسلم.
قلت: وليس هو بالمشهور، وقد اضطرب في رواية الحديث علي وجهين , واسقطه بعض الرواة فتوهم طريقا اخر.
وانطر "علل ابن ابي حاتم" (/ ، ) , و"شرح مشكل الاثار" للطحاوي (/ ).
ووردت له متابعة عند الدارقطني في "السنن" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) الا ان الاسناد الي المتابع ضعيف.
ففي تحسين الحديث بهذين الطريقين نظر.
وانظر: "ارواء الغليل" (/   ) و"الهداية الي تخريج احاديث البداية" (/   ).
وعارضه ابن رجب قي "جامع العلوم والحكم" (/ ) باثر عاءشة الصحيح في اليمين المنعقدة، فقال: "وهذا يدل علي ان الحديث المروي عنها مرفوعا: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" اما انه غير صحيح، او ان تفسيره بالغضب غير صحيح ... ".
وانظر لمسلكه هذا: شرحه علي "علل الترمذي"، (/   ).
(¬) بسكون الهاء وصلا ووقفا. (القاسمي).

:

(¬) هذا الحديث وان لم يخرجه البخاري لعدم مجيءه علي شرطه، الا انه اشار اليه في كتاب الطلاق تحت ترجمة: باب الطلاق في الاغلاق والكره، والسكران والمجنون، وامرهما، والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي.
وكل ما علقه البخاري او اشار اليه يدل علي ان له اصلا عنده ينبغي للفقيه اعارته النظر الدقيق، وليس كالذي لم يعلقه ولم يشر اليه، كما لا يخفي.
وقد اشتهر عن البخاري كمال فقهه، ودفة نظره، وقوة استنباطه وعلمه، كما تري في ترجمته هذه، فانه عدل عن الاستدلال علي عدم وقوع طلاق الغضبان بحديث الاغلاق لنظير ما فيه عنده = الي الاستدلال بحديث النية علي عدم وقوعه, لان هذا الحديث هو الكلي الاعظم في ابواب من الشريعة.
ولذا قال الحافظ بن حجر تحت ترجمة البخاري المذكورة ما مثاله: "اشتملت هذه الترجمة علي احكام يجمعها ان الحكم انما يتوجه علي العاقل المختار العامد الذاكر، وشمل ذلك الاستدلال بالحديث؛ لان غير العاقل المتخار لا نية له فيما يقول او يفعل ، وكذلك الخالط والناسي والذي يكره علي الشء".
وعليه، فان مذهب البخاري يتفق مع مذهب من قال بعدم وقوع طلاق الغضبان مالا, وان اختلفا ماخذا واستدلالا سنة المجتهدين الاجتهاد المطلق.
علي ان حديث الاغلاق بما قام علي كون معناه معقولا من الوجوه الاتية في هذا الكتاب التي كادت تقرب من الثلاثين = صار من الصحيح لغيره، وهو قسيم الصحيح لذاته. والصحيح لغيره ما صحح لامر اجنبي عن السند. قال ابن الحصار: قد يعلم الفقيه (المجتهد) صحة الحديث اذا لم يكن في سنده كذاب بموافقة اية من كتاب الله، او بعض اصول الشريعة، فيحمله ذلك علي قبوله والعمل به. (القاسمي).

:

(¬) بغير الف في اوله قال ابن حجر [في "الفتح" (/ )]: "وحكي البيهقي انه روي علي الوجهين". و"الغلاق" رايته في نسخة جيدة من "سنن ابي داود" مضبوطا بكسر الغين المعجمة، ولعله مصدر "غالقه"، لما فيه من المغالبة, فان الغضب يغالبه. وانظر هل يصح فتحها علي الاصل غلق  بفتحتين, وهو الضمير والغضب كما قال المطرزي، ثم زيدت الالف اشباعا كما في "منتزاح" وقوله: "اعوذ بالله من العقراب". وقرا الحسن وابن هرمز: {واعتدت لهن متكا} علي وزن "مفتعال"، كما نقله شراح "الشافية" في بحث "استكان" من اواءلها؟ فلتحرر الرواية. (القاسمي).
(¬) زيادة لا بد منها، او تضاف كلمة "غلام" قبل "الخلال". ويقوي ما اخترته نقل المصنف الرواية عنهما معا في "الزاد" (/ ).
(¬) لعله: ابو محمد، عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي, توفي سنة  انظر "انباه الرواة" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) هو ابو بكر، محمد بن الحسن بن دريد، صاحب التصانيف، توفي سنة . انظر: "انباه الرواة" (/   ) و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) لعله: ابو عبد الله, ابراهيم بن محمد بن عرفة، المشهور ب "نفطويه"، توفي سنة   انظر: "انباه الرواة" (/   ) , و"سير اعلام النبلاء" (/   ).

:

(¬) لعله: ابو طاهر، محمد بن الحسن بن محمد المحمداباذي، الامام النحوي، توفي سنة . انظر: "السير" (/   ،   ).
(¬) البرسام بالكسر: علة يهذي فيها، برسم بالضم فهو مبرسم. (القاسمي).
(¬) قال الحافظ ابن حجر [في "الفتح" (/ )]: "هو في النسخ بضم الكاف وسكون الراء". وفي عطفه علي الاغلاق تصريح بانه يذهب الي ان الاغلاق هو الغضب. (القاسمي).
(¬) كذا وقع في الاصل: "باب الطلاق في اغلاق والمكره". والذي في "الصحيح" وشروحه: "باب الطلاق في الاغلاق والكره".
(¬) انظر: "الام" (/ ) , و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) اعلم ان من فسره بالغضب فسره بلازمه او بمساويه، كقول ابن الاثير [في "النهاية" (/ )]: "الغلق: ضيق الصدر وقلة الصبر. رجل غلق  ككتف: سء الخلق". =

:

= وقال ابو بكر [بن الانباري في "الزاهر" (/ )]: "كثير الغضب، وقيل: ضيق الخلق, العسر الرضا".
وقد اغلق فلان اذا اغضب، فغلق، غضب واحتد.
وقال الليث: يقال: احتد فلان فغلق في حدته، اي نشب. وهو مجاز نقله الزبيداي في "شرح القاموس" [(/ )].
وفي "اساس البلاغة" للزمخشري [()]: "غلق: احتد فنشب في حدته، واغلق عليه: اذا ضيق واكره، ومنه: لا طلاق في اغلاق". (القاسمي).
(¬) اخرجه ابن جرير (/ )، وسعد بن منصور (/ ) والبيهقي في "الكبري" (/ ) وغيرهم.
واسناده ضعيف؛ عطاء بن الساءب اختلط، وخالد روي عنه بعد الاختلاط، ووسيم مجهول.
وتحرف في الاصل: "عطاء عن وسيم" الي: "عطاء بن رستم".

:

(¬) تتمة كلام ابن جرير: "وعلة من قال هذه المقالة  اي ان اللغو من الايمان التي يحلف بها صاحبها في حال الغضب علي غير عقد قلب ولا عزم  ما حدثني به احمد بن منصور المروزي قال ثنا عمر بن يونس اليمامي قال ثنا سليماد بن ابي سليمان الزهري عن يحيي بن ابي كثير عن طاووس عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمين في غضب". واخرجه الدارقطني كما سنذكره. (القاسمي).
(¬) قال صدر الدين في "رحمة الامة" [()]: "وقال الشافعي: لغو اليمين مالم يعقده. وانما يتصور ذلك عنده في قوله: لا والله، وبلي والله، عند المحاورة والغضب واللجاج من غير قصد، سواء كانت علي ماض او مستقبل. وهي رواية عن احمد". (القاسمي).
وانظر لقول القاضي اسماعيل بن اسحاق: "بداية المجتهد" لابن رشد (/ ).
(¬) قال المءلف في "اعلام الموقعين" [(/ )]: قال الامام احمد في رواية حنبل: الاغلاق هو الغضب، وكذلك فسره ابو داود، وهو قول القاضي اسماعيل بن اسحاق احد اءمة المالكية ومقدم اهل العراق منهم، وهي عنده من لغو اليمين ايضا، فادخل يمين الغضبان في لغو اليمين، وفي يمين الاغلاق، وحكاه شارح احكام عبد الحق عنه، وهو [ابن] بزيزة الاندلسي، قال: وهذا قول علي [و] ابن مسعود وغيرهما من الصحابة، ان الايمان المنعقدة كلها في حال الغضب لا تلزم، وفي "سنن الدارقطني" باسناد فيه =

:

= لين من حديث ابن عباس يرفعه "لا يمين في غضب ولا عتاق فيما لا يملك". وهو ان لم يثبت رفعه فهو قول ابن عباس.
وقد فسر الشافعي: "لا طلاق في اغلاق" بالغضب، وفسره به مسروق، فهذا مسروق والشافعي واحمد وابو داود والقاضي اسماعيل كلهم فسروا الاغلاق بالغضب، وهو من احسن التفسير, لان الغضبان قد اغلق عليه باب القصد بشدة غضبه". وله تتمة تفصيلها ما حوته هذه الرسالة الغراء. (القاسمي).
(¬) اما قول عاءشة: فاخرجه البخاري ().
واما قول. ابن عباس: فاخرجه ابن جريج (/ ) , وسعيد بن منصور (/ ) وغيرهما باسناد فيه ضعف.
(¬) بمعناه عند البيهقي في "الكبري" (/   ). واخرجه هو وابن جرير (/   ) عن ابن عباس، ومجاهد، والحسن وغيرهم.

:

(¬) اخرجه ابن جرير (/   ).
[()]، ورواه مسلم ايضا [()] كما في "رياض الصالحين" [()]. (القاسمي).

:

(¬) انظر: "جامع العلوم والحكم" (/ ).
(¬) في الاصل: "كثيرا ما يجاب الدعاء بالخير". ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) كذا في الاصل. ولعل الصواب: ولذلك جر هارون بلحيته وراسه.

:

(¬) كذا في الاصل. ولعل "من" موصولة.
(¬) الموضع الاول في سورة الاعراف: [الاية: ] , والثاني في سورة فصلت [الاية: ] , والثالث قوله تعالي في سورة المءمنون {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون ()} [المءمنون: ، ].
قال ابن كثير في فاتحة تفسيره (/ )]: "فهذه ثلاث ايات ليس لهن رابعة في معناها".

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث سليمان بن صرد رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ ) , وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ ) , والطبراني في "الكبير" (/ ) وغيرهم من حديث عطية بن عروة رضي الله عنه باسناد فيه ضعف.
وانظر: "المجروحين" (/ ) , و"الميزان" (/ ) و"التهذيب" (/ ) , و"السلسلة الضعيفة" () , و"المداوي" (/ ).

:

(¬) ذكر من وجوه دلالة السنة ثلاثة، وبقي رابع وهو: "الاعمال بالنية" الذي استدل به البخاري علي عدم وقوع طلاق الغضبان كما تقدم نقل عبارته، وكلام ابن حجر في شرحها.
وقد اشار اليه في الوجه التاسع الاتي.
ووجه خامس وهو: حديث ابن عباس مرفوعا: "لا يمين في غضب"، اخرجه ابن جرير والدارقطني كما حكيناه قبل.
ووجه سادس وهو: حديث "كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله" رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا، وقال: غريب ضعيف. والمغلوب علي عقلة وان فسر بالسكران، الا انه يتناول الغضبان ايضا، بل هو اولي، كما ستراه للمصنف موضحا في الوجه الثاني من ترجمة: فصل واما اثار الصحابة. (القاسمي).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/   ) , و (/   ) , و (/   ) و"زاد المعاد" (/ ) و (/   ) و"شفاء العليل" (/   ) , و"مدارج السالكين" (/ ) و (/   ) , و"الصواعق المرسلة" (/   )، و"روضة المحبين" (  ) للمصنف.
و"رفع الملام" (/   مجحوع الفتاوي) , و"ابطال التحليل" () , و"نصب الراية" للزيلعي (/ ).

:

(¬) (ق/   نسخة دار الكتب).
وهو "مطالع الانوار علي صحاح الاثار في فتح ما استغلق من كتاب الموطا ومسلم والبخاري" لابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن قرقول، المتوفي سنة . وضعه علي منوال كتاب شيخه القاضي عياض: "مشارق الانوار"، واستفاد منه كثيرا. وفي العلاقة بينهما خلاف.
انظر: "وفيات الاعيان" (/ ) و"سير اعلام النبلاء" (/ ) و"الاجوبة المرضية" للسخاوي (/ ) , ومقدمة تحقيق "تفسير غريب الموطا" لابن حبيب (/ ).
وانظر للفظ "الاغلاق" ايضا: "مشارق الانوار" (/ ).
(¬) كذا في الاصل. ولم يتبين لي وجه الكلمة. والسياق والمثال الاتي يابيانها، ويشيران الي ان المراد: بغير رجعة.
(¬) كذا في الاصل. ولعل الصواب: "وثبتت".

:

(¬) يري الواقف علي كتاب "زاد المعاد" [(/   )]، و"اغاثة اللهفان" الكبري [(/   )]، و"اعلام الموقعين" [(/   ,   )] ادلة ذلك وحججها سابغة الذيل, واسعة الاطراف، فمن اراد التوسع فعليه بمراجعتها، وكلها للامام المءلف، مطبوعة بحمده تعالي، متداولة. (القاسمي). وانظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ().
(¬) مبتدا خبره "قد اغلق عليه" الخ. (القاسمي).
(¬) كذا في الاصل. وفي المطبوعة: "عليه".

:

(¬) خبر "ليس". (القاسمي).
(¬) رواه البخاري [()] عن ابي هريرة. (القاسمي).

:

(¬) بهذا التقسيم يرد علي ابن المرابط حيث قال: "الاغلاق حرج النفس، وليس كل من وقع له فارق عقله , ولو جاز عدم وقوع طلاق الغضبان لكان لكل احد ان يقول فيما جناه: كنت غضبانا". نقله الحافظ في "فتح الباري" [(/ )].
ووجه الرد ان الغضب ليس علي اطلاقه كما فهمه، والمرء يدين في ذلك، كما حققه المءلف في الموجه الحادي عشر, والرابع عشر، ومواضع اخر. (القاسمي).
واصل هذا التقسيم لشيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: "اعلام الموقعين" (/ ) و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ) , و (/ ) , و"اقسام القران" ().
قال ابن السكيت في "اصلاح المنطق" (، ):
"والغول: ما اغتال الانسان واهلكه، يقال: الغضب غول الحلم". وانظر: "مجمع الامثال" (/ ) , و"المستقصي" (/ ).

:

(¬) (ص:   ).

:

(¬) رواه النساءي [()]، عن عمران، ورواه الامام احمد [(/ )] , واهل السنن عن عاءشة بلفظ: "لا نذر في معصية" الخ. (القاسمي).
قلت: وفي حديث عمران اضطراب في اسناده ومتنه, علي ضعف شديد في احد رواته.
انظر: "علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"الكامل" لابن عدي (/ )، و"تهذيب سنن ابي داود" للمصنف (/ )، و"ارواء الغليل" (/   ).
وحديث عاءشة، قال الترمذي: "هذا الحديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة".
واعله جماعة من الحفاظ.
انظر: "العلل الكبير" للترمذي ()، و"العلل" للدارقطني (/ ق / ا)، و"سنن ابي داود" (/   )، و"فتح الباري" (/ )، و"التلخيص" (/ )، و"مسند الطيالسي" (/    ط هجر).
(¬) رواه الامام احمد [(/ )]، والبخاري [()]، واهل السنن عن عاءشة. (القاسمي).

:

(¬) في الاصل: "بيان". ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) انظر: "الام" (/   )، و"المجموع" (/ ).
(¬) انظر: "المنتقي" للباجي (/ ).
(¬) انظر: "الجامع الكبير" لمحمد بن الحسن (  )، و"فتح القدير" (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" [(/ )]: "متفق عليه من =

:

= حديث ابي بكرة". (القاسمي).
اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
* تنبيه: كذا وردت تسمية كتاب ابن حجر، وهو خطا شاءع، وصوابه: "التلخيص الحبير".

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" [(/ )]: "اي انه لا ينبغي للرجل ان يطلق امراته الا عند الحاجة، كالنشوز، بخلاف العتق، فانه مطلوب داءما. والوطر بفتحتين: الحاجة: قال اهل اللغة: ولا يبني منها فعل".
وقال المءلف في "اعلام الموقعين" [(/ )]: "معني قول ابن عباس: "انما الطلاق عن وطر" اي: عن غرض من المطلق في وقوعه.
(قال:) وهذا من كمال فقيه رضي الله عنه، واجابة دعاء الرسول له؛ اذ الالفاظ انما يترتب عليها موجباتها لقصد اللافظ بها، ولهذا لم يءاخذنا الله باللغو في ايماننا ... ، وكذلك لا يءاخذ الله باللغو في ايمان الطلاق، كقول الحالف في عرض كلامه: علي الطلاق لا افعل، والطلاق يلزمني لا افعل، من غير قصد لعقد اليمين.
بل اذا كان اسم الرب جل جلاله لا ينعقد به يمين اللغو، فيمين الطلاق اولي الا ينعقد، ولا يكون اعظم حرمة من الحلف بالله، وهذا احد القولين في مذهب احمد، وهو الصواب". (القاسمي).
(¬) تقدم تخريج قول ابن عباس وطاووس (ص: ).

:

(¬) اخرجه سعيد بن منصور (/ ) , وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) وغيرهم.
وفي سماع الزهري من ابان خلاف عند اهل الحديث، وذكر الامام ابي حاتم الرازي رحمه الله تعالي الاتفاق علي عدم السماع، كانه يريد به اتفاقه هو وابو زرعة الرازي واصحابهما، فحسب، كما يستفاد من كلامه في موضع اخر.
والا فقد ذهب الي اثبات السماع جماعة، منهم: الذهلي، ودحيم، وابو زرعة الدمشقي، وانتصر له الاخير انتصارا بالغا.
انظر: المراسيل" (  )، و"الجرح والتعديل" (/ ) , و "تاريخ ابي زرعة الدمشقي" (/   ).
ودلاءل السماع وعدمه متعارضة، وتحرير ذلك له مقام اخر.
لكن التحقيق ان هذا الاثر ليس من رواية الزهري عن ابان مباشرة، وان اوهم ذلك بعض الرواة باختصاره لقصة الاثر، وانما هو من رواية الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن ابان، كما هو ظاهر جدا من سياق القصة. وهذا اسناد متصل صحيح باتفاق.
(¬) انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ ).
(¬) بعد قوله بالوقوع، كما تفيده رواية الميموني، ثم توقفه، كما في "مساءل ابن هانء" (/ )، و"مساءل ابي داود" ()، و"مساءل صالح" (،   ). وانطر: "الروايتين والوجهين" للقاضي (/   ).

:

(¬) في الاصل: جميعا. ولعل الصواب ما اثبته من "اعلام الموقعين".
(¬) عبد العزيز بن جعفر، في كتابيه: "الزاد"، و"الشافي". انظر: "اعلام الموقعين" (/ )، و"زاد المعاد" (/   ).
(¬) في الاصل: في. وهو خطا.
(¬) في الاصل: بن. وهو تحريف.
(¬) انظر: مختصر "اختلاف العلماء للطحاوي" للجصاص (/ ).
(¬) انظر: "المبسوط" (/ )، و "فتح القدير" (/ ).
(¬) انظر: "البرهان" (/   )، و"التلخيص" (/   ) له، و"البحر المحيط" (/   ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ , /   ، /   )، و"الاختيارات" للبعلي ().
(¬) انظر: "الام" (/ ، ،   ، ، ، , ، )، و"مختصر المزني" ()، و"الوسيط" للغزالي (/ ). =

:

= قال القاسمي: قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ )]: "وذهب الي عدم وقوع طلاق السكران ايضا كعثمان: ابو الشعثاء، وعطاء، وطاووس، وعكرمة، والقاسم، وعمر بن عبد العزيز، ذكره ابن ابي شيبة عنهم باسانيد صحيحة، وبه قال ربيعة، والليث، واسحاق، والمزني، واختاره الطحاوي".

:

(¬) اشارة الي الحديث الذي رواه مسلم [()] عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كانت راحلته بارض فلاة، فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه، فايس منها، فاتي شجرة فاضطجع في ظلها، قد ايس من راحلته، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها، ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك. اخطا من شدة الفرح". (القاسمي).

:

(¬) في الاصل: "ان كان قد شبه شء منه"، وفي المطبوعة: "ان كان قد باشره بشء". ولعل الاقرب ما اثبت، والله اعلم.

:

(¬) رواه الامام احمد [(/   )]، والترمذي [()] انه عليه الصلاة والسلام قال في خطبته: "الا ان الغضب جمرة ... "الخ. (القاسمي).
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
وحسنه ابن حجر في "الامالي المطلقة" ().
وانظر: "المجروحين" لابن حبان (/ )، و"الامثال" لابي الشيخ الاصبهاني ().

:

(¬) كذا بالاصل، وفي المطبوعة: "السبب ذلك".

:

(¬) كذا بالاصل، ولعل الاصوب بحذف الواو.
(¬) كذا بالاصل، وربما كانت: غول العقل. كما مر.

:

(¬) كذا في الاصل. ولعلها: بجملته.
(¬) في الاصل: ان تمكن. ولعل الصواب ما اثبت. وانظر ما ياتي (ص: ).
(¬) اي: المتكلم بالهجر بالضم وهو القبيح من الكلام. (القاسمي).
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص:   ).
(¬) اي يميز، ومنه اية {وحصل ما في الصدور ()} [العاديات: ]. (ق).
(¬) انظر: كتاب الاكراه من "المبسوط" (/   )، و"بداءع الصناءع" (/   ).
(¬) انظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ().

:

(¬) شرب الخمر.
(¬) انظر: "الفروع" (/ ،   ).
(¬) روي ابن جرير [(/   )]، عن ابن عباس في الاية قال: "كانوا في الجاهلية يكرهون اماءهم علي الزنا، ياحذون اجورهن، فقال الله: لا تكرهوهن علي الزنا من اجل المنالة في الدنيا، {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()} لهن، يعني اذا اكرهن".
وعن مجاهد قال: "كانوا يامرون ولاءدهم يباغين، يفعلن ذلك فيصبن، فياتينهم بكسبهن، فكانت لعبد الله بن ابي بن سلول جارية، فكانت تباغي، فكرهت وحلفت ان لا تفعله، فاكرهها اهلها، فانطلقت فباغت ببرد اخضر فاتتهم به، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية".
وقوله تعالي: {ان اردن تحصنا} ليس لتخصيص النهي به واخراج ماعداه، بل لخروجه مخرج الاغلب، او مخرج المبالغة في الزجر والتنبيه علي ان المولي احق بارادته، او لعدم شرط التكليف اذا تخلف؛ لانهن اذا لم يردن التحصن لم يكرهن البغاء، فلا يمكن الاكراه عليه. افاده الفناري في "فصول البداءع".
وايثار كلمة "ان" علي "اذا" للايذان بوجوب الانتهاء عن الاكراه عند: =

:

= كون ارادة التحصن في حيز التردد والشك، فكيف اذا كانت محققه الوقوع؟. (القاسمي).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) قال المءلف في "اعلام الموقعين" [(/   )]: "اياك ان تهمل قصد المتكلم ونيته وعرفه، فتجني عليه وعلي الشريعة، وتنسب اليها ما هي بريءة منه، وتلزم الحالف والمقر والناذر والعاقد ما لم يلزمه الله ورسوله، ففقيه النفس يقول: ما اردت؟، ونصف الفقيه: يقول ما قلت؟، فاللغو في الاقوال نظير الخطا والنسيان في الافعال، وقد رفع الله المءاخذة بهذا وهذا، كما قال المءمنون: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} فقال ربهم تبارك وتعالي: قد فعلت". (القاسمي).
(¬) اي علي ما قاله الشافعية والحنفية، وقول في مذهب احمد، وخالف غيرهم كما سياتي بيانه في الوجه الثامن عشر، فصحة طلاقه ليس مجمعا عليها. (القاسمي).

:

(¬) في الاصل: والسبب الي المشرع. والوجه ما اثبت.

:

(¬) رواه الامام احمد [(/ )]، والشيخان [البخاري ()، ومسلم ()] عن ابي هريرة.
قال ابن الاثير في "النهاية" [(/   )]: "الصرعة بضم الصاد وفتح الراء المبالغ في الصراع، الذي لا يغلب، فنقله الي الذي يغلب نفسه عند الغضب ويقهرها، فانه اذا ملكها كان قد قهر اقوي اعداءه وشر خصومة؛ ولذلك قال: اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك.
وهذا من الالفاظ التي نقلها عن وضعها اللغوي لضرب من التوسع والمجاز، وهو من فصيح الكلام؛ لانه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ، وقد ثارت عليه شهوة الغضب، فقهرها بحلمه، وصرعها بثباته، كان كالصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه". (القاسمي).
(¬) لم اقف عليه. وانظر البيت ايضا في "روضة المحبين" ()، و"شفاء العليل". (/ ).

:

(¬) في الاصل: "عن السباب" ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) القصه في: "نسب قريش" ()، و "التعازي والمراثي" ()، وغيرهما.
(¬) لم اقف علي من صرح به  فيما فتشت من كتب الفقه، ويمكن تخريجه علي طلاق الغضبان، كما صنع بعضهم في السكران.
والفقهاء يشددون في القذف حال الغضب ما لا يشددون في غيره، ولذا ذهب بعضهم الي الحد بالتعريض بالقذف في حال الخصومة والغضب دون الرضا؛ لان الغضب قرينة علي ارادة وقصد القذف. =

:

= انظر: "المنتقي" للباجي (/   )، و"المبسوط" (/ )، و "بداءع الصناءع" (/ )، و"تبين الحقاءق" (/   )، و"نهاية المحتاج" (/ )، و"المغني" (/   ) , و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/   ).
ولم ار المصنف رحمه الله تعالي تعرض لهذه المسالة في كتبه في غير هذا الموضع، ولم ارها كذلك في كتاب الشيخ بكر ابو زيد "الحدود والتعزيرات عند ابن القيم" (  ).
(¬) وردت في الاصل مضبوطة هكذا: "يعذر". والسياق يقتضي ما اثبت وبحذف "لا" يستقيم ما في الاصل، وهو ما اختاره الشيخ ابن مانع.
(¬) في الاصل: وتنفسه بما في كمال. وهو تحريف ظاهر.
(¬) كذا في الاصل. ولعلها: "يلتزمه".

:

(¬) رواه ابو بكر الاثرم عن ابن عباس رضي الله عنهما باسناد لا باس به. انظر اسناده في "القواعد" النورانية (  )، وضمن "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) اي شم ريح فمه, ليعلم اشارب هو، فيدرا عنه حد الزنا. يقال: استنكهه: شم ريح فمه، فنكهه كضرب ومنع: اخرج نفسه الي انف اخر، قال الاقيشر:
يقولون لي انكه قد شربت مدامة ... فقلت لهم بك قد اكلت سفرجلا
ونكهه كسمعه ومنعه تشممه، قال الحكم بن عدل:
نكهت مجالدا فوجدت منه ... كريح الكلب مات حديث عهد
والنكهة ريح الفم، وبالضم اسم من الاستنكاه، ونكه الرجل كعني تغيرت نكهته من التخمة (كذا في "القاموس" وشرحه). =

:

= والاستشهاد بهذا الحديث سيذكره المءلف في الوجه الرابع عشر موضحا. (القاسمي):
(¬) اخرجه مسلم () من حديث بريدة رضي الله عنه، ولفظه: "فقال: "اشرب خمرا؟ "، فقام رجل فاستنكهه".
ورواية الامر بالاستنكاه اخرحها البزار (  كشف الاستار)، والطبراني في "الاوسط" ()، باسناد الصحيح. وانظر: "تحفة الاشراف" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: احدها. واظنه من سهو الناسخ.

:

(¬) ().
(¬) انظر: "المغني" (/   )، و"كشاف القناع" (/   ).
(¬) بهذا التفصيل والتحرير يعلم سقوط ما قاله الفارسي في "مجمع الغراءب" حيث =

:

= رد علي من قال: الاغلاق: الغضب، وغلطه في ذلك، وقال: ان طلاق الناس غالبا انما هو في حال الغضب، كما نقله عنه في "فتح الباري".
ووجه السقوط ان الغضب المراد من الحديث ليس علي اطلاقه, بل المراد نوع منه، كما يدل عليه التعبير عنه بالاغلاق، وتقدم لنا [(ص: )] مناقشة ابن المرابط بمثله. (القاسمي).
(¬) انظر: "الام" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/   ).
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) في الاصل: باستنكاه.

:

(¬) انظر: "الام" (/   )، و"المجموع" (/   ).
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد" رواية ابي داود ()، و"المغني (/   ).

:

(¬) انظر: "الحجه علي اهل المدينة" (/   )، و"المبسوط" (/ ).
(¬) ورد ذلك في حديث ابي سعيد الطويل في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم , وقد تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) ليست في الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) كذا ضبطتها؛ ليستقيم ما في الاصل. ولعلها: الغضبان.
(¬) في الاصل: والقصد. سها الناسخ عن الضرب علي الواو.

:

(¬) لم اقف علي من نقلها. وانظر: "ابطال التحليل" ()، و "المغني" (/   )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) انظر: "عقد الجواهر الثمينة" (/ )، و"التاج والاكليل" (/ ). وتامل: "البيان والتحصيل" (/ ، )، و (/   ).

:

(¬) "المغني" (/ ).
(¬) انظر: "حاشية ابن عابدين" (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/   )، و"المدونة" (/ ، )، و"التاج والاكليل" (/ )، و "الام" (/   ).
(¬) انظر: "المبسوط" (/   )، و "فتح القدير" (/ ).

:

(¬) انظر: "المغني" (/   ).
(¬) قال الشوكاني في "نيل الاوطار" [(/ )]: "وبه قال جماعة من الاءمة، منهم الصادق والباقر والناصر، واستدلوا بقوله تعالي: {وان عزموا الطلاق} [البقرة: ] فدلت علي اعتبار العزم، والهازل لا عزم منه".
واما حديث "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة" المروي في ابي داود [()] والترمذي [()] فليس من مرويات الشيخين ولا من الصحيح لذاته ولا لغيره، ومثل هذا المقام يحتاج فيه الي القواطع كما لا يخفي.
قال الشوكاني: "حديث "ثلاث جدهن جد" في اسناده عبد الرحمن بن حبيب، وهو مختلف فيه، قال النساءي: منكر الحديث" الخ. (القاسمي)
وانظر للحديث: "نصب الراية" (/   )، و"التلخيص الحبير" (/ )، و"ارواء الغليل" (/   ).

:

(¬) في الاصل: عمر. وهو تحريف. وسياتي علي الصواب.
(¬) في مطبوعة "المحلي": "لذلك"، وفيما نقله ابن رجب: "بها".
(¬) "المحلي" (/ ) واسناده صحيح، ومحمد بن عبد السلام امام حافظ له تصانيف، وكانه احرج الحديث في بعضها، كما هو ظاهر كلام ابن حجر في "التلخيص" (/ ).
وذكر ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/ ) انه قد سقطت من اخر هذه الرواية لفظة، وهي: "لا يعتد بتلك الحيضة"، كذلك رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن عبد الوهاب الثقفي، وكذا رواه  ايضا يحيي بن معين عن عبد الوهاب، وقال: "هو غريب لم يحدث به الا عبد الوهاب".
انظر: "تاريخ ابن معين" (/ ،   رواية الدوري).
وعلي هذا، فلا دلالة في الاثر بروايته التامه علي ما ذهب اليه =

:

= المصنف رحمه الله.
(¬) (/ ). واخرجه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) في الاصل: عن جريج. وهو خطا.
(¬) في الاصل: مما خالف. والمثبت من مطبوعة "المصنف". وهو اولي.
(¬) "المصنف" (/ ).
(¬) في الاصل: هشام. وهو تحريف. وتحرف في مطبوعة "المحلي" الي: حمام. وهو همام بن يحيي العوذي. وورد علي الصواب في "زاد المعاد" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).

:

(¬) سقطت من الاصل. وهي في "المصنف".
(¬) "المصنف" (/ ).
(¬) (/   ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، ، ، ، ) وغيرها.
وانظر: "الاختيارات" للبعلي ()، وللبرهان بن القيم () , و"الجامع للاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام" لموافي (/ ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ) و"الانصاف" (/ ).
(¬) انظر: "راب الصدع" لاحمد بن عيسي (/ )، و "البحر الزخار" لابن المرتضي (/ ).
(¬) انظر: "معجم الاغلاط اللغوية" للعدناني ().

:

(¬) (/ ).
(¬) انظر: "الانصاف" (/ , ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
(¬) وفي ذلك حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في كتابة الحديث.
اخرجه احمد (/ )، وابو داود () وغيرهما.
وصححه ابن خزيمة ().
وانظر: "العلل" لاحمد (/   رواية عبد الله)، و"تقييد العلم" للخطيب (  ).

:

(¬) انظر: "المبسوط" (/ ).
(¬) انظر: "المدونة" (/ ، , )، و"النوادر والزيادات" (/ ).
(¬) انظر: "الام" (/ ).
(¬) "المغني" (/   ).
(¬) انظر: "الاشراف" لابن المنذر (/ )، و"مساءل اسحاق بن منصور الكوسج لاحمد واسحاق" (رقم ، ).
وفي ظاهر المنقول عن اسحاق تعارض، وليس كذلك عند التامل.

:

(¬) في قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي ...} [النساء: ].
وانظر: "احكام اهل الذمة" (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/   )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وقال: "والخبر منقطع، فعمرو بن سليم الزرقي لم يدرك عمر رضي الله عنه، الا انه ذكر في الخبر انتسابه الي صاحب القصة، والله اعلم".
وتعقبه ابن التركماني في "الجوهر النقي" بان لقاء عمرو بن سليم بعمر ممكن، فيحمل علي الاتصال.
(¬) وقد ساق المءلف رحمه الله الاحاديث الواردة في تخييره بين ابويه في كتابه "زاد المعاد" [(/   )] في ذكر حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الولد، من احق به في الحضانة، مع شرح احكامها وفقهها، فراجعه. (القاسمي).

:

(¬) في الاصل: "ونقص" بالمهملة. ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) في الاصل: الكسب. والوجة ما اثبت.
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"الانصاف"، (/   ).
(¬) انظر: "نهاية المحتاج" (/ ).

:

(¬) انظر: "مواهب الجليل" (/ )، و"التاج والاكليل" (/   ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" (/   )، و"فتح القدير" (/ )، و "البحر الراءق" (/   ).

:

(¬) في الاصل: قوله. وهو تحريف.

:

(¬) في الاصل: اشترط. والمثبت رواية مسلم، وهي اولي.
(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) في الاصل: فاغلظا وسبهما. والمثبت رواية "المسند", وهي اولي.
(¬) زيادة من "المسند"، وهي لازمة.
(¬) "المسند" (/ ). واسناده صحيح.
واخرجه مسلم () بنحوه.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"مسلم" ().

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: يعصهم. وهو تحريف.
(¬) كذا في الاصل. ولعلها: ويتملكه.

:

(¬) ساقطه من الاصل.
(¬) كذا في الاصل. وفي المطبوعات: "بان من". وزيادة "بان" غير لازمة، وان كانت هي الانسب.
(¬) في الاصل: ان كانت. والصواب ما اثبت.
(¬) انظر: "المغني" (/ ).

:

(¬) زيادة لازمة. 