

  AUTO الكتاب: الروح
 المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي: ه)
 تعليق: ابراهيم رمضان
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الفكر العربي  بيروت
 تاريخ الطبع:  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: الروح ¶ المءلف: محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفي: ه) ¶ تعليق: ابراهيم رمضان ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الفكر العربي  بيروت ¶ تاريخ الطبع:  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO ترجمة المءلف
 ابن قيم الجوزية  ه  ه هو الامام المحقق الحافظ النحوي الاصولي الفقيه شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي الدمشقي، المعروف بابن قيم الجوزية، ونسبته الي المدرسة التي تعلم وتربي فيها والتي انشاها محي الدين ابو المحاسن يوسف بن عبد الرحمن بن علي الجوزي المتوفي سنة .
  AUTO ولادته:
 ولد ابن قيم الجوزية رحمه الله واسكنه فسيح جناته بتاريخ السابع من صفر سنة احدي وتسعين وستماءة للهجرة في قرية من قري حوران تدعي: زرع.
  AUTO دراسته:
 عند ما شب تحول الي مدينة دمشق لمتابعة دراسته، فاخذ عن طاءفة من علماءها فسمع الحديث من الشهاب النابلسي والقاضي تقي الدين بن سليمان وابي بكر بن عبد الداءم وعيسي المطعم واسماعيل بن مكتوم وفاطمة بنت جوهر، واخذ العربية عن ابي الفتح البعلي وقرا عليه (الملخص) لابي البقاء، ثم قرا الجرجانية والفية ابن مالك والكافية الشافية والتسهيل، وتلقي علوم الاصول والفقه علي الشيخ صفي الدين الهندي وشيخ الاسلام ابن تيمية والشيخ اسماعيل بن محمد الحراني فقرا عليهم الاحكام للامدي والاربعين للرازي والمحرر لابن تيمية الجد والروضة لابن قدامة المقدسي والاحكام للامدي.
  AUTO ملازمته لابن تيمية:
 لازم استاذه شيخ الاسلام ابن تيمية منذ عودته من مصر سنة  للهجرة الي ان توفي سنة ، ولقد استفاد من ملازمته لاستاذه ابن تيمية، فنهل من علمه الكثير، واخذ اكثر اجتهاداته وعمل علي اظهار ادلتها وضعف الاقوال او الاراء التي  خالفتها، وهذب كثيرا من كتبه ونشر علمه. واخذ من استاذه كذلك الاخذ بكتاب الله عز وجل والتمسك بسنة نبيه ورسوله صلي الله عليه وسلم والاعتصام بها وطرح ما خالف القران والسنة النبوية الشريفة، فعمل علي تنقية العلوم من البدع والزيف، وحذر المسلمين من هذه البدع وبين اهدافها، ونقي الفكر الاسلامي من الخرافات والاوهام وما علق باذهان المسلمين من منطق اليونان وزهد الهنود.
  AUTO تلامذته:
 من تلامذته رحمه الله الامام الحافظ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي.
 والحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الدمشقي، الذي عني بعلوم الحديث، وله مءلفات كثيرة منها البداية والنهاية وهو التفسير المعروف.
 والشيخ الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الصالحي، الذي عني بالحديث وانواعه ورجاله وعلله، وله مءلفات كثيرة.
 والشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد القادر بن محي الدين عثمان بن عبد الرحمن النابلسي الحنبلي، وكان يلقب بالجنة لكثرة علومه.
 اخذ عنه كذلك اولاده فمنهم ابراهيم الذي تفقه بفقه ابيه وشارك بالعربية واشتغل بالعلم، قال عنه ابن كثير: كان فاضلا في النحو والفقه علي طريقة ابيه، ومنهم ولده شرف الدين عبد الله الذي درس بالصدرية بدلا من ابيه فافاد واجاد ونفع الكثيرين من علمه.
  AUTO تصانيفه:
 صنف الامام ابن القيم رحمه الله التصانيف الكثيرة بلغت نيفا وستين كتابا في العلوم المختلفة منها:
   اعلام الموقعين عن رب العالمين.
   الطرف الحكمية في السياسة الشرعية.
   اغاثة اللهفان في مكايد الشيطان.
   تحفة المودود في احكام المولود.

   احكام اهل الذمة.
   الفروسية.
   تهذيب سنن ابي داود.
   زاد المعاد في هدي خير العباد.
   اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية.
   الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل.
   هداية الحياري من اليهود والنصاري.
   حادي الارواح الي بلاد الافراح.
   الروح .
   مدارج السالكين.
   عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين.
   الداء والدواء.
   الوابل الصيب من الكلم الطيب.
   التبيان في اقسام القران.
   بداءع الفواءد.
   الفواءد.
   جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام.
   روضة المحبين.
   طريق الهجرتين وباب السعادتين.
   مفتاح دار السعادة.
  AUTO وفاته:
 كانت وفاته رحمه الله وتغمده بواسع رحمته وقت العشاء ليلة الخميس في الثالث والعشرين من شهر رجب سنة  للهجرة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق الكبير، كما صلي عليه بجامع الجراح قرب المقبرة التي دفن فيها بالباب الصغير وشيعه خلق كثير، فرحمه الله رحمة واسعة واثابه عن علمه وفضله خير الثواب.

  AUTO [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المتصف بصفات الكمال، المنعوت بنعوت الجلال، الذي علم ما كان وما يكون وما هو كاءن في الحال والمال، وحكم بالموت علي كل ذي روح من مخلوقاته، وساوي فيه بين الملك والمملوك، والغني والفقير، والشريف والضعيف، والعاصي والمطيع، من سكان ارضه وسماواته، فهو الذي عدل في الاخرة بين برياته «»، قبض روح هذا بعد ما عمر الدنيا وزخرف البناء وتوطنها، وليست لحي وطنا، وتبغي روح الاخر الذي اجتهد في اصلاح اخرته، وجعل الدنيا لجة «»، واتخذ صالح الاعمال فيها سفنا، فشتان ما بين خروج الروحين من الجسدين، هذه لها السعادة والهناء، وتلك لها الخيبة والشقاء والعناء «»، هذه ترفع في رياض الجنة وتاوي الي قناديل معلقة في العرش في لذة ونعيم، وتلك محبوسة تعذب في نار الجحيم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله تحبب الي عباده بنعمه والاءه، وابتداهم سبحانه وتعالي باحسانه العميم وعطاءه، فعياذا بعزته جل جلاله ان يختم بالاساءة وقد بدانا بالاحسان، فله سبحانه الحمد والشكر والنعمة والفضل والخلق والامر والثناء الحسن الجميل والامتنان.
 واشهد ان محمدا صلوات الله وسلامه، عبده ورسوله الطيب الروح  والجسد، سيد ولد ادم «»، وافضل من قام وركع وسجد، الذي انزل عليه في كتابه العزيز، ومن اصدق من الله قيلا «» ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا «» وعلي اله وصحبه خير القرون الذين اهتدوا وما بدلوا تبديلا، صلاة داءمة بدوام السموات والارض، الي ان يرث سبحانه وتعالي الارض ومن عليها للحساب والعرض، وسلم تسليما كثيرا (وبعد)
 فهذا كتاب عظيم النفع، جليل القدر، كثير الفاءدة، ما صنف مثله في معناه، فلا تكاد تجد ما تضمنه من بداءع الفواءد وفواءد القلاءد «» في كتاب سواه، ويشتمل علي جملة من المساءل، تتضمن الكلام علي ارواح الاموات والاحياء بالدلاءل: الكتاب والسنة والاثار واقوال العلماء الاخيار، لا ادري اسال مصنفه قدس الله روحه عنها فاجاب، ام سءل عن البعض ولكن هو اطال الخطاب، فاني رايته مجردا عن خطبة وسءال اصلا مبتدءا فيه بقوله:
 (اما المسالة الاولي وهي: هل تعرف الاموات زيارة الاحياء وسلامهم ام لا) فاحببت بعد استخارة الله سبحانه وتعالي ان افتتحه بهذه الخطبة المباركة العظيمة.
 لكونه كتابا في ضمن مساءلة التي تتاملها وتشاهدها كل درة يتيمة، لينشرح صدر الناظر فيه، ولتقوي همته علي النظر في بداءع فواءده ودقاءق معانيه. والله سبحانه وتعالي المسءول المرجو الاجابة، ان يعصمنا من الزيغ والزلل، وان يوفقنا لصالح النية والقول والعمل، وان يرفع درجات مءلفه في جنات النعيم، وان ينفع به الناظر فيه انه سميع عليم، انه علي كل شي ء قدير وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 (قال) الشيخ الامام العالم العامل ترجمان القران، ذو الفنون الحسان، شيخ  الاسلام، قدوة الانام، اوحد الحفاظ، فارس المعاني والالفاظ، علامة العلماء، وارث الانبياء، عمدة المفسرين، بغية المجتهدين، شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الامام العالم شرف الدين ابي بكر ابن الشيخ الكبير ايوب بن سعد الشهير بابن قيم الجوزية الحنبلي الدمشقي قدس الله تعالي روحه، ونور ضريحه، وجعل ابواب الجنان بين يديه مفتوحة ولساءر علماء الاسلام الجهابذة النقاد الاعلام امين، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد الاولين والاخرين، واله وصحبه اجمعين.
  AUTO المسالة الاولي (وهي هل تعرف الاموات زيارة الاحياء وسلامهم ام لا)
 قال ابن عبد البر: ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ما من مسلم يمر علي قبر اخيه كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام». فهذا نص في انه يعرفه بعينه ويرد عليه السلام.
 وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه واله وسلم من وجوه متعددة انه امر بقتلي بدر فالقوا في قليب ثم جاء حتي وقف عليهم وناداهم باسماءهم، يا فلان بن فلان، ويا فلان ابن فلان، «هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا» فقال له عمر: يا رسول الله ما تخاطب من اقوام قد جيفوا؟ فقال:
 «والذي بعثني بالحق ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يستطيعون جوابا» «».

 وثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم ان الميت يسمع قرع نعال المشيعين له اذا انصرفوا عنه «».
 وقد شرع النبي صلي الله عليه واله وسلم لامته اذا سلموا علي اهل القبور ان يسلموا عليهم سلام من يخاطبونه فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين «» وهذا  خطاب لمن يسمع ويعقل ولو لا ذلك لكان هذا الخطاب بمنزلة خطاب المعدوم والجماد.
 والسلف مجمعون علي هذا وقد تواترت الاثار عنهم بان الميت يعرف زيارة الحي له ويستبشر به.
 قال ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا في كتاب القبور باب معرفة الموتي بزيارة الاحياء (حدثنا) محمد بن عون حدثنا يحيي بن يمان عن عبد الله بن سمعان عن زيد بن اسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم» (حدثنا) محمد بن قدامة الجوهري، حدثنا معن بن عيسي القزاز، اخبرنا هشام بن سعد، حدثنا زيد بن اسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اذا مر الرجل بقبر اخيه فسلم عليه، رد عليه السلام وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام (حدثنا محمد بن الحسين حدثني يحيي بن بسطام الاصغر حدثني مسمع حدثني رجل من ال عاصم الجحدري قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين فقلت: اليس قد مت. قال: بلي، قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني «»، نتلقي اخباركم، قال: قلت: اجسادكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح، قال: قلت: فهل تعلمون بزيارتنا اياكم؟
 قال: نعم نعلم بها عشية الجمعة كله ويوم السبت الي طلوع الشمس، قال: قلت:
 فكيف ذلك دون الايام كلها؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمته (وحدثنا) محمد بن الحسين، حدثني بكر بن محمد، حدثنا حسن القصاب قال: كنت اغدو مع محمد بن واسع في كل غداة سبت حتي ناتي الجبان فنقف علي القبور فنسلم عليهم وندعو لهم ثم ننصرف، فقلت ذات يوم: لو صبرت هذا اليوم يوم الاثنين، قال: بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبلها ويوما بعدها (حدثني) محمد حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا سفيان الثوري قال: بلغني  عن الضحاك انه قال: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت بزيارته الاخيرة، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
 (حدثنا) خالد بن خداش، حدثنا جعفر بن سليمان عن ابي التياح قال: كان مطرف يغدو فاذا كان يوم الجمعة ادلج «» (قال وسمعت ابا التياح) يقول: بلغنا انه كان ينور له في سوطه، فاقبل ليلة، حتي اذا كان عند مقابر القوم وهو علي فرسه، فراي اهل القبور كل صاحب قبر جالسا علي قبره، فقالوا: هذا مطرف ياتي الجمعة، قلت: وتعلمون عندكم يوم الجمعة؟ قالوا: نعم، ونعلم ما يقول فيه الطير، قلت: وما [يقولون؟ قالوا: يقولون]: «» سلام سلام.
 (حدثني) محمد بن الحسين حدثني يحي بن ابي بكير، حدثني الفضل بن موفق ابن خال سفيان بن عيينة قال: لما مات ابي جزعت عليه جزعا شديدا، فكنت اتي قبره في كل يوم، ثم قصرت عن ذلك ما شاء الله، ثم اني اتيته يوما ، فبينما انا جالس عند القبر غلبتني عيناي فنمت، فرايت كان قبر ابي قد انفرج، وكانه قام في قبره متوشحا اكفانه «» عليه سحنة «» الموتي قال: فكاني بكيت لما رايته قال: يا بني ما ابطا بك عني؟ قلت: وانك لتعلم بمجيءي؟ قال: ما جءت مرة الا علمتها، وقد كنت تاتيني فانس بك واسر بك ويسر من حولي بدعاءك، قال:
 فكنت اتيه بعد ذلك كثيرا.
 (حدثني) محمد، حدثني يحي بن بسطام، حدثني عثمان بن سودة الطفاوي (وكانت امه من العابدات وكان يقال لها راهبة) قال: لما احتضرت رفعت راسها الي السماء فقالت: يا ذخرتي وذخيرتي «»، ومن عليه اعتمادي في حياتي  وبعد موتي لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني «» في قبري، فماتت فكنت اتيها في كل جمعة فادعو لها واستغفر لها ولاهل القبور، فرايتها ذات يوم في منامي فقلت لها: يا امي كيف انت؟ قالت: اي بني ان للموت لكربة شديدة، واني بحمد الله لفي برزخ «» محمود، نفترش فيه الريحان، ونتوسد فيه السندس والاستبرق «» الي يوم النشور «» فقلت لها: الك حاجة؟ قالت: نعم، قلت: وما هي؟ قالت: لا تدع ما كنت تصنع من زيارتنا والدعاء لنا، فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من اهلك، يقال: يا راهبة هذا ابنك قد اقبل فاسر ويسر بذلك من حولي من الاموات:
 (حدثني) محمد بن عبد العزيز بن سليمان، حدثنا بشر بن منصور قال: لما كان زمن الطاعون كان رجل يختلف الي الجبان، فيشهد الصلاة علي الجناءز، فاذا امسي وقف علي باب المقابر فقال: انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن مسيءكم، وقبل حسناتكم، لا يزيد علي هءلاء الكلمات، قال: فامسيت ذات ليلة وانصرفت الي اهلي، ولم ات المقابر فادعو كما كنت ادعو، قال: فبينما انا ناءم اذا بخلق كثير قد جاءوني فقلت: ما انتم وما حاجتكم؟ قالوا: نحن اهل المقابر، قلت: ما حاجتكم؟ قالوا: انك عودتنا منك هدية عند انصرافك الي اهلك، فقلت: وما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو بها، قال: قلت: فاني اعود لذلك ، قال: فما تركتها بعد «».

 (حدثني) محمد حدثني احمد بن سهل حدثني رشد بن سعد عن رجل عن يزيد بن ابي حبيب ان سليم بن عمر مر علي مقبرة وهو حاقن «» قد غلبه البول، فقال له بعض اصحابه: لو نزلت الي هذه المقابر فبلت في بعض حفرها، فبكي ثم قال: سبحان الله، والله اني لاستحي من الاموات كما استحي من الاحياء، ولو لا ان الميت يشعر بذلك لما استحيا منه.
 (وابلغ) من ذلك ان الميت يعلم بعمل الحي من اقاربه واخوانه، قال عبد الله بن المبارك «»: حدثني ثور بن يزيد، عن ابراهيم، عن ابي ايوب قال:

 تعرض اعمال الاحياء علي الموتي، فاذا راوا حسنا فرحوا واستبشروا، وان راوا سوءا قالوا: اللهم راجع به.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن احمد بن ابي الحواري قال: حدثني محمد اخي قال: دخل عباد بن عباد علي ابراهيم بن صالح وهو علي فلسطين فقال: عظني؟
 قال: بم اعظك اصلحك الله، بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم الموتي فانظر ما يعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عملك، فبكي ابراهيم حتي اخضل «» لحيته.
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني محمد بن الحسين، حدثني خالد بن عمرو الاموي، حدثنا صدقة بن سليمان الجعفري قال: كانت لي شرة سمجة «» فمات ابي، فانبت وندمت علي ما فرطت، قال: ثم زللت ايما زلة، فرايت ابي في المنام فقال: اي بني ما كان اشد فرحي بك، اعمالك تعرض علينا فنشبهها باعمال الصالحين، فلما كانت هذه المرة استحييت لذلك حياء شديدا، فلا تخزني فيمن حولي من الاموات، فقال: فكنت اسمعه بعد ذلك يقول في دعاءه في السحر (وكان جار لي بالكوفة): اسالك انابة لا رجعة فيها ولا حور «»، يا مصلح الصالحين، ويا هادي المضلين، ويا ارحم الراحمين.
 وهذا باب في اثار كثيرة عن الصحابة، وكان بعض الانصار من اقارب عبد الله بن رواحة يقول: اللهم اني اعوذ بك من عمل اخزي به عند عبد الله بن رواحة، كان يقول ذلك بعد ان استشهد عبد الله.
 ويكفي في هذا تسمية المسلم عليهم زاءرا ولو لا انهم يشعرون به لما صح  تسميته زاءرا، فان المزور ان لم يعلم بزيارة من زاره لم يصح ان يقال: زاره هذا، هو المعقول من الزيارة عند جميع الامم، وكذلك السلام عليهم ايضا، فان السلام علي من لا يشعر ولا يعلم بالمسلم محال، وقد علم النبي صلي الله عليه واله وسلم امته اذا زاروا القبور ان يقولوا: «سلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية» «».
 وهذا السلام والخطاب والنداء لموجود يسمع ويخاطب ويعقل ويرد، وان لم يسمع المسلم الرد، واذا صلي الرجل قريبا منهم شاهدوه وعلموا صلاته وغبطوه علي ذلك.
 (قال) يزيد بن هارون: اخبرنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، ان ابن ساس خرج في جنازة في يوم وعليه ثياب خفاف، فانتهي الي قبر، قال:
 فصليت ركعتين، ثم اتكات عليه، فو الله ان قلبي ليقظان، اذ سمعت صوتا من القبر، اليك عني لا تءذني فانكم [اليوم] «» تعلمون ولا تعملون، ونحن [اليوم] نعلم ولا نعمل ولان يكون لي مثل ركعتيك احب الي من كذا وكذا، فهذا قد علم باتكاء الرجل علي القبر وبصلاته.
 (وقال) ابن ابي الدنيا: حدثني الحسين بن علي العجلي، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثابت بن سليم، حدثنا ابو قلابة قال:
 اقبلت من الشام الي البصرة، فنزلت منزلا، فتطهرت وصليت ركعتين بليل، ثم وضعت راسي علي قبر فنمت، ثم انتبهت، فاذا صاحب القبر يشتكيني، قد اذيتني منذ الليلة ثم قال: انكم تعلمون ولا تعملون، ونحن نعلم ولا نقدر علي العمل، ثم قال: الركعتان اللتان ركعتهما خير من الدنيا وما فيها، ثم قال: جزي الله اهل الدنيا خيرا، اقرءهم منا السلام، فانه يدخل علينا من دعاءهم نورا مثال الجبال.

 (وحدثني) الحسين العجلي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا مالك بن مغول، عن منصور بن زيد بن وهب قال: خرجت الي الجبانة فجلست فيها، فاذا رجل قد جاء الي قبر فسواه، ثم تحول الي فجلس قال: فقلت لمن هذا القبر؟
 قال: اخ لي، فقلت: اخ لك؟ فقال: اخ لي في الله رايته فيما يري الناءم فقلت:
 فلان عشت، الحمد لله رب العالمين، قال: قد قلتها، لان اقدر علي ان اقولها احب الي من الدنيا وما فيها، ثم قال: الم تر حيث كانوا يدفنونني، فان فلانا قام فصلي ركعتين، لان اكون اقدر علي ان اصليهما احب الي من الدنيا وما فيها (حدثني) ابو بكر التيمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد (حدثني) حميد الطويل، عن مطرف بن عبد الله الحرشي قال: خرجنا الي الربيع في زمانه، فقلنا: ندخل يوم الجمعة لشهودها وطريقنا علي المقبرة، قال: فدخلنا فرايت جنازة في المقبرة، فقلت: لو اغتنمت شهود هذه الجنازة فشهدتها، قال:
 فاعتزلت ناحية قريبا من قبر، فركعت ركعتين خففتهما لم ارض اتقانهما ونعمت، فرايت صاحب القبر يكلمني وقال: ركعت ركعتين لم ترض اتقانهما؟ قلت: قد كان ذلك، قال: تعلمون ولا تعملون ولا نستطيع ان نعمل، لان اكون ركعت مثل ركعتيك احب الي من الدنيا بحذافيرها، فقلت: من هاهنا؟ فقال: كلهم مسلم، وكلهم قد اصاب خيرا، فقلت: من هاهنا افضل؟ فاشار الي قبر، فقلت في نفسي اللهم ربنا اخرجه الي فاكلمه، قال: فخرج من قبره فتي شاب، فقلت: انت افضل من هاهنا؟ قال: قد قالوا ذلك، قلت: فباي شي ء نلت ذلك، فو الله ما اري لك ذلك السن فاقول نلت ذلك بطول الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله والعمل، قال قد ابتليت بالمصاءب فرزقت الصبر عليها فبذلك فضلتهم.
 تنبيه:
 وهذه المراءي وان لم تصح بمجردها لاثبات مثل ذلك فهي علي كثرتها وانها لا يحصيها الا الله قد تواطات علي انها في العشر الاواخر يعني ليلة القدر، فاذا تواطات رءيا المءمنين علي شي ء كان كتواطء روايتهم له وكتواطء رايهم علي استحسانه واستقباحه، وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح، علي انا لم نثبت هذا بمجرد الرءيا بل بما ذكرناه من الحجج وغيرها.

 وقد ثبت في الصحيح ان الميت يستانس بالمشيعين لجنازته بعد دفنه (فروي) مسلم في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن شماسة المهري قال:
 حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياق الموت «»، فبكي طويلا، وحول وجهه الي الجدار، فجعل ابنه يقول: ما يبكيك يا ابتاه، اما بشرك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكذا؟ فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واني كنت علي اطباق ثلاث «»، لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني ولا احب الي ان اكون قد استمكنت منه فقتلته، فلو مت علي تلك الحال لكنت من اهل النار، فلما جعل الله الاسلام في قلبي لقيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: ابسط يدك فلابايعك، فبسط يمينه قال: فقبضت يدي قال: فقال: «ما لك يا عمرو»؟ قال قلت: اردت ان اشترط. قال: «تشترط ما ذا»؟ قلت: ان يغفر لي قال: «اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله»؟ وما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا اجل في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت، لاني لم اكن املا عيني منه، ولو مت علي تلك الحال لرجوت ان اكون من اهل الجنة، ثم ولينا اشياء ما ادري ما حالي فيها، فاذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا «»، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور «»، ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ما ذا اراجع به رسل ربي «». فدل علي ان الميت يستانس بالحاضرين عند قبره ويسر بهم.
 وقد ذكر عن جماعة من السلف انهم اوصوا ان يقرا عند قبورهم وقت الدفن، قال عبد الحق: يروي ان عبد الله بن عمر امر ان يقرا عند قبره سورة  البقرة، وممن راي ذلك المعلي بن عبد الرحمن، وكان الامام احمد ينكر ذلك اولا حيث لم يبلغه فيه اثر ثم رجع عن ذلك.
 وقال الخلال في الجامع كتاب القراءة عند القبور: (اخبرنا) العباس بن محمد الدوري حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مبشر الحلبي، حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه قال: قال ابي: اذا انا مت فضعني في اللحد وقل: بسم الله وعلي سنة رسول الله، وسن علي التراب سنا، واقرا عند راسي بفاتحة البقرة، فاني سمعت عبد الله بن عمر يقول ذلك (قال) عباس الدورمي: سالت احمد بن حنبل قلت: تحفظ في القراءة علي القبر شيءا؟ فقال:
 لا، وسالت يحيي بن معين فحدثني بهذا الحديث.
 (قال الخلال) واخبرني الحسن بن احمد الوراق، حدثني علي بن موسي الحداد وكان صدوقا قال: كنت مع احمد بن حنبل ومحمد بن قدامة الجوهري في جنازة، فلما دفن الميت جلس رجل ضرير يقرا عند القبر، فقال له احمد: يا هذا ان القراءة عند القبر بدعة، فلما خرجنا من المقابر قال محمد بن قدامة لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة، قال: كتبت عنه شيءا؟
 قال: نعم، فاخبرني مبشر عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه اوصي اذا دفن [ان] «» يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك. فقال له احمد فارجع وقل للرجل يقرا «».

 (وقال) الحسن بن الصباح الزعفراني: سالت الشافعي عن القراءة عند القبر، فقال: لا باس بها «».
 (وذكر) الخلال عن الشعبي قال: كانت الانصار اذا مات لهم الميت اختلفوا الي قبره يقرءون عنده القران. قال: واخبرني ابو يحيي الناقد قال: سمعت الحسن بن الجروي يقول: مررت علي قبر اخت لي، فقرات عندها (تبارك) لما يذكر فيها، فجاءني رجل فقال: اني رايت اختك في المنام تقول: جزي الله ابا علي خيرا، فقد انتفعت بما قرا.
 (اخبرني) الحسن بن الهيثم قال: سمعت ابا بكر بن الاطروش ابن بنت ابي نضر بن التمار يقول: كان رجل يجي ء الي قبر امه يوم الجمعة فيقرا سورة يس، فجاء في بعض ايامه فقرا سورة يس، ثم قال: اللهم ان كنت قسمت لهذه السورة ثوابا فاجعله في اهل هذه المقابر، فلما كان في الجمعة التي تليها جاءت امراة فقالت: انت فلان ابن فلانة؟ قال: نعم، قالت: ان بنتا لي ماتت فرايتها في النوم جالسة علي شفير قبرها فقلت: ما اجلسك هاهنا؟ فقالت: ان فلان بن فلانة جاء الي قبر امه فقرا سورة يس وجعل ثوابها لاهل المقابر فاصابنا من روح ذلك، او غفر لنا او نحو ذلك.
 (وفي النساءي) وغيره من حديث معقل بن يسار المزني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «اقرءوا «يس» عند موتاكم» «» وهذا يحتمل ان يراد به قراءتها علي المحتضر عند موته مثل قوله: لقنوا موتاكم لا اله الا الله. ويحتمل ان  يراد به القراءة عند القبر، والاول اظهر لوجوه: (احدها) انه نظير قوله: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» «».
 (الثاني) انتفاع المحتضر بهذه السورة لما فيها من التوحيد والعاد والبشري بالجنة لاهل التوحيد وغبطة من مات عليه بقوله يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين «» فتستبشر الروح بذلك فتحب لقاء الله فيحب الله لقاءها فان هذه السورة قلب القران، ولها خاصية عجيبة في قراءتها عند المحتضر.
 وقد ذكر ابو الفرج بن الجوزي قال: كنا عند شيخنا ابي الوقت عبد الاول وهو في السياق، وكان اخر عهدنا به انه نظر الي السماء وضحك وقال: (يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) وقضي.
 (الثالث) ان هذا عمل الناس وعادتهم قديما وحديثا يقرءون «يس» عند المحتضر.
 (الرابع) ان الصحابة لو فهموا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اقرءوا «يس» عند موتاكم» «»، قراءتها عند القبر: لما اخلوا به وكان ذلك امرا معتادا مشهورا بينهم.
 (الخامس) ان انتفاعه باستماعها وحضور قلبه وذهنه عند قراءتها في اخر عهده بالدنيا هو المقصود، واما قراءتها عند قبره فانه لا يثاب علي ذلك، لان الثواب اما بالقراءة او بالاستماع وهو عمل وقد انقطع من الميت.
 وقد ترجم الحافظ ابو محمد عبد الحق الاشبيلي علي هذا فقال: ذكر ما جاء ان الموتي يسالون عن الاحياء ويعرفون اقوالهم واعمالهم ثم قال: ذكر ابو عمر ابن  عبد البر من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ما من رجل يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام». ويروي هذا من حديث ابي هريرة مرفوعا قال: «فان لم يعرفه وسلم عليه رد عليه السلام».
 (قال) ويروي من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من رجل يزور قبر اخيه فيجلس عنده الا استانس به حتي يقوم».
 واحتج الحافظ ابو محمد في هذا الباب بما رواه ابو داود في سننه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» «». وقال سليمان بن نعيم رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك اتفقه منهم؟ قال: نعم وارد عليهم، وكان صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم ان يقولوا اذا دخلوا المقابر: «السلام عليكم اهل الديار «» الحديث: قال وهذا يدل علي ان الميت يعرف سلام من يسلم عليه ودعاء من يدعو له.

 (قال ابو محمد) ويذكر عن الفضل بن الموفق قال: كنت اتي قبر ابي المرة بعد المرة فاكثر من ذلك، فشهدت يوما جنازة في المقبرة التي ادفن فيها، فتعجلت لحاجتي ولم اته، فلما كان من الليل رايته في المنام فقال لي: يا بني لم لا تاتيني؟
 قلت له: يا ابت وانك لتعلم بي اذا اتيتك؟ قال: اي والله يا بني، لا ازال اطلع عليك حين تطلع من القنطرة حتي تصل الي وتقعد عندي ثم تقوم، فلا ازال انظر اليك حتي تجوز القنطرة.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن بشار الكوفي قال: حدثني الفضل بن الموفق فذكر القصة.
 وصح عن عمرو بن دينار انه قال: ما من ميت يموت الا وهو يعلم ما يكون في اهله بعده وانهم ليغسلونه ويكفنونه وانه لينظر اليهم.
 وصح عن مجاهد انه قال: ان الرجل ليبشر في قبره بصلاح ولده من بعده.
  AUTO فصل [تلقين الميت]
 ويدل علي هذا ايضا علي ما جري عليه عمل الناس قديما والي الان من تلقين الميت في قبره، ولو لا انه يسمع ذلك وينتفع به لم يكن فيه فاءدة وكان عبثا، وقد سءل عنه الامام احمد رحمه الله فاستحسنه واحتج عليه بالعمل.
 (ويروي) فيه حديث ضعيف ذكره الطبراني «» في معجمه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول: يا فلان ابن فلانة فانه يسمع ولا يجيب، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة الثانية، فانه يستوي قاعدا، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله ولكنكم لا تسمعون، فيقول: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما: فان منكرا ونكيرا يتاخر كل واحد منهما ويقول: انطلق بنا ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته، ويكون الله  ورسوله حجيجه دونهما، فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف امه؟ قال: ينسبه الي امه حواء».
 فهذا الحديث وان لم يثبت فاتصل العمل به في ساءر الامصار والاعصار من غير انكار كاف في العمل به وما اجري الله سبحانه العادة قط بان امه طبقت مشارق الارض ومغاربها وهي اكمل الامم عقولا واوفرها معارف تطبق علي مخاطبة من لا يسمع ولا يعقل، وتستحسن ذلك لا ينكره منها منكر بل سنه الاول للاخر، ويقتدي فيه الاخر بالاول، فلولا ان المخاطب يسمع لكان ذلك بمنزلة الخطاب للتراب والخشب والحجر والمعدوم، وهذا وان استحسنه واحد فالعلماء قاطبة علي استقباحه واستهجانه «».
 وقد روي ابو داود في سننه باسناد لا باس به ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حضر جنازة رجل فلما دفن قال: «سلوا لاخيكم التثبيت فانه الان يسال» «».
 فاخبر انه يسال حينءذ واذا كان يسال فانه يسمع التلقين.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الميت يسمع قرع نعالهم اذا ولوا منصرفين «».

 وذكر عبد الحق عن بعض الصالحين قال: مات اخ لي فرايته في النوم فقلت: يا اخي ما كان حالك حين وضعت في قبرك؟ قال: اتاني ات بشهاب من نار، فلولا ان داعيا دعا لي لهلكت.
 وقال شبيب بن شيبة: اوصتني امي عند موتها فقال: يا بني اذا دفنتني فقم عند قبري وقل: يا ام شبيب قولي: لا اله الا الله، فلما دفنتها قمت عند قبرها فقلت: يا ام شبيب قولي: لا اله الا الله ثم انصرفت، فلما كان من الليل رايتها في النوم فقالت: يا بني كدت ان اهلك لو لا ان تداركتني ب لا اله الا الله، فقد حفظت وصيتي يا بني.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن تماضر بنت سهل امراة ايوب بن عيينة قالت: رايت سفيان بن عيينة «» في النوم فقال: جزي الله اخي ايوب عني خيرا فانه يزورني كثيرا وقد كان عندي اليوم، فقال ايوب: نعم حضرت الجبان اليوم فذهبت الي قبره.
 وصح عن حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب ان الصعب بن جثامة «» وعوف بن مالك كانا متاخيين، قال صعب لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراءي له، قال: او يكون ذلك؟ قال: نعم، فمات صعب فراه عوف فيما يري الناءم كانه قد اتاه قال: قلت: اي اخي، قال: نعم، قلت: ما فعل بكم؟
 قال: غفر لنا بعد المصاءب، قال: ورايت لمعة «» سوداء في عنقه، قلت: اي اخي ما هذا؟ قال: عشرة دنانير استسلفتها «» من فلان اليهودي فهن في فرني  فاعطوه اياها، واعلم اي اخي انه لم يحدث في اهلي بعد موتي الا قد لحق بي خبره، حتي هرة لنا ماتت منذ ايام، واعلم ان ابنتي تموت الي ستة ايام، فاستوصوا بها معروفا، فلما اصبحت قلت: ان في هذا لمعلما، فاتيت اهله فقالوا: مرحبا بعوف اهكذا تصنعون بتركة اخوانكم لم تقربنا منذ مات صعب، قال: فاعتلت بما يعتل به الناس، فنظرت الي الفرن فانزلته، فانتشلت ما فيه، فوجدت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت بها الي اليهودي فقلت: هل كان لك علي صعب شي ء؟ قال:
 رحم الله صعبا كان من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي له، قلت: لتخبرني، قال: نعم اسلفته عشرة دنانير فنبذتها اليه، قال: هي والله باعيانها، قال: قلت: هذه واحدة.
 قال: فقلت: هل حدث فيكم حدث بعد موتة صعب؟ قالوا: نعم، حدث فينا كذا، حدث فينا كذا، قال: قلت: اذكروا، قالوا نعم، هرة ماتت منذ ايام، فقلت هاتان اثنتان.
 قلت: اين ابنة اخي؟ قالوا: تلعب، فاتيت بها فمسستها فاذا هي مجموعة، فقلت: استوصوا بها معروفا فماتت في ستة ايام.
 وهذا من فقه عوف رحمه الله «»، وكان من الصحابة حيث نفذ وصية الصعب ابن جثامة بعد موته، وعلم صحة قوله بالقراءن التي اخبره بها، من ان الدنانير عشرة وهي في الفرن، ثم سال اليهودي فطابق قوله لما في الرءيا، فجزم عوف بصحة الامر فاعطي اليهودي الدنانير، وهذا فقه انما يليق بافقه الناس واعلمهم، وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولعل اكثر المتاخرين ينكر ذلك ويقول: كيف جاز لعون ان ينقل الدنانير من تركة صعب وهي لايتامه وورثته الي يهودي بمنام.
 ونظير هذا الفقه الذي خصهم الله به دون الناس قصة ثابت بن قيس بن شماس «»، وقد ذكرها ابو عمر بن عبد البر وغيره قال ابو عمر : اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج،  حدثنا سعيد بن عفير وعبد العزيز يحيي المدني، حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن ثابت الانصاري عن ثابت بن قيس بن شماس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: «يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة». قال مالك: فقتل ثابت بن قيس يوم اليمامة شهيدا.
 (قال) ابو عمر: روي هشام بن عمار عن صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني عطاء الخراساني قال: حدثتني ابنة ثابت ابن قيس بن شماس قالت، لما نزلت: يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي «» دخل ابو هابية واغلق عليه بابه، ففقده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارسل اليه يساله ما خبره؟ قال: انا رجل شديد الصوت اخاف ان يكون قد حبط عملي، قال: لست منهم بل تعيش بخير وتموت بخير قال: ثم انزل الله ان الله لا يحب كل مختال فخور «» فاغلق عليه بابه وطفق يبكي، ففقده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فارسل اليه فاخبره، فقال: يا رسول الله اني احب الجمال واحب ان اسود قومي. فقال: «لست منهم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة». قالت: فلما كان [يوم] «» اليمامة خرج مع خالد بن الوليد الي مسيلمة، فلما التقوا وانكشفوا قال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم حفر كل واحد له حفرة فثبتا وقاتلا حتي قتلا، وعلي ثابت يومءذ درع له نفيسة، فمر به رجل من المسلمين، فاخذها فبينما رجل من المسلمين ناءم اذ اتاه في منامه فقال له:
 اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه اني لما قتلت مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي ومنزله في اقصي الناس، وعند خباءه فرس يستن في طوله، وقد كفا علي الدرع برمة «» وفوق البرمة رحل، فات خالدا فمره ان يبعث الي دراعي فياخدها، واذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم (يعني ابا بكر الصديق) فقل له: ان علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق. وفلان، فاتي الرجل خالدا فاخبره، فبعث الي الدرع فاتي بها، وحدث ابا بكر برءياه فاجاز وصيته، قال: ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس رحمه الله. انتهي ما ذكره ابو عمرو.
 فقد اتفق خالد وابو بكر الصديق والصحابة معه علي العمل بهذه الرءيا وتنفيذ الوصية بها وانتزاع الدرع ممن هي في يده بها وهذا محض الفقه.
 واذا كان ابو حنيفة واحمد ومالك يقبلون قول المدعي من الزوجين ما يصلح دون الاخر بقرينة صدقه فهذا اولي.
 وكذلك ابو حنيفة يقبل قول المدعي للحاءط بوجود الاجر الي جانبه وبمعاقد القمط «».
 وقد شرع الله حد المراة بايمان الزوج وقرينة تكون لها، فان ذلك اظهر الادلة علي صد الزوج.
 وابلغ من ذلك قبل المقسم عليه في القسامة بايمان المدعين مع القرينة الظاهرة من اللوث.
 وقد شرع الله سبحانه قبول قول المدعين لتركة ميتهم اذا مات في السفر، واوصي الي رجلين من غير المسلمين فاطلع الورثة علي خيانة الوصيين بانهما يحلفان بالله ويستحقانه وتكون ايمانهما اولي من ايمان الوصيين، وهذا انزله الله سبحانه في اخر الامر في سورة الماءدة «» وهي من اخر القران نزولا ولم ينسخها شي ء وعمل الصحابة بعده.

 وهذا دليل انه يقضي في الاموال باللوث «» واذا كان الدم يباح باللوث في القسامة فلان يقضي باللوث وهو القراءن الظاهرة في الاموال اولي واخري.
 وعلي هذا عمل ولاة العدل في استخراج السرقات من السراق حتي ان كثيرا ممن ينكر ذلك عليهم يستعين بهذا اذا سرق ماله.
 وقد حكي الله سبحانه عن الشاهد الذي شهد بين يوسف الصديق وامراة العزيز انه حكم بالقرينة علي صدق يوسف وكذب المراة ولم ينكر الله سبحانه عليه ذلك بل حكاه عنه تقريرا له «».
 واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم عن نبي الله سليمان بن داود انه حكم بين المراتين اللتين تداعتا الولد للصغري بالقرينة التي ظهرت له لما قال:
 اءتوني بالسكين اشق، الولد بينكما فقالت الكبري نعم رضيت بذلك للتسلي بفقد ابن صاحبتها وقالت الاخري: لا تفعل هو ابنها فقضي به لها للشفقة والرحمة التي قامت بقلبها حتي سمحت به للاخري ويبقي حيا وتنظر اليه «».
 وهذا من احسن الاحكام واعدلها وشريعة الاسلام تقرر مثل هذا وتشهد  بصحته وهل الحكم بالقافة «» والحاق النسب لها للاعتماد علي قراءن الشبه مع اشتباهها وخفاءها غالبا.
 والمقصود ان القراءن التي قامت في رءيا عوف بن مالك وقصة ثابت بن قيس لا تقصر عن كثير من هذه القراءن بل هي اقوي من مجرد وجود الاجر ومعاقد القمط وصلاحية المتاع للمدعي دون الاخر في مسالة الزوجين والصانعين وهذا ظاهر لاخفاء به وفطر الناس وعقولهم تشهد بصحته وبالله التوفيق.
 والمقصود جواب الساءل وان الميت اذا عرف مثل هذه الجزءيات وتفاصيلها فمعرفته بزيارة الحي له وسلامه عليه ودعاءه له اولي واخري.
  AUTO المسالة الثانية (وهي: ان ارواح الموتي هل تتلاقي وتتزاور وتتذاكر ام لا؟)
 وهي ايضا مسالة شريفة كبيرة القدر، وجوابها ان الارواح قسمان: ارواح معذبة وارواح منعمة، فالمعذبة في شغل بما هي فيه من العذاب عن التزاور والتلاقي، والارواح المنعمة المرسلة غير المحبوسة تتلاقي وتتزاور وتتذاكر ما كان منها في الدنيا وما يكون من اهل الدنيا فتكون كل روح مع رفيقها الذي هو علي مثل عملها، وروح نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم في الرفيق الاعلي، قال الله تعالي: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا «» وهذه المعية ثابتة في الدنيا، وفي دار البرزخ، وفي دار الجزاء، والمرء مع من احب في هذه الدور الثلاثة.
 (وروي) جرير عن منصور عن ابي ضحي بن مسروق قال: قال اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم: ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا فاذا مت رفعت فوقنا فلم نرك فانزل الله تعالي: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله  عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 (وقال الشعبي) جاء رجل من الانصار وهو يبكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: «ما يبكيك يا فلان»؟ فقال: يا نبي الله والله الذي لا اله الا هو لانت احب الي من اهلي ومالي، والله الذي لا اله الا هو لانت احب الي من نفسي وانا اذكرك وانا واهلي فياخذني كذا حتي اراك، فذكرت موتك وموتي فعرفت اني لن اجامعك الا في الدنيا وانك ترفع في النبيين وعرفت اني ان دخلت الجنة كنت في منزل ادني من منزلك، فلم يرد النبي صلي الله عليه واله وسلم شيءا فانزل الله تعالي ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين الي قوله وكفي بالله عليما وقال تعالي يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» اي ادخلي في جملتهم كوني معهم وهذا يقال للروح عند الموت.
 (وفي قصة الاسراء) من حديث عبد الله بن مسعود قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم لقي ابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فتذاكروا الساعة، فبدءوا بابراهيم فسالوه عنها فلم يكن عنده منها علم، ثم بموسي فلم يكن عنده منها علم، حتي اجمعوا الحديث الي عيسي، فقال عيسي: عهد الله فيما الي فيما دون وجبتها فذكر خروج الدجال، قال: فاهبط فاقتله، ويرجع الناس الي بلادهم فتستقبلهم ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فلا يمرون بماء الا شربوه، ولا يمرون بشي ء الا افسدوه، فيجارون الي فادعو الله فيميتهم، فتجار الارض الي الله من ريحهم، ويجارون الي فادعو ويرسل الله السماء بالماء فيحمل اجسامهم فيقذفها في البحر، ثم ينسف الجبال ويمد الارض مد الاديم، فعهد الله الي اذا كان كذلك، فان الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها ليلا او نهارا، ذكره الحاكم والبيهقي وغيرهما.
 وهذا نص في تذاكر الارواح العلم.

 وقد اخبر الله سبحانه وتعالي عن الشهداء بانهم احياء عند ربهم يرزقون، وانهم يستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم وانهم يستبشرون بنعمة من الله، وفضل وهذا يدل علي تلاقيهم من ثلاثة اوجه:
 (احدها) انهم عند ربهم يرزقون واذا كانوا احياء فهم يتلاقون.
 (الثاني) انهم انما استبشروا باخوانهم لقدومهم عليهم ولقاءهم لهم.
 (الثالث) ان لفظ يستبشرون يفيد في اللغة انهم يبشر بعضهم بعضا مثل يتباشرون.
 وقد تواترت المراءي بذلك، (فمنها) ما ذكره صالح بن بشير قال: رايت عطاء السلمي في النوم بعد موته فقلت له: يرحمك الله لقد كنت طويل الحزن في الدنيا، فقال: اما والله لقد اعقبني ذلك فرحا طويلا وسرورا داءما، فقلت: في اي الدرجات انت؟ قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 (وقال) عبد الله بن المبارك: رايت سفيان الثوري «» في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: لقيت محمدا وحزبه.
 (وقال) صخر بن راشد: رايت عبد الله بن المبارك «» في النوم بعد موته  فقلت: اليس قدمت؟ قال: بلي، قلت: فما صنع الله بك؟ قال: غفر لي مغفرة احاطت بكل ذنب، قلت: فسفيان الثوري؟ قال: بخ بخ ذاك مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 (وذكر) ابن ابي الدنيا من حديث حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن يقظة بنت راشد قالت: كان مروان المحملي لي جارا وكان قاضيا مجتهدا، قالت:
 فمات فوجدت عليه وجدا شديدا قالت: فرايته فيما يري الناءم قلت: ابا عبد الله ما صنع بك ربك؟ قال: ادخلني الجنة، قلت: ثم ما ذا؟ قال: ثم رفعت الي اصحاب اليمين، قلت: ثم ما ذا؟ قال: ثم رفعت الي المقربين، قلت: فمن رايت من اخوانكم؟ قال: رايت الحسن وابن سيرين وميمون بن سياه، قال حماد: قال هشام بن حسان: فحدثتني ام عبد الله وكانت من خيار نساء اهل البصرة قالت:
 رايت فيما يري الناءم كاني دخلت دار حسنة ثم دخلت بستانا فذكرت من حسنه ما شاء الله، فاذا انا فيه برجل متكء علي سرير من ذهب وحوله الوصفاء بايديهم الاكاويب قالت: فاني لمتعجبة من حسن ما اري اذ قيل هذا مروان المحملي اقبل، فوثب فاستوي جالسا علي سريره قالت: واستيقظت من منامي فاذا جنازة مروان قد مر بها علي بابي تلك الساعة.
 وقد جاءت سنة صريحة بتلاقي الارواح وتعارفها.
 (قال) ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ، اخبرني فضل بن سليمان النميري، حدثني يحيي ابن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن جده قال: لما مات بشر بن البراء بن معرور «» وجدت عليه ام بشر وجدا شديدا فقالت: يا رسول الله انه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل تتعارف الموتي فارسل الي  بشر بالسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «نعم والذي نفسي بيده يا ام بشر، انهم ليتعارفون كما تتعارف الطير في رءوس الشجر» وكان لا يهلك هالك من بني سلمة، جاءته ام بشر فقالت: يا فلان عليك السلام، فيقول: وعليك، فتقول: اقرا علي بشر السلام.
 (وذكر) ابن ابي الدنيا من حديث سفيان عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال: اهل القبور يتوكفون الاخبار، فاذا اتاهم الميت قالوا: ما فعل فلان؟
 فيقول: صالح، ما فعل فلان؟ يقول: صالح، ما فعل فلان؟ فيقول: الم ياتكم او ما قدم عليكم؟ فيقولون: لا، فيقول: انا لله وانا اليه راجعون سلك به غير سبيلنا.
 (وقال) صالح المري: بلغني ان الارواح تتلاقي عند الموت فتقول ارواح الموتي للروح التي تخرج اليها: كيف كان ماواك وفي اي الجسدين كنت في طيب ام خبيث؟ ثم بكي حتي غلبه البكاء.
 (وقال) عبيد بن عمير: اذا مات الميت تلقته الارواح يستخبرونه كما يستخبر الركب ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ فاذا قال: توفي ولم ياتهم، قالوا: ذهب به الي امه الهاوية (وقال) سعيد بن المسيب: اذا مات الرجل استقبله ولده كما يستقبل الغاءب؛ (وقال) عبيد بن عميرة ايضا: لو اني ايس من لقاء من مات من اهلي لالفاني قدمت كمدا.
 (وذكر) معاوية بن يحيي عن عبد الله بن سلمة ان ابراهيم المسمعي حدثه ان ابا ايوب الانصاري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاه اهل الرحمة من عند الله كما يتلقي البشير في الدنيا فيقولون: انظروا اخاكم حتي يستريح فانه كان في كرب شديد «» فيسالونه: ما ذا فعل فلان؟ وما ذا فعلت فلانة؟ وهل تزوجت فلانة؟ فاذا سالوه عن رجل مات قبله قال: انه قد مات قبلي، قالوا: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب به الي امه الهاوية، فبءست الام وبءست المربية.
 وقد تقدم حديث يحيي بن بسطام، حدثني مسمع بن عاصم قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين فقلت: اليس قدمت؟ قال: بلي،  قلت: واين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة انا ونفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني «» فنتلقي اخباركم، قلت: اجسامكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات «» بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح.
  AUTO المسالة الثالثة (وهي هل تتلاقي ارواح الاحياء وارواح الاموات ام لا؟)
 شواهد هذه المسالة وادلتها اكثر من يحصيها الا الله تعالي، والحس والواقع من اعدل الشهود بها، فتلتقي ارواح الاحياء والاموات كما تلتقي ارواح الاحياء، وقد قال تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون «».
 (قال) ابو عبد الله بن منده: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن حسين الحراني وحدثنا جدي احمد بن شعيب حدثنا موسي بن اعين عن مطرف عن جعفر ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الاية قال: بلغني ان ارواح الاحياء والاموات تلتقي في المنام فيتساءلون بينهم فيمسك الله ارواح الموتي ويرسل ارواح الاحياء الي اجسادها .
 وقال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا الحسين، حدثنا عامر، حدثنا اسباط عن السدي وفي قوله تعالي: والتي لم تمت في منامها قال: يتوفاها في منامها فيلتقي روح الحي وروح الميت فيتذاكران  ويتعارفان قال: فترجع روح الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجلها، وتريد روح الميت ان ترجع الي جسده فتحبس. وهذا احد القولين في الاية: وهو ان الممسكة من توفيت وفاة الموت اولا، والمرسلة من توفيت وفاة النوم، والمعني علي هذا القول انه يتوفي نفس الميت فيمسكها ولا يرسلها الي جسدها قبل يوم القيامة، ويتوفي نفس الناءم ثم يرسلها الي جسدها الي بقية اجلها فيتوفاها الوفاة الاخري.
 والقول الثاني في الاية: ان الممسكة والمرسلة في الاية كلاهما توفي وفاة النوم، فمن استكملت اجلها امسكها عنده، فلا يردها الي جسدها، ومن لم تستكمل اجلها ردها الي جسدها لتستكلمه، واختار شيخ الاسلام «» هذا القول وقال: عليه يدل القران والسنة قال: فانه سبحانه ذكر امساك التي قضي عليها الموت من هذه الانفس التي توفاها وفاة النوم، واما التي توفاها حين موتها فتلك لم يصفها بامساك ولا بارسال بل هي قسم ثالث.
 والذي يترجح هو القول الاول، لانه سبحانه اخبر بوفاتين: وفاة كبري وهي وفاة الموت، ووفاة صغري وهي وفاة النوم، وقسم الارواح قسمين قسما قضي عليها بالموت فامسكها عنده وهي التي توفاها وفاة الموت، وقسما لها بقية اجل فردها الي جسدها الي استكمال اجلها، وجعل سبحانه الامساك والارسال حكمين للوفاتين المذكورتين اولا، فهذه ممسكة وهذه مرسلة، واخبر ان التي لم تمت هي التي توفاها في منامها، فلو كان قد قسم وفاة النوم الي قسمين وفاة موت ووفاة نوم لم يقل والتي لم تمت في منامها فانها من حين قبضت ماتت وهو سبحانه قد اخبر انها لم تمت فكيف يقول بعد ذلك فيمسك التي قضي عليها الموت «».
 ولمن ابصر هذا القول ان يقول قوله تعالي فيمسك التي قضي عليها الموت بعد ان توفاها وفاة النوم فهو سبحانه توفاها اولا وفاة نوم ثم قضي عليها الموت بعد ذلك، والتحقيق ان الاية تتناول النوعين، فانه سبحانه ذكر وفاتين، وفاة نوم ووفاة موت، وذكر امساك المتوفاة وارسال الاخري، ومعلوم انه سبحانه يمسك  نفس كل ميت سواء مات في النوم او في اليقظة، ويرسل نفس من لم يمت فقوله:
 يتوفي الانفس حين موتها يتناول من مات في اليقظة ومن مات في المنام.
 وقد دل علي التقاء ارواح الاحياء والاموات ان الحي يري الميت في منامه فيستخبره ويخبره الميت بما لا يعلم الحي، فيصادف خبره كما اخبر في الماضي والمستقبل، وربما اخبره بمال دفنه الميت في مكان لم يعلم به سواه، وربما اخبره بدين عليه وذكر له شواهده وادلته.
 وابلغ من هذا انه يخبر بما عمله من عمل لم يطلع عليه احد من العالمين، وابلغ من هذا انه يخبره انك تاتينا الي وقت كذا وكذا فيكون كما اخبر، وربما اخبره عن امور يقطع الحي انه لم يكن يعرفها غيره، وقد ذكرنا قصة الصعب بن جثامة وقوله لعوف بن مالك ما قال له، وذكرنا قصة ثابت بن قيس بن شماس واخباره لمن راه تدعه وما عليه من الدين.
 وقصة صدقة بن سليمان الجعفري واخبار ابنه له بما عمل من بعده، وقصة شبيب بن شيبة وقول امه له بعد الموت: جزاك الله خيرا حيث لقنها لا اله الا الله، وقصة الفضل بن الموفق مع ابنه واخباره اياه بعلمه بزيارته.
 وقال سعيد بن المسيب: التقي عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي فقال احدهما للاخر: ان مت قبلي فالقني فاخبرني ما لقيت من ربك، وان انا مت قبلك لقيتك فاخبرتك، فقال الاخر: وهل تلتقي الاموات والاحياء؟ قال: نعم ارواحهم في الجنة تذهب حيث تشاء، قال: فمات فلان فلقيه في المنام فقال: توكل وابشر فلم ار مثل التوكل قط.
 وقال العامر بن عبد المطلب: كنت اشتهي ان اري عمر في المنام فما رايته الا عند قرب الحول فرايته يمسح العرق عن جبينه وهو يقول: هذا اوان فراغي ان كاد عرشي ليهد لو لا ان لقيت رءوفا رحيما.
 ولما حضرت شريح بن عابد الثمالي الوفاة دخل عليه غضيف بن الحارث وهو يجود بنفسه فقال: يا ابا الحجاج ان قدرت علي ان تاتينا بعد الموت فتخبرنا بما تري فافعل قال: وكانت كلمة مقبولة في اهل الفقه قال: فمكث زمانا لا يراه ثم راه في منامه فقال له: اليس قد مت؟ قال: بلي، قال: فكيف حالك؟ قال: تجاوز  ربنا عنا الذنوب فلم يهلك منا الا الاحراض، قلت: وما الاحراض؟ قال: الذين يشار اليهم بالاصابع في الشي ء.
 وقال عبد الله بن عمر بن عبد العزيز: رايت ابي في النوم بعد موته كانه في حديقة، فدفع الي تفاحات فاولتهن الولد، فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟
 فقال: الاستغفار اي بني.
 وراي مسلمة بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز بعد موته فقال: يا امير المءمنين ليت شعري الي اي الحالات صرت بعد الموت؟ قال: يا مسلمة هذا اوان فراغي، والله ما استرحت الا الان، قال: قلت: فاين انت يا امير المءمنين؟
 قال: مع اءمة الهدي في جنة عدن.
 (قال) صالح البراد: رايت زرارة بن اوفي «» بعد موته فقلت: رحمك الله ما ذا قيل لك وما ذا قلت؟ فاعرض عني، قلت: فما صنع الله بك؟ قال: تفضل علي بجوده وكرمه، قلت: فابو العلاء بن يزيد اخو مطرف؟ قال: ذاك في الدرجات العلي، قلت: فاي الاعمال ابلغ فيما عندكم؟ قال: التوكل وقصر الامل.
 (قال) مالك بن دينار: رايت مسلم بن يسار «» بعد موته فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فقلت: ما يمنعك ان ترد السلام؟ قال: انا ميت فكيف ارد عليك السلام، فقلت له: ما ذا لقيت بعد الموت؟ قال: لقيت والله اهوالا وزلازل عظاما شدادا، قال: قلت له: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون من الكريم، قبل منا الحسنات، وعفا لنا عن السيءات، وضمن عنا التبعات، قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه، قال: فلبث بعد ذلك اياما مريضا، ثم انصدع قلبه فمات.
 (وقال) سهيل اخو حزم: رايت مالك بن دينار «» بعد موته فقلت: يا  ابا يحيي ليت شعري ما ذا قدمت به علي الله؟ قال: قدمت بذنوب كثيرة محاها عني، حسن الظن بالله عز وجل.
 (ولما مات) رجاء بن حياة «» راته امراة عابدة فقالت: يا ابا المقدام الي ما صرتم؟ قال: الي خير، ولكن فزعنا بعدكم فزعة ظننا ان القيامة قد قامت، قالت:
 قلت ومم ذلك؟ قال: دخل الجراح واصحابه الجنة باثقالهم حتي ازدحموا علي بابها.
 (وقال) جميل بن مرة: كان مورق العجلي «» لي اخا وصديقا فقلت له ذات يوم: اينا مات قبل صاحبه فليات صاحبه فليخبره بالذي صار اليه. قال: فمات مورق فرات اهلي في منامها كانه اتانا كما كان ياتي، فقرع الباب كما كان يقرع، قالت: فقمت ففتحت له كما كنت افتح، وقلت: ادخل يا ابا المعتمر الي باب اخيك، فقال: كيف ادخل وقد ذقت الموت، انما جءت لاعلم جميلا بما صنع الله بي، اعلميه انه جعلني في المقربين.
 (ولما مات) محمد بن سيرين حزن عليه بعض اصحابه حزنا شديدا فراه في المنام في حال حسنة فقال: يا اخي قد اراك في حال يسرني فما صنع الحسن؟
 قال: رفع فوقي بسبعين درجة، قلت: ولم ذاك وقد كنا نري انك افضل منه؟ قال:
 ذاك يطول حزنه.
 (وقال) ابن عيينة: رايت سفيان الثوري في النوم فقلت: اوصني، قال:
 اقلل من معرفة الناس.

 (وقال) عمار بن سيف: رايت الحسن بن صالح «» في منامي فقلت: قد كنت متمنيا للقاءك فما ذا عندك فتخبرنا به؟ فقال: ابشر فاني لم ار مثل حسن الظن بالله شيءا.
 (ولما مات) ضيغم العابد «» راه بعض اصحابه في المنام فقال: اما صليت علي؟ قال: فذكرت علة كانت، فقال: اما لو كنت صليت علي ربحت راسك.
 (ولما ماتت) رابعة راتها امراة من اصحابها «» وعليها حلة استبرق وخمار من سندس وكانت كفنت في جبة وخمار من صوف، فقالت لها: ما فعلت الجبة التي كفنتك فيها وخمار الصوف؟ قالت: والله انه نزع عني وابدلت به هذا الذي ترين علي، وطويت اكفاني وختم عليها ورفعت في عليين ليكمل لي ثوابها يوم القيامة، قالت: فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا! فقالت: وما هذا عند ما رايت من كرامة الله لاولياءه، فقلت لها: فما فعلت عبدة بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات سبقتنا والله الي الدرجات العلي، قالت: قلت: وبم وقد كنت عند الناس اعبد منها! فقالت: انها لم تكن تبالي علي اي حال اصبحت من الدنيا او امست، فقلت: فما فعل ابو مالك (تعني ضيغما) فقالت: يزور الله تبارك وتعالي متي شاء، قالت: قلت: فما فعل بشر بن منصور! قالت: بخ بخ اعطي والله فوق ما كان  يامل. قالت: قلت: مريني بامر اتقرب به الي الله تعالي، قالت: عليك بكثرة ذكر الله فيوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك.
 (ولما مات) عبد العزيز بن سلمان العابد «» راه بعض اصحابه وعليه ثياب خضر، وعلي راسه اكليل من لءلء، فقال: كيف كنت بعدنا، وكيف وجدت طعم الموت، وكيف رايت الامر هناك! قال: اما الموت فلا تسال عن شدة كربه وغمه الا ان رحمة الله وارث عنا كل عيب وما تلقانا الا بفضله.
 (وقال) صالح بن بشر «»: لما مات عطاء السلمي رايته في منامي فقلت: يا ابا محمد الست في زمرة الموتي! قال: بلي، قلت: فما ذا صرت اليه بعد الموت! قال: صرت والله الي خير كثير ورب غفور شكور، قال: قلت: اما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا، فتبسم وقال: والله لقد اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما، قلت: ففي اي الدرجات انت! قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا «».
 (ولما مات) عاصم الجحدري راه بعض اهله في المنام فقال: اليس قد مت! قال: بلي، قال: فاين انت! قال: انا والله في روضة من رياض الجنة انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني فنتلقي اخباركم، قال: قلت: اجسادكم ام ارواحكم! قال: هيهات بليت الاجساد وانما تتلاقي الارواح.

 (ورءي) الفضيل بن عياض «» بعد موته فقال: لم ار للعبد خيرا من ربه.
 (وكان مرة الهمداني) قد سجد حتي اكل التراب جبهته، فلما مات راه رجل من اهله في منامه وكان موضع سجوده كهيءة الكوكب الدري، فقال: ما هذا الاثر الذي اري بوجهك؟ قال: كسي موضع السجود باكل التراب له نورا، قال: قلت:
 فما منزلتك في الاخرة؟ قال: خير منزل، دار لا ينتقل عنها اهلها ولا يموتون.
 (وقال) ابو يعقوب القارء: رايت في منامي رجلا ادما طوالا والناس يتبعونه، قلت: من هذا! قالوا: اويس القرني «»، فاتبعته فقلت اوصني يرحمك الله، فكلح «» في وجهي، فقلت: مسترشد فارشدني رحمك الله، فاقبل علي فقال: ابتغ رحمة الله عند محبته؛ واحذر نقمته عند معصيته، ولا تقطع رجاءك منه في خلال ذلك، ثم ولي وتركني.
 (وقال) ابن السماك: رايت مسعرا «» في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت  افضل! قال: مجالس الذكر (وقال الاجلح) رايت سلمة بن كهيل «» في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل! قال: قيام الليل.
 (وقال) ابو بكر بن ابي مريم: رايت وفاء بن بشر بعد موته فقلت: ما فعلت يا وفاء! قال: نجوت بعد كل جهد، قلت: فاي الاعمال وجدتموها افضل، قال:
 البكاء من خشية الله عز وجل.
 (وقال) الليث بن سعد عن موسي بن وردان «» انه راي عبد الله بن ابي حبيبة بعد موته فقال: عرضت علي حسناتي وسيءاتي، فرايت في حسناتي حبات رمان التقطتهن فاكلتهن، ورايت في سيءاتي خيطي حرير كانا في قلنسوتي.
 (وقال) سعيد بن داود: حدثني ابن داود اخي جويرية بن اسماء «» قال: كنا بعبادان، فقدم علينا شاب من اهل الكوفة متعبد، فمات بها في يوم شديد الحر، فقلت: نبرد ثم ناخذ في جهازه فنمت، فرايت كاني في المقابر، فاذا بقية جوهر تتلالا حسنا وانا انظر اليها، فاشرفت منها جارية ما رايت مثل حسنها، فاقبلت علي فقالت: بالله لا تحبسه عنا الي الظهر، قال: فانتبهت فزعا واخذت في جهازه وحفرت له قبرا في الموضع الذي رايت فيه القبة فدفنته فيه.
 وقال عبد الملك بن عتاب الليثي: رايت عامر بن عبد قيس «» في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت افضل! قال: ما اريد به وجه الله عز وجل.

 وقال يزيد بن هارون: رايت ابا العلاء ايوب بن ابي مسكين «» في المنام فقلت: ما فعل بك ربك! قال: غفر لي، قلت: بما ذا! قال: بالصوم والصلاة، قلت: ارايت منصور بن زاذان؟ قال: هيهات ذاك تري قصره من بعيد.
 وقال يزيد بن نعامة: هلكت جارية في طاعون الجارف، فلقيها ابوها بعد موتها فقال لها: يا بنية اخبريني عن الاخرة، قالت: يا ابت قدمنا علي امر عظيم نعلم ولا نعمل، وتعلمون ولا تعملون، والله لتسبيحة او تسبيحتان او ركعة او ركعتان في صحيفة عملي احب الي من الدنيا وما فيها.
 وقال كثير بن مرة: رايت في منامي كاني دخلت درجة علياء في الجنة، فجعلت اطوف بها واتعب منها، فاذا انا بنساء من نساء المسجد في ناحية منها، فذهب حتي سلمت عليهم ثم قلت: بما بلغتن هذه الدرجة؟ قلن:
 سجدات وتكبيرات.
 وقال مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز عن فاطمة بنت عبد الملك امراة عمر بن عبد العزيز قالت: انتبه عمر بن عبد العزيز ليلة فقال: لقد رايت رءيا معجبة! قالت: فقلت: جعلت فداك فاخبرني بها؟ فقال: ما كنت لاخبرك بها حتي اصبح، فلما طلع الفجر خرج فصلي ثم عاد الي مجلسه، قالت: فاغتنمت خلوته فقلت: اخبرني بالرءيا التي رايت؟ قال: رايت كاني رفعت الي ارض خضراء واسعة كانها بساط اخضر، واذا فيها قصر ابيض كانه الفضة، واذا خارج قد خرج من ذلك القصر فهتف باعلي صوته يقول: اين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، اين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي دخل القصر، قال: ثم ان اخر خرج من ذلك القصر فنادي: اين ابو بكر الصديق اين ابن ابي قحافة؟ اذا اقبل ابو بكر حتي دخل تلك القصر، ثم خرج اخر فنادي: اين عمر بن الخطاب، فاقبل عمر حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فنادي: اين عثمان بن عفان؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فنادي: اين علي بن ابي طالب، فاقبل حتي دخل ذلك القصر، ثم ان اخر خرج فنادي: اين عمر بن عبد العزيز؟ قال: قال عمر: فقمت حتي دخلت ذلك  القصر، قال: فدفعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقوم حوله، فقلت بيني وبين نفسي: اين اجلس؟ فجلست الي جنب ابي عمر بن الخطاب، فنظرت فاذا ابو بكر عن يمين النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذا عمر عن يساره، فتاملت فاذا بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ابي بكر رجل، فقلت:
 من هذا الرجل الذي بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين ابي بكر؟
 فقال: هذا عيسي ابن مريم، فسمعت هاتفا يهتف وبيني وبينه ستر: نور يا عمر بن عبد العزيز، تمسك بما انت عليه واثبت علي ما انت عليه، ثم كانه اذن لي في الخروج فخرجت من ذلك القصر، فالتفت خلفي فاذا انا بعثمان بن عفان وهو خارج من ذلك القصر يقول: الحمد لله الذي نصرني، واذا علي بن ابي طالب في داءرة خارج من ذلك القصر وهو يقول: الحمد لله الذي غفر لي.
 (وقال) سعيد بن ابي عروة عن عمر بن عبد العزيز [قال] «» رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر جالسان عنده، فسلمت وجلست، فبينا انا جالس اذ اتي بعلي ومعاوية فادخلا بيتا واحيف عليهما الباب وانا انظر، فما كان باسرع من ان يخرج علي وهو يقول: قضي لي ورب الكعبة، وما كان باسرع من ان خرج معاوية علي اثره وهو يقول: غفر لي ورب الكعبة.
 (وقال) حماد بن ابي هاشم: جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، واقبل رجلان يختصمان وانت بين يديه جالس، فقال لك: يا عمر، اذا عملت فاعمل بعمل هذين ابي بكر وعمر، فاستحلفه عمر بالله ارايت هذه الرءيا؟
 فحلف، فبكي عمر.
 (وقال) عبد الرحمن بن غنم: رايت معاذ بن جبل بعد وفاته بثلاث «» علي فرس ابلق وخلفه رجال بيض عليهم ثياب خضر علي خيل بلق وهو قدامهم وهو يقول: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين «» ثم  التفت عن يمينه وشماله يقول: يا ابن رواحة يا ابن مظعون الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين «» ثم صافحني وسلم علي.
 (وقال) قبيصة بن عقبة: رايت سفيان الثوري في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك، فقال:
 نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيءا رضانا عنك يا ابن سعيد
 فقد كنت قواما اذا الليل قد دجا ... بعيرة محزون وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر تريده ... وزرني فاني منك غير بعيد
 وقال سفيان بن عيينة: رايت سفيان الثوري بعد موته يطير في الجنة من نخلة الي شجرة ومن شجرة الي نخلة وهو يقول: لمثل هذا فليعمل العاملون «» فقيل له: بما ادخلت الجنة؟ قال: بالورع بالورع، قيل له: فما فعل علي بن عاصم «»؟ قال: ما نراه الا مثل الكوكب.
 (وكان) شعبة بن الحجاج «» ومسعر بن كدام «» حافظين وكانا جليلين، قال ابو احمد البريدي: فرايتهما بعد موتها، فقلت: ابا بسطام ما فعل الله بك؟ فقال:
 وفقك الله لحفظ ما اقول:

 حباني الهي في الجنان بقية ... لها الف باب من لجين «» وجوهرا
 وقال لي الرحمن يا شعبة الذي ... تبحر في جمع العلوم فاكثرا
 تنعم بقربي انني عنك ذو رضا ... وعن عبدي القوام في الليل مسعرا
 كفا مسعرا عزا بان سيزورني ... واكشف عن وجهي الكريم لينظرا
 وهذا فعالي بالذين تنسكوا ... ولم يالفوا في سالف الدهر منكرا
 قال احمد بن محمد اللبدي: رايت احمد بن حنبل في النوم فقلت: يا ابا عبد الله ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: يا احمد ضربت في ستين سوطا؟
 قلت: نعم يا رب، قال: هذا وجهي قد ابحتك فانظر اليه.
 وقال ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج: حدثني رجل من اهل طرطوس قال: دعوت الله عز وجل ان يريني اهل القبور حتي اسالهم عن احمد بن حنبل ما فعل الله به؟ فرايت بعد عشر سنين في المنام كان اهل القبور قد قاموا علي قبورهم فبادروني بالكلام فقالوا: يا هذا كم تدعو الله عز وجل ان يريك ايانا تسالنا عن رجل لم يزل منذ فارقكم تحليه الملاءكة تحت شجرة طوبي. قال ابو محمد عبد الحق: وهذا الكلام من اهل القبور انما هو اخبار عن علو درجة احمد بن حنبل وارتفاع مكانه وعظم منزلته، فلم يقدروا او يعبروا عن صفة حاله وعن ما هو فيه الا بهذا وما هو في معناه.
 وقال ابو جعفر السقاء صاحب بشر بن الحارث «»: رايت بشرا الحافي ومعروفا الكرخي «» وهما جاءيان فقلت: من اين؟ قالا: من جنة الفردوس زرنا كليم الله موسي.
 وقال عاصم الجزري: رايت في النوم كاني لقيت بشر بن الحارث، فقلت:
 من اين ابا نصر؟ قال: من عليين، قلت: فما فعل احمد بن حنبل. قال: تركته الساعة مع عبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل ياكلان ويشربان، قلت له:

 فانت؟ قال: علم قلة رغبتي في الطعام فاباحني النظر اليه.
 وقال ابو جعفر السقاء: رايت بشر بن الحارث في النوم بعد موته فقلت:
 ابا نصر ما فعل الله بك؟ قال: الطفني ورحمني وقال لي: يا بشر لو سجدت لي في الدنيا علي الجمر ما اديت شكر ما حشوت قلوب عبادي منك، واباح لي نصف الجنة فاسرح فيها حيث شءت، ووعدني ان يغفر لمن تبع جنازتي، فقلت: ما فعل ابو نصر التمار؟ فقال: ذاك فوق الناس بصبره علي بلاءه وفقره، قال عبد الحق:
 لعله اراد بقوله: نصف الجنة، نصف نعيمها، لان نعيمها نصفان، نصف روحاني ونصف جسماني، فيتنعمون اولا بالروحاني ، فاذا ردت الارواح الي الاجساد اضيف لهم النعيم الجسماني الي الروحاني، وقال غيره: نعيم الجنة مرتب علي العلم والعمل، وحظ بشر من العمل كان اوفي من حظه في العلم، والله اعلم.
 وقال بعض الصالحين: رايت ابا بكر الشبلي في المنام وكانه قاعد في مجلس الرصافة بالموضع الذي كان يقعد فيه، واذا به قد اقبل وعليه ثياب حسان، فقمت اليه وسلمت عليه وجلست بين يديه، فقلت له: من اقرب اصحابك اليك؟
 قال: اكثرهم لذكر الله، واقومهم بحق الله، واسرعهم مبادرة في مرضاة الله.
 وقال ابو عبد الرحمن الساحلي: رايت ميسرة بن سليم في المنام بعد موته فقلت له: طالت غيبتك! فقال: السفر الطويل، فقلت له: فما الذي قدمت عليه؟
 فقال: رخص لي لانا كنا نفتي بالرخص، فقلت: فما تامرني به؟ قال: اتباع الاثار، وصحبة الاخيار، ينجيان من النار، ويقربان من الجبار.
 وقال ابو جعفر الضرير: رايت عيسي بن زاذان بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ فانشا يقول:
 لو رايت الحسان في الخلد حولي ... واكاويب معها للشراب
 يترنمن بالكتاب جميعا ... يتمشين مسبلات الثياب
 وقال بعض اصحاب ابن جريج: رايت كاني جءت الي المقبرة التي بمكة، فرايت علي عامتها سرادقا، ورايت منها قبرا عليه سرادق «» وفسطاط «» وسدرة  فجءت حتي دخلت، فسلمت عليه، فاذا بمسلم بن الرنجي، فسلمت عليه وقلت:
 يا ابا خالد ما بال هذه القبور عليها سرادق وقبرك عليه سرادق وفسطاط وفيه سدرة؟
 فقال: اني كنت كثير الصيام، فقلت: فاين قبر ابن جريج واين محله؟ فقد كنت اجالسه وانا احب ان اسلم عليه، فقال: هكذا، بيده هيهات وادار اصبعه السبابة، واين قبر ابن جريج رفعت صحفته في عليين.
 وراي حماد بن سلمة «» في النوم اصحابه، فقال له: ما فعل الله بك؟
 فقال: قال لي: طال ما كدت نفسك في الدنيا فاليوم اطيل راحتك وراحة المتعبين.
 وهذا باب طويل جدا، فان لم تسمح نفسك بتصديقه وقلت: هذه منامات، وهي غير معصومة، فتامل من راي صاحبا له او قريبا او غيره فاخبره بامر لا يعلمه الا صاحب الرءيا، او اخبره بمال دفنه او حذره من امر يقع او بشره بامر يوجد فوقع كما قال، او اخبره بانه يموت هو او بعض اهله الي كذا وكذا فيقع كما اخبره، او اخبره بخصب او جدب او عدو او نازلة او مرض او بغرض له فوقع كما اخبره، والواقع من ذلك لا يحصيه الا الله، والناس مشتركون فيه، وقد راينا نحن وغيرنا من ذلك عجاءب.
 وابطل من قال ان هذه كلها علوم وعقاءد في النفس تظهر لصاحبها عند انقطاع نفسه عن الشواغل البدنية بالنوم، وهذا من الباطل والمحال، فان النفس لم يكن لها معرفة قط بهذه الامور التي يخبر بها الميت، ولا خطرت ببالها ولا عندها علامة عليها، ولا امارة بوجه ما، ونحن لا ننكر ان الامر قد يقع كذلك.
 وان من الرءيا ما يكون من حديث النفس وصورة الاعتقاد، بل كثير من مراءي الناس انما هي من مجرد صور اعتقادهم المطابق وغير المطابق.

 فان الرءيا علي ثلاثة انواع: رءيا من الله، ورءيا الشيطان، ورءيا من حديث النفس.
 والرءيا الصحيحة اقسام: منها الهام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد وهو كلام يكلم به الرب عبده في المنام كما قال عبادة بن الصامت وغيره.
 ومنها مثل يضربه له ملك الرءيا الموكل بها.
 ومنها التقاء روح الناءم بارواح الموتي من اهله واقاربه واصحابه وغيرهم كما ذكرنا.
 ومنها عروج روحه الي الله سبحانه وخطابها له.
 ومنها دخول روحه الي الجنة ومشاهدتها وغير ذلك، فالتقاء الارواح الاحياء والموتي نوع من انواع الرءيا الصحيحة التي هي عند الناس من جنس المحسوسات.
 وهذا موضع اضطرب فيه الناس (فمن قاءل) ان العلوم كلها كامنة في النفس، وانما اشتغالها بعالم ا؟؟؟ س يحجب عنا مطالعتها، فاذا تجردت بالنوم رات منها بحسب استعدادها، ولما ك؟؟ تجردها بالموت اكمل، كانت علومها ومعارفها هناك اكمل، وهذا فيه حق وباطل، فلا يرد كله ولا يقبل كله، فان تجرد النفس يطلعها علي علوم ومعارف لا تحصل بدون التجرد، لكن لو تجردت كل التجرد لم تطلع علي علم الله الذي بعث به رسوله، وعلي تفاصيل ما اخبر به عن الرسل الماضية والامم الخالية، وتفاصيل المعاد، واشراط الساعة، وتفاصيل الامر والنهي، والاسماء والصفات والافعال، وغير ذلك مما لا يعلم الا بالوحي، ولكن تجرد النفس عون لها علي معرفة ذلك وتلقيه من معدنه اسهل واقرب واكثر مما يحصل للنفس المنغمسة في الشواغل البدنية.
 (ومن قاءل) ان هذه المراءي علوم علقها الله في النفس ابتداء بلا سبب، وهذا قول منكري الاسباب والحكم القوي، وهو قول مخالف للشرع والعقل والفطرة.
 (ومن قاءل) ان الرءيا امثال مضروبة، يضربها الله للعبد بحسب استعداد الفه  علي يد ملك الرءيا، فمرة يكون مثلا مضروبا، ومرة يكون نفس ما راه الراءي فيطابق الواقع العلم لمعلومه.
 وهذا اقرب من القولين قبله، ولكن الرءيا ليست مقصورة عليه، بل لها اسباب اخري، كما تقدم من ملاقاة الارواح واخبار بعضها بعضا، من القاء الملك الذي في القلب والروغ، ومن رءية الروح للاشياء مكافحة بلا واسطة.
 (وقد ذكر) ابو عبد الله بن منده الحافظ في كتاب (النفس والروح) من حديث محمد بن حميد: حدثنا عبد الرحمن بن الغراء الدووسي، حدثنا الازهر بن عبد الله الازدي، عن محمد بن عجلان، عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: لقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب فقال له: يا ابا الحسن ربما شهدت وغبنا، وشهدنا وغبت؟ ثلاث اسالك عنهن عندك منهن علم؟ فقال علي بن ابي طالب:
 وما هن؟ فقال: الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا، فقال علي: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 (ان الارواح جنود مجندة، تلتقي في الهواء فتشام «»، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف)، فقال: واحدة، قال عمر: والرجل يحدث الحديث اذ نسيه، فبينا هو وما نسيه اذ ذكره، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ما في القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر، بينما القمر مضي ء اذا تجللته سحابة فاظلم، اذا تجلت فاضاء، وبينما القلب يتحدث اذا تجللته سحابة فنسي، اذ تجلت عنه فيذكر) قال عمر: اثنتان، قال: والرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب؟ فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ما من عبد ينام يتملي نوما الا عرج بروحه الي العرش، فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرءيا التي تصدق، والذي يستيقظ دون العرش فهي التي تكذب، فقال عمر: ثلاث كنت في طلبهن، فالحمد لله الذي اصبنهن قبل الموت).
 وقال بقية بن الوليد: حدثنا صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر الحضرمي  قال: قال عمر بن الخطاب: عجبت لرءيا الرجل يري الشي ء لم يخطر له علي بال فيكون كاخذ بيد، ويري الشي ء فلا يكون شيءا، فقال علي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، يقول الله عز وجل انه: يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» قال: والارواح يعرج بها في منامها، فما رات وهي في السماء فهو الحق، فاذا ردت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها، فما رات من ذلك فهو الباطل، قال: فجعل عمر يتعجب من قول علي، قال ابن منده: هذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره وروي عن ابي الدرداء.
 (وذكر) الطبراني من حديث علي بن ابي طلحة ان عبد الله بن عباس قال لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين اشياء اسالك عنها؟ قال: سل عما شءت، قال: يا امير المءمنين، مم يذكر الرجل ومم ينسي، ومم تصدق الرءيا ومم تكذب؟
 فقال له عمر: ان علي القلب طخاوة «» كطخاوة القمر، فاذا تغشت القلب نسي ابن ادم، فاذا انجلت ذكر ما كان نسي، واما مم تصدق الرءيا ومم تكذب، فان الله عز وجل يقول: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها «» فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي تصدق، وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب.
 (وروي) ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم الرعيني عن ابي عثمان الاصبحي عن ابي الدرداء «» قال: اذا نام الانسان عرج بروحه حتي يءتي بها العرش، فان كان طاهرا اذن لها بالسجود، وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود.
 (وروي) جعفر بن عون عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان الارواح جنود مجندة تتلاقي فتشام كما تشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف.

 ولم يزل الناس قديما وحديثا تعرف هذا وتشاهده، قال جميل بن معمر الغنوي:
 اظل نهاري مستهاما وتلتقي ... مع الليل روحي في المنام وروحها
 فان قيل: فالناءم يري غيره من الاحياء يحدثه ويخاطبه وربما كان بينهما مسافة بعيدة ويكون الراءي يقظان، روحه لم تفارق جسده، فكيف التقت روحاهما، قيل: هذا اما ان يكون مثلا مضروبا ضربه ملك الرءيا للناءم، او يكون حديث نفس من الراءي تجرد له منامه كما قال حبيب بن اوس:
 سقيا لطيفك من زور اتاك به ... حديث نفسك عنه وهو مشغول
 وقد تتناسب الروحان وتشتد علاقة احداهما بالاخري، فيشعر كل منهما ببعض ما يحدث لصاحبه، وان لم يشعر بما يحدث لغيره لشدة العلاقة بينهما، وقد شاهد الناس من ذلك عجاءب.
 والمقصود ان ارواح الاحياء تتلاقي في النوم، كما تتلاقي ارواح الاحياء والاموات، قال بعض السلف: ان الارواح تتلاقي في الهواء فتتعارف او تتناكر، فياتيها ملك الرءيا بما هو لاقيها من خير او شر، قال: وقد وكل الله بالرءيا الصادقة ملكا علمه والهمه معرفة كل نفس بعينها واسمها ومتقلبها في دينها ودنياها وطبعها ومعارفها، لا يشتبه عليه منها شي ء ولا يغلط فيها، فتاتيه نسخة من علم غيب اءمة من ام الكتاب بما هو مغيب لهذا الانسان من خير وشر في دينه ودنياه، ويضرب له فيها الامثال والاشكال علي قدر عادته، فتارة يبشره بخير قدمه او يقدمه، وينذره من معصية ارتكبها او هم بها، ويحذره من مكروه انعقدت اسبابه ليعارض تلك الاسباب باسباب تدفعها، ولغير ذلك من الحكم والمصالح التي جعلها الله في الرءيا نعمة منه ورحمة واحسانا وتذكيرا وتعريفها، وجعل احد طرق ذلك تلاقي الارواح وتذاكرها وتعارفها، وكم من كانت توبته وصلاحه وزهده واقباله علي الاخرة عن منام راه او رءي له، وكم ممن استغني واصاب كنزا دفينا عن منام.
 وفي (كتاب المجالسة) لابي بكر احمد بن مروان المالكي عن ابن قتيبة عن ابي حاتم عن الاصمعي عن المعتمر بن سليمان عمن حدثه قال: خرجنا مرة في سفر وكنا ثلاثة نفر، فنام احدنا، فراينا مثل المصباح خرج من انفه فدخل غارا قريبا  منه ثم رجع فدخل انفه، فاستيقظ يمسح وجهه، وقال: رايت عجبا، رايت في هذا الغار كذا وكذا، فدخلناه فوجدنا فيه بقية من كنز كان.
 وهذا عبد المطلب دل في النوم علي زمزم واصاب الكنز الذي كان هناك «».
 وهذا عمير بن وهب اتي في منامه فقيل له: قم الي موضع كذا وكذا من البيت فاحفره تجد مال ابيك، وكان ابوه قد دفن مالا ومات ولم يوص به، فقام عمير من نومه فاحتفر حيث امره، فاصاب عشرة الاف درهم وتبرا كثيرا، فقضي دينه وحسن حاله وحال اهل بيته، وكان ذلك عقب اسلامه، فقالت له الصغري من بناته: يا ابت ربنا هذا الذي حبانا بدينه خير من هبل والعزي، ولو انه كذلك وما ورثك هذا المال، وانما عبدته اياما قلاءل.
 قال علي بن ابي طالب القيرواني العابر: وما حديث عمر هذا واستخراجه المال بالمنام باعجب مما كان عندنا وشاهدناه في عصرنا بمدينتنا من ابي محمد عبد الله البغانشي، وكان رجلا صالحا مشهورا برءية الاموات وسءالهم عن الغاءبات، ونقله ذلك الي اهلهم وقراباتهم، حتي اشتهر بذلك وكثر منه، فكان المرء ليشكو اليه حميمه قد مات من غير وصية له مال لا يهتدي الي مكانه، فيعده خيرا ويدعو الله تعالي في ليلته، فيتراءي له الميت الموصوف فيساله عن الامر فيخبره به.
 (فمن نوادره) ان امراة عجوزا من الصالحات توفيت، ولامراة عندها سبعة دنانير وديعة، فجاءت اليه صاحبة الوديعة وشكت اليه ما نزل بها واخبرته باسمها واسم الميتة صاحبتها، ثم عادت اليه من الغد، فقال لها: تقول لك فلانة عدي من سقف بيتي سبع خشبات تجدي الدنانير في السابعة في خرقة صوف، ففعلت ذلك فوجدتها كما وصف لها.
 قال: واخبرني رجل لا اظن به كذبا: استاجرتني امراة من اهل الدنيا علي هدم دار لها وبناءها بمال معلوم، فلما اخذت في الهدم لزمت الفعلة هي ومن معها، فقلت: ما لك؟ قالت: ولله ما لي الي هذه الدار من حاجة، لكن ابي مات  وكان ذا يسار كثير، فلم تجد له كثير شي ء، فخلت ان ماله مدفون، فعمدت الي هدم الدار لعلي اجد شيءا! فقال لها بعض من حضر: لقد فاتك ما هو اهون عليك من هذا، قالت: وما هو؟ قال: فلان تمضين اليه وتسالينه ان يبيت قصتك الليلة فلعله ير اباك فيدلك عن مكان ماله بلا تعب ولا كلفة، فذهبت اليه ثم عادت الينا، فزعمت انه كتب اسمها واسم ابيها عنده، فلما كان من الغد بكرت الي العمل، وجاءت المراة من عند الرجل فقالت: ان الرجل قال لي: رايت اباك وهو يقول:
 المال في الحنية، قال: فجعلنا نحفر تحت الحنية وفي جوانبها حتي لاح لي شق، واذا المال فيه، قال: فاخذنا في التعجب والمراة تستخف بما وجدت وتقول: مال ابي كان اكثر من هذا ولكني اعود اليه، فمضت فاعلمته ثم سالته المعاود، فلما كان من الغد اتت وقالت: انه قال لها: ان اباك يقول لك: احفري تحت الخابية التي في مخزن الزيت قال: ففتحت المخزن فاذا بخابية مربعة في الركن فازلناها وحفرنا تحتها فوجدنا كوزا كبيرا فاخذته، ثم دام بها الطمع في المعاودة، ففعلت فرجعت من عنده وعليها الكابة فقالت: زعم انه راه وهو يقول له: قد اخذت ما قدر لها، واما ما بقي فقد جلس عليه عفريت من الجن يحرسه الي من قدر له، والحكايات في هذا الباب كثيرة جدا.
 واما من حصل له الشفاء باستعمال دواء راي من وصفه له في منامه فكثير جدا (وقد حدثني) غير واحد ممن كان غير ماءل الي شيخ الاسلام ابن تيمية، انه راه بعد موته وساله عن شي ء كان يشكل عليه من مساءل الفراءض وغيرها فاجابه بالصواب.
 وبالجملة فهذا امر لا ينكره الا من هو اجهل الناس بالارواح واحكامها وشانها وبالله التوفيق.
  AUTO المسالة الرابعة وهي ان الروح هل تموت ام الموت للبدن وحده)
 اختلف الناس في هذا، فقالت طاءفة: تموت الروح وتذوق، لانها نفس وكل نفس ذاءقة الموت، قالوا: وقد دلت الادلة علي انه لا يبقي الا الله وحده،  قال تعالي: كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «»، وقال تعالي: كل شي ء هالك الا وجهه «»، قالوا: واذا كانت الملاءكة تموت فالنفوس البشرية اولي بالموت، قالوا: وقد قال تعالي عن اهل النار انهم قالوا:
 ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين «» فالموتة الاولي هذه المشهودة وهي للبدن والاخري للروح «».
 وقال الاخرون: لا تموت الارواح فانها خلقت للبقاء، وانما تموت الابدان، قالوا: وقد دلت هذه الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح وعذابها بعد المفارقة الي ان يرجعها الله في اجسادها، ولو ماتت الارواح لا نقلع عنها النعيم والعذاب، وقد قال تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم «» هذا مع القطع بان ارواحهم قد فارقت اجسادهم وقد ذاقت الموت.
 والصواب ان يقال: موت النفوس هو مفارقتها لاجسادها وخروجها منها، فان اريد بموتها هذا القدر فهي ذاءقة الموت، وان اريد انها تعدم وتضمحل وتصير عدما محضا فهي لا تموت بهذا الاعتبار، بل هي باقية بعد خلقها في نعيم او عذاب كما سياتي ان شاء الله تعالي بعد هذا، وكما صرح به النص انها كذلك حتي يردها الله في جسدها، وقد نظم احمد بن الحسين الكندي هذا الاختلاف في قوله:
 تنازع الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب  فان قيل: فعند النفخ في الصور هل تبقي الارواح حية كما هي او تموت ثم تحيا؟ قيل: قد قال تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله «» فقد استثني الله سبحانه بعض من في السموات ومن في الارض من هذا الصعق «».
 فقيل: هم الشهداء، هذا قول ابي هريرة وابن عباس وابن جبير.
 وقيل: هم جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، وهذا قول مقاتل وغيره.
 وقيل: هم الذين في الجنة من الحور العين وغيرهم، ومن في الناس من اهل العذاب وخزنتها، قاله ابو اسحاق بن شاقلا من اصحابنا.
 وقد نص الامام احمد علي ان: الحور العين والدان لا يمتن عند النفخ في الصور، وقد اخبر سبحانه ان اهل الجنة لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي «». وهذا نص علي انهم لا يموتون غير تلك الموتة الاولي، فلو ماتوا مرة ثانية لكانت موتتان، واما قول اهل النار: ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين «» فتفسيره هذه الاية التي في البقرة وهي قوله تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم «» فكانوا امواتا وهم نطف في اصلاب اباءهم وفي ارحام امهاتهم ثم احياهم بعد ذلك، ثم اماتهم ثم يحييهم يوم النشور، وليس في ذلك اماتة ارواحهم قبل يوم القيامة والا كانت ثلاث موتات، وصعق الارواح عند النفخ في الصور لا يلزم منه موتها، ففي الحديث الصحيح ان «الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي اخذ بقاءمة العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة يوم الطور».
 فهذا صعق في موقف القيامة اذ جاء الله تعالي لفصل القضاء، واشرقت  الارض بنوره، فحينءذ تصعق الخلاءق كلهم، قال تعالي: فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون «»، ولو كان هذا الصعق موتا لكانت موتة اخري، وقد تنبه لهذا جماعة من الفضلاء، فقال ابو عبد الله القرطبي: ظاهر هذا الحديث ان هذه صعقة غشي تكون يوم القيامة، لا صعقة الموت الحادثة عن نفخ الصور، قال: قد قال شيخنا احمد بن عمرو: ظاهر حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم يدل علي ان هذه الصعقة انما هي بعد النفخة الثانية نفخة البعث، ونص القران يقتضي ان ذلك الاستثناء انما هو بعد نفخة الصعق، ولما كان هذا [قول] «» فيحتمل ان يكون موسي ممن لم يمت من الانبياء، وهذا باطل، وقال القاضي عياض: يحتمل ان يكون المراد بهذه صعقة فزع بعد النشور حين تنشق السموات والارض، قال: فتستقل الاحاديث والاثار، ورد عليه ابو العباس القرطبي فقال: يرد هذا قوله في الحديث الصحيح انه حين يخرج من قبره يلقي موسي اخذا بقاءمة العرش، قال: وهذا انما هو عند نفخة الفزع.
 قال ابو عبد الله: وقال شيخنا احمد بن عمرو: الذي يزيح هذا الاشكال ان شاء الله تعالي ان الموت ليس بعدم محض، وانما هو انتقال من حال الي حال، ويدل علي ذلك ان الشهداء بعد قتلهم وموتهم احياء عند ربهم يرزقون، فرحين مستبشرين، وهذه صفة الاحياء في الدنيا، واذا كان هذا في الشهداء كان الانبياء بذلك احق واولي، مع انه قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الارض لا تاكل اجساد الانبياء، وانه صلي الله عليه واله وسلم اجتمع بالانبياء ليلة الاسراء في بيت المقدس وفي السماء، وخصوصا بموسي، وقد اخبر بانه ما من مسلم يسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام، الي غير ذلك مما يحصل من حملته القطع بان موت الانبياء انما هو رجع الي ان غيبوا عنا، بحيث لا ندركهم، وان كانوا موجودين احياء، وذلك كالحال في الملاءكة، فانهم احياء موجودون ولا تراهم، واذا تقرر انهم احياء، فاذا نفخ في الصور نفخة الصعق، صعق كل من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، فاما صعق غير الانبياء فموت، واما صعق الانبياء فالاظهر انه غشية، فاذا نفخ في الصور نفخة البعث فمن  مات حيي، ومن غشي عليه افاق ، ولذلك قال صلي الله عليه واله وسلم في الحديث المتفق علي صحته: «فاكون اول من يفيق، فنبينا اول من يخرج من قبره قبل جميع الناس الا موسي»، فانه حصل فيه تردد: هل بعث قبله من غشيته او بقي علي الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق مفيقا لانه حوسب بصعقة يوم الطور، وهذه فضيلة عظيمة لموسي، ولا يلزم من فضيلة واحدة افضليته علي نبينا مطلقا، لان الشي ء الجزءي لا يوجب امرا كليا، انتهي.
 قال ابو عبد الله القرطبي: ان حمل الحديث علي صعقة الخلق يوم القيامة فلا اشكال، وان حمل علي صعقة الموت عند النفخ في الصور فيكون ذكر يوم القيامة يراد به اواءله، فالمعني: اذا نفخ في الصور نفخة البعث كنت اول من يرفع راسه، فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبل ام جوزي بصعقة الطور.
 قلت: وحمل الحديث علي هذا يصح، لانه صلي الله عليه واله وسلم تردد: هل افاق موسي قبله ام لم يصعق بل جوزي بصعقة الطور؟ فالمعني:
 لا ادري اصعق ام لم يصعق، وقد قال في الحديث: «فاكون اول من يفيق» وهذا يدل علي انه صلي الله عليه واله وسلم يصعق فيمن يصعق، وان التردد حصل في موسي: هل يصعق وافاق قبله من صعقته ام لم يصعق. ولو كان المراد به الصفة الاولي وهي صعقة الموت لكان صلي الله عليه واله وسلم قد جزم بموته، وتردد هل مات موسي ام لم يمت، وهذا باطل لوجوه كثيرة، فعلم انها صعقة فزع لا صعقة موت، وحينءذ فلا تدل الاية علي ان الارواح كلها تموت عند النفخة الاولي، نعم تدل علي ان موت الخلاءق عند النفخة الاولي، وكل من لم يذق الموت قبلها فانه يذوقه حينءذ، واما من ذاق الموت او من لم يكتب عليه الموت فلا تدل الاية علي انه يموت موتة ثانية والله اعلم.
 (فان قيل): فكيف تصنعون بقوله في الحديث: «ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من تنشق عنه الارض، فاجد موسي باطشا بقاءمة العرش» قيل: لا ريب ان هذا اللفظ قد ورد هكذا، ومنه نشا الاشكال، ولكنه دخل فيه علي الراوي حديث في حديث، فركب بين اللفظين فجاء هذا والحديثان هكذا:.

 (احدهما) ان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق.
 (والثاني) هكذا: انا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ففي الترمذي وغيره من حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر» قال الترمذي: حديث حسن صحيح «».
 فدخل علي الراوي هذا الحديث في الحديث الاخر، وكان شيخنا ابو الحجاج الحافظ يقول ذلك.
 فان قيل: فما تصنعون بقوله: «فلا ادري افاق قبلي ام كان ممن استثني الله عز وجل» والذين استثناهم الله انما هم مستثنون من صعقة النفخة لا من صعقة يوم القيامة كما قال الله تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله «»، ولم يقع الاستثناء من صعقة الخلاءق يوم القيامة.
 قيل: هذا والله اعلم غير محفوظ، وهو وهم من بعض الرواة، والمحفوظ ما تواطات الروايات الصحيحة من قوله: «فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور» فظن بعض الرواة ان هذه الصعقة هي صعقة النفخة، وان موسي داخل فيمن استثني منها، وهذا لا يلتءم علي مساق الحديث قطعا، فان الافاقة حينءذ هي افاقة البعث، فكيف يقول: «لا ادري ابعث قبلي ام جوزي بصعقة الطور» فتامله، وهذا بخلاف الصعقة التي يصعقها الخلاءق يوم القيامة اذا جاء الله سبحانه لفصل القضاء بين العباد وتجلي لهم فانهم يصعقون جميعا، واما موسي عليه السلام فان كان لم يصعق معهم فيكون قد حوسب بصعقته يوم تجلي ربه للجبل فجعله دكا «»، فجعلت صعقة هذا التجلي عوضا من صعقة الخلاءق لتجلي الرب يوم القيامة، فتامل هذا المعني العظيم ولو لم يكن في الجواب الا كشف هذا الحديث  وشانه لكان حقيقا ان يعض عليه بالنواجذ ولله الحمد والمنة وبه التوفيق.
  AUTO المسالة الخامسة (وهي: ان الارواح بعد مفارقة الابدان اذا تجردت، باي شي ء يتميز بعضها من بعض حتي تتعارف وتتلاقي، وهل تشكل اذا تجردت بشكل بدنها الذي كانت فيه وتلمس صورته ام كيف يكون حالها؟)
 هذه مسالة لا تكاد تجد من تكلم فيها ولا يظفر فيها من كتب الناس بطاءل ولا غير طاءل، ولا سيما علي اصول من يقول بانها مجردة عن المادة وعلاءقها، وليست بداخل العالم ولا خارجه، ولا لها شكل ولا قدر ولا شخص، فهذا السءال علي اصولهم مما لا جواب لهم عنه، وكذلك من يقول: هي عرض من اعراض البدن فتميزها عن غيرها مشروط بقيامها ببدنها، فلا تميز لها بعد الموت، بل لا وجود لها علي اصولهم، بل تعدم وتبطل باضمحلال البدن، كما تبطل ساءر صفات الحي، ولا يمكن جواب هذه المسالة الا علي اصول اهل العينة التي تظاهرت عليها ادلة القران والسنة والاثار والاعتبار والعقل، والقول انها ذات قاءمة بنفسها تصعد وتنزل وتتصل وتنفصل وتخرج وتذهب وتجي ء وتتحرك وتسكن، وعلي هذا اكثر من ماءة دليل، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير في معرفة الروح والنفس، وبينا بطلان ما خالف هذا القول من وجوه كثيرة، وان من قال غيره لم يعرف نفسه.
 وقد وصفها الله سبحانه وتعالي بالدخول والخروج، والقبض والتوفي، والرجوع وصعودها الي السماء، وفتح ابوابها لها وغلقها عنها، فقال تعالي: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم «» وقال تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «». وهذا يقال لها عند المفارقة للجسد، وقال تعالي: ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها «». فاخبر انه سوي النفس كما اخبر انه سوي البدن في قوله: الذي خلقك فسواك فعدلك «» فهو سبحانه سوي نفس الانسان، كما سوي بدنه، بل سوي بدنه  كالقلب لنفسه، فتسوية البدن تابع لتسوية النفس، والبدن موضوع لها كالقلب لما هو موضوع له.
 ومن هاهنا يعلم انها تاخذ من بدنها صورة تتميز بها عن غيرها، فانها تتاثر وتنتقل عن البدن، كما يتاثر البدن وينتقل عنها، فيكتسب البدن الطيب والخبيث من طيب النفس، وخبيثها وتكتسب النفس الطيب والخبيث من طيب البدن وخبثه، فاشد الاشياء ارتباطا وتناسبا وتفاعلا وتاثرا من احدهما بالاخر الروح والبدن، ولهذا يقال عند المفارقة: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، واخرجي ايتها النفس الخبيثة [التي] «» كانت في الجسد الخبيث.
 وقال الله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» فوصفها بالتوفي والامساك والارسال، كما وصفها بالدخول والخروج والرجوع والتسوية، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان بصر الميت يتبع نفسه اذا قبضت، واخبر ان الملك يقبضها فتاخذها الملاءكة من يده، فيوجد لها كاطيب نفخة مسك وجدت علي الارض، او كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض «».
 والاعراض لا ريح لها ولا تمسك ولا تءخذ من يد الي يد.
 واخيرا انها تصعد الي السماء ويصلي عليها كل ملك لله بين السماء والارض، وانها تفتح لها ابواب السماء، فتصعد من سماء الي سماء، حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل، فتوقف بين يديه ويامر بكتابة اسمه في ديوان اهل عليين، او ديوان اهل سجين، ثم ترد الي الارض، وان روح الكافر تطرح طرحا وانها تدخل مع البدن وفي قبرها للسءال.
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان نسمة المءمن وهي روحه طاءر يعلق في شجرة الجنة حتي يردها الله الي جسده «»، واخبر ان ارواح الشهداء في  حواصل طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها واخبر ان الروح تنعم وتعذب في البرزخ «» الي يوم القيامة.
 وقد اخبر سبحانه عن ارواح قوم فرعون انها تعرض علي النار غدوا وعشيا قبل يوم القيامة «»، وقد اخبر سبحانه عن الشهداء بانهم احياء عند ربهم يرزقون وهذه حياة ارواحهم ورزقها دار، والا فالابدان قد تمزقت، وقد فسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الحياة بان ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل، فاطلع اليهم ربهم اطلاعه فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شي ء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا فعلي بهم ذلك ثلاث مرات، فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا قالوا: نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري.
 (وصح) عنه صلي الله عليه واله وسلم ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمر الجنة وتعلق بصنم اللام اي تاكل العلقة.
 وقال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجوف طير خضر ترد انها الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله لنا لءلا يزهدوا في الجهاد ولا يتكلموا عن الحرب، فقال الله عز وجل: انا ابلغكم عنكم فانزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون «» الايات، رواه الامام احمد، وهذا صريح  في اكلها وشربها وحركتها وانتقالها وكلامها، وسياتي مزيد تقرير لذلك عن قريب ان شاء الله تعالي.
 واذا كان هذا شان الارواح فتميزها بعد المفارقة يكون اظهر من تميز الابدان، والاشتباه بينها ابعد من اشتباه الابدان، فان الابدان تشتبه كثيرا واما الارواح فقل ما تشتبه.
 يوضح هذا انا لم نشاهد ابدان الانبياء والصحابة والاءمة، وهم متميزون في علمنا اظهر تميز، وليس ذلك التمييز راجعا الي مجرد ابدانهم، وان ذكر لنا من صفات ابدانهم ما يختص به احدهم من الاخر، بل التمييز الذي عندنا بما علمناه وعرفناه من صفات ارواحهم وما قام بها، وتميز الروح عن الروح بصفاتها اعظم من تميز البدن عن البدن بصفاته، الا تري ان بدن المءمن والكافر قد يشتبهان كثيرا، وبين روحيهما اعظم التباين والتمييز، وانت تري اخوين شقيقين مشتبهين في غاية الاشتباه وبين روحيهما غاية التباين، فاذا تجردت هاتان الروحان كان تميزهما غاية الظهور.
 واخبرك بامر: اذا تاملت احوال الانفس والابدان شاهدته عيانا، قل ان تري بدنا قبيحا وشكلا شنيعا الا وجدته مركبا علي نفس تشاكله وتناسبه، وقل ان تري افة في بدن الا وفي روح صاحبه افة تناسبها، ولهذا تاخذ اصحاب الفراسة احوال النفوس من اشكال الابدان واحوالها فقل ان تخطي ء ذلك.
 (ويحكي) عن الشافعي «» رحمه الله في ذلك عجاءب.
 وقل ان تري شكلا حسنا وصورة جميلة وتركيبا لطيفا الا وجدت الروح المتعلقة به مناسبة له، هذا ما لم يعارض ذلك ما يوجب خلافه من تعلم وتدرب واعتياد.
 واذا كانت الارواح العلوية وهم الملاءكة متميزا بعضهم عن بعض من غير اجسام تحملهم، وكذلك الجن، فتميز الارواح البشرية اولي.

  AUTO المسالة السادسة (وهي ان الروح هل تعاد الي الميت في قبره وقت السءال ام لا)
 فقد كفانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر هذه المسالة، واغنانا عن اقوال الناس، بحيث صرح باعادة الروح اليه، فقال البراء بن عازب: كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقعد وقعدنا حوله، كان علي رءوسنا الطير وهو يلحد له، فقال: «اعوذ بالله من عذاب القبر» ثلاث مرات، ثم قال: «ان العبد اذا كان في اقبال الاخرة وانقطاع من الدنيا نزلت اليه ملاءكة كان وجوههم الشمس، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجي ء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، قال:
 فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقا فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجد علي وجه الارض قال: فيصعدون بها، فلا يمرون بها يعني علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون فلان ابن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه في الدنيا حتي ينتهوا بها الي السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها، حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، قال: فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله، فيقولان له:
 وما علمك بهذا؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء: او صدق عبدي، فافرشوه من الجنة وافتحوا له بابا من الجنة، قال: فياتيه من ريحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الثياب طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه الذي يجي ء بالخير، فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي، قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه، معهم  المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجي ء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب، قال: فتتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود «» من الصوف المبلول، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح «»، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الريح الخبيث، فيقولون: فلان ابن فلان، باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي به الي السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط «» فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا ثم قرا:
 ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق «» فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيقولان له: من ربك؟ فيقول:
 هاه هاه لا ادري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري، فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه حرها وسمومها ويضيق عليه فترة حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول: ابشر بالذي يسودك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من انت؟ فوجهك الوجه الذي يجي ء بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث، فيقول: رب لا تقم الساعة» رواه الامام احمد وابو داود وروي النساءي وابن ماجه اوله، ورواه ابو عوانة الاسفراءيني في صحيحه.
 وذهب الي القول بموجب هذا الحديث جميع اهل السنة والحديث من ساءر الطواءف.
 وقال ابو محمد بن حزم في كتاب (الملل والنحل) له: واما من ظن ان  الميت يحيا في قبره قبل يوم القيامة فخطا، ان الايات التي ذكرناها تمنع من ذلك، يعني قوله تعالي قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين «» وقوله تعالي كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم «» قال: ولو كان الميت يحيا في قبره لكان تعالي قد اماتنا ثلاثا ثم احيانا ثلاثا، وهذا باطل وخلاف القران الا من احياه الله تعالي اية لنبي من الانبياء كالذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا، ثم احياهم، والذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، ومن خصه نص، وكذلك قوله تعالي الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» فصح بنص القران ان ارواح ساءر من ذكرنا لا ترجع الي جسده الا الي الاجل المسمي وهو يوم القيامة، وكذلك اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه راي الارواح ليلة اسري به عند سماء الدنيا من عن يمين ادم ارواح اهل السعادة، وعن شماله ارواح اهل الشقاوة، واخبر يوم بدر اذ خاطب الموتي انهم قد سمعوا قوله قبل ان تكون لهم قبور، ولم ينكر علي الصحابة قولهم قد جيفوا، واعلم انهم سامعون قوله مع ذلك، فصح ان الخطاب والسماع لارواحهم فقط بلا شك، واما الجسد فلا حس له وقد قال تعالي وما انت بمسمع من في القبور «» فنفي السمع عمن في القبور وهي الاجساد بلا شك، ولا يشك مسلم ان الذي نفي الله عز وجل عنه السمع هو غير الذي اثبت له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السمع.
 قال: ولم يات قط عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خبر صحيح ان ارواح الموتي ترد الي اجسادهم عند المسالة، ولو صح ذلك عنه لقلنا به قال وانما تفرد بهذه الزيادة من رد الارواح في القبور الي الاجساد منهال بن عمرو وحده، وليس بالقوي، تركه شعبة وغيره، وقال فيه المغيرة بن مقسم الضبي وهو احد الاءمة: ما جازت للمنهال بن عمرو قط شهادة في الاسلام، علي ما قد نقل وساءر الاخبار الثابتة علي خلاف ذلك.

 قال: وهذا الذي قلنا هو الذي صح ايضا عن الصحابة.
 ثم ذكر من طريق ابن عيينة عن منصور بن صفية عن امه صفية بنت شيبة قالت: دخل ابن عمر المسجد، فابصر ابن الزبير مطروحا قبل ان يقبر، فقيل له:
 هذه اسماء بنت ابي بكر الصديق، فمال ابن عمر اليها فعزاها، وقال: ان هذه الجثث ليست بشي ء، وان الارواح عند الله، فقالت امه: وما يمنعني وقد اهدي راس يحيي بن زكريا الي بغي من بغايا بني اسراءيل.
 (قلت) ما ذكره ابو محمد فيه حق وباطل، واما قوله: من ظن ان الميت يحيا في قبره فخطا، فهذا فيه اجمال ان اراد به الحياة المعهودة في الدنيا التي تقوم فيها الروح بالبدن وتدبره وتصرفه ويحتاج معها الي الطعام والشراب واللباس فهذا خطا كما قال والحس والعقل يكذبه كما يكذبه النص.
 وان اراد به حياة اخري غير هذه الحياة، بل تعاد الروح اليه اعادة غير الاعادة المالوفة في الدنيا ليسال ويمتحن في قبره فهذا حق ونفيه خطا، وقد دل عليه النص الصحيح الصريح وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: «فتعاد في جسده»، وسنذكر الجواب عن تضعيفه للحديث ان شاء الله تعالي.
 واما استدلاله بقوله تعالي: قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين «» فلا ينفي هذه الاعادة العارضة للروح في الجسد، كما ان قتيل بني اسراءيل الذي احياه الله بعد قتله ثم اماته لم تكن تلك الحياة العارضة له للمسالة معتدا بها، فانه حي لحظة بحيث قال: فلان قتلني ثم خر ميتا «»، علي ان قوله: ثم تعاد روحه في جسده لا يدل علي حياة مستقرة، وانما يدل علي اعادة لها الي البدر وتعلق به الروح لم تزل متعلقة ببدنها وان بلي وتمزق.
 وسر ذلك ان الروح لها بالبدن خمسة انواع من التعلق مغايرة الاحكام:
 (احدها) تعلقها به في بطن الام جنينا.
 (الثاني) تعلقها به بعد خروجه الي وجه الارض.

 (الثالث) تعلقها به في حال النوم فلها به تعلق من وجه ومفارقة من وجه.
 (الرابع) تعلقها به في البرزخ فانها وان فارقته وتجردت عنه فانها لم تفارقه فراقا كليا بحيث لا يبقي لها التفات اليه البتة، وقد ذكرنا في اول الجواب من الاحاديث والاثار ما يدل علي ردها اليه وقت سلام المسلم، وهذا الرد اعادة خاصة لا يوجب حياة البدن قبل يوم القيامة.
 (الخامس) تعلقها به يوم بعث الاجساد وهو اكمل انواع تعلقها بالبدن ولا نسبة لما قبله من انواع التعلق اليه اذ هو تعلق لا يقبل البدن معه موتا ولا نوما ولا فسادا.
 واما قوله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» فامساكه سبحانه التي قضي عليها الموت لا ينافي ردها الي جسدها الميت في وقت ما ردا عارضا لا يوجب له الحياة المعهودة في الدنيا.
 واذا كان الناءم روحه في جسده وهو حي وحياته غير حياة المستيقظ، فان النوم شقيق الموت، فهكذا الميت اذا اعيدت روحه الي جسده كانت حاله متوسطة بين الحي والميت الذي لم ترد روحه الي بدنه، كحال الناءم المتوسطة بين الحي والميت، فتامل هذا يزيح عنك اشكالات كثيرة.
 واما اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم عن رءية الانبياء ليلة اسري به، فقد زعم بعض اهل الحديث ان الذي راه اشباحهم وارواحهم قال: فانهم احياء عند ربهم، وقد راي ابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور وراي موسي قاءما في قبره يصلي، وقد نعت الانبياء لما راهم نعت الاشباح فراي موسي ادما ضربا طوالا كانه من رجال شنوءة، وراي عيسي يقطر راسه كانما اخرج من ديماس «»، وراي ابراهيم فشبهه بنفسه.

 ونازعهم في ذلك اخرون وقالوا: هذه الرءية انما هي لارواحهم دون اجسادهم، والاجساد في الارض قطعا، انما تبعث يوم بعث الاجساد، ولم تبعث قبل ذلك، اذ لو بعثت قبل ذلك لكانت قد انشقت عنها الارض قبل يوم القيامة، وكانت تذوق الموت عند نفخة الصور، وهذه موتة ثالثة، وهذا باطل قطعا، ولو كانت قد بعثت الاجساد من القبور لم يعدهم الله اليها بل كانت في الجنة، وقد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله حرم الجنة علي الانبياء حتي يدخلها هو، وهو اول من يستفتح باب الجنة، وهو اول من تنشق عنه الارض علي الاطلاق لم تنشق عن احد قبله».
 ومعلوم بالضرورة ان جسده صلي الله عليه واله وسلم في الارض طري مطرا، وقد ساله الصحابة: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: «ان الله قد حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» «».
 ولو لم يكن جسده في ضريحه لما اجاب بهذا الجواب.
 وقد صح عنه ان الله وكل بقبره ملاءكة يبلغونه عن امته السلام.
 وصح عنه انه خرج بين ابي بكر وعمر وقال: «هكذا نبعث».
 هذا مع القطع بان روحه الكريمة في الرفيق الاعلي في اعلي عليين مع ارواح الانبياء.
 وقد صح عنه انه راي موسي قاءما يصلي في قبره ليلة الاسراء، وراه في السماء السادسة او السابعة، فالروح كانت هناك ولها اتصال بالبدن في القبر واشراف عليه وتعلق به بحيث يصلي في قبره ويرد سلام من سلم عليه، وهي في الرفيق الاعلي.
 ولا تنافي بين الامرين، فان شان الارواح غير شان الابدان، وانت تجد  الروحين المتماثلتين المناسبتين في غاية التجاور والقرب، ولو كان بينهما بعد المشرقين، وتجد الروحين المتنافرتين المتباغضتين بينهما غاية البعد، وان كان جسداهما متجاورين متلاصقين.
 وليس نزول الروح وصعودها وقربها وبعدها من جنس ما للبدن، فانها تصعد الي ما فوق السموات ثم تهبط علي الارض ما بين قبضها ووضع الميت في قبره وهو زمن يسير لا يصعد البدن وينزل في مثله، وكذلك صعودها وعودها الي البدن في النوم واليقظة، وقد مثلها بعضهم بالشمس وشعاعها، فانها في السماء وشعاعها في الارض، وقال شيخنا: وليس هذا مثلا مطابقا، فان نفس الشمس لا تنزل من السماء، والشعاع الذي علي الارض ليس هو الشمس ولا صفتها، بل هو عرض حصل بسبب الشمس والجرم المقابل لها، والروح نفسها تصعد وتنزل، واما قول الصحابة للنبي صلي الله عليه واله وسلم في قتلي بدر: كيف تخاطب اقواما قد جيفوا؟ مع اخباره بسماعهم كلامه، فلا ينفي ذلك رد ارواحهم الي اجسادهم ذلك الوقت ردا يسمعون به خطابه والاجساد قد جيفت، فالخطاب للارواح المتعلقة بتلك الاجساد التي قد فسدت.
 واما قوله تعالي: وما انت بمسمع من في القبور «» فسياق الاية يدل علي ان المراد منها ان الكافر الميت القلب لا تقدر علي اسماعه اسماعا ينتفع به «»، كما ان من في القبور لا تقدر علي اسماعهم اسماعا ينتفعون به، ولم يرد سبحانه ان اصحاب القبور لا يسمعون شيءا البتة، كيف وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم يسمعون خفق نعال المشيعين «»، واخبر ان قتلي بدر سمعوا كلامه وخطابه وشرع السلام عليهم بصيغة الخطاب للحاضر الذي يسمع، واخبر ان من سلم علي اخيه المءمن رد عليه السلام.

 هذه الاية نظير قوله: انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين «» وقد يقال: نفي اسماع الصم مع نفي اسماع الموتي يدل علي ان المراد عدم اهلية كل منهما للسماع، وان قلوب هءلاء لما كانت ميتة صماء كان اسماعها ممتنعا بمنزلة خطاب الميت والاصم، وهذا حق. ولكن لا ينفي اسماع الارواح بعد الموت اسماع توبيخ وتقريع بواسطة تعلقها بالابدان في وقت ما، فهذا غير الاسماع المنفي والله اعلم. وحقيقة المعني انك لا تستطيع ان تسمع من لم يشا الله ان يسمعه ان انت الا نذير اي انما جعل الله لك الاستطاعة علي الانذار الذي كلفك اياه لا علي اسماع من لم يشا الله اسماعه.
 واما قوله: ان الحديث لا يصح لتفرد المنهال بن عمرو وحده به وليس بالقوي، فهذا من مجازفته رحمه الله، فالحديث صحيح لا شك فيه، وقد رواه عن البراء بن عازب جماعة غير زاذان، منهم عدي بن ثابت، ومحمد بن عقبة، ومجاهد.
 (قال) الحافظ ابو عبد الله بن منده في كتاب (الروح والنفس) اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن اسحاق الصفار، انبانا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا عيسي بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلسنا وجلس كان علي اكتافنا فلق الصخر، وعلي رءوسنا الطير فارم قليلا، والارمام السكوت، فلما رفع راسه قال:
 «ان المءمن اذا كان في قبل من الاخرة ودبر من الدنيا وحضره ملك الموت نزلت عليه ملاءكة معهم كفن من الجنة وحنوط من الجنة فجلسوا مد البصر، وجاء ملك الموت فجلس عند راسه ثم قال: اخرجي ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي رحمة الله ورضوانه، فتنسل نفسه كما تقطر القطرة من السقاء، فاذا خرجت نفسه صلي عليه كل من بين السماء والارض الا الثقلين، ثم يصعد به الي السماء فتفتح له السماء ويشيعه مقربوها الي السماء الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة الي العرش مقربو كل سماء، فاذا انتهي الي العرش كتب كتابه في عليين  ويقول الرب عز وجل: ردوا عبدي الي مضجعه فاني وعدته اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فيرد الي مضجعه فياتيه منكر ونكير يثيران الارض بانيابهما، ويفحصان الارض باشعارهما فيجلسانه ثم يقال له: يا هذا من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان: صدقت، ثم يقال له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان: صدقت، ثم يقال له: من نبيك؟ فيقول: محمد رسول الله، فيقولان: صدقت، ثم يفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول: جزاك الله خيرا، فو الله ما علمت ان كنت لسريعا في طاعة الله بطيءا عن معصية الله، فيقول: وانت فجزاك الله خيرا فمن انت؟ فيقول:
 انا عملك الصالح، ثم يفتح له باب الي الجنة فينظر الي مقعده ومنزله منها حتي تقوم الساعة، وان الكافر اذا كان في دبر من الدنيا وقبل من الاخرة وحضره الموت، نزلت عليه من السماء ملاءكة معهم كفن النار وحنوط من نار قال:
 فيجلسون منه مد بصره، وجاء ملك فيجلس عند راسه ثم يقول: اخرجي ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي غضب الله وسخطه، فتفرق روحه في جسده كراهية ان تخرج لما تري وتعاين، فيستخرجها كما يستخرج السفود من الصوف المبلول، فاذا خرجت نفسه لعنه كل شي ء بين السماء والارض الا الثقلين «»، ثم يصعد به الي السماء فتعلق دونه، فيقول الرب عز وجل: ردوا عبدي الي مضجعه فاني وعدتهم اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري فترد روحه الي مضجعه، فياتيه منكر ونكير يثيران الارض بانيابهما ويفحصان الارض باشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، فيجلسانه ثم يقولان: يا هذا من ربك؟ فيقول: لا ادري، فينادي من جانب القبر لا دريت، فيضربانه بمرزبة من حديد، لو اجتمع عليها من بين الخافقين «» لم تقل، ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول:
 جزاك الله شرا، فو الله ما علمت ان كنت لبطيءا عن طاعة الله سريعا في معصية الله، فيقول: ومن انت؟ فيقول: انا عملك الخبيث، ثم يفتح له باب الي النار فينظر في مقعده فيها حتي تقوم الساعة» رواه الامام احمد ومحمود بن ابي غيلان وغيرهما عن ابي النضر.

 ففيه ان الارواح تعاد الي القبر، وان الملكين يجلسان الميت ويستنطقانه (ثم ساقه) ابن منده من طريق محمد بن سلمة عن خصيف الجزري عن مجاهد عن البراء بن عازب قال: كنا في جنازة رجل من الانصار، ومعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانتهينا الي القبر ولم يلحد، ووضعت الجنازة، وجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «ان المءمن اذا احتضر اتاه ملك الموت في احسن صورة واطيبه ريحا فجلس عنده لقبض روحه، واتاه ملكان بحنوط من الجنة، وكفن من الجنة، وكانا منه علي بعيد، فاستخرج ملك الموت روحه من جسده رشحا، فاذا صارت الي ملك الموت ابتدرها الملكان، فاخذاها منه فحنطاها بحنوط من الجنة، وكفناها بكفن من الجنة، ثم عرجا به الي الجنة، فتفتح له ابواب السماء، وتستبشر الملاءكة بها، ويقولون: لمن هذه الروح الطيبة التي فتحت لها ابواب السماء؟ ويسمي باحسن الاسماء التي كان يسمي بها في الدنيا، فيقال: هذه روح فلان، فاذا صعد بها الي السماء شيعها مقربو كل سماء، حتي توضع بين يدي الله عند العرش، فيخرج عملها من عليين، فيقول الله عز وجل للمقربين: اشهدوا اني قد غفرت لصاحب هذا العمل ويختم كتابه فيرد في عليين، فيقول الله عز وجل: ردوا روح عبدي الي الارض فاني وعدتهم اني اردهم فيها، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري «»، فاذا وضع المءمن في قبره فتح له باب عند رجليه الي الجنة، فيقال له: انظر الي ما اعد الله لك من الثواب، ويفتح له باب عند راسه الي النار، فيقال له: انظر ما صرف الله عنك من العذاب، ثم يقال له: نم قرير العين فليس شي ء احب اليه من قيام الساعة»، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا وضع المءمن في لحده تقول له الارض: ان كنت لحبيبا الي وانت علي ظهري فكيف اذا صرت اليوم في بطني، ساريك ما اصنع بك، فيفسح له في قبره مد بصره»، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا وضع الكافر في قبر اتاه منكر ونكير فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول: لا ادري، فيقولان له:
 لا دريت، فيضربانه ضربة فيصير رمادا، ثم يعاد فيجلس، فيقال له: ما قوله في هذا الرجل؟ فيقول: اي رجل، فيقولان محمد صلي الله عليه واله وسلم فيقول:

 قال الناس انه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيضربانه ضربة فيصير رمادا».
 هذا حديث ثابت مشهور مستفيض، صححه جماعة من الحفاظ، ولا نعلم احد من اءمة الحديث طعن فيه، بل رووه في كتبهم، وتلقوه بالقبول، وجعلوه اصلا من اصول الدين في عذاب القبر ونعيمه، ومساءلة منكر ونكير، وقبض الارواح وصعودها الي بين يدي الله، ثم رجوعها الي القبر، وقول ابي محمد لم يروه غير زاذان «» فوهم منه، بل رواه عن البراء غير زاذان، ورواه عنه عدي بن ثابت، ومجاهد بن جبير، ومحمد بن عقبة وغيرهم. وقد جمع الدار قطني طرقه في مصنف مفرد، وزاذان من الثقات، روي عن اكابر الصحابة كعمر وغيره، وروي له مسلم في صحيحه، قال يحيي بن معين: ثقة حميد بن هلال. وقد سءل عنه هو ثقة لا تسال عن مثل هءلاء، وقال ابن عدي: احاديثه لا باس بها اذا روي عن ثقة.
 وقوله ان المنهال بن عمرو تفرد بهذه الزيادة وهي قوله فتعاد روحه في جسده وضعفه. فالمنهال احد الثقات العدول، قال ابن معين: المنهال ثقة، وقال العجلي: كوفي ثقة. واعظم ما قيل فيه انه سمع من بيته صوت غناء، وهذا لا يوجب القدح في روايته، واطراح حديثه وتضعيف ابن حزم له لا شي ء فانه لم يذكر موجبا لتضعيفه غير تفرده بقوله: فتعاد روحه في جسده، وقد بينا انه لم يتفرد بها بل قد رواها غيره.
 وقد روي ما هو ابلغ منها او نظيرها كقوله: فترد اليه روحه، وقوله: فتصير الي قبر فيستوي جالسا، وقوله فيجلسانه، وقوله: فيجلس في قبره، وكلها احاديث صحاح لا مغمز فيها، وقد اعله غيره بان زاذان لم يسمعه من البراء، وهذه العلة باطلة، فان ابا عوانة الاسفراءيني رواه في صحيحه باسناد، وقال عن ابي عمرو زاذان الكندي قال: سمعت البراء بن عازب، وقال الحافظ ابو عبد الله بن منده هذا اسناد مشهور رواه جماعة عن البراء.
 ولو نزلنا عن حديث البراء فساءر الاحاديث الصحيحة صريحة في ذلك مثل حديث ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن  ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قال: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، قال:
 فيقول ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها فيقال: من هذا؟
 فيقولون: فلان، فيقولون مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فيقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل، واذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج، فيقولون ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقولون: فلان، فيقولون: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة، فانها لن تفتح لك ابواب السماء، فترسل بين السماء والارض، فتصير الي القبر، فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا معوق، ثم يقال: فما كنت تقول في الاسلام؟ ما هذا الرجل؟ فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات من قبل الله فامنا وصدقنا وذكر تمام الحديث.
 قال الحافظ ابو نعيم: هذا حديث متفق علي عدالة ناقليه، اتفق الامامان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج علي ان ابي ذءب ومحمد بن عمرو ابن عطاء وسعيد بن يسار وهم من شرطها، ورواه المتقدمون الكبار عن ابن ابي ذءب مثل ابن ابي فديك وعبد الرحيم بن ابراهيم، انتهي. ورواه عن ابن ابي ذءب غير واحد.
 (وقد احتج) ابو عبد الله بن منده علي اعادة الروح الي البدن بان قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الحسن، حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري، حدثنا حماد بن قيراط، حدثنا محمد بن الفضل، عن يزيد بن عبد الرحمن الصاءغ البلخي. عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس انه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم قاعد تلا هذه الاية: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم «» الاية، قال: «والذي نفس محمد بيده، ما من نفس  تفارق الدنيا حتي تري مقعدها من الجنة والنار»، ثم قال: «فاذا كان عند ذلك صف له صفان من الملاءكة، ينتظمان ما بين الخافقين، كان وجوههم الشمس فينظر اليهم ما نري غيرهم، وان كنتم ترون انهم ينظرون «» اليكم، مع كل منهم اكفان وحنوط، فان كان مءمنا بشروه بالجنة، وقالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة الي رضوان الله وجنته، فقد اعد الله لك من الكرامة ما هو خير من الدنيا وما فيها، فلا يزالون يبشرونه ويحفون به، فهم الطف واراف من الوالدة بولدها، ثم يسلمون روحه من تحت كل ظفر ومفصل، ويموت الاول فالاول، ويهون عليهم، وكم كنتم ترونه شديدا حتي تبلغ ذقنه، قال: فلهي اشد كراهية للخروج من الجسد من الولد حتي يخرج من الرحم، فيبتدرها كل ملك منهم: ايهم يقبضها، فيتولي قبضها ملك الموت، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون «» فيتلقاها باكفان بيض، ثم يحتضنها اليه، فهو اشد لزوما لها من المراة اذا ولدتها، ثم يفوح منها ريح اطيب من المسك، فيستنشقون ريحها ويتباشرون بها، ويقولون: مرحبا بالروح الطيبة والروح الطيب، اللهم صل عليه روحا وعلي جسد خرجت منه، قال: فيصعدون بها، ولله عز وجل خلق في الهواء لا يعلم عدتهم الا هو، فيفوح لهم منها ريح اطيب من المسك، فيصلون عليها ويتباشرون، ويفتح لهم ابواب السماء، فيصلي عليها كل ملك في كل سماء تمر بهم، حتي ينتهي بها بين يدي الملك الجبار جل جلاله، مرحبا بالنفس الطيبة وبجسد خرجت منه، واذا قال الرب عز وجل للشي ء مرحبا رحب له كل شي ء، ويذهب عنه كل ضيق، ثم يقول لهذه النفس الطيبة: ادخلوها الجنة واروها مقعدها من الجنة واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة والنعيم، ثم اذهبوا بها الي الارض، فاني قضيت اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فوالذي نفس محمد بيده لهي اشد كراهية للخروج منها حين كانت تخرج من الجسد، وتقول: اين تذهبون بي الي ذلك الجسد الذي كنت فيه؟ قال: فيقولون: انا مامورون بهذا، فلا بد لك منه، فيهبطون به علي قدر فراغهم من غسله واكفانه، فيدخلون ذلك الروح بين جسده واكفانه.

 فدل هذا الحديث ان الروح تعاد بين الجسد والاكفان، وهذا عود غير التعلق الذي كان لها في الدنيا بالبدن، وهو نوع اخر، وغير تعلقها به حال النوم، وغير تعلقها به وهي في مقرها، بل هو عود خاص للمسالة.
 وقال شيخ الاسلام: الاحاديث الصحيحة المتواترة تدل علي عودة الروح الي البدن وقت السءال، وسءال البدن بلا روح قول قاله طاءفة من الناس وانكره الجمهور، وقابلهم اخرون فقالوا: السءال للروح بلا بدن، وهذا قاله ابن مرة وابن حزم، وكلاهما غلط، والاحاديث الصحيحة ترده، ولو كان ذلك علي الروح فقط لم يكن للقبر بالروح اختصاص.
 [عذاب القبر وعلامة البدن والروح به] وهذا يتضح بجواب المسالة وهي قول الساءل: هل عذاب القبر علي النفس والبدن او علي النفس دون البدن او علي البدن دون النفس. وهل يشارك البدن النفس في النعيم والعذاب ام لا؟.
 وقد سءل شيخ الاسلام عن هذه المسالة، ونحن نذكر لفظ جوابه فقال: بل العذاب والنعيم علي النفس والبدن جميعا باتفاق اهل السنة والجماعة، تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن، وتنعم وتعذب متصلة بالبدن، والبدن متصل بها، فيكون النعيم والعذاب عليهما في هذه الحال مجتمعين، كما تكون علي الروح منفردة عن البدن، وهل يكون العذاب والنعيم للبدن بدون الروح؟ هذا فيه قولان مشهوران لاهل الحديث والسنة واهل الكلام، وفي المسالة اقوال شاذة ليست من اقوال اهل السنة والحديث، قول من يقول: ان النعيم والعذاب لا يكون الا علي ارواح، وان البدن لا ينعم ولا يعذب، وهذا تقوله الفلاسفة المنكرون لمعاد الابدان، وهءلاء كفار باجماع المسلمين، ويقوله كثير من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم الذين يقرون بمعاد الابدان لكي يقولون لا يكون ذلك في البرزخ، وانما يكون عند القيام من القبور، لكن هءلاء ينكرون عذاب البدن في البرزخ فقط، ويقولون: ان الارواح هي المنعمة او المعذبة في البرزخ، فاذا كان يوم القيامة عذبت الروح والبدن معا.
 وهذا القول قاله طواءف من المسلمين من اهل الكلام والحديث وغيرهم،  وهو اختيار ابن حزم وابن مرة، فهذا القول ليس من الاقوال الثلاثة الشاذة، بل هو مضاف الي قول من يقول بعذاب القبر، ويقر بالقيامة، ويثبت معاد الابدان والارواح، ولكن هءلاء لهم في عذاب القبر ثلاثة اقوال:
 احداها: انه علي الروح فقط.
 والثاني: انه عليها وعلي البدن بواسطتها.
 والثالث: انه علي البدن فقط، وقد يضم الي ذلك القول الثاني وهو قول من يثبت عذاب القبر ويجعل الروح هي الحياة، ويجعل الشاذ قول منكر عذاب الابدان مطلقا، وقول من ينكر عذاب الروح مطلقا، فاذا جعلت الاقوال الشاذة ثلاثة فالقول الثاني الشاذ قول من يقول ان الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب، وانما الروح هي الحياة، وهذا يقوله طواءف من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية كالقاضي ابي بكر وغيره، وينكرون ان الروح تبقي بعد فراق البدن، وهذا قول باطل قد خالف اصحابه ابو المعالي الجويني «» وغيره بل قد ثبت بالكتاب والسنة واتفاق الامة ان الروح تبقي بعد فراق البدن وانها منعمة او معذبة، والفلاسفة الالهيون يقرون بذلك.
 ولكن ينكرون معاد الابدان، وهءلاء يقرون بمعاد الابدان، لكن ينكرون معاد الارواح ونعيمها وعذابها بدون الابدان، وكلا القولين خطا وضلال، لكن قول الفلاسفة ابعد عن اقوال اهل الاسلام، وان كان يوافقهم عليه من يعتقد انه متمسك بدين الاسلام، بل من يظن انه من اهل المعرفة والتصوف والتحقيق والكلام.
 والقول الثالث الشاذ قول من يقول: ان البرزخ ليس فيه نعيم ولا عذاب، بل لا يكون ذلك حتي تقوم الساعة الكبري كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة ونحوهم ممن ينكر عذاب القبر ونعيمه، بناء علي ان الروح لا تبقي بعد فراق البدن، وان البدن لا ينعم ولا يعذب، فجميع هءلاء الطواءف ضلال في امر البرزخ لكنهم خير من الفلاسفة فانهم مقرون بالقيامة الكبري.

  AUTO فصل [مذهب السلف في عذاب الميت]
 فاذا عرفت هذه الاقوال الباطلة، فلتعلم ان مذهب سلف الامة واءمتها ان الميت اذا مات يكون في نعيم او عذاب، وان ذلك يحصل لروحه وبدنه وان الروح تبقي بعد مفارقة البدن منعمة او معذبة، وانها تتصل بالبدن احيانا ويحصل له معها النعيم او العذاب، ثم اذا كان يوم القيامة الكبري اعيدت الارواح الي الاجساد قاموا من قبورهم لرب العالمين، ومعاد الابدان متفق عليه بين المسلمين واليهود والنصاري. ونحن نثبت ما ذكرناه.
  AUTO فصل [عذاب القبر]
 فاما احاديث عذاب القبر ومسالة منكر ونكير فكثيرة متواترة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما في الصحيحين عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبرين فقال: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة» ثم دعا بجريدة رطبة فشقها نصفين فقال: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا» «».
 (وفي صحيح مسلم) عن زيد بن ثابت قال: بينا النبي صلي الله عليه واله  وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلته ونحن معه، اذ حادت «» به فكادت تلقيه، فاذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال: «من يعرف اصحاب هذه الاقبر»؟ فقال رجل: انا، قال: «فمتي مات هءلاء»؟ قال: ماتوا في الاشراك، فقال: «ان هذه الامة تبتلي «» في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا «» لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه» «» ثم اقبل علينا بوجهه فقال: «تعوذوا بالله من عذاب النار»، قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار، فقال: «تعوذوا بالله من عذاب القبر»، قالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر. قال: «تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن»، قالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: «تعوذوا بالله من فتنة الدجال»، قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال «».
 (وفي صحيح مسلم) وجميع السنن عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا «» والممات، ومن فتنة المسيح الدجال» «».
 (وفي صحيح مسلم) ايضا وغيره عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال» «».

 (وفي الصحيحين) عن ابي ايوب قال: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد غربت الشمس، فسمع صوتا فقال: «يهود تعذب في قبورها» «».
 (وفي الصحيحين) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي عجوز من عجاءز يهود المدينة فقالت: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم، قالت: فكذبتها ولم اصدقها، قالت: فخرجت ودخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يا رسول الله ان عجوزا من عجاءز يهود اهل المدينة دخلت فزعمت ان اهل القبور يعذبون في قبورهم! قال: «صدقت انهم يعذبون عذابا تسمعه البهاءم كلها» قالت: فما رايته بعد في صلاة الا يتعوذ من عذاب القبر «».
 (وفي صحيح ابن حبان) عن ام مبشر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [وانا في حاءط من حواءط بني النجار فيه قبور منهم] «» وهو يقول:
 «تعوذوا بالله من عذاب القبر» «»، فقلت: يا رسول الله وللقبر عذاب؟ قال: «انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم».
 (قال) بعض اهل العلم، ولهذا السبب يذهب الناس بدوابهم اذا مغلت «» الي قبور اليهود والنصاري والمنافقين كالاسماعيلية «» والنصيرية والقرامطة من  بني عبيد وغيرهم الذين بارض مصر والشام، فان اصحاب الخيل يقصدون قبورهم لذلك كما يقصدون قبور اليهود والنصاري، قال: فاذا سمعت الخيل عذاب القبر احدث لها ذلك فزعا وحرارة تذهب بالمغل.
 (وقد قال) عبد الحق الاشبيلي «»، حدثني الفقيه ابو الحكم بن برجان وكان من اهل العلم والعمل انهم دفنوا ميتا بقريتهم في شرف اشبيلية «»، فلما فرغوا من دفنه قعدوا ناحية يتحدثون، ودابة ترعي قريبا منهم، فاذا بالدابة قد اقبلت مسرعة الي القبر، فجعلت اذنها عليه كانها تسمع ثم ولت فارة، ثم عادت الي القبر فجعلت اذنها عليها كانها تسمع ثم ولت فارة، فعلت ذلك مرة بعد اخري.
 قال ابو الحكم: فذكرت عذاب القبر وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم «انهم ليعذبون عذابا تسمعه البهاءم».
 ذكر لنا هذه الحكاية ونحن نسمع عليه كتاب مسلم لما انتهي القارء الي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم «انهم يعذبون عذابا تسمعه البهاءم».
 وهذا السماع واقع علي اصوات المعذبين، قال هناد بن السري «» في كتاب (الزهد) حدثنا وكيع عن الاعمش عن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 دخلت علي يهودية، فذكرت عذاب القبر، فكذبتها، فدخل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي، فذكرت ذلك له، فقال: «والذي نفسي بيده انهم ليعذبون في قبورهم حتي تسمع البهاءم اصواتهم».

 (قلت) واحاديث المسالة في القبر كثيرة كما في الصحيحين والسنن، عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «المسلم اذا سءل في قبره فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قول الله يثبت «» الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة «» وفي لفظ: نزلت في عذاب القبر يقال له: من ربك؟ فيقول: الله ربي ومحمد نبي، فذلك قول الله يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة «».
 والحديث قد رواه اهل السنن والمسانيد مطولا كما تقدم.
 وقد صرح في هذا الحديث باعادة الروح الي البدن وباختلاف اضلاعه، وهذا بين في ان العذاب علي الروح والبدن مجتمعين.
 وقد روي مثل حديث البراء قبض الروح والمسالة والنعيم والعذاب ابو هريرة (وحديثه) في المسند، وصحيح ابي حاتم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، والصيام عن يمينه، والزكاة عن شماله، وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان عند رجليه، فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة: ما قبلي ما دخل، ثم يءتي عن يمينه فيقول الصيام: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه فيقول: فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان ما قبلي مدخل، فيقال: اجلس، فيجلس قد مثلت له الشمس وقد اخذت الغروب، فيقال له: هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه وما ذا تشهد به عليه؟ فيقول: دعوني اصلي، فيقولون انك ستصلي، اخبرنا عما نسالك عنه، ارايتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه وما تشهد عليه؟ فيقول محمد؟ اشهد انه رسول الله، جاء بالحق من عند الله، فيقال له: علي ذلك حييت وعلي ذلك مت وعلي ذلك تبعث ان شاء الله، ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقال له: هذا مقعدك وما اعد الله لك  فيها، فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا، وينور له فيه، ويعاد الجسد لما بدي ء منه، وتجعل نسمته من النسم الطيب وهي طير معلق في شجرة الجنة، قال: فذلك قول الله تعالي يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة «» وذكر في الكافر ضد ذلك الي ان قال: ثم يضيق عليه في قبره الي ان تختلف فيه اضلاعه فتلك المعيشة الضنك التي قال الله تعالي فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي «».
 (وفي الصحيحين) من حديث قتادة: عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان الميت اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع خفق نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في الرجل محمد؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، قال: فيقول انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة»، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «فيراهما جميعا». قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون «». ثم رجع الي حديث انس قال: فاما الكافر والمنافق فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس، فيقولان: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطراق من حديد بين اذنيه فيصيح صيحة فيسمعها من عليها غير الثقلين.
 (وفي صحيح ابي حاتم) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا قبر احدكم او الانسان اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما:
 المنكر، وللاخر النكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ صلي الله عليه واله وسلم، فهو قاءل ما كان يقول، فان كان مءمنا قال: هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقولان له: انا كنا لنعلم انك تقول ذلك، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراع، وينور له فيه، ويقال له: نم. فيقول: ارجع الي اهلي ومالي فاخبرهم، فيقولان نم كنومة  العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا قال: لا ادري كنت اسمع الناس يقولون شيءا فكنت اقوله، فيقولان له:
 كنا نعلم انك تقول ذلك، ثم يقال للارض: التءمي عليه، فتلتءم عليه حتي تختلف فيها اضلاعه، فلا يزال معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك». وهذا صريح في ان البدن يعذب.
 (وعن ابي هريرة) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا احتضر المءمن اتته الملاءكة بحريرة بيضاء فيقولون: اخرجي ايتها الروح الطيبة راضية مرضيا عنك الي روح «» وريحان «» ورب غير غضبان، فتخرج كاطيب من ريح المسك حتي انه ليناوله بعضهم بعضا حتي ياتوا به باب السماء، فيقولون:
 ما اطيب هذه الريح التي جاءتكم من الارض، فياتون به ارواح المءمنين، فلهم اشد فرحا به من احدكم بغاءبة يقدم عليه، فيسالونه ما ذا فعل فلان؟ قال: فيقول دعوه يستريح فانه كان في غم الدنيا، فاذا قال اتاكم فيقولون انه ذهب به الي امه الهاوية، وان الكافر اذا احتضر اتته ملاءكة العذاب بمسح، فيقولون: اخرجي مسخوطا عليك الي عذاب الله فتخرج كانتن روح جيفة حتي ياتوا به باب الارض، فيقولون: فما انتن هذه الروح حتي ياتوا به ارواح الكفار» رواه النساءي والبزار ومسلم مختصرا.
 (واخرجه ابو حاتم في صحيحه) وقال: «ان المءمن اذا حضره الموت حضرته ملاءكة الرحمة، فاذا قبض جعلت روحه في حريرة بيضاء، فينطلق بها الي باب السماء، فيقولون: ما وجدنا ريحا اطيب من هذه، فيقال: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ فيقال: دعوه يستريح، فانه كان في غم الدنيا، واما الكافر اذا قبضت نفسه ذهب بها الي الارض فتقول خزنة الارض: ما وجدنا ريحا انتن من هذه، فيبلغ بها الي الارض السفلي».
 (وروي) النساءي في سننه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب  السماء وشهد له سبعون الفا من الملاءكة، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه»، قال النساءي «» يعني سعد بن معاذ «».
 (وروي) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «للقبر ضغطة لو نجا منها احد لنجا منها سعد بن معاذ»، رواه من حديث شعبة.
 وقال هناد بن السري: حدثنا محمد بن الفضيل عن ابيه عن ابن ابي مليكة قال: «ما اجير من ضغطة القبر احد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله خير من الدنيا وما فيها» «».

 وقال: وحدثنا عبدة من عبيد الله بن عمر عن نافع قال: لقد بلغني انه شهد جنازة سعد بن معاذ سبعون الف ملك لم ينزلوا الي الارض قط، لقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ضم صاحبكم في القبر ضمة».
 وقال: علي بن معبد، حدثنا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة، عن جابر، عن نافع قال: اتينا صفية بنت ابي عبيد امراة عبد الله بن عمر وهي فزعة، فقلنا:
 ما شانك؟ فقالت: جءت من عند بعض نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم، قالت: فحدثني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان كنت لاري لو ان احدا اعفي من عذاب القبر لاعفي منه سعد بن معاذ لقد ضم فيه ضمة».
 (وحدثنا) مروان بن معاوية عن علاء بن المسيب عن معاوية العبسي عن زاذان بن عمرو قال: لما دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته فجلس عند القبر فتربد «» وجهه، ثم سري عنه «»، فقال له اصحابه: راينا وجهك انفا ثم سري، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر، فدعوت الله ففرج عنها، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها من بين الخافقين».
 وحدثنا شعيب عن ابن دينار عن ابراهيم الغنوي عن رجل قال: كنت عند عاءشة رضي الله عنها فمرت جنازة صبي صغير فبكت، فقلت لها: ما يبكيك يا ام المءمنين، فقالت: هذا الصبي بكيت له شفقة عليه من ضمة القبر.
 ومعلوم ان هذا كله بواسطة الروح.
  AUTO فصل [الايمان بعذاب القبر]
 وهذا كما انه مقتضي السنة الصحيحة فهو متفق عليه بين اهل السنة. قال المروزي: قال ابو عبد الله: عذاب القبر حق لا ينكره الا ضال مضل، قال حنبل:
 قلت لابي عبد الله في عذاب القبر فقال: هذه احاديث صحاح نءمن بها ونقر بها، كلما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اسناد جيد اقررنا به. اذا لم نقر بما  جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفعناه ورددناه رددنا علي الله امره، قال الله تعالي وما اتاكم الرسول فخذوه «» قلت له: وعذاب القبر حق؟ قال:
 حق يعذبون في القبر. قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير وان العبد يسال في قبره فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة في القبر.
 (وقال) احمد بن القاسم: قلت: يا ابا عبد الله، تقر بمنكر ونكير، وما يروي في عذاب القبر؟ فقال: سبحان الله نعم، نقر بذلك ونقوله، قلت: هذه اللفظة تقول: منكر ونكير هكذا او تقول ملكين؟ قال: منكر ونكير؟ قلت: يقولون ليس في حديث منكر ونكير، قال: هو هكذا، يعني انهما منكر ونكير.
 واما اقوال اهل البدع والضلال، فقال ابو الهذيل والمريسي: من خرج عن صفة الايمان فانه يعذب بين النفحتين، والمسالة في القبر انما تقع في ذلك الوقت.
 واثبت الجباءي وابنه البلجي عذاب القبر ولكنهم نفوه عن المءمنين، واثبتوه لاصحاب التخليد من الكفار والفساق علي اصولهم.
 (وقال) كثير من المعتزلة: لا يجوز تسمية ملاءكة الله بمنكر ونكير، وانما المنكر ما يبدو من تلجلجه اذا سءل، والنكير تقريع الملكين له.
 وقال الصالحي: وصالح فيه عذاب القبر يجري علي المءمن من غير رد الارواح الي الاجساد، والميت يجوز ان يتالم ويحس ويعلم بلا روح، وهذا قول جماعة من الكراهية.
 (وقال) بعض المعتزلة: ان الله سبحانه يعذب الموتي في قبورهم ويحدث فيهم الالام وهم لا يشعرون، فاذا حشروا اوجدوا تلك الالام واحسوا بها، قالوا:
 وسبيل المعذبين من الموتي كسبيل السكران والمغشي عليه لو ضربوا لم يجدوا الالام، فاذا عاد عليهم العقل احسوا بالم الضرب.

 وانكر جماعة منهم عذاب القبر راسا مثل ضرار بن عمرو «» ويحيي بن كامل وهو قول المريبي، فهذه اقوال اهل الخزية والضلالة.
  AUTO فصل [عذاب البرزخ]
 ومما ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات وهو مستحق العذاب ناله نصيبه منه، قبر او لم يقبر، فلو اكلته السباع واحرق حتي صار رمادا ونسف في الهواء او صلب او غرق في البحر، وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل الي القبور.
 (وفي صحيح البخاري) عن سمرة بن جندب قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه فقال: «من راي منكم الليلة رءيا؟» قال: فان راي احد رءيا قصها، فيقول ما شاء الله، فسالنا يوما فقال: «هل راي احد منكم رءيا؟» قلنا: لا، قال: لكني رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي واخرجاني الي الارض المقدسة، فاذا رجل جالس ورجل قاءم بيده كلوب «» حتي يدخله في شدقه حتي يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك، ويلتءم شدقه هذا فيعود فيصنع مثله، قلت له: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه ورجل قاءم علي راسه بصخرة او فهر «» فيشدخ بها راسه فاذا ضربة تدهده «» الحجر، فانطلق اليه لياخذه فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه، وعاد راسه كما هو، فعاد اليه فضربه، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا الي نقب مثل التنور «» اعلاه ضيق واسفله واسع يوقد تحته نار، فاذا فيه رجال ونساء عراة، فياتيهم اللهب من تحتهم، فاذا اقترب ارتفعوا حتي كادوا يخرجوا، فاذا خمدت رجعوا، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم،  فيه رجل قاءم وعلي وسط النهر، رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي فيه بحجر، فرجع كما كان، فقلت: ما هذا، قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا الي روضة خضراء فيها شجرة عظيمة وفي اصلها شيخ وصبيان، واذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي الشجرة وادخلاني دارا لم ار قط احسن منها، فيها شيوخ وشبان، ثم صعدا بي فادخلاني دارا هي احسن وافضل، قلت: طوفتماني الليلة، فاخبراني عما رايت؟ قالا: نعم، الذي رايته يشق شدقه كذاب يحدث بالكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به الي يوم القيامة، والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه القران فنام عنه بالليل ولم يعمل به بالنهار يفعل به الي يوم القيامة، واما الذي رايت في النقب فهم الزناة، والذي رايته في النهر فاكل الربا، واما الشيخ الذي في اصل الشجرة فابراهيم والصبيان حوله فاولاد الناس، والذي يوقد النار فمالك خازن النار، والدار الاولي دار عامة المءمنين، واما هذه الدار فدار الشهداء وانا جبراءيل وهذا ميكاءيل، فارفع راسك فرفعت راسي فاذا قصر مثل السحابة قالا ذلك منزلك، قلت: دعاني ادخل منزلي، قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك.
 وهذا نص في عذاب البرزخ فان رءيا الانبياء وحي مطابق لما في نفس الامر.
 (وقد ذكر) الطحاوي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «امر بعبد من عباد الله ان يضرب في قبره ماءة جلدة، فلم يزل يسال الله ويدعوه حتي صارت واحدة، فامتلا قبره عليه نارا، فلما ارتفع عنه افاق فقال:
 علام جلدتموني؟ قالوا: انك صليت بغير طهور ومررت علي مظلوم فلم تنصره.
 (وذكر البيهقي) حديث الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قال] «» في هذه الاية: سبحان الذي اسري بعبده ليلا «» قال: اتي بفرس فحمل عليه قال: كل خطوة منتهي اقصي بصره،  فسار وسار معه جبريل [عليه السلام] «» فاتي علي قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم، كلما حصدوا عاد كما كان، فقال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء [المهاجرون] «» في سبيل الله يضاعف لهم الحسنة بسبعماءة: وما انفقتم من شي ء فهو يخلفه وهو خير الرازقين «» ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر، كلما رضخت عادت كما كانت، لا يفتر عنهم من ذلك شيءا، فقال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الذي تتثاقل رءوسهم عن الصلاة، قال: ثم اتي علي قوم علي اقبالهم رقاع، وعلي ادبارهم رقاع، يسرحون كما تسرح الانعام علي الضريع والزقوم ورضف جهنم وحجارتها، قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم، وما ظلمهم الله، وما الله بظلام للعبيد، ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم من قدر نضيج ولحم اخر خبيث، فجعلوا ياكلوا من الخبيث ويدعون النضيج الطيب، فقال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هذا الرجل يقوم وعنده امراة حلالا طيبا فياتي المراة الخبيثة فتبيت معه حتي يصبح، ثم اتي علي خشبة علي الطريق لا يمر بها شي ء الا قصعته، يقول الله تعالي ولا تقعدوا بكل صراط توعدون «».
 ثم مر علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد ان يزيد عليها، قال: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا رجل من امتك عليه امانة لا يستطيع اداءها وهو يزيد عليها، ثم اتي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من حديد، كلما قرضت عادت كما كانت، ولا يفتر عنهم من ذلك شي ء، قال: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء خطباء الفتنة، ثم اتي علي حجر صغير يخرج منه نور عظيم، فجعل النور يريد ان يدخل من حيث خرج ولا يستطيع، قال: ما هذا يا جبريل؟
 قال: «هذا الرجل يتكلم بالكلمة فيندم عليها فيريد ان يردها فلا يستطيع» وذكر الحديث «».

 وذكر البيهقي ايضا في حديث الاسراء من رواية ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «فصعدت انا وجبريل [فاذا انا بملك يقال له اسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون الف ملك مع كل ملك جنده ماءة الف ملك قال: وقال الله عز وجل: وما يعلم جنود ربك الا هو] «» فاستفتح جبريل [باب السماء، قيل: من هذا؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟
 قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم] «» فاذا [انا] «» بادم كهيءته يوم خلقه الله علي صورته، تعرض عليه ارواح ذريته المءمنين، فيقول روح طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين، ثم تعرض عليه ارواح ذريته الفجار فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين، ثم مضت هنيهة، فاذا انا باخونة «» عليها لحم مشرح ليس بقربها احد، واذا [انا] «» باخونة اخري عليها لحم قد اروح ونتن وعندها اناس ياكلون منها، قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء [من امتك] «» يتركون الحلال وياتون الحرام، قال: ثم مضت هنيهة، فاذا انا باقوام بطونهم امثال البيوت كلما نهض احدهم خر، يقول: اللهم لا تقم الساعة، قال: وهم علي سابلة ال فرعون، قال: فتجي ء السابلة فتطءهم، [قال: فسمعتهم يضجون الي الله سبحانه] «» قلت: يا جبريل من هءلاء؟ [قال: هءلاء من امتك الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس «» قال ثم مضت هنيهة فاذا انا [باقوام] «» مشافرهم كمشافر الابل، [قال]: «» فتفتح افواههم فيلقمون الجمر ثم يخرج من اسافلهم فسمعتهم يضجون [الي الله عز وجل] «» قلت [يا جبريل] «» من هءلاء؟ قال: [هءلاء من امتك] «» ياكلون اموال اليتامي ظلما [انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا] «»، ثم مضت هنيهة، فاذا انا  بنساء معلقات بثديهن فسمعتهن يصحن [الي الله عز وجل] «» [قلت يا جبريل من هءلاء النساء] «»؟ قال: هءلاء [الزناة من امتك] «»، ثم مضت هنيهة فاذا انا [باقوام] «» تقطع من جنوبهم اللحم فيلقمون فيقال [له] «»: كل [كما] «» كنت تاكل من لحم اخيك، قلت: [يا جبريل] «» من هءلاء؟ قال: [هءلاء] «» الهمازون من امتك [اللمازون] «»» وذكر الحديث بطوله.
 وفي سنن ابي داود من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون «» وجوههم وصدورهم، فقلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: [هءلاء] «» الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم» «».
 (وقال) ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي علي قبرين فقال:
 «انهما ليعذبان في غير كبير، اما احدهما فكان ياكل لحوم الناس، واما الاخر فكان صاحب نميمة»، ثم دعا بجريدة فشقها نصفين فوضع نصفها علي هذا القبر ونصفها علي القبر [الاخر] وقال: «عسي ان يخفف عنهما ما دامتا رطبتين».
 وقد اختلف الناس في هذين: هل كانا كافرين او مءمنين؟ وقوله: وما يعذبان في كبير يعني بالاضافة الي الكفر والشرك قالوا: ويدل عليه ان العذاب لم يرتفع عنهما وانما خفف، وايضا فانه خفف مدة رطوبة الجريدة فقط، وايضا فانهما لو كانا مءمنين لشفع فيهما، ودعا لهما النبي صلي الله عليه واله وسلم فرفع عنهما [العذاب] «» بشفاعته، وايضا: ففي بعض طرق الحديث انهما كانا كافرين وهذا التعذيب زيادة علي تعذيبهما بكفرهما وخطاياهما، وهو دليل علي ان الكافر يعذب  بكفره وذنوبه جميعا. وهذا اختيار ابي الحكم بن برخان.
 وقيل: كانا مسلمين لنفيه صلي الله عليه واله وسلم التعذيب بسبب غير السببين المذكورين، ولقوله: وما يعذبان في كبير، والكفر والشرك اكبر الكباءر علي الاطلاق، ولا يلزم ان يشفع النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل مسلم يعذب في قبره علي جريمة من الجراءم، فقد اخبر عن صاحب الشملة الذي قتل في الجهاد ان الشملة تشتعل عليه نارا في قبره، وكان مسلما مجاهدا «»، ولا يعلم ثبوت هذه اللفظة وهي قوله: كانا كافرين، ولعلها لو صحت فهي من قول بعض الرواة، والله اعلم. وهذا اختيار ابي عبد الله القرطبي.
  AUTO المسالة السابعة [الرد علي منكري عذاب القبر]
 وهي قول الساءل: ما جوابنا للملاحدة والزنادقة المنكرين لعذاب القبر وسعته وضيقه وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة وكون الميت لا يجلس ولا يقعد فيه.
 قالوا: فانا نكشف القبر فلا نجد فيه ملاءكة عميا صما يضربون الموتي بمطارق من حديد، ولا نجد هناك حيات ولا ثعابين ولا نيرانا تاجج ، ولو كشفنا حاله في حالة من الاحوال لوجدناه لم يتغير، ولو وضعنا علي عينيه الزءبق وعلي صدره الخردل لوجدناه علي حاله، وكيف يفسح مد بصره او يضيق عليه، ونحن  نجده بحاله، ونجد مساحته علي حد ما حفرناها، لم يزد ولم ينقص، وكيف يسع ذلك اللحد الضيق له وللملاءكة وللصورة التي تءنسه او توحشه؟ قال اخوانهم من اهل البدع والضلال، وكل حديث يخالف مقتضي القول والحس يقطع بتخطءة قاءلة، قالوا: ونحن نري المصلوب علي خشبة مدة طويلة لا يسال ولا يجيب ولا يتحرك ولا يتوقد جسمه نارا، ومن افترسته السباع ونهشته الطيور وتفرقت اجزاءه في اجواف السباع وحواصل الطيور وبطون الحيتان ومدارج الرياح كيف تسال اجزاءه مع تفرقها، وكيف يتصور مسالة الملكين لمن هذا وصفه، وكيف يصير القبر علي هذا روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، وكيف يضيق عليه حتي تلتءمه اضلاعه، ونحن نذكر امورا يعلم بها الجواب.
  AUTO فصل [اخبار الرسل]
 الامر الاول: ان يعلم ان الرسل صلوات الله وسلامه عليهم لم يخبروا بما تحيله العقول وتقطع باستحالته، بل اخبارهم قسمان:.
 (احدهما) ما تشهد به العقول والفطر.
 (والثاني) ما لا تدركه العقول بمجردها كالغيوب التي اخبروا بها عن تفاصيل البرزخ واليوم الاخر وتفاصيل الثواب والعقاب، ولا يكون خبرهم محالا في العقول اصلا، وكل خبر يظن ان العقل يحيله فلا يخلو من احد امرين، اما ان يكون الخبر كذبا عليهم، او يكون ذلك العقل فاسدا، وهو شبهة خيالية يظن صاحبها انها معقولة صريحة قال تعالي: ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد «» وقال تعالي: فمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي «». وقال تعالي: والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه «» والنفوس لا تفرح بالمحال، وقال تعالي: يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين. قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا «» والمحال لا يشفي ولا يحصل به هدي ولا رحمة ولا يفرح به. فهذا  امر من لم يستقر في قلبه خير ولم يثبت له علي الاسلام قدم وكان احسن احواله الحيرة والشك.
  AUTO فصل [مراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم]
 الامر الثاني: ان يفهم عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم مراده غير علو ولا تقصير، فلا يحمل كلامه ما لا يحتمله، ولا يقصر به عن مراده، وما قصده من الهدي والبيان.
 وقد حصل باهمال ذلك، والعدل عنه من الضلال، والعدول عن الصواب ما لا يعلمه، الا الله، بل سوء الفهم عن الله ورسوله اصل كل بدعة وضلالة نشات في الاسلام، بل هو اصل كل خطا في الاصول والفروع، ولا سيما ان اضيف اليه سوء القصد، فيتفق سوء الفهم في بعض الاشياء من المتبوع مع حسن قصده، وسوء القصد من التابع في محنة الدين واهله والله المستعان.
 وهل اوقع القدرية «» والمرجءة «» والخوارج «» والمعتزلة «» والجهمية «»  وساءر طواءف اهل البدع الا سوء الفهم عن الله ورسوله حتي صار الدين بايدي اكثر الناس هو موجب هذه الافهام، والذي فهمه الصحابة ومن تتبعهم عن الله ورسوله فمهجور لا يلتفت اليه ولا يرفع هءلاء به راسا، ولكثرة امثلة هذه القاعدة تركناها، فاننا لو ذكرناها لزادت علي عشرة الوف، حتي انك لتمر علي الكتاب من اوله الي اخره فلا تجد صاحبه فهم عن الله ورسوله ومراده كما ينبغي في موضع واحد.
 وهذا انما يعرفه من عرف ما عند الناس وعرضه علي ما جاء به الرسول، واما من عكس الامر بعرض ما جاء به الرسول علي ما اعتقده وانتحله وقلد فيه من احسن به الظن فليس يجدي الكلام معه شيءا فدعه، وما اختاره لنفسه وعليه ما تولي واحمد الذي عافاك مما ابتلاه به.
  AUTO فصل [اقسام الدور]
 الامر الثالث: ان الله سبحانه جعل الدور ثلاثا: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار، وجعل لكل دار احكاما تختص بها، وركب هذا الانسان من بدن ونفس، وجعل احكام دار الدنيا علي الابدان والارواح تبعا لها، ولهذا جعل احكامه الشرعية مرتبة علي ما يظهر من حركات اللسان والجوارح وان اضمرت النفوس خلافه، وجعل احكام البرزخ علي الارواح والابدان تبعا لها، فكما تبعت الارواح الابدان في احكام الدنيا فتالمت بالمها والتذت براحتها وكانت هي التي باشرت اسباب النعيم والعذاب تبعت الابدان الارواح في نعيمها وعذابها، والارواح حينءذ هي التي تباشر العذاب والنعيم، فالابدان هنا ظاهرة، والارواح خفية. والابدان كالقبور لها، والارواح هناك ظاهرة، والابدان خفية في قبورها، تجري احكام البرزخ علي الارواح فتسري الي ابدانها نعيما او عذابا، كما تجري احكام الدنيا علي الابدان فتسري الي ارواحها نعيما او عذابا، فاحط بهذا الموضع  علما واعرفه كما ينبغي يزيل عنك كل اشكال يورد عليك من داخل وخارج.
 وقد ارانا الله سبحانه بلطفه ورحمته وهدايته من ذلك انموذجا في الدنيا من حال الناءم، فان ما ينعم به او يعذب في نومه يجري علي روحه اصلا والبدن تبع له، وقد يقوي حتي يءثر في البدن تاثيرا مشاهدا، فيري الناءم في نومه انه ضرب فيصبح واثر الضرب في جسمه، ويري انه قد اكل او شرب فيستيقظ وهو يجد اثر الطعام والشراب في فيه، ويذهب عنه الجوع والظما.
 واعجب من ذلك انك تري الناءم يقوم في نومه ويضرب ويبطش ويدافع كانه يقظان وهو ناءم لا شعور له بشي ء من ذلك، وذلك ان الحكم لما جري علي الروح استعانت بالبدن من خارجه، ولو دخلت فيه لاستيقظ واحس، فاذا كانت الروح تتالم وتنعم ويصل ذلك الي بدنها بطريق الاستتباع فهكذا في البرزخ بل اعظم، فان تجرد الروح هنالك اكمل واقوي، وهي متعلقة ببدنها لم تنقطع عنه كل الانقطاع، فاذا كان يوم حشر الاجساد وقيام الناس من قبورهم صار الحكم والنعيم والعذاب [في] «» الارواح والاجساد ظاهرا باديا اصلا.
 ومتي اعطيت هذا الموضع حقه تبين لك ان ما اخبر به الرسول من عذاب القبر ونعيمه وضيقه وسعته وضمه، وكونه حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة، مطابق للعقل، وانه حق لا مرية فيه، وان من اشكل عليه ذلك فمن سوء فهمه وقلة علمه اتي كما قيل:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 واعجب من ذلك انك تجد الناءم في فراش واحد، وهذا روحه في النعيم ويستيقظ واثر النعيم علي بدنه، وهذا روحه في العذاب ويستيقظ واثر العذاب علي بدنه، وليس عند احدهما خبر بما عند الاخر، فامر البرزخ اعجب من ذلك.
  AUTO فصل [امر الاخرة من الغيب]
 الامر الرابع: ان الله سبحانه جعل امر الاخرة وما كان متصلا بها غيبا وحجبها عن ادراك المكلفين في هذه الدار، وذلك من كمال حكمته، وليتميز المءمنون بالغيب من غيرهم، فاول ذلك ان الملاءكة تنزل علي المحتضر وتجلس  قريبا منه ويشاهدهم عيانا ويتحدثون عنده، ومعهم الاكفان والحنوط، اما من الجنة، واما من النار، ويءمنون علي دعاء الحاضرين بالخير والشر، وقد يسلمون علي المحتضر، ويرد عليهم تارة بلفظة، وتارة باشارته، وتارة بقلبه، حيث لا يتمكن من نطق ولا اشارة. وقد سمع بعض المحتضرين يقول: اهلا وسهلا ومرحبا بهذه الوجوه.
 (واخبرني) شيخنا «» عن بعض المحتضرين، فلا ادري اشاهده واخبره عنه انه سمع وهو يقول: عليك السلام هاهنا فاجلس، وعليك السلام هاهنا فاجلس «».
 (وقصة) خبر النساج رحمه الله مشهورة حيث قال عند الموت: اصبر عافاك الله، فان ما امرت به لا يفوت، وما امرت به يفوت، ثم استدعي بماء فتوضا وصلي ثم قال: امض لما امرت به، ومات.
 (وذكر) ابن ابي الدنيا ان عمر بن عبد العزيز لما كان في يومه الذي مات فيه قال: اجلسوني، فاجلسوه فقال: انا الذي امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ثلاث مرات، ولكن لا اله الا الله، ثم رفع راسه فاحط النظر، فقالوا: انك لتنظر نظرا شديدا يا امير المءمنين، فقال: اني لاري حضرة ما هم بانس ولا جن، ثم قبض.
 (وقال) مسلمة بن عبد الملك، لما احتضر عمر بن عبد العزيز كنا عنده في قبة «»، فاومي الينا ان اخرجوا ، فخرجنا، فقعدنا حول القبة، وبقي عنده وصيف «»، فسمعناه يقرا هذه الاية: تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في  الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين «» ما انتم بانس ولا جان، ثم خرج الوصيف فاومي الينا ان ادخلوا، فدخلنا فاذا هو قد قبض.
 (وقال) فضالة بن ديار: حضرت محمد بن واسع «» وقد سجي «» للموت، فجعل يقول: مرحبا بملاءكة ربي ولا حول ولا قوة الا بالله، وشممت راءحة طيب لم اشم قط اطيب منها، ثم شخص ببصره، فمات. والاثار في ذلك اكثر من ان تحصر.
 وابلغ واكفي من ذلك كله قول الله عز وجل: فلو لا اذا بلغت الحلقوم. وانتم حينءذ تنظرون. ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون «» اي اقرب اليه بملاءكتنا ورسلنا ولكنكم لا ترون، فهذا اول الامر وهو غير مرءي لنا ولا مشاهد وهو في هذه الدار.
 ثم يمد الملك يده الي الروح فيقبضها ويخاطبها، والحاضرون لا يرونه ولا يسمعونه، ثم تخرج فيخرج لها نور مثل شعاع الشمس، وراءحة اطيب من راءحة المسك، والحاضرون لا يرون ذلك ولا يشمونه. ثم تصعد بين سماطين من الملاءكة والحاضرون لا يرونهم. ثم تاتي الروح فتشاهد غسل البدن وتكفينه وحمله وتقول: قدموني قدموني، او الي اين تذهبون بي، ولا يسمع الناس ذلك، فاذا وضع في لحده وسوي عليه التراب لم يحجب التراب الملاءكة عن الوصول اليه، بل لو نقر له حجر فاودع فيه وختم عليه بالرصاص لم يمنع وصول الملاءكة اليه، فان هذه الاجسام الكثيفة لا تمنع خرق الارواح لها، بل الجن لا يمنعها ذلك، بل قد جعل الله سبحانه الحجارة والتراب للملاءكة بمنزلة الهواء للطير، واتساع القبر وانفساحه للروح بالذات والبدن تبعا، فيكون البدن في لحد اضيق من ذراع، وقد فسح له مد بصره تبعا لروحه، واما عصرة القبر حتي تختلف بعض اجزاء الموتي فلا يرده حس ولا عقل ولا فطرة، ولو قدر ان احدا نبش عن ميت  فوجد اضلاعه كما هي لم تختلف لم يمنع ان تكون قد عادت الي حالها بعد العصرة، فليس مع الزنادقة والملاحدة الا مجرد تكذيب الرسول.
 ولقد اخبر بعض الصادقين انه حفر ثلاثة اقبر، فلما فرغ منها، اضطجع ليستريح، فراي فيما يري الناءم ملكين نزلا، فوقفا علي احد الاقبر، فقال احدهما لصاحبه: اكتب فرسخا في فرسخ، ثم وقف علي الثاني فقال: اكتب ميلا في ميل، ثم وقف علي الثالث، فقال اكتب فترا في فتر، ثم انتبه فجي ء برجل غريب لا يءبه له فدفن في القبر الاول، ثم جي ء برجل اخر فدفن في الثاني، ثم جي ء بامراة مترفة من وجوه البلد حولها ناس كثير فدفنت في القبر الضيق الذي سمعه يقول: فترا في فتر، والفتر ما بين الابهام والسبابة.
  AUTO فصل [ماهية النار والخضرة في القبر]
 الامر الخامس والسادس: ان النار التي في القبر والخضرة ليست من نار الدنيا ولا من زروع الدنيا، فيشاهده من شاهد نار الدنيا وخضرها، وانما هي من نار الاخرة وخضرها، وهي اشد من نار الدنيا، فلا يحس به اهل الدنيا، فان الله سبحانه يحمي عليه ذلك التراب والحجارة التي عليه وتحته حتي يكون اعظم حرا من جمر الدنيا، ولو مسها اهل الدنيا لم يحسوا بذلك، بل اعجب من هذا ان الرجلين يدفنان، احدهما الي جنب الاخر، وهذا في حفرة من حفر النار لا يصل حرها الي جاره، وذلك في روضة من رياض الجنة لا يصل روحها ونعيمها الي جاره.
 وقدرة الرب تعالي اوسع واعجب من ذلك، وقد ارانا الله من ايات قدرته في هذه الدار ما هو اعجب من ذلك بكثير، ولكن النفوس مولعة التكذيب بما لم تحط به علما الا من وفقه الله وعصمه.
 فيفرش للكافر لوحان من نار، فيشتعل عليه قبره بهما كما يشتعل التنور، فاذا شاء الله سبحانه ان يطلع علي ذلك بعض عبيده اطلعه وغيبه عن غيره، اذ لو اطلع العباد كلهم لزالت كلمة التكليف والايمان بالغيب، ولما تدافن الناس كما في الصحيحين عنه صلي الله عليه واله وسلم: «لو لا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمع».

 ولما كانت هذه الحكمة منفية في حق البهاءم سمعت ذلك وادركته كما حادث برسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلغته وكادت تلقيه لما مر بمن يعذب في قبره.
 (وحدثني) صاحبنا ابو عبد الله محمد بن الرزيز الحراني انه خرج من داره بعد العصر بامد الي بستان، قال: فلما كان قبل غروب الشمس توسطت القبور، فاذا بقبر منها وهو جمرة نار مثل كوز الزجاج، والميت في وسطه، فجعلت امسح عيني واقول: اناءم انا ام يقظان؟ ثم التفت الي سور المدينة وقلت: والله ما انا بناءم، ثم ذهبت الي اهلي وانا مدهوش «»، فاتوني بطعام فلم استطع ان اكل، ثم دخلت البلد، فسالت عن صاحب القبر، فاذا به مكاس «» قد توفي ذلك اليوم.
 فرءية هذه النار في القبر كرءية الملاءكة، والجن تقع احيانا لمن شاء الله ان يريه ذلك.
 (وقد ذكر) ابن ابي الدنيا في كتاب (القبور) عن الشعبي انه ذكر رجلا، قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: مررت ببدر فرايت رجلا يخرج من الارض فيضربه رجل بمقمعة حتي يغيب في الارض، ثم يخرج فيفعل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ذلك ابو جهل بن هشام يعذب الي يوم القيامة».
 (وذكر) من حديث حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: بينا انا اسير بين مكة والمدينة علي راحلة وانا محقب ادارة، اذ مررت بمقبرة، فاذا رجل خارج من قبره يلتهب نارا وفي عنقه سلسلة يجرها، فقال: يا عبد الله انضح، يا عبد الله انضح، فو الله ما ادري اعرفني باسمي ام كما تدعو الناس، قال: فخرج اخر، فقال: يا عبد الله لا تنضح ثم اجتذب السلسلة فاعاده في قبره.
 (وقال) ابن ابي الدنيا، وحدثني ابي، وحدثنا موسي بن داود، وحدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة عن ابيه، قال: بينما راكب يسير بين مكة والمدينة اذ مر بمقبرة، فاذا برجل قد خرج من قبره يلتهب نارا مصفدا في الحديد،  فقال: يا عبد الله انضح، يا عبد الله انضح، يا عبد الله انضح، قال: وخرج اخر يتلوه فقال: يا عبد الله لا تنضح يا عبد الله لا تنضح قال: وغشي علي الراكب وعدلت به راحلته الي العرج، قال: واصبح قد ابيض شعره، فاخبر عثمان بذلك، فنهي ان يسافر الرجل وحده.
 (وذكر) من حديث سفيان، حدثنا داود بن شابور عن ابي قزعة قال: مررنا في بعض المياه التي بيننا وبين البصرة، فسمعنا نهيق حمار، فقلنا لهم: ما هذا النهيق؟ قالوا: هذا رجل كان عندنا كانت امه تكلمه بالشي ء فيقول لها: انهقي نهيقك، فلما مات سمع هذا النهيق من قبره كل ليلة.
 (وذكر) ايضا عن عمرو بن دينار قال: كان رجل من اهل المدينة وكانت له اخت في ناحية المدينة، فاشتكت، وكان ياتيها يعودها، ثم ماتت فدفنها، فلما رجع ذكر انه نسي شيءا في القبر كان معه، فاستعان برجل من اصحابه، قال:
 فنبشنا القبر ووجدت ذلك المتاع، فقال للرجل: تنح حتي انظر علي اي حال اختي، فرفع بعض ما علي اللحد فاذا القبر مشتعل نارا فرده وسوي القبر، فرجع الي امه فقال: ما كان حال اختي؟ فقال: ما تسال عنها وقد هلكت، فقال:
 لتخبريني، قالت: كانت تءخر الصلاة ولا تصلي فيما اظن بوضوء، وتاتي ابواب الجيران فتلقم اذنها ابوابهم وتخرج حديثهم.
 (وذكر) عن حصين الاسدي قال: سمعت مرثد بن حوشب قال: كنت جالسا عند يوسف بن عمر، والي جنبه رجل كان شقة وجهه صفحة من حديد، فقال له يوسف: حدث مرثدا بما رايت؟، فقال: كنت شابا قد اتيت هذه الفواحش، فلما وقع الطاعون قلت: اخرج الي ثغر من هذه الثغور، ثم رايت ان احفر القبور، فاذا بي ليلة بين المغرب والعشاء قد حفرت وانا متكء علي تراب قبر اخر، اذ جي ء بجنازة رجل حتي دفن في ذلك وسووا عليه، فاقبل طاءران ابيضان من المغرب مثل البعيرين، حتي سقط احدهما عند راسه والاخر عند رجليه، ثم اثاراه، ثم تدلي احدهما في القبر والاخر علي شفيره، فجءت حتي جلست علي شفير القبر، وكنت رجلا لا يملا جوفي شي ء، قال: فسمعته يقول: الست الزاءر اصهارك في ثوبين ممصرين «» تسحبهما كبرا تمشيا لخيلاء فقال: انا اضعف من ذلك، قال: فضربه  ضربة امتلا القبر حتي فاض ماء ودهنا، ثم عاد فاعاد اليه القول حتي ضربه ثلاث ضربات كل ذلك يقول ذلك ويذكر ان القبر يفيض ماء ودهنا، قال: ثم رفع راسه فنظر الي فقال: انظر اين هو جالس بلسه «» الله، قال: ثم ضرب جانب وجهي فسقطت، فمكثت ليلتي حتي اصبحت، قال: ثم اخذت انظر الي القبر فاذا هو علي حاله.
 فهذا الماء والدهن في راي العين لهذا الراءي وهو نار تاجج للميت كما اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الدجال انه ياتي معه بماء ونار، فالنار ماء بارد والماء نار تاجج «».
 (وذكر) ابن ابي الدنيا ان رجلا سال ابا اسحاق الفزاري عن النباش «» هل له توبة؟ فقال: نعم ان صحت نيته وعلم الله منه الصدق، فقال له الرجل: كنت انبش القبور وكنت اجد قوما وجوههم لغير القبلة، فلم يكن عند الفزاري في ذلك شي ء، فكتب الي الاوزاعي يخبره بذلك، فكتب اليه الاوزاعي: تقبل توبته اذا صحت نيته  وعلم الله الصدق من قلبه، واما قوله انه كان يجد قوما وجوههم لغير القبلة: فاولءك قوم ماتوا علي غير السنة.
 (وقال) ابن ابي الدنيا حدثني عبد المءمن بن عبد الله بن عيسي القيسي انه قيل لنباش تاب: ما اعجب ما رايت؟ قال: نبشت رجلا فاذا هو مسمر بالمسامير في ساءر جسده ومسمار كبير في راسه واخر في رجليه.
 (وقيل) وقيل لنباش اخر: ما اعجب ما رايت؟ قال: رايت جمجمة انسان مصبوب فيها رصاصا.
 (قال) وقيل لنباش اخر: ما كان سبب توبتك؟ قال: عامة من كنت انبش كنت اراه محول الوجه عن القبلة.
 (قلت) وحدثني صاحبنا ابو عبد الله محمد بن مساب السلامي وكان من خيار عباد الله وكان يتحري الصدق قال: جاء رجل الي سوق الحدادين ببغداد فباع مسامير صغار المسمار براسين، فاخذها الحداد وجعل يحمي عليها فلا تلين معه حتي عجز عن ضربها، فطلب الباءع فوجده، فقال: من اين لك هذه المسامير؟
 فقال: لقيتها، فلم يزل به حتي اخبره انه وجد قبرا مفتوحا وفيه عظام ميت منظومة بهذه المسامير، قال: فعالجتها علي ان اخرجها فلم اقدر، فاخذت حجرا فكسرت عظامه وجمعتها، وقال: وانا رايت تلك المسامير، قلت له: فكيف صفتها؟ قال المسمار صغير براسين.
 (قال) ابن ابي الدنيا، وحدثني عن ابي بن جريش عن امه، قالت: لما حفر ابو جعفر خندق الكوفة حول الناس موتاهم، فراينا شابا ممن حولنا عاضا علي يده.
 (وذكر) عن سماك بن حرب قال: مر ابو الدرداء بين القبور فقال: ما اسكن ظواهرك وفي داخلك الدواهي.
 (وقال) ثابت البناني «»: بينما انا امشي في المقابر واذا صوت خلفي وهو  يقول: يا ثابت لا يغرنك سكوتها فكم من مغموم فيها، فالتفت فلم ار احدا.
 (ومر) الحسن علي مقبرة فقال: يا لهم من عسكر ما اسكنهم، وكم فيهم من مكروب.
 (وذكر) ابن ابي الدنيا ان عمر بن عبد العزيز قال لمسلمة بن عبد الملك:
 يا مسلمة من دفن اباك؟ قال: مولاي فلان، قال: فمن دفن الوليد؟ قال: مولاي فلان، قال: فانا احدثك ما حدثني به، انه لما دفن اباك الوليد فوضعهما في قبورهما وذهب ليحل العقد عنهما وجد وجوههما قد حولت في اقفيتهما، فانظر يا مسلمة اذا انا مت، فالتمس وجهي فانظر: هل نزل بي ما نزل بالقوم، او هل عوفيت من ذلك، قال مسلمة: فلما مات عمر وضعته في قبره فلمست وجهه فاذا هو مكانه.
 (وذكر) ابن ابي الدنيا عن بعض السلف قال: ماتت ابنة لي فانزلتها القبر، فذهبت اصلح اللبنة فاذا هي قد حولت عن القبلة، فاغتممت لذلك غما شديدا، فاريتها في النوم فقالت: يا ابت اغتممت لما رايت، فان عامة من حولي محولين عن القبلة، قال: كانها تريد الذين ماتوا مصرين علي الكباءر.
 (وقال) عمرو بن ميمون: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: كنت في من دلي الوليد بن عبد الملك في قبره، فنظرت الي ركبتيه قد جمعتا في عنقه، فقال ابنه: عاش ابي ورب الكعبة، فقالت: عوجل ابوك ورب الكعبة فاتعظ بها عمر بعده.
 (وقال) عمر بن عبد العزيز ليزيد بن المهلب لما استعمله علي العراق:
 يا يزيد اتق الله، فاني حين وضعت الوليد في لحده فاذا هو يركض في اكفانه.
 (وقال) يزيد بن هارون: اخبر هشام بن حسان عن واصل مولي ابي عيينة عن عمر بن زهدم عن عبد الحميد بن محمود قال: كنت جالسا عند ابن عباس، فاقبل قوم، فقالوا: انا خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا، اذا اتينا فاذا الصفاح مات، فهياناه، ثم انطلقنا فحفرنا له ولحدنا له، فلما فرغنا من لحده اذا نحن باسود قد ملا اللحد، فحفرنا له اخر فاذا به قد ملا لحده، فحفرنا له اخر فاذا به، فقال:
 ابن عباس: ذاك الغل الذي يغل به، انطلقوا فادفنوه في بعضها، فو الذي نفسي  بيده لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيه، فانطلقنا فوضعناه في بعضها، فلما رجعنا اتينا اهله بمتاع له معنا، فقلنا لامراته: ما كان يعمل زوجك؟ قالت: كان يبيع الطعام فياخذ منه كل يوم قوت اهله ثم يقرض الفضل مثله فيلقيه فيه.
 (وقال) ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني ابو اسحاق صاحب الشاط قال: دعيت الي ميت لاغسله، فلما كشفت الثوب عن وجهه اذا بحية قد تطوقت علي حلقة فذكر من غلظها، قال: فخرجت فلم اغسله، فذكروا انه كان يسب الصحابة رضي الله عنهم «».
 (وذكر) ابن ابي الدنيا عن سعيد بن خالد بن يزيد الانصاري عن رجل من اهل البصرة كان يحفر القبور قال: حفرت قبرا ذات يوم ووضعت راسي قريبا منه، فاتتني امراتان في منامي، فقالت احداهما: يا عبد الله ناشدتك بالله الا صرفت عنا هذه المراة ولم تجاورنا بها، فاستيقظت فزعا، فاذا بجنازة امراة قد جي ء بها، فقلت: القبر وراءكم فصرفتهم عن ذلك القبر، فلما كان بالليل اذا انا بالمراتين في منامي، تقول احداهما: جزاك  الله عنا خيرا فلقد صرفت عنا شرا طويلا، قلت:
 ما لصاحبتك لا تكلمني كما تكلميني انت؟ قالت: ان هذه ماتت عن غير وصية، وحق لمن مات عن غير وصية ان لا يتكلم الي يوم القيامة.
 وهذه الاخبار واضعافها واضاف اضعافها مما لا يتسع لها الكتاب مما اراه الله سبحانه لبعض عباده من عذاب القبر ونعيمه عيانا.
 واما رءية المنام فلو ذكرناها لجاءت عدة اسفار، ومن اراد الوقوف عليها فعليه بكتاب (المنامات) لابن ابي الدنيا وكتاب (البستان) للقيرواني وغيرهما من الكتب المتضمنة لذلك، وليس عند الملاحدة والزنادقة الا التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه.
  AUTO فصل [عجاءب الله في مخلوقاته]
 الامر السابع: ان الله سبحانه وتعالي يحدث في هذه الدار ما هو اعجب من  ذلك، فهذا جبريل كان ينزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويتمثل له رجلا فيكلمه بكلام يسمعه، ومن الي جانب النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يراه ولا يسمعه، وكذلك غيره من الانبياء واحيانا ياتيه الوحي في مثل صلصلة الجرس، ولا يسمعه غيره من الحاضرين، وهءلاء الجن يتحدثون ويتكلمون بالاصوات المرتفعة، بيننا ونحن لا نسمعهم، وقد كانت الملاءكة تضرب الكفار بالسياط، وتضرب رقابهم وتصيح بهم، والمسلمون معهم لا يرونهم ولا يسمعون كلامهم، والله سبحانه قد حجب بني ادم عن كثير مما يحدثه في الارض وهو بينهم، وقد كان جبريل يقرء النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدارسه القران والحاضرون لا يسمعونه.
 وكيف يستنكر من يعرف الله سبحانه ويقر بقدرته ان يحدث حوادث يصرف عنها ابصار بعض خلقه حكمة منه ورحمة بهم، لانهم لا يطيقون رءيتها وسماعها، والبعد اضعف بصرا وسمعا من ان يثبت لمشاهدة عذاب القبر، وكثيرا ممن اشهده الله ذلك صعق وغشي عليه ولم ينتفع بالعيش زمنا، وبعضهم كشف قناع قلبه فمات، فكيف ينكر في الحكمة الالهية اسبال غطاء يحول بين المكلفين وبين مشاهدة ذلك، حتي اذا كشف الغطاء راوه وشاهدوه عيانا.
 ثم ان العبد قادر علي ان يزيل الزءبق والخردل عن عين الميت وصدره ثم يرده بسرعة، فكيف يعجز عنه الملك، وكيف لا يقدر عليه من هو علي كل شي ء قدير، وكيف تعجز قدرته علي ابقاءه في عينيه وعلي صدره لا يسقط عنه، وهل قياس امر البرزخ علي ما يشاهده الناس في الدنيا الا محض الجهل والضلال، وتكذيب اصدق الصادقين، وتعجيز رب العالمين وذلك غاية الجهل والظلم.
 واذا كان احدنا يمكنه توسعة القبر عشرة اذرع وماءة ذراع واكثر طولا وعرضا وعمقا، ويستر توسيعه عن الناس، ويطلع عليه من يشاء، فكيف يعجز رب العالمين ان يوسعه ما يشاء علي من يشاء، ويستر ذلك علي اعين بني ادم، فيراه بنو ادم عميقا، وهو اوسع شي ء واطيبه ريحا واعظمه اضاءة ونورا، وهم لا يرون ذلك.
 وسر المسالة: ان هذه السعة والضيق والاضاءة والخضرة والنار ليس من جنس المعهود في هذا العالم، والله سبحانه انما اشهد بني ادم في هذه الدار ما  كان فيها ومنها، فاما ما كان من امر الاخرة فقد اسبل عليه الغطاء ليكون الاقرار والايمان به سببا لسعادتهم، فاذا كان كشف عنهم الغطاء صار عيانا مشاهدا، فلو كان الميت بين الناس موضوعا لم يمتنع ان ياتيه الملكان ويسالانه من غير ان يشعر الحاضرون بذلك، ويجيبهما من غير ان يسمعوا كلامه، ويضربانه من غير ان يشاهد الحاضرون ضربه، وهذا الواحد منا ينام الي جنب صاحبه فيعذب في النوم ويضرب ويالم، وليس عند المستيقظ خبر من ذلك البتة، وقد سري اثر الضرب والالم الي جسده.
 ومن اعظم الجهل استبعاد شق الملك الارض والحجر وقد جعلهما الله سبحانه له كالهواء للطير، ولا يلزم من حجبها للاجسام الكثيفة ان تتولج حجبها للارواح اللطيفة، وهل هذا الا من افسد القياس وبهذا وامثله كذبت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم.
  AUTO فصل [عودة الروح]
 الامر الثامن: انه غير ممتنع ان ترد الروح الي المصلوب والغريق والمحرق ونحن لا نشعر بها، لان ذلك الرد نوع اخر غير المعهود، فهذا المغمي عليه والمسكوت والمبهوت احياء، وارواحهم معهم ولا تشعر بحياتهم، ومن تفرقت اجزاءه لا يمتنع علي من هو علي كل شي ء قدير ان يجعل للروح اتصالا بتلك الاجزاء علي تباعد ما بينها وقربه، ويكون في تلك الاجزاء شعور بنوع من الالم واللذة، واذا كان الله سبحانه وتعالي قد جعل للجمادات شعورا وادراكا تسبح ربها به، وتسقط الحجارة من خشيته، وتسجد له الجبال والشجر وتسبحه الحصي والمياه والنبات قال تعالي: وان من شي ء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم «» ولو كان التسبيح هو مجرد دلالتها علي صانعها لم يقل: ولكن لا تفقهون تسبيحهم «» فان كان عاقل يفقه دلالتها علي صانعها، وقال تعالي: انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق «» والدلالة علي الصانع لا تختص بهذين الوقتين، وكذلك قوله تعالي: يا جبال اوبي معه «» والدلالة لا تختص  معيته وحده وكذب علي الله من قال: التاويب رجع الصدي، فان هذا يكون لكل مصوت، وقال تعالي: الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس «» والدلالة علي الصانع لا تختص بكثير من الناس، وقد قال تعالي: الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه «» فهذه صلاة وتسبيح حقيقة يعلمها الله، وان جحدها الجاهلون المكذبون، وقد اخبر تعالي عن الحجارة ان بعضها يزول عن مكانه ويسقط من خشيته، وقد اخبر عن الارض والسماء انهما ياذنان له وقولهما ذلك اي يستمعان كلامه، وانه خاطبهما فسمعا خطابه واحسنا جوابه، فقال لهما: اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين «» وقد كان الصحابة يسمعون تسبيح الطعام وهو يءكل، وسمعوا حنين الجذع اليابس في المسجد «»، فاذا كانت هذه الاجسام فيها الاحساس والشعور، فالاجسام التي كانت فيها الروح والحياة اولي بذلك، وقد اشهد الله سبحانه عباده في هذه الدار اعادة حياة كاملة الي بدن قد فارقته الروح، فتكلم ومشي واكل وشرب وتزوج وولد له الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال  اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم «» وكقتيل بني اسراءيل او كالذين قالوا لموسي: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة «» فاماتهم الله ثم بعثهم من بعد موتهم، وكاصحاب الكهف وقصة ابراهيم في الطيور الاربعة، فاذا اعاد الحياة التامة الي هذه الاجساد بعد ما بردت بالموت فكيف تمتنع علي قدرته الباهرة ان يعيد اليها بعد موتها حياة غير مستقرة يقضي بها ما امره فيها ويستنطقها بها ويعذبها او ينعمها باعمالها، وهل انكار ذلك الا مجرد تكذيب وعناد وجحود وبالله التوفيق.
  AUTO فصل [عذاب القبر وعذاب البرزخ]
 الامر التاسع: انه ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر ونعيمه اسم لعذاب البرزخ ونعيمه وهو ما بين الدنيا والاخرة وقال تعالي: ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون «» وهذا البرزخ يشرف اهله فيه علي الدنيا والاخرة، وسمي عذاب القبر ونعيمه انه روضة او حفرة نار باعتبار غالب الخلق، فالمصلوب والحرق والغرق واكيل السباع والطيور له من عذاب البرزخ ونعيمه قسطه الذي تقتضيه اعماله وان تنوعت اسباب النعيم والعذاب وكيفياتهما، فقد ظن بعض الاواءل انه اذا حرق جسده بالنار وصار رمادا وذري بعضه في البحر وبعضه في البر في يوم شديد الريح انه ينجو من ذلك فاوصي بنيه ان يفعلوا به ذلك، فامر الله البحر فجمع ما فيه، وامر البر فجمع ما فيه، ثم قال: قم، فاذا هو قاءم بين يدي الله، فساله ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: خشيتك يا رب وانت اعلم، فما تلافاه ان رحمه «»، فلم يفت عذاب البرزخ ونعيمه لهذه الاجزاء التي صارت في هذه الحال حتي لو عاق الميت علي رءوس الاشجار في مهاب الرياح لاصاب جسده من عذاب البرزخ حظه  ونصيبه، ولو دفن الرجل الصالح في اتون من النار لاصاب جسده من نعيم البرزخ وروحه ونصيبه وحظه، فيجعل الله النار علي هذا بردا وسلاما، والهواء علي ذلك نارا او سموما، فعناصر العالم وموارده منقادة لربها وفاطرها وخالقها، يصرفها كيف يشاء، ولا يستعصي عليه منها شي ء اراده بل هي طوع مشيءته مذللة منقادة لقدرته، ومن انكر هذا فقد جحد رب العالمين وكفر به وانكر ربوبيته.
  AUTO فصل [البعث]
 الامر العاشر: ان الموت معاد وبعث اول، فان الله سبحانه وتعالي جعل لابن ادم معادين وبعثين يجزي فيهما الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني.
 فالبعث الاول: مفارقة الروح للبدن ومصيرها الي دار الجزاء الاول.
 والبعث الثاني: يوم يرد الله الارواح الي اجسادها ويبعثها من قبورها الي الجنة او النار وهو الحشر الثاني، ولهذا ورد في الحديث الصحيح «وتءمن بالبعث الاخر» فان البعث الاول لا ينكره احد، وان انكر كثير من الناس الجزاء فيه والنعيم والعذاب، وقد ذكر الله سبحانه وتعالي هاتين القيامتين وهما الصغري والكبري في سورة المءمنين، وسورة الواقعة، وسورة القيامة، وسورة المطففين، وسورة الفجر، وغيرها من السور، وقد اقتضي عدله وحكمته ان جعلها داري جزاء المحسن والمسي ء، ولكن توفية الجزاء انما يكون يوم المعاد الثاني في دار القرار، كما قال تعالي كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة.
 وقد اقتضي عدله واوجبت اسماءه الحسني، وكماله المقدس، تنعيم ابدان اولياءه وارواحهم، وتعذيب ابدان اعداءه وارواحهم، فلا بد ان يذيق بدن المطيع له وروحه من النعيم واللذة ما يليق به، ويذيق بدن الفاجر العاصي له وروحه من الالم والعقوبة ما يستحقه، وهذا موجب عدله وحكمته وكماله المقدس. ولما كانت هذه الدار دار تكليف وامتحان، لا دار جزاء لم يظهر فيها ذلك، واما البرزخ فاول دار الجزاء، فظهر فيها من ذلك ما يليق بتلك الدار، وتقتضي الحكمة اظهاره، فاذا كان يوم القيامة الكبري وفي اهل الطاعة واهل المعصية ما يستحقونه من نعيم الابدان والارواح وعذابهما، فعذاب البرزخ ونعيمه اول عذاب الاخرة  ونعيمها وهو مشتق منه، وواصل الي اهل البرزخ هناك، كما دل عليه القران والسنة الصحيحة الصريحة في غير موضع دلالة صريحة، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: «فيفتح له باب الي الجنة فياتيه من روحها ونعيمها»، وفي الفاجر: «فيفتح له باب الي النار فياتيه من حرها وسمومها». ومعلوم قطعا ان البدن ياخذ حظه من هذا الباب كما تاخذ الروح حظها فاذا كان يوم القيامة دخل من هذا الباب لمقعده الذي هو داخله، وهذان البابان يصل منهما الي العبد في هذه الدار اثر خفي محجوب بالشواغل والغواشي الحسية والعوارض، ولكن يحس به كثير من الناس وان لم يعرف سببه ولا يحسن التعبير عنه، فوجود الشي ء غير الاحساس به والتعبير عنه، فاذا مات كان وصول ذلك الاثر اليه من ذينك البابين اكمل، فاذا بعث كمل وصول ذلك الاثر اليه، فحكمة الرب تعالي منتظمة لذلك اكمل النظام في الدور الثلاث.
  AUTO المسالة الثامنة [عدم ذكر القران لعذاب القبر]
 وهي قول الساءل: ما الحكمة في كون عذاب القبر لم يذكر في القران مع شدة الحاجة الي معرفته والايمان به ليحذر ويتقي؟ فالجواب من وجهين:
 مجمل، ومفصل.
 اما المجمل: فهو ان الله سبحانه وتعالي انزل علي رسوله وحيين، واوجب علي عباده الايمان بهما، والعمل بما فيهما، وهما الكتاب والحكمة، وقال تعالي وانزل الله عليك الكتاب والحكمة «» وقال تعالي هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة «» وقال تعالي واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة «».
 والكتاب: هو القران، والحكمة: هي السنة باتفاق السلف، وما اخبر به الرسول عن الله فهو في وجوب تصديقه والايمان به كما اخبر به الرب تعالي علي لسان رسوله، هذا اصل متفق عليه بين اهل الاسلام لا ينكر، الا من ليس منهم،  وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اني اوتيت الكتاب ومثله معه».
 واما الجواب المفصل: فهو ان نعيم البرزخ وعذابه مذكور في القران في غير موضع. فمنها قوله تعالي ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون «» وهذا خطاب لهم عند الموت، وقد اخبرت الملاءكة وهم الصادقون انهم حينءذ يجزون عذاب الهون، ولو تاخر عنهم ذلك الي انقضاء الدنيا لما صح ان يقال لهم اليوم تجزون.
 ومنها: قوله تعالي فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب. النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب «» فذكر عذاب الدارين ذكرا صريحا لا يحتمل غيره.
 (ومنها) قوله تعالي فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون. يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون. وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون «» وهذا يحتمل ان يراد به عذابهم بالقتل وغيره في الدنيا، وان يراد به عذابهم في البرزخ، وهو اظهر، لان كثيرا منهم مات ولم يعذب في الدنيا، وقد يقال وهو اظهر: ان من مات منهم عذاب في البرزخ، ومن بقي منها عذب في الدنيا بالقتل وغيره، فهو وعيد بعذابهم في الدنيا وفي البرزخ.
 (ومنها) قوله تعالي ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون «» وقد احتج بهذه الاية جماعة منهم عبد الله بن عباس علي عذاب القبر وفي الاحتجاج بها شي ء، لان هذا عذاب في الدنيا يستدعي به رجوعهم عن الكفر، ولم يكن هذا مما يخفي علي حبر الامة وترجمان القران، ولكن فقهه في القران ودقة فهمه فيه فهم منها عذاب القبر، فانه سبحانه اخبر ان له فيهم عذابين ادني واكبر، فاخبر انه يذيقهم بعض الادني ليرجعوا، فدل علي انه بقي لهم من الادني بقية يعذبون بها بعد عذاب الدنيا، ولهذا قال: من العذاب الادني، ولم يقل ولنذيقنهم العذاب الادني فتامله.

 وهذا نظير قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «فيفتح له طاقة الي النار فياتيه من حرها وسمومها»، ولم يقل: فياتيه حرها وسمومها، فان الذي وصل اليه بعض ذلك وبقي له اكثره، والذي ذاقه اعداء الله في الدنيا بعض العذاب وبقي لهم ما هو اعظم منه.
 (ومنها) قوله تعالي: فلو لا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون، فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين، فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم، واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين، واما ان كان من المكذبين الضالين، فنزل من حميم وتصلية جحيم، ان هذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم «».
 فذكر هاهنا احكام الارواح عند الموت، وذكر في اول السورة احكامها يوم المعاد الاكبر، وقدم ذلك علي هذا تقديم الغاية للعناية، اذ هي اهم واولي بالذكر، وجعلهم عند الموت ثلاثة اقسام، كما جعلهم في الاخرة ثلاثة اقسام.
 (ومنها) قوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» وقد اختلف السلف: متي يقال لها ذلك؟ فقالت طاءفة: يقال لها عند الموت، وظاهر اللفظ مع هءلاء، فانه خطاب للنفس التي تجردت عن البدن وخرجت منه، وقد فسر ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله في حديث البراء وغيره: فيقال لها اخرجي راضية مرضيا عنك، وسياتي تمام تقرير في هذا في المسالة التي يذكر فيها مستقر الارواح في البرزخ ان شاء الله تعالي وقوله تعالي فادخلي في عبادي مطابق لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اللهم الرفيق الاعلي» «».
 وانت اذا تاملت احاديث عذاب القبر ونعيمه وجدتها تفصيلا وتفسيرا لما دل عليه القران وبالله التوفيق.

  AUTO المسالة التاسعة [الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور]
 وهي قول الساءل: ما الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور؟
 جوابها من وجهين: مجمل ومفصل:
 اما المجمل: فانهم يعذبون علي جهلهم بالله واضاعتهم لامره وارتكابهم لمعاصيه، فلا يعذب الله روحا عرفته واحبته وامتثلت لامره واجتنبت نهيه، ولا بدنا كانت فيه ابدا، فان عذاب القبر وعذاب الاخرة واثر غضب الله وسخطه علي عبده، فمن اغضب الله واسخطه في هذه الدار ثم لم يتب ومات علي ذلك كان له من عذاب البرزخ بقدر غضب الله وسخطه عليه، فمستقبل ومستكثر، ومصدق ومكذب.
 واما الجواب المفصل: فقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الرجلين اللذين راهما يعذبان في قبورهما: يمشي احدهما بالنميمة بين الناس، ويترك الاخر الاستبراء من البول، فهذا ترك الطهارة الواجبة، وذلك ارتكب السبب الموقع للعداوة بين الناس بلسانه وان كان صادقا، وفي هذا تنبيه علي ان الموقع بينهم العداوة والكذب والزور والبهتان اعظم عذابا، كما ان في ترك الاستبراء من البول تنبيها علي ان من ترك الصلاة والتي الاستبراء من البول بعض واجباتها وشروطها فهذا مغتاب، وذلك نمام، وقد تقدم حديث ابن مسعود رضي الله عنه في الذي ضرب سوطا امتلا القبر عليه به نارا. لكونه علي صلاة واحدة بغير طهور، ومر علي مظلوم فلم ينصره.
 وقد تقدم حديث سمرة في صحيح البخاري في تعذيب من يكذب الكذبة فتبلغ الافاق، وتعذيب من يقرا القران ثم ينام عنه بالليل ولا يعمل به بالنهار.
 وتعذيب الزناة والزواني، وتعذيب اكل الربا، كما شاهدهم النبي صلي الله عليه واله وسلم في البرزخ.
 وتقدم حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي فيه رضخ رءوس اقوام بالصخر لتثاقل رءوسهم عن الصلاة، والذين يسرحون بين الضريع والزقوم لتركهم زكاة اموالهم، والذين ياكلون اللحم المنتن الخبيث لزناهم، والذين تقرض شفاههم  بمقاريض من حديد لقيامهم في الفتن بالكلام والخطب.
 وتقدم حديث ابي سعيد، وعقوبة ارباب تلك الجراءم، فمنهم من بطونهم امثال البيوت وهم علي سابلة «» ال فرعون وهم اكلة الربا، ومنهم من تفتح افواههم فيلقمون الجمر حتي يخرج من اسافلهم وهم اكلة اموال اليتامي، ومنهم المعلقات بثديهم وهن الزواني، ومنهم من تقطع جنوبهم ويطعمون لحومهم وهم المغتابون، ومنهم من لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم وهم الذين يغمزون اعراض الناس.
 وقد اخبرنا صلي الله عليه واله وسلم عن صاحب الشملة التي غلها من المغنم انها تشتعل عليه نارا في قبره هذا وله فيها حق، فكيف بمن ظلم غيره ما لا حق له فيه؟ فعذاب القبر من معاصي القلب والعين والاذن والفم واللسان والبطن والفرج واليد والرجل والبدن كله، فالنمام والكذاب والمغتاب وشاهد الزور وقاذف المحصن والموضع في الفتنة والداعي الي البدعة، والقاءل علي الله ورسوله ما لا علم له به، والمجازف في كلامه، واكل الربا، واكل اموال اليتامي، واكل السحت من الرشوة والبرطيل، ونحوهما، واكل مال اخيه المسلم بغير حق او مال المعاهد، وشارب المسكر، واكل لقمة الشجرة الملعونة، والزاني، واللوطي، والسارق، والخاءن، والغادر، والمخادع، والماكر، واخذ الربا ومعطيه وكاتبه وشاهداه، والمحلل والمحلل له، والمحتال علي اسقاط فراءض الله وارتكاب محارمه، ومءذي المسلمين، ومتتبع عوراتهم، والحاكم بغير ما انزل الله، والمفتي بخلاف ما شرعه الله، والمعين علي الاثم والعدوان، وقاتل النفس التي حرم الله، والملحد في حرم الله، والمعطل لحقاءق اسماء الله وصفاته الملحد فيها، والمقدم رايه وذوقه وسياسته علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والناءحة، والمستمع اليها، ونواحوا جهنم: وهم المغنون الغناء الذي حرمه الله ورسوله والمستمع اليهم، والذين يبنون المساجد علي القبور «» ويوقدون عليها القناديل  والسرج، والمطففون في استيفاء ما لهم اذا اخذوه وهضم ما عليهم اذا بدلوه والجبارون، والمتكبرون، والمراءون، والهمازون والممارون والطاعنون علي السلف، والذين ياتون الكهنة والمنجمين والعرافين فيسالونهم ويصدقونهم «»، واعوان الظلمة الذين قد باعوا اخرتهم بدنيا غيرهم، والذي اذا خوفته بالله وذكرته به لم يرعو ولم ينزجر، فاذا خوفته بمخلوق مثله خاف وارعوي وكف عما هو فيه، والذي يهدي بكلام الله ورسوله فلا يهتدي ولا يرفع به راسا، فاذا بلغه عمن يحسن به الظن ممن يصيب ويخطء عض عليه بالنواجذ ولم يخالفه، والذي يقرا عليه القران فلا يءثر فيه وربما استقل به، فاذا سمع [قراءة] «» الشيطان ورقية الزنا ومادة النفاق طاب سره وتواجد وهاج من قلبه دواعي الطرب، وود ان المغني لا يسكت، والذي يحلف بالله ويكذب، فاذا حلف بالبندق او برء من شيخه او قريبه او سراويل الفتوة او حياة من يحبه ويعظمه من المخلوقين لم يكذب ولو هدد وعوقب، والذي يفتخر بالمعصية ويتكثر بها بين اخوانه واضرابه وهو المجاهر، والذي لا تامنه علي مالك وحرمتك، والفاحش اللسان البذي ء الذي تركه الخلق اتقاء شره وفشله، والذي يءخر الصلاة الي اخر وقتها وينقرها ولا يذكر الله فيها الا قليلا، ولا  يءدي زكاة ماله طيبة بها نفسه، ولا يحج مع قدرته علي الحج، ولا يءدي ما عليه من الحقوق مع قدرته عليها، ولا يتورع من لحظة ولا لفظة ولا اكلة ولا خطوة، ولا يبالي بما حصل المال من حلال او حرام، ولا يصل رحمه، ولا يرحم المسكين ولا الارملة ولا اليتيم ولا الحيوان البهيم، بل يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين، ويراءي العاملين ويمنع الماعون ويشتغل بعيوب الناس عن عيبه وبذنوبهم عن ذنبه. فكل هءلاء وامثالهم يعذبون في قبورهم بهذه الجراءم بحسب كثرتها وقلتها وصغيرها وكبيرها.
 ولما كان اكثر الناس كذلك، كان اكثر اصحاب القبور معذبين، والفاءز منهم قليل، فظواهر القبور تراب، وبواطنها حسرات، وعذاب ظواهرها بالتراب والحجارة المنقوشة مبنيات، وفي باطنها الدواهي والحيات، تغلي بالحسرات كما تغلي القدور بما فيها ويحق لها وقد حيل بينها وبين شهواتها وامانيها، تالله لقد وعظت فما تركت لواعظ مقالا، ونادت يا عمار الدنيا لقد عمرتم دارا موشكة بكم زوالا، وخربتم دارا انتم مسرعون اليها انتقالا، عمرتم بيوتا لغيركم منافعها وسكناها، وخربتم بيوتا ليس لكم مساكن سواها، هذه دار الاستباق ومستودع الاعمال وبذر الزرع، وهذه محل للعبر، [فاما روضة] «» رياض من رياض الجنة او حفرة من حفر النار.
  AUTO المسالة العاشرة [الاسباب المنجية من عذاب القبر]
 جوابها ايضا من وجهين: مجمل ومفصل.
 اما المجمل: فهو تجنب تلك الاسباب التي تقتضي عذاب القبر ومن انفعها ان يجلس الرجل عند ما يريد النوم لله ساعة يحاسب نفسه فيها علي ما خسره وربحه في يوم، ثم يجدد له توبة نصوحا بينه وبين الله، فينام علي تلك التوبة، ويعزم علي ان لا يعاود الذنب اذا استيقظ، ويفعل هذا كل ليلة، فان مات في ليلته مات علي توبة، وان استيقظ استيقظ مستقبلا للعمل مسرورا بتاخير اجله حتي يستقبل ربه، ويستدرك ما فاته، وليس للعبد انفع من هذه النومة، ولا سيما اذا  عقب ذلك بذكر الله، واستعمال السنن التي وردت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند النوم حتي يغلبه النوم، فمن اراد الله به خيرا وفقه لذلك ولا قوة الا بالله.
 واما الجواب المفصل: فنذكر احاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما ينجي من عذاب القبر.
 (فمنها) ما رواه مسلم في صحيحه عن سلمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان».
 (وفي جامع الترمذي) من حديث فضالة بن عبيد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ويامن من فتنة القبر»، قال الترمذي:
 هذا حديث حسن صحيح «».
 (وفي سنن النساءي) عن [راشد] «» بن سعد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد؟ قال: «كفي ببارقة «» السيوف علي راسه فتنة» «».
 وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «للشهيد عند الله ست «» خصال، يغفر له في اول دفعة من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من  الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه». رواه ابن ماجه والترمذي وهذا لفظة وقال: هذا حسن صحيح «».
 (وعن ابن عباس رضي الله عنهما) قال: ضرب «» اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خباءة علي قبر، وهو لا يحسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله: ضربت، خباءي علي قبر، وانا لا احسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «هي المنجية تنجيه من عذاب القبر» قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب «».
 (وروينا) في مسند عبد بن حميد عن ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لرجل: الا اتحفك بحديث تفرح به؟ قال الرجل: بلي؟ قال: اقرا تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شي ء قدير «» احفظها وعلمها اهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك، فانها المنجية، والمجادلة تجادل او تخاصم يوم القيامة عند ربها لقارءها، وتطلب له الي ربها ان ينجيه من عذاب النار اذا كانت في جوفه، وينجي الله بها صاحبها من عذاب القبر، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لوددت انها في قلب كل انسان من امتي».
 (قال) ابو عمر بن عبد البر: وصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان سورة ثلاثين اية شفعت في صاحبها حتي غفر له: (تبارك الذي بيده الملك).
 (وفي سنن ابن ماجه) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: «من مات مبطونا مات شهيدا، وفي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزق من الجنة» «».

 (وفي سنن النساءي) عن جامع بن شداد قال: سمعت عبد الله بن يشكر يقول: كنت جالسا مع سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة، فذكروا ان رجلا مات ببطنة، فاذا هما يشتهيان ان يكونا شهدا جنازته، فقال احدهما للاخر: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من قتله بطنه لم يعذب في قبره؟» وقال ابو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا شعبة، حدثني احمد بن جامع ابن شداد قال ابي. فذكره وزاد فقال الاخر بلي.
 (وفي الترمذي) من حديث ربيعة بن سيف عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر» قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب وليس اسناده بمتصل ربيعة بن سيف، انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا يعرف لربيعة بن سيف سماع من عبد الله بن عمرو «». انتهي.
 وقد روي الترمذي الحديث من حديث ربيعة بن سيف هذا عن عياض بن عقبة الفهري عن عبد الله بن عمرو.
 وقد رواه ابو نعيم الحافظ عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا ولفظة:
 «من مات ليلة الجمعة (او يوم الجمعة) اجير من عذاب القبر، وجاء يوم القيامة وعليه طابع الشهداء». تفرد به عمر بن موسي الوجيهي وهو مدني ضعيف.
 (وقوله) صلي الله عليه واله وسلم: «كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة».
 معناه والله اعلم: قد امتحن نفاقه من ايمانه ببارقة السيف علي راسه فلم يفر، فلو كان منافقا لما صبر ببارقة السيف علي راسه، فدل علي ان ايمانه هو الذي حمله  علي بذل نفسه لله وتسليمها له وهاج من قبله حمية الغضب لله ورسوله واظهار هيءة واعزاز، فهذا قد اظهر صدق ما في ضميره حيث يبرز للقتل، فاستغني بذلك عن الامتحان في قبره.
 (قال) ابو عبد الله القرطبي: اذا كان الشهيد لا يفتن فالصديق اجل خطرا واعظم اجرا ان لا يفتن، لانه مقدم ذكره في التنزيل علي الشهداء، وقد صح في المرابط الذي هو دون الشهيد انه لا يفتن، فكيف بمن هو اعلي رتبة منه ومن الشهيد.
 والاحاديث الصحيحة ترد هذا القول وتبين ان الصديق يسال في قبره كما يسال غيره، وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه راس الصديقين، وقد قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما اخبره عن سءال الملك في قبره فقال: وانا علي مثل حالتي هذه؟ فقال: «نعم» وذكر الحديث.
 وقد اختلف في الانبياء: هل يسالون في قبورهم علي قولين: وهما وجهان في مذهب احمد وغيره، ولا يلزم من هذه الخاصية التي اختص بها الشهيد ان يشاركه الصديق في حكمها، وان كان اعلي منه، فخواص الشهداء قد تنتفي عمن هو افضل منهم وان كان اعلي منهم درجة.
 واما حديث ابن ماجه: «من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر» فمن افراد ابن ماجه، وفي افراده غراءب ومنكرات، ومثل هذا الحديث مما يتوقف فيه ولا يشهد به علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان صح فهو مقيد بالحديث الاخر وهو الذي يقتله بطنه، فان صح عنه انه قال: «المبطون شهيد» فيحمل هذا المطلق علي ذلك المقيد والله اعلم.
 وقد جاء فيما ينجي من عذاب القبر حديث فيه الشفاء رواه ابو موسي المديني وبين علته في كتابه في الترغيب والترهيب وجعله شرحا له. رواه من حديث الفرج بن فضالة حدثنا ابو جبلة عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن في صفة بالمدينة، فقام علينا فقال: «اني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت ليقبض روحه، فجاء بره بوالديه فرد ملك الموت عنه، ورايت رجلا  من امتي قد احتوشته الشياطين فجاء ذكر الله فطير الشياطين عنه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما دنا من حوض منع وطرد فجاءه صيام رمضان فاسقاه وارواه، ورايت رجلا من امتي ورايت النبيين جلوسا حلقا حلقا، كلما دنا الي حلقة طرد ومنع، فجاءه غسله من الجنابة فاخذ بيده فاقعده الي جنبي، ورايت رجلا من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن يساره ظلمة ومن فوقه ظلمة وهو متحير فيه، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة وادخلاه في النور، ورايت رجلا من امتي وهج يتقي النار وشررها، فجاءته صدقته فصارت سترا بينه وبين النار وظلا علي راسه، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلته لرحمه، فقالت: يا معشر المءمنين انه كان وصولا لرحمه فكلوه، فكلمه المءمنون وصافحوه وصافحهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الزبانية فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ايديهم وادخله في ملاءكة الرحمة، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله الله عز وجل، ورايت رجلا من امتي قد ذهبت صحيفته من قبل شماله، فجاءه خوفه من الله عز وجل فاخذ صحيفته فوضعها في يمينه، ورايت رجلا من امتي خف ميزانه فجاءه افراطه فثقلوا ميزانه، ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم فجاءه رجاءه من الله عز وجل فاستنقده من ذلك ومضي، ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار، فجاءته دمعته التي قد بكي من خشية الله عز وجل فاستنقذته من ذلك، ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة في ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل فسكن روعه ومضي، ورايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط يحبو احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته فاقامته علي قدميه وانقذته، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه فجاءته شهادة ان لا اله الا الله ففتحت له الابواب وادخلته الجنة». قال الحافظ ابو موسي: هذا حديث حسن جدا رواه عن سعيد بن المسيب وعمر بن ذر وعلي بن زيد بن جدعان.
 ونحو هذا الحديث مما قيل فيه: ان رءيا الانبياء وحي، فهو علي ظاهرها لا كنحو ما روي عنه صلي الله عليه وو سلم انه قال: «رايت كان سيفي انقطع فاولته كذا وكذا، ورايت  بقرا تنحر، ورايت كانا في دار عقبة بن رافع.
 وقد روي في رءياه الطويلة من حديث سمرة في الصحيح ومن حديث علي وابي امامة وروايات هءلاء الثلاثة قريب بعضها من بعض مشتملة علي ذكر عقوبات جماعة من المعذبين في البرزخ فاما في هذه الرواية فذكر العقوبة واتبعها بما ينجي صاحبها من العمل، وراوي هذا الحديث عن ابن المسيب هلال ابو جبلة مدني لا يعرف بغير هذا الحديث، ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه هكذا ذكره الحاكم ابو احمد والحاكم ابو عبد الله ابو جبل (بلا هاء)، وحكياه عن مسلم ورواه عنه الفرج بن فضالة، وهو وسط في الرواية ليس بالقوي ولا المتروك، ورواه عنه بشر بن الوليد الفقيه المعروف بابي الخطيب كان حسن المذهب جميل الطريقة، وسمعت شيخ الاسلام يعظم امر هذا الحديث وقال: اصول السنة تشهد له وهو من احسن الاحاديث.
  AUTO المسالة الحادية عشرة [سءال القبر]
 وهي ان السءال في القبر هل هو عام في حق المسلمين والمنافقين والكفار او يختص بالمسلم والمنافق؟ قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب (التمهيد): والاثار الدالة تدل علي ان الفتنة في القبر لا تكون الا لمءمن او منافق كان منسوبا الي اهل القبلة ودين الاسلام بظاهر الشهادة، واما الكافر الجاحد المبطل فليس ممن يسال عن ربه ودينه ونبيه، وانما يسال عن هذا اهل الاسلام، فيثبت الله الذين امنوا ويرتاب المبطلون.
 والقران والسنة تدل علي خلاف هذا القول، وان السءال للكافر والمسلم، قال الله تعالي: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء «» وقد ثبت في الصحيح انها نزلت في عذاب القبر حين يسال من ربك وما دينك ومن نبيك.
 وفي الصحيحين عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: «ان العبد اذا  وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم»، وذكر الحديث. زاد البخاري: «واما المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول:
 لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطرقة من حديد يصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين» هكذا في البخاري، واما المنافق والكافر فتقدم في حديث ابي سعيد الخدري الذي رواه ابن ماجه والامام احمد، كنا في جنازة مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن وتولي عنه اصحابه جاء ملك وفي يده مطراق فاقعده فقال: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول له: صدقت، فيفتح له باب الي النار، فيقول: هذا منزلك لو كفرت بربك؛ واما الكافر والمنافق فيقول له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، فيقال: لا دريت ولا اهتديت، ثم يفتح له باب الي الجنة فيقول له: هذا منزلك لو امنت بربك، فاما اذ كفرت فان الله ابدلك به هذا، ثم يفتح له باب الي النار ثم يقمعه الملك بالمطراق قمعة يسمعه خلق الله الا الثقلين»، فقال بعض الصحابة: يا رسول الله ما احد يقوم علي راسه ملك الا هيل عند ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء «».
 (وفي حديث) البراء بن عازب الطويل: «واما الكافر اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزل عليه الملاءكة من السماء معهم مسوح». وذكر الحديث الي ان قال: «ثم تعاد روحه في جسده في قبره»، وذكر الحديث، وفي لفظ: «فاذا كان كافر جاءه ملك الموت فجلس عند راسه» فذكر الحديث الي قوله:
 «ما هذه الروح الخبيثة؟ فيقولون فلان باسوا اسماءه، فاذا انتهي به الي سماء الدنيا اغلقت دونه، قال: يرمي به من السماء، ثم قرا قوله تعالي: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق «» قال:
 فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان شديدا الانتهار فيجلسانه وينتهرانه فيقولان:
 من ربك؟ فيقول: هاه لا ادري، فيقولون لا دريت، فيقولان: ما هذا النبي الذي  بعث فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون ذلك، لا ادري. فيقولان له: لا دريت، وذلك قوله تعالي: ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء» وذكر الحديث.
 واسم الفاجر في عرف القران والسنة يتناول الكافر قطعا كقوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم «» وقوله تعالي: كلا ان كتاب الفجار لفي سجين «» وفي لفظ اخر في حديث البراء: «وان الكافر اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا نزل اليه ملاءكة شداد: غضاب معهم ثياب من نار وسرابيل من قطران فيحتوشونه، فتنزع روحه كما ينزع السفود «» الكثير الشعب من الصوف المبتل، فاذا اخرجت لعنه كل ملك بين السماء والارض وكل ملك في السماء». وذكر الحديث الي ان قال: «انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا مدبرين فيقال: يا هذا من ربك؟ ومن نبيك؟ فيقول: لا ادري فيقال: لا دريت». وذكر الحديث رواه حماد بن سلمة عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء.
 وفي حديث عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت، عن البراء، خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، وذكر الحديث الي ان قال:
 ان الكافر اذا كان في دبر من الدنيا وقبل من الاخرة وحضره الموت نزلت عليه ملاءكة معهم كفن من نار وحنوط من نار». فذكر الحديث الي ان قال: «فترد روحه الي مضجعه فياتيه منكر ونكير يثيران الارض بانيابهما ويفحصان الارض باشعارهما، اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، فيجلسانه، ثم يقولان: يا هذا من ربك؟ فيقول: لا ادري فينادي من جانب القبر: لا دريت فيضربانه بمرزبة من حديد لو اجتمع عليها من بين الخافقين لم تقل ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه». وذكر الحديث.
 ورواه الامام احمد في مسنده عن ابي النضر هاشم بن القسام، حدثنا عيسي بن المسيب، فذكره.

 (وفي حديث) محمد بن سلمة، عن خصيف، عن مجاهد، عن البراء، قال: كنا في جنازة رجل من الانصار ومعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث الي ان قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «واذا وضع الكافر اتاه منكر ونكير فيجلسانه فيقولان له:
 من ربك؟ فيقول: لا ادري، فيقولان له: لا دريت» الحديث وقد تقدم.
 وبالجملة فعامة من روي حديث البراء بن عازب قال فيه: «واما الكافر» بالجزم، وبعضهم قال: «واما الفاجر»، وبعضهم قال: «واما المنافق والمرتاب»، وهذه اللفظة من شك بعض الرواة هكذا في الحديث لا ادري اي ذلك قال.
 واما من ذكر الكافر والفاجر فلم يشك، ورواية من لم يشك مع كثرتهم اولي من رواية من شك مع انفراده علي انه لا تناقض بين الروايتين، فان المنافق يسال كما يسال الكافر والمءمن فيثبت الله اهل الايمان ويضل الله الظالمين وهم الكفار والمنافقون.
 (وقد جمع) ابو سعيد الخدري في حديثه الذي رواه ابو عامر العقدي، حدثنا عباد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال:
 شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة. فذكر الحديث وقال: «وان كان كافرا او منافقا يقول له: ما تقول في هذا الرجل: فيقول: لا ادري»، وهذا صريح في ان السءال للكافر والمنافق، وقول ابي عمر رحمه الله: واما الكافر الجاحد المبطل فليس ممن يسال عن ربه ودينه، فيقال له: ليس كذلك بل هو من جملة المسءولين واولي بالسءال من غيره.
 وقد اخبر الله في كتابه انه يسال الكافر يوم القيامة، قال تعالي: ويوم يناديهم فيقول ما ذا اجبتم المرسلين «». وقال تعالي فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون «» وقال تعالي: فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين «» فاذا سءلوا يوم القيامة فكيف لا يسالون في قبورهم؟! فليس لما ذكره ابو عمر رحمه الله وجه.

  AUTO المسالة الثانية عشرة [سءال منكر ونكير]
 وهي ان سءال منكر ونكير هل هو مختص بهذه الامة او يكون لها ولغيرها.
 هذا موضع تكلم فيه الناس، فقال ابو عبد الله الترمذي: انما سءال الميت في هذه الامة خاصة لان الامم قبلنا كانت الرسل تاتيهم بالرسالة، فاذا ابوا كفت الرسل واعتزلوهم، وعولجوا بالعذاب؛ فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالرحمة اماما للخلق كما قال تعالي: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين «» امسك عنهم العذاب واعطي السيف حتي يدخل في دين الاسلام من دخل لمهابة السيف، ثم يرسخ الايمان في قلبه، فامهلوا، فمن هاهنا ظهر امر النفاق، وكانوا يسرون الكفر ويعلنون الايمان، فكانوا بين المسلمين في ستر، فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر ليستخرجا سرهم بالسءال وليميز الله الخبيث من الطيب ف يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء «».
 وخالف في ذلك اخرون منهم عبد الحق الاشبيلي والقرطبي وقالوا: السءال لهذه الامة ولغيرها.
 وتوقف في ذلك اخرون منهم ابو عمر بن عبد البر فقال: وفي حديث زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان هذه الامة تبتلي في قبورها»، ومنهم من يرويه «تسال»، وعلي هذا اللفظ يحتمل ان تكون هذه الامة خصت بذلك فهذا امر لا يقطع عليه.
 وقد احتج من خصه بهذه الامة بقوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الامة تبتلي في قبورها»، وبقوله: «اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم» وهذا ظاهر في الاختصاص بهذه الامة، قالوا: ويدل عليه قول الملكين له: ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول المءمن: اشهد انه عبد الله ورسوله، فهذا خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم. وقوله في الحديث الاخر: «انكم بي ممتحنون وعني تسالون».
 وقال اخرون: لا يدل هذا علي اختصاص السءال بهذه الامة دون ساءر  الامم، فان قوله ان هذه الامة اما ان يراد به امة الناس كما قال تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم «» وكل جنس من اجناس الحيوان يسمي امة، وفي الحديث: «لو لا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها» «» وفيه ايضا حديث النبي الذي قرصته نملة فامر بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله اليه من اجل ان قرصتك نملة واحدة احرقت امة من الامم تسبح الله.
 وان كان المراد به امته صلي الله عليه وسلم الذي بعث فيهم لم يكن فيه ما ينفي سءال غيرهم من الامم. بل قد يكون ذكرهم اخبارا بانهم مسءولون في قبورهم وان ذلك لا يختص بمن قبلهم لفضل هذه الامة وشرفها علي ساءر الامم.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم».
 وكذلك اخباره عن قول الملكين: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ هو اخبار لامته بما تمتحن به في قبورها، والظاهر والله اعلم ان كل نبي مع امته كذلك وانهم معذبون في قبورهم بعد السءال لهم واقامة الحجة عليهم كما يعذبون في الاخرة بعد السءال واقامة الحجة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
  AUTO المسالة الثالثة عشرة [سءال من مات طفلا]
 وهي ان الاطفال هل يمتحنون في قبورهم؟ اختلف الناس في ذلك علي قولين: هما وجهان لاصحاب احمد.
 وحجة من قال انهم يسالون انه يشرع الصلاة عليهم، والدعاء لهم، وسءال الله ان يقيهم عذاب القبر وفتنة القبر (كما ذكر) مالك في موطءه عن ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة صبي فسمع من دعاءه: «اللهم قه عذاب القبر» «».

 (واحتجوا) بما رواه علي بن معبد عن عاءشة رضي الله عنها: انه مر عليها بجنازة صبي صغير فبكت، فقيل لها: ما يبكيك يا ام المءمنين؟ فقالت: هذا الصبي بكيت له شفقة عليه من ضمة القبر.
 (واحتجوا) بما رواه هناد بن السري، حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: انه كان ليصلي علي المنفوس وما ان عمل خطيءة قط فيقول: «اللهم اجره من عذاب القبر».
 قالوا: والله سبحانه يكمل لهم عقولهم ليعرفوا بذلك منزلتهم، ويلهمون الجواب عما يسالون عنه.
 قالوا: وقد دل علي ذلك الاحاديث الكثيرة التي فيها انهم يمتحنون في الاخرة، وحكاه الاشعري عن اهل السنة والحديث، فاذا امتحنوا في الاخرة لم يمتنع امتحانهم في القبور.
 (قال الاخرون): السءال انما يكون لمن عقل الرسول والمرسل فيسال: هل امن بالرسول واطاعه ام لا؟ فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فاما الطفل الذي لا تمييز له بوجه ما فكيف يقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟! ولو رد اليه عقله في القبر فانه لا يسال عما لم يتمكن من معرفته والعلم به، ولا فاءدة في هذا السءال، وهذا بخلاف امتحانهم في الاخرة، فان الله سبحانه يرسل اليهم رسولا ويامرهم بطاعة امره وعقولهم معهم فمن اطاعه  منهم نجا، ومن عصاه ادخله النار، فذلك امتحان بامر يامرهم به يفعلونه ذلك الوقت لا انه سءال عن امر مضي لهم في الدنيا من طاعة او عصيان كسءال الملكين في القبر.
 واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه فليس المراد بعذاب القبر فيه عقوبة الطفل علي ترك طاعة او فعل معصية، فان الله لا يعذب احدا بلا ذنب عمله، بل عذاب القبر قد يراد به الالم الذي يحصل للميت بسبب غيره، وان لم يكن عقوبة علي عمل عمله، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه». اي يتالم بذلك ويتوجع منه لا انه يعاقب بذنب الحي ولا تزر وازرة وزر اخري «».

 وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب». فالعذاب اعم من العقوبة، ولا ريب ان في القبر من الالام والهموم والحسرات ما قد يسري اثره الي الطفل فيتالم به، فيشرع للمصلي عليه ان يسال الله تعالي له ان يقيه ذلك العذاب.
 والله اعلم.
  AUTO المسالة الرابعة عشرة وهي قوله هل عذاب القبر داءم او منقطع؟
 جوابها انه نوعان: (نوع داءم) سوي ما ورد في بعض الاحاديث انه يخفف عنهم ما بين النفختين، فاذا قاموا من قبورهم قالوا: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا «» ويدل علي دوامه قوله تعالي: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا «» ويدل عليه ايضا ما تقدم في حديث سمرة الذي رواه البخاري في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: «فهو يفعل به ذلك الي يوم القيامة».
 وفي حديث ابن عباس في قصة الجريدتين لعله يخفف عنهما ما لم تيبسا، فجعل التخفيف مقيدا برطوبتهما فقط.
 وفي حديث الربيع عن انس عن ابي العالية عن ابي هريرة: «ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر كلما رضخت عادت لا يفتر عنهم من ذلك شي ء، وقد تقدم، وفي الصحيح في قصة الذي لبس بردين وجعل يمشي يتبختر فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
 وفي حديث البراء بن عازب في قصة الكافر: «ثم يفتح له باب الي النار فينظر الي مقعده فيها حتي تقوم الساعة». رواه الامام احمد، وفي بعض طرقه:
 «ثم يخرق له خرقا الي النار فياتيه من غمها ودخانها الي يوم القيامة».
 (النوع الثاني) الي مدة، ثم ينقطع، وهو عذاب بعض العصاة الذين خفت  جراءمهم، فيعذب بحسب جرمه، ثم يخفف عنه كما يعذب في النار مدة ثم يزول عنه العذاب.
 وقد ينقطع عنه العذاب بدعاء، او صدقة، او استغفار، او ثواب حج، او قراءة تصل اليه من بعض اقاربه او غيرهم، وهذا كما يشفع الشافع في المعذب في الدنيا فيخلص من العذاب بشفاعته، لكن هذه شفاعة قد لا تكون باذن المشفوع عنده والله سبحانه وتعالي لا يتقدم احد بالشفاعة بين يديه الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشافع ان يشفع اذا اراد ان يرحم المشفوع له، ولا تغتر بغير هذا فانه شرك وباطل يتعالي الله عنه من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه «» ولا يشفعون الا لمن ارتضي «» ما من شفيع الا من بعد اذنه «» ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له «» قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض «».
 (وقد ذكر) ابن ابي الدنيا حدثني محمد بن موسي الصاءغ، حدثنا عبد الله بن نافع، قال: مات رجل من اهل المدينة فراه رجل كانه من اهل النار فاغتم لذلك، ثم انه بعد ساعة او ثانية راه كانه من اهل الجنة، فقال: الم تكن قلت انك من اهل النار، قال: قد كان ذلك، الا انه دفن معنا رجل من الصالحين فشفع في اربعين من جيرانه فكنت انا منهم.
 (وقال) ابن ابي الدنيا: وحدثنا احمد بن يحيي قال: حدثني بعض اصحابنا قال: مات اخي فرايته في النوم فقلت: ما كان حالك حين وضعت في قبرك؟ قال:
 اتاني ات بشهاب من نار، فلولا ان داعيا دعا لي لرايت انه سيضربني به.
 (وقال) عمرو بن جرير: اذا دعا العبد لاخيه الميت اتاه بها ملك الي قبره، فقال: يا صاحب القبر الغريب هدية من اخ عليك شفيق.
 (وقال) بشار بن غالب: رايت رابعة في منامي، وكنت كثير الدعاء لها، فقالت لي: يا بشار بن غالب هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة بمناديل الحرير، قلت: كيف ذلك، قالت: هكذا دعاء المءمنين الاحياء اذا دعوا للموتي  استجيب لهم ذلك الدعاء علي اطباق النور وخمر بمناديل الحرير، ثم اتي بها الذي دعي له من الموتي فقيل: هذه هدية فلان اليك.
 (قال) ابن ابي الدنيا: وحدثني ابو عبد بن بحير قال: حدثني بعض اصحابنا قال: رايت اخا لي في النوم بعد موته فقلت: ايصل اليكم دعاء الاحياء قال: اي والله يترفرف مثل النور ثم يلبسه.
 وسياتي ان شاء الله تعالي تمام لهذه في جواب السءال عن انتفاع الاموات بما تهديه اليهم الاحياء.
  AUTO المسالة الخامسة عشرة [مستقر الارواح]
 وهي اين مستقر الارواح ما بين الموت الي يوم القيامة: هل هي في السماء ام في الارض؟ وهل هي في الجنة ام لا؟ وهل تودع في اجساد غير اجسادها التي كانت فيها فتنعم وتعذب فيها ام تكون مجردة؟
 هذه مسالة عظيمة تكلم فيها الناس واختلفوا فيها، وهي انما تتلقي من السمع فقط، واختلف في ذلك، فقال قاءلون: ارواح المءمنين عند الله في الجنة شهداء كانوا ام غير شهداء اذا لم يحبسهم عن الجنة كبيرة ولا دين، وتلقاهم ربهم بالعفو عنهم والرحمة لهم، وهذا مذهب ابي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم.
 وقالت طاءفة: هم بفناء «» الجنة علي بابها، ياتيهم من روحها ونعيمها ورزقها.
 وقالت طاءفة: الارواح علي افنية قبورها.
 وقال مالك: بلغني ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت.
 (وقال) الامام احمد في رواية ابنه عبد الله: ارواح الكفار في النار وارواح المءمنين في الجنة.

 (وقال) ابو عبد الله بن منده: وقال طاءفة من الصحابة والتابعين: ارواح المءمنين عند الله عز وجل ولم يزيدوا علي ذلك، قال: روي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببرهوت بءر بحضرموت.
 وقال صفوان بن عمرو: سالت عامر بن عبد الله ابا اليمان: هل لانفس المءمنين مجتمع؟ فقال: ان الارض التي يقول الله تعالي: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون «» قال هي الارض التي يجتمع اليها ارواح المءمنين حتي يكون البعث. وقالوا: هي الارض التي يورثها الله المءمنين في الدنيا وقال كعب: ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة، وارواح الكفار في سجين في الارض السابعة تحت جند ابليس.
 وقالت طاءفة: ارواح المءمنين ببءر زمزم، وارواح الكفار ببءر برهوت.
 وقال سلمان الفارسي: ارواح المءمنين في برزخ من الارض، تذهب حيث شاءت وارواح الكفار في سجين، وفي لفظ عنه: نسمة المءمن تذهب في الارض حيث شاءت.
 وقالت طاءفة: ارواح المءمنين عن يمين ادم، وارواح الكفار عن شماله.
 وقالت طاءفة اخري منهم ابن حزم: مستقرها حيث كانت قبل خلق اجسادها.
 قال: والذي نقول به في مستقر الارواح هو ما قاله الله عز وجل ونبيه صلي الله عليه واله وسلم لا نتعداه، فهو البرهان الواضح وهو ان الله عز وجل قال: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين «» وقال تعالي:
 ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم «»، فصح ان الله تعالي خلق الارواح جملة، وكذلك اخبر صلي الله عليه واله وسلم ان الارواح  جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، واخذ الله عهدها وشهادتها له بالربوبية وهي مخلوقة مصورة عاقلة قبل ان يامر الملاءكة بالسجود لادم وقبل ان يدخلها في الاجساد، والاجساد يومءذ تراب وماء، ثم اقرها حيث شاء هو البرزخ الذي ترجع اليه عند الموت، ثم لا يزال يبعث منها الجملة بعد الجملة فينفخها في الاجساد المتولدة من المني، الي ان قال: فصح ان الارواح اجساد حاملة لاعراضها من التعارف والتناكر وانها عارفة مميزة فيبلوهم الله في الدنيا كما يشاء ثم يتوفاهم فترجع الي البرزخ الذي راها فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به عند سماء الدنيا ارواح اهل السعادة عن يمين ادم وارواح اهل الشقاوة عن يساره وذلك عند منقطع العناصر ويعجل ارواح الانبياء والشهداء الي الجنة.
 قال: وقد ذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهويه انه ذكر هذا الذي قلنا بعينه، قال: وعلي هذا اجمع اهل العلم.
 قال ابن حزم وهو قول جميع اهل الاسلام قال: وهذا هو قول الله تعالي:
 فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة، والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم. ثلة من الاولين وقليل من الاخرين «» وقوله تعالي: فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم «»، الي اخرها، فلا تزال الارواح هنالك حتي يتم عدد الارواح كلها بنفخها في الاجساد، ثم برجوعها الي البرزخ فتقوم الساعة ويعيد الله عز وجل الارواح الي اجسادها ثانية، وهي الحياة الثانية يحاسب الخلق فريق في الجنة، وفريق في السعير مخلدين ابدا. انتهي.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ارواح الشهداء في الجنة، وارواح عامة المءمنين علي افنية قبورهم، ونحن نذكر كلامه وما احتج به ونبين ما فيه.
 (وقال) ابن المبارك عن ابن جريج فيما قرء عليه عن مجاهد: ليس هي في الجنة ولكن ياكلون من ثمارها ويجدون ريحها.

 وذكر معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد انه سال ابن شهاب عن ازواج المءمنين فقال: بلغني ان ارواح الشهداء كطير خضر معلقة بالعرش تغدو وتروح الي رياض الجنة تاتي ربها في كل يوم تسلم عليه.
 (وقال) ابو عمر بن عبد البر في شرح حديث ابن عمر: ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله الي يوم القيامة، قال: وقد استدل به من ذهب الي ان الارواح علي افنية القبور، وهو اصح ما ذهب اليه في ذلك والله اعلم، لان الاحاديث بذلك احسن مجيءا واثبت نقلا من غيرها.
 قال: والمعني عندي انها تكون علي افنية قبورها لا علي انها تلزم ولا تفارق افنية القبور كما قال مالك رحمه الله انه بلغنا ان الارواح تسرح حيث شاءت.
 قال: وعن مجاهد انه قال: الارواح علي افنية القبور سبعة ايام من يوم دفن الميت لا تفارق ذلك، والله اعلم.
 وقالت فرقة: مستقرها العدم المحض، وهذا قول من يقول: ان النفس عرض من اعراض البدن كحياته وادراكه، فتعدم بموت البدن كما تعدم ساءر الاعراض المشروطة بحياته، وهذا قول مخالف لنصوص القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين كما سنذكر ذلك ان شاء الله، والمقصود ان عند هذه الفرقة المبطلة ان مستقر الارواح بعد الموت العدم المحض.
 وقالت فرقة: مستقرها بعد الموت ارواح اخر تناسب اخلاقها وصفاتها التي اكتسبتها في حال حياتها فتصير كل روح الي بدن حيوان يشاكل تلك الارواح فتصير النفس السبعية الي ابدان السباع، والكلبية الي ابدان الكلاب، والبهيمية الي ابدان البهاءم، والدنية والسفلية الي ابدان الحشرات، وهذا قول المتناسخة منكري المعاد، وهو قول خارج عن اقوال اهل الاسلام كلهم.
 فهذا ما تلخص لي من جمع اقوال الناس في مصير ارواحهم بعد الموت ولا تظفر به مجموعا في كتاب واحد غير هذا البتة، ونحن نذكر ما اخذ هذه الاقوال وما لكل قول وما عليه، وما هو الصواب من ذلك الذي دل عليه الكتاب والسنة علي طريقتنا التي من الله بها وهو مرجو الاعانة والتوفيقة.

  AUTO فصل [مكان الروح]
 فاما من قال هي الجنة: فاحتج بقوله تعالي: فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم «»، قال: وهذا ذكره سبحانه عقيب ذكر خروجها من البدن بالموت وقسم الارواح الي ثلاثة اقسام:
 مقربين: واخبر انها في جنة النعيم.
 واصحاب يمين: حكم لها بالاسلام وهو يتضمن سلامتها من العذاب.
 ومكذبة ضالة، واخبر ان لها نزلا من حميم وتصلية جحيم، قالوا: وهذا بعد مفارقتها للبدن قطعا، وقد ذكر سبحانه حالها يوم القيامة في اول السورة فذكر حالها بعد الموت وبعد البعث واحتجوا بقوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» وقد قال غير واحد من الصحابة والتابعين ان هذا يقال لها عند خروجها من الدنيا يبشرها الملك بذلك، ولا ينافي ذلك قول من قال: ان هذا يقال لها في الاخرة فانه يقال لها عند الموت وعند البعث وهذه من البشري التي قال تعالي: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون «». وهذا التنزل يكون عند الموت ويكون في القبر ويكون عند البعث، واول بشارة الاخرة عند الموت.
 وقد تقدم في حديث البراء بن عازب ان الملك يقول لها عند قبضها:
 ابشري بروح وريحان، وهذا من ريحان الجنة.
 واحتجوا بما رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «انما نسمة المءمن [طير] «» يعلق في شجرة الجنة حتي يرجعه الله الي [جسده] «» يوم يبعثه «». قال ابو عمرو في رواية مالك هذه بيان  سماع الزهري لهذا الحديث من عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وكذا رواه يونس عن الزهري قال: سمعت عبد الرحمن بن كعب بن مالك يحدث عن ابيه، وكذلك رواه الاوزاعي عن الزهري حدثني عبد الرحمن بن كعب وقد اعل محمد بن يحيي الذهلي هذا الحديث بان شعيب بن ابي حمزة ومحمد بن اخي الزهري وصالح بن كيسان رووه عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن جده كعب فيكون منقطعا، وقال صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبد الرحمن انه بلغه ان كعبا بن مالك كان يحدث، قال الذهلي: وهذا المحفوظ عندنا وهو الذي يشبهه حديث صالح وشعيب وابن اخي الزهري وخالفه في هذا غير من الحفاظ فحكموا لمالك والاوزاعي، قال ابو عمر: فاتفق مالك ويونس بن يزيد والاوزاعي والحارث بن فضيل علي رواية هذا الحديث عن الزهري عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه وصححه الترمذي وغيره.
 (وقال) ابو عمرو: لا وجه عندي لما قاله محمد بن يحيي من ذلك ولا دليل عليه، واتفاق مالك ويونس بن زيد والاوزاعي ومحمد بن اسحاق اولي بالصواب والنفس الي قولهم: وروايتهم اسكن وهم من الحفظ والاتقان بحيث لا يقاس بهم من خالف في هذا الحديث. انتهي.
 وقد قال محمد الذهلي: سمعت علي ابن المديني يقول: ولد كعب خمسة:
 عبد الله، وعبيد الله، ومعبد، وعبد الرحمن، ومحمد «»، قال الذهلي:
 فسمع الزهري من عبد الله بن كعب، وكان قاءد ابيه حين عمي، وسمع من عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وروي عن بشير بن عبد الرحمن بن كعب، ولا اراه سمع منه. انتهي.
 فالحديث ان كان لعبد الرحمن عن ابيه عن كعب كما قال مالك ومن معه، فظاهر، وان كان لعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن جده كما قال شعيب ومن معه فنهايته ان يكون مرسلا من هذا الطريق وموصولا من الاخري والذين وصلوه ليسوا بدون الذين ارسلوه قدرا ولا عددا فالحديث عن صحاح الاحاديث، وانما لم  يخرجه صاحبا الصحيح لهذه العلة، والله اعلم.
 (قال) ابو عمر: واما قوله نسمة المءمن، فالنسمة هاهنا الروح، يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث نفسه، حتي يرجعه الي الله جسده يوم يبعثه، وقيل: النسمة الروح والنفس والبدن، واصل هذه اللفظة اعني النسمة الانسان بعينه، وانما قيل للروح نسمة والله اعلم، لان حياة الانسان بروحه، واذا فارقه عدم او صار كالمعدوم. والدليل علي ان النسمة الانسان قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ومن اعتق نسمة مءمنة» وقول علي رضي الله عنه: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، وقال الشاعر :
 باعظم منك تقي في الحساب ... اذا النسمات نفضن الغبارا
 يعني اذا بعث الناس من قبورهم يوم القيامة، وقال الخليل بن احمد:
 النسمة الانسان، قال: والنسمة الروح، والنسيم هبوب الريح، وقوله تعالي في شجر الجنة يروي بفتح اللام وهو الاكثر، ويروي بضم اللام والمعني واحد وهو الاكل والرعي، يقول: تاكل من ثمار الجنة وتسرح بين اشجارها، والعلوقة والعلوق الاكل والرعي، تقول العرب: ما ذاق اليوم علوقا اي طعاما، قال الربيع بن ابي زياد يصف الخيل:
 ومجنبات ما يذقن علوقة ... يمصعن بالمهرات والامهار
 وقال الاعشي:
 وفلاة كانها ظهر ترس ... ليس فيها الا الرجيع علاق
 قلت: ومنه قول عاءشة: والنساء اذ ذاك خفاف لم يغشهن «» اللحم انما ياكلن العلقة من الطعام، واصل اللفظة من التعليق وهو ما يتعلق بالقلب والنفس من الغذاء.
 قال: واختلف العلماء في معني هذا الحديث، فقال قاءلون منهم: ارواح المءمنين عند الله في الجنة شهداء كانوا ام غير شهداء اذا لم يحبسهم عن الجنة كبيرة ولا دين، وتلقاهم ربهم بالعفو عنهم والرحمة لهم.

 قال: واحتجوا بان هذا الحديث لم يخص فيه شهيدا من غير شهيد.
 واحتجوا ايضا بما روي عن ابي هريرة: «ان ارواح الابرار في عليين وارواح الفجار في سجين»، وعن عبد الله بن عمرو مثل ذلك، قال ابو عمر: وهذا قول يعارضه من السنة ما لا مدفع في صحة نقله، وهو قوله: «اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة».
 وقال اخرون: انما معني هذا الحديث في الشهداء دون غيرهم، لان القران والسنة انما يدلان علي ذلك. اما القران فقوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله «».
 واما الاثار فذكر حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه من طريق بقي بن مخلد «» مرفوعا: «الشهداء يغدون ويروحون ثم يكون ماواهم الي قناديل معلقة بالعرش فيقول لهم الرب تبارك وتعالي: هل تعلمون كرامة افضل من كرامة اكرمتكموها، فيقولون: لا، غير انا وددنا انك عدت ارواحنا في اجسادنا حتي نقاتل مرة اخري فنقتل في سبيلك». رواه عن هناد عن اسماعيل بن المختار عن المختار عن عطية عنه.
 (ثم ساق حديث) ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لما اصيب اخوانكم (يعني يوم احد) جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب مدلاة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقبلهم قالوا: ومن يبلغ اخواننا انا احياء في الجنة نرزق لءلا ينكلوا عن الحرب ويزهدوا في الجهاد؟ قال:
 فقال الله عز وجل: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون «»» والحديث في مسند احمد وسنن ابي داود.

 ثم ذكر حديث الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: سال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن هذه الاية: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون «»، فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال: ارواحهم في جوف طير خضر تسرح في الجنة في ايها شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل فاطلع اليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: واي شي ء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا! فعل بهم ذلك ثلاث مرات، فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا، قالوا: يا رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا». والحديث في صحيح مسلم.
 قلت: وفي صحيح البخاري عن انس ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بنت سراقة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة؟ (وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب) فان كان في الجنة صبرت وان كان في غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء، قال: «يا ام جنان وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي» «».
 ثم ساق: من طريق بقي بن مخلد حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا ابن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد [انه] «» سمع ابن عباس يقول: ارواح الشهداء تجول في اجواف طير خضر تعلق في ثمرة الجنة.
 ثم ذكر: عن معمر عن قتادة قال: بلغنا ان ارواح الشهداء في صور طير بيض تاكل من ثمار الجنة.
 (ومن طريق) ابي عاصم النبيل عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن  عبد الله بن عمرو: ارواح الشهداء في طير كالزراير «» يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة.
 قال ابو عمر: هذه الاثار كلها تدل علي انهم الشهداء دون غيرهم، وفي بعضها في صور طير، وفي بعضها في اجواف طير، وفي بعضها كطير خضر، قال:
 والذي يشبه عندي والله اعلم ان يكون القول قول من قال كطير او صور طير لمطابقته لحديثنا المذكور (يريد حديث كعب بن مالك) وقوله: فيه نسمة المءمن كطاءر، ولم يقل في جوف طاءر.
 قال: وروي عيسي بن يونس حديث ابن مسعود عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله كطير خضر.
 قلت: والذي في صحيح مسلم في اجواف طير خضر.
 قال ابو عمر: فعلي هذا التاويل كانه صلي الله عليه واله وسلم قال: انما نسمة المءمن من الشهداء طاءر يعلق في شجر الجنة.
 قلت: لا تنافي بين قوله صلي الله عليه واله وسلم: «نسمة المءمن من طاءر يعلق في شجر الجنة»، وبين قوله: «ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعد، بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار»، وهذا الخطاب يتناول الميت علي فراشه والشهيد، كما ان قوله: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة»، يتناول الشهيد وغيره، ومع كونه يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ترد روحه انهار الجنة، وتاكل من ثمارها.
 واما المقعد الخاص به والبيت الذي اعد له فانه انما يدخله يوم القيامة، ويدل عليه ان منازل الشهداء ودورهم وقصورهم التي اعد الله لهم ليست هي تلك القناديل التي تاوي اليها ارواحهم في البرزخ قطعا، فهم يرون منازلهم ومقاعدهم من الجنة ويكون مستقرهم في تلك القناديل المعلقة بالعرش، فان الدخول التام الكامل انما يكون يوم القيامة، ودخول الارواح الجنة في البرزخ امر دون ذلك.
 ونظير هذا اهل الشقاء، تعرض ارواحهم علي النار غدوا وعشيا، فاذا كان  يوم القيامة دخلوا منازلهم ومقاعدهم التي كانوا يعرضون عليها في البرزخ فتنعم الارواح بالجنة في البرزخ شي ء، وتنعمها مع الابدان يوم القيامة بها شي ء اخر، فغذاء الروح من الجنة في البرزخ دون غذاءها مع بدنها يوم البعث، ولهذا قال:
 «تعلق في شجر الجنة» اي تاكل العلقة، وتمام الاكل والشرب واللبس والتمتع فانما يكون اذا ردت الي اجسادها يوم القيامة، فظهر انه لا يعارض هذا القول من السنن شي ء، وانما تعاضده السنة وتوافقه.
 واما قول من قال: ان حديث كعب في الشهداء دون غيرهم، فتخصيص ليس في اللفظ ما يدل عليه وهو محل اللفظ العام علي اقل مسمياته: فان الشهداء بالنسبة الي عموم المءمنين قليل جدا، والنبي صلي الله عليه واله وسلم علق هذا الجزاء بوصف الايمان، فهو المقتضي له ولم يعلقه بوصف الشهادة، الا تري ان الحكم الذي اختص بالشهداء علق بوصف الشهادة كقوله في حديث المقدام بن معد يكرب: «للشهيد عند الله ست خصال، يغفر له في اول دفقة من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويحلي حلة الايمان، ويزوج من الحور العين، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر ويوضع علي راسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين، وسبعين من الحور العين، ويشفع في سبعين انسانا من اقاربه»، فلما كان هذا يختص بالشهيد قال: ان للشهيد ولم يقل ان للمءمن، كذلك قوله في حديث قيس الجذامي يعطي الشهيد ست خصال، وكذلك ساءر الاحاديث والنصوص التي علق فيها الجزاء بالشهادة.
 واما ما علق فيه الجزاء بالايمان فانه يتناول كل مءمن شهيدا كان ام غير شهيد.
 واما النصوص والاثار التي ذكرت في رزق الشهداء وكون ارواحهم في الجنة فكلها حق، وهي لا تدل علي انتفاء دخول ارواح المءمنين الجنة، ولا سيما الصديقين الذين هم افضل الشهداء بلا نزاع بين الناس، فيقال لهءلاء: ما تقولون في ارواح الصديقين هل هي في الجنة ام لا؟.
 فان قالوا انها في الجنة لا يسوغ لهم غير هذا القول فثبت ان هذه النصوص لا تدل علي اختصاص ارواح الشهداء بذلك، وان قالوا: ليست في  الجنة لزمهم من ذلك ان تكون ارواح سادات الصحابة كابي بكر الصديق وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وابي الدرداء وحذيفة بن اليمان واشباههم رضي الله عنهم ليست في الجنة، وارواح شهداء زماننا في الجنة، وهذا معلوم البطلان ضرورة.
 فان قيل: فاذا كان هذا حكما لا يختص بالشهداء فما الموجب لتخصيصهم بالذكر في هذه النصوص؟
 قلت: التنبيه علي فضل الشهادة وعلو درجتها، وان هذا مضمون لاهلها ولا بد وان لهم منه اوفر نصيب، فنصيبهم من هذا النعيم في البرزخ اكمل من نصيب غيرهم من الاموات علي فراشهم، وان كان الميت علي فراشه اعلي درجة منهم فله نعيم يختص به لا يشاركه فيه من هو دونه.
 ويدل علي هذا ان الله سبحانه جعل ارواح الشهداء في اجواف طير خضر، فانهم لما بذلوا انفسهم لله حتي اتلفها اعداءه فيه اعاضهم منها في البرزخ ابدانا خيرا منها تكون فيها الي يوم القيامة، ويكون نعيمها بواسطة تلك الابدان اكمل من نعيم الارواح المجردة عنها، ولهذا كانت نسمة المءمن في صورة طير او كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير، وتامل لفظ الحديثين فانه قال: «نسمة المءمن طير» فهذا يعم الشهيد وغيره ثم خص الشهيد بان قال: «وهي في جوف طير» ومعلوم انها اذا كانت في جوف طير صدق عليها انها طير، فصلوات الله وسلامه علي من يصدق كلامه بعضه بعضا، ويدل علي انه حق من عند الله، وهذا الجمع احسن من جمع ابو عمرو وترجيحة رواية من روي ارواحهم كطير خضر، بل الروايتان حق وصواب، فهي كطير خضر وفي اجواف طير خضر.
  AUTO فصل [ارواح الشهداء]
 واما قول مجاهد: ليس هي في الجنة، ولكن ياكلون من ثمارها ويجدون ريحها، فقد يحتج لهذا القول بما رواه الامام احمد في مسنده من حديث ابن اسحاق عن عاصم بن عمرو عن محمود بن لبيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليه رزقهم بكرة وعشية».

 وهذا لا ينافي كونهم في الجنة، فان ذلك النهر من الجنة ورزقهم يخرج عليهم من الجنة، فهم اول الجنة وان لم يصيروا الي مقاعدهم منها، فمجاهد نفي الدخول الكامل من كل وجه، والتعبير يقصر عن الاحاطة بتمييز هذا من هذا، واكمل العبارة ادلها علي ان المراد عبارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم عبارة اصحابه، وكلما نزلت رايت الشفاء والهدي والنور، وكلما نزلت رايت الحيرة والدعاوي والقول بلا علم.
 قال ابو عبد الله بن منده: وروي موسي بن عبيده عن عبد الله بن يزيد عن ام كبشة بنت المعرور قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسالناه عن هذه الارواح؟ فوصفها صفة ابكي اهل البيت، فقال: «ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر ترعي في الجنة، وتاكل من ثمارها وتشرب من ماءها وتاوي الي قناديل من ذهب تحت العرش، يقولون ربنا الحق بنا اخواننا واتنا ما وعدتنا، وان ارواح الكفار في حواصل طير سود تاكل من النار وتشرب من النار وتاوي الي حجر في النار، يقولون ربنا لا تلحق بنا اخواننا ولا تءمنا ما وعدتنا».
 وقال الطبراني: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح عن ضمرة بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح عن ضمرة بن حبيب، قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ارواح المءمنين؟ فقال:
 «في طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت»، قالوا: يا رسول الله ارواح الكفار؟
 قال: «محبوسة في سجين»، رواه ابو الشيخ عن هشام بن يونس عن عبد الله بن صالح ورواه ابو المغيرة عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب.
 وذكر: ابو عبد الله بن منده من حديث غنجار عن الثوري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ارواح المءمنين في طير خضر كالزرازير تاكل من ثمر الجنة» (ورواه) غيره موقوفا.
 وذكر يزيد الرقاشي عن انس، وابو عبد الله السامي عن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اذا عرج ملك الموت بروح المءمن الي السماء استقبله جبراءيل في سبعين الفا من الملاءكة، كل منهم ياتيه ببشارة من السماء  سوي بشارة صاحبه، فاذا انتهي به الي العرش خر ساجدا، فيقول الله عز وجل لملك الموت: انطلق بروح عبدي فضعه في سدر مخضود «» وطلح منضود «» وظل ممدود «» وماء مسكوب «». رواه بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن يزيد وابي عبد الله.
  AUTO فصل [هل الارواح علي افنية القبور؟]
 واما قول من قال: الارواح علي افنية قبورها، فان اراد ان هذا امر لازم لها لا تفارق افنية القبور ابدا فهذا خطا ترده نصوص الكتاب والسنة من وجود كثيرة قد ذكرنا بعضها، وسنذكر منها ما لم تذكره ان شاء الله.
 وان اراد انها تكون علي افنية القبور وقتا، اولها اشراف علي قبورها وهي في مقرها فهذا حق ولكن لا يقال مستقرها افنية القبور.
 وقد ذهب الي هذا المذهب جماعة منهم ابو عمر بن عبد البر، قال في كتابه في شرح حديث ابن عمر: ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، وقد استدل به من ذهب الي ان الارواح علي افنية القبور وهو اصح ما ذهب اليه في ذلك من طريق الاثر، الا تري ان الاحاديث الدالة علي ذلك ثابتة متواترة وكذلك احاديث السلام علي القبور.

 قلت: يريد الاحاديث المتواترة مثل: حديث ابن عمر هذا، ومثل: حديث البراء بن عازب الذي تقدم وفيه: «هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة»، ومثل حديث انس ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم، وفيه انه يري مقعده من الجنة والنار، وانه يفسح للمءمن في قبره سبعين ذراعا ويضيق علي الكافر، ومثل حديث جابر: ان هذه الامة تبلي في قبورها، فاذا دخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه اتاه ملك (الحديث) وانه يري مقعده من الجنة فيقول: دعوني ابشر اهلي، فيقال له: اسكن فهذا مقعدك ابدا، ومثل ساءر احاديث عذاب القبر ونعيمه التي تقدمت، ومثل احاديث السلام علي اهل القبور وخطابهم ومعرفتهم بزيارة الاحياء لهم، وقد تقدم ذكر ذلك كله.
 وهذا القول تردده السنة الصحيحة والاثار التي لا مدفع لها، وقد تقدم ذكره، وكل ما ذكر من الادلة فهو يتناول الارواح التي هي في الجنة بالنص وفي الرفيق الاعلي.
 وقد بينا ان عرض مقعد الميت عليه من الجنة والنار لا يدل علي ان الروح في القبر ولا علي فناءه داءما من جميع الوجوه، بل لها اشراف واتصال بالقبر وفناءه، وذلك القدر منها يعرض عليه مقعده، فان للروح شانا اخر يكون في الرفيق الاعلي في اعلي عليين، ولها اتصال بالبدن، بحيث اذا سلم المسلم علي الميت رد الله عليه روحه، فيرد عليه السلام، وهي في الملا الاعلي، وانما يغلط اكثر الناس في هذا الموضع حيث يعتقد ان الروح من جنس ما يعد من الاجسام التي اذا شغلت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره.
 وهذا غلط محض، بل الروح تكون فوق السماوات في اعلي عليين، وترد الي القبر، فترد السلام وتعلم بالمسلم، وهي في مكانها هناك، وروح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الرفيق الاعلي، ويردها الله سبحانه الي القبر فترد السلام علي من سلم عليه وتسمع كلامه، وقد راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موسي قاءما يصلي في قبره، وراه في السماء السادسة والسابعة، فاما ان تكون سريعة الحركة والانتقال كلمح البصر، واما ان يكون المتصل منها بالقبر وفناءه بمنزلة شعاع الشمس وجرمها في السماء، وقد ثبت ان روح الناءم تصعد  حتي تخترق السبع الطباق، وتسجد لله بين يدي العرش، ثم ترد الي جسده في ايسر زمان، وكذلك روح الميت تصعد بها الملاءكة حتي تجاوز السموات السبع وتقف بين يدي الله، فتجد له فيها، ويقضي فيها قضاء، ويريها الملك ما اعد الله لها في الجنة، ثم تهبط فتشهد غسله وحمله ودفنه، وقد تقدم في حديث البراء بن عازب ان النفس يصعد بها حتي توقف بين يدي الله فيقول تعالي: «اكتبوا كتاب عبدي في عليين ثم اعيدوه الي الارض فيعاد الي القبر وذلك في مقدار تجهيزه وتكفينه»، فقد صرح به في حديث ابن عباس حيث قال: فيهبطون علي قدر فراغه من غسله واكفانه فيدخلون ذلك الروح بين جسد واكفانه.
 وقد ذكر ابو عبد الله بن منده من حديث عيسي بن عبد الرحمن، حدثنا ابن شهاب عامر بن سعد عن اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه قال: اردت مالي بالغابة، فادركني الليل، فاويت الي قبر عبد الله بن عمر بن حزم، فسمعت قراءة من القبر ما سمعت احسن منها، فجءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ذلك عبد الله، الم تعلم ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت ثم علقها وسط الجنة، فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم، فلا يزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانها الذي كانت به».
 ففي هذا الحديث بيان سرعة انتقال ارواحهم من العرش الي الثري ثم انتقالها من الثري الي مكانها، ولهذا قال مالك وغيره من الاءمة: ان الروح مرسلة تذهب حيث شاءت، وما يراه الناس من ارواح الموتي ومجيءهم اليهم من المكان البعيد امر يعلمه عامة الناس ولا يشكون فيه والله اعلم.
 واما السلام علي اهل القبور وخطابهم فلا يدل علي ان ارواحهم ليست في الجنة وانها علي افنية القبور، فهذا سيد ولد ادم الذي روحه في اعلي عليين مع الرفيق الاعلي صلي الله عليه واله وسلم يسلم عليه عند قبره ويرد سلام المسلم عليه، وقد وافق ابو عمر رحمه الله علي ان ارواح الشهداء في الجنة ويسلم عليهم عند قبورهم كما يسلم علي غيرهم، كما علمنا النبي صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم عليهم، وكما كان الصحابة يسلمون علي شهداء احد، وقد ثبت ان ارواحهم في الجنة تسرح حيث شاءت كما تقدم، ولا يضيق عقلك عن كون الروح في الملا  الاعلي تسرح في الجنة حيث شاءت وتسمع سلام المسلم عليها عند قبرها وتدنو حتي ترد عليه السلام، وللروح شان اخر شان البدن، وهذا جبريل صلوات الله وسلامه عليه راه النبي صلي الله عليه واله وسلم وله ستماءة جناح، منها جناحان قد سد بهما ما بين المشرق والمغرب، وكان من النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يضع ركبتيه بين ركبتيه ويديه علي فخذيه، وما اظنك يتسع بطنك انه كان حينءذ في الملا الاعلي فوق السموات حيث هو مستقره. وقد دنا من النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الدنو فان التصديق بهذا له قلوب خلقت له واهلت لمعرفته ومن لم يتسع بطاقة لهذا فهو اضيق ان يتسع للايمان بالنزول الالهي الي سماء الدنيا كل ليلة وهو فوق مساواته علي عرشه لا يكون فوقه شي ء البتة، بل هو العالي علي كل شي ء وعلوه من لوازم ذاته.
 وكذلك دنوه عشية عرفة من اهل الموقف، وكذلك مجيءه يوم القيامة لمحاسبة خلقه، واشراق الارض بنوره، وكذلك مجيءه الي الارض حين دحاها وسواها ومدها وبسطها وهياها لما يراد منها. وكذلك مجيءه يوم القيامة حين يقبض من عليها ولا يبقي بها احد كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم فاصبح ربك يطوف في الارض وقد خلت عليه البلاد، وهذا هو فوق سماواته علي عرشه.
  AUTO فصل [الرءيا]
 ومما ينبغي ان يعلم ان ما ذكرنا من شان الروح يختلف بحسب حال من الارواح من القوة والضعف، والكبر والصغر، فالروح العظيمة الكبيرة ذلك ما ليس لمن هو دونها، وانت تري احكام الارواح في الدنيا كيف تتفاوت اعظم تفاوت، بحسب تفارق الارواح وكيفياتها وقواها وابطاءها واسراعها والمعاونة لها، فالروح المطلقة من اسر البدن وعلاءقه وعواءقه التصرف والقوة والنفاذ والهمة وسرعة من الصعود الي الله والتعلق بالله ما ليس للروح المهينة المحبوسة في علاءق البدن وعواءقه، فان كان هذا وهي محبوسة في بدنها فكيف اذا تجردت وفارقته واجتمعت فيها قواها وكانت في اصل شانها روحا علية زكية كبيرة ذات همة عالية فهذه لها بعد مفارقة البدن شان اخر وفعل اخر.
 وقد تواترت الرءيا من اصناف بني ادم علي فعل الارواح بعد موتها ما لا  تقدر علي مثله حال اتصالها بالبدن من هزيمة الجيوش الكبيرة بالواحد والاثنين والعدد القليل ونحو ذلك، وكم قد رءي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعه ابو بكر وعمر في النوم قد هزمت ارواحهم عساكر الكفر والظلم، فاذا بجيوشهم مغلوبة مكسورة مع كثرة عددهم [وعدتهم] «» ضعف المءمنين وقتلهم.
 ومن العجب ارواح المءمنين المتحابين المتعارفين تتلاقي وبينها اعظم مسافة وابعدها، فتالف وتتعارف، فيعرف بعضها بعضا كانه جليسه وعشيره، فاذا راه طابق ذلك ما كان عرفته روحه قبل رءيته.
 (قال) عبد الله بن عمرو: ان ارواح المءمنين تتلاقي علي مسيرة يوم، وما راي احدهما قط، ورفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 (وقال) عكرمة ومجاهد: اذا نام الانسان فان له سببا يجري فيه الروح واصله في الجسد، فتبلغ حيث شاء الله ما دام ذاهبا، فالانسان ناءم، فاذا رجع الي البدن انتبه الانسان وكان بمنزلة شعاع الشمس الذي هو ساقط بالارض فاصله متصل بالشمس.
 وقد ذكر ابو عبد الله بن منده عن بعض اهل العلم انه قال: ان الروح تمتد من منخر الانسان ومركبه واصله في بدنه، فلو خرج الروح بالكلية لمات، كما ان السراج لو فرق بينه وبين الفتيلة ، الا تري ان مركب النار في الفتيلة وضوءها وشعاعها يملا البيت، فكذلك الروح تمتد من منخر الانسان في منامه، حتي تاتي السماء وتجول في البلدان وتلتقي مع ارواح الموتي، فاذا اراه الملك الموكل بارواح العباد ما احب ان يريه، وكان المرءي في اليقظة عاقلا ذكيا صدوقا لا يلتفت في يقظته الي شي ء من الباطل رجع اليه روحه فادي الي قلبه الصدق مما اراه الله عز وجل علي حسب خلقه، وان كان خفيا نزقا يحب الباطل والنظر اليه فاذا نام واراه الله امرا من خير او شر رجعت روحه اليه فحيث ما راي شيءا من مخاريق الشيطان او الباطل وقفت روحه عليه كما يقظته، فكذلك لا يءدي الي قلبه، فلا يعقل ما راي، لانه خلط الحق بالباطل، فلا يمكن معبر ان يعبر له وقد خلط الحق بالباطل.

 وهذا من احسن الكلام، وهو دليل علي معرفة قاءله وبصيرته بالارواح واحكامها.
 وانت تري الرجل يسمع العلم والحكمة وما هو انفع شي ء له، ثم يمر بباطل ولهو من غناء وشبهة او زور او غيره فيصغي اليه، ويفتح له قلبه حتي يتادي اليه، فيتخبط عليه ذلك الذي سمعه من العلم والحكمة، ويلتبس عليه الحق بالباطل فهكذا شان الارواح عند النوم، واما بعد المفارقة فانها تعذب بتلك الاعتقادات والشبه الباطلة التي كانت حظها حال اتصالها بالبدن، وينضاف الي ذلك عذابها بتلك الارادات والشهوات التي حيل بينهما وبينها ويضاف الي ذلك عذاب اخر ينشءه الله ولبدنها من الاعمال التي اشتركت معه فيها، وهذه هي المعيشة الضنك في البرزخ والزاد الذي تزود به اليه.
 والروح الزكية العلوية المحقة التي لا تحب الباطل ولا تالفه بضد ذلك كله، تنعم بتلك الاعتقادات الصحيحة والعلوم والمعارف التي تلقتها من النبوة وتلك الارادات والهمم الزكية، وينشء الله سبحانه لها من اعمالها نعيما ينعمها به [في] «» البرزخ فتصير لها روضة من رياض الجنة ولتلك حفرة من حفر النار.
  AUTO فصل [هل الارواح في السماء؟]
 واما قول من قال: ارواح المءمنين عند الله تعالي ولم يزد علي ذلك، فانه تادب مع لفظ القران حيث يقول الله عز وجل: بل احياء عند ربهم يرزقون «».
 وقد احتج ارباب هذا القول بحجج (منها) ما رواه محمد بن اسحاق الصنعاني حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الميت اذا خرجت نفسه يعرج بها الي السماء حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها عز وجل، واذا كان الرجل السوء يعرج بها الي السماء فانه لا يفتح لها ابواب السماء فترسل من السماء فتصير الي القبر. هذا اسناد لا تسال عن صحته وهو في مسند احمد وغيره.

 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن ابي موسي الاشعري قال: تخرج روح المءمن اطيب من ريح المسك فينطلق بها الملاءكة من دون السماء فيقولون ما هذا؟ فيقولون: هذا فلان ابن فلان كان يعمل كيت وكيت لمحاسن عمله فيقولون: مرحبا بكم وبه، فيقبضونها منها، فيصعد بها من الباب الذي كان يصعد منه عمله، فتشرق في السموات ولها برهان كبرهان الشمس حتي ينتهي الي العرش، واما الكافر فاذا قبض انطلق بروحه فيقولون ما هذا؟ فيقولون: هذا فلان ابن فلان يعمل كيت وكيت لمساوء عمله فيقولون: لا مرحبا لا مرحبا ردوه الي اسفل الارض الي الثري.
 وقال الملكي بن ابراهيم عن داود بن يزيد الاودي قال اراه عن عامر الشعبي عن حذيفة بن اليمان انه قال: الارواح موقوفة عند الرحمن عز وجل تنتظر موعده حتي ينفخ فيها.
 وذكر سفيان بن عيينة عن منصور بن صفية عن امه انه دخل ابن عمر المسجد بعد قتل ابن الزبير وهو مصلوب فاتي اسماء يعزيها فقال لها: عليك بتقوي الله والصبر فان هذه الجثث ليست بشي ء، وانما الارواح عند الله، فقالت:
 وما يمنعني من الصبر وقد اهدي راس يحيي بن زكريا الي بغي من بغايا بني اسراءيل.
 وذكر جرير عن الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف قال: كنا جلوسا الي كعب والربيع بن خيثم وخالد بن عرعرة في اناس، فجاء ابن عباس فقال: هذا ابن عم نبيكم، قال: فاوسع له فجلس، فقال: يا كعب كل ما في القران قد عرفت غير اربعة اشياء فاخبرني عنهن: ما سجين؟ وما عليون؟ وما سدرة المنتهي؟ وما قول الله لادريس ورفعناه مكانا عليا «»؟ قال: اما عليون فالسماء السابعة فيها ارواح المءمنين، واما سجين فالارض السابعة السفلي وارواح الكفار تحت جسد ابليس، واما قول الله سبحانه لادريس ورفعناه مكانا عليا فاوحي الله اليه اني رافع لك كل يوم مثل اعمال بني ادم وكلم صديقا له من الملاءكة ان يكلم له ملك الموت فاءخره حتي يزداد عملا، فحمله بين جناحيه فعرج به حتي اذا كان  في السماء الرابعة لقيه ملك الموت فكلمه في حاجته فقال: واين هو؟ قال: هو ذا بين جناحي، قال: فالعجب اني امرت ان اقبض روحه في السماء الرابعة فقبض روحه. واما سدرة المنتهي فانها سدرة علي رءوس حملة العرش ينتهي اليها علم الخلاءق ثم ليس لاحد وراءها علم فلذلك سميت سدرة المنتهي.
 (قال) ابن منده: ورواه وهب بن جرير عن ابيه، ورواه يعقوب القمي عن شمر، ورواه خالد بن عبد الله عن العوام بن حوشب عن القاسم بن عوف عن الربيع بن خيثم قال: كنا جلوسا عند كعب فذكره.
 وذكر يعلي بن عبيد عن الاجلح عن الضحاك قال: اذا قبض روح العبد المءمن عرج به الي السماء الدنيا فينطلق معه المقربون الي السماء الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة ثم الخامسة ثم السادسة ثم السابعة حتي ينتهي الي سدرة المنتهي، قلت للضحاك: لم سميت سدرة المنتهي [قال: لانه ينتهي] «» اليها كل شي ء من امر الله عز وجل لا يعدوها، فيقول ربي! عبدك فلان، وهو اعلم به منهم، فيبعث الله اليك بصك مختوم يءمنه من العذاب، وذلك قوله تعالي كلا ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون، كتاب مرقوم يشهده المقربون «» وهذا القول لا ينافي قول من قال: هم في الجنة، فان الجنة عند سدرة المنتهي، والجنة عند الله، وكان قاءله راي ان هذه العبارة اسلم واوفق، وقد اخبر الله سبحانه ان ارواح الشهداء عنده، واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انها تسرح في الجنة حيث شاءت.
  AUTO فصل [مكان الارواح]
 واما قول من قال: ان ارواح المءمنين بالجابية، وارواح الكفار بحضرموت ببرهوت، فقال ابو محمد بن حزم: هذا من قول الرافضة، وليس كما قال، بل قد قاله جماعة من اهل السنة.
 (قال) ابو عبد الله بن منده، وروي عن جماعة من الصحابة والتابعين ان ارواح المءمنين بالجابية ثم قال: اخبرنا محمد بن محمد بن يونس حدثنا احمد بن  عاصم، حدثنا ابو داود سليمان بن داود، حدثنا همام، حدثني قتادة، حدثني رجل عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو انه قال: ان ارواح المءمنين تجتمع بالجابية وان ارواح الكفار تجتمع في سبخة بحضرموت يقال لها برهوت.
 ثم ساق من طريق حماد بن سلمة عن عبد الجليل بن عطية عن شهر بن حوشب ان كعبا راي عبد الله بن عمرو وقد تكلب الناس عليه يسالونه فقال لرجل:
 سله اين ارواح المءمنين وارواح الكفار؟ فساله، فقال: ارواح المءمنين بالجابية وارواح الكفار ببرهوت.
 (قال) ابن منده: ورواه ابو داود وغيره عن عبد الجليل ثم ساق من حديث سفيان عن فرات القزاز عن ابي الطفيل عن علي قال: خير بءر في الارض زمزم، وشر بءر في الارض برهوت في حضرموت، وخير واد في الارض واد مكة والوادي الذي اهبط فيه ادم بالهند منه طيبكم، وشر واد في الارض الاحقاف وهو في حضرموت ترده ارواح الكفار.
 قال ابن منده: روي حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس عن علي: ابغض بقعة في الارض واد بحضرموت يقال له:
 برهوت، فيه ارواح الكفار وفيه ماءها بالنهار اسود كانه قيح تاوي اليه الهوام.
 ثم ساق من طريق اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن ابان بن تغلب قال: قال رجل بت فيه. يعني وادي برهوت.
 فكانما حشرت فيه اصوات الناس وهم يقولون: يا دومة يا دومة؟ قال ابان: فحدثنا رجل من اهل الكتاب ان دومة هو الملك الذي علي ارواح الكفار وقال سفيان:
 وسالنا الحضرميين فقالوا: لا يستطيع احد ان يبيت فيه بالليل.
 فهذا جملة ما علمته في هذا القول، فان اراد عبد الله بن عمرو بالجابية التمثيل والتشبيه وانها تجمع في مكان فسيح يشبه الجابية لسعته وطيب هواءه فهذا قريب، وان اراد نفس الجابية دون ساءر الارض فهذا لا يعلم الا بالتوقيت ولعله مما تلقاه عن بعض اهل الكتاب.
  AUTO فصل [هل تجتمع الروح في الارض؟]
 واما قول من قال: انها تجتمع في الارض التي قال الله فيها: ولقد كتبنا  في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون «» فهذا ان كان قاله [في] «» تفسير الاية فليس هو تفسيرا لها.
 وقد اختلف الناس في الارض المذكورة هنا فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: هي ارض الجنة وهذا قول اكثر المفسرين. وعن ابن عباس قول اخر انها الدنيا التي فتحها الله علي امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وهذا القول هو الصحيح. نظيره قوله تعالي في سورة النور: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم «» وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «زويت «» لي الارض مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» «».
 وقالت طاءفة من المفسرين: المراد بذلك ارض بيت المقدس وهي من الارض التي اورثها الله عباده الصالحين وليست الاية مختصة بها.
  AUTO فصل [هل الارواح في عليين؟]
 واما قول من قال ان ارواح المءمنين في عليين في السماء السابعة وارواح الكفار في سجين في الارض السابعة فهذا قول قد قاله جماعة من السلف والخلف، ويدل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اللهم الرفيق الاعلي».
 وقد تقدم حديث ابي هريرة ان الميت اذا خرجت روحه عرج بها الي السماء حتي ينتهي بها الي السماء السابعة التي فيها عز وجل، وتقدم قول ابي موسي: انها تصعد حتي تنتهي الي العرش وقول حذيفة انها موقوفة عند الرحمن، وقول عبد الله بن عمر ان هذه الارواح عند الله، وتقدم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ارواح الشهداء تاوي الي قناديل تحت العرش، وتقدم حديث البراء بن عازب: انها تصعد من سماء الي سماء ويشيعها من كل سماء مقربوها حتي تنتهي بها الي السماء السابعة، وفي لفظ: الي السماء التي فيها الله عز وجل.
 ولكن هذا لا يدل علي استقرارها هناك، بل يصعد بها هنالك للعرض علي  ربها، فيقضي امره ويكتب كتابه من اهل عليين، او من اهل سجين، ثم تعود الي القبر للمسالة، ثم ترجع الي مقرها التي اودعت فيه، فارواح المءمنين في عليين بحسب منازلهم وارواح الكفار في سجين بحسب منازلهم.
  AUTO فصل [الرد علي من قال ان الارواح في بءر زمزم]
 واما قول من قال: ان ارواح المءمنين تجتمع ببءر زمزم، فلا دليل علي هذا القول من كتاب ولا سنة يجب التسليم لها، ولا قول صاحب يوثق به، وليس بصحيح، فان تلك بءر لا تسع ارواح المءمنين جميعهم، وهو مخالف لما ثبتت به السنة الصريحة من ان نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة.
 وبالجملة: فهذا من ابطل الاقوال وافسدها وهو افسد من قول من قال انها بالجابية فان ذلك مكان متسع فضاء بخلاف البءر الضيقة.
  AUTO فصل [هل الارواح في البرزخ؟]
 واما قول من قال ان ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت فهذا مروي عن سليمان الفارسي، والبرزخ هو الحاجز بين شيءين، وكان سلمان اراد في ارض بين الدنيا والاخرة مرسلة هناك تذهب حيث شاءت.
 وهذا قول قوي، فانها قد فارقت الدنيا ولم تلج الاخرة، بل هي في برزخ بينهما، فارواح المءمنين في برزخ واسع فيه الروح والريحان والنعم، وارواح الكفار في برزخ ضيق فيه الغم والعذاب قال تعالي: ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون «»، فالبرزخ هنا ما بين الدنيا والاخرة واصله الحاجز بين الشيءين.
  AUTO فصل [الرد علي من قال انها علي جانبي ادم]
 واما قول من قال ان ارواح المءمنين عن يمين ادم وارواح الكفار عن يساره فعلمر الله لقد قال قولا يءيده الحديث الصحيح، وهو حديث الاسراء، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم راهم كذلك، ولكن لا يدل ذلك علي تعادلهم في اليمين والشمال، بل يكون هءلاء عن يمينه في العلو والسعة، وهءلاء عن يساره في السفل والسجن.

 وقد قال ابو محمد بن حزم: ان ذلك البرزخ الذي راه فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به عند سماء الدنيا قال: وذلك عند منقطع العناصر، قال: وهذا يدل علي انها عنده تحت السماء حتي تنقطع العناصر وهي الماء والتراب والنار والهواء.
 وهو داءما يشنع علي من قال قولا لا دليل عليه، فاي دليل له علي هذا القول من كتاب وسنة؟ وسياتي اشباع الكلام علي قوله اذ انتهينا اليه ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: فاذا كانت ارواح اهل السعادة عن يمين ادم، وادم في السماء الدنيا، وقد ثبت ان ارواح الشهداء في ظل العرش، والعرش فوق السماء السابعة، فكيف تكون عن يمينه، وكيف يراها النبي صلي الله عليه واله وسلم هناك في السماء الدنيا؟ فالجواب من وجوه.
 احدهما: انه لا يمتنع كونها عن يمينه في جهة العلو كما كانت ارواح الاشقياء عن يساره في جهة السفلي.
 الثاني: انه غير ممتنع ان تعرض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في سماء الدنيا وان مستقرها فوق ذلك.
 الثالث: انه لم يخبر انه راي ارواح السعداء جميعا هناك بل قال: فاذا عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة، ومعلوم قطعا ان روح ابراهيم وموسي فوق ذلك في السماء السادسة والسابعة، وكذلك الرفيق الا علي ارواحهم فوق ذلك وارواح السعداء بعضها اعلي من بعض بحسب منازلهم، كما ان ارواح الاشقياء بعضها اسفل من بعض منازلهم. والله اعلم.
  AUTO فصل [من قال انها تعود الي مكانها الذي كانت فيه قبل ان تخلق]
 واما قول ابي محمد حزم ان مستقرها حيث كانت قبل خلق اجسادها فهذا بناء منه علي مذهبه الذي اختاره وهو ان الارواح مخلوقة قبل الاجساد وهذا فيه قولان للناس، وجمهورهم علي ان الارواح خلقت بعد الاجساد والذين قالوا انها خلقت قبل الاجساد ليس معهم علي ذلك دليل من كتاب ولا سنة ولا اجماع الا ما فهموه من نصوص لا تدل علي ذلك او احاديث لا تصح كما احتج به ابو محمد بن حزم من قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم  علي انفسهم الست بربكم قالوا: بلي شهدنا «» الاية وبقوله تعالي ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا «»، قال فصح ان الله خلق الارواح جملة وهي الانفس، وكذلك اخبر عليه السلام: «ان الارواح جنوده مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف»، قال واخذ عز وجل عهدها وشهادتها وهي مخلوقة مصورة عاقلة قبل ان يامر الملاءكة بالسجود لادم، وقبل ان يدخلها في الاجساد يومءذ تراب. وقال: لان الله تعالي خلق ذلك بلفظة ثم التي توجب التعقيب والمهلة ثم اقرها سبحانه وتعالي حيث شاء وهو البرزخ الذي ترجع اليه عند الموت.
 وسنذكر ما في هذا الاستدلال عند جواب سءال الساءل عن الارواح [هل] «» هي مخلوقة مع الابدان ام قبلها؟ اذ الغرض هنا الكلام علي مستقر الارواح بعد الموت، وقوله انها تستقر في البرزخ الذي كانت فيه قبل خلق الاجساد مبني علي هذا الاعتقاد الذي اعتقده، وقوله: ان ارواح السعداء عن يمين ادم، وارواح الكفار الاشقياء عن يساره حق، كما اخبر به النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقوله ان ذلك منقطع العناصر، لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، ولا يشبه اقوال اهل الاسلام، والاحاديث الصحيحة تدل علي ان الارواح فوق العناصر في الجنة عند الله، وادلة القران تدل علي ذلك، وقد وافق ابو محمد علي ان ارواح الشهداء في الجنة، ومعلوم ان الصديقين افضل منهم، فكيف تكون روح ابي بكر الصديق وعبد الله بن مسعود وابي الدرداء وحذيفة بن اليمان واشباههم رضي الله عنهم عند منقطع العناصر، وذلك تحت هذا الفلك الادني وتحت سماء الدنيا، وتكون ارواح شهداء زماننا وغيرهم فوق العناصر وفوق السموات.
 واما قوله: قد ذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهويه انه ذكر هذا الذي قلنا بعينه، قال: وعلي هذا جميع اهل العلم وهو قول جميع اهل الاسلام.
 (قلت) محمد بن نصر المروزي ذكر في كتاب الرد علي ابن قتيبة في تفسير  قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم «». الاثار التي ذكرها السلف من استخراج ذرية ادم من صلبه، ثم اخذ الميثاق عليهم وردهم في صلبه وانه اخرجهم مثل الذر وانه اخرجهم مثل الذر وانه سبحانه قسمهم اذ ذاك الي شقي وسعيد وكتب اجالهم وارزاقهم واعمالهم وما يصيبهم من خير وشر، ثم قال: قال اسحاق: اجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد استنطقهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم، قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل، هذا نص كلامه وهو ما تري لا يدل علي ان مستقر الارواح ابو محمد حيث تنقطع العناصر بوجه من الوجوه بل ولا يدل علي ان الارواح كاءنة قبل خلق الاجساد، بل انما يدل علي انه سبحانه اخرجها حينءذ فخاطبها، ثم ردها الي صلب ادم، وهذا القول وان كان قد قاله من السلف والخلف فالقول الصحيح غيره كما ستقف عليه ان شاء الله، اذ ليس الغرض في جواب هذه المسالة الكلام في الارواح، هل هي مخلوقة قبل الاجساد ام لا، حتي لو سلم لابي محمد هذا كله لم يكن فيه دليل علي ان مستقرها حيث تنقطع العناصر ولا ان ذلك الموضع كان مستقرها اولا.
  AUTO فصل [الرد علي من قال ان مستقر الروح العدم المحض]
 واما قول من قال مستقرها العدم المحض. فهذا قول من قال انها عرض من اعراض البدن وهو الحياة، وهذا قول ابن الباقلاني ومن تبعه. وكذلك قال ابو الهذيل العلاف: النفس عرض من الاعراض ولم يعينه بانه الحياة كما عينه ابن الباقلاني، ثم قال: هي عرضي كساءر اعراض الجسم.
 وهءلاء عندهم ان الجسم اذا مات عدمت روحه كما تقدم وساءر اعراضه المشروطة بالحياة، ومن يقول منهم ان العرض لا يبقي زمانين كما يقوله اكثر الاشعرية «» فمن قولهم ان روح الانسان الان هي غير روحه قبل وهو لا ينفك  يحدث له روح ثم تغير ثم روح ثم تغير هكذا ابدا فيبدل له الف روح فاكثر في مقدار ساعة من الزمان فما دونها فاذا مات فلا روح تصعد الي السماء وتعود الي القبر وتقبضها الملاءكة ويستفتحون لها ابواب السموات ولا تنعم ولا تعذب وانما ينعم ويعذب الجسد. واذا شاء الله تنعيمه وتعذيبه رد اليه الحياة في وقت يريد نعيمه او عذابه والا فلا ارواح هناك قاءمة بنفسها البتة.
 وقال بعض ارباب هذا القول ترد الحياة الي عجب الذنب «»، فهو الذي يعذب وينعم حسب.
 وهذا قول يرده الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقول والفطن والفطرة، وهو قول من لم نعرف روحه فضلا عن روح غيره، وقد خاطب الله سبحانه النفس بالرجوع والدخول والخروج دلت النصوص الصحيحة الصريحة علي انها تصعد وتنزل وتقبض وتمسك وترسل وتستفتح لها ابواب السماء وتسجد وتتكلم، وانها تخرج تسيل كما تسيل القطرة، وتكفن وتحنط في اكفان الجنة والنار، وان ملك الموت ياخذها بيده ثم تتناولها الملاءكة من يده، ويشم لها كاطيب نفخة مسك او انتن جيفة، وتشيع من سماء الي سماء، ثم تعاد الي الارض مع الملاءكة، وانها اذا خرجت تبعها البصر بحيث يراها وهي خارجة. ودل القران علي انها تنتقل من مكان الي مكان حتي تبلغ الحلقوم في حركتها، وجمع ما ذكرنا من جمع الادلة الدالة علي تلاقي الارواح وتعارفها وانها جنود مجندة الي غير ذلك  تبطل هذا القول، وقد شاهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الارواح ليلة الاسراء عن يمين ادم وشماله، واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان نسمة المءمن طاءر يعلق في شجرة الجنة، وارواح الشهداء في حواصل طير خضر، واخبر تعالي عن ارواح ال فرعون انها تعرض علي النار غدوا وعشيا.
 ولما اورد ذلك علي ابن الباقلاني لج في الجواب وقال: يخرج علي هذا احد وجهين:
 اما بان يوضع عرض من الحياة في اول جزء من اجزاء الجسم، واما ان يخلق لتلك الحياة والنعيم والعذاب جسد اخر.
 وهذا قول في غاية الفساد من وجوه كثيرة، واي قول افسد من قول من يجعل روح الانسان عرضا من الاعراض تتبدل كل ساعة الوفا من المرات، فاذا فارقه هذا العرض لم يكن بعد المفارقة روح تنعم ولا تعذب، ولا تصعد ولا تنزل، ولا تمسك ولا ترسل، فهذا قول مخالف للعقل ونصوص الكتاب والسنة والفطرة، وهو قول من لم يعرف نفسه، وسياتي ذكر الوجوه الدالة علي بطلان هذا القول في موضعه من هذا الجواب ان شاء الله. وهو قول لم يقل به احد من سلف الامة ولا من الصحابة والتابعين ولا اءمة الاسلام.
  AUTO فصل [التناسخ]
 واما قول من قال ان مستقرها بعد الموت ابدان اخر غير هذه الابدان وهذا القول فيه حق وباطل.
 فاما الحق: فما اخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه واله وسلم عن الشهداء انها في حواصل طير خضر تاوي الي قناديل معلقة بالعرش هي كالاوكار للطاءر، وقد صرح بذلك في قوله: «جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر».
 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة» يحتمل ان يكون هذا الطاءر مركبا للروح كالبدن لها، ويكون ذلك لبعض المءمنين والشهداء، ويحتمل ان تكون الروح في صورة طاءر، وهذا اختيار ابي محمد بن حزم وابي عمر بن عبد البر، وقد تقدم كلام ابي عمر والكلام عليه، واما ابن حزم فانه قال معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: «نسمة المءمن طاءر  يعلق» وهو علي ظاهرة لا علي ظن اهل الجهل، وانما اخبر صلي الله عليه واله وسلم ان نسمة المءمن طاءر يعلق بمعني انها تطير في الجنة لا انها تمسخ في صورة الطير.
 قال: فان قيل ان النسمة مءنثة. قلنا: قد صح عن عربي فصيح انه قال:
 اتتك كتاب فاستخففت بها، فقيل له: اتءنث الكتاب؟ قال: اوليس صحيفة، وكذلك النسمة تذكر كذلك؟ قال: واما الزيادة التي فيها انها في حواصل طير خضر فانها صفة تلك القناديل التي تاوي اليها، والحديثان معا حديث واحد. وهذا الذي قاله في غاية الفساد لفظا ومعني، فان حديث نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة غير حديث ارواح الشهداء في حواصل طير خضر، والذي ذكره محتمل في الحديث الاول، واما الحديث الثاني فلا يحتمله بوجه، فانه صلي الله عليه واله وسلم اخبر ان ارواحهم في حواصل طير، وفي لفظ اجواف طير خضر. وفي لفظ بيض، وان تلك الطير تسرح في الجنة فتاكل من ثمارها وتشرب من انهارها ثم تاوي الي قناديل تحت العرش هي لها كالاوكار للطاءر، وقوله ان حواصل تلك الطير هي صفة القناديل التي تاوي اليها خطا قطعا، بل تلك القناديل ماوي لتلك الطير، فها هنا ثلاثة امور صرح بها الحديث: ارواح وطير هي في اجوافها، وقناديل هي ماوي لتلك الطير، والقناديل مستقرة تحت العرش لا تسرح، والطير تسرح وتذهب وتجي ء والارواح في اجوافها.
 فان قيل: يحتمل ان تجعل نفسها في صورة طير انها تركب في بدن طير كما قال تعالي: في اي صورة ما شاء ركبك «» ويدل عليه قوله في اللفظ الاخر ارواحهم كطير خضر كذلك رواه ابن ابي شيبة «» حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله.
 قال ابو عمرو الذي يشبه عندي والله اعلم ان يكون القول قول من قال كطير  او صورة طير لمطابقته لحديثنا المذكور. يعني حديث كعب بن مالك في نسمة المءمن.
 فالجواب: ان هذا الحديث قد روي بهذين اللفظين والذي رواه مسلم في الصحيح من حديث الاعمش عن مسروق، فلم يختلف حديثهما انها في اجواف طير خضر.
 واما حديث ابن عباس: فقال عثمان بن ابي شيبة: حدثنا عبد الله ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لما اصيب اخوانكم يعني يوم احد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب مدلاة في ظل العرش فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يتكلوا عن الحرب ولا يزهدوا في الجهاد؟ فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون» «».
 واما حديث كعب بن مالك: فهو في السنن الاربعة ومسند احمد ولفظه للترمذي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من ثمر الجنة او شجر الجنة» قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح «». ولا محذور في هذا، ولا يبطل قاعدة من قواعد الشرع، ولا يخالف  نصا من كتاب ولا سنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل هذا من اتمام اكرام الله للشهداء ان اعاضهم من ابدانهم التي مزقوها لله ابدانا خيرا منها تكون مركبا لارواحهم ليحصل بها كمال تنعمهم، فاذا كان يوم القيامة رد ارواحهم الي تلك الابدان التي كانت في الدنيا.
 فان قيل: فهذا هو القول بالناسخ وحلول الارواح في ابدان غير ابدانها التي كانت فيها.
 قيل: هذا المعني الذي دلت عليه السنة الصريحة حق يجب اعتقاده ولا يبطله تسمية المسمي له تناسخا، كما ان اثبات ما دل عليه العقل والنقل من صفات الله عز وجل حقاءق اسماءه الحسني حق، لا يبطله تسمية المعطلين له تركيبا وتجسيما، وكذلك ما دل عليه العقل والنقل من اثبات افعاله وكلامه بمشيءته، ونزوله كل ليلة الي سماء الدنيا، ومجيءه يوم القيامة للفصل بين عباده، حق لا يبطله تسمية المعطلين له حلول حوادث، كما ان ما دل عليه العقل والنقل علو الله علي خلقه ومباينته لهم واستواءه علي عرشه وعروج الملاءكة والروح اليه ونزولها من عنده وصعود الكلم الطيب اليه وعروج رسوله اليه ودنوه منه حتي صار قاب قوسين او ادني وغير ذلك من الادلة حق لا يبطله تسمية الجهمية له حيزا وجهة وتجسيما.
 قال الامام احمد: «لا نزيل عن الله صفة من صفاته لاجل شناعة المشنعين» قال: هذا شان اهل البدع، يلقبون اهل السنة واقوالها بالالقاب التي ينفرون منها الجهال ويسمونها حشوا وتركيبا وتجسيما، ويسمون عرش الرب تبارك وتعالي حيزا وجهة، ليتوصلوا بذلك الي نفي علوه علي خلقه واستواءه علي عرشه، كما تسمي الرافضة موالاة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم ومحبتهم والدعاء لهم نصبا، وكما تسمي القدرية «» المجوسية اثبات القدر جبرا، فليس  الشان في الالقاب، وانما الشان في الحقاءق، والمقصود ان تسمية ما دلت عليه [الاحاديث] «» الصريحة في جعل ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تناسخا لا يبطل هذا المعني، وانما التناسخ الباطل ما تقوله اعداء الرسل من الملاحدة وغيرهم الذين ينكرون المعاد، وان الارواح تصير بعد مفارقة الابدان الي اجناس الحيوان والحشرات والطيور التي تناسبها وتشاكلها، فاذا فارقت هذه الابدان انتقلت الي ابدان تلك الحيوانات، فتنعم فيها او تعذب، ثم تفارقها وتحل في ابدان اخر تناسب اعمالها واخلاقها.
 وهكذا ابدا، فهذا معادها عندهم ونعيمها وعذابها، لا معاد لها عندهم غير ذلك، فهذا هو التناسخ الباطل المخالف لما اتفقت عليه الرسل والانبياء من اولهم الي اخرهم، وهو كفر بالله واليوم الاخر.
 وهذه الطاءفة يقولون: ان مستقر الارواح بعد المفارقة [الي] «» ابدان الحيوانات التي تناسبها. وهو ابطل قول واخبثه، ويليه قول من قال: ان الارواح تعدم جملة الموت، ولا تبقي هناك روح تنعم ولا تعذب ، بل النعيم والعذاب يقع علي اجزاء الجسد او جزء منه اما عجب او غيره، فيخلق الله فيه الالم واللذة، اما بواسطة رد الحياة اليه كما قاله بعض ارباب هذا القول، او بدون رد الحياة كما قاله اخرون منهم، فهءلاء عندهم: لا عذاب في البرزخ الا علي الاجساد، ومقابلهم من يقول: ان الروح لا تعاد الي الجسد بوجه ولا تتصل به، والعذاب والنعيم علي الروح فقط، والسنة الصريحة المتواترة ترد قول هءلاء وهءلاء، وتبين ان العذاب علي الروح والجسد مجتمعين ومنفردين.

 فان قيل: فقد ذكرتم اقوال الناس في مستقر الارواح وماخذهم فما هو الراجح من هذه الاقوال حتي نعتقده؟
 قيل: الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت. فمنها: ارواح في اعلي عليين في الملا الاعلي وهي ارواح الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وهم متفاوتون في منازلهم كما راها النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء.
 ومنها: ارواح في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، وهي ارواح بعض الشهداء لا جميعهم، بل من الشهداء من تحبس روحه عن دخول الجنة لدين عليه او غيره كما في المسند عن محمد بن عبد الله بن جحش ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ما لي ان قتلت في سبيل الله؟ قال: «الجنة» فلما ولي قال: «الا الذي سارني به جبريل انفا». ومنهم من يكون محبوسا علي باب الجنة كما في الحديث الاخر: «رايت صاحبكم محبوسا علي باب الجنة».
 ومنهم: من يكون محبوسا في قبره، كحديث صاحب الشملة التي غلها ثم استشهد، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 «والذي نفسي بيده ان الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا في قبره» «».
 ومنهم: من يكون مقره باب الجنة كما في حديث ابن عباس: «الشهداء علي بارق نهر باب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية». رواه احمد.
 وهذا بخلاف جعفر بن ابي طالب حيث ابدله الله من يديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء «».
 ومنهم: من يكون محبوسا في الارض لم تعل روحه الي الملا الاعلي، فانها  كانت روحا سفلية ارضية، فان الانفس الارضية لا تجامع الانفس السماوية كما تجامعها في الدنيا، والنفس التي لم تكتسب في الدنيا معرفة ربها ومحبته وذكره والانس به والتقرب اليه، بل هي ارضية سفلية، لا تكون بعد المفارقة لبدنها الا هناك، كما ان النفس العلوية التي كانت في الدنيا عاكفة علي محبة الله وذكره والتقرب اليه والانس به تكون بعد المفارقة مع الارواح العلوية المناسبة لها، فالمرء مع من احب في البرزخ ويوم القيامة، والله تعالي يزوج النفوس بعضها ببعض في البرزخ ويوم المعاد كما تقدم في الحديث، ويجعل روحه يعني المءمن مع النسيم الطيب اي الارواح الطيبة المشاكلة فالروح بعد المفارقة تلحق باشكالها واخوانهم واصحاب عملها فتكون معهم هناك.
 ومنها: ارواح تكون في تنور الزناة والزواني، وارواح في نهر الدم تسبح فيه وتلقهم الحجارة، فليس للارواح سعيدها وشقيها مستقر واحد، بل روح في اعلي عليين، وروح ارضية سفلية لا تصعد عن الارض.
 وانت اذا تاملت السنن والاثار في هذا الباب وكان لك بها فضل اعتناء عرفت حجة ذلك، ولا تظن ان بين الاثار الصحيحة في هذا الباب تعارضا فانها كلها حق يصدق بعضها بعضا، لكن الشان في فهمها ومعرفة النفس واحكامها وان لها شانا غير شان البدن، وانها مع كونها في الجنة فهي في السماء وتنفعل بفناء القبر وبالبدن فيه، وهي اسرع شي ء حركة وانتقالا وصعودا وهبوطا وانها تنقسم الي مرسلة ومحبوسة وعلوية وسفلية ولها بعد المفارقة صحة ومرض ولذة ونعيم والم اعظم مما كان لها حال اتصالها بالبدن بكثير، [فهنالك] «» الحبس والالم والعذاب والمرض والحسرة، وهنالك اللذة والراحة والنعيم والاطلاق، وما اشبه حالها في هذا البدن بحال ولد في بطن امه وحالها بعد المفارقة بحاله بعد خروجه من البطن الي هذه الدار.
 فلهذه الانفس اربع دور، كل دار اعظم من التي قبلها:
 الدار الاولي: في بطن الام وذلك الحصر والضيق والغم والظلمات الثلاث.

 والدار الثانية: هي الدار التي نشات فيها والفتها واكتسبت فيها الخبر والشر واسباب السعادة والشقاوة.
 والدار الثالثة: دار البرزخ وهي اوسع من هذه الدار واعظم بل نسبتها اليه كنسبة هذه الدار الي الاولي.
 والدار الرابعة: دار القرار وهي الجنة او النار، فلا دار بعدها، والله ينقلها في هذه الدار طبقا بعد طبق حتي يبلغها الدار التي لا يصلح لها غيرها ولا يليق بها سواها، وهي التي خلقت لها وهيءت للعمل الموصل اليها، ولها في كل دار من هذه الدور حكم وشان غير شان الدار الاخري، فتبارك الله فاطرها ومنشءها ومميتها ومحييها ومسعدها ومشقيها الذي فاوت بينها في درجات سعادتها وشقاوتها كما فاوت بينها في مراتب علومها واعمالها وقواها واخلاقها. فمن عرفها كما ينبغي شهد ان لا اله الا الله وحده ولا شريك له له الملك كله وله الحمد كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، وله القوة كلها، والقدرة كلها، والعز كله، والحكمة كلها، والكمال المطلق من جميع الوجوه وعرف بمعرفة نفسه صدق انبياءه ورسله وان الذي جاءوا به هو الحق الذي تشهد به العقول وتقر به الفطر وما خالفه فهو الباطل وبالله التوفيق.
  AUTO المسالة السادسة عشرة [انتفاع ارواح الموتي بعمل الغير]
 وهي: هل تنتفع ارواح الموتي بشي ء من سعي الاحياء ام لا؟
 فالجواب: انها تنتفع من سعي الاحياء بامرين تجمع عليهما بين اهل السنة من الفقهاء واهل الحديث والتفسير.
 احدهما: ما تسبب اليه الميت في حياته.
 والثاني: دعاء المسلمين له واستغفارهم له والصدقة والحج علي نزاع: ما الذي يصل من ثوابه هل ثواب الانفاق او ثواب العمل؟ فعند الجمهور: يصل ثواب العمل نفسه، وعند بعض الحنفية انما يصل ثواب الانفاق.
 واختلفوا في العبادة البدنية كالصوم والصلاة وقراءة القران والذكر، فمذهب  الامام احمد وجمهور السلف: وصولها، وهو قول بعض اصحاب ابي حنيفة نص علي هذا الامام احمد في رواية محمد بن يحيي الكحال قال: قيل لابي عبد الله:
 الرجل يعمل الشي ء من الخير من صلاة او صدقة او غير ذلك فيجعل نصفه لابيه او لامه؟ قال: ارجو او قال الميت يصل اليه كل شي ء من صدقة او غيرها، وقال ايضا: اقرا اية الكرسي ثلاث مرات، وقل هو الله احد، وقل اللهم، ان فضله لاهل المقابر. والمشهور من مذهب الشافعي ومالك ان ذلك لا يصل.
 وذهب بعض اهل البدع من اهل الكلام انه لا يصل الي الميت شي ء البتة لا دعاء ولا غيره.
 فالدليل علي انتفاعه بما تسبب اليه في حياته ما رواه مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا مات الانسان انقطع عليه عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» فاستثناء هذه الثلاث من عمله يدل علي انها منه فانه هو الذي تسبب اليها.
 وفي سنن ابن ماجه: من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «انما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، او ولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا اكراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته».
 وفي صحيح مسلم: ايضا من حديث جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شي ء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعد من غير ان ينقص من اوزارهم شي ء». وهذا المعني روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من عدة وجوه صحاح وحسان.
 وفي المسند: عن حذيفة قال: سال رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فامسك القوم، ثم ان رجلا اعطاه فاعطي القوم فقال النبي صلي  الله عليه واله وسلم: «من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومن اجور من تبعه غير منتقص من اجورهم شيءا، ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره من اوزار من تبعه غير منتقض من اوزارهم شيءا».
 وقد دل علي هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها»، لانه اول من سن القتل فاذا كان هذا في العذاب والعقاب ففي الفضل والثواب اولي واخري.
  AUTO فصل [الدليل علي انتفاع روح الميت]
 والدليل علي انتفاعه بغير ما تسبب فيه، القران والسنة والاجماع وقواعد الشرع.
 اما القران: فقوله تعالي: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان «» فاثني الله سبحانه عليهم باستغفارهم للمءمنين قبلهم فدل علي انتفاعهم باستغفار الاحياء.
 وقد يمكن ان يقال: انما انتفعوا باستغفارهم لانهم سنوا لهم الايمان بسبقهم اليه، فلما اتبعوهم فيه كانوا كالمستنين في حصوله لهم. لكن قد دل علي انتفاع الميت بالدعاء اجماع الامة علي الدعاء له في صلاة الجنازة.
 وفي السنن من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء».
 وفي صحيح مسلم من حديث عوف بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: «اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار» «».

 وفي السنن: عن واثلة بن الاسقع قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: «اللهم ان فلانا ابن فلان في ذمتك وحبل جوارك، فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم».
 وهذا كثير في الاحاديث، بل هو المقصود بالصلاة علي الميت وكذلك الدعاء له بعد الدفن.
 وفي السنن: من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: «استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال».
 وكذلك الدعاء لهم عند زيارة قبورهم (كما في صحيح مسلم) من حديث بريدة بن الخصيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم للاحقون اسال الله لنا ولكم العافية» «».
 وفي صحيح مسلم: ان عاءشة رضي الله عنه سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم: كيف تقول اذا استغفرت لاهل القبور؟ قال: «قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون» «».
 وفي صحيحه: عنها ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج في ليلتها من اخر الليل الي البقيع فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» «».

 ودعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم للاموات فعلا وتعليما، ودعاء الصحابة والتابعين والمسلمين عصرا بعد عصر اكثر من ان يذكر واشهر من ان ينكر، وقد جاء: ان الله يرفع درجة العبد في الجنة فيقول: اني لي هذا؟ فيقال:
 بدعاء ولدك لك.
  AUTO فصل [وصول ثواب الصدقة]
 واما وصول ثواب الصدقة (ففي الصحيحين) عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امي افتلتت نفسها «» ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها؟
 قال: «نعم» «».
 وفي صحيح البخاري: عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله: ان امي توفيت وانا غاءب عنها اينفعها ان تصدقت به عنها؟ قال:
 «نعم»، قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها «».
 وفي صحيح مسلم: عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان ابي مات وترك مالا ولم يوص، فهل يكفء عنه ان اتصدق عنه؟ قال: «نعم».
 وفي السنن ومسند احمد عن سعد بن عبادة انه قال: يا رسول الله ان ام سعد ماتت فاي الصدقة افضل؟ قال: «الماء» فحفر بءرا وقال: هذه لام سعد.
 وعن: عبد الله بن عمرو ان العاص بن واءل نذر في الجاهلية ان ينحر ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر خمسة وخمسين، وان عمرا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: «اما ابوك فلو اقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك». رواه الامام احمد.

  AUTO فصل [وصول ثواب الصوم]
 واما وصول ثواب الصوم (ففي الصحيحين) عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» «».
 (وفي الصحيحين) ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ [فقال: «لو كان علي امك دين اكنت قاضيه»؟ قال: نعم] «» قال:
 «نعم فدين الله احق ان يقضي» «».
 وفي رواية: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت:
 يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها؟ قال: «ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها»؟ قالت: نعم، قال: «فصومي عن امك».
 وهذا اللفظ للبخاري وحده تعليقا «».
 وعن بريدة رضي الله عنه: قال: بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اتته امراة فقال: اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت؟
 فقال: «وجب اجرك «» وردها عليك الميراث» قالت: يا رسول الله انه كان عليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: «صومي عنها»، قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: «حجي عنها». رواه مسلم. وفي لفظ: صوم شهرين.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة ركبت البحر فنذرت ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فنجاها الله فلم تصم حتي ماتت، فجاءت ابنتها او اختها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرها ان تصوم عنها. رواه اهل السنن والامام  احمد. وكذلك روي عنه صلي الله عليه واله وسلم وصول ثواب بدل الصوم وهو الاطعام.
 ففي السنن عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا». رواه الترمذي وابن ماجه. قال الترمذي: ولا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه والصحيح عن ابن عمر من قوله موقوفا «».
 وفي سنن ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا مرض الرجل في رمضان ولم يصم اطعم عنه ولم يكن عنه قضاء، وان [كان عليه] «» نذر قضي عنه وليه «».
  AUTO فصل [وصول ثواب الحج]
 واما وصول ثواب الحج ففي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: «حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالقضاء» «».
 وقد تقدم حديث بريدة وفيه ان امي لم تحج افاحج عنها؟ قال حجي عنها.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: [امرت] «» امراة سنان بن سلمة  الجهني [ان يسال] «» رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امها ماتت ولم تحج، افيجزء ان تحج عنها؟ قال: «نعم لو كان علي امها دين فقضته عنها الم يجزء عنها [فلتحج عن امها] «». رواه النساءي «».
 وروي ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن [ابيها] «» مات ولم يحج قال: «حجي عن [ابيك]» «».
 وروي ايضا عنه قال: قال رجل: يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج افاحج عنه؟ قال: «ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه»؟ قال: نعم، قال: «فدين الله احق» «». واجمع المسلمون علي ان قضاء الدين يسقطه من ذمته ولو كان من اجنبي او من غير تركته، وقد دل عليه حديث ابي قتادة حيث ضمن الدينارين عن الميت، فلما قضاهما قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: «الان بردت جلدته».
 واجمعوا علي ان الحي اذا كان له في ذمة الميت حق من الحقوق فاحله منه ان ينفعه ويبرا منه كما يسقط من ذمة الحي. فاذا سقط من ذمة الحي بالنص والاجماع علي امكانه اداءه؟؟؟؟؟ نفسه ولو لم يرض به بل رده، فسقوطه من ذمة الميت بالابراء حيث لا يتمكن من اداءه اولي واحري، واذا انتفع بالابراء والاسقاط فكذلك ينتفع بالهبة والاهداء. ولا فرق بينهما، فان ثواب العمل حق المهدي الواهب فاذا جعله للميت انتقل اليه، كما ان ما علي الميت من الحقوق من الدين وغيره وهو محض حق الحي فاذا ابراه وصل الابراء اليه وسقط من ذمته فكلاهما حق للحي، فاي نص او قياس او قاعدة من قواعد الشرع يوجب وصول احدهما ويمنع وصول الاخر.

 هذه النصوص متظاهرة علي وصول ثواب الاعمال الي الميت اذا فعلها الحي عنه، وهذا محض القياس، فان الثواب حق للعامل، فاذا وهبه لاخيه المسلم لم يمنع من ذلك، كما لم يمنع من هبة ماله في حياته وابراءه له من بعد موته.
 وقد نبه النبي صلي الله عليه واله وسلم بوصول ثواب الصوم الذي هو مجرد ترك ونية تقوم بالقلب لا يطلع عليه الا الله وليس بعمل الجوارح، وعلي وصول ثواب القراءة التي هي عمل باللسان تسمعه الاذن وتراه العين بطريق الاولي.
 ويوضحه ان الصوم نية محضة وكف النفس عن المفطرات، وقد اوصل الله ثوابه الي الميت، فكيف بالقراءة التي هي عمل ونية بل لا تفتقر الي النية ، فوصول ثواب الصوم الي الميت فيه تنبيه علي وصول ساءر الاعمال.
 والعبادات قسمان: مالية، وبدنية. وقد نبه الشارع بوصول ثواب الصدقة علي وصول ثواب ساءر العبادات المالية، ونبه بوصول ثواب الصوم علي وصول ساءر العبادات البدنية، واخبر بوصول ثواب الحج المركب من المالية والبدنية، فالانواع الثلاثة ثابتة بالنص والاعتبار وبالله التوفيق.
 ادلة المانعين:
 قال المانعون من الوصول قال الله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي «» وقال: ولا تجزون الا ما كنتم تعملون «» وقال: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت «». وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له، او علم ينتفع به من بعد «». فاخبر انه انما ينتفع بما كان تسبب اليه في الحياة وما لم يكن قد تسبب اليه فهو منقطع عنه.

 وايضا فحديث ابي هريرة رضي الله عنه المتقدم وهو قوله: «ان مما يلحق الميت من عمله وحسناته بعد موته علما نشره». فالحديث يدل علي انه انما ينتفع بما كان قد تسبب فيه.
 وكذلك حديث انس يرفعه: «سبع يجري علي العبد اجرهم وهو في قبره بعد موته: من علم علما، او اكري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا صالحا يستغفر له بعد موته».
 وهذا يدل علي ان ما عدا ذلك لا يحصل له منه ثواب والا لم يكن لحصر معني.
 قالوا: والاهداء حوالة، والحوالة انما تكون بحق لازم، والاعمال لا توجب الثواب، وانما هو مجرد تفضل الله واحسانه، فكيف يحيل العبد علي مجرد الفضل الذي لا يجب علي الله، بل ان شاء اتاه وان لم يشا لم يءته، وهو نظير حوالة الفقير علي من يرجو ان يتصدق عليه، ومثل هذا لا يصح اهداءه وهبته، كصلة ترجي من ملك لا يتحقق حصولها.
 قالوا: وايضا فالايثار باسباب الثواب مكروه، وهو الايثار بالقرب، فكيف الايثار بنفس الثواب الذي هو غاية، فاذا كره الايثار بالوسيلة فالغاية اولي واحري.
 وكذلك كره الامام احمد التاخر عن الصف الاول، وايثار القبر به، لما فيه من الرغبة عن سبب الثواب، قال احمد في رواية حنبل: وقد سءل عن الرجل يتاخر عن الصف الاول ويقدم اباه في موضعه قال: ما يعجبني، يقدر ان يبر اباه بغير هذا.
 (قالوا) وايضا لو ساغ الاهداء الي الميت لساغ نقل الثواب والاهداء الي الحي. وايضا لو ساغ ذلك لساغ لهذا نصف الثواب وربعه وقيراط منه.
 وايضا لو ساغ ذلك لساغ اهداءه بعد ان يعمله لنفسه، وقد قلتم: انه لا بد  ان ينوي حال الفعل اهداءه الي الميت، والا لم يصل اليه، فاذا ساغ له نقل الثواب فاي فرق بين ان ينوي قبل الفعل او بعده.
 وايضا لو ساغ الاهداء اساغ اهداء ثواب الواجبات علي الحي، كما يسوغ اهداء ثواب التطوعات التي يتطوع بها.
 قالوا: وان التكاليف امتحان وابتلاء لا تقبل البدل، فان المقصود منها عين المكلف العامل المامور المنهي، فلا يبدل المكلف الممتحن بغيره، ولا ينوب غيره في ذلك، اذ المقصود طاعته هو نفسه وعبوديته، ولو كان ينتفع باهداء غيره له من غير عمل منه لكان اكرم الاكرمين اولي بذلك، وقد حكم سبحانه انه لا ينتفع الا بسبعة وهذه سنته تعالي في خلقه وقضاءه كما هي سنته في امره وشرعه، فان المريض لا ينوب عنه غيره في شراب الدواء، والجاءع والظمان والعاري لا ينوب عنه غيره في الاكل والشرب واللباس، قالوا: ولو نفعه عمل غيره لنفعه توبته عنه.
 قالوا: ولهذا لا يقبل الله اسلام احد عن احد ولا صرته عن صرته فاذا كان راس العبادات لا يصح اهداء ثوابه فكيف فروعها.
 قال: واما الدعاء فهو سءال ورغبة الي الله ان يتفضل علي الميت ويسامحه ويعفو عنه، وهذا اهداء ثواب عمل الحي اليه.
 قال المقتصرون علي وصول العبادات التي تدخلها النيابة كالصدقة والحج والعبادات نوعان:
 نوع لا تدخله النيابة بحال، كالاسلام والصلاة وقراءة القران والصيام، فهذا النوع يختص ثوابه بفاعله لا يتعداه ولا ينقل عنه، كما انه في الحياة لا يفعله احد عن احد، ولا ينوب فيه عن فاعله غيره.
 ونوع تدخله النيابة كرد الوداءع واداء الديون واخراج الصدقة والحج، فهذا يصل ثوابه الي الميت، لانه يقبل النيابة ويفعله العبد عن غيره في حياته، فبعد موته بالطريق الاولي والاخري.
 قالوا: واما حديث من مات وعليه صيام صام عنه وليه. فجوابه من وجوه:
 احدهما: ما قاله مالك في موطءه قال: لا يصوم احد عن احد، قال: وهو امر مجمع عليه عندنا لا خلاف فيه.

 الثاني: ان ابن عباس رضي الله عنهما هو الذي روي حديث الصوم عن الميت، وقد روي عنه النساءي:
 (اخبرنا) محمد بن عبد الاعلي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حجاج الاحوال، حدثنا ايوب بن موسي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «لا يصلي احد عن احد».
 الثالث: انه حديث اختلف في اسناده هكذا قال صاحب المفهم في شرح مسلم.
 الرابع: انه معارض بنص القران كما تقدم من قوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي «».
 الخامس: انه معارض بما رواه النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «لا يصلي احد عن احد ولا يصوم احد عن احد ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مدا من حنطة».
 السادس: انه معارض بحديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه».
 السابع: انه معارض بالقياس الجلي عن الصلاة والاسلام والتوبة فان احدا لا يفعلها عن احد.
 قال الشافعي فيما تكلم به علي خبر ابن عباس لم يسم ابن عباس: ما كان نذر ام سعد، فاحتمل ان يكون نذر حج او عمرة او صدقة فامره بقضاءه عنها، فاما من نذر صلاة او صياما ثم مات فانه يكفر عنه في الصوم ولا يصام عنه ولا يصلي عنه ولا يكفر عنه في الصلاة ثم قال: فان قيل افروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه امر احدا ان يصوم عن احد؟ قيل: نعم، روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. فان قيل: فلم لا تاخذ به؟ قيل:
 حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله  عليه واله وسلم نذرا ولم يسمه مع حفظ الزهري وطول مجالسة عبيد الله لابن عباس، فلما جاء غيره عن رجل عن ابن عباس بغير ما في حديث عبيد الله اشبه ان لا يكون محفوظا.
 فان قيل: فتعرف الرجل الذي جاء بهذا الحديث، فغلط عن ابن عباس، قيل نعم: روي اصحاب ابن عباس عن ابن عباس انه قال لابن الزبير: ان الزبير حل من متعة الحج، فروي هذا عن ابن عباس انها متعة للنساء، وهذا غلط فاحش.
 فهذا الجواب عن فعل الصوم. واما فعل الحج فانما يصل منه ثواب الانفاق، واما افعال المناسك فهي كافعال الصلاة انما تقع فاعلها.
 (قال) اصحاب الوصول: ليس في شي ء مما ذكرتم ما يعارض ادلة الكتاب والسنة، واتفاق سلف الامة، ومقتضي قواعد الشرح، ونحن نجيب عن كل ما ذكرتموه بالعدل والانصاف.
 اما قوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي «» فقد اختلفت طرق الناس في المراد بالاية. فقالت طاءفة المراد بالانسان هاهنا الكافر واما المءمن فله ما سعي وما سعي له بالادلة التي ذكرناها. قالوا وغاية ما في هذا التخصيص وهو جاءز اذ دل عليه الدليل.
 وهذا الجواب ضعيف جدا ومثل هذا العام لا يراد به الكافر وحده بل هو المسلم والكافر وهو كالعام الذي قبله وهو قوله تعالي ولا تزر وازرة وزر اخري «».
 والسياق كله من اوله الي اخره كالصريح في ارادة العموم لقوله تعالي:
 وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي «» وهذا يعم الشر والخير قطعا، ويتناول البر والفاجر، والمءمن والكافر، كقوله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا  يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره «» وكقوله في الحديث الالهي: «يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» وهو كقوله تعالي: يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه «» ولا تغتر بقول كثير من المفسرين في لفظ الانسان في القران، الانسان هاهنا ابو جهل، والانسان هاهنا عقبة ابن ابي معيط، والانسان هاهنا الوليد بن المغيرة، فالقران اجل من ذلك، بل الانسان هو الانسان من حيث هو من غير اختصاص بواحد بعينه، كقوله تعالي: ان الانسان لفي خسر «» وان الانسان لربه لكنود «» وان الانسان خلق هلوعا «» وان الانسان ليطغي. ان راه استغني «» وان الانسان لظلوم كفار «» وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا «» فهذا شان الانسان من حيث ذاته ونفسه، وخروجه عن هذه الصفات بفضل ربه وتوفيقه له ومنته عليه، لا من ذاته، فليس له من ذاته الا هذه الصفات، وما به من نعمة فمن الله وحده، فهو الذي حبب الي عبده الايمان وزينه في قلبه، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان، وهو الذي كتب في قلبه الايمان، وهو الذي يثبت انبياءه ورسله واولياءه علي دينه، وهو الذي يصرف عنهم السوء والفحشاء. وكان يرتجز بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 والله لو لا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا «»  وقد قال تعالي: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله «» وقال تعالي وما يذكرون الا ان يشاء الله «». وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين «» فهو رب جميع العالم ربوبية شاملة لجميع ما في العالم من ذوات وافعال واحوال.
 وقالت طاءفة: الاية اخبار بشرع من قبلنا، وقد دل شرعنا علي انه له ما سعي وما سعي له، وهذا ايضا اضعف من الاول او من جنسه، فان الله سبحانه اخبر بذلك اخبار مقرر له محتج به، لا اخبار مبطل له، ولهذا قال ام لم ينبا بما في صحف موسي «» فلو كان هذا باطلا في هذه الشريعة يخبر به اخبار مقرر له محتج به.
 وقالت طاءفة: اللام بمعني علي، اي: وليس علي الانسان الا ما سعي.
 وهذا ابطل من القولين الاولين، فانه قلب موضوع الكلام الي ضد معناه المفهوم منه، ولا يسوغ مثل هذا ولا تحتمله اللغة، واما نحو: (ولهم اللعنة) فهي علي بابها، اي نصيبهم وحظهم واما ان العرب تعرف في لغاتها: لي درهم بمعني علي درهم فكلا.
 وقالت طاءفة في الكلام حذف تقديره: وان ليس للانسان الا ما سعي «» او سعي له وهذا ايضا من النمط الاول، فانه حذف ما لا يدل السياق عليه بوجه وقول علي الله وكتابه بلا علم.
 وقالت طاءفة اخري: الاية منسوخة بقوله تعالي: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم «» وهذا منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهذا ضعيف ايضا، ولا يرفع حكم الاية بمجرد قول ابن عباس رضي الله عنهما ولا غيره انها منسوخة، والجمع بين الايتين غير متعذر ولا ممتنع، فان الابناء تبعوا الاباء في الاخرة كما كانوا تبعا لهم في الدنيا، وهذه التبعية هي من كرامة الاباء وثوابهم الذي نالوه بسعيهم، واما كون الابناء لحقوا بهم في الدرجة بلا  سعي منهم، فهذا ليس هو لهم، وانما هو للاباء، اقر الله اعينهم بالحاق ذريتهم بهم في الجنة، وتفضل علي الابناء بشي ء لم يكن لهم، كما تفضل بذلك علي الولدان، والحور العين، والخلق الذين ينشءهم للجنة بغير اعمال، والقوم الذين يدخلهم الجنة بلا خير قدموه ولا عمل عملوه، فقوله تعالي: الا تزر وازرة وزر اخري «» وقوله: وان ليس للانسان الا ما سعي «» ايتان محكمتان يقتضيهما عدل الرب تعالي وحكمته وكماله المقدس، والعقل والفطرة شاهدان بهما، فالاول يقتضي انه لا يعاقب بجرم غيره، والثانية يقتضي انه لا يفلح الا بعمله وسعيه، فالاولي تءمن العبد من اخذه بجريرة غيره كما يفعله ملوك الدنيا، والثانية تقطع طمعه من نجاته بعمل اباءه وسلفه ومشايخه، كما عليه اصحاب الطمع الكاذب، فتامل حسن اجتماع هاتين الايتين.
 ونظيره قوله تعالي: من اهتدي فانما يهتدي لنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها، ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا «» فحكم سبحانه لاعداءه باربعة احكام هي غاية العدل والحكمة:
 احدها: ان هدي العباد بالايمان والعمل الصالح لنفسه لا لغيره.
 الثاني: ان ضلاله بفوات ذلك وتخلفه عنه علي نفسه لا علي غيره.
 الثالث: ان احدا لا يءاخذ بجريرة غيره «».
 الرابع: انه لا يعذب احدا الا بعد اقامة الحجة عليه برسله، فتامل ما في ضمن هذه الاحكام الاربعة من حكمته تعالي وعدله وفضله، والرد علي اهل الغرور والاطماع الكاذبة، وعلي اهل الجهل بالله واسماءه وصفاته.
 قالت طاءفة اخري: المراد بالانسان هاهنا الحي دون الميت، وهذا ايضا من النمط الاول في الفساد.

 وهذا كله من سوء التصرف في اللفظ العام، وصاحب هذا التصرف لا ينقذ تصرفه في دلالات الالفاظ وحملها علي خلاف موضوعها، وما يتبادر الي الذهن منها، وهو تصرف فاسد قطعا يبطله السياق والاعتبار وقواعد الشرع وادلته وعرفه، وسبب هذا التصرف السيء ان صاحبه يعتقد قولا ثم يرد كلما دل علي خلافه باي طريق اتفقت له، فالادلة المخالفة لما اعتقده عنده من باب الصاءل لا يبالي باي شي ء دفعه، وادلة الحق لا تتعارض ولا تتناقض بل يصدق بعضها بعضا.
 وقالت طاءفة اخري: وهو جواب ابي الوفاء بن عقيل قال: الجواب الجيد عندي ان يقال: الانسان بسعيه وحسن عشرته اكتسب الاصدقاء، واولد الاولاد، ونكح الازواج، واسدي الخير، وتودد الي الناس، فترحموا عليه واهدوا له العبادات، وكان كذلك اثر سعيه، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: «ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه». ويدل عليه قوله في الحديث الاخر:
 «اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به من بعده، وصدقة جارية عليه، او ولد صالح يدعو له».
 ومن هنا قول الشافعي: اذا بذل له ولده طاعة الحج كان ذلك سببا لوجوب الحج عليه، حتي كانه في ماله زاد وراحلة، بخلاف بذل الاجنبي.
 وهذا جواب متوسط يحتاج الي تمام، فان العبد بايمانه وطاعته لله ورسوله قد سعي في انتفاعه بعمل اخوانه المءمنين من عمله، كما ينتفع بعملهم في الحياة مع عمله، فان المءمنين ينتفع بعضهم بعمل بعض في الاعمال التي يشتركون فيها، كالصلاة في جماعة، فان كل واحد منهم تضاعف صلاته الي سبعة وعشرين ضعفا لمشاركة غيره له في الصلاة، فعمل غيره كان سببا لزيادة اجره، كما ان عمله سبب لزيادة اجر الاخر، بل قد قيل: ان الصلاة يضاعف ثوابها بعود المصلين، وكذلك اشتراكهم في الجهاد والحج، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتعاون علي البر والتقوي، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» وشبك بين اصابعه «». ومعلوم ان هذا بامور الدين اولي منه  بامور الدنيا، فدخول المسلم مع جملة المسلمين في عقد الاسلام من اعظم الاسباب في وصول نفع كل من المسلمين الي صاحبه في حياته وبعد مماته، ودعوة المسلمين تحيط من وراءهم. وقد اخبر الله سبحانه عن حملة العرش ومن حوله انهم يستغفرون للمءمنين ويدعون لهم. واخبر عن دعاء رسله واستغفارهم للمءمنين كنوح وابراهيم ومحمد صلي الله عليه واله وسلم ..
 فالعبد بايمانه قد تسبب الي وصول هذا الدعاء اليه فكانه من سعيه. يوضحه ان الله سبحانه جعل الايمان سببا لانتفاع صاحبه بدعاء اخوانه من المءمنين وسعيهم، فاذا اتي به فقد سعي في السبب الذي يوصل اليه، وقد دل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمرو بن العاص: «ان اباك لو كان اقر بالتوحيد نفعه ذلك» يعني العتق الذي فعل عنه بعد موته. فلو اتي بالسبب لكان قد سعي في عمل يوصل اليه ثواب العتق. وهذه طريقة لطيفة حسنة جدا.
 وقالت طاءفة اخري: القران لم ينف انتفاع الرجل بسعي غيره، وانما نفي ملكه لغير سعيه، وبين الامرين من الفرق ما لا يخفي، فاخبر تعالي انه لا يملك الا سعيه، واما سعي غيره فهو ملك لساعيه، فان شاء ان يبذله لغيره، وان شاء ان يبقيه لنفسه، وهو سبحانه لم يقل: لا ينتفع الا بما سعي، وكان شيخنا يختار هذه الطريقة ويرجحها.
  AUTO فصل [نفي عقوبة العبد بعمل غيره]
 وكذلك قوله تعالي لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت «» وقوله ولا تجزون الا ما كنتم تعملون علي ان هذه الاية اصرح في الدلالة علي ان سياقها انما ينفي عقوبة العبد بعمل غيره واخذه بجريرته، فان الله سبحانه قال فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون «» فنفي ان يظلم بان يزاد عليه في سيءاته او ينقص من حسناته او يعاقب بعمل غيره، ولم ينف ان ينتف بعمل غيره، ولا علي وجه الجزاء، فان انتفاعه بما يهدي اليه ليس جزاء علي عمله، وانما هي صدقة تصدق الله بها عليه وتفضل بها عليه من غير سعي منه، بل وهبه ذلك علي يد بعض عباده لا علي وجه الجزاء.

  AUTO فصل [الرد علي الاستدلال بانقطاع العمل]
 واما استدلالكم بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا مات العبد انقطع عمله» فاستدلال ساقط، فانه صلي الله عليه واله وسلم لم يقل: انقطع انتفاعه، وانما اخبر عن انقطاع عمله، واما عمل غيره فهو لعامله، فان وهبه له فقد وصل اليه ثواب عمل العامل لا ثواب عمله، فالمنقطع شي ء والواصل اليه شي ء اخر، وكذلك الحديث الاخر وهو قوله: «ان مما يلحق الميت من حسناته وعمله» فلا ينفي ان يلحقه غير ذلك من عمل غيره وحسناته.
  AUTO فصل [الرد علي ان الاهداء حوالة]
 واما قولكم الاهداء حوالة، والحوالة انما تكون بحق لازم، فهذه حوالة المخلوق علي المخلوق.
 واما حوالة المخلوق علي الخالق فامر اخر لا يصح قياسها علي حوالة العبيد بعضهم علي بعض، وهل هذا الا من ابطل القياس وافسده، والذي يبطله اجماع الامة علي انتفاعه باداء دينه وما عليه من الحقوق، وابراء المستحق لذمته والصدقة والحج عنه، والنص الذي لا سبيل الي رده ودفعه، وكذلك الصوم، وهذه الاقيسة الفاسدة لا تعارض نصوص الشرع وقواعده.
  AUTO فصل [الرد علي من قال ان الايثار مكروه]
 واما قولكم الايثار بسبب الثواب مكروه وهو مسالة للايثار بالقرب، فكيف الايثار بنفس الثواب الذي هو الغاية، فقد اجيب عنه باجوبة:
 احدها: ان حال الحياة حال لا يوثق فيها بسلامة العاقبة، لجواز ان يرتد الحي، فيكون قد اثر بالقربة غير اهلها، وهذا قد امن بالموت.
 فان قيل: والمهدي اليه ايضا، قد لا يكون مات علي الاسلام باطنا فلا ينتفع بما يهدي اليه، وهذا سءال في غاية البطلان، فان الاهداء له من جنس الصلاة عليه، والاستغفار له، والدعاء له، فان كان اهلا والا انتفع به الداعي وحده.
 الجواب الثاني: ان الايثار بالقرب يدل علي قلة الرغبة فيها، والتاخر عن فعلها، فلو ساغ الايثار بها لافضي الي التقاعد والتكاسل والتاخر، بخلاف اهداء  ثوابها فان العامل يحرص عليها لاجل ثوابها لينتفع به او ينفع به اخاه المسلم فبينهما فرق ظاهر.
 الجواب الثالث: ان الله سبحانه يحب المبادرة والمسارعة الي خدمته والتنافس فيها، فان ذلك ابلغ في العبودية، فان الملوك تحب المسارعة والمنافسة في طاعتها وخدمتها، فالايثار بذلك مناف لمقصود العبودية، فان الله سبحانه امر عبده بهذه القربة اما ايجابا واما استحبابا، فاذا اثر بها ترك ما امره وولاه غيره، بخلاف ما اذا فعل ما امر به طاعة وقربة ثم ارسل ثوابه الي اخيه المسلم وقد قال تعالي: سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض «» وقال: فاستبقوا الخيرات «» ومعلوم ان الايثار بها ينافي الاستباق اليها والمسارعة.
 وقد كان الصحابة يسابق بعضهم بعضا بالقرب، ولا يءثر الرجل منهم غيره بها، قال عمر: والله ما سابقني ابو بكر الي خير الا سبقني اليه حتي قال: والله لا اسابقك الي خير ابدا.
 وقد قال تعالي: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون «» يقال: نافست في الشي ء منافسة ونفاسا اذا رغبت فيه علي وجه المباراة، ومن هذا قولهم شي ء نفيس اي: هو اهل ان ينافس فيه ويرغب فيه، وهذا انفس ما لي اي احبه الي، وانفسني فلان في كذا، اي ارغبني فيه، وهذا كله ضد الايثار به والرغبة عنه.
  AUTO فصل [الرد علي انه لو ساغ الاهداء للميت لجاز للحي]
 واما قولكم لو ساغ الاهداء الي الميت لساغ الي الحي فجوابه من وجهين!
 احدهما: انه قد ذهب الي ذلك بعض الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم، قال القاضي: وكلام احمد لا يقتضي التخصيص بالميت، فانه قال يفعل الخير ويجعل نصفه لابيه وامه لم يفرق. واعترض عليه ابو الوفاء بن عقيل وقال: هذا فيه بعد، وهو تلاعب بالشرع، وتصرف في امانة الله، واسجال علي الله سبحانه بثواب  علي عمل يفعله الي غيره، وبعد الموت قد جعل لنا طريقا الي ايصال النفع كالاستغفار والصلاة علي الميت.
 ثم اورد علي نفسه سءالا وهو فان قيل: اليس قضاء الدين وتحمل الكل حال الحياة كقضاءه بعد الموت فقد استوي ضمان الحياة وضمان الموت في انهما يزيلان المطالبة عنه، فاذا وصل قضاء الديون بعد الموت وحال الحياة فاجعلوا ثواب الاهداء واصلا حال الحياة بعد الموت.
 واجاب عنه بانه: لو صح هذا وجب ان تكون الذنوب تكفر عن الحي بتوبة غيره عنه ويندفع عنه ماثم الاخرة بعمل غيره واستغفاره.
 قلت: وهذا لا يلزم بل طرد لك انتفاع الحي بدعاء غيره له، واستغفاره له، وتصدقه عنه، وقضاء ديونه، وهذا حق، وقد اذن النبي صلي الله عليه واله وسلم في اداء فريضة الحج عن الحي المعضوب والعاجز وهما حيان.
 وقد اجاب غيره من الاصحاب بان حال الحياة لا نثق بسلامة العاقبة خوفا ان يرتد المهدي له فلا ينتفع بما يهدي اليه.
 قال ابن عقيل: وهذا عذر باطل باهداء الحي فانه لا يءمن ان يرتد ويموت فيحبط عمله كله ومن جملته ثواب ما اهدي الي الميت.
 قلت: هذا لا يلزمهم، وموارد النص والاجماع تبطله وترده، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن في الحج والصوم عن الميت، واجمع الناس علي براءة ذمته من الدين اذا قضاه عنه الحي مع وجود ما ذكر من الاحتمال.
 والجواب ان يقال: ما اهداه من اعمال البر الي الميت فقد صار ملكا له، فلا يبطل بردة فاعله بعد خروجه عن ملكه، كالتصرفات التي تصرفها قبل الردة من عتق وكفارة، بل لو حج عن معضوب ثم ارتد بعد ذلك لم يلزم المعضوب ان يقيم غيره بحج، فانه لا يءمن في الثاني والثالث ذلك.
 علي ان الفرق بين الحي والميت ان الحي ليس بمحتاج كحاجة الميت اذ يمكنه ان يباشر ذلك العمل او نظيره، فعليه اكتساب الثواب بنفسه وسعيه بخلاف الميت.

 وايضا فانه يقضي الي اتكال بعض الاحياء علي بعض، وهذه مفسدة كبيرة، فان ارباب الاموال اذا فهموا ذلك واستشعروه استاجروا من يفعل ذلك عنهم، فتصير الطاعات معاوضات، وذلك يفضي الي اسقاط العبادات والنوافل، ويصير ما يتقربه به الي الله يتقرب به الي الادميين، فيخرج عن الاخلاص، فلا يحصل الثواب لواحد منهما.
 ونحن نمنع من اخذ الاجرة عن كل قربة، ونحبط باخذ الاجر عليها كالقضاء، والفتيا، وتعليم العلم، والصلاة، وقراءة القران وغيرها، فلا يثبت الله عليها الا المخلص الذي اخلص العمل لوجهه، فاذا فعله للاجرة لم يثب عليه الفاعل ولا المستاجر، فلا يليق بمحاسن الشرع ان تجعل العبادات الخالصة له معاملات يقصد بها المعاوضات والاكساب والدنيوية. وفارق قضاء الديون وضمانها فانها حقوق الادميين ينوب بعضهم فيها عن بعض، فلذلك جازت في الحياة وبعد الموت.
  AUTO   AUTO فصل [هل يسوغ اهداء نصف الثواب او ربعه]
 واما قولكم لو ساغ ذلك لساغ اهداء نصف الثواب وربعه الي الميت فالواجب من وجهين:
 احدهما: منع الملازمة فانكم لم تذكروا عليها دليلا الا مجرد الدعوي.
 الثاني: التزام ذلك والقول به نص عليه للامام احمد في رواية محمد بن يحيي الكحال، ووجه هذا ان الثواب ملك له، فله ان يهديه جميعه، وله ان يهدي بعضه. ويوضحه انه لو اهداه الي اربعة مثلا يحصل لكل منهم ربعه، فاذا اهدي الربع وابقي لنفسه الباقي جاز كما لو اهداه الي غيره.
 فصل
 واما قولكم لو ساغ ذلك لساغ اهداءه بعد ان يعمله لنفسه وقد قلتم انه لا بد ان ينوي حال الفعل اهداءه الي الميت والا لم يصل.
 فالجواب: ان هذه المسالة غير منصوصة عن احمد ولا هذا الشرط في كلام المتقدمين من اصحابه وانما ذكره المتاخرون كالقاضي واتباعه.
 قال ابن عقيل: اذا فعل طاعة من صلاة وصيام وقراءة قران واهداها بان  يجعل ثوابها للميت المسلم فانه يصل اليه ذلك وينفعه بشرط ان يتقدم نية الهدية علي الطاعة او تقارنها.
 وقال ابو عبد الله بن حمدان في رعايته ومن تطوع بقربة من صدقة وصلاة وصيام وحج وعمرة وقراءة وعتق وغير ذلك من عبادة بدنية تدخلها النيابة وعبادة مالية وجعل جميع ثوابها او بعضه لميت مسلم، حتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا له او استغفر له او قضي ما عليه من حق شرعي، او واجب تدخله النيابة نفعه ذلك ووصل اليه اجره، وقيل ان نواه حال فعله او قبله وصل اليه والا فلا.
 وسر المسالة ان اوان شرط حصول الثواب ان يقع لمن اهدي له اولا ويجوز ان يقع العامل ثم ينتقل عنه الي غيره، فمن شرط ان ينوي قبل الفعل او الفراغ منه وصوله، قال: لو لم ينوه وقع الثواب للعامل فلا يقبل انتقاله عنه الي غيره فان الثواب يترتب علي العمل ترتب اثر علي مءثرة، ولهذا لو اعتق عبدا عن نفسه كان ولاءه له، فلو نقل ولاءه الي غيره بعد العتق لم ينتقل، بخلاف ما لو اعتقه عن الغير فان ولاءه يكون للمعتق عنه، وكذلك لو ادي دينا عن نفسه ثم اراد بعد الاداء ان يجعله عن غيره لم يكن له ذلك، وكذلك لو حج او صام او صلي لنفسه ثم بعد ذلك اراد ان يجعل ذلك عن غيره لم يملك ذلك، ويءيد هذا ان الذين سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك لم يسالوه عن اهداء ثواب العمل بعده، وانما سالوه عما يفعلونه عن الميت، كما قال سعيد: اينفعها ان تصدق عنها؟ ولم يقل ان اهدي لها ثواب ما تصدقت به عن نفسي، وكذلك قول المراة الاخري: افاحج عنها؟ وقول الرجل الاخر: افاحج عن ابي؟ فاجابهم بالاذن في الفعل عن الميت لا باهداء ثواب ما عملوه لانفسهم الي موتاهم، فهذا لا يعرف انه صلي الله عليه واله وسلم سءل عنه قط، ولا يعرف عن احد من الصحابة انه فعله وقال: اللهم اجعل لفلان ثواب عملي او ثواب ما عملته لنفسي.
 فهذا سر الاشتراط وهو افقه، ومن لم يشترط ذلك يقول: الثواب للعامل، فاذا تبرع به واهداه الي غيره كان بمنزلة ما يهديه اليه من ماله.
  AUTO فصل [الرد علي جواز اهداء ثواب الواجبات]
 واما قولكم لو ساغ الاهداء لساغ اهداء ثواب الواجبات التي تجب علي  الحي، فالجواب ان هذا الالزام محال علي اصل من شرط في الوصول نية الفعل عن الميت، فان الواجب لا يصح ان يفعله عن الغير، فان هذا واجب علي الفاعل يجب عليه ان ينوي به القربة الي الله.
 واما من لم يشترط نية الفعل عن الغير، فهل يسوغ عنده ان يجعل للميت ثواب فرض من فروضه؟ فيه وجهان قال ابو عبد الله بن حمدان، وقيل: ان جعل له ثواب فرض من الصلاة او صوم وغيرهما جاز واجزا فاعله.
 قلت: وقد نقل عن جماعة انهم جعلوا ثواب اعمالهم من فرض ونقل للمسلمين وقالوا: نلقي الله بالفقر والافلاس المجرد والشريعة لا تمنع من ذلك، فالاجر ملك العامل، فان شاء الله ان يجعله لغيره فلا حجر عليه في ذلك والله اعلم.
  AUTO فصل [الرد علي القول ان التكاليف امتحان وابتلاء]
 واما قولكم ان التكاليف امتحان وابتلاء لا تقبل البدن اذ المقصود منها عين المكلف العامل الي اخره.
 فالجواب عنه ان ذلك لا يمنع اذن الشارع للمسلم ان ينفع اخاه بشي ء من عمله، بل هذا من تمام احسان الرب ورحمته لعباده، ومن كمال هذه الشريعة التي شرعها لهم التي مبناها علي العدل والاحسان والتعارف، والرب تعالي اقام ملاءكته وحملة عرشه يدعون لعباده المءمنين ويستغفرون لهم ويسالونه لهم ان يقيهم السيءات، وامر خاتم رسله ان يستغفر للمءمنين والمءمنات ويقيمه يوم القيامة مقاما محمودا ليشفع في العصاة من اتباعه واهل سنته، وقد امره تعالي ان يصلي علي اصحابه في حياتهم وبعد مماتهم، وكان يقوم علي قبورهم فيدعو لهم.
 وقد استقرت الشريعة علي ان الماثم الذي علي الجميع بترك فروض الكفايات يسقط اذا فعله من يحصل المقصود بفعله ولو واحد. واسقط سبحانه الارتهان وحرارة الجلود في القبر بضمان الحي دين الميت واداءه عنه، وان كان ذلك الوجوب امتحانا في حق المكلف، واذن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحج والصيام عن الميت، وان كان الوجوب امتحانا في حقه. واسقط عن الماموم سجود السهو بصحة صلاة الامام وخلوها من السهو، وقراءة الفاتحة بتحمل الامام  لها، فهو يتحمل عن الماموم سهوه وقراءته وسترته لقراءة الامام وسترته قراءة لمن خلفه وسترة له، وهل الاحسان الي المكلف باهداء الثواب اليه الا تاس باحسان الرب تعالي والله يحب المحسنين.
 والخلق عباد الله، فاحبهم اليه انفعهم لعياله، واذ كان سبحانه يحب من ينفع عياله بشربة ماء ومذقة لبن وكسرة خبز فكيف من ينفعهم في حال ضعفهم وفقرهم وانقطاع اعمالهم وحاجتهم الي شي ء يهدي اليهم واحوج ما كانوا اليه، فاحب الخلق الي الله ما ينفع عياله في هذه الحال.
 ولهذا جاء اثر عن بعض السلف انه من قال كل يوم سبعين مرة: رب اغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات حصل له من الاجر بعدد كل مسلم ومسلمة ومءمن ومءمنة، ولا تستبعد هذا فانه اذا استغفر لاخوانه فقد احسن اليهم والله لا يضيع اجر المحسنين.
  AUTO فصل [الرد علي القول بانه لو نفعه العمل لنفعته التوبة]
 واما قولكم انه لو نفعه عمل غيره لنفعه توبته عنه واسلامه عنه.
 فهذه الشبهة تورد علي صورتين:
   صورة تلازم يدعي فيها اللزوم بين الامرين، ثم يبين انتفاء اللازم فينتفي ملزومه، وصورتها هكذا: لو نفعه عمل الغير عنه اسلامه وتوبته عنه لكن لا ينفعه ذلك فلا ينفعه عمل الغير.
   والصورة الثانية: ان يقال: لا ينتفع باسلام الغير وتوبته عنه فلا ينتفع بصلاته وصيامه وقراءته عنه.
 ومعلوم ان هذا التلازم والاقران باطل قطعا.
 اما اولا: فلانه قياس مصادم لما تظاهرت به النصوص واجتمعت عليه الامة.
 اما ثانيا: فلانه جمع بين ما فرق الله بينه، فان الله سبحانه فرق بين اسلام المرء عن غيره وبين صدقته وحجه وعتقه عنه، فالقياس المسوي بينهما من جنس قياس الذين قاسوا الميتة علي المذكي والربا علي البيع.

 واما ثالثا: فان الله سبحانه جعل الاسلام سببا لنفع المسلمين بعضهم بعضا في الحياة وبعد الموت، فاذا لم يات بسبب انتفاعه بعمل المسلمين لم يحصل له ذلك النفع، كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمرو: «ان اباك لو كان اقر بالتوحيد فصمت او تصدقت عنه نفعه ذلك».
 وهذا كما جعل سبحانه الاسلام سببا لانتفاع العبد مما عمل من خير. فاذا فاته هذا السبب لم ينفعه خير عمله ولم يقبل منه، كما جعل الاخلاص والمتابعة سببا لقبول الاعمال، فاذا فقد لم تقبل الاعمال، وكما جعل ساءر شروط الصلاة سببا لصحتها، فاذا فقدت فقدت الصحة، وهذا شان ساءر الاسباب مع مسبباتها الشرعية والعقلية والحسية، فمن سوي بين [محالين] «» وجود السبب وعدمه فهو مبطل.
 ونظير هذا الهوس ان يقال: لو قبلت الشفاعة في العصاة لقبلت في المشركين. ولو خرج اهل الكباءر من الموحدين من النار لخرج الكفار منها، وامثال ذلك من الاقيسة التي هي من نجاسات معد اصحابها ورجيع افواههم.
 وبالجملة: فالاولي باهل العلم الاعراض عن الاشتغال بدفع هذه الهذيانات لو لا انهم قد سودوا بهما صحف الاعمال والصحف التي بين الناس.
  AUTO فصل [الرد علي القول بان العبادات نوعان]
 واما قولكم العبادات نوعان:
 نوع تدخله النيابة فيصل ثواب اهداءه الي الميت، ونوع لا تدخله فلا يصل ثوابه.
 فهذا هو نفس المذهب والدعوي، فكيف تحتجون به، ومن اين لكم هذا الفرق؟ فاي كتاب ام اي سنة، ام اي اعتبار دل عليه حتي يجب المصير اليه.
 وقد شرع النبي صلي الله عليه واله وسلم الصوم عن الميت مع ان الصوم لا تدخله النيابة وشرع للامة ان ينوب بعضهم عن بعض في اداء فرض الكفاية، فاذا فعله واحد تاب عن الباقين في فعله وسقط عنهم الماثم، وشرع لقيم الطفل الذي  لا يعقل ان ينوب عنه في الاحرام وافعال المناسك وحكم له بفعل ناءبه.
 وقد قال ابو حنيفة رحمه الله: يحرم الرفقة عن المغمي عليه، فجعلوا احرام رفقته بمنزلة احرامه. وجعل الشارع اسلام الابوين بمنزلة اسلام اطفالهما، وكذلك اسلام السابي والمالك علي القول المنصوص، فقد رايت كيف عدت هذه الشريعة الكاملة افعال البر من فاعلها الي غيرهم، فكيف يليق بها ان تحتجر علي العبد ان ينفع والديه ورحمة اخوانه من المسلمين في اعظم اوقات حاجاتهم بشي ء من الخير والبر يفعله ويجعل ثوابه لهم، وكيف يتحجر العبد واسعا او يحجر علي من لم يحجر عليه الشارع في ثواب عمله او يصرف منه ما شاء من المسلمين، والذي اوصل ثواب الحج والصدقة والعتق هو بعينه الذي يوصل ثواب الصيام والصلاة والقراءة والاعتكاف، وهو اسلام المهدي اليه وتبرع المهدي واحسانه وعدم حجر الشارع عليه في الاحسان، بل ندبه الي الاحسان بكل طريق، وقد تواطات رءيا المءمنين وتواترت اعظم تواتر علي اخبار الاموات لهم بوصول ما يهدونه اليهم من قراءة وصلاة وصدقة وحج وغيره، ولو ذكرنا ما حكي لنا من اهل عصرنا وما بلغنا عمن قبلها من ذلك لطال جدا.
 وقال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اري رءياكم قد تواطات علي انها في العشر الاواخر «»» فاعتبر صلي الله عليه واله وسلم تواطء رءيا المءمنين وهذا كما يعتبر تواطء روايتهم لما شاهدوه، فهم لا يكذبون في روايتهم ولا في رءياهم اذا تواطات.
  AUTO فصل [من مات وعليه صيام]
 واما رد حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه»، بتلك الوجوه التي ذكرتموها، فنحن ننتصر لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونبين موافقته للصحيح من تلك الوجوه، واما الباطل فيكفينا بطلانه من معارضته للحديث الصحيح الصريح الذي لا تغمز قناته، ولا سبيل الي مقابلته الا بالسمع والطاعة والاذعان والقبول، وليس لنا بعده الخيرة،  بل الخيرة وكل الخيرة في التسليم له والقول به ولو خالفه من بين المشرق والمغرب.
 فاما قولكم: نرده بقول مالك في موطءه: لا يصوم احد عن احد. فمنازعوكم يقولون: بل نرد قول مالك هذا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاي الفريقين احق بالصواب واحسن ردا.
 واما قوله: وهو امر مجمع عليه عندنا لا خلاف فيه. فمالك رحمه الله لم يحك اجماع الامة من شرق الارض وغربها، وانما حكم قول اهل المدينة فيما بلغه، ولم يبلغه خلاف بينهم، وعدم اطلاعه رحمه الله علي الخلاف في ذلك لا يكون مسقطا لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل لو اجمع عليه اهل المدينة كلهم لكان الاخذ بحديث المعصوم اولي من الاخذ بقول اهل المدينة الذين لم تضمن لنا العصمة في قولهم دون الامة، ولم يجعل الله ورسوله اقوالهم حجة يجب الرد عند التنازع اليها، بل قال الله تعالي: فان تنازعتم في شي ء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا «».
 وان كان مالك واهل المدينة قد قالوا: لا يصوم احد عن احد، فقد روي الحكم بن عيينة وسلمة بن كهيل عن سعد بن جبير عن ابن عباس انه افتي في قضاء رمضان [ان] «» يطعم عنه وفي النذر يصام عنه.
 وهذا مذهب الامام احمد وكثير من اهل الحديث وهو قول ابي عبيد، وقال ابو ثور: يصام عنه النذر وغيره، وقال الحسن بن صالح في النذر: يصوم.
  AUTO فصل [قول ابن عباس في حديث الصوم]
 واما قولكم [ان] «» ابن عباس هو راوي حديث الصوم عن الميت، وقد قال: لا يصوم احد عن احد، فغاية هذا ان يكون الصحابي قد افتي بخلاف ما رواه، وهذا لا يقدح في روايته، فان روايته معصومة وفتواه غير معصومة، ويجوز ان يكون نسي الحديث او تاوله او اعتقد له معارضا راجحا في ظنه او لغير ذلك من  الاسباب. علي ان فتوي ابن عباس غير معارضة للحديث، فانه افتي في رمضان ان لا يصوم احد عن احد، وافتي في النذر انه يصام عنه. وليس هذا بمخالف لروايته بل حمل الحديث علي النذر.
 ثم ان حديث: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه»، هو ثابت من رواية عاءشة رضي الله عنها، فهب ان ابن عباس خالفه فكان ما ذا؟ فخلاف ابن عباس لا يقدح في رواية ام المءمنين، بل رد قول ابن عباس برواية عاءشة رضي الله عنها اولي من رد روايتها بقوله.
 وايضا فان ابن عباس رضي الله عنهما قد اختلف عنه في ذلك، وعنه روايتان، فليس اسقاط الحديث للرواية المخالفة له عنه اولي من اسقاطها بالرواية الاخري بالحديث.
  AUTO فصل [الزعم ان الحديث اختلف في اسناده]
 واما قولكم انه حديث اختلف في اسناده فكلام مجازف لا يقبل قوله، فالحديث صحيح ثابت متفق علي صحته رواه صاحبا الصحيح، ولم يختلف في اسناده.
 قال ابن عبد البر: ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه». وصححه الامام احمد وذهب اليه وعلق الشافعي القول به علي صحته، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصوم عن الميت شي ء، فان كان ثابتا صيم عنه كما يحج عنه. وقد ثبت بلا شك، فهو مذهب الشافعي، كذلك قال غير واحد من اءمة اصحابه، قال البيهقي بعد حكايته هذا اللفظ عن الشافعي: قد ثبت جواز القضاء عن الميت برواية سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء، وعن عكرمة عن ابن عباس، وفي رواية اكثرهم ان امراة سالت فاشبه ان تكون غير قصة ام سعد، وفي رواية بعضهم: «صومي عن امك» وسياتي تقرير ذلك عند الجواب عن كلامه رحمه الله.
 وقولكم انه معارض بنص القران وهو قوله: وان ليس للانسان الا ما سعي «» اساءة ادب في اللفظ وخطا عظيم في المعني، وقد اعاذ الله رسوله صلي  الله عليه واله وسلم ان تعارض سنته نصوص القران، بل تعاضدها وتءيدها، وبالله ما يصنع التعصب ونصرة التقليد، وقد تقدم من الكلام علي الاية ما فيه كفاية، وبينا انها لا تعارض بينها وبين سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بوجه، وانما يظن التعارض من سوي الفهم، وهذه طريقة وخيمة ذميمة وهي رد السنن الثابتة بما يفهم من ظاهر القران، والعلم كل العلم تنزيل السنن علي القران، فانها مشقة منه، وماخوذة عمن جاء به، وهي بيان له لا انها مناقضة له.
 وقولكم انه معارض بما رواه النساءي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «لا يصلي احد عن احد ولا يصوم احد عن احد ولكن يطعم عنه كل يوم مد من حنطة». فخطا قبيح، فان النساءي رواه هكذا (اخبرنا) محمد بن عبد الاعلي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حجاج الاحول، حدثنا ايوب بن موسي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «لا يصلي احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مد من حنطة». هكذا رواه قول ابن عباس لا قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقول ابن عباس، ثم يقدم عليه مع ثبوت الخلاف عن ابن عباس رضي الله عنهما ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقل هذا الكلام قط وكيف يقوله.
 وقد ثبت عنه في الصحيحين انه قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» وكيف يقوله وقد قال في حديث بريدة الذي رواه مسلم في صحيحه ان امراة قالت له: امي ماتت وعليها صوم شهر؟ قال: «صومي عن امك».
 واما قولكم انه معارض بحديث ابن عمر رضي الله عنهما، من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه. فمن هذا النمط فانه حديث باطل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال البيهقي: حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «من مات وعليه صوم رمضان يطعم عنه». لا يصح، ومحمد بن الرحمن كثير الوهم، وانما رواه اصحاب نافع عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما من قوله.
 واما قولكم انه معارض بالقياس الجلي علي الصلاة والاسلام والتوبة فان احدا لا يفعلها عن احد.

 فلعمر الله انه لقياس جلي البطلان والفساد لرد سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصحيحة الصريحة له وشهادتها ببطلانه، وقد اوضحنا الفرق بين قبول الاسلام عن الكافر بعد موته، وبين انتفاع المسلم بما يهديه اليه اخوه المسلم من ثواب صيام او صدقة او صلاة، ولعمر الله ان الفرق بينهما اوضح من ان يخفي، وهل في القياس افسد من قياس انتفاع المسلم بعد موته بما يهديه اليه اخوه المسلم من ثواب عمله علي قبول الاسلام عن الكافر بعد موته او قبول التوبة عن المجرم بعد موته.
  AUTO فصل [جواز القضاء عن الميت]
 واما كلام الشافعي رحمه الله في تغليط راوي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان نذر ام سعد كان صوما، فقد اجاب عنه انصر الناس له هو البيهقي، ونحن نذكر كلامه بلفظه، قال في (كتاب المعرفة) بعد ان حكي كلامه:
 قد ثبت جواز القضاء عن الميت برواية سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفي رواية اكثرهم ان امراة سالت فاشبه ان تكون غير قصة ام سعد، وفي رواية بعضهم: «صومي عن امك»، قال: وتشهد له بالصحة رواية عبد الله بن عطاء المدني قال: حدثني عبد الله بن بريدة الاسلمي عن ابيه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتته امراة فقال: يا رسول الله اني كنت تصدقت بوليدة علي امي فماتت وبقيت الوليدة قال: «قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث»، قالت: فانها ماتت وعليها صوم شهر؟ قال:
 «صومي عن امك»، قالت: وانها ماتت ولم تحج؟ قال: «فحجي عن امك». رواه مسلم في صحيحه من اوجه عن عبد الله بن عطاء. انتهي.
 قلت: وقد روي ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صيام شهر افاقضيه عنها؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لو كان عليها دين كنت اقاضيه عنها؟» قال: نعم. قال: «فدين الله احق ان يقضي».
 ورواه ابو خيثمة حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن الاعمش. فذكره.

 ورواه النساءي عن قتيبة بن سعد حدثنا عبثر عن الاعمش. فذكره.
 فهذا غير حديث ام سعد اسنادا ومتنا: فان قصة ام سعد رواها مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان امي ماتت وعليها نذر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اقضه عنها. هكذا اخرجاه في الصحيحين.
 فهب ان هذا هو المحفوظ في هذا الحديث انه نذر مطلق لم يسم فهل يكون هذا في حديث الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير علي ان ترك استفصال النبي صلي الله عليه واله وسلم لسعد في النذر هل كان صلاة او صدقة او صياما مع ان الناذر قد ينذر هذا.
 وهذا يدل علي انه لا فرق بين قضاء نذر الصيام والصلاة والا لقال له ما هو النذر فان النذر اذا انقسم الي قسمين نذر يقبل القضاء عن الميت ونذر لا يقبله، لم يكن من استفصال.
  AUTO فصل [اقوال اهل العلم في الصوم عن الميت]
 ونحن نذكر اقوال اهل العلم في الصوم عن الميت لءلا يتوهم ان في المسالة اجماعا بخلافه.
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: يصام عنه في النذر ويطعم عنه في قضاء رمضان، وهذا مذهب الامام احمد.
 وقال ابو ثور: يصام عنه في النذر والفرض، وكذلك قال داود بن علي واصحابه يصام عنه نذرا كان او فرضا.
 وقول الاوزاعي: يجعل وليه مكان الصوم صدقة، فان لم يجد صام عنه ، وهذا قول سفيان في احدي الروايتين عنه.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: يصام عنه النذر ويطعم عنه في الفرض.
 وقال الحسن: اذا كان عليه صيام شهر فصام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا جاز.

  AUTO فصل [الرد علي القول بان ثواب النفقة بالحج يصل فقط]
 واما قولكم انه يصل اليه في الحج ثواب النفقة دون افعال المناسك فدعوي مجردة بلا برهان السنة تردها، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «حج عن ابيك»، وقال للمراة: «حجي عن امك»، فاخبر ان الحج نفسه عن الميت، ولم يقل ان الانفاق هو الذي يقع عنه.
 وكذلك قال للذي سمعه يلبي عن شبرمة: «حج عن نفسك. ثم حج عن شبرمة».
 ولما سالته المراة عن الطفل الذي معها فقالت: الهذا تحج؟ قال: «نعم»، ولم يقل انما له ثواب الانفاق، بل اخبر ان له حجا، مع انه لم يفعل شيءا، بل وليه ينوب عنه في افعال المناسك:
 ثم ان الناءب عن الميت قد لا ينفق شيءا في حجته غير نفقة معلقة، فما الذي يجعل نفقة ثواب نفقة مقامه للمحجوج عنه، وهو لم ينفقها علي الحج بل تلك نفقة اقام او سافر، فهذا القول ترده السنة والقياس والله اعلم.
  AUTO فصل [التلفظ باهداء العمل]
 فان قيل: فهل تشترطون في وصول الثواب ان يهديه بلفظه ام يكفي في وصوله مجرد نية العامل ان يهديها الي الغير.
 قيل السنة: لم تشترط التلفظ بالاهداء في حديث واحد بل اطلق صلي الله عليه واله وسلم الفعل عن الغير كالصوم والحج والصدقة ولم يقل لفاعل ذلك وقل اللهم هذا عن فلان ابن فلان والله سبحانه يعلم نية العبد وقصده بعلمه فان ذكره جاز وان ترك ذكره واكتفي بالنية والقصد وصل اليه ولا يحتاج ان يقول اللهم اني صاءم غدا عن فلان ابن فلان، ولهذا والله اعلم اشترط من اشترط نية الفعل عن الغير قبله ليكون واقعا بالقصد عن الميت.
 فاما اذا فعله لنفسه ثم نوي ان يجعل ثوابه للغير لم يصر للغير بمجرد النية كما لو نوي ان يهب او يعتق او يتصدق لم يحصل ذلك بمجرد النية.
 ومما يوضح ذلك انه لو بني مكانا ان يجعله مسجدا او مدرسة او ساقية ونحو  ذلك صار وقفا بفعله مع النية ولم يحتج الي لفظ.
 وكذلك لو اعطي الفقير مالا بنية الزكاة سقطت عنه الزكاة وان لم يتلفظ بها.
 وكذلك لو ادي عن غيره دينا حيا كان او ميتا سقط من ذمته وان لم يقل هذا عن فلان.
 فان قيل: فهل يتعين عليه تعليق الاهداء بان يقول: اللهم ان كنت قبلت هذا العمل واثبتني عليه فاجعل ثوابه لفلان ام لا؟
 قيل: لا يتعين ذلك لفظا ولا قصدا بل لا فاءدة في الشرط فان الله سبحانه انما يفعل هذا، سواء شرطه او لم يشرطه. فلو كان سبحانه يفعل غير هذا بدون الشرط كان في الشرط فاءدة.
 واما قوله: اللهم ان كنت اثبتني علي هذا فاجعل ثوابه لفلان، فهو بناء علي ان الثواب يقع للعامل ثم ينتقل منه الي من اهدي له، وليس كذلك بل اذا قوي حال الفعل انه عن فلان وقع الثواب اولا عن المعمول له كما لو اعتق عبده عن غيره لا تقول ان الولاء يقع للمعتق ثم ينتقل منه الي المعتق عنه فهكذا هذا.
 وبالله التوفيق.
 فان قيل: فما الافضل انه يهدي الي الميت؟ قيل: الافضل ما كان انفع في نفسه، فالعتق عنه والصدقة افضل من الصيام عنه، وافضل الصدقة ما صادفت حاجة من المتصدق عليه وكانت داءمة مستمرة، ومنه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «افضل الصدقة سقي الماء» وهذا موضع يقل فيه الماء ويكثر فيه العطش والا فسقي الماء علي الانهار لا يكون افضل من اطعام الطعام عند الحاجة، وكذلك الدعاء والاستغفار له اذا كان يصدق من الداعي واخلاص وتضرع فهو في موضعه افضل من الصدقة عنه، كالصلاة علي الجنازة والوقوف لدعاء علي قبره.
 وبالجملة فافضل ما يهدي الي الميت العتق والصدقة والاستغفار له والدعاء له والحج عنه.
 واما قراءة القران واهداءها له تطوعا بغير اجرة فهذا يصل اليه كما يصل ثواب الصوم والحج.

 فان قيل: فهذا لم يكن معروفا في السلف ولا يمكن نقله عن واحد منهم مع شدة حرصها علي الخير ولا ارشدهم النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه، وقد ارشدهم الي الدعاء والاستغفار والصدقة والحج والصيام فلو كان ثواب القراءة يصل لارشدهم اليه لكانوا يفعلونه.
 فالجواب ان مردود هذا السءال ان كان معترفا بوصول ثواب الحج والصيام والدعاء والاستغفار.
 قيل له ما هذه الخاصية التي منعت وصول ثواب [القراءة] «» واقتضت وصول ثواب القران واقتضت وصول ثواب هذه الاعمال وهل هذا الا تفريق بين المتماثلات، وان لم يعترف بوصول تلك الاشياء الي الميت فهو محجوج بالكتاب والسنة والاجماع وقواعد الشرع.
 واما السبب الذي لاجله لم يظهر ذلك في السلف فهو انهم لم يكن لهم اوقاف علي من يقرا ويهدي الي الموتي، ولا كانوا يعرفون ذلك البتة، وكانوا يقصدون القبر للقراءة عنده كما يفعله الناس اليوم، ولا كان احدهم يشهد من حضره من الناس علي ان ثواب هذه القراءة لفلان الميت بل ولا ثواب هذه الصدقة والصوم.
 ثم يقال لهذا القاءل: لو كلفت ان تنقل عن واحد من السلف انه قال: اللهم ثواب هذا الصوم لفلان لعجزت، فان القوم كانوا احرض شي ء علي كتمان اعمال البر فلم يكونوا ليشهدوا علي الله بايصال ثوابها الي امواتهم.
 فان قيل: فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارشدهم الي الصوم والصدقة والحج دون القراءة.
 قيل هو صلي الله عليه واله وسلم لم يبتدءهم بذلك بل خرج ذلك منه مخرج الجواب لهم فهذا ساله عن الحج عن ميتة فاذن له، وهذا ساله عن الصيام عنه فاذن له، وهذا ساله عن الصدقة فاذن له، ولم يمنعهم مما سوي ذلك.
 واي فرق بين وصول ثواب الصوم الذي هو مجرد نية وامساك بين وصول ثواب القراءة والذكر.

 والقاءل ان احدا من السلف لم يفعل ذلك قاءل ما لا علم له به، فان هذه شهادة علي نفي ما لم يعلمه، فما يدريه ان السلف كانوا يفعلون ذلك ولا يشهدون من حضرهم عليه، بل يكفي اطلاع علام الغيوب علي نياتهم ومقاصدهم لا سيما والتلفظ بنية الاهداء لا يشترط كما تقدم.
 وسر المسالة ان الثواب ملك للعامل، فاذا تبرع به واهداه الي اخيه المسلم اوصله الله اليه، فما الذي خص من هذا ثواب قراءة القران، وحجر علي العبد ان يوصله الي اخيه، وهذا عمل ساءر الناس حتي المنكر في ساءر الاعصار والامصار من غير نكير من العلماء.
 فان قيل: فما تقولون في الاهداء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 قيل: من الفقهاء المتاخرين من استحبه ومنهم لم يستحبه وراه بدعة، فان الصحابة لم يكونوا يفعلونه، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم له اجر كل من عمل خيرا من امته من غير ان ينقص من اجر العامل شي ء، لانه هو الذي دل امته علي كل خير وارشدهم ودعاهم اليه، ومن دعا الي هدي فله من الاجر مثل من تبعه من غير ان ينقص من اجورهم شي ء، وكل هدي وعلم فانما نالته امته علي يده فله مثل اجر من اتبعه اهداه اليه او لم يهده. والله اعلم.
  AUTO المسالة السابعة عشرة [هل الروح قديمة ام محدثة مخلوقة]
 وهي هل الروح قديمة او محدثة مخلوقة، واذا كانت محدثة مخلوقة وهي من امر الله فكيف يكون امر الله محدثا مخلوقا؟ وقد اخبر سبحانه انه نفخ في ادم من روحه فهذه الاضافة اليه هل تدل علي انها قديمة ام لا؟ وما حقيقة هذه الاضافة؟ فقد اخبر عن ادم انه خلقه بيده ونفخ فيه من روحه فاضاف اليد والروح اليه اضافة واحدة.
 فهذه مسالة زل فيها عالم، وضلت فيها طواءف من بني ادم. وهدي الله اتباع رسوله فيها للحق المبين والصواب المستبين، فاجمعت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم علي انها محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة مدبرة. هذا معلوم بالاضطرار من دين الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، كما يعلم بالاضطرار من دينهم ان العالم  حادث، وان معاد الابدان واقع، وان الله وحده الخالق، وكل ما سواه مخلوق له، وقد انطوي عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم وهم القرون الفضيلة علي ذلك من غير اختلاف بينهم في حدوثها وانها مخلوقة، حتي نبغت نابغة ممن قصر فهمه في الكتاب والسنة فزعم انها قديمة غير مخلوقة، واحتج بانها من امر الله، وامره غير مخلوق، وبان الله تعالي اضافها اليه كما اضاف اليه علمه وكتابه وقدرته وسمعه وبصره ويده، وتوقف اخرون فقالوا: لا نقول مخلوقة ولا غير مخلوقة.
 وسءل عن ذلك حافظ اصبهان: ابو عبد الله بن منده فقال: اما بعد فان ساءلا سالني عن الروح التي جعلها الله سبحانه قوام نفس الخلق وابدانهم وذكر اقواما تكلموا في الروح وزعموا انها غير مخلوقة وخص بعضهم منها ارواح القدس وانها من ذات الله، قال وانا اذكر اختلاف اقاويل متقدميهم وابين ما يخالف اقاويلهم من الكتاب والاثر واوضح خطا المتكلم في الروح بغير علم وان كلامهم يوافق قول جهم واصحابه. فنقول وبالله التوفيق وان الناس اختلفوا في معرفة الارواح ومحلها من النفس.
   فقال بعضهم: الارواح كلها مخلوقة، وهذا مذهب اهل الجماعة والاثر.
 واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف». والجنود المجندة لا تكون الا مخلوقة.
   وقال بعضهم: الارواح من امر الله، اخفي الله حقيقتها وعلمها عن الخلق واحتجوا بقول الله تعالي: قل الروح من امر ربي «».
   وقال بعضهم: الارواح نور من نور الله تعالي وحياة من حياته واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله خلق خلقه في ظلمة، فالقي عليهم من نوره» «»، ثم ذكر الخلاف في الارواح هل تموت ام لا؟ وهل تعذب مع الاجساد في البرزخ وفي مستقرها بعد الموت؟ وهل هي النفس او غيرها.

   وقال محمد بن نصر المروزي «» في كتابه: تاول صنف من الزنادقة وصنف من الروافض في روح ادم ما تاولته النصاري في روح عيسي، وما تاوله قوم من ان الروح انفصل من ذات الله فصار في المءمن فعبد صنف من النصاري عيسي ومريم جميعا، لان عيسي عندهم روح من الله صار في مريم فهو غير مخلوق عندهم.
   وقال صنف من الزنادقة وصنف من الروافض: ان روح ادم مثل ذلك انه غير مخلوق، وتاولوا قوله تعالي: ونفخت فيه من روحي «» وقوله تعالي: ثم سواه ونفخ فيه من روحه «» فزعموا ان روح ادم ليس بمخلوق كما تاول من قال: ان النور من الرب غير مخلوق، قال: ثم صاروا بعد ادم في الوصي بعده، ثم هو في كل نبي ووصي الي ان صار في علي ثم في الحسن والحسين، ثم في كل وصي وامام فيه يعلم الامام كل شي ء ولا يحتاج ان يتعلم من احد.
 ولا خلاف بين المسلمين ان الارواح التي في ادم وبنيه وعيسي ومن سواه من بني ادم كلها مخلوقة لله، خلقها وانشاها وكونها واخترعها ثم اضافها الي نفسه كما اضاف اليه ساءر خلقه قال تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه «».
   وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: روح الادمي مخلوقة مبدعة باتفاق سلف الامة واءمتها وساءر اهل السنة.
 وقد حكي اجماع العلماء علي انها مخلوقة غير واحد من اءمة المسلمين مثل محمد بن نصر المروزي الامام المشهور الذي هو من اعلم اهل زمانه بالاجماع  والاختلاف، وكذلك ابو محمد بن قتيبة قال في (كتاب اللفظ): لما تكلم علي الروح قال النسم الارواح. قال واجمع الناس علي ان الله تعالي هو خالق الحبة وبارء النسمة اي خالق الروح. وقال ابو اسحاق بن شاقلا فيما اجاب به في هذه المسالة: سالت رحمك الله عن الروح مخلوقة هي او غير مخلوقة؟ قال: وهذا مما لا يشك فيه من وفق للصواب او الروح من الاشياء المخلوقة، وقد تكلم في هذه المسالة طواءف من اكابر العلماء والمشايخ، وردوا علي من يزعم انها غير مخلوقة، وصنف الحافظ ابو عبد الله بن منده في ذلك كتابا كبيرا، وقبله الامام محمد بن نصر المروزي وغيره والشيخ ابو سعيد الخراز وابو يعقوب النهر جوري والقاضي ابو يعلي.
 وقد نص علي ذلك الاءمة الكبار واشتد نكيرهم علي من يقول ذلك في روح عيسي ابن مريم، فكيف بروح غيره، كما ذكره الامام احمد فيما كتبه في مجلسه في الرد علي الزنادقة والجهمية: ثم ان الجهمي ادعي امرا فقال: انا اجد اية في كتاب الله مما يدل علي ان القران مخلوق قول الله تعالي: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه «» وعيسي مخلوق، قلنا له: ان الله تعالي منعك الفهم للقران، ان عيسي تجري عليه الفاظ لا تجري علي القران، لانا نسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما ياكل ويشرب، وهو مخاطب بالامر والنهي، يجري عليه الخطاب والوعد والوعيد، ثم هو من ذرية نوح، ومن ذرية ابراهيم، فلا يحل لنا ان نقول في القران ما نقول في عيسي، فهل سمعتم الله يقول في القران ما قال في عيسي؟ ولكن المعني في قوله تعالي: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فالكلمة التي القاها الي مريم حين قال له كن، فكان عيسي بكن، وليس عيسي هو كن. ولكن كان يكن فكن من الله قول وليس كن مخلوقا، وكذبت النصاري والجهمية علي الله في امر عيسي وذلك ان الجهمية قالوا: روح الله وكلمته الا ان كلمته مخلوقة.
 وقالت النصاري: عيسي روح الله وكلمته من ذاته، كما يقال: هذه الخرقة من هذا الثوب، قلنا نحن: ان عيسي بالكلمة كان، وليس عيسي هو الكلمة، وانما  قول الله تعالي لكن وقوله وروح منه يقول: من امره كان الروح فيه، كقوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه «» يقول من امره وتفسير روح الله انما معناها بكلمة الله خلقا، كما يقال: عبد الله وسماء الله وارض الله، فقد صرح بان روح المسيح مخلوقة، فكيف بساءر الارواح، وقد اضاف الله اليه الروح الذي ارسله الي مريم، وهو عبده ورسوله، ولم يدل علي ذلك انه قديم مخلوق، فقال تعالي: فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا. قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا. قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا «» فهذا الروح، هو روح الله وهو عبده ورسوله.
 وسنذكر ان شاء الله تعالي اقسام المضاف الي الله واين يكون المضاف صفة له قديمة واين يكون مخلوقا وما ضابط ذلك.
  AUTO فصل [الادلة علي خلق الروح]
 والذي يدل علي خلقها وجوه:
 الوجه الاول: قول الله تعالي: الله خالق كل شي ء «» فهذا اللفظ عام ولا تخصيص فيه بوجه ما ولا يد في ذلك صفاته فانها داخلة في مسمي باسمه، فالله سبحانه هو الاله الموصوف صفات الكمال، فعلمه وقدرته وحياته وارادته وسمعه وبصره وساءر صفاته داخل في مسمي اسمه، وليس داخلا في الاشياء المخلوقة، كما لم تدخل ذاته فيها، فهو سبحانه بذاته وصفاته الخالق وما سواه مخلوق.
 ومعلوم قطعا ان الروح ليست هي الله، ولا صفة من صفاته، وانما هي مصنوع من مصنوعاته، فوقوع الخلق عليها كوقوعه علي الملاءكة والجن والانس.
 الوجه الثاني: قوله تعالي لزكريا: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا «» وهذا الخطاب لروحه وبدنه ليس لبدنه فقط فان البدن وحده لا يفهم ولا يخاطب ولا يعقل، وانما الذي يفهم ويعقل ويخاطب هو الروح.

 الوجه الثالث: قوله تعالي: والله خلقكم وما تعملون «».
 الوجه الرابع: قوله تعالي: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم «» وهذا الاخبار انما يتناول ارواحنا كما يقول الجمهور، واما ان يكون واقعا علي الارواح قبل الاجساد كما يقوله من يزعم ذلك، علي التقديرين فهو صريح في خلق الارواح.
 الوجه الخامس: النصوص الدالة علي انه سبحانه ربنا ورب اباءنا الاولين ورب كل شي ء، وهذه الربوبية شاملة لارواحنا وابداننا، فالارواح مربوبة له مملوكة، كما ان الاجسام كذلك، وكل مربوب مملوك فهو مخلوق.
 الوجه السادس: اول سورة في القران وهي الفاتحة، تدل علي ان الارواح مخلوقة من عدة اوجه:
  احدها قوله تعالي: الحمد لله رب العالمين «» والارواح من جملة العالم فهو ربها.
  الثاني قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين «» فالارواح عابدة له مستعينة، ولو كانت غير مخلوقة لكانت معبودة مستعانا بها.
  الثالث: انها فقيرة الي هواية فاطرها وربها، تساله ان يهديها صراطه المستقيم.
  الرابع: انها منعم عليها مرحومة، ومغضوب عليها ضالة شقية، وهذا المربوب والمملوك لا شان القديم غير المخلوق.
 الوجه السابع: النصوص الدالة علي ان الانسان عبد بجملته وليست عبوديته واقعة علي بدنه دون روحه بل عبودية الروح اصل وعبودية البدن تبع كما انه تبع لها في الاحكام وهي التي تحركه وتستعمله، وهو تبع لها في العبودية.
 الوجه الثامن: قوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن  شيءا مذكورا «» فلو كانت روحه قديمة لكان الانسان لم يزل شيءا مذكورا، فانه انما هو انسان بروحه لا ببدنه فقط، كما قيل:
 يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... فانت بالروح لا بالجسم انسان
 الوجه التاسع: النصوص الدالة علي ان الله سبحانه كان ولم يكن شي ء غيره، كما ثبت في صحيح البخاري من حديث عمران بن حصين، ان اهل اليمن قالوا: يا رسول الله جءناك لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر؟ فقال:
 «كان الله ولم يكن شي ء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شي ء، فلم يكن مع الله ارواح ولا نفوس قديمة يساوي وجودها وجوده، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، بل هو الاول وحده لا يشاركه غيره الي اوليته بوجه «».
 الوجه العاشر: النصوص الدالة علي خلق الملاءكة وهم ارواح مستغنية عن اجساد تقوم بها وهم مخلوقون قبل خلق الانسان وروحه، فاذا كان الملك الذي يحدث الروح في جسد ابن ادم بنفخته مخلوقا فكيف تكون الروح الحادثة بنفخة قديمة؟ وهءلاء الغالطون يظنون ان الملك يرسل الي الجنين بروح قديمة ازلية ينفخها فيه، كما يرسل الرسول بثوب الي الانسان يلبسه اياه وهذا ضلال وخطا، وانما يرسل الله سبحانه اليه الملك فينفخ فيه نفخة تحدث له الروح بواسطة تلك النفخة ، فتكون النفخة هي سبب حصول الروح وحدوثها له، كما كان الوطء والانزال سبب تكون جسمه، والغداء سبب نموه، فمادة الروح من نفخة الملك، ومادة الجسم من صب الماء في الرحم، فهذه مادة سماوية، وهذه مادة ارضية، فمن الناس من تغلب عليه المادة السماوية فتصير روحه علوية شريفة تناسب الملاءكة، ومنهم من تغلب عليه المادة الارضية فتصير روحه سلفية ترابية مهينة تناسب الارواح السلفية، فالملك اب لروحه، والتراب اب لبدنه وجسمه.
 الوجه الحادي عشر: حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي في صحيح البخاري وغيره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «الارواح جنود مجندة فما  تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» «»، والجنود المجندة لا تكون الا مخلوقة، وهذا الحديث رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ابو هريرة وعاءشة ام المءمنين وسلمان الفارسي وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعلي بن ابي طالب وعمرو بن عبسة رضي الله عنهم.
 الوجه الثاني عشر: ان توصيف الروح بالوفاة والقبض والامساك والارسال، وهو شان المخلوق المحدث المربوب قال الله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون  والانفس هاهنا هي الارواح قطعا.
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن ابي قتادة الانصاري عن ابيه قال:
 سرينا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر ذات ليلة، فقلنا: يا رسول الله لو عرست بنا، فقال: «اني اخاف ان تناموا فمن يوقظنا للصلاة؟» فقال بلال: انا يا رسول الله، فعرس بالقوم فاضطجعوا واسند بلال الي راحلته، فغلبته عيناه، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد طلع جانب الشمس فقال: «يا بلال اين ما قلت لنا؟» فقال: والذي بعثك بالحق ما القيت علي نومة مثلها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها حين شاء»  فهذه الروح المقبوضة هي النفس التي يتوفاها الله حين موتها وفي منامها التي يتوفاها ملك الموت، وهي التي تتوفاها رسل الله سبحانه وهي التي يجلس الملك عند راس صاحبها ويخرجها من بدنه كرها ويكفنها بكفن من الجنة او النار ويصعد بها الي السماء فتصلي عليها الملاءكة او تعلنها وتوقف بين يدي ربها فيقضي فيها امره ثم تعاد الي الارض فتدخل بين الميت واكفانه فيسال ويمتحن ويعاقب وينعم، وهي التي تجعل في اجواف الطير الخضر تاكل وتشرب من الجنة، وهي التي تعرض علي النار غدوا وعشيا، وهي التي تءمن وتكفر وتطيع وتعصي.
 وهي الامارة بالسوء وهي اللوامة وهي المطمءنة الي ربها وامره وذكره، وهي  التي تعذب وتنعم وتسعد وتشقي وتحبس وترسل وتصح وتسقم وتلد وتالم وتخاف وتحزن وما ذالا الا سمات مخلوق مبدع، وصفات منشا مخترع. واحكام مربوب مدبر مصرف تحت مشيءة خالقه وفاطره وبارءه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول عند نومه: «اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها فان امسكتها فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين» وهو تعالي بارء النفوس كما هو بارء الاجساد قال تعالي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير «» قيل من قبل ان نبرا المصيبة، وقيل من قبل ان نبرا الارض وقيل من قبل ان نبرا الانفس وهو اولي لانه اقرب مذكور الي الضمير: ولو قيل يرجع الي الثلاثة اي من قبل ان نبرا المصيبة والارض والانفس لكان اوجه.
 وكيف تكون قديمة مستغنية عن خالف مبدع لها وشواهد الفقر والحاجة والضرورة اعدل شواهد علي انها مخلوقة مربوبة مصنوعة وان وجود ذاتها وصفاتها وافعالها من ربها وفاطرها ليس لها من نفسها الا العدم فهي لا تملك لنفسها ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا لا تستطيع ان تاخذ من الخير الا ما اعطاها وتنقي من الشر الا ما وقاها، ولا تهتدي الي شي ء من مصالح دنياها واخراها الا بهداه، وتصلح الا بتوفيقه لها واصلاحه اياها، ولا تعلم الا ما علمها. ولا تتعدي ما الهمها، فهو الذي خلقها فسواها والهمها فجورها وتقواها.
 فاخبر سبحانه انه خالقها ومبدعها وخالق افعالها من الفجور والتقوي خلافا لمن يقول انها ليست مخلوقة ولمن يقول انها وان كانت مخلوقة فليس خالقا لافعالها بل هي التي تخلق افعالها وهما قولان لاهل الضلال والغي.
 ومعلوم انها لو كانت قديمة غير مخلوقة لكانت مستغنية بنفسها في وجودها وصفاتها وكمالها وهذا من ابطل الباطل. فان فقرها اليه سبحانه في وجودها وصلاحها هو من لوازم ذاتها وليس معللا بعلة، فانه امر ذاتي لها كما ان غني ربها وفاطرها ومبدعها من لوازم ذاته ليس معللا بعلة، فهو سبحانه الغني بالذات، وهي الفقيرة اليه بالذات، فلا يشاركه سبحانه في غناه مشارك، كما لا يشاركه في قدمه  وربوبيته وملكه التام وكماله المقدس مشارك، فشواهد الخلق والحدوث علي الارواح كشواهده علي الابدان.
 قال تعالي يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد «» وهذا الخطاب بالفقر اليه للارواح والابدان ليس هو للابدان فقط، وهذا الغني التام لله وحده لا يشركه فيه غيره، وقد ارشد الله سبحانه عباده الي اوضح دليل علي ذلك بقوله فلو لا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون، ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون، فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين «» اي فلولا ان كنتم غير مملوكين ومقهورين ومربوبين ومجازين باعمالكم تردون الارواح الي الابدان اذا وصلت الي هذا الموضع، او لا تعلمون بذلك انها مدينة مربوبة محاسبة مجزية بعلمها.
 وكل ما تقدم ذكره في هذا الجواب من احكام الروح وشانها ومستقرها بعد الموت فهو دليل علي انها مخلوقة مربوبة مدبرة ليست بقديمة.
 وهذا الامر اوضح من ان تساق الادلة عليه، ولو لا ضلال من المتصوفة واهل البدع ومن قصر فهمه في كتاب الله وسنة رسوله فاتي من سوء الفهم لا من النص تكلموا في انفسهم وارواحهم بما دل علي انهم من اجهل الناس بها، وكيف يمكن من له ادني مسكة من عقل ان ينكر امرا تشهد به عليه نفسه وصفاته وافعاله وجوارحه واعضاءه، بل تشهد به السموات والارض والخليقة، فلله سبحانه في كل ما سواه اية، بل ايات تدل علي انه مخلوق مربوب، وانه خالقه وربه وبارءه ومليكه، ولو جحد ذلك فمعه شاهد عليه.
  AUTO فصل [القران يدل علي خلقه تعالي للارواح]
 واما ما احتجت به هذه الطاءفة فاما، ما اتوا به من اتباع متشابه القران والعدول عن محكمه فهذا شان كل ضلال ومبدع.
 فمحكم القران من اوله الي اخره يدل علي ان الله تعالي خالق الارواح ومبدعها.

 واما قوله تعالي: قل الروح من امر ربي «» فمعلوم قطعا انه ليس المراد هاهنا بالامر الطلب الذي هو احد انواع الكلام، فيكون المراد ان الروح كلامه الذي يامر به، بل انما المراد بالامر هاهنا المامور، وهو عرف مستعمل في لغة العرب، وفي القران منه كثير كقوله تعالي: اتي امر الله «» اي ماموره الذي قدره وقضاه وقال له: كن فيكون. وكذلك قوله تعالي: فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شي ء لما جاء امر ربك «» اي ماموره الذي امر به من اهلاكهم، وكذلك قوله تعالي: وما امر الساعة الا كلمح البصر «» وكذلك الخلق يستعمل بمعني المخلوق كقوله تعالي للجنة انت رحمتي فليس في قوله تعالي قل الروح من امر ربي «» ما يدل علي انها قديمة غير مخلوقة بوجه ما.
 وقد قال بعض السلف في تفسيرها: جري بامر الله في اجساد الخلق وبقدرته استقر.
 وهذا بناء علي ان المراد بالروح في الاية روح الانسان وفي ذلك خلاف بين السلف والخلف واكثر السلف بل كلهم علي ان الروح المسءول عنها في الاية ليست ارواح بني ادم بل هو الروح الذي اخبر الله عنه في كتابه ان يقوم يوم القيامة مع الملاءكة وهو ملك عظيم «».
 وقد ثبت في الصحيح من حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: بينا انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حرة المدينة وهو متكء علي عسيب، فمررنا علي نفر من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، وقال بعضهم لا تسالوه عسي ان يخبر فيه بشي ء تكرهونه، وقال بعضهم نساله، فقام رجل فقال: يا ابا القاسم ما الروح؟ فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم، فعلمت انه يوحي اليه، فقمت، فلما تجلي عنه قال ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا «».
 ومعلوم انهم انما سالوه عن امر لا يعرف الا بالوحي وذلك هو الروح الذي عند الله لا يعلمها الناس.
 واما ارواح بني ادم فليست من الغيب، وقد تكلم فيها طواءف من الناس من اهل الملل وغيرهم، فلم يكن الجواب عنها من اعلام النبوة.
 فان قيل: فقد قال ابو الشيخ: حدثنا الحسين بن محمد بن ابراهيم، انبانا ابراهيم بن الحكم عن ابيه، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس قال:
 بعثت قريش عقبة بن ابي معيط وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة الي يهود المدينة يسالونهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا لهم: انه قد خرج فينا رجل يزعم انه نبي وليس علي ديننا ولا علي دينكم، قالوا: فمن تبعه؟ قالوا: سفلتنا والضعفاء والعبيد ومن لا خير فيه، واما اشراف قومه فلم يتبعوه، فقالوا: انه قد اظل زمان نبي يخرج، وهو علي ما تصفون من امر هذا الرجل فاتوه فاسالوه عن ثلاث خصال نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي صادق، وان لم يخبركم بهن فهو كذاب: سلوه عن الروح التي نفخ الله تعالي في ادم، فان قال لكم: هي من الله، فقولوا كيف يعذب الله في النار شيءا هو منه؟ فسال جبريل عنها فانزل الله عز وجل ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي «» يقول: هو خلق من خلق الله ليس هو من الله. ثم ذكر باقي الحديث.
 قيل: مثل هذا الاسناد لا يحتج به، فانه من تفسير السدي عن ابي مالك وفيه اشياء منكرة، وسياق هذه القصة في السءال من الصحاح والمسانيد كلها تخالف سياق السدي، وقد رواها الاعمش والمغيرة بن مقسم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ملا من اليهود  وانا امشي معه فسالوه عن الروح قال: فسكت، فظننت انه يوحي اليه، فنزلت ويسءلونك عن الروح يعني اليهود قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا.
 وكذلك هي في قراءة عبد الله «» فقالوا كذلك نجد مثله في التوراة ان الروح من امر الله عز وجل. رواه جرير بن عبد الحميد وغيره عن المغيرة.
 وروي يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتت اليهود الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالوه عن الروح فلم يجبهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بشي ء فانزل الله عز وجل: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا.
 فهذا يدل علي ضعف حديث السدي وان السءال كان بمكة وكان هذا الحديث، وحديث ابن مسعود صريح في ان السءال كان بالمدينة مباشرة من اليهود، ولو كان قد تقدم السءال والجواب بمكة لم يسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم وبادر الي جوابهم بما تقدم من كلام الله له وما انزل عليه.
 وقد اضطربت الروايات عن ابن عباس في تفسير هذه الاية اعظم اضطراب، فاما ان تكون من قبل الرواة، او تكون اقواله قد اضطربت فيها، ونحن نذكر ذلك:
 فقد ذكرنا رواية السدي عن ابي مالك عنه، ورواية داود بن ابي هند عن عكرمة عنه تخالفها، وفي رواية داود بن ابي هند هذه اضطراب، فقال مسروق بن المرزبان وابراهيم بن ابي طالب عن يحيي بن زكريا عنه [ان] «» اليهود اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم .. الحديث.
 وقال محمد بن نصر المروزي: حدثنا اسحاق، انبانا يحيي بن زكريا عن داود بن ابي هند عند عكرمة عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح، فنزلت: ويسءلونك عن الروح «» الاية. وهذا يخالف الرواية الاخري عنه وحديث ابن مسعود.

 وعن ابن عباس رواية ثالثة، قال هشيم: حدثنا ابو بشر عن مجاهد عن ابن عباس: قل الروح امر من امر الله عز وجل، وخلق من خلق الله، وصور مثل صور بني ادم، وما نزل من السماء ملك الا ومعه واحد من الروح. وهذا يدل علي انها غير الروح التي في ابن ادم.
 وعنه رواية رابعة: قال ابن منده: روي عبد السلام بن حرب، عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي قد نزل من القران بمنزلة كن، نقول كما قال تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي ثم ساق من طريق خصيف عن عكرمة عن ابن عباس انه كان لا يفسر اربعة اشياء: الرقيم والغسلين والروح.
 وقوله تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه.
 وعنه رواية خامسة رواها جويبر عن الضحاك عنه: ان اليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الروح: فقال: قال الله تعالي: قل الروح من امر ربي يعني خلقا من خلقي: وما اوتيتم من العلم الا قليلا يعني لو سالتم عن خلق انفسكم وعن مدخل الطعام والشراب ومخرجها ما وصفتم ذلك حق صفته وما اهديتم لصفتها.
 وعنه رواية سادسة: روي عبد الغني بن سعيد حدثنا موسي بن عبد الرحمن عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس، وعن مقاتل عن ابن عباس في قوله تعالي: ويسءلونك عن الروح وذلك ان قريشا اجتمعت، فقال بعضهم لبعض: والله ما كان محمد يكذب، وقد نشا فينا بالصدق والامانة، فارسلوا جماعة الي اليهود فسالوهم عنه، وكانوا مستبشرين به، ويكثرون ذكره، ويدعون نبوته، ويرجون نصرته موقنين بانه سيهاجر اليهم، ويكونون له انصارا، فسالوهم عنه، فقالت لهم اليهود: سلوه عن ثلاث: سلوه عن الروح وذلك انه ليس في التوراة قصته ولا تفسيره الا ذكر اسم الروح فانزل الله تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي. يريد من خلق ربي عز وجل.
 والروح في القران علي عدة اوجه:

 احدها: الوحي كقوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا «»، وقوله تعالي: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده «» وسمي الوحي روحا لما يحصل به من حياة القلوب والارواح.
 الثاني: القوة والثبات والنصرة التي يءيد بها من شاء من عباده المءمنين كما قال اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه.
 الثالث: جبريل كقوله تعالي: نزل به الروح الامين علي قلبك «» وقال تعالي: من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله «» وهو روح القدس، قال تعالي: قل نزله روح القدس «».
 الرابع: الروح التي سال عنها اليهود فاجيبوا بانها من امر الله، وقد قيل انها الروح المذكورة في قوله تعالي: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون «» وانها الروح المذكورة في قوله تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم «».
 الخامس: المسيح ابن مريم قال تعالي: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه «». واما ارواح بني ادم فلم تقع تسميتها في القران الا بالنفس قال تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة «» وقال تعالي: ولا اقسم بالنفس اللوامة «» وقال تعالي: ان النفس لامارة بالسوء «» وقال تعالي: اخرجوا انفسكم «» وقال تعالي: ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها وقال تعالي: كل نفس ذاءقة الموت «»، واما في السنة فجاءت بلفظ النفس والروح.
 والمقصود ان كونها من امر الله لا يدل علي قدمها وانها غير مخلوقة.

  AUTO فصل [الرد علي الاستدلال باضافتها الي الله سبحانه وتعالي]
 واما استدلالهم باضافتها اليه سبحانه بقوله تعالي: ونفخت فيه من روحي «» فينبغي ان يعلم ان المضاف الي الله سبحانه نوعان: صفات لا تقوم بانفسها كالعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر، فهذه اضافة صفة الي الموصوف بها، فعلمه وكلامه وارادته وقدرته وحياته صفات له غير مخلوقة، وكذلك وجهه يده سبحانه.
 والثاني: اضافة اعيان منفصلة عنه، كالبيت والناقة والعبد والرسول والروح، فهذه اضافة مخلوق الي خالقه، ومصنوع الي صانعه، لكن اضافتها تقتضي تخصيصا وتشريفا يتميز به المضاف عن غيره، كبيت الله، وان كانت البيوت كلها ملكا له، وكذلك ناقة الله، والنوق كلها ملكه وخلقه، لكن هذه اضافة العامة الي [الوهيته] «» تقتضي محبته لها وتكريمه وتشريفه، بخلاف الاضافة العامة الي ربوبيته، حيث تقضي خلقه وايجاده، فالاضافة العامة تقتضي الايجاد، والخاصة تقتضي الاختبار، والله يخلق ما يشاء ويختار مما خلقه كما قال تعالي: وربك يخلق ما يشاء ويختار «»، واضافة الروح اليه من هذه الاضافة الخاصة لا من العامة، ولا من باب اضافة الصفات، فتامل هذا الموضع فانه يخلصك من ضلالات كثيرة وقع فيها من شاء الله من الناس.
 فان قيل: فما تقولون في قوله تعالي: ونفخت فيه من روحي «» فاضاف النفخ الي نفسه وهذا يقتضي المباشرة منه تعالي كما في قوله: خلقت بيدي «» ولهذا فرق بينهما في الذكر في الحديث الصحيح في قوله صلي الله عليه واله وسلم، فياتون ادم فيقولون انت ادم ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شي ء، فذكروا لادم اربع خصاءص اختص بها عن غيره، ولو كانت الروح التي فيه انما هي من نفخة الملك لم يكن له خصيصة بذلك، وكان بمنزلة المسيح، بل وساءر اولاده، فان الروح حصلت فيهم من نفخة الملك وقد قال الله تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي «» فهو  الذي سواه بيده وهو الذي نفخ فيه من روحه؟
 قيل: هذا الموضع الذي اوجب لهذه الطاءفة ان قالت بقدم الروح. وتوقف فيها اخرون ولم يفهموا مراد القران.
 فاما الروح المضافة الي الرب فهي روح مخلوقة اضافها الي نفسه اضافة تخصيص وتشريف كما بيناه، واما النفخ فقد قال تعالي في سورة مريم: التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا «» وقد اخبر في موضع اخر انه ارسل اليها الملك فنفخ في فرجها وكان النفخ مضافا الي الله امرا واذنا والي الرسول مباشرة.
 [تسمية المسيح روح الله]
 يبقي هاهنا امران:
 احدهما: ان يقال: فاذا كان النفخ حصل في مريم من جهة الملك وهو الذي ينفخ الارواح في ساءر البشر، فما وجه تسمية المسيح روح الله؟ واذا كان ساءر الناس تحدث ارواحهم من هذه الروح فما خاصية المسيح؟
 الثاني: ان يقال فهل تعلق الروح بادم كانت بواسطة نفخ هذه الروح هو الذي نفخها فيه باذن الله كما نفخها في مريم، ام الرب تعالي هو الذي نفخها بنفسه كما خلقه بيده؟
 قيل لعمر الله انهما سءالان مهمان، فاما الاول فالجواب عنه ان الروح الذي نفخ في مريم هو الروح المضاف الي الله الذي اختصه لنفسه واضافه اليه وهو روح خاص من بين ساءر الارواح، وليس الملك الموكل بالنفخ في بطون الحوامل من المءمنين والكفار، فان الله سبحانه وكل بالرحم ملكا ينفخ الروح في الجنين فيكتب رزق المولود واجله وعمله وشقاوته وسعادته.
 واما هذا الروح المرسل الي مريم فهو روح الله الذي اصطفاه من الارواح لنفسه، فكان بمنزلة الاب لساءر النوع، فان نفخته لما دخلت في فرجها كان ذلك بمنزلة لقاح الذكر للانثي من غير ان يكون هناك وطء، واما ما اختص به ادم فانه لم يخلق كخلقة المسيح من ام ولا كخلقه ساءر النوع من اب وام، ولا كان الروح  الذي نفخ فيه منه هو الملك الذي ينفخ الروح في ساءر اولاده، ولو كان كذلك لم يكن لادم به اختصاص، وانما ذكر في الحديث ما اختص به علي غيره وهو اربعة اشياء: خلق الله له بيده ونفخ فيه من روحه يستلزم نافخا ونفخا ومنفوخا منه، فالمنفوخ منه: هو الروح المضافة الي الله، فمنها سرت النفخة في طينة ادم، والله تعالي هو الذي نفخ في طينه من تلك الروح، هذا هو الذي دل عليه النص، واما كون النفخة بمباشرة منه سبحانه كما خلقه بيده او انها حصلت بامره، كما حصلت في مريم عليها السلام، فهذا يحتاج الي دليل، والفرق بين خلق الله له بيده ونفخه فيه من روحه ان اليد غير مخلوقة، والروح مخلوقة، والخلق فعل من افعال الرب، واما النفخ فهل هو من افعاله القاءمة به او هو مفعول من مفعولاته القاءمة بغيره المنفصلة عنه؟ وهذا مما لا يحتاج الي دليل؛ وهذا بخلاف النفخ في فرج مريم، فانه مفعول من مفعولاته، واضافه اليه لانه باذنه، وامره فنفخه في ادم هل هو فعل له او مفعول، وعلي كل تقدير فالروح الذي نفخ منها في ادم روح مخلوقة غير قديمة، وهي مادة روح ادم، فروحه اولي ان تكون حادثة مخلوقة وهو المراد.
  AUTO المسالة الثامنة عشرة [وهي تقدم خلق الارواح علي الاجساد او تاخر خلقها عنها]
 فهذه المسالة للناس فيها قولان معروفان حكاهما شيخ الاسلام وغيره، وممن ذهب الي تقدم خلقها محمد بن نصر المروزي وابو محمد بن حزم، وحكاه ابن حزم اجماعا. ونحن نذكر حجج الفريقين وما هو الاولي منها بالصواب.
 قال من ذهب الي تقدم خلقها علي خلق البدن: قال الله تعالي: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا «» قالوا ثم للترتيب والمهلة فقد تضمنت الاية ان خلقها مقدم علي امر الله للملاءكة بالسجود لادم.
 ومن المعلوم قطعا ان ابداننا حادثة بعد ذلك، فعلم انها الارواح.

 قالوا: ويدل عليه قوله سبحانه: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي «» قالوا: وهذا الاستنطاق والاشهاد انما كان لارواحنا اذ لم تكن الابدان حينءذ موجودة، ففي الموطا:
 حدثنا: مالك عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ان عن عمر بن الخطاب سال عن هذه الاية: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسال عنها فقال: «خلق الله ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون، وخلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون» فقال رجل: يا رسول الله ففيم العلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله اذا خلق الرجل للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله النار» «».
 قال الحاكم: هذا حديث علي شرط مسلم، وروي الحاكم ايضا من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: «لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة امثال الذر، ثم جعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا «» من نور، ثم عرضهم علي ادم  فقال: من هءلاء يا رب؟ قال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا منهم اعجبه وبيص ما بين عينيه؛ فقال: يا رب من هذا؟ فقال: هذا ابنك داود يكون في اخر الامم، قال: كم جعلت له من العمر؟ قال: ستين سنة، قال: يا رب زده من عمري اربعين سنة، فقال الله تعالي: اذا يكتب ويختم فلا يبدل، فلما انقضي عمر ادم جاء ملك الموت قال: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ فقال: او لم تجعلها لابنك داود؟ قال: فجحد فجحد ذريته ونسي فنسيت ذريته وخطء فخطءت ذريته قال هذا علي شرط مسلم. ورواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح «». ورواه الامام احمد من حديث ابن عباس قال: لما نزلت اية الدين، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان اول من جحد ادم». وزاد محمد بن سعد: ثم اكمل الله لادم الف سنة ولداود ماءة سنة.
 وفي صحيح الحاكم ايضا من حديث ابي جعفر الرازي حدثنا الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب في قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» الاية قال جمعهم له يومءذ جميعا ما هو كاءن الي يوم القيامة فجعلهم ارواحا ثم صورهم واستنطقهم فتكلموا واخذ عليهم العهد والميثاق: واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين «» قال فاني اشهد عليكم السموات السبع والارضين السبع واشهد عليكم اباكم ادم: ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين «» فلا تشركوا بي شيءا فاني ارسل اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي وانزل عليكم كتبي، فقالوا نشهد انك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك، ورفع لهم ابوهم ادم فراي فيهم الغني والفقير وحسن الصورة وغير ذلك، فقال رب لو سويت بين عبادك، فقال اني احب ان اشكر، وراي فيهم الانبياء مثل السرج وخصوا بميثاق اخر بالرسالة والنبوة فذلك قوله: واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح «» وهو قوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس  عليها لا تبديل لخلق الله «» وهو قوله تعالي: هذا نذير من النذر الاولي «» وقوله تعالي: وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين «» وكان روح عيسي من تلك الارواح التي اخذ عليها الميثاق، فارسل ذلك الروح الي مريم حين انتبذت من اهلها مكانا شرقيا فدخل من فيها. وهذا اسناد صحيح.
 فقال اسحاق بن راهويه: حدثنا بقية بن الوليد قال: اخبرني الزبيدي محمد بن الوليد عن راشد بن سعد عن الرحمن بن ابي قتادة البصري عن ابيه عن هشام بن حكيم بن حزام ان رجلا قال: يا رسول الله انبدا الاعمال ام قد مضي القضاء؟ فقال: «ان الله لما اخرج ذرية ادم من ظهره اشهدهم علي انفسهم ثم افاض بهم في كفيه، فقال: هءلاء للجنة، وهءلاء للنار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار».
 قال اسحاق: وانبانا النضر، حدثنا ابو معشر عن سعيد المقبري ونافع مولي الزبير عن ابي هريرة قال: لما اراد الله ان يخلق ادم فذكر خلق ادم فقال له ادم: اي يدي احب اليك ان اريك ذريتك فيها؟ فقال: يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين، فبسط يمينه فاذا فيها ذريته كلها ما هو خالق الي يوم القيامة، الصحيح علي هيءته، والمبتلي علي هيءته، والانبياء علي هيءتهم، فقال الا اعفيتهم كلهم؟ فقال:
 اني احب ان اشكر». وذكر الحديث.
 وقال محمد بن نصر: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا الليث بن سعد، حدثني ابن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن عبد الله بن سلام قال: «خلق الله ادم ثم قال بيديه فقبضهما، فقال: اختر يا ادم، فقال: اخترت يمين ربي، وكلتا يديه يمين، فبسطها فاذا فيها ذريته، فقال:
 من هءلاء يا رب؟ قال: من قضيت ان اخلق من ذريتك من اهل الجنة الي ان تقوم الساعة.
 قال: واخبرنا اسحاق حدثنا جعفر بن عون، انبانا هشام بن سعد زيد بن اسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لما خلق ادم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة.

 وحدثنا اسحاق وعمرو بن زرارة، اخبرنا اسماعيل عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» الاية قال: مسح ربك ظهر ادم فخرجت منه كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة، فاخذ ميثاقهم: الست بربكم قالوا بلي شهدنا.
 ورواه ابو جمرة الضبعي ومجاهد وخبيب بن ابي ثابت وابو صالح وغيرهم عن ابن عباس.
 وقال اسحاق اخبرنا جرير عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو في هذه الاية قال: اخذهم كما يءخذ المشط بالراس.
 وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن الزبير بن موسي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان الله ضرب منكبه الايمن فخرجت كل نفس مخلوقة للجنة بيضاء نقية، فقال: هءلاء اهل الجنة، ثم ضرب منكبه الايسر فخرجت كل نفس مخلوقة للنار سوداء، فقال: هءلاء اهل النار، ثم اخذ عهده علي الايمان به والمعرفة له ولامره والتصديق وبامره من بني ادم كلهم واشهدهم علي انفسهم فامنوا وصدقوا وعرفوا واقروا.
 وذكر محمد بن نصر من تفسير السدي عن ابن مالك وابي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود عن اناس من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم الاية لما اخرج الله ادم من الجنة قبل ان يهبط من السماء مسح صفحة ظهر ادم اليمني فاخرج منه ذرية بيضاء مثل اللءلء وكهيءة الذر فقال لهم: ادخلوا الجنة برحمتي، ومسح صفحة ظهره اليسري فاخرج منه ذرية سوداء كهيءة الذر، فقال: ادخلوا النار ولا ابالي «»،  فذلك حيث يقول: واصحاب اليمين «» واصحاب الشمال «» ثم اخذ منهم الميثاق فقال: الست بربكم قالوا بلي «» فاعطاه طاءفة طاءعين وطاءفة كارهين علي وجه التقية فقال هو والملاءكة شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم «» فليس احد من ولد ادم الا وهو يعرف ان الله ربه، ولا مشرك الا وهو يقول: انا وجدنا اباءنا علي امة «» فذلك قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم «» وقوله تعالي: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها وقوله تعالي: فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين «» قال: يعني يوم اخذ عليهم الميثاق.
 قال اسحاق: واخبرنا روح بن عبادة حدثنا موسي بن عبيدة الربذي قال:
 سمعت محمد بن كعب القرظي يقول في هذه الاية: واذ اخذ ربك من بني ادم الاية اقروا له بالايمان والمعرفة الارواح قبل ان يخلق اجسادها.
 قال: وحدثنا الفضل بن موسي عن عبد الملك عن عطاء في هذه الاية قال:
 اخرجوا من صلب ادم حين اخذ منهم الميثاق ثم ردوا في صلبه.
 قال اسحاق: واخبرنا علي بن الاجلع عن الضحاك قال: ان الله اخرج من ظهر ادم يوم خلقه ما يكون الي ان تقوم الساعة فاخرجهم مثل الذر فقال: الست بربكم قالوا بلي «» قالت الملاءكة: شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ثم قبض بيمينه فقال: هءلاء في الجنة، وقبض اخري فقال: هءلاء في النار.
 قال اسحاق: واخبرنا ابو عامر العقدي وابو نعيم الملاءي قال: حدثنا هشام ابن سعد عن يحيي وليس بابن سعيد قال: قلت لابن المسيب: ما تقول في العزل؟ قال: ان شءت حدثتك حديثا هو حق، ان الله سبحانه لما خلق ادم اراه كرامة لم يرها احد من خلق الله، اراه كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم  القيامة، فمن حدثك ان يزيد فيهم شيءا او ينقص منهم فقد كذب ولو كان لي سبعون ما باليت.
 وفي تفسير ابن عيينة عن الربيع بن انس عن ابي العالية: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها «» قال: يوم اخذه الميثاق.
 قال اسحاق: فقد كانوا في ذلك الوقت مقرين وذلك ان الله عز وجل اخبر انه قال: الست بربكم قالوا بلي والله تعالي لا يخاطب الا من يفهم عنه المخاطبة ولا يجيب الا من فهم السءال، فاجابتهم اياه بقولهم دليل علي انهم قد فهموا عن الله وعقلوا عنه استشهاده اياهم: الست بربكم فاجابوه من بعد عقل منهم للمخاطبة وفهم لها بان قالوا بلي «» فاقروا له بالربوبية.
  AUTO فصل [الدليل علي ان الارواح خلقت بعد الابدان]
 واحتجوا ايضا بما رواه ابو عبد الله بن منده اخبرنا محمد بن صابر البخاري، حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، حدثنا جعفر بن محمد بن هارون المصيصي، حدثنا عتبة بن السكن، حدثنا ارطاة بن المنذر، حدثنا عطاء بن عجلان، عن يونس بن حلبس، عن عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان الله خلق ارواح العباد قبل العباد بالفي عام فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف». فهذا بعض ما احتج به هءلاء.
 قال الاخرون: الكلام معكم في مقامين، احدهما: ذكر الدليل علي ان الارواح خلقت بعد خلق الابدان، الثاني: الجواب عما استدللتم به.
 فاما المقام الاول: فقد قال تعالي يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي «» وهذا خطاب للانسان الذي هو روح وبدن فدل علي ان جملته مخلوقة بعد خلق الابوين واصرح منه قوله يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله «» الاية، وهذا صريح في ان خلق جملة النوع الانساني بعد خلق اصله.

 فان قيل: فهذا لا ينفي تقدم خلق الارواح علي اجسادها وان خلقت بعد خلق ابي البشر كما دلت عليه الاثار المتقدمة.
 قيل: سنبين ان شاء الله تعالي ان الاثار المذكورة لا تدل علي سبق الارواح الاجساد سبقا مستقرا ثابتا. وغايتها ان تدل بعد صحتها وثبوتها علي ان بارءها وفاطرها سبحانه صور النسم وقدر خلقها واجالها واعمالها واستخرج تلك الصور من مادتها ثم اعادها اليها، وقدر كل فرد من افرادها في وقته المقدر له، ولا تدل علي انها خلقت خلقا مستقرا ثم استمرت موجودة حية عالمة ناطقة كلها في موضع واحد، ثم ترسل منها الي الابدان جملة بعد جملة، كما قاله ابو محمد بن حزم، فهل تحمل الاثار ما لا طاقة لها به؟ نعم، الرب سبحانه يخلق منها جملة بعد جملة علي الوجه الذي سبق به التقدير اولا، فيجي ء الخلق الخارجي مطابقا للتقدير السابق، كشانه تعالي في جميع مخلوقاته، فانه قدر لها اقدارا واجالا وصفات وهيءات ثم ابرزها الي الوجود مطابقة لذلك التقدير الذي قدره لها لا تزيد عليه ولا تنقص منه.
 فالاثار المذكورة انما تدل علي اثبات القدر السابق، وبعضها يدل علي انه سبحانه استخرج امثالهم وصورهم، وميز اهل السعادة من اهل الشقاوة، واما مخاطبتهم واستنطاقهم واقرارهم له بالربوبية وشهادتهم علي انفسهم بالعبودية، فمن قاله من السلف فانما هو بناء منه علي فهم الاية، والاية لم تدل علي هذا بل دلت علي خلافه.
 واما حديث مالك فقال ابو عمر: هو حديث منقطع، مسلم بن يسار لم يلق عمر بن الخطاب، وبينهما في هذا الحديث نعيم بن ربيعة، وهو ايضا مع الاسناد لا يقوم به حجة، ومسلم بن يسار هذا مجهول، قيل: انه مدني وليس بمسلم بن يسار البصري. قال ابن ابي خيثمة: قرات علي يحيي بن معين حديث مالك هذا عن زيد بن ابي انيسة فكتب بيده علي مسلم بن يسار «لا يعرف».
 ثم ساقه ابو عمر من طريق النساءي (اخبرنا) محمد بن وهب حدثنا محمد ابن سلمة قال: حدثني ابو عبد الرحيم قال: حدثني زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة.

 ثم ساقه من طريق سخبرة (حدثنا) احمد بن عبد الملك بن واقد، حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد عن مسلم عن نعيم، قال ابو عمر: وزيادة من زاد في هذا الحديث نعيم بن ربيعة ليست حجة ان الذي لم يذكره حفظ، وانما الزيادة من الحافظ المتقن.
 وجملة القول في هذا الحديث: انه حديث ليس اسناده بالقاءم لان مسلم ابن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم، ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من وجوه كثيرة ثابتة يطول ذكرها من حديث عمر بن الخطاب وغيره جماعة يطول ذكرهم.
 ومراد ابو عمر الاحاديث الدالة علي القدر السابق، فانها هي التي ساقها بعد ذلك، فذكر حديث عبد الله بن عمر في القدر وقال في اخره: وساله رجل من مزينة او جهينة، فقال: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال: «ان اهل الجنة ييسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ييسرون لعمل اهل النار».
 قال: وروي هذا المعني في القدر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عن علي بن ابي طالب وابي بن كعب وعبد الله بن عباس وابن عمر وابو هريرة وابو سعيد وابو سريحة الغفاري وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وعمران بن حصين وعاءشة وانس بن مالك وسراقة بن جعشم وابو موسي الاشعري وعبادة بن الصامت، واكثر احاديث هءلاء لها طرق شتي ثم ساق كثيرا منها باسناده.
 واما حديث ابي صالح عن ابي هريرة فانما يدل علي استخراج الذرية وتمثلهم في صور الذر، وكان منهم حينءذ المشرق والمظلم، وليس فيه انه سبحانه خلق ارواحهم قبل الاجساد واقرها بموضع واحد، ثم سل كل روح من تلك الارواح عند حدوث بدنها اليه، نعم هو سبحانه يخص كل بدن بالروح التي قدر ان يكون له في ذلك الوقت، واما انه خلق نفس ذلك البدن في ذلك الوقت وفرغ من خلقها واودعها مكان في معطلة عن بدنها حتي اذا احدث بدنها ارسلها اليه من ذلك المكان فلا بدل شي ء من الاحاديث ذلك البتة لمن تاملها.
 واما حديث ابي بن كعب فليس هو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وغايته: لو صح، ولم يصح ان يكون من كلام ابي وهذا الاسناد يروي به اشياء  منكرة جدا مرفوعة وموقوفة، وابو جعفر الرازي وثق وضعف، وقال علي بن المديني: كان ثقة، وقال ايضا: كان يخلط، وقال ابن معين: هو ثقة، وقال ايضا:
 يكتب حديثه الا انه يخطء، وقال الامام احمد: ليس بقوي في الحديث، وقال ايضا: صالح الحديث، وقال الفلاس: سيء الحفظ، وقال ابو زرعة: يهم كثيرا، وقال ابن حيان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
 قلت: ومما ينكر هذا الحديث قوله: فكان روح عيسي من تلك الارواح التي اخذ عليها الميثاق، فارسل ذلك الروح الي مريم حين انتبذت من اهلها مكانا شرقيا، فدخل في فيها. ومعلوم ان الروح الذي ارسل الي مريم ليس هو روح المسيح بل ذلك الروح [الذي] «» نفخ فيها فحملت بالمسيح قال تعالي:
 فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا، قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا، قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا «» فروح المسيح لا يخاطبها عن نفسه بهذه المخاطبة قطعا، وفي بعض طرق حديث ابي جعفر هذا ان روح المسيح هو الذي خاطبها وهو الذي ارسل اليها.
 وهاهنا اربع مقامات:
  احدها: ان الله سبحانه وتعالي استخرج صورهم وامثالهم فميز شقيهم وسعيدهم ومعافاهم ومبتلاهم.
  والثاني: ان الله سبحانه اقام عليهم الحجة حينءذ واشهدهم بربوبيته واستشهد عليهم ملاءكته.
  الثالث: ان هذا هو تفسير قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «».
  الرابع: انه اقر تلك الارواح كلها بعد اخراجها بمكان وفرغ من خلقها، وانما يتجدد كل وقت ارسال جملة منها بعد جملة الي ابدانها.
 فاما المقام الاول فالاثار متظاهرة به مرفوعة وموقوفة.

 واما المقام الثاني فانما اخذ من اخذه من المفسرين من الاية، وظنوا انه تفسيرها، وهذا قول جمهور المفسرين من اهل الاثر، وقال ابو اسحاق: جاءز ان يكون الله سبحانه جعل لامثال الذر التي اخرجها فهما تعقل به كما قال قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم «». وقد سخر مع داود الجبال تسبح معه والطير.
 وقال ابن الانباري: مذهب اهل الحديث وكبراء اهل العلم في هذه الاية ان الله اخرج ذرية ادم من صلبه واصلاب اولاده وهم في صور الذر، فاخذ عليهم الميثاق انه خالقهم وانهم مصنوعون، فاعترفوا بذلك وقبلوا، وذلك بعد ان ركب فيهم عقولا عرفوا بها ما عرض عليهم، كما جعل للجبل عقلا حين خوطب، وكما فعل ذلك بالبعير لما سجد، والنخلة حتي سمعت وانقادت حين دعيت.
 وقال الجرجاني: ليس بين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله مسح ظهر ادم فاخرج من ذريته» وبين الاية اختلاف بحمد الله؛ لانه عز وجل اذا اخذهم من ظهر ادم فقد اخذهم من ظهور ذريته، لان ذرية ادم لذريته، بعضهم من بعض وقوله تعالي: ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين اي عن الميثاق الماخوذ عليهم، فاذا قالوا ذلك كانت الملاءكة شهودا عليهم باخذ الميثاق. قال: وفي هذا دليل علي التفسير الذي جاءت به الرواية من ان الله تعالي قال للملاءكة: اشهدوا، فقالوا: شهدنا. قال: وزعم بعض اهل العلم ان الميثاق انما اخذ علي الارواح دون الاجساد، لان الارواح هي التي تعقل وتفهم، ولها الثواب وعليها العقاب، والاجساد اموات لا تعقل ولا تفهم، قال: وكان اسحاق بن راهويه يذهب الي هذا المعني، وذكر انه قول ابي هريرة، قال اسحاق: واجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد استنطقهم واشهدهم، قال الجرجاني:
 واحتجوا بقوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء «» والاجساد قد بليت [واضمحلت] «» في الارض والارواح ترزق وتفرح، وهي التي تلد وتالم وتفرح وتحزن وتعرف وتنكر، وبيان ذلك في الاحلام موجود، وان الانسان يصبح واثر لذة الفرح والم الحزن باق في نفسه مما تلاقي الروح دون الجسد، قال: وحاصل الفاءدة في هذا الفصل انه سبحانه قد اثبت الحجة علي كل  منفوس ممن يبلغ وممن لم يبلغ بالميثاق الذي اخذه عليهم، وزاد علي من بلغ منهم الحجة بالايات والدلاءل التي نصبها في نفسه وفي العالم، وبالرسل المنفذة اليهم مبشرين ومنذرين، وبالمواعظ بالمثلات المنقولة اليهم اخبارها، غير انه عز وجل لا يطالب احدا منهم من الطاعة الا بقدر ما لزمه من الحجة وركب فيهم من القدرة واتاهم من الادلة. وبين سبحانه ما هو عامل في البالغين الذين ادركوا الامر والنهي، وحجب عنا علم ما قدره في غير البالغين، الا انا نعلم انه عدل لا يجوز في حكمه، وحكيم لا تفاوت في صنعه، وقادر لا يسال عما يفعل، له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين.
  AUTO فصل [معني الاية: واذا اخذ ربك ... ]
 ونازع هءلاء غيرهم في معني الاية، وقالوا: معني قوله واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» اي اخرجهم وانشاهم بعد ان كانوا نطفا في اصلاب الاباء الي الدنيا علي ترتيبهم في الوجود، واشهدهم علي انفسهم انه ربهم بما اظهر لهم اياته وبراهينه التي تضطرهم الي ان يعلموا انه خالقهم، فليس من احد الا وفيه من صنعة ربه ما يشهد علي انه بارءه ونافذ الحكم فيه. فلما عرفوا ذلك ودعاهم كل ما يرون ويشاهدون الي التصديق به كانوا بمنزلة الشاهدين والمشهدين علي انفسهم بصحته، كما قال في غير هذا الموضع شاهدين علي انفسهم بالكفر «» يزيدهم بمنزلة الشاهدين، وان لم يقولوا نحن كفرة، وكما تقول: قد شهدت جوارحي بقولك تريد قد عرفته، فكان جوارحي لو استشهدت وفي وسعها ان تنطق لشهدت، ومن هذا اعلامه وتبينه ايضا شهد الله انه لا اله الا هو «» يريد اعلم وبين، فاشبه ذلك شهادة من شهد عن الحكام وغيرهم. هذا كلام ابن الانباري.
 وزاد الجرجاني بيانا لهذا القول فقال حاكيا عن اصحابه: ان الله لما خلق الخلق ونفذ علمه فيهم بما هو كاءن وما لم يكن بعد مما هو كاءن، كالكاءن اذ علمه بكونه مانع من غير كونه شاءع في مجاز العربية ان يوضع ما هو منتظر بعد مما يقع  بعد موقع الواقع لسبق علمه بوقوعه، كما قال عز وجل في موضع من القران كقوله تعالي: ونادي اصحاب النار ونادي اصحاب الجنة «» ونادي اصحاب الاعراف «» وقال: فيكون تاويل قوله واذ اخذ ربك واذ ياخذ ربك، وكذلك قوله واشهدهم علي انفسهم اي ويشهدهم بما ركبه فيهم من العقل الذي يكون به الفهم ويجب به الثواب والعقاب، وكل من ولد بلغ الحنث وعقل الضر والنفع، وفهم الوعد والوعيد والثواب والعقاب، صار كان الله تعالي اخذ عليه الميثاق في التوحيد بما ركب فيه من العقل واراه من الايات والدلاءل علي حدوثه، وانه لا يجوز ان يكون قد خلق نفسه، واذا لم يجز ذلك فلا بد له من خالق هو غيره ليس كمثله، وليس من مخلوق يبلغ هذا المبلغ ولم يقدح فيه مانع من فهم الا اذا مر به امر يفزع الي الله عز وجل حين يرفع راسه الي السماء ويشير اليها باصبعه علما منه بان خالقه تعالي فوقه. واذا كان العقل الذي منه الفهم والافهام مءديا الي معرفة ما ذكرنا ودالا عليه، فكل من بلغ هذا المبلغ فقد اخذ عليه العهد والميثاق، وجاءز ان يقال: اقر واذعن واسلم، كما قال الله عز وجل ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها «».
 قال: واحتجوا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي ينتبه»، وقوله عز وجل انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها ثم قال تعالي وحملها الانسان «». فالامانة هاهنا عهد وميثاق، فامتناع السموات والارض والجبال من حمل الامانة لاجل خلوها من العقل الذي  يكون به الفهم والافهام، وحمل الانسان اياها لمكان العقل فيه، قال: وللعرب فيها ضروب نظم، فمنها قوله:
 ضمن القنان لفقعس بثباتها ... ان القنان لفقعس لا ياتلي
 والقنان جبل «»، فذكر انه قد ضمن لفقعس، وضمانه له انهم كانوا اذا [حل] «» بهم امر من هزيمة او خوف لجءوا اليه، فجعل ذلك كالضمان لهم، منه قول النابغة:
 كاجارف الجولان «» هلل ربه ... وحوارن «» منها خاشع متضاءل
 واجارف الجولان جبالها وحوران الارض التي الي جانبها، وقال هذا القاءل: ان في قوله تعالي: ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم «» دليلا علي هذا التاويل، لانه عز وجل اعلم ان هذا الاخذ للعهد عليهم لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. والغفلة هاهنا لا تخلوا من احد وجهين: اما ان تكون عن يوم القيامة او عن اخذ الميثاق، فاما يوم القيامة فلم يذكر سبحانه في كتابه انه اخذ عليهم عهدا وميثاقا بمعرفة البعث والحساب، وانما ذكر معرفته فقط، واما اخذ الميثاق الاطفال والاسقاط، ان كان هذا العهد ماخوذا عليهم كما قال المخالف فهم لم يبلغوا بعد اخذ هذا الميثاق عليهم مبلغا يكون منهم غفلة عنه فيجحدونه وينكرونه، فمتي تكون هذه الغفلة منهم وهو عز وجل لا يءاخذهم بما لم يكن منهم، وذكر ما لا يجوز ولا يكون محال. وقوله تعالي او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم «» فلا يخلو هذا الشرك الذي يءاخذون به ان يكون منهم انفسهم او من اباءهم، فان كان منهم فلا يجوز ان يكون ذلك الا بعد البلوغ وثبوت الجحد عليهم، اذ الطفل لا يكون منه شرك ولا غيره، وان كان من غيرهم فالامة مجمعة علي ان لا تزر وازرة وزر اخري «» كما قال عز وجل في الكتاب وليس هذا  بمخالف لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان الله مسح ظهر ادم واخرج منه ذريته فاخذ عليهم العهد، لانه صلي الله عليه واله وسلم اقتص قول الله عز وجل فجاء مثل نظمه فوضع الماضي من اللفظ موضع المستقبل. قال: وهذا شبيه القصة بقصة قوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به «»، فجعل سبحانه ما انزل علي الانبياء من الكتاب والحكمة من ميثاقا اخذه من اممهم بعدهم يدل علي ذلك قوله تعالي: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه «»، ثم قال للامم ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين فجعل سبحانه بلوغ الامم كتابه المنزل علي انبياءهم حجة عليهم كاخذ الميثاق عليهم وجعل معرفتهم به اقرارا منهم.
 قلت: وشبيه به ايضا قوله تعالي: اذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا فهذا ميثاقه الذي اخذه عليهم بعد ارسال رسله اليهم بالايمان به وتصديقه، ونظيره قوله تعالي: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق «» وقوله تعالي: الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين. وان اعبدوني هذا صراط مستقيم «» فهذا عهده اليهم علي السنة رسله، ومثله قوله تعالي لبني اسراءيل واوفوا بعهدي اوف بعهدكم «» ومثله واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه «» وقوله تعالي واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا «»، فهذا ميثاق اخذه منهم بعد بعثهم كما اخذ من اممهم بعد انذارهم، وهذا الميثاق الذي لعن سبحانه من نقضه، وعقبه بقوله تعالي: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية «» فانما عاقبهم بنقضهم الميثاق الذي اخذه عليهم علي السنة رسله، وقد صرح به في قوله تعالي واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم  بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون «» ولما كانت هذه الاية ونظيرها في سورة مدنية، خاطب بالتذكير بهذا الميثاق فيها اهل الكتاب، فانه ميثاق اخذه عليهم بالايمان به وبرسله، ولما كانت هذه اية الاعراف في سورة مكية، ذكر فيها الميثاق والاشهاد العام لجميع المكلفين ممن اقر بربوبيته ووحدانيته وبطلان الشرك، وهو ميثاق واشهاد تقوم به عليهم الحجة، وينقطع به العذر، وتحل به العقوبة ويستحق بمخالفته الاهلاك، فلا بد ان يكونوا ذاكرين له عارفين به، وذلك ما فطرهم عليه من الاقرار بربوبيته وان فاطرهم ربهم، وانهم مخلوقون مربوبون، ثم ارسل اليهم رسله يذكرونهم بما في فطرهم وعقولهم، ويعرفونهم حقه عليهم، وامره ونهيه ووعده ووعيده.
 ونظم الاية انما يدل علي هذا من وجوه متعددة:
  احدها: انه قال واذ اخذ ربك من بني ادم «» ولم يقل ادم، وبنو ادم غير ادم.
  الثاني: انه قال من ظهورهم ولم يقل ظهر، وهذا بدل بعض من كل او بدل اشتمال، وهو احسن.
  الثالث: انه قال ذريتهم ولم يقل ذريته.
  الرابع: انه قال واشهدهم علي انفسهم «» اي جعلهم شاهدين علي انفسهم، فلا بد ان يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو انما يذكر شهادته بعد خروجه الي هذه الدار لا يذكر شهادة قبلها.
  الخامس: انه سبحانه اخبر ان حكمة هذا الاشهاد اقامة الحجة عليهم لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين «» والحجة انما قامت عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها كما قال تعالي رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل «».
  السادس: تذكيرهم بذلك لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا  غافلين «» ومعلوم انهم بالاخراج لهم من صلب ادم كلهم واشهادهم جميعا ذلك الوقت فهذا لا يذكره احد منهم.
  السابع: قوله تعالي او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم «» فذكر حكمتين في هذا التعريف والاشهاد احداهما ان لا يدعو الغفلة، والثانية ان لا يدعو التقليد، فالغافل لا شعور له، والمقلد [يتبع] «» في تقليده [غيره] «».
  الثامن: قوله تعالي: افتهلكنا بما فعل المبطلون «» اي لو عذبهم بجحودهم وشركهم لقالوا ذلك، وهو سبحانه انما يهلكهم لمخالفة رسله وتكذيبهم، فلو اهلكهم بتقليد اباءهم في شركهم من غير اقامة الحجة عليهم بالرسل لاهلكهم بما فعل المبطلون، او اهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان ما كانوا عليه. وقد اخبر سبحانه انه لم يكن ليهلك القري بظلم واهلها غافلون، وانما يهلكهم بعد الاعذار والانذار.
  التاسع: انه سبحانه اشهد كل واحد علي نفسه انه ربه وخالقه، واحتج عليهم بهذا الاشهاد في غير موضع من كتابه كقوله تعالي: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون «» اي: فكيف يصرفون عن التوحيد بعد هذا الاقرار منهم ان الله ربهم وخالقهم؛ وهذا كثير في القران فهذه هي الحجة التي اشهدهم علي انفسهم بمضمونها وذكرتهم بها رسله بقوله تعالي: افي الله شك فاطر السماوات والارض «» فالله تعالي انما ذكرهم علي السنة رسله بهذا الاقرار والمعرفة ولم يذكرهم قط باقرار سابق علي ايجادهم ولا اقام به عليهم حجة.
  العاشر: انه جعل هذا اية: وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة لمدلولها، بحيث لا يتخلف عنها المدلول، وهذا شان ايات الرب تعالي، فانها ادلة معينة علي مطلوب معين مستلزمة للعلم به، فقال تعالي: وكذلك نفصل  الايات اي مثل هذا التفصيل والتبيين نفصل الايات لعلهم يرجعون من الشرك الي التوحيد ومن الكفر الي الايمان.
 وهذه الايات التي فصلها هي التي بينها في كتابه من انواع مخلوقاته، وهي ايات افقية ونفسية [وهي] «» ايات في نفوسهم وذواتهم، وايات في الاقطار والنواحي مما يحدثه الرب تبارك وتعالي، مما يدل علي وجوده ووحدانيته وصدق رسله، وعلي المعاد والقيامة. ومن ابينها ما اشهد به كل واحد علي نفسه من انه ربه وخالقه ومبدعه، وانه مربوب مخلوق مصنوع حادث بعد ان لم يكن، ومحال ان يكون حدث بلا محدث، او يكون هو المحدث لنفسه، فلا بد له من موجد اوجده، ليس كمثله شي ء.
 وهذا الاقرار والمشاهدة فطرة فطروا عليها، ليست بمكتسبة، وهذه الاية وهي قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» مطابقة لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة» «» ولقوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون. منيبين اليه «».
 ومن المفسرين من لم يذكر الا هذا القول فقط كالزمخشري، ومنهم من لم يذكر الا القول الاول فقط، ومنهم من حكي القولين كابن الجوزي والواحدي والماوردي وغيرهم.

 وقال الحسن بن يحيي الجرجاني: فاعترض معترض في هذا الفصل بحديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان الله مسح ظهر ادم فاخرج منه ذريته واخذ عليهم العهد ثم ردهم في ظهره»، وقال: ان هذا مانع من جواز التاويل ذهبت اليه لامتناع ردهم في الظهر ان كان اخذ الميثاق عليهم بعد البلوغ وتمام العقل، قيل له: ان معني ثم ردهم في ظهره ثم يردهم في ظهره كما قلنا ان معني اخذ ربك: ياخذ ربك، فيكون معناه: ثم يردهم في ظهره بوفاتهم، لانهم اذا ماتوا ردوا الي الارض للدفن، ادم خلق منها ردوا فيها، فاذا ردوا فيها فقد ردوا في ادم وفي ظهره، اذ كان ادم خلق منها وفيها رد، وبعض الشي ء من الشي ء، وفيما ذهبتم اليه من تاويل هذا الحديث علي ظاهره تفاوت بينه وبين ما جاء به القران في هذا المعني الا ان يرد تاويله الي ما ذكرناه لانه عز وجل قال:
 واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» ولم يذكر ادم في الفصل انما هو هاهنا مضاف اليه لتعريف ذريته انهم اولاده، وفي الحديث: انه «مسح ظهر ادم»، فلا يمكن رد ما جاء في القران وما جاء في الحديث الي الاتفاق الا بالتاويل الذي ذكرناه.
 قال الجرجاني: وانا اقول: ونحن [نذهب] «» الي ما روي في الاية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما ذهب اليه اهل العلم من السلف الصالح امثل، وله اقبل وبه انس، والله ولي التوفيق لما هو اولي واهدي.
 علي ان بعض اصحابنا من اهل السنة قد ذكر في الرد علي هذا القاءل معني يحتمل ويسوغ في النظم الجاري ومجاز العربية بسهولة، وامكان من غير تعسف ولا استكراه، وهو ان يكون قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم مبتدا خبر من الله عز وجل عما كان منه في اخذ العهد عليهم، واذ تقتضي جوابا يجعل جوابه قوله تعالي: قالوا بلي وانقطع هذا الخبر بتمام قصته، ثم ابتدا عز وجل خبرا اخر يذكر ما يقوله المشركون يوم القيامة، فقالوا: شهدنا، يعني نشهد، كما قال الحطيءة:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر  بمعني يشهد الحطيءة، يقول تعالي: نشهد انكم ستقولون يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، اي عما هم فيه من الحساب والمناقشة والمءاخذة بالكفر، ثم اضاف خبرا اخر فقال: او تقولوا بمعني وان تقولوا، لان او بمعني واو النسق، مثل قوله تعالي: ولا تطع منهم اثما او كفورا «» فتاويله: ونشهد ان تقولوا يوم القيامة: انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم «» اي انهم اشركوا وحملونا علي مذهبهم في الشرك في صبانا فجرينا علي مذاهبهم واقتدينا بهم، فلا ذنب لنا اذ كنا مقتدين بهم، والذنب في ذلك لهم، قالوا: انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون «» يدل علي ذلك قولهم: افتهلكنا بما فعل المبطلون اي حملهم ايانا علي الشرك، فتكون القصة الاولي خبرا عن جميع المخلوقين باخذ الميثاق عليهم، والقصة الثانية خبر عما يقول المشركون يوم القيامة من الاعتذار.
 وقال: فيما ادعاه المخالف انه تفاوت فيما بين الكتاب والخبر لاختلاف الفاظهما فيهما قولا يجب قبوله بالنظاءر والعبر التي تايد بها لمخالفته، فقال: ان الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الله مسح ظهر ادم، افاد زيادة خبر كان في القصة التي ذكر الله تعالي في الكتاب بعضها ولم يذكر كلها ولو اخبر صلي الله عليه واله وسلم به سوي هذه الزيادة التي اخبر بها مما عسي ان يكون قد كان في ذلك الوقت الذي اخذ فيه العهد مما يضمنه الله كتابه لما كان في ذلك خلاف ولا تفاوت بل كان زيادة في الفاءدة.
 وكذلك الالفاظ اذا اختلف في ذاتها وكان مرجعها الي امر واحد لم يوجب تناقضا كما قال عز وجل في كتابه في خلق ادم فذكر مرة انه خلق من تراب ومرة انه خلق من حما مسنون، ومرة من طين لازب، ومرة من صلصال كالفخار. فهذه الالفاظ مختلفة ومعانيها ايضا في الاحوال مختلفة اذ الصلصال غير الحما، والحماة غير التراب الا ان مرجعها كلها في الاصل الي جوهر واحد وهو التراب ومن التراب تدرجت هذه الاحوال.

 فقوله سبحانه وتعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم «» وقوله صلي الله عليه واله وسلم مسح ظهر ادم فاستخرج منه ذريته معني واحد في الاصل الا ان قوله صلي الله عليه واله وسلم مسح ظهر ادم زيادة في الخبر عن الله عز وجل ومسحه عز وجل ظهر ادم واستخراج ذريته منه مسح لظهور ذريته واستخراج ذريتهم من ظهورهم كما ذكر تعالي لانا قد علمنا ان جميع ذرية ادم لم يكونوا من صلبه لكن لما كان الطبق الاول من صلبه ثم الثاني من صلب الاول ثم الثالث من صلب الثاني جاز ان ينسب ذلك كله الي ظهر ادم لانهم فرعه وهو اصلهم.
 وكما جاز ان يكون ما ذكر الله عز وجل انه استخرجه من ظهور ذرية ادم من ظهر ادم جاز ان يكون ما ذكر صلي الله عليه واله وسلم انه استخرجه من ظهر ادم من ذريته اذ الاصل والفرع شي ء واحد، وفيه ايضا انه عز وجل لما اضاف الذرية الي ادم في الخبر احتمل ان يكون الخبر عن الذرية وعن ادم كما قال عز وجل:
 فظلت اعناقهم لها خاضعين «» والخبر في الظاهر عن الاعناق والنعت للاسماء المكنية فيها وهو مضاف اليها، كما كان ادم مضافا اليه هناك، وليسا جميعا بالمقصودين في الظاهر بالخير، ولا يحتمل ان يكون قوله خاضعين للاعناق، لان وجه جمعها خاضعات ومنه قول الشاعر:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 فالصدر مذكر، وقوله شرقت انت لاضافة الصدر الي القناة.
  AUTO فصل [الخلق ثم التصوير]
 فهذا بعض كلام السلف والخلف في هذه الاية، وعلي تقدير فلا تدل علي خلق الارواح قبل الاجساد خلقا مستقرا، وانما غايتها ان تدل علي اخراج صورهم وامثالهم في صور الذر واستنطاقهم، ثم ردهم الي اصلهم ان صح الخبر بذلك، والذي صح انما هو اثبات القدر السابق وتقسيمهم الي شقي وسعيد.
 واما استدلال ابي محمد بن حزم بقوله تعالي: ولقد خلقناكم ثم صورناكم  ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم «» فما اليق هذا الاستدلال بظاهريته لترتيب الامر بالسجود لادم علي خلقنا وتصويرنا والخطاب للجملة المركبة من البدن والروح وذلك متاخر عن خلق ادم ولهذا قال ابن عباس ولقد خلقناكم «» يعني ادم ثم صورناكم لذريته. ومثال هذا ما قاله مجاهد خلقناكم يعني ادم وصورناكم في ظهور ادم وانما قال خلقناكم بلفظ الجمع وهو يريد ادم كما تقول: ضربناكم، وانما ضربت سيدهم.
 واختار ابو عبيد في هذه الاية قول مجاهد لقوله تعالي بعد: ثم قلنا للملاءكة اسجدوا «» وكان قوله تعالي للملاءكة اسجدوا قبل خلق ذرية ادم وتصويرهم في الارحام، وثم توجب التراخي والترتيب فمن جعل الخلق والتصوير في هذه الاية لاولاد ادم في الارحام يكون قد راعي حكم ثم في الترتيب الا ان ياخذ بقول الاخفش فانه يقول: ثم هاهنا في معني الواو.
 قال الزجاج: وهذا خطا لا يجيزه الخليل وسيبويه وجميع من يوثق بعلمه، قال ابو عبيد: وقد بينه مجاهد حين قال: ان الله تعالي خلق ولد ادم وصورهم في ظهره ثم امر بعد ذلك بالسجود. قال: وهذا بين في الحديث، وهو اخرجهم من ظهره في صور النذر.
 قلت: والقران يفسر بعضه بعضا، ونظير هذه الاية قوله تعالي: يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة «» فاوقع الخلق من تراب عليهم وهو لابيهم ادم اذ هو اصلهم والله سبحانه يخاطب الموجودين، والمراد اباءهم كقوله تعالي: واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون «» وقوله تعالي: واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد «» الاية وقوله تعالي: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها «» وقوله تعالي: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور «» وهو كثير  في القران يخاطبهم والمراد به اباءهم فهكذا قوله: ولقد خلقناكم ثم صورناكم «».
 وقد يستطرد سبحانه من ذكر الشخص الي ذكر النوع كقوله تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين «» فالمخلوق من سلالة من طين ادم والمجعول نطفة في قرار مكين ذريته.
 واما حديث خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام فلا يصح اسناده، ففيه عتبة بن السكن. قال الدارقطني: متروك. وارطاة بن المنذر، قال ابن عدي:
 بعض احاديث غلط.
  AUTO فصل [الدليل علي ان خلق الارواح متاخر عن خلق الابدان]
 واما الدليل علي ان خلق الارواح متاخر عن خلق ابدانها فمن وجوه:
 احدها: ان خلق ابي البشر واصلهم كان هكذا، فان الله سبحانه ارسل جبريل فقبض قبضة من الارض ثم خمرها حتي صارت طينا، ثم صوره، ثم نفخ فيه الروح بعد ان صوره، فلما دخلت الروح فيه صار لحما ودما حيا ناطقا.
 ففي تفسير ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود عن اناس من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: لما فرغ الله عز وجل من خلق ما احب، استوي علي العرش، فجعل ابليس ملكا علي سماء الدنيا، وكان من الخزان قبله من ملاءكة يقال لهم الجن، وانما سموا الجن لانهم خزان اهل الجنة، وكان ابليس مع ملكه خازنا، فوقع في صدره وقال: ما اعطاني الله هذا الا لمزية لي.
 وفي لفظ لمزية لي علي الملاءكة، فلما وقع ذلك الكبر في نفسه اطلع الله علي ذلك منه، فقال الله للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة قالوا ربنا وما يكون حال الخليفة، وما يصنعون في الارض؟ قال الله: تكون له ذرية يفسدون في الارض، ويتحاسدون، ويقتل بعهم بعضا، قالوا: ربنا اتجعل فيها من يفسد فيها  ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون «» يعني من شان ابليس، فجعل جبريل الي الارض لياتيه بطين منها، فقال الارض:
 اني اعوذ بالله منك ان تقبض مني، فرجع ولم ياخذ، وقال: رب انها عاذت بك فاعذتها، فبعث ميكاءيل فعاذت منه فاعاذها، فبعث ملك الموت. فعاذت منه فقال: وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره، فاخذ من وجه الارض وخلط، فلم ياخذ من مكان واحد، فاخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء. ولذلك خرج بنو ادم مختلفين، فصعد به قبل الرب عز وجل حتي عاد طينا لازبا، واللازب هو الذي يلزق بعضه ببعض، ثم قال للملاءكة: اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين «»، لخلقه الله بيده لكيلا يتكبر ابليس عنه ليقول له: تتكبر عما عملت بيدي ولم اتكبر انا عنه، فخلقه بشرا فكان جسدا من طين اربعين سنة، فمرت به الملاءكة ففزعوا منه لما راوه، وكان اشدهم منه فزعا ابليس، فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد كما يصوت الفخار وتكون له صلصلة، فذلك حين يقول: من صلصال كالفخار «» ويقول: لامر ما خلقت! ودخل من فيه فخرج من دبره، فقال للملاءكة: لا ترهبوا من هذا، فان ربكم صمد وهذا اجوف، لءن سلطت عليه لاهلكته، فلما بلغ الحين الذي يريد الله جل ثناءه ان ينفخ فيه الروح قال للملاءكة: اذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في راسه عطس، فقالت الملاءكة: قل الحمد لله، فقال:
 الحمد لله، فقال له الله: يرحمك ربك.
 فلما دخل الروح في عينيه نظر الي ثمار الجنة، فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام، وقبل ان يبلغ الروح رجليه نهض عجلان الي ثمار الجنة، فذلك حين يقول: خلق الانسان من عجل «» وذكر باقي الحديث.
 قال يونس بن عبد الاعلي: اخبرنا ابن وهب، حدثنا ابن زيد قال: لما خلق الله النار ذعرت منها الملاءكة ذعرا شديدا وقالوا: ربما لم خلقت هذه النار؟ ولاي شي ء خلقتها؟ قال: لمن عصاني من خلقي.

 ولم يكن لله يومءذ خلق الا الملاءكة، والارض ليس فيها خلق، انما خلق ادم بعد ذلك، وقرا قوله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا «» قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ليت ذلك الحين، ثم قال:
 وقالت الملاءكة: وياتي علينا دهر نعصيك فيه؟ لا يرون له خلقا غيرهم، قال: لا! اني اريد ان اخلق في الارض خلقا واجعل فيها خليفة. وذكر الحديث.
 قال ابن اسحاق: فيقال والله اعلم: خلق الله ادم ثم وضعه ينظر اليه اربعين عاما قبل ان ينفخ فيه الروح حتي عاد صلصالا كالفخار ولم تمسه نار، فيقال والله اعلم: لما انتهي الروح الي راسه عطس فقال: الحمد لله ...
 وذكر الحديث.
 والقران والحديث والاثار تدل علي انه سبحانه نفخ فيه من روحه بعد خلق جسده، فمن تلك النفخة حدثت فيه الروح، ولو كانت روحه مخلوقة قبل بدنه مع جملة ارواح ذريته لما عجبت الملاءكة من خلقه، ولما تعجبت من خلق النار، وقالت: لاي شي ء خلقتها؟ وهي تري ارواح بني ادم فيهم المءمن والكافر والطيب والخبيث.
 ولما كانت ارواح الكفار كلها تبعا لابليس، بل كانت الارواح الكافرة مخلوقة قبل كفره، فان الله سبحانه انما حكم عليه بالكفر بعد خلق بدن ادم وروحه، ولم يكن قبل ذلك كافرا، فكيف تكون الارواح قبله كافرة ومءمنة وهو لم يكن كافرا اذ ذاك؟ وهل حصل الكفر للارواح الا بتزيينه واغواءه، فالارواح الكافرة انما حدثت بعد كفره، الا ان يقال: كانت كلها مءمنة ثم ارتدت بسببه، والذي احتجوا به علي تقديم خلق الارواح يخالف ذلك.
 وفي حديث ابي هريرة في تخليق العالم الاخبار عن خلق اجناس العالم تاخر خلق ادم الي يوم الجمعة، ولو كانت الارواح مخلوقة قبل الاجساد لكانت من جملة العالم المخلوق في ستة ايام، فلما لم يخبر عن خلقها في هذه الايام علم ان خلقها تابع لخلق الذرية، وان خلق ادم وحده هو الذي وقع في تلك الايام الستة، واما خلق ذريته فعلي الوجه المشاهد المعاين.

 ولو كان للروح وجود قبل البدن وهي حية عالمة ناطقة لكانت ذاكرة لذلك في هذا العالم شاعرة به ولو بوجه ما.
 ومن الممتنع ان تكون حية عالمة ناطقة عارفة بربها، وهي بين ملا من الارواح، ثم تنتقل الي هذا البدن ولا تشعر بحالها قبل ذلك بوجه ما.
 واذا كانت بعد المفارقة تشعر بحالها وهي في البدن علي التفصيل وتعلم ما كانت عليه هاهنا مع انها اكتسبت بالبدن امورا عاقتها عن كثير من كمالها، فلان تشعر بحالها الاول وهي غير معوقة هناك بطريق الاولي، الا ان يقال: تعلقها بالبدن واشتغالها بتدبيره منعها من شعورها بحالها الاول.
 فيقال: هب انه منعها من شعورها به علي التفصيل والكمال فهل يمنعها عن ادني شعور بوجه ما مما كانت عليه قبل تعلقها بالبدن، ومعلوم ان تعلقها بالبدن لم يمنعها عن الشعور باول احوالها وهي في البدن، فكيف يمنعها من الشعور بما كان قبل ذلك.
 وايضا فانها لو كانت موجودة قبل البدن لكانت عالمية حية ناطقة عاقلة، فلما تعلقت بالبدن سلبت ذلك كله، ثم حدث لها الشعور والعلم والعقل شيءا فشيءا، وهذا لو كان لكان اعجب الامور ان تكون الروح كاملة عاقلة ثم تعود ناقصة ضعيفة جاهلة، ثم تعود بعد ذلك الي عقلها وقوتها، فاين في العقل والنقل والفطرة ما يدل علي هذا؟ وقد قال تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون «» فهذه الحال التي اخرجنا عليها هي حالنا الاصلية، والعلم والعقل والمعرفة والقوة طارء علينا، حادث فينا بعد ان لم يكن، ولم نكن نعلم قبل ذلك شيءا البتة، اذ لم يكن لنا وجود نعلم ونعقل به.
 وايضا فلو كانت مخلوقة قبل الاجساد وهي علي ما هي الان من طيب وخبث وكفر وايمان وخير وشر لكان ذلك ثابتا لها قبل الاعمال، وهي انما اكتسبت هذه الصفات والهيءات من اعمالها التي سعت في طلبها واستعانت عليها بالبدن فلم تكن لتتصف بتلك الهيءات والصفات قبل قيامها بالابدان التي بها عملت تلك  الاعمال. وان كان قدر لها قبل ايجادها ذلك ثم خرجت الي هذه الدار علي ما قدر لها فنحن لا ننكر الكتاب والقدر السابق لها من الله، ولو دل دليل علي انها خلقت جملة ثم اودعت في مكان حية عالمة ناطقة ثم كل وقت تبرز الي ابدانها شيءا فشيءا لكنا اول قاءل به.
 فالله سبحانه علي كل شي ء قدير ولكن لا نخبر عنه خلقا وامرا الا بما اخبر به عن نفسه علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ومعلوم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يخبر عنه بذلك، وانما اخبر بما في الحديث الصحيح: «ان خلق ابن ادم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح» «» فالملك وحده يرسل اليه، فينفخ فيه، فاذا نفخ فيه كان ذلك سبب حدوث الروح فيه، ولم يقل:
 يرسل الملك اليه بالروح فيدخلها في بدنه، وانما ارسل اليه الملك فاحدث فيه الروح بنفخته فيه، لا ان الله سبحانه ارسل اليه الروح التي كانت موجودة قبل ذلك بالزمان الطويل مع الملك، ففرق بين ان يرسل اليه الملك لينفخ فيه الروح، وبين  ان يرسل اليه روح مخلوقة قاءمة بنفسها مع الملك، وتامل ما دل عليه النص من هذين المعنيين وبالله التوفيق.
  AUTO المسالة التاسعة عشر [حقيقة النفس]
 وهي: ما حقيقة النفس: هل هي جزء من اجزاء البدن، او عرض من اعراضه، او جسم مساكن له مودع فيه، او جوهر مجرد؟ وهل هي الروح او غيرها؟
 وهل الامارة واللوامة والمطمءنة نفس واحدة لها هذه الصفات، ام هي ثلاث انفس.
 فالجواب: ان هذه مساءل قد تكلم الناس فيها من ساءر الطواءف، واضطربت اقوالهم فيها وكثر فيها خطءهم، وهدي الله اتباع الرسول واهل سنته لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، فنذكر اقوال الناس وما لهم وما عليهم في تلك الاقوال، ونذكر الصواب بحمد الله وعونه:
 قال ابو الحسن الاشعري في مقالاته: «اختلف الناس في الروح والحياة هل الروح هي الحياة او غيرها؟ وهل الروح جسم ام لا؟ فقال النظام: الروح هي جسم وهي النفس، وزعم ان الروح حي بنفسه، وانكر ان تكون الحياة والقوة معني غير الحي القوي. وقال اخرون: الروح عرض.
 وقال قاءلون منهم جعفر بن حرب: لا ندري الروح جوهر او عرض، واعتلوا في ذلك بقوله تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي «» ولم يخبر عنها ما هي؟ لا انها جوهر ولا عرض قال: واظن جعفرا اثبت ان الحياة غير الروح واثبت ان الحياة عرضا.
 وكان الجباءي «» يذهب الي ان الروح جسم وانها غير الحياة، والحياة عرض، ويعتل بقول اهل اللغة: خرجت روح الانسان، وزعم ان الروح لا تجوز عليها الاعراض.
 وقال قاءلون: ليس الروح شيءا اكثر من اعتدال الطباءع الاربع، ولم يرجعوا  عن قولهم الا الي المعتدل، ولم يثبتوا في الدنيا شيءا الا الطباءع الاربع التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة.
 وقال قاءلون: ان للروح مغني خامس غير الطباءع الاربع، وانه ليس في الدنيا الا الطباءع الاربع واختلفوا في الروح فثبتها بعضهم طباعا وثبتها بعضهم اختيارا.
 وقال قاءلون: الروح الدم الصافي الخالص من الكدر والعفونات، وكذلك قالوا في القوة.
 وقال قاءلون: الحياة هي الحرارة الغريزية، وكل هءلاء الذين حكينا اقوالهم في الروح من اصحاب الطباءع يثبتون ان الحياة هي الروح.
 وكان الاصم لا يثبت للحياة والروح شيءا غير الجسد، ويقول: ليس اعقل الا الجسد الطويل العريض العميق الذي اراه واشاهده، وكان يقول النفس هي هذا البدن بعينه لا غير، وانما جري عليها هذا الذكر علي جهة البيان والتاكيد بحقيقة الشي ء لا علي انها معني غير البدن.
 وذكر عن ارسطاطاليس «»: ان النفس معني مرتفع عن الوقوع تحت النسق واللون وانها جوهر بسيط مثبت في العالم كله من الحيوان علي جهة الاعمال له والتدبير، وانه لا تجوز عليه صفة قلة ولا كثرة، قال وهي علي ما وصفت من انبساطها في هذا العالم غير منقسمة الذات والبنية وانها في كل حيوان العالم بمعني واحد لا غير «».
 وقال اخرون: بل النفس معني موجود ذات حدود واركان وطول وعرض وعمق وانها غير مفارقة في هذا العالم لغيرها مما يجري عليه حكم الطول والعرض  والعمق، وكل واحد منهما يجمعهما صفة الحد والنهاية (وهذا قول طاءفة من الثنوية «» يقال لهم المثانية).
 وقالت طاءفة: ان النفس موصوفة بما وصفها هءلاء الذين قدمنا ذكرهم من معني الحدود والنهايات، الا انها غير مفارقة لغيرها مما لا يجوز ان يكون موصوفا بصفة الحيوان (وهءلاء الديصانية) «» وحكي الحريري عن جعفر بن مبشر ان النفس جوهر ليس هو هذا الجسم وليس بجسم لكنه معني [بين] «» الجوهر والجسم.
 وقال اخرون: النفس معني غير الروح، والروح غير الحياة، والحياة عنده عرض (وهو ابو الهذيل)، وزعم انه قد يجوز ان يكون الانسان في حال نومه مسلوب النفس والروح دون الحياة، واستشهد علي ذلك بقوله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها «».
 وقال جعفر بن حرب: النفس عرض من الاعراض يوجد في هذا الجسم، وهو احد الالات التي يستعين بها الانسان علي الفعل كالصحة والسلامة وما اشبههما، وانها غير موصوفة بشي ء من صفات الجواهر والاجسام، هذا ما حكاه الاشعري.
 وقالت طاءفة: النفس هي النسيم الداخل والخارج بالتنفس، قالوا: والروح عرض وهو الحياة فقط، وهو غير النفس، وهذا قول القاضي ابي بكر بن الباقلاني ومن اتبعه من الاشعرية.

 وقالت طاءفة: ليست النفس جسما ولا عرضا، وليست النفس في مكان، ولا لها طول ولا عرض ولا عمق ولا لون ولا بعض، ولا هي في العالم ولا خارجه، ولا بجانبه ولا مباينة [له] «». وهذا قول المشاءين، وهو الذي حكاه الاشعري عن ارسطاطاليس، وزعموا ان تعلقها بالبدن لا بالحلول فيه ولا بالمجاوزة ولا بالمساكنة ولا بالتصاق ولا بالمقابلة، وانما هو التدبير له فقط، واختار هذا المذهب البوسنجي، ومحمد بن النعمان الملقب بالمفيد، ومعمر بن عباد الغزالي وهو قول ابن سينا واتباعه، وهو اردا المذاهب وابطلها وابعدها من الصواب.
 قال ابو محمد بن حزم: وذهب ساءر اهل الاسلام والملل المقرة بالمعاد الي ان النفس جسم طويل عريض عميق ذات مكان، جثة متحيزة مصرفة للجسد، قال: وبهذا نقول، قال: والنفس والروح اسمان مترادفان لمعني واحد ومعناهما واحد.
 وقد ضبط ابو عبد الله بن الخطيب مذاهب الناس في النفس فقال: ما يشير اليه كل انسان بقوله: انا، اما ان يكون جسما او عرضا ساريا في الجسم او لا جسما ولا عارضا ساريا فيه، اما القسم الاول: وهو انه جسم، فذلك الجسم اما ان يكون هذا البدن واما ان يكون جسما مشاركا لهذا البدن، واما ان يكون خارجا عنه [اما القسم الثاني: وهو ان الانسان عبارة عن جسم مخصوص موجود في داخل هذا البدن] «»، اما القسم الثالث: وهو ان نفس الانسان عبارة عن جسم خارج عن هذا البدن فهذا لم يقله احد، واما القسم الاول وهو ان الانسان عبارة عن هذا البدن والهيكل المخصوص فهو قول جمهور الخلق وهو المختار عند اكثر المتكلمين.
 قلت: هو قول جمهور الخلق الذين عرف الرازي اقوالهم من اهل البدع وغيرهم من المضلين، واما اقوال الصحابة والتابعين واهل الحديث فلم يكن له بها شعور البتة، ولا اعتقد ان لهم في ذلك قولا علي عادته في حكاية المذاهب الباطلة  في المسالة، والمذهب الحق الذي دل عليه القران والسنة واقوال الصحابة لم يعرفه ولم يذكره، وهو الذي نسبه الي جمهور الخلق من ان الانسان: هو هذا البدن المخصوص فقط، وليس وراءه شي ء هو ابطل من الاقوال في المسالة، بل هو ابطل من قول ابن سينا واتباعه، بل الذي عليه جمهور العقلاء ان الانسان هو البدن والروح معا، وقد يطلق اسمه علي احدهما دون الاخر بقرينة.
 فالناس لهم اربعة اقوال في مسمي الانسان. هل هو الروح فقط، او البدن فقط، او مجموعهما، او كل واحد منهما. وهذه الاقوال الاربعة لهم في كلامه هل هو اللفظ فقط، او المعني فقط، او مجموعهما، او كل واحد منهما. فالخلاف بينهم في الناطق ونطقه.
 قال الرازي: واما القسم الثاني وهو ان الانسان عبارة عن جسم مخصوص موجود في داخل هذا البدن، فالقاءلون بهذا القول اختلفوا في تعيين ذلك الجسم علي وجوه:
 الاول: انه عبارة عن الاخلاط الاربعة التي منها يتولد هذا البدن.
 والثاني: انه الدم.
 والثالث: انه الروح اللطيف الذي يتولد في الجانب الايسر من القلب وينفذ في الشريانات الي ساءر الاعضاء.
 الرابع: انه الروح الذي يصعد في القلب الي الدماغ، ويتكيف بالكيفية الصالحة لقبول قوة الحفظ والفكرة والذكر.
 الخامس: انه جزء لا يتجزا في القلب.
 السادس: انه جسم مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس، وهو جسم ثوراني علوي خفيف حي متحرك ينفذ في جوهر الاعضاء ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان الدهن في الزيتون والنار في الفحم، فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاثار الفاءضة عليها من هذا الجسم اللطيف بقي ذلك الجسم اللطيف مشابكا لهذه الاعضاء، وافادتها هذه الاثار من الحس والحركة الارادية.
 واذا فسدت هذه الاعضاء بسبب استيلاء الاخلاط الغليظة عليها وخرجت  عن قبول تلك الاثار فارق الروح والبدن وانفصل الي عالم الارواح.
 وهذا القول هو الصواب في المسالة، وهو الذي لا يصح غيره، وكل الاقوال سواء باطلة، وعليه دل الكتاب والسنة واجماع الصحابة وادلة العقل والفطرة، ونحن نسوق الادلة عليه علي نسق واحد.
 الدليل الاول: قوله تعالي: الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي «» ففي الاية ثلاثة ادلة الاخبار بتوفيها وامساكها وارسالها.
 الرابع: قوله تعالي: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون الي قوله تعالي:
 ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة «».
 وفيها اربعة ادلة:
 احدها: بسط الملاءكة ايديهم لتناولها.
 الثاني: وصفها بالاخراج والخروج.
 الثالث: الاخبار عن عذابها في ذلك اليوم.
 الرابع: الاخبار عن مجيءها الي ربها، فهذه سبعة ادلة.
 الثامن: قوله تعالي: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم الي قوله تعالي: حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون «» وفيها ثلاثة ادلة:
 احدها: الاخبار بتوفي الانفس بالليل.
 الثاني: بعثها الي اجسادها بالنهار.
 الثالث: توفي الملاءكة له عند الموت فهذه عشرة ادلة:
 الحادي عشر: قوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» وفيها ثلاثة ادلة:

 احدها: وصفها بالرجوع.
 الثاني: وصفها بالدخول.
 الثالث: وصفها بالرضا.
 واختلف السلف: هل يقال لها ذلك عند الموت او عند البعث او في الموضعين؟ علي ثلاثة اقوال، وقد روي في حديث مرفوع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابي بكر الصديق: «اما ان الملك سيقولها لك عند الموت». قال زيد بن اسلم: بشرت بالجنة عند الموت ويوم الجمع وعند البعث. وقال ابو صالح: ارجعي الي ربك راضية مرضية «» هذا عند الموت فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» قال: هذا يوم القيامة. فهذه اربعة عشر دليلا.
 الخامس عشر: قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الروح اذا قبض تبعه البصر». ففيه دليلان:
 احدهما: وصفه بانه يقبض.
 والثاني: ان البصر يراه.
 السابع عشر: ما رواه النساءي: حدثنا ابو داود عن عفان بن حماد عن ابي جعفر عن عمارة بن خزيمة ان اباه قال: رايت في المنام كاني اسجد علي جبهة النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته بذلك، فقال: «ان الروح ليلقي الروح» فاقنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هكذا. قال عفان براسه الي حلقه. فوضع جبهته علي جبهة النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبر ان الارواح تتلاقي في المنام، وقد تقدم قول ابن عباس: تلتقي ارواح الاحياء والاموات في المنام فيتساءلون بينهم فيمسك الله ارواح الموتي.
 الثامن عشر: قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث بلال: «ان الله قبض ارواحكم وردها اليكم حين شاء». ففيه دليلان وصفها بالقبض والرد.
 العشرون: قوله صلي الله عليه واله وسلم: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة» وفيه دليلان:

 احدهما: كونها طاءرا.
 الثاني: تعلقها في شجر الجنة واكلها علي اختلاف التفسيرين.
 الثاني والعشرون: قوله: «ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش، فاطلع اليهم ربك اطلاعة فقال اي شي ء تريدون»؟ الحديث وقد تقدم فيه ستة ادلة:
 احدها: كونها مودعة في جوف طير.
 الثاني: انها تسرح في الجنة.
 الثالث: انها تاكل من ثمارها وتشرب من انهارها.
 الرابع: انها تاوي الي تلك القناديل اي تسكن اليها.
 الخامس: ان الرب تعالي خاطبها واستنطقها فاجابته وخاطبته.
 السادس: انها طلبت الرجوع الي الدنيا فعلم انها مما يقبل الرجوع.
 فان قيل: هذا كله صفة الطير لا صفة الروح. قيل: بل الروح مودعة في الطير قصدا، وعلي الرواية التي رجحها ابو عمر، وهي قوله: «ارواح الشهداء كطير» ينفي السءال بالكلية.
 التاسع والعشرون: قوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طلحة بن عبيد الله: اردت مالي بالغابة فادركني الليل، فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن حرام، فسمعت قراءة من القبر ما سمعت احسن منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ذاك عبد الله، الم تعلم ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت ثم علقها وسط الجنة، فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم، فلا تزال كذلك حتي طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانها التي كانت». وفيه اربعة ادلة سوي ما تقدم:
 احدها: جعلها في القناديل.
 الثاني: انتقالها من حيز الي حيز.
 الثالث: تكلمها وقراءتها في القبر.
 الرابع: وصفها بانها في مكان.

 الثالث والثلاثون: حديث البراء بن عازب وقد تقدم سياقه وفيه عشرون دليلا:
 احدها: قول ملك الموت لنفسه: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية «» وهذا الخطاب لمن يفهم ويعقل.
 الثاني: قوله: اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان.
 الثالث: قوله: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء.
 الرابع: قوله: فلا يدعونها في يده طرفة عين حتي ياخذوها منه.
 الخامس: قوله: حتي يكفنوها في ذلك الكفن ويحنطوها بذلك الحنوط، فاخبر انها تكفن وتحنط.
 السادس: ثم يصعد بروحه الي السماء.
 السابع: قوله: ويوجد منها كاطيب نفحة مسك وجدت.
 الثامن: قوله: فتفتح له ابواب السماء.
 التاسع: قوله ويشيعه من كل سماء مقربوها حتي ينتهي الي الرب تعالي.
 العاشر: قوله فيقول تعالي ردوا عبدي الي الارض.
 الحادي عشر: قوله فترد روحه الي جسده.
 الثاني عشر: قوله في روح الكافر فتفرق في جسده فيجذبها فتنقطع منها العروق والعصب.
 الثالث عشر: قوله ويوجد لروحه كانتن ريح وجدت علي وجه الارض.
 الرابع عشر: قوله فيقذف بروحه عن السماء وتطرح طرحا فتهوي الي الارض.
 الخامس عشر: قوله فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذا الروح الطيب؟ وما هذا الروح الخبيث؟

 السادس عشر: قوله فيجلسان ويقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فان كان هذا للروح فظاهر، وان كان للبدن فهو بعد رجوع الروح اليه من السماء.
 السابع عشر: فاذا صعد بروحه قيل: اي رب عبدك فلان.
 الثامن عشر: قوله: ارجعوه فاروه ما ذا اعددت له من الكرامة. فيري مقعده من الجنة والنار.
 التاسع عشر: قوله في الحديث: «اذا خرجت روح المءمن صلي عليها كل ملك لله بين السماء والارض» فالملاءكة تصلي علي روحه وبني ادم يصلون علي جسده.
 العشرون: قوله فينظر الي مقعده من الجنة او النار حتي تقوم الساعة والبدن قد تمزق وتلاشي وانما الذي يري المقعدين الروح.
  AUTO فصل [نفس المءمن ونفس الكافر]
 الرابع والخمسون: حديث ابي موسي تخرج نفس المءمن من اطيب من ريح المسك فتنطلق بها الملاءكة الذين يتوفونه فتلقاهم ملاءكة من دون السماء فيقولون: هذا فلان بن فلان، كان يعمل كيت وكيت. بمحاسن عمله، فيقولون:
 مرحبا بكم وبه، فيقبضونها فيصعد به من الباب الذي كان يصعد منه عمله، فيشرق في السموات وهو كبرهان الشمس حتي ينتهي بها الي العرش، واما الكافر فاذا قبض انطلق بروحه فيقولون: من هذا؟ فيقولون: فلان بن فلان كان يعمل كيت وكيت، لمساوء اعماله. فيقولون: لا مرحبا، ردوه، فيرد الي اسفل الارضين الي الثري. ففيه عشرة ادلة:
 احدها: خروج نفسه.
 الثاني: طيب ريحها.
 الثالث: انطلاق الملاءكة بها.
 الرابع: تحية الملاءكة لها.
 الخامس: قبضهم لها.
 السادس: صعودهم بها.
 السابع: اشراق السموات لضوءها.

 الثامن: انتهاءها الي العرش.
 التاسع: قول الملاءكة: من هذا؟ وهذا سءال عن عين وذات قاءمة بنفسها.
 العاشر: قوله ردوه الي اسفل الارضين.
  AUTO فصل [خروج نفس المءمن]
 الرابع والستون: حديث ابي هريرة: «اذا خرجت روح المءمن تلقاه ملكان فيصعدانه الي السماء، فيقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه وذكر المسك ثم يصعد به الي ربه عز وجل، فيقول: ردوه الي اخر الاجلين» ففيه ستة ادلة:
 احدها: تلقاه ملكان.
 الثاني: قوله فيصعدانه الي السماء.
 الثالث: قول الملاءكة روح طيبة جاءت من قبل الارض.
 الرابع: صلاتهم عليها.
 الخامس: طيب ريحها.
 السادس: الصعود بها الي الله عز وجل.
  AUTO فصل [حضور الملاءكة عند خروج نفس المءمن]
 الحادي والسبعون: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «ان المءمن تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، فيعرج بها حتي ينتهي بها الي السماء فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان فلان فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل. واذا كان الرجل السوء قال اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج، فلا يزال يقال لها حتي تخرج، فينتهي بها الي السماء فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان بن فلان فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة، فانه لا تفتح لك ابواب السماء، فترسل  الي الارض فتصير الي القبر». وهو حديث صحيح وفيه عشرة ادلة:
 احدها: قوله كانت في الجسد الطيب وكانت في الجسد الخبث. فها هنا حال ومحل.
 الثاني: قوله اخرجي حميدة.
 الثالث: قوله وابشري بروح وريحان، فهذا بشارة بما تصير اليه بعد خروجها.
 الرابع: قوله فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء.
 الخامس: قوله فيستفتح لها.
 السادس: قوله ادخلي حميدة.
 السابع: قوله حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي.
 الثامن: قوله لنفس الفاجر ارجعي ذميمة.
 التاسع: فانه لا تفتح لك ابواب السماء.
 العاشر: قوله: فترسل الي الارض ثم تصير الي القبر.
  AUTO فصل [الارواح جنود مجندة]
 الحادي والثمانون: قوله صلي الله عليه واله وسلم: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف». فوصفها بانها جنود مجندة، والجنود ذوات قاءمة بنفسها ووصفها بالتعارف والتناكر، ومحال ان تكون هذه الجنود اعراضا او تكون لا داخل العالم ولا خارجه ولا بعض لها ولا كل.
 الثاني والثمانون: قوله في حديث ابن مسعود رضي الله عنه [ان] «» الارواح تتلاقي وتتشام كما تشام الخيل. وقد تقدم.
 الثالث والثمانون: قوله في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان ارواح المءمنين تتلاقي علي مسيرة يومين وما راي احدهما صاحبه.
 الرابع والثمانون: الاثار التي ذكرناها في خلق ادم، وان الروح لما دخل في راسه عطس فقال: الحمد لله، فلما وصل الروح الي عينيه نظر الي ثمار الجنة،  فلما وصل الي جوفه اشتهي الطعام فوثب قبل ان يبلغ الروح رجليه، وانها دخلت كارهة وتخرج كارهة.
 الخامس والثمانون: الاثار التي فيها اخراج الرب تعالي النسيم وتمييز شقيهم من سعيدهم، وتفاوتهم حينءذ في الاشراق والظلمة، وارواح الانبياء فيهم مثل السرج. وقد تقدم.
 السادس والثمانون: حديث تميم الداري ان روح المءمن اذا صعد بها الي الله خر ساجدا بين يديه، وان الملاءكة تتلقي الروح بالبشري، وان الله تعالي يقول لملك الموت انطلق بروح عبدي فضعه في مكان كذا وكذا. وقد تقدم.
 السابع والثمانون: الاثار التي ذكرناها في مستقر الارواح بعد الموت واختلاف الناس في ذلك، وفي ضمن ذلك الاختلاف اجماع السلف علي الروح مستقرا بعد الموت.
 الثامن والثمانون: ما قد علم بالضرورة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاء به واخبر به الامة انه تنبت اجسادهم في القبور، فاذا نفخ في الصور رجعت كل روح الي جسدها فدخلت فيه فانشقت الارض عنه فقام من قبره.
 وفي حديث الصور ان اسرافيل عليه السلام يدعو الارواح فتاتيه ارواح المسلمين نورا والاخري مظلمة، فيجمعها جميعا فيعلقها في الصور، ثم ينفخ فيه فيقول الرب جل جلاله: وعزتي ليرجعن كل روح الي جسده، فتخرج الارواح من الصور مثل النحل قد ملات ما بين السماء والارض، فياتي كل روح الي جسده فيدخل، ويامر الله الارض فتنشق عنهم فيخرجون سراعا الي ربهم ينسلون، مهطعين الي الداعي، يسمعون المنادي من مكان قريب، فاذا هم قيام ينظرون.
 وهذا معلوم بالضرورة ان الرسول اخبر به، وان الله سبحانه لا ينشء لهم ارواحا غير ارواحهم التي كانت في الدنيا، بل هي الارواح التي اكتسبت الخير والشر، انشا ابدانها نشاة اخري ثم ردها اليها.
 التاسع والثمانون: ان الروح والجسد يختصمان بين يدي الرب عز وجل يوم القيامة. قال علي بن عبد العزيز: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعيد البقال عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 قال: ما تزال الخصومة بين الناس يوم القيامة حتي يخاصم الروح الجسد، فيقول الروح: يا رب انما كنت روحا منك جعلتني في هذا الجسد فلا ذنب لي، ويقول الجسد: يا رب كنت جسدا خلقتني ودخل فيه الروح مثل النار، فيه كنت اقوم، وبه كنت اقعد، وبه اذهب، وبه اجي ء لا ذنب لي. قال: فيقال: انا اقضي بينكما، اخبراني عن اعمي ومقعد دخلا حاءطا «» فقال المقعد للاعمي: اني اري ثمرا، فلو كانت لي رجلان لتناولت، فقال الاعمي: انا احملك علي رقبتي، فحمله فتناول من الثمر فاكلا جميعا فعلي من الذنب؟ قالا: عليهما جميعا، فقال:
 قضيتما علي انفسكما.
 التسعون: الاحاديث والاثار الدالة علي عذاب القبر ونعيمه الي يوم البعث، فمعلوم ان الجسد تلاشي واضمحل، وان العذاب والنعيم المستمرين الي يوم القيامة انما هو علي الروح.
 الحادي والتسعون: اخبار الصادق والمصدوق صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح عن الشهداء انهم لما سءلوا ما تريدون؟ قالوا: نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل فيك مرة اخري. فهذا سءال وجواب من ذات حية عالمة ناطقة تطلب الرد الي الدنيا والدخول في اجساد خرجت منها، وهذه الارواح سءلت، وهي تسرح في الجنة والاجساد قد مزقها البلي.
 الثاني والتسعون: ما ثبت عن سلمان الفارسي وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم ان ارواح المءمنين في برزخ تذهب حيث شاءت، وارواح الكفار في سجين. وقد تقدم.
 الثالث والتسعون: رءية النبي صلي الله عليه واله وسلم لارواح الناس عن يمين ادم ويساره ليلة الاسراء. فراها متحيزة بمكان معين.
 الرابع والتسعون: رءيته ارواح الانبياء في السموات وسلامهم عليه وترحيبهم به كما اخبر به، واما ابدانهم ففي الارض.
 الخامس والتسعون: رءيته صلي الله عليه واله وسلم ارواح الاطفال حول ابراهيم الخليل عليه السلام.

 السادس والتسعون: رءيته صلي الله عليه واله وسلم ارواح المعذبين في البرزخ بانواع العذاب في حديث سمرة الذي رواه البخاري في صحيحه، وقد تلاشت اجسادهم واضمحلت، وانما كان الذي راه ارواحهم ونسمهم يفعل بها ذلك.
 السابع والتسعون: اخباره سبحانه عن الذين قتلوا في سبيله انهم احياء عند ربهم يرزقون، وانهم فرحون مستبشرون باخوانهم، وهذا للارواح قطعا لان الابدان في التراب [تنتظر] «» عود ارواحها اليها يوم البعث.
 الثامن والتسعون: ما تقدم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ونحن نسوقه ليتبين كم فيه من دليل علي بطلان قول الملاحدة واهل البدع في الروح، وقد ذكرنا اسناده فيما تقدم، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم قاعدا تلا هذه الاية: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت «» الاية ثم قال: والذي نفس محمد بيده، ما من نفس تفارق الدنيا حتي تري مقعدها من الجنة او النار، فاذا كان عند ذلك صف له سماطان من الملاءكة ينتظمان ما بين الخافقين كان وجوههم الشمس، فينظر اليهم ما يري غيرهم، وان كنتم ترون انه ينظر اليكم مع كل ملك منهم اكفان وحنوط، فان كان مءمنا بشروه بالجنة وقالوا:
 اخرجي ايتها النفس المطمءنة الي رضوان الله وجنته، فقد اعد الله لك من الكرامة ما هو خير لك من الدنيا وما فيها. فلا يزالون يبشرونه فهم الطف به واراف من الوالدة بولدها، ثم يسلون روحه من تحت كل ظفر ومفصل يموت الاول ويبرد كل عضو، الاول فالاول، ويهون عليهم، وان كنتم ترونه شديدا حتي تبلغ ذقنه فلهي اشد كراهية للخروج من الجسد من الولد حين يخرج من الرحم، فيبتدرونها، كل ملك منهم ايهم يقبضها، فيتولي قبضها ملك، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون «» فيتلقاها باكفان بيض ثم يحتضنها اليه فلهو اشد لزوما من المراة لولدها ثم يفوح منها ريح اطيب من المسك، فيستنشقون ريحا طيبا ويتباشرون بها ويقولون: مرحبا بالريح الطيبة والروح الطيب، اللهم صل عليه روحا وصل علي جسد خرجت منه.

 قال: فيصعدون بها فتفوح لهم ريح اطيب من المسك فيصلون عليها ويتباشرون بها، وتفتح لهم ابواب السماء، ويصلي عليها كل ملك في كل سماء تمر بهم، حتي تنتهي بين يدي الجبار جل جلاله، فيقول الجبار عز وجل: مرحبا بالنفس الطيبة، ادخلوها الجنة واروها مقعدها من الجنة، واعرضوا عليها ما اعددت لها من الكرامة والنعيم، ثم اذهبوا بها الي الارض، فاني قضيت اني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فوالذي نفس محمد بيده لهي اشد كراهية للخروج منها حين كانت تخرج من الجسد، وتقول: اين تذهبون بي؟
 الي ذلك الجسد الذي كنت فيه؟ فيقولون: انا مامورون بهذا، فلا بد لك منه، فيهبطون به علي قدر فراغهم من غسله واكفانه، فيدخلون ذلك الروح بين الجسد واكفانه. فتامل كم في الحديث من موضع يشهد ببطلان قول المبطلين في الروح.
 التاسع والتسعون: ما ذكره عبد الرازق عن معمر بن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اذا توفي المءمن بعث اليه ملكان بريحان من الجنة وخرقة تقبض فيها، فتخرج كاطيب راءحة وجدها احد قط بانفه، حتي يءتي به الرحمن جل جلاله، فتسجد الملاءكة قبله، ويسجد بعدهم، ثم يدعي ميكاءيل عليه السلام فيقال: اذهب بهذه النفس فاجعلها مع انفس المءمنين حتي اسالك عنها يوم القيامة.
 وقد تظاهرت الاثار عن الصحابة ان روح المءمن تسجد بين يدي العرش في وفاة النوم ووفاة الموت، واما حين قدومها علي الله فاحسن تحيتها ان تقول: اللهم انت الحلام ومنك الحلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 وحدثني القاضي نور الدين بن الصاءغ قال: كانت لي خالة، وكانت من الصالحات العابدات، قال: عدتها في مرض موتها فقال لي: الروح اذا قدمت علي الله ووقفت بين يديه ما تكون تحيتها وقولها له؟ قال فعظمت علي مسالتها، وفكرت فيها، ثم قلت: تقول اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام. قال: فلما توفيت رايتها في المنام فقالت لي: جزاك الله خيرا لقد دهشت، فما ادري ما اقوله، ثم ذكرت تلك الكلمة التي قلت لي فقلتها.
  AUTO فصل [روح الناءم]
 الماءة ما قد اشترك في العلم به عامة اهل الارض من لقاء ارواح الموتي لهم  وسءالهم واخبارهم اياهم بامور خفيت عليهم فراوها عيانا وهذا اكثر من ان يتكلف ايراده.
 واعجب من هذا الوجه الحادي والماءة: ان روح الناءم يحصل لها في المنام اثار فتصبح يراها علي البدن عيانا وهي من تاثير الروح في الروح كما ذكر القيرواني في (كتاب البستان) عن بعض السلف.
 قال: كان لي جار يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان ذات يوم اكثر من شتمهما، فتناولته وتناولني، فانصرفت الي منزلي وانا مغموم حزين، فنمت وتركت العشاء، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله فلان يسب اصحابك! قال: من اصحابي؟ قلت: ابو بكر وعمر، فقال:
 خذ هذه المدية فاذبحه بها فاخذتها فاضجعته وذبحته، ورايت كان يدي اصابها من دمه فالقيت المدية واهويت بيدي الي الارض لامسحها فانتبهت وانا اسمع الصراخ من نحو داره، فقلت: ما هذا الصراخ؟ قالوا: فلان مات فجاة، فلما اصبحنا جءت فنظرت اليه، فاذا خط موضع الذبح.
 وفي كتاب المنامات لابن ابي الدنيا عن شيخ من قريش قال: رايت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه وهو يغطيه، فسالته عن ذلك؟ فقال: قد جعلت لله علي ان لا يسالني احد عن ذلك الا اخبرته به، كنت شديد الوقيعة في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فبينما انا ذات ليلة ناءم اذ اتاني ات في منامي فقال لي:
 انت صاحب الوقيعة في؟ فضرب شق وجهي فاصبحت وشق وجهي اسود كما تري.
 وذكر مسعدة عن هشام بن حسان عن واصل مولي ابي عيينة عن موسي بن عبيدة عن صفية بنت شيبة قالت: كنت عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها امراة مشتملة علي يدها، فجعل النساء يولعن بها، فقالت: ما اتيتك الا من اجل يدي ابي كان رجلا سمحا، واني رايت في المنام حياضا عليها رجال معهم انية يسقون من اتاهم، فرايت ابي، قلت: اين امي؟ فقال: انظري، فنظرت فاذا امي ليس عليها الا قطعة خرقة، فقال: انها لم تتصدق قط الا بتلك الخرقة وشحمة من بقرة ذبحوها، فتلك الشحمة تذاب وتطرف بها وهي تقول: وا عطشاه! قالت: فاخذت  اناء من الانية فسقيتها، فنوديت من فوقي: من سقاها ايبس الله يده فاصبحت يدي كما ترين.
 وذكر الحارث بن اسد المحاسبي واصبغ وخلف بن القاسم وجماعة من سعيد بن مسلمة قال: بينما امراة عند عاءشة اذا قالت: بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان لا اشرك بالله شيءا، ولا اسرق ولا ازني، ولا اقتل ولدي ولا اتي ببهتان افتريه من بين يدي ورجلي، ولا اعصي في معروف، فوفيت لربي ووفي لي ربي، فو الله لا يعذبني الله فاتاها في المنام ملك فقال لها: كلا انك تتبرجين، وزينتك تبدين، وخيرك تكندين «»، وجارك تءذين، وزوجك تعصين، ثم وضع اصابعه الخمس علي وجهها وقال: خمس بخمس ولو زدت زدناك، فاصبحت اثر الاصابع في وجهها.
 وقال عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك: سمعت مالكا يقول: ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج كان من خيار هذه الامة، نام في اليوم الذي استشهد فيه فقال لاصحابه: اني قد رايت امرا ولاخبرته، اني رايت كاني ادخلت الجنة، فسقيت لبنا فاستقاء فقاء اللبن، واستشهد بعد ذلك، قال ابو القاسم: وكان في غزوة البحر بموضع لا لبن فيه، وقد سمعت غير مالك يذكره ويذكر انه معروف، فقال: اني رايت كاني ادخل الجنة فسقيت فيها لبنا، فقال له بعض القوم: اقسمت عليك لما تقيات، فقاء لبنا يصلد اي يبرق، وما في السفينة لبنا ولا شاة. قال ابن قتيبة: قوله يصلد اي يبرق، يقال: صلد اللبن يصلد، ومنه حديث عمر ان الطبيب سقاه لبنا فخرج من الطعنة ابيض يصلد.
 وكان نافع القارء اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك، فقيل له: كلما قعدت تتطيب فقال: ما امس طيبا ولا اقربه، ولكن رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام وهو يقرا في فمي، فمن ذلك الوقت يشم من في هذه الراءحة.
 وذكر مسعدة في كتابه في الرءيا عن ربيع بن زيد الرقاشي قال: اتاني رجلان فقعدا الي فاغتابا رجلا فنهيتهما، فاتاني احدهما بعد فقال: اني رايت في المنام كان زنجيا اتاني بطبق عليه جنب خنزير لم ار قط اسمن منه، فقال لي: كل،  فقلت: اكل لحم خنزير؟ فتهددني فاكلت، فاصبحت وقد تغير فمي، فلم يزل يجد الريح في فمه شهرين.
 وكان العلاء بن زياد له وقت يقوم فيه، فقال لاهله تلك الليلة: اني اجد فترة، فاذا كان وقت كذا ايقظوني، فلم يفعلوا، قال: فاتاني ات في منامي فقال:
 قم يا علاء بن زياد اذكر الله يذكرك، واخذ شعرات في مقدم راسي، فقامت تلك الشعرات في مقدم راسي، فلم تزل قاءمة حتي مات، قال يحيي بن بسطام: فلقد غسلناه يوم مات وانهن لقيام في راسه.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن ابي حاتم الرازي عن محمد بن علي قال: كنا بمكة في المسجد الحرام قعودا، فقام رجل نصف وجهه اسود ونصفه ابيض فقال:
 يا ايها الناس اعتبروا بي، فاني كنت اتناول الشيخين واشتمها، فبينما انا ذات ليلة ناءم اذ اتاني ات فرفع يده فلطم وجهي وقال لي: يا عدو الله يا فاسق الست تسب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما؟ فاصبحت وانا علي هذه الحالة.
 وقال محمد بن عبد الله المهلبي: رايت في المنام كاني في رحبة بني فلان، واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم جالس علي اكمة ومعه ابو بكر، وعمر واقف قدامه، فقال له عمر: يا رسول الله ان هذا يشتمني ويشتم ابا بكر، فقال: جي ء به يا ابا حفص، فاتي برجل فاذا هو العماني وكان مشهورا بسبهما، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: اضجعه، فاضجعه، ثم قال: اذبحه، فذبحه، قال:
 فما نبهني الا صياحه، فقلت: ما لي اخبره؟ عسي ان يتوب، فلما تقربت من منزله سمعت بكاء شديدا، فقلت: ما هذا البكاء؟ فقالوا: العماني ذبح البارحة علي سريره، قال: فدنوت من عنقه فاذا من اذنه الي اذنه طريقة حمراء كالدم المحصور.
 وقال القيرواني: اخبرني شيخ لنا من اهل الفضل قال: اخبرني ابو الحسن المطلبي امام مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: رايت بالمدينة عجبا! كان رجل يسب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فبينما نحن يوما من الايام بعد صلاة الصبح، اذ اقبل رجل وقد خرجت عيناه وسالتا علي خديه، فسالناه ما قصتك؟
 فقال: رايت البارحة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بين يديه، ومعه  ابو بكر وعمر، فقالا: يا رسول الله، هذا الذي يءذينا ويسبنا! فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من امرك بهذا يا ابا قيس؟ فقلت له واشرت عليه، فاقبل علي علي بوجهه ويده وقد ضم اصابعه وبسط السبابة والوسطي وقصد بها الي عيني فقال: ان كنت كذبت، ففقا الله عينيك وادخل اصبعيه في عيني، فانتبهت من نومي وانا علي هذه الحال، فكان يبكي ويخبر الناس واعلن التوبة.
 قال القيرواني: واخبرني شيخ من اهل الفضل، قال: اخبرني فقيه قال: كان عندنا رجل يكثر الصوم ويسرده، ولكنه كان يءخر الفطر، فراي في المنام كان اسودين اخذين بضبعيه «» وثيابه الي تنور محمي ليلقيه فيه، قال: فقلت لهما:
 علي ما ذا؟ فقالا: علي خلافك لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه امر بتعجيل الفطر وانت تءخره، قال: فاصبح وجهه قد اسود من وهج النار، فكان يمشي متبرقعا في الناس.
 واعجب من هذا الرجل يري في المنام وهو شديد العطش والجوع والالم ان غيره قد سقاه واطعمه او داواه بدواء، فيستيقظ وقد زال عنه ذلك كله، وقد راي الناس من هذا عجاءب.
 وقد ذكر مالك عن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة ان جارية لها سحرتها، وان سيدها دخل عليها وهي مريضة، فقال: انك سحرت، قالت: ومن سحرني؟
 قال: جارية في حجرها صبي قد بال عليها؟ قالت: نعم، قالت: وما دعاك الي ذلك؟ قالت: اردت تعجيل العتق، فامرت اخاها ان يبيعها من الاعراب ممن يسي ء ملكها، فباعها، ثم ان عاءشة رات في منامها ان اغتسلي من ثلاثة ابار يمد بعضها بعضا فاستسقي لها فاغتسلت فبرات.
 وكان سماك بن حرب قد ذهب بصره، فراي ابراهيم الخليل في المنام فمسح علي عينيه وقال: اذهب الي الفرات فانغمس فيه ثلاثا. ففعل فابصر.
 وكان اسماعيل بن بلال الحضرمي قد عمي، فاتي في المنام، وقيل له: قل يا قريب يا مجيب يا سميع الدعاء يا لطيف بمن يشاء رد علي بصري، فقال  الليث بن سعد: انا رايته قد عمي ثم ابصر.
 وقال عبيد الله بن ابي جعفر: اشتكيت شكوي فجهدت منها، فكنت اقرا اية الكرسي، فنمت، فاذا رجلان قاءمان بين يدي، فقال احدهما لصاحبه ان يقرا اية فيها ثلاثماءة وستون رحمة افلا يصيب هذا المسكين فيها رحمة واحدة؟ فاستيقظت فوجدت خفة.
 قال ابن ابي الدنيا: اعتلت امراة من اهل الخير والصلاح بوجع المعدة فرات في المنام قاءلا يقول لها: لا اله الا الله المغلي وشراب الورد. فشربته فاذهب الله عنها ما كانت تجد.
 قال: وقالت ايضا: رايت في المنام كاني اقول السناء «» والعسل وماء الحمص الاسود شفاء لوجع الاوراك، فلما استيقظت اتتني امراة تشكو وجعا بوركها فوصفت لها ذلك فاستنفعت به.
 وقال جالينوس: السبب الذي دعاني الي فصد العروق «» والضوارب اني امرت به في منامي مرتين، قال: كنت اذ ذاك غرما، قال: واعرف انسانا شفاه الله من وجع كان به في جنبه يفصد العرق الضارب لرءيا راها في منامه.
 وقال ابن الخراز: كنت اعالج رجلا ممعودا «» فغاب عني، ثم لقيته فسالته عن حاله؟ فقال: رايت في المنام انسانا في زي ناسك متوكءا علي عصا وقف علي، وقال: انت رجل ممعود؟ فقلت: نعم، فقال: عليك بالكباء والجلنجبين، فاصبحت فسالت عنهما فقيل لي: الكباء والمصطكي والجلجنبين والورد والمربي بالعسل، فاستعملتها اياما فبرات، فقلت له: ذلك جالينوس.
 والوقاءع في هذا الباب اكثر من ان تذكر. قال بعض الناس: ان اصل الطب من المنامات، ولا ريب ان كثيرا من اصوله مستند الي الرءيا، كما ان بعضها عن التجارب، وبعضها عن القياس، وبعضها عن الهام، ومن اراد الوقوف علي ذلك فلينظر في (تاريخ الاطباء) وفي كتاب (البستان) للقيرواني وغير ذلك.

  AUTO   AUTO فصل [فتح ابواب السماء لروح المءمن]
 الوجه الثاني بعد الماءة قوله تعالي: ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء «» وهذا دليل علي ان المءمنين تفتح لهم ابواب السماء، وهذا التفتيح هو تفتيحها لارواحهم عند الموت كما تقدم في الاحاديث المستفيضة: ان السماء تفتح لروح المءمن حتي ينتهي بها الي بين يدي الرب تعالي.
 واما الكافر فلا تفتح لروحه ابواب السماء ولا تفتح لجسده ابواب الجنة.
 فصل
 الوجه الثالث بعد الماءة: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «يا بلال ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشتك بين يدي فبم ذاك؟ قال: ما احدثت في ليل او نهار الا توضات وصليت ركعتين. قال: بهما»، ومعلوم ان الذي سمع خشخشته بين يديه وهو روح بلال، والا فجسده لم ينقل الي الجنة.
 الوجه الرابع بعد الماءة: الاحاديث والاثار التي في زيارة القبور والسلام علي اهلها ومخاطبتهم والاخبار عن معرفتهم بزوارهم وردهم عليهم السلام. وقد تقدمت الاشارة اليها.
 الوجه الخامس بعد الماءة: شكاية كثير من ارواح الموتي الي اقاربهم وغيرهم امورا مءذية فيجدونها كما شكوه فيزيلونها.
 الوجه السادس بعد الماءة: لو كانت الروح عبارة عن عرض من اعراض البدن او جوهر مجرد ليس بجسم ولا حال فيه لكان قول القاءل خرجت وذهبت وقمت وجءت وقعدت وتحركت ودخلت ورجعت ونحو ذلك كله اقوالا باطلة، لان هذه الصفات ممتنعة الثبوت في حق الاعراض والمجردات، وكل عاقل يعلم صدق قوله وقول غيره ذلك، فالقدح في ذلك قدح في اظهر المعلومات، فهو من باب السفسطة.
 (لا يقال) حاصل هذا الدليل التمسك بالفاظ الناس واطلاقاتهم وهي تحتمل  الحقيقة والمجاز، فلعل مرادهم دخل جسمي وخرج. لانه انما استدللنا بشهادة العقل والفطرة بمعاني هذه الالفاظ، فكل احد يشهد عقله وحسه بانه هو الذي دخل وخرج وانتقل، لا مجرد بدنه، فشهادة الحس والعقل بمعاني هذه الالفاظ واضافتها الي الروح اصلا والي البدن تبعا من اصدق الشهادات والاعتماد علي ذلك لا علي مجرد الاطلاق اللفظي.
 الوجه السابع بعد الماءة: ان البدن مركب ومحل لتصرف النفس، فكان دخول البدن وخروجه وانتقاله جاريا مجري دخول مركبه من فرسه ودابته، فلو كانت النفس غير قابلة للدخول والخروج والانتقال والحركة والسكون لكان ذلك بمنزلة دخول مركب الانسان الي الدار وخروجه منها دون دخوله هو، وهذا معلوم البطلان بالضرورة، وكل احد يعلم ان نفسه وروحه هي التي دخلت وخرجت وانتقلت وصرفت البدن وجعلته تبعا لها في الدخول والخروج، فهو لها بالاصل، وللبدن بالتبع، لكنه للبدن بالمشاهدة، والروح بالعلم والعقل.
 الوجه الثامن بعد الماءة: ان النفس لو كانت كما يقوله من يقول انها عرض لكان الانسان كل وقت قد يبدل ماءة الف نفس او اكثر، والانسان انما هو انسان بروحه ونفسه لا ببدنه، وكان الانسان الذي هو الانسان غير الذي هو قبله وبلحظة وبعده بلحظة، وهذا من نوع الهوس، ولو كانت الروح مجردة، وتعلقها بالبدن بالتدبير فقط لا بالمساكنة والمداخلة لم يمتنع ان ينقطع تعلقها بهذا البدن وتتعلق بغيره، كما يجوز انقطاع تدبير المدبر لبيت او مدينة عنها، ويعلق بتدبير غيرها، وعلي هذا التدبير فنصير شاكين في ان هذه النفس التي لزيد هي النفس الاولي او غيرها؟ وهل زيد هو ذلك الرجل ام غيره، وعاقل لا يجوز ذلك فلو كانت او لروح عرضا او امرا مجردا لحصل الشك المذكور.
 الوجه التاسع بعد الماءة: ان كل احد يقطع ان نفسه موصوفة بالعلم والفكر والحب والبغض والرضا والسخط وغيرها من الاحوال النفسانية، ويعلم ان الموصوف ليس بذلك عرضا من اعراض بدنه ولا جوهرا مجردا منفصلا عن بدنه غير مجاور له، ويقطع ضرورة بان هذه ادراكات لامر داخل في بدنه، كما يقطع بانه اذا سمع وابصر وشم وذاق ولمس وتحرك وسكن فتلك امور قاءمة به مضافة الي نفسه، وان جوهر النفس الذي هو قام به ذلك كله لم يقم بمجرد ولا بعرض،  بل قام متحيز داخل العالم، منتقل من مكان الي مكان، يتحرك ويسكن ويخرج ويدخل، وليس هذا الا هذا البدن والجسم الساري فيه المشابك لو لاه لكان بمنزلة الجماد.
 الوجه العاشر بعد الماءة: ان النفس لو كانت مجردة وتعلقها بالبدن تعلق التدبير فقط كتعلق الملاح بالسفينة، والجمال بجمله لامكنها ترك تدبير هذا البدن واشتغالها بتدبير بدن اخر، كما يمكن الملاح والجمال ذلك، وفي ذلك تجويز نقل النفوس من ابدان الي ابدان، ولا يقال ان النفس اتحدت ببدنها فامتنع عليها الانتقال، او انها لها عشق طبيعي وشوق ذاتي الي تدبير هذا البدن، فلهذا السبب امتنع انتقالها، لانا نقول: اتحاد ما لا يتحيز بالمتحيز محال. ولانها لو اتحدت به لبطلت ببطلانه، ولانها بعد الاتحاد ان بقيا فهما اثنان لا واحد، وان عدما معا وحدث ثالث فليس من الاتحاد في شي ء، وان بقي احدهما وعدم الاخر فليس باتحاد ايضا. واما عشق النفس الطبيعي للبدن فالنفس انما تعشقه لانها تتناول اللذات بواسطته، واذا كانت الابدان متساوية في حصول مطلوبها كانت نسبتها اليها علي السواء، فقولكم ان النفس المعينة عاشقة للبدن المعين باطل، ومثال ذلك العطشان اذا صادف انية متساوية كل منها يحصل غرضه امتنع عليه ان يعشق واحدا بعينه دون ساءرها.
 الوجه الحادي عشر بعد الماءة: ان نفس الانسان لو كانت جوهرا مجردا لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلة بالعالم ولا منفصلة عنه ولا مباينة ولا مجانبة لكان يعلم بالضرورة انه موجود بهذه الصفة، لان علم الانسان بنفسه وصفاتها اظهر من كل معلوم، وان علمه بما عداه تابع لعلمه بنفسه، ومعلوم قطعا ان ذلك باطل، فان جماهير اهل الارض يعلمون ان اثبات هذا المجود محال في العقول شاهدا وغاءبا، فمن قال ذلك في نفسه وربه فلا نفسه عرف ولا ربه عرف.
 الوجه الثاني عشر بعد الماءة: ان هذا البدن المشاهد محل لجميع صفات النفس وادراكاتها الكلية والجزءية، ومحل للقدرة علي الحركات الارادية، فوجب ان يكون الحامل لتلك الادراكات والصفات هو البدن وما سكن فيه. اما ان يكون محلها جوهرا مجردا لا داخل العالم ولا خارجه فباطل بالضرورة.

 الوجه الثالث عشر بعد الماءة: ان النفس لو كانت مجردة عن الجسمية والتحيز لامتنع ان يتوقف فعلها عن مماسة محل الفعل، لان ما لا يكون متحيزا يمتنع ان يصير مماسا للمتحيز، ولو كان الامر كذلك لكان فعلها علي سبيل الاختراع من غير حاجة الي حصول مماسة وملاقاة بين الفاعل وبين محل الفعل، فكان الواحد منا يقدر علي تحريك الاجسام من غير ان يماسها او يماس شيءا يماسها، فان النفس عندكم كما كانت قادرة علي تحريك البدن من غير ان يكون بينها وبينه مماسة كذلك لا تمتنع قدرتها علي تحريك جسم غيره من غير ممارسة له ولا لما يماسه، وذلك باطل بالضرورة، فعلم ان النفس لا تقوي علي التحريك الا بشرط ان تماس محل الحركة او تماس ما يماسه، وكل ما كان مماسا للجسم او لما يماسه فهو جسم.
 فان قيل: يجوز ان يكون تاثير النفس في تحريك بدنها الخاص غير مشروط بالممارسة وتاثيرها في تحريك غيره موقوف علي حصول المماسة بين بدنها وبين ذلك الجسم.
 فالجواب: انه لما كان قول البدن لتصرفات النفس لا يتوقف علي حصول المماسة بين النفس وبين؟؟؟ وجب ان تكون الحال كذلك في غيره من الاجسام، لان الاجسام متساوية في قبول الحركة، ونسبة النفس الي جميعها سواء، لانها اذا كانت مجردة عن الحجمية وعلاءق الحجمية كانت نسبة ذاتها الي الكل بالسوية، ومتي كانت ذات الفاعل نسبتها الي الكل بالسوية والقوابل نسبتها الي ذلك الفاعل بالسوية كان التاثير بالنسبة الي الكل علي السواء، فاذا استغني الفاعل عن مماسة محل الفعل في حق البعض وجب ان يستغني في حق الجميع، وان افتقر الي الممارسة في البعض وجب افتقاره في الجميع.
 فان قيل: النفس عاشقة لهذا البدن دون غيره فكان تاثيرها فيه اقوي من تاثيرها في غيره قبل هذا العشق الشديد، يقتضي ان يكون تعلقها بالبدن اكثر، وتصرفها فيه اقوي، فاما ان يتغير بمقتضي ذاتها بالنسبة الي هذه الاجسام فذلك محال. وهذا دليل في غاية القوة.
 الوجه الرابع عشر بعد الماءة: ان العقلاء كلهم متفقون علي ان الانسان هو  هذا الحي الناطق المتغذي النامي الحساس المتحرك بالارادة، وهذه الصفات نوعان، صفات لبدنه وصفات لروح ونفسه الناطقة، فلو كانت الروح جوهرا مجردا لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلة به ولا منفصلة عنه، لكان الانسان لا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصلة به ولا منفصلا عنه، او كان بعضه في العالم وبعضه لا داخل العالم ولا خارجه، وكل عاقل يعلم بالضرورة بطلان ذلك، وان الانسان بجملته داخل العالم بدنه وروحه، وهذا في البطلان يضاهي قول من قال ان نفسه قديمة غير مخلوقة، فجعلوا نصف الانسان مخلوقا ونصفه غير مخلوق.
 فان قيل نحن نسلم ان الانسان كما ذكرتم الا انا نثبت جوهرا مجردا يدبر الانسان الموصوف بهذه الصفات. قلنا: فذلك الجوهر الذي اثبتموه مغاير للانسان او هو حقيقة الانسان؟ ولا بد لكم من احد الامرين: فان قلتم هو غير الانسان رجع كلامكم الي انكم اثبتم للانسان مدبرا غيره وسميتموه نفسا، وكلامنا الان انما هو في حقيقة الانسان لا في مدبره، فان مدبر الانسان وجميع العالم العلوي والسفلي هو الله الواحد القهار.
 الوجه الخامس عشر بعد الماءة: ان كل عاقل اذا قيل له ما الانسان؟ فانه يشير الي هذه البنية وما قام بها لا يخطر بباله امر مغاير لها مجرد ليس في العالم ولا خارجه والعلم بذلك ضروري لا يقبل شكا ولا تشكيكا.
 الوجه السادس عشر بعد الماءة: ان عقول العالمين قاضية بان الخطاب متوجه الي هذه البنية وما قام بها وساكنها، وكذلك المدح والذم والثواب والعقاب والترغيب والترهيب، ولو ان رجلا قال: المامور والمنهي والممدوح والمذموم والمخاطب والعاقل جوهر مجرد ليس في العالم ولا خارجه ولا متصل به ولا منفصل عنه لاضحك العقلاء علي عقله ولاطبقوا علي تكذبه، وكل ما شهدت بداهته العقول وصراءحها ببطلانه كان الاستدلال علي ثبوته استدلال علي صحة وجود المحال، وبالله التوفيق.
  AUTO فصل [الروح والجسم، والنفس والجسم]
 فان قيل: قد ذكرتم الادلة الدالة علي جسميتها وتحيزها فما جوابكم من ادلة المنازعين لكم في ذلك؟ فانهم استدلوا بوجوه:

 احدها: اتفاق العقلاء علي قولهم الروح والجسم، والنفس والجسم، فيجعلونها شيءا غير الجسم، فلو كانت جسما لم يكن لهذا القول معني.
 الثاني: وهو اقوي ما يحتجون به انه من المعلوم ان في الموجودات ما هو غير قابل للقسمة، كالنقطة والجوهر الفرد، بل ذات واجب الوجود ، فوجب ان يكون العلم بذلك غير قابل للقسمة، فوجب ان يكون الموصول بذلك العلم وهو محله غير قابل للقسمة وهو النفس، فلو كانت جسما لكانت قابلة للقسمة، ويقرر هذا الدليل علي وجه اخر، وهو ان محل العلوم الكلية لو كانت جسما او جسمانيا لانقسمت تلك العلوم، لان الحال في المنقسم، منقسم، وانقسام تلك العلوم مستحيل.
 الثالث: ان الصور العقلية الكلية مجردة بلا شك، وتجردها اما ان يكون بسبب الماخوذ عنه او بسبب الاخذ، والاول باطل، لان هذه الصور انما اخذت علي الاشخاص الموصوفة بالمقادير المختلفة والاوضاع المعينة، فثبت ان تجردها انما هو بسبب الاخذ لها والقوة العقلية المسماة بالنفس.
 الرابع: ان القوة العاقلة تقوي علي افعال غير متناهية، فانها تقوي علي ادراكات لا تتناهي، والقوة الجسمانية لا تقوي علي افعال غير متناهية، لان القوة الجسمانية تنقسم بانقسام محلها، فالذي يقوي عليه بعضها يجب ان يكون اقل من الذي يقوي عليه الكل، فالذي يقوي عليه الكل يزيد علي الذي يقوي عليه البعض اضعافا متناهية، والزاءد علي المتناهي بمتناه متناه.
 الخامس: ان القوة العاقلة لو كانت حالة في الة جسمانية لوجب ان تكون القوة العاقلة داءمة الادراك لتلك الالة، او ممتنعة الادراك لها بالكلية، وكلاهما باطل، لان ادراك القوة العاقلة لتلك الالة ان كان عين وجودها فهو محال، وان كانت صورة مساوية لوجودها وهي حالة في القوة العقلية الحالة في تلك الالة لزم اجتماع صورتين متماثلتين وهو محال. واذا بطل هذا ثبت ان القوة العاقلة لو ادركت التها لكان ادراكها عبارة عن نفس حصول تلك الالة عند القوة العاقلة، فيجب حصول الادراك داءما ان كفي هذا القدر في حصول الادراك، وان لم يكف امتنع حصول الادراك في وقت من الاوقات، اذ لو حصل في وقت دون وقت لكان بسبب امر زاءد علي مجرد حضور صورة الالة.

 السادس: ان كل واحد يدرك نفسه، وادراك الشي ء عبارة عن حضور ماهية العلوم عند العالم، فاذا علمنا انفسنا فهو اما ان يكون لاجل حضور ذواتنا لذواتنا او لاجل حضور صورة مساوية لذواتنا في ذواتنا، والقسم الثاني باطل، والا لزم اجتماع المثلين، فثبت انه لا معني لعلمنا بذاتنا الا حضور ذاتنا عند ذاتنا، وهذا انما يكون اذا كانت ذاتا قاءمة بالنفس غنية عن المحل، لانها لو كانت حالة في محل كانت حاضرة عند ذلك المحل، فثبت ان هذا المعني انما يحصل اذا كانت النفس قاءمة بنفسها غنية عن محل تحل فيه.
 السابع: ما احتج به ابو البركات البغدادي وابطل ما سواه فقال: لا نشك ان الواحد منا يمكنه ان يتخيل بحرا من زءبق، وجبلا من ياقوت، وشمسا واقمارا فهذه الصور الخيالية لا تكون معدومة، لان قوة المتخيل تشير الي تلك الصور وتميز بين كل صورة وغيرها، وقد يقوي ذلك المتخيل الي ان يصير كالمشاهد المحسوس، ومعلوم ان العدم المحض والنفي الصرف لا يثبت ذلك، ونحن نعلم بالضرورة ان هذه الصور ليست موجودة في الاعيان، فثبت انها موجودة في الاذهان، فنقول محل هذه الصورة اما ان يكون جسما او حالا في الجسم، او لا جسما ولا حالا في الجسم، والقسمان الاولان باطلان، لان صورة البحر والجبل صورة عظيمة، والدماغ والقلب جسم صغير، وانطباع العظيم في الصغير محال، فثبت ان محل هذه الصورة الخيالية ليس بجسم ولا جسماني.
 الثامن: لو كانت القوة العقلية جسدانية لضعفت في زمان الشيخوخة داءما وليس كذلك.
 التاسع: ان القوة العقلية غنية في افعالها عن الجسم، وما كان غنيا في فعله عن الجسم وجب ان يكون غنيا في ذاته عن الجسم. بيان الاول: ان القوة العقلية تدرك نفسها، ومن المحال ان يحصل بينها وبين نفسها الة متوسطة ايضا، وتدرك ادراكها لنفسها، وليس هذا الادراك بالة. وايضا فانها تدرك الجسم الذي هو التها وليس بينها وبين التها الة اخري.
 وبيان الثاني من وجهين:
 احدهما: ان القوي الجسمانية كالنظرة والسامعة الخيال والوهم لما كانت  جسما يقدر عليها ادراك ذوتها وادراكها لكونها مدركة لذواتها وادراكها لتلك الاجسام الحاملة لها، فلو كانت القوة العاقلة جسمانية لتعذر عليها هذه الامور الثلاثة.
 الثاني: ان مصدر الفعل هو النفس، فلو كانت النفس متعلقة في قوامها ووجودها بالجسم لم تحصل تلك الافعال الا بشركة من الجسم، ولما ثبت انه ليس كذلك ثبت ان القوة العقلية غنية عن الجسم.
 العاشر: ان القوة الجسمانية تكل بكثرة الافعال، ولا تقوي علي القوي بعد الضعف، وسببه ظاهر، فان القوة الجسمانية بسبب مزاولة الافعال تتعرض موادها للتحلل والذبول وهو يوجب الضعف، واما القوة العقلية فانها لا تضعف بسبب كثرة الافعال وتقوي علي القوي بعض الضعف فوجب ان لا تكون جسمانية.
 الحادي عشر: انا اذا حكمنا بان السواد مضاد للبياض وجب ان يحصل في الذهن ماهية السواد والبياض، والبداهة حاكمة بان اجتماع السواد والبياض والحرارة والبرودة في الاجسام محال، فلما حصل هذا الاجتماع في القوة العقلية وجب ان لا تكون قوة جسمانية.
 الثاني عشر: انه لو كان محل الادراكات جسم، وكل جسم منقسم لا محالة، لم يمنع ان يقوم ببعض اجزاء الجسم علم بالشي ء، وبالبعض الاخر منه جهل، وحينءذ فيكون الانسان في الحال الواحد عالما بالشي ء وجاهلا به.
 الثالث عشر: ان المادة الجسمانية، اذا حصلت فيها نقوش [غير] «» مخصوصة فان وجود تلك النقوش فيها يمنع من حصول نقوش غيرها، واما النقوش العقلية فبالضد من ذلك، لان الانفس اذا كانت خالية من جميع العلوم والادراكات فانه يصعب عليها التعلم، فاذا تعلمت شيءا صار حصول تلك العلوم معينا علي مهولة غيرها، فالنقوش الجسمانية متغايرة متنافسة، والنقوش العقلية متعاونة متعاضدة.
 الرابع عشر: ان النفس لو كانت جسما لكان بين ارادة العبد تحريك رجله  وبين تحريكها زمان علي قدر حركة الجسم وثقله، فان النفس هي المحركة للجسد والممهد لحركته، فلو كان المحرك للرجل جسما فاما ان يكون حاصلا في هذه الاعضاء او جاءيا اليها، فان كان جاءيا احتاج الي مدة ولا بد، وان كان حاصلا فيها فنحن اذا قطعنا تلك العضلة التي تكون بها الحركة لم يبق منها في العضو المتحرك شي ء، فلو كان ذلك المتحرك حاصلا فيه لبقي منه شي ء في ذلك العضو.
 الخامس عشر: لو كانت النفس جسما لكانت منقسمة، ولصح عليها ان يعلم بعضها كما يعلم كلها، فيكون الانسان عالما ببعض نفسه جاهلا بالبعض الاخر وذلك محال.
 السادس عشر: لو كانت النفس جسما لوجب ان يثقل البدن بدخولها فيه، لان شان الجسم الفارغ اذا ملا غيره ان يثقل به كالزق الفارغ والامر بالعكس، فاخف ما يكون البدن اذا كانت فيه النفس واثقل ما يكون اذا فارقته.
 السابع عشر: لو كانت النفس جسما لكانت علي صفات ساءر الاجسام التي لا يخلو شي ء منها من الخفة والثقل والحرارة والبرودة والنعومة والخشونة والسواد والبياض وغير ذلك من صفات الاجسام وكيفياتها، ومعلوم ان الكيفيات النفسانية انما هي الفضاءل والرذاءل لا تلك الكيفيات الجسمانية، فالنفس ليست جسما.
 الثامن عشر: انها لو كانت جسما لوجب ان يقع تحت جميع الحواس او تحت حاسة منها او حاستين او اكثر، فانا نري الاجسام كذلك، منها ما يدرك بجميع الحواس، ومنها ما يدرك باكثرها، ومنها ما يدرك بحاستين منها او واحدة، والنفس بريءة من ذلك كله، وهذه الحجة التي احتج بها جهم «» علي طاءفة من الملاحدة حين انكروا الخالق سبحانه وقالوا: لو كان موجودا لوجب ان يدرك بحاسة من الحواس، فعارضهم بالنفس واني تتم المعارضة اذا كانت جسما والا لو كانت جسما لجاز ادراكها ببعض الحواس.
 التاسع عشر: لو كانت جسما لكانت ذات طول وعرض وعمق وسطح وشكل، وهذه المقادير والابعاد لا تقوم الا بمادة ومحل، فان كانت مادتها ومحلها  نفسا لزم اجتماع نفسين، وان كان غير نفس كانت النفس مركبة من بدن وصورة، وهي في جسد مركب من بدن وصورة، فيكون الانسان انسانين.
 العشرون: ان من [خواص] «» الجسم ان يقبل التجزي، والجزء الصغير منه ليس كالكبير، ولو قبلت التجزي فكل جزء منها ان كان نفسا لزم ان يكون للانسان نفوس كثيرة لا نفس واحدة، وان كان نفسا لم يكن المجموع نفسا، كما ان جزء الماء ان لم يكن ماء لم يكن مجموعه ماء.
 الحادي والعشرون: ان الجسم محتاج في قوامه وحفظه وبقاءه الي النفس، ولهذا يضمحل ويتلاشي لما تفارقه، فلو كانت جسما لكانت محتاجة الي نفس اخري وهلم جرا ويتسلسل الامر، وهذا المحال انما لزم من كون النفس جسما.
 الثاني والعشرون: لو كانت جسما لكان اتصالها بالجسم ان كان علي سبيل المداخلة تداخل الاجسام، وان كان علي سبيل الملاصقة والمجاورة كان للانسان الواحد جسمين متلاصقين احدهما يري والاخر لا يري.
 فهذا كل ما موهت به هذه الطاءفة المبطلة من منخنقة وموقوذة ومتردية ونحن نجيبهم عن ذلك كله فصلا بفصل بحول الله وقوته ومعونته.
  AUTO فصل [النفس والجسم]
 فاما قولهم: ان العقلاء متفقون علي قولهم: الروح والجسم والنفس والجسم، وهذا يدل علي تغايرهما. فالجواب ان يقال: ان مسمي الجسم في اصطلاح المتفلسفة والمتكلمين اعم من مسماه في لغة العرب وعرف اهل العرش، فان الفلاسفة يطلقون الجسم علي قابل الابعاد الثلاثة خفيفا كان او ثقيلا، مرءيا كان او غير مرءي، فيسمون الهواء جسما، والنار جسما، والماء جسما، وكذلك الدخان والبخار والكواكب، ولا يعرف في لغة العرب تسمية شي ء من ذلك البتة، فهذه لغتهم واشعارهم، وهذه النقول عنهم في كتب اللغة. قال الجوهري:
 قال ابو زيد: الجسم، الجسد، وكذلك الجسمان والجثمان، قال الاصمعي:
 الجسم والجسمان والجسد والجثمان الشخص، وثد جسم الشي ء اي عظم فهو عظيم جسيم، وجسام بالضم.

 ونحن اذا سمينا النفس جسما فانما هو باصطلاحهم وعرف خطابهم، والا فليست جسما باعتبار وضع اللغة، ومقصودنا بكونها جسما اثبات الصفات والافعال والاحكام التي دل عليها الشرع والعقل والحس من الحركة والانتقال والصعود والنزول ومباشرة النعيم والعذاب واللذة والالم، وكونها تحبس وترسل وتقبض وتدخل وتخرج، فلذلك اطلقنا عليها اسم الجسم تحقيقا لهذه المعاني، وان لم يطلق عليها اسم الجسم فالكلام مع هذه الفرقة المبطنة في المعني لا في اللفظ، فقول اهل التخاطب والروح والجسم هو بهذا المعني.
  AUTO فصل [الوجود]
 واما الشبهة الثانية: فهي اقوي شبههم التي بها يصولون، وعليها يعولون، وهي مبنية علي اربع مقدمات:
 احداها : ان في الوجود ما لا يقبل القسمة بوجه من الوجوه.
 الثانية: انه يمكن العلم به.
 الثالثة: ان العلم به غير منقسم.
 الرابعة: انه يجب ان يكون محل العلم به كذلك، اذ لو كان جسما لكان منقسما.
 وقد نازعهم في ذلك جمهور العقلاء وقالوا: لم تقيموا دليلا علي ان في الوجود ما لا يقبل القسمة الحسية ولا الوهمية، وانما بايديكم دعاو ولا حقيقة لها، وانما اثبتموه من واجب الوجود، وهو بناء علي اصلكم الباطل عند جميع العقلاء من اهل الملل وغيرهم من انكار ماهية الرب تعالي وصفاته، وانه مجرد لا صفة له ولا ماهية، وهذا قول باينتم به العقول، وجميع الكتب المنزلة من السماء، واجماع الرسل، ونفيتم به علم الله وقدرته ومشيءته وسمعه وبصره وعلوه علي خلقه، ونفيتم به خلق السموات والارض في ستة ايام، وسميتموه توحيدا، وهو اصل كل تعطيل.
 قالوا: والنقطة التي استدللتم بها هي من اظهر ما يبطل دليلكم، فانها غير منقسمة وهي حالة في الجسم المنقسم، فقد حل في المنقسم ما ليس بمنقسم.
 ثم ان مثبتي الجوهر الفرد وهم جمهور المتكلمين ينازعونكم في هذا الاصل ويقولون: الجوهر حال في الجسم، بل هو مركب منه، فقد حل في المنقسم ما  ليس بمنقسم ولا يمكن تتميم دليلكم الا بنفي الجوهر الفرد، فان قلتم: النقطة عبارة عن نهاية الخط وفتاته وعدمه فهي امر عدمي. بطل استدلالكم بها، وان كانت امرا وجوديا فقد حلت في المنقسم فبطل الدليل علي التقديرين.
 قالوا: ايضا فلم لا يكون للعلم حالا في محله لا علي وجه النوع والسريان، فان حلول كل شي ء في محله بحسبه، فحلول الحيوان في الدار نوع حلول العرض في الجسم نوع، وحلول الخط في الكتاب نوع، وحلول الدهن في السمسم نوع، وحلول الجسم في الجسم في العرض نوع، وحلول الروح في البدن نوع، وحلول العلوم والمعارف في النفس نوع.
 قالوا: وايضا فالوحدة حاصلة، فان كانت جوهرا فقد ثبت الجوهر الفرد وبطل دليلكم، فانه لا يتم الا بنفيه، وان كان عرضا وجب ان يكون لها محل، فمحلها ان كان منقسما، فقد جاز قيام غير المنقسم بالمنقسم فهو الجوهر، وبطل الدليل، فان قلتم الوحدة امر عدمي لا وجود لها في الخارج فكذلك ما اثبتم به وجود ما لا ينقسم كلها امور عدمية لا وجود لها في الخارج، فان واجب الوجود الذي اثبتموه امر عدمي بل مستحيل الوجود.
 قالوا: وايضا فالاضافات عارضة لا اقسام مثل الفوقية والتحتية والمالكة والمملوكية، فلو انقسم الحال بانقسام محله لزم انقسام هذه، فكان يكون لحقيقة الفوقية والتحتية ربع وثمن، وهذا لا يقبله العقل.
 قالوا: وان القوة الوهمية والفكرية والجسمانية عند زعيمكم ابن سيناء فيلزم ان يحصل لها اجزاء وابعاض، وذلك محال، لانها لو انقسمت لكان كل واحد من ابعاضها ان كان مثلها كان الجزء مساويا للكل، وان لم يكن مثلها لم تكن تلك الاجزاء كذلك.
 وايضا فان الوهم لا معني له، الا كون هذا صديقا وهذا عدوا، وذلك لا يقبل القسمة.
 قالوا: وان الوجود امر زاءد علي الماهيات عندكم فلو لزم انقسام الحال لانقسام محله انقسام ذلك الوجود بانقسام محله. وهذا الوجه لا يلزم من جعل وجود الشي ء غير ماهيته.

 قالوا: وايضا فطباءع الاعداد ماهيات مختلفة، فالمفهوم من كون العشرة عشرة مفهوم لواحد وماهية واحدة، فتلك الماهية اما ان تكون عارضة لكل واحد من تلك الاحاد وهو محال، واما ان تنقسم بانقسام تلك الاحاد وهو محال، لان المفهوم من كون العشرة عشرة لا يقبل القسمة. نعم العشرة تقبل القسمة لا عشريتها. قالوا: فقد قام ما لا ينقسم بالمنقسم.
 قالوا: وايضا فالكيفيات المختصة بالكميات كالاستدارة والنقوش ونحوهما عند الفلاسفة اعراض موجودة في شبه الاستدارة، ان كان عرضا فاما ان يكون بتمامه قاءما، واما ان يكون بكل واحد من الاجزاء وهو محال، واما ان ينقسم ذلك العرض بانقسام الاجزاء ويقوم بكل جزء من اجزاء الخط جزء من اجزاء ذلك العرض وهو محال، لان جزاه ان كان استدارة لزم ان يكون جزء الداءرة داءرة، وان لم يكن استدارة فعند اجتماع الاجزاء ان لم يحدث امر زاءد وجب ان لا تحصل الاستدارة وان حدث امر زاءد فان كان منقسما عاد التقسيم وان لم ينقسم كان الحال غير منقسم ومحله منقسما.
 قلت: وهذا لا يلزمهم فان لهم ان يقولوا: ينقسم بانقسام محله تبعا له كساءر الاعراض القاءمة بمجالها من البياض والسواد، واما لا ينقسم كالطول فشرط حصوله اجتماع الاجزاء والمعلق علي الشرط منتف بانتفاءه.
 قالوا: وان هذه الاجسام ممكنة بذواتها وذلك صفة عرضية لها خارجة عن ماهيتها، فان لم تنقسم بانقسام محلها بطل الدليل، وان انقسمت عاد المحذور المذكور من مساواة الجزء للكل والتسلسل.
 قلت: وهذا ايضا لا يلزمهم، لان الامكان ليس امر يدل علي قبول الممكن للوجود والعدم، وذلك القبول من لوازم ذاته ليس صفة عارضة له، ولكن الذهن يجرد هذا القبول عن القابل فيكون عروضه للماهية بتجريد الذهن، واما قضية مشاركة الجزء للكل فلا امتناع في ذلك كساءر الماهيات البسيطة، فان جزاها مساو لكلها الحد والحقيقة، كالماء والتراب والهواء، وانما الممتنع ان يساوي الجزء للكل في الكم لا في نفس الحقيقة.
 والمعول في ابطال هذه الشبهة علي ان العلم ليس بصورة حالة في النفس  وانما هو نسبة واضافة بين العلم والمعلوم، كما نقول في الابصار انه ليس بانطباع صورة مساوية للمبصر في القوة الباصرة، وانما هو نسبة واضافة بين القوة الباصرة والمبصر، وعامة شبههم التي اوردوها في هذا الفصل مبنية علي انطباع صورة العلوم في القوة العالمة ثم بنوا علي ذلك ان انقسام ما لا ينقسم في المنقسم محال.
 وقولهم: محل العلوم الكلية لو كان جسما او جسمانيا لانقسمت تلك العلوم، لان الحال في المنقسم منقسم لم يذكروا علي صحة هذه المقدمة دليلا ولا شبهة، وانما بايديهم مجرد الدعوي وليست بديهية حتي تستغني عن الدليل، وهي مبينة علي ان العلم بالشي ء عبارة عن حصول صور مساوية لماهية المعلوم في نفس العالم، وهذا من ابطل الباطل للوجوه التي نذكرها هناك.
 وايضا فلو سلمنا لكم ذلك كان من اظهر الادلة علي بطلان قولكم، فان هذه الصورة اذا كانت حالة في جوهر النفس الناطقة فهي صورة جزءية حالة في نفس جزءية تقارنها ساءر الاعراض الحالة في تلك النفس الجزءية، فاذا اعتبرنا تلك الصورة مع جملة هذه اللواحق لم تكن صورة مجردة بل مقرونة بلواحق وعوارض وذلك يمنع كليتها.
 فان قلتم: المراد بكونها كلية انا اذا حذفنا عنها تلك اللواحق واعتبرناها من حيث هي كانت كلية. قلنا لكم: فاذا جاز هذا فلم لا يجوز ان يقال هذه الصورة:
 حالة في مادة جسمانية مخصوصة بمقدار معين وبكل معين، الا انا اذا حذفنا عنها ذلك واعتبرناها من حيث هي هي كانت بمنزلة تلك الصورة التي فعلنا بها ذلك، فالمعين في مقابلة المعين، والمطلق الماخوذ من حيث هو هو في مقابلة محلة المطلق؟ وهذا هو المعقول الذي شهدت به العقول الصحيحة والميزان الصحيح، فظهر ان هذه الشبهة من افسد الشبه وابطلها. وانما اتي القوم من الكليات فانها هي التي خرجت دورهم وافسدت نظرهم ومناظرهم، فانهم جردوا امورا كلية لا وجود لها في الخارج ثم حكموا عليها باحكام الموجودات وجعلوها ميزانا واصلا للموجودات.
 فاذا جردوا صور المعلومات وجعلوها كلية جردنا نحن محلها وجعلناه كليا.

 وان اخذوا جزءية معينة فمحلها كذلك، فالكلي في مقابلة الكلي والجزءي في مقابلة الجزءي.
 علي انا نقول ليس في الذهن كلي وانما في الذهن صورة معينة مشخصة منطبعة علي ساءر افرادها، فان سميت كلية بهذا الاعتبار فلا مشاحة في الالفاظ وهي كلية وجزءية باعتبارين.
  AUTO فصل [هل الصورة العقلية مجردة؟]
 قولكم في الوجه الثالث: ان الصور العقلية الكلية مجردة وتجريدها انما هو سبب الاخذ لها وهو القوة العقلية.
 جوابه ان يقال: ما الذي تريدون بهذه الصورة العقلية الكلية؟ اتريدون به ان المعلوم حصل في ذات العلم، او ان العلم به حصل في ذات العالم؟ فالاول ظاهر للاحالة، والثاني حق، الا انه لا يفيدكم شيءا، لان الامر الكلي المشترك بين الاشخاص الانسانية هو الانسانية لا العلم بها، والانسانية لا وجود لها في الخارج كلية، والوجود في الخارج للمعينات فقط، والعلم تابع للمعلوم، فكما ان المعلوم معين فالعلم به معين لكنه صورة منطبقة علي افراد كثيرة، فليس في الذهن ولا في الخارج صورة غير منقسمة البتة. وقد غلط في هذا الموضع طواءف من العقلاء لا يحصيهم الا الله تعالي، فالصورة الكلية التي يثبتونها ويزعمون انها حالة في النفس فهي صورة شخصية موصوفة بعوارض شخصية، فهب ان هذه الصورة العقلية حالة في جوهر وليس بجسم ولا جسماني فانها غير مجردة من العوارض.
 فان قلتم، مرادنا بكونها مجردة النظر اليها من حيث هي هي مع قطع النظر عن تلك العوارض.
 قيل لكم: فلم لا يجوز ان تكون الصورة الحالة في المحل الجسماني منقسمة، وانما تكون مجردة اذا نظرنا اليها من حيث هي هي بقطع النظر عن عوارضها.
  AUTO فصل [القوي العقلية والادراكات]
 قولكم في الرابع: ان العقلية تقوي علي افعال غير متناهية ولا شي ء هنا من  القوي الجسمانية كذلك، فجوابه انا لا نسلم انها تقوي علي افعال غير متناهية.
 وقولهم: انها تقوي علي ادراكات لا تتناهي، والادراكات افعال. مقدمتان كاذبتان، فان ادراكاتها ولو بلغت ما بلغت فهي متناهية، فلو كان لها بكل نفس الف ادراك لتناهت ادراكاتها في الادراكات والمعارف الي حد لا يمكنها ان تزيد عليه شيءا كما قال تعالي: وفوق كل ذي علم عليم «» الي ان ينتهي العلم الي من هو بكل شي ء عليم، فهو الله الذي لا اله الا هو وحده، وذلك من خصاءصه التي لا يشاركه فيها سواه.
 فان قلتم: لو انتهي ادراكها الي حد لا يمكنها المزيد عليه لزم انقلاب الشي ء من الامكان الذاتي، قلنا: فهذا بعينه لو صح دل علي ان القوة الجسمانية تقوي علي افعال غير متناهية، وذلك يوجب سقوط الشبهة وبطلانها.
 وايضا فان قوة التخيل والتفكر والتذكر تقوي علي استحضار المخيلات والمذكرات الي غير نهاية مع انها عندكم قوة جسمانية.
 فان قلتم: لا نسلم انها تقوي علي ما لا يتناهي قيل لكم: هكذا يقول خصومكم في القوة العاقلة سواء.
 واما كذب المقدمة الثانية فان الادراك ليس بفعل، فلا يلزم من تناهي فعلها تناهي ادراكها، وقد صرحتم بان الجوهر العقلي قابل لصورة المعلوم، لا انها فاعل لها، والشي ء الواحد لا يكون فاعلا وقابلا عندكم. وقد صرحتم بان الاجسام يمتنع عليها افعال لا نهاية لها، ولا يمتنع عليها مجهولات وانفعالات لا تتناهي، وقد اورد ابن سيناء علي هذه الشبهة سءالا فقال: اليس النفس الفلكية المباشرة لتحريك الفلك قوة جسمانية مع ان الحركات الفلكية غير متناهية؟ واجاب عنها:
 بانها وان كانت قوة جسمانية الا انها تستمد الكمال من العقل المفارق، فلهذا السبب قدرت علي افعال غير متناهية.
 فنقول: فاذا كان الامر عندك كذلك فلم لا يجوز ان يقال: النفس الناطقة تستمد الكمال والقوة من فاطرها ومنشءها الذي له القوة جميعا، فلا جرم تقوي مع  كونها جسمانية علي ما لا يتناهي فاذا قلت بذلك وافقت الرسل والعقل ودخلت مع زمرة المسلمين وفارقت العصبة المبطلين «».
  AUTO فصل [الادراك]
 قولكم في الخامس: لو كانت القوة للعاقلة حالة في الة جسمانية لوجب ان تكون داءمة الادراك لتلك الالة او ممتنعة الادراك لها. فهو مبني علي اصلكم الفاسد ان الادراك عبارة عن صورة مساوية للمدرك في القوة المدركة. ثم لو سلمنا لكم ذلك الاصل لم يفدكم شيءا فان حصول تلك الصورة يكون شرطا لحصول الادراك، فاما ان يقول او يقال ان الادراك عين حصول تلك الصورة فهذا لا يقوله عاقل، فلم لا يجوز ان يقال القوة العقلية حالة في جسم مخصوص، ثم ان القوة الناطقة قد تحصل لها حالة اضافية تسعي بالشعور والادراك فحينءذ تصير القوة العاقلة مدركة لتلك الالة، وقد لا توجد تلك الحالة الاضافية فتصير غافلة عنها، واذا كان هذا ممكنا سقطت تلك الشبهة راسا. ثم نقول اتدعون انا اذا عقلنا شيءا فان الصورة الحاضرة في العقل مساوية لذلك المعقول من جميع الوجوه والاعتبارات او لا يجب حصول هذه المساواة من جميع الوجوه. فالاول لا يقوله عاقل وهو اظهر من ان يحتج لفساده، واذا علم انه لا تجب المساواة من جميع الوجوه لم يلزم من حدوث صورة اخري في القلب او الدماغ اجتماع الممثلين.
 وايضا فالقوة العاقلة حالة في جوهر القلب او الدماغ، والصورة الحادثة حالة في القوة العاقلة، فاحدي الصورتين محل القوة العاقلة، وايضا فنحن اذا راينا المسافة الطويلة والبعد الممتد فهل يتوقف هذا الابصار علي ارتسام صورة المرثي في عين الراءي او لا يتوقف؟ فان توقف لزم اجتماع المثلين، لان القوة الباصرة عندكم جسمانية فهي في محل له حجم ومقدار فاذا حصل فيه حجم المرءي ومقداره لزم اجتماع المثلين، واذا جاز هناك فلم يجوز مثله في مسالتنا؟ واذا كان ادراك الشي ء لا يتوقف علي حصول صورة المرءي في الراءي بطل قولكم ان ادراك القلب والدماغ يتوقف علي حصول صورة القلب والدماغ في القوة العاقلة.
 وايضا فقولكم لو كانت القوة العقلية حالة في جسم لوجب ان تكون داءمة  للادراك لذلك الجسم لكن ادراكنا لقلبنا ودماغنا غير داءم فهذا انما يلزم من يقول انها حالة في القلب او الدماغ، واما من يقول انها حالة في جسم مخصوص وهو النفس وهي مشابكة للبدن فهذا الالزام غير وارد عليه فانه يقول النفس جسم مخصوص والانسان ابدا عالم بانه جسم مخصوص ولا يزول ذلك عن عقله الا اذا عرضت له الغفلة فسقطت الشبهة التي عولتم عليها كل تقدير.
  AUTO فصل
 قولكم في السادس: ان كل احد يدرك نفسه، الادراك عبارة عن حصول ماهية المعلوم عند العالم وهذا انما يصح اذا كانت النفس غنية عن المحل الي اخره.
 جوابه. ان ذلك مبني علي الاصل المتقدم وهو ان العلم عبارة عن حصول صورة مساوية للمعلوم في نفس العالم، وهذا باطل من وجوه كثيرة مذكورة في مسالة العلم، حتي لو سلم ذلك فالصورة المذكورة شرط في حصول العلم لا انها نفس العلم.
 وايضا فهذه الشبهة مع ركاكة الفاظها وفساد مقدماتها منقوضة فاننا اذا اخذنا حجرا او خشبة قلنا هذا جوهر قاءم بنفسه، هذا حاضره عند ذاته فيجب في هذه الجمادات ان تكون عالمة بذواتها.
 وايضا فجميع الحيوانات مدركة لذواتها فلو كان كون الشي ء مدركا لذاته يقتضي كون ذاته جوهرا مجردا لزم كون نفوس الحيوانات باسرها جواهر مجردة وانتم لا تقولون بذلك.
  AUTO فصل [الخيالات]
 قولكم في السابع: الواحد منا يتخيل بحرا من زءبق وجبلا من ياقوت الي اخره وهو شبهة ابي البركات البغدادي، فشبهة داحضة جدا فانها مبنية علي ان تلك المتخيلات امور موجودة وانها منطبعة في النفس الناطقة انطباع النفس في محله ومعلوم قطعا ان هذه المتخيلات لا حقيقة لها في ذاتها وانما الذهن يفرضها تقديرا وليست منطبعة في النفس فان العلوم الخارجية لا تتطبع صورها في النفس فكيف بالخيالات المعدومة؟ فهذه منه مخصة ولا يمنع من وقوع التمييز بين  الاعدام المضافة، فان العقل يميز بين عدم السمع وعدم البصر وعدم الشم وغير ذلك ولا يلزم من هذا التمييز كون هذه الاعدام موجودة، بل يميز بين انواع المستحيلات التي لا يمكن وجودها البتة، ثم نقول اذا عقل حلول الاشكال والمقادير فيما كان مجردا علي الحجمية والمقدار من كل الوجوه افلا يعتل حلول العلم بالشكل العظيم والمقدار العظيم في الجسم الصغير؟ وايضا فاذا كان عدم الانطباق من جميع الوجوه لا يمنع من حلول الصورة والشكل في الجوهر المجرد فعدم انطباق العظيم علي الصغير اولي ان لا يمنع من حلول الصورة العظيمة في المحل الصغير.
 وايضا فان سلفكم من الاواءل اقاموا الدليل علي ان انطباع الصورة الحالة في الجوهر المجرد محال وذكروا له وجوها.
  AUTO فصل [حال البدن والقوة العقلية]
 قولكم في الثامن: لو كانت القوة العقلية جسدانية لضعفت في زمن الشيخوخة وليس كذلك. جوابه في وجوه:
 الوجه الاول: لم لا يجوز ان يقال القدر المحتاج اليه من صحة البدن في كمال القوة العقلية مقدار معين، واما كمال حال البدن في الصحة فانه غير معتبر في كمال حال القوة العقلية، واذا احتمل ذلك لم يبعد ان يقال ذلك القدر المحتاج اليه باق الي اخر الشيخوخة فبقي العقل الي اخرها.
 الوجه الثاني: ان الشيخ لعله انما يمكنه ان يستمر في الادراكات العقلية علي الصحة ان عقله يبقي ببعض الاعضاء التي يتاخر الفساد والاستحالة اليها فاذا انتهي اليها الفساد والاستحالة فسد عقله وادراكه.
 الوجه الثالث: انه لا يمتنع ان يكون بعض الامزجة اوفق لبعض القوي، فلعل مزاج الشيخ اوفق للقوة العقلية فلهذا السبب تقوي فيه القوة العاقلة.
 الوجه الرابع: ان المزاج اذا كان في غاية القوة والشدة كانت ساءر القوي قوية فتكون القوة الشهوانية والغضبية قوية جدا وقوة هذه القوي تمنع العقل من الاستكمال، فاذا حصلت الشيخوخة وحصل الضعف حصل بسبب الضعف ضعف في هذه القوي المانعة للعقل من الاستكمال وحصل في العقل ايضا ضعف ولكن  بعد ما حصل في العقل من الضعف حصل ذلك في اضداده فينجبر النقصان من احد الجانبين بالنقصان من الجانب الاخر فيقع الاعتدال.
 الوجه الخامس: ان الشيخ حفظ العلوم والتجارب الكثيرة ومارس الامور ودربها وكثرت تجاربه، وهذه الاحوال تعينه علي وجوه الفكر وقوة النظر فقام [مقام] «» النقصان الحاصل بسبب ضعف البدن والقوي.
 الوجه السادس: ان كثرة الافعال بسبب حصول الملكات الراسخة فصارت الزيادة الحاصلة بهذا الطريق جابرا للنقصان الحاصل بسبب اختلال البدن.
 الوجه السابع: انه قد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «يهرم ابن ادم وتشب فيه خصلتان، الحرص وطول الامل» «». والواقع شاهد لهذا الحديث مع ان الحرص والامل من القوي الجسمانية والصفات الخيالية، ثم ان ضعف البدن لم يوجب ضعف هاتين الصفتين فعلم انه لا يلزم من اختلال البدن وضعفه ضعف الصفات البدنية.
 الوجه الثامن: انا نري كثيرا من الشيوخ يصيرون الي الخرف وضعف العقل بل هذا هو الاغلب، ويدل عليه قوله تعالي: ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا «» فالشيخ في ارذل عمره يصير كالطفل او اسوا حالا منه، واما من لم يحصل له ذلك فانه لا يرد الي ارذل العمر.
 الوجه التاسع: انه لا تلازم بين قوة البدن وقوة النفس ولا بين ضعفه وضعفها، فقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف النفس جبانا خوارا، وقد يكون ضعيف البدن قوي النفس فيكون شجاعا مقداما علي ضعف بدنه.

 الوجه العاشر: انه لو سلم لكم ما ذكرتم لم يدل علي كون النفس جوهرا مجردا لا داخل العالم ولا خارجه، ولا هي في البدن ولا خارجة عنه، لانها اذا كانت جسما صافيا مشرقا سماويا مخالفا للاجسام الارضية لم تقبل الانحلال والذبول والتبدل، كما تقبله الاجسام المتحللة الارضية، فلا يلزم من حصول الانحلال والذبول في هذا البدن حصولهما في جوهر النفس.
  AUTO فصل
 قولكم في التاسع: ان القوة العقلية غنية في افعالها عن الجسم وما كان غنيا من الجسم في افعاله كان غنيا عنه في ذاته الي اخره. جوابه ان يقال: لا يلزم من ثبوت حكم في قوة جسمانية ثبوت مثل ذلك الحكم في جميع القوي الجسمانية وليس معكم غير الدعوي المجردة والقياس الفاسد.
 وايضا فالصور والاعراض محتاجة الي محلها وليس احتياجها الي تلك المحال الا لمجرد ذواتها ولا يلزم من استقلالها بهذا الحكم استغناءها في ذواتها عن تلك المحال فلا يلزم من كون الشي ء مستقلا بانقضاء حكم من الاحكام ان يكون مستغنيا في ذاته عن المحل. والله اعلم.
  AUTO فصل [الرد علي القول بان القوة الجسمانية تتعب]
 قولكم في العاشر: ان القوة الجسمانية تكل «» بكثرة الافعال ولا تقوي علي القوي بعد الضعف الي اخره.
 جوابه: ان القوة الخيالية جسمانية ثم انها تقوي علي تخيل الاشياء العظيمة مع تخيلها الاشياء الحقيرة فانها يمكنها ان تتخيل الشعلة الصغيرة مثال ما تخيل الشمس والقمر.
 ايضا فان الابصار القوية القاهرة تمنع ابصار الاشياء الضعيفة؟ فكذلك تقول العقول العظيمة العالية تمنع تعقل المعقولات الضعيفة فان المستغرق في معرفة جلال رب الارض والسموات واسماءه وصفاته يمتنع عليه في تلك الحال الفكر في ثبوت الجوهر الفرد وحقيقته.

  AUTO فصل
 قولكم في الحادي عشر: انا اذا حكمنا بان السواد مضاد البياض وجب ان يحصل في الذهن ماهية السواد والبياض معا والبداهة حاكمة بان اجتماعهما في الجسم محال.
 جوابه: ان هذا مبني علي ان من ادرك شيءا فقد حصل في ذات المدرك صورة مساوية للمدرك، وهذا باطل، واستدلالكم علي صحته بانطباع الصورة في المراة باطل، فان المراة لم ينطبع فيها شي ء البتة كما يقوله جمهور العقلاء من الفلاسفة والمتكلمين وغيرهم، والقول بالانطباع باطل من وجوه كثيرة ثم تقول اذا كنتم قد قلتم ان المنطبع في النفس عند ادراك السواد والبياض رسومهما ومثالهما لا حقيقتهما فلم لا يجوز حصول رسوم هذه الاشياء في المادة الجسمانية؟
  AUTO فصل [الرد علي ان محل الادراكات جسم]
 قولكم في الثاني عشر: انه لو كان محل الادراكات جسما وكل جسم منقسم لم يمنع ان يقوم بعض اجزاء الجسم علم بالشي ء، وبالجزء الاخر منه جهل به فيكون الانسان عالما بالشي ء جاهلا به في وقت واحد.
 جواب: ان هذه الشبهة منتقضة علي اصولكم فان الشهوة والغضب والتخيل من الاحوال الجسمانية عندكم ومحلها منتقض فلزمكم ان تجوزوا قيام الشهوة والغضب باحد الجزءين وضدهما بالجزء الاخر فيكون مشتهيا للشي ء نافرا عنه غضبان عليه غير غضبان في وقت واحد.
 فصل
 قولكم في الثالث عشر: ان المادة الجسمانية اذا حصلت فيها نقوش مخصوصة امتنع فيها حصول مثلها والنفوس البشرية بضد ذلك. الي اخره.
 جوابه: ان غاية هذا ان يكون قياسا ممتازا بغير جامع وذلك لا يفيد الظن فضلا عن اليقين فان النقوش العقلية هي العلوم والادراكات والنقوش الجسمانية هي الاشكال والصور، ولا ريب ان العلوم مخالفة بحقاءقها للصور والاشكال ولا يلزم من ثبوت حكم في نوع من انواع الماهيات ثبوته فيما يخالف ذلك النوع.

  AUTO فصل
 قولكم في الرابع عشر: لو كانت النفس جسما لكان بين تحريك المحرك رجله وبين اراداته للحركة زمان. الي اخره.
 جوابه: ان النفس مع الجسد لا تخلو من ثلاثة احوال، اما ان تكون لابسة لجميعه من خارج كالثوب، او تكون في موضع واحد كالقلب والدماغ او تكون سارية في جميع اجزاء الجسد، وعلي كل تقدير من هذه التقادير فتحريكها لما نريد تحريكه يكون مع اراداتها لذلك بلا زمان كادراك البصر لما لا يلاقيه وادراك السمع والشم والذوق، واذا قطع العضو لم ينقطع ما كان من جسم النفس متخللا لذلك العضو سواء كانت لابسة له من داخل او من خارج بل تفارق العضو الذي بطل حسه في الوقت وتتقلص عنه بلا زمان ويكون مفارقتها لذلك العضو كمفارقة الهواء للاناء اذا ملء ماء، واما ان كانت النفس ساكنة في موضع واحد من البدن لم يلزم ان تبين مع العضو المقطوع، واما ان كانت لابسة للبدن من خارج لم يلزم ان يكون بين ارادتها لتحريكه ونفس التحريك زمان بل يكون فعلها حينءذ في تحريك الاعضاء كفعل المغناطيس في الحديد وان لم يلاصقه.
 ثم نقول هذا الهذيان الذي شغلتم به الزمان وارد عليكم بعينه فانها عندكم غير متصلة بالبدن ولا منفصلة عنه ولا داخلة فيه ولا خارجة عنه فيلزمكم مثل ذلك.
 فصل
 قولكم في الخامس عشر: لو كانت جسما لكانت منقسمة، ولصح عليها ان تعلم بعضها وتجهل بعضها فيكون الانسان عالما ببعض نفسه جاهلا بالبعض الاخر.
 جوابه: ان هذه الشبهة مركبة من مقدمتين تلازمية واستثناءية والمنع واقع في كلا المتقدمتين او احداهما فلا نسلم انها لو كانت جسما لصح ان تعلم بعضها وتجبل بعضها، فان النفس بسيطة غير مركبة من هذه العناصر ولا من الاجزاء المختلفة فمتي شعرت بذاتها شعرت بجهلها، فهذا منع المقدمة التلازمية.
 واما الاستثناءية فلا نسلم انها لا يصح ان تعلم بعضها حال غفلتها عن البعض الاخر ولم تذكروا علي بطلان ذلك شبهة فضلا عن دليل، ومن المعلوم ان  الانسان قد يشعر بنفسه من بعض الوجوه دون كلها ويتفاوت الناس في ذلك فمنهم من يكون شعوره بنفسه اتم من غيره بدرجات كثيرة وقد قال تعالي: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم «» فهءلاء نسوا نفوسهم لا من جميع الوجوه بل من الوجه الذي به مصالحها وكمالها وسعاداتها وان لم ينسوها من الوجه الذي منه شهوتها وحظها واراداتها فانساهم مصالح نفوسهم ان يفعلوها ويطلبوها، وعيوبها ونقاءصها ان يزيلوها ويجتنبوها وكمالها الذي خلقت له ان يعرفوه ويطلبوه، فهم جاهلون بحقاءق انفسهم من هذه الوجهة وان كانوا عالمين بها من وجوه.
  AUTO فصل
 قولكم في السادس عشر: لو كانت النفس جسما لوجب ثقل البدن بدخولها فيه لان من شانه الجسم اذا زدت عليه جسما اخر ان يثقل به.
 فهذه شبهة في غاية الثقافة والمحتج بها اثقل وليس كل جسم زيد عليه جسم اخر ثقله فهذه الخشبة تكون ثقيلة فاذا زيد عليها جسم النار خفت جدا وهذا الظرف يكون ثقيلا فاذا دخله جسم الهواء خف. وهذا انما يكون في الاجسام الثقال التي تطلب المركز والوسط بطبعها وهي تتحرك بالطبع اليه، واما الاجسام التي تتحرك بطبعها الي العلو فلا يعرض لها ذلك بل الامر فيها بالضد من تلك الاجسام الثقال بل اذا اضيفت الي جسم ثقيل اكسبته الخفة وقد اخذ هذا المعني بعضهم فقال:
 ثقلت زجاجات اتينا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخفف الارواح
 فصل
 قولكم في السابع عشر: لو كانت النفس جسما لكانت علي صفات ساءر الاجسام التي لا تخلو منها من الخفة والثقل والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والنعومة والخشونة. الي اخره. شبهة فاسدة وحجة داحضة فانه لا يجب اشتراك الاجسام في جميع الكيفيات والصفات وقد فاوت الله سبحانه بين صفاتها وكيفياتها وطباءعها فمنها ما يري بالبصر ويلمس باليد، ومنها ما لا يري ولا يلمس، ومنها ما  له لون ومنها ما لا لون له، ومنها ما لا يقبل الحرارة والبرودة، ومنها ما لا يقبله، علي ان النفس من الكيفيات المختصة بها ما لا يشاركها فيها البدن ولها خفة وثقل وحرارة وبرودة ويبس ولين يحبسها وانت تجد الانسان في غاية الثقالة وبدنه نحيل جدا وتجده في غاية الخفة وبدنه ثقيل وتجد نفسا لينة وادعة ونفسا يابسة قاسية، ومن له حس سليم يشم راءحة بعض النفوس كالجيفة المنتنة وراءحة بعضها اطيب من ريح المسك وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا مر في طريق بقي اثر راءحته في الطريق ويعرف انه مر بها وتلك راءحة نفسه وقلبه، وكانت راءحة عرقه من اطيب شي ء وذلك تابع لطيب نفسه وبدنه واخبر وهو اصدق البشر ان الروح عند المفارقة يوجد لها راءحة كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض او كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، ولو لا الزكام الغالب لشم الحاضرون ذلك علي ان كثيرا من الناس يجسد ذلك وقد اخبر به غير واحد ويكفي فيه خبر الصادق المصدوق، وكذلك اخبر بان ارواح المءمنين مشرقة وارواح الكفار سود.
 وبالجملة فكيفيات النفوس اظهر من ان ينكرها الا من هو من اجل الناس بها.
  AUTO فصل
 قولكم في الثامن عشر: لو كانت النفس جسما لوجب ان تقع تحت جميع الحواس او تحت حاسة منها. الي اخره.
 فجوابه: منع اللزوم فانكم لم تذكروا عليه شبهة فضلا عن دليل، ومنع انتقاء اللازم فان الروح تدرك بالحواس فتلمس وتري وتشم لها الراءحة الطيبة والخبيثة كما تقدم هم النفوس المستفيضة ولكن لا نشاهد نحن ذلك وهذا الدليل لا يمكن ممن يصدق الرسل ان يحتج به فان الملك جسم ولا يقع تحت حاسة من حواسنا، وكذلك الجن والشياطين اجسام لطاف لا تقع تحت حاسة من حواسنا، والاجسام مفاوتة في ذلك تفاوتا كثيرا، فمنها ما يدرك باكثر الحواس، ومنها ما لا يدرك باكثرها، ومنها ما يدرك بحاسة واحدة، ومنها ما لا ندركه نحن في الغالب وان ادرك في بعض الاحوال لكونه لم يخلق لنا ادراكه او لمانع يمنع من ادراكه او للطفه عن ادراك حواسنا، فما عدم اللون من الاجسام لم يدرك بالبصر كالهواء والنار في  عنصرها، وما عدم الراءحة لم يدرك بالشم كالنار والحصا والزجاج.
 وايضا فالروح هي المدركة لمدارك هذه الحواس بواسطة الاءها فالنفس هي الحاسة المدركة وان لم تكن محسوسة والاعراض محسوسة والنفس محسة بها، وهي القابلة لاعراضها المتعاقبة عليها من الفضاءل والرذاءل كقبول الاجرام لاعراضها المتعاقبة عليها، وهي المتحركة باختيارها المحركة للبدن قسرا وقهرا.
 وهي مءثرة في البدن متاثرة به تالم وتلد وتفرح وتحزن وترضي وتغضب وتنعم وتياس وتحب وتكره وتذكر وتنسي وتصعد وتنزل وتعرف وتنكر، واثارها من ادل الدلاءل علي وجودها كما ان اثار الخالق سبحانه دالة علي وجوده وعلي كماله فان دلالة الاثر علي مءثرة ضرورية.
 وتاثيرات النفوس بعضها في بعض امر لا ينكره ذو حس سليم ولا عقل مستقيم ولا سيما عند تجردها نوع تجرد عن العلاءق والعواءق البدنية فان قواها تتضاعف وتتزايد بحسب ذلك ولا سيما عند مخالفة هواها وحملها علي الاخلاق العالية من العفة والشجاعة والعدل والسخاء وتجنبها سفساف الاخلاق ورذاءلها وسافلها فان تاثيرها في العالم يقوي جدا تاثيرا بعجز عنه البدن واعراضه ان تنظر الي حجر عظيم فتشقه او حيوان كبير فتتلفه او الي نعمة فتزيلها وهذا امر قد شاهدته الامم عن اختلاف اجناسها واديانها وهو الذي سمي اصابة العين فيضيفون الاثر الي العين وليس لها في الحقيقة وانما هو للنفس المتكيفة ردية سمية، وقد تكون بواسطة نظر العين وقد لا تكون بل يوصف له الشي ء من بعيد فتتكيف عليه لنفسه بتلك الكيفية فتفسده وانت تري تاثير النفس في الاجسام صفرة وحمرة وارتعاشا بمجرد مقابلتها لها وقوتها وهذه واضعافها اثار خارجة عن تاثير البدن واعراضه فان البدن لا يءثر الا فيما لاقاه وماسه تاثيرا مخصوصا ولم تزل الامم تشهد تاثير الهمم الفعالة في العالم وتستعين بها وتحذر اثرها، وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يغسل عاءن مغابنه ومواضع القذر منه، ثم يصب ذلك الماء علي المعين فانه يزيل عنه تاثير نفسه فيه، وذلك بسبب امر طبيعي اقتضته حكمة الله سبحانه، فان النفس الامارة لها بهذه المواضع تعلق والف والارواح «» «»  الخبيثة الخارجية تساعدها وتالف هذه المواضع غالبا للمناسبة بينها وبينها فاذا غسلت بالماء طفءت تلك النارية منها كما يطفا الحديد المحمي بالماء فاذا صب ذلك الماء علي المصاب طفا عنه تلك النارية التي وصلت اليه من العاءن وقد وصف الاطباء الماء الذي يطفا فيه الحديد لالام واوجاع معروفة ، وقد جرب الناس من تاثير الارواح بعضها في بعض عند تجردها في المنام عجاءب تفوت الحصر وقد نبهنا علي بعضها فيما مضي فعالم الارواح عالم اخر اعظم من عالم الابدان واحكامه واثاره اعجب من اثار الابدان بل كل ما في العالم من الاثار الانسانية فانما هي من تاثير النفوس بواسطة البدن فالنفوس والابدان يتعاونان علي التاثير تعاون المشتركين في الفعل وتنفرد النفس باثار لا يشاركها فيها البدن ولا يكون للبدن تاثير لا تشاركه فيه النفس.
  AUTO فصل
 قولكم في التاسع عشر: لو كانت النفس جسما لكانت ذات طول وعرض وعمق وشكل وسطح وهذه المقادير لا تقوم الا بمادة الي اخره.
 جوابه: انا نقول قولكم هذه المقادير لا تقوم الا بمادة قلنا وكان ما ذا والنفس لها مادة خلقت منها وجعلت علي شكل معين وصورة معينة.
 قولكم: مادتها ان كانت نفسا لزم اجتماع نفسين وان كانت غير نفس كانت مرتبة من بدن وصورة.
 قلنا: مادتها ليست نفسا كما ان مادة الانسان ليست انسانا ومادة الجن ليست جنا ومادة الحيوان ليست حيوانا.
 قولكم: يلزم كون النفس مركبة من بدون وصورة. مقدمة كاذبة وانما يلزم كون النفس مخلوقة من مادة ولها صورة معينة وهكذا نقول سواء ولم تذكروا علي بطلان هذا شبهة فضلا عن حجة ظنية او قطعية.
 فصل
 قولكم في الوجه العشرين: ان خاصة الجسم ان يقبل التجزي وان الجزء الصغير منه ليس كالكبير فلو قبلت التجزي فكل جزء منها ان كان نفسا لزم ان يكون للانسان نفوس كثيرة وان لم يكن المجموع نفسا.

 جوابه: ان اردتم ان كل جسم يقبل التجزي في الخارج فكذب ظاهر فان الشمس والقمر والكواكب لا تقبل ذلك ولا يلزم ان كل جسم يصح عليه التجزي والتبعيض في الخارج، اما علي قول نفاة الجوهر الفرد فظاهر واما علي قول مثبتيه فانه عدهم جوهر متحيز لا يصح عليه قبول الانقسام، سلمنا انها تقبل الانقسام فاي شي ء يلزم من ذلك؟
 قولكم: ان كل جزء من تلك الاجزاء نفسا لزم اجتماع نفوس كثيرة في الانسان.
 قلنا: انما يلزم ذلك لو انقسمت النفس بالفعل الي نفوس كثيرة وهذا محال.
 قولكم: وان لم يكن كل جزء نفسا لم يكن المجموع نفسا. مقدمة كاذبة منتقضة فكم ماهية ثبت لها حكم عند اجتماع اجزاءها فان ذلك الحكم كماهية البيت والانسان والعشرة وغيرها.
  AUTO فصل
 قولكم في الوجه الحادي والعشرون: ان الجسم يحتاج في قوامه وبقاءه وحفظه الي نفس اخري ويلزم التسلل.
 جوابه: انه لا يلزم من افتقار البدن الي نفس تحفظه افتقار النفس الي نفس تحفظها وهل ذلك الا بمجرد دعوة كاذبة مستند الي قياس قد تبين بطلانه فان كل جسم لا يصير الي نفس تحفظه كاجسام المعادن وجسم الهواء والماء والنار والتراب واجسام ساءر الجمادات.
 فان قلتم: ان هذه ليست احياء ناطقة بخلاف النفس فانها حية ناطقة.
 قلنا: فحينءذ يبقي الدليل هكذا ان كل جسم حي ناطق يحتاج في حفظه وقيامه الي نفس تقوم به. وهذه دعوي مجردة وهي كاذبة فان الجن والملاءكة احياء ناطقون وليسوا مفتقرين في قيامهم الي ارواح اخري تقوم بهم.
 فان قلتم: وكلامنا معكم في الجن والملاءكة فانهم ليسوا باجسام متحيزة.
 قلنا: للكلام مع من يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله. واما من كفر بذلك فالكلام معه في النفس ضاءع، وقد كفر بفاطر النفس ومبدعها وملاءكته وما جاءت  به رسله وكان تاركا ما دل عليه العيان مع دليل الايمان فان الاثار المشهودة في العالم من تاثيرات الملاءكة والجن باذن ربهم لا يمكن انكارها، ولا هي موجودة بنفسها، ولا تقدر عليها القوي البشرية.
  AUTO فصل
 قولكم في الثاني والعشرين: لو كانت جسما لكان اتصالها بالبدن ان كان علي سبيل المداخلة لزم تداخل الاجسام وان كان علي سبيل الملاصقة والمجاورة للانسان الواحد جسمان متلاصقان احدهما يري والاخر لا يري.
 جوابه من وجوه:
 احدها: ان تداخل الاجسام المحال ان يتداخل جسمان كثيفان احداهما في الاخر بحيث يكون حيزهما واحدا واما ان يدخل جسم لطيف في كثيف يسري فيه فهذا ليس بمحال.
 الثاني: ان هذا باطل بصور كثيرة منها دخول الماء في العود والسحاب ودخول النار في الحديد ودخول الغذاء في جميع اجزاء البدن ودخول الجن في المصروع فالروح للطافتها لا يمتنع عليها مشابكة البدن والدخول في جميع اجزاءه.
 الثالث: ان حيز النفس البدن وحيزه مكانه المفصل عنه وهذا ليس بتداخل ممتنع فاذا فارقته صار لها حيز اخر غير حيزه وحينءذ فلا يتداخلان بل يصير لكل منهما حيز يخصه، وبالجملة فدخول الروح في البدن الطف من دخول الماء في الثري والدهن في البدن، فهذه الشبهة الفاسدة لا يعارض بها ما دل عليها نصوص الوحي والادلة العقلية. وبالله التوفيق.
  AUTO المسالة العشرون وهي هل النفس والروح شي ء واحد او شيءان متغايران؟
 فاختلف الناس في ذلك.
 فمن قاءل: ان مسماهما واحد وهم الجمهور.

 ومن قاءل: انهما متغايران، ونحن نكشف سر المسالة بحول الله وقوته فنقول النفس تطلق علي امور:
 احدها: الروح قال الجوهري النفس الروح يقال خرجت نفسه قال ابو خراش:
 نجا سالما والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزر
 اي يحفن سيف ومءزر (والنفس والدم) يقال سالت نفسه وفي الحديث ما لا نفسه له ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه (والنفس الجسد).
 قال الشاعر:
 نبءت ان بني تميم ادخلوا ... ابناءهم تامور النفس المنذر
 والتامور الدم (والنفس العين) يقال اصابت فلانا اي عين.
 قلت: ليس كما قال بل النفس هاهنا الروح ونسبة الاضافة الي العين وسع لانها تكون بواسطة النظر المصيب والذي اصابه انما هو نفس العاءن كما تقدم.
 قلت: والنفس في القران تطلق علي الذات بجملتها كقوله تعالي:
 فسلموا علي انفسكم «» وقوله تعالي: يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها «» وقوله تعالي: كل نفس بما كسبت رهينة «» وتطلق علي الروح وحدها كقوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة «» وقوله تعالي: اخرجوا انفسكم «» وقوله تعالي: ونهي النفس عن الهوي «» وقوله تعالي: ان النفس لامارة بالسوء «».
 واما الروح فلا تطلق علي البدن بانفراده ولا مع النفس، وتطلق الروح علي القران الذي اوحاه الله تعالي الي رسوله قال تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا «».

 وعلي الوحي الذي يوحيه الي انبياءه ورسله قال تعالي: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق «» وقال تعالي: ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون «» وسمي ذلك روحا لما يحصل به من الحياة النافعة فان الحياة بدونه لا تنفع صاحبها البتة بل حياة الحيوان البهيم خير منها واسلم عاقبة.
 وسميت الروح روحا لان بها حياة البدن وكذلك سميت الريح لما يحصل بها من الحياة وهي من ذوات الواو ولهذا تجمع علي ارواح. قال الشاعر:
 اذا هبت الارواح من نحو ارضكم ... وجدت لمسرها علي كبدي بردا
 ومنها الروح والريحان والاستراحة، فسميت النفس روحا لحصول الحياة بها وسميت نفسا اما من الشي ء النفيس لنفاستها وشرفها، واما من تنفس الشي ء اذا خرج فلكثرة خروجها ودخولها في البدن سميت نفسا، ومنه النفس بالتحريك، فان العبد كلما نام خرجت منه فاذا استيقظ رجعت اليه فاذا مات خرجت خروجا كليا فاذا دفن عادت اليه فاذا سءل خرجت فاذا بعث رجعت اليه.
 فالفرق بين النفس والروح فرق بالصفات لا فرق بالذات، وانما سمي الدم نفسا لان خروجه الذي يكون معه الموت يلازم خروج النفس وان الحياة لا تتم به كما تتم الا بالنفس فلهذا قال:
 تسيل علي حد الظباة نفوسنا ... وليست علي غير الظباة تسيل
 ويقال فاضت نفسه وخرجت نفسه وفارقت نفسه كما يقال خرجت روحه وفارقت ولكن الفيض الاندفاع وهلة واحدة ومنه الافاضة وهي الاندفاع بكثرة وسرعة لكن افاض اذا رفع باختياره واراداته وفاض اذا اندفع قسرا وقهرا فالله سبحانه هو الذي يقضيها عند الموت فتفيض هي.
  AUTO فصل
 وقالت: فرقة اخري من اهل الحديث والفقه والتصوف: الروح غير النفس، قال مقاتل بن سليمان: للانسان حياة وروح ونفس فاذا نام خرجت نفسه التي يعقل  بها الاشياء ولم تفارق الجسد بل تخرج كحبل ممتد له شعاع فيري الرءيا بالنفس التي خرجت منه وتبقي الحياة والروح في الجسد فيه يتقلب ويتنفس فاذا حرك رجعت اليه اسرع من طرفة عين فاذا اراد الله عز وجل ان يميته في المنام امسك تلك النفس التي خرجت، وقال ايضا اذا نام خرجت نفسه فصعدت الي فوق فاذا رات الرءيا رجعت فاخبرت الروح ويخبر الروح فيصبح يعلم انه قد راي كيت وكيت.
 قال ابو عبد الله بن منده: ثم اختلفوا في معرفة الروح والنفس فقال بعضهم النفس طينية نارية والروح نورية روحانية.
 وقال: بعضهم الروح لاهوتية «» والنفس ناسوتية «» وان الخلق بها ابتلي.
 وقالت طاءفة: وهم اهل الاثر ان الروح غير النفس، والنفس غير الروح وقوام النفس بالروح، والنفس صورة العبد، والهوي والشهوة والبلاء معجون فيها ولا عدو اعدي لابن ادم من نفسه، فالنفس لا تريد الا الدنيا ولا تحب الا اياها، والروح تدعو الي الاخرة وتءثرها، وجعل الهوي تبعا للنفس، والشيطان تبع النفس والهوي، والملك مع العقل والروح، والله تعالي يمدهما بالهامه وتوفيقه.
 وقال بعضهم: الارواح من امر الله اخفي حقيقتها وعلمها علي الخلق.
 وقال بعضهم: الارواح نور من الله وحياة من حياة الله.
 ثم اختلفوا في الارواح هل تموت بموت الابدان والانفس او لا تموت؟
 فقالت طاءفة: الارواح لا تموت ولا تبلي.
 وقالت جماعة: الارواح علي صورة الخلق لها ايد وارجل واعين وسمع وبصر ولسان.
 وقالت طاءفة: للمءمن ثلاثة ارواح، وللمنافق والكافر روح واحدة.
 وقال بعضهم للانبياء والصديقين خمس ارواح.
 وقال بعضهم: الارواح روحانية خلقت من الملكوت، فاذا صفت رجعت الي الملكوت.
 قلت: اما الروح التي تتوفي وتقبض فهي روح واحدة، وهي النفس. واما ما  يءيد الله به اولياءه من الروح فهي روح اخري غير هذه الروح كما قال تعالي:
 اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه «» وكذلك الروح الذي ايد بها روحه المسيح ابن مريم كما قال تعالي: اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس «» وكذلك الروح التي يلقيها علي من يشاء من عباده هي غير الروح التي في البدن.
 واما القوي التي في البدن فانها تسعي ايضا ارواحا فيقال الروح الباصر والروح السامع والروح الشام، فهذه الارواح قوي مودعة في البدن تموت بموت الابدان، وهي غير الروح التي لا تموت بموت البدن ولا تبلي كما يبلي، ويطلق الروح علي اخص من هذا كله وهو قوة المعرفة بالله والانابة اليه ومحبته وانبعاث الهمة الي طلبه وارادته، ونسبة هذه الروح الي الروح كنسبة الروح الي البدن، فاذا فقدتها الروح كانت بمنزلة البدن اذا فقد روحه، وهي الروح التي يءيد بها اهل ولايته وطاعته، ولهذا يقول الناس فلان فيه روح، وفلان ما فيه روح وهو قصبة فارغة ونحو ذلك.
 فللعلم روح، وللاحسان روح، وللاخلاص روح، وللمحبة والانابة روح، وللتوكل والصدق روح، والناس متفاوتون في هذه الارواح اعظم تفاوت منهم من تغلب عليه هذه الارواح فيصير روحانيا، ومنهم من يفقدها او اكثرها فيصير ارضيا بهيميا، والله المستعان.
  AUTO المسالة الحادية والعشرون [وهي: هل النفس واحدة ام ثلاث]
 فقد وقع في كلام كثير من الناس ان لابن ادم ثلاث انفس، نفس مطمءنة، ونفس لوامة، ونفس امارة، وان منهم من تغلب عليه هذه ومنهم من تغلب عليه الاخري، ويحتجون علي ذلك بقوله تعالي: يا ايتها النفس المطمءنة وبقوله تعالي: لا اقسم بيوم القيامة. ولا اقسم بالنفس اللوامة «» وبقوله تعالي: ان النفس لامارة بالسوء «» والتحقيق انها نفس واحدة ولكن لها صفات فتسمي  باعتبار كل صفة باسم فتسمي مطمءنة باعتبار طمانينتها الي ربها بعبوديته ومحبته وللانابة اليه والتوكل عليه والرضا به والسكون اليه.
 فان سمة محبته وخوفه ورجاءه منها قطيع النظر عن محبة غيره وخوفه ورجاءه، فيستغني بمحبته عن حب ما سواه وبذكره عن ذكر ما سواه وبالشوق اليه والي لقاءه عن الشوق الي ما سواه، فالطمانينة الي الله سبحانه حقيقة ترد منه سبحانه علي قلب عبده تجمعه عليه، وترد قلبه الشارد اليه حتي كانه جالس بين يديه؟ يسمع به ويبصر به ويتحرك به ويبطش به، فتسري تلك الطمانينة في نفسه وقلبه ومفاصله وقواه الظاهرة والباطنة تجذب روحه الي الله ويلين جلده وقلبه ومفاصله الي خدمته والتقرب اليه ولا يمكن حصول الطمانينة الحقيقة الا بالله وبذكره وهو كلامه الذي انزله علي رسوله كما قال تعالي: الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب «».
 فان طمانينة القلب سكونه واستقراره بزوال القلق والانزعاج عنه، وهذا لا يتاتي بشي ء سوي الله تعالي وذكره البتة، واما ما عداه فالطمانينة اليه وبه غرور والثقة به عجز قضي الله سبحانه وتعالي قضاء لا مرد له ان من اطمان الي شي ء سواه اتاه القلق والانزعاج والاضطراب من جهته كاءنا من كان، بل لو اطمان الي سواه اغراضها بسهام البلاء ليعلم عباده واولياءه ان المتعلق بغيره مقطوع، والمطمءن الي سواه عن مصالحه ومقاصده مصدود وممنوع.
 وحقيقة الطمانينة التي تصير بها النفس مطمءنة ان تطمءن في باب معرفة اسماءه وصفاته ونعوت كماله الي خبره الذي اخبر به عن نفسه واخبرت به عنه رسله فتتلقاه بالقبول. والتسليم، والاذعان، وانشراح الصدر له؛ وفرح القلب به.
 فانه معرف من معرفات الرب سبحانه الي عبده علي لسان رسوله، فلا يزال القلب في اعظم القلق والاضطراب في هذا الباب حتي يخالط الايمان باسماء الرب تعالي وصفاته وتوحيده وعلوه علي عرشه، وتكلمه بالوحي بشاشة قلبه، فينزل عليه نزول الماء الزلال علي القلب الملتهب بالعطش، فيطمءن اليه، ويسكن اليه، ويفرح به، ويلين له قلبه ومفاضله حتي كانه شاهد الامر كما اخبرت به الرسل، بل  يصير ذلك لقلبه بمنزلة رءية الشمس في الظهيرة امينة فلو خالفه في ذلك من بين شرق الارض وغربها لم يلتفت الي خلافهم.
 وقال: اذا استوحش من الغربة قد كان الصديق الاكبر مطمءنا بالايمان وحده وجميع اهل الارض يخالفه وما نقص ذلك من طمانينته شي ء. فهذا اول درجات الطمانينة ثم لا يزال يقوي كلما سمع باية متضمنة لصفة من صفات ربه.
 وهذا امر لا نهاية له فهذه الطمانينة اصل اصول الايمان التي عليه بناءه ثم يطمءن الي خبره عما بعد الموت من امور البرزخ وما بعدها من احوال القيامة حتي كانه يشاهد ذلك كله عيانا وهذا حقيقة اليقين الذي وصف به سبحانه وتعالي اهل الايمان حيث قال: وبالاخرة هم يوقنون «» فلا يحصل الايمان بالاخرة حتي يطمءن القلب الي ما اخبر الله سبحانه به عنها طمانينة الي الامور التي لا يشك فيها ولا يرتاب.
 فهذا هو المءمن حقا باليوم الاخر كما في حديث حارثة اصبحت مءمنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ قال «عرفت نفسي عن الدنيا واهلها وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة يتزاورون فيها واهل النار يعذبون فيها» فقال: عبد نور الله قلبه.
  AUTO فصل [الطمانينة]
 والطمانينة الي صفات الرب تعالي وصفاته نوعان: طمانينة الي الايمان بها واثباتها واعتقادها. وطمانينة الي ما تقتضيه وتوجيه من اثار المعبودية، مثاله الطمانينة الي القدر واثباته والايمان به يقتضي الطمانينة الي مواضع الاقدار التي لم يءمر العبد بدفعها ولا قدرة له علي دفعها فيسلم لها ويرضي بها ولا يسخط ولا يشكو ولا يضطرب ايمانه فلا يياس علي ما فاته ولا يفرح بما اتاه لان المصيبة فيه مقدرة قبل ان تصل اليه وقبل ان يخلق كما قال تعالي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم «» وقال تعالي: ما اصاب من  مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه «» قال غير واحد من السلف هو العبد تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم، فهذه طمانينة الي احكام الصفات وموجباتها واثارها في العالم وهي قدر زاءد علي الطمانينة بمجرد العلم بها واعتقادها. وكذلك ساءر الصفات واثارها ومتعلقاتها كالسمع والبصر والعلم والرضا والغضب والمحبة فهذه طمانينة للايمان.
 واما طمانينة الاحسان فهي الطمانينة الي امره امتثالا واخلاصا ونصحا فلا يقدم علي امره ارادة ولا هوي ولا تقليدا فلا يساكن شبهة تعارض خبره ولا شهوة تعارض امره بل اذا مرت به انزلها منزلة الوساوس التي لان يخر من السماء الي الارض احب اليه من ان يجدها، فهذا كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم صريح الايمان، وعلامة هذه الطمانينة ان يطمءن من قلق المعصية وانزعاجها الي سكون التوبة وحلاوتها وفرحتها ويسهل عليه ذلك بان يعلم ان اللذة والحلاوة والفرحة في الظفر بالتوبة. وهذا امر لا يعرفه الا من ذاق الامرين وباشر قلبه اثارهما فالتوبة طمانينة تقابل ما في المعصية من الانزعاج والقلق ولو فتش العاصي عن قلبه لوجد حشوه المخاوف والانزعاج والقلق والاضطراب وانما يواري عنه شهود ذلك سكر الغفلة والشهوة فان لكل شهوة سكرا يزيد علي سكر الخمر وكذلك الغضب له سكرا اعظم من سكر الشراب.
 ولهذا تري العاشق والغضبان يفعل ما لا يفعله شارب الخمر. وكذلك يطمءن من قلق الغفلة والاعراض الي سكون الاقبال علي الله حلاوة ذكره وتعلق الروح بحبه ومعرفته فلا طمانينة للروح بدون هذا ابدا ولو انصفت نفسها لراتها اذا فقدت ذلك في غاية الانزعاج والقلق والاضطراب ولكن يواريها السكر فاذا كشف الغطاء تبين له حقيقة ما كان فيه.
  AUTO فصل
 وهاهنا سر لطيف يجب التنبيه عليه، والتنبيه له والتوفيق له بيد من ازمة التوفيق بيده وهو ان الله سبحانه جعل لكل عضو من اعضاء الانسان كمالا ان لم يحصل له فهو في قلق واضطراب وانزعاج بسبب فقد كماله الذي جعل له مثالا  كمال العين بالابصار، وكمال الاذن بالسمع، وكمال اللسان بالنطق، فاذا عدمت هذه الاعضاء القوي التي بها كمالها حصل الالم والنقص بحسب فوات ذلك، وجعل كمال القلب ونعيمه وسروره ولذته وابتهاجه في معرفته سبحانه واراداته ومحبته والانابة اليه والاقبال عليه والشوق اليه والانس به، فاذا عدم القلب ذلك كان اشد عذابا واضطرابا من العين التي فقدت النور الباصر ومن اللسان الذي فقد قوة الكلام والذوق، ولا سبيل له الي الطمانينة بوجه من الوجوه ولو نال من الدنيا واسبابها.
 ومن العلوم ما نال الا بان يكون الله وحده هو محبوبه والهه ومعبوده وغاية مطلوبه وان يكون هو وحده مستعانه علي تحصيل ذلك، فحقيقة الامر انه لا طمانينة له بدون التحقق باياك نعبد واياك نستعين، واقوال المفسرين في الطمانينة ترجع الي ذلك.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما المطمءنة المصدقة، وقال قتادة هو المءمن اطمانت نفسه الي ما وعد الله، وقال الحسن المصدقة بما قال الله تعالي وقال مجاهد: هي النفس التي ايقنت بان الله ربها المسلمة لامر فيما هو فاعل بها وروي منصور عنه، قال: النفس التي ايقنت انه ربها وضربت جاشا لامره وطاعته، وقال ابن نجيح عنه: النفس المطمءنة المخبتة «» الي الله وقال ايضا هي التي ايقنت بلقاء الله فكلام السلف في المطمءنة يدور علي هذين الاصلين طمانينة الارادة والعمل.
  AUTO فصل
 فاذا اطمانت من الشك الي اليقين ومن الجهل الي العلم ومن الغفلة الي الذكر ومن الخيانة الي التوبة ومن الرثاء الي الخلاص ومن الكذب الي الصدق ومن العجز الي الكيس ومن صولة العجب الي ذلة الاخبات ومن التيه الي التواضع ومن الفتور الي العمل فقد باشرت روح الطمانينة واصل ذلك كله ومنشءه من اليقظة فهي اول مفاتيح الخير فان الغافل عن الاستعداد للقاء ربه والتزود لمعاده بمنزلة الناءم بل اسوا حالا منه؟ فان العاقل يعلم وعد الله ووعيده وما تتقاضاه اوامر  الرب تعالي ونواهيه واحكامه من الحقوق لكن يحجبه عن حقيقة الادراك ويقعده عن الاستدراك سنة القلب وهي غفلته التي رقد فيها فطال رقوده، وركد واخلد الي نوازع الشهوات فاشتد اخلاده وركوده، وانغمس في غمار الشهوات، واستولت عليه العادات ومخالطة اهل البطالات، ورضي بالتشبه اهل اضاعة الاوقات، فهو في رقاده مع الناءمين، وفي سكرته مع المخمورين، فمتي انكشف عن قلبه سنة هذه الغفلة بزجرة من زواجر الحق في قلبه استجاب فيها لواعظ الله في قلب عبده المءمن، او همة عليه اثارها معول الفكرة في المحل القابل فضرب بمعول فكره وكبر تكبيرة اضاءت له منها قصور الجنة فقال:
 الا يا نفس ويحك ساعديني ... بسعي منك في ظلم الليالي
 لعلك في القيامة ان تفوزي ... بطيب العيش في تلك العلالي
 فاثارت تلك الفكرة نورا راي في ضوءه ما خلق له وما سيلقاه بين يديه من حين الموت الي دخول دار القرار، وراي سرعة انقضاء الدنيا وعلم وفاءها لبنيها وقتلها لعشاقها وفعلها بهم انواع المثلات فنهض في ذلك الضوء علي ساق عزمه قاءلا: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله «» فاستقبل بقية عمره التي لا قيمة لها مستدركا بها ما فات، محييا بها ما امات، مستقبلا ما تقدم له من العثرات، منتهزا فرصة الامكان التي ان فاتت فاته جميع الخيرات.
 ثم يلحظ في نور تلك اليقظة وفود نعمة ربه عليه من حين استقر في الرحم الي وقته وهو ينقلب فيها ظاهرا وباطنا ليلا ونهارا ويقظة ومناما سرا وعلانية فلو اجتهد في احصاء انواعها لما قدر، ويكفي ان ادناها نعمة النفس ولله عليه في كل يوم اربعة وعشرون الف نعمة فما اظنك بغيرها.
 ثم يري في ضوء ذلك النور انه ايس من حصرها واحصاءها عاجز عن اداء حقها وان المنعم بها ان طالبه بحقوقها استوعب جميع اعماله حق نعمة منها فيتيقن حينءذ انه لا مطمع له في النجاة الا بعفو الله ورحمته وفضله.
 ثم يري في ضوء تلك اليقظة انه لو عمل اعمال الثقلين «» من البر لاحتقرها  بالنسبة الي جنب عظمة الرب تعالي وما يستحقه بجلال وجهه وعظم سلطانه هذا لو كانت اعماله منه فكيف وهي مجرد فضل الله ومنته واحسانه حيث يسرها له واعانه عليها وهياه لها وشاءها منه وكونها، ولو لم يفعل ذلك لم يكن له سبيل اليها، فحينءذ لا يري اعماله منه، وان الله سبحانه لن يقبل عملا يراه صاحبه من نفسه حتي يري عين توفيق الله وفضله عليه ومنته وانه من الله لا من نفسه وانه ليس له من نفسه الا الشر واسبابه، وما به من نعمة فمن الله وحده، صدقة تصدق لها عليه، وفضلا منه ساقه اليه من غير ان يستحقه بسبب ويستاهله بوسيلة، فيري ربه ووليه ومعبوده اهلا لكل خير ويري نفسه اهلا لكل شر، وهذا اساس جميع الاعمال الصالحة والظاهرة والباطنة وهو الذي يرفعها ويجعلها في ديوان اصحاب اليمين.
 ثم تبرق له في نور تلك اليقظة بارقة اخري يري في ضوءها عيوب نفسه وافات عمله وما تقدم له من الجنايات والاساءات وهتك الحرمات والتقاعد عن كثير من الحقوق والواجبات، فاذا انضم ذلك الي شهود نعم الله عليه واياديه راي ان حق المنعم عليه في نعمه واوامره لم يبق له حسنة واحدة يرفع بها راسه فيطمءن قلبه وانكسرت نفسه وخشعت جوارحه وسار الي الله ناكس الراس بين مشاهدة نعمه ومطالعة جناياته وعيوب نفسه وافات عمله قاءلا ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فلا يري لنفسه حسنة ولا يراها اهلا لخير فيوجب له امرين عظيمين.
 احدهما: استكثار ما من الله عليه.
 والثاني: استقلال ما منه من الطاعة كاءنة ما كانت. ثم تبرق له بارقة اخري يري في ضوءها عزه وشرفه وانه راس مال سعادته فيبخل به ان يضيعه فيما يقربه الي ربه فان في اضاعته الخسران والحسرة والندامة وفي حفظه وعمارته الريح والسعادة فيشح بانفاسه ان يضيعها فيما لا ينفعه يوم معاده «».
  AUTO فصل
 ثم يلحظ في ضوء تلك البارقة ما تقتضيه يقظته من سنة غفلته من التوبة والمحاسبة والمراقبة والغيرة لربه ان يءثر عليه غيره وعلي حظه من رضاه وقربه وكرامته بيعه بثمن بخس في دار سريعة الزوال وعلي نفسه ان يملك رقها لمعشوق  او فكر في منتهي حسنه وراي اخره بعين بصيرة لانف لها من محبته.
 فهذا كله من اثار اليقظة وموجباتها وهي اول منازل النفس المطمءنة التي نشا منها سفرها الي الله والدار الاخرة.
  AUTO فصل [النفس اللوامة]
 واما النفس اللوامة وهي التي اقسم بها سبحانه في قوله: ولا اقسم بالنفس اللوامة «» فاختلف فيها. فقالت طاءفة هي التي لا تثبت علي حال واحدة، اخذوا اللفظة من التلوم وهو التردد فهي كثيرة التقلب والتلون وهي من اعظم ايات الله فانها مخلوق من مخلوقاته تتقلب وتتلون في الساعة الواحدة فضلا عن اليوم والشهر والعام والعمر الوانا متلونة فتذكر وتغفل وتعرض وتلطف وتكشف وتنيب وتجفو وتحب وتبغض وتفرح وتحزن. وترضي وتغضب وتطيع وتتقي وتفجر، الي اضعاف اضعاف ذلك من حالاتها وتلونها فهي تتلون كل وقت الوانا كثيرة فهذا قول.
 وقالت طاءفة: اللفظة ماخوذة من اللوم ثم اختلفوا فقالت فرقة هي نفس المءمن، وهذا من صفاتها المجردة. قال الحسن البصري: ان المءمن لا تراه الا يلوم نفسه داءما يقول ما اردت بهذا؟ لم فعلت هذا؟ كان غير هذا اولي، او نحو هذا من الكلام.
 وقال غيره: هي نفس المءمن توقعه في الذنب ثم تلومه عليه فهذا اللوم من الايمان بخلاف الشقي فانه لا يلوم نفسه علي ذنب بل يلومها وتلومه علي فواته.
 وقالت طاءفة: بل هذا اللوم للنوعين فان كل احد يلوم نفسه برا كان او فاجرا، فالسعيد يلومها علي ارتكاب معصية الله وترك طاعته، والشقي لا يلومها الا علي فوات حظها وهواها.
 وقالت فرقة اخري: هذا اللوم يوم القيامة فان كل احد يلوم نفسه ان كان مسيءا علي اساءته وان كان محسنا علي تقصيره.
 وهذه الاقوال كلها حق، ولا تنافي بينها، فان النفس موصوفة بهذا كله باعتباره سميت لوامة، لكن اللوامة نوعان:

 لوامة ملومة: وهي النفس الجاهلة الظالمة التي يلومها الله وملاءكته.
 ولوامة غير ملومة: وهي التي لا تزال تلوم صاحبها علي تقصيره طاعة الله مع بذله جهده فهذه غير ملومة، واشرف النفوس من لامت نفسها في طاعة الله واحتملت ملام اللاءمين في مرضاته فلا تاخذها فيه لومة لاءم فهذه قد تخلصت من لوم الله، واما من رضيت باعمالها ولم تلم نفسها ولم تحتمل في الله ملام اللوام، فهي التي يلومها الله عز وجل.
  AUTO فصل [النفس الامارة]
 واما النفس الامارة فهي المذمومة فانها التي تامر بكل سوء وهذا من طبيعتها الا ما وفقها الله وثبتها واعنها. فما تخلص احد من شر نفسه الا بتوفيق الله له كما قال تعالي حاكيا عن امراة العزيز: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم «» وقال تعالي: ولو لا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا «» وقال تعالي لاكرم خلقه عليه واحبهم اليه: ولو لا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا «» وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم خطبة الحاجة: (الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلله فلا هادي له) فالشر كامن في النفس وهو يوجب سيءات الاعمال فان خلي الله بين العبد وبين نفسك هلك بين شرها وما تقتضيه من سيءات الاعمال، وان وفقه الله واعانه نجاه من ذلك كله فنسال الله العظيم ان يعيذنا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 وقد امتحن الله سبحانه الانسان بهاتين النفسين الامارة واللوامة كما اكرمه بالمطمءنة فهي نفس واحدة تكون امارة ثم لوامة ثم مطمءنة وهي غاية كمالها وصلاحها وايد المطمءنة بجنود عديدة فجعل الملك قرينها وصاحبها الذي يليها ويسددها ويقذف فيها الحق ويرغبها فيه ويريها حسن صورته ويزجرها عن الباطل ويزهدها فيه ويريها قبح صورته، وامدها بما علمها من القران والاذكار واعمال البر وجعل وفود الخيرات ومداد التوفيق تنتابها وتصل اليها من كل ناحية وكلما تلقتها  بالقبول والشكر والحمد لله ورءية اوليته في ذلك كله ازداد مددها فتقوي علي محاربة الامارة. فمن جندها وهو سلطان عساكرها وملكها للايمان واليقين فالجيوش الاسلامية كلها تحت لواءه ناظر اليه ان ثبت ثبتت وان انهزم ولت علي ادبارها ثم امراء هذا الجيش ومقدمو عساكره شعب الايمان المتعلقة بالجوارح علي اختلاف انواعها كالصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونصيحة الخلق والاحسان اليهم بانواع الاحسان، وشعبه المتعلقة بالقلب كالاخلاص والتوكل والانابة والتوبة والمراقبة والصبر والحلم والتواضع والمسكة وامتلاء القلب من محبة الله ورسوله وتعظيم اوامر الله وحقوقه والغيرة لله وفي الله والشجاعة والعفة والصدق والشفقة والرحمة، وملاك ذلك كله الاخلاص والصدق فلا يتعب الصادق المخلص فقد اقيم علي الصراط المستقيم فيسار به وهو راقد، ولا يتعب من حرم الصدق والاخلاص فقد قطعت عليه الطريق واستهوته الشياطين في الارض حيران فان شاء فليعمل وان شاء فليترك فلا يزيده عمله من الله الا بعدا. وبالجملة فما كان الله وبالله فهو من جند النفس المطمءنة.
 واما النفس الامارة فجعل الشيطان قرينها وصاحبها الذي يليها فهو بعدها ويمينها ويقذف فيها الباطل ويامرها بالسوء ويزينه لها ويطيل في الامل ويريها الباطل في صورة تقبلها وتستحقها ويمدها بانواع الامداد الباطل من الاماني الكاذبة والشهوات المهلكة ويستعين عليها بهواها وارادتها فمنه يدخل عليها كل مكروه فما استعان علي النفوس بشي ء وهو ابلغ من هواها واراداتها اليه.
 وقد علم ذلك اخوانه من شياطين الانس فلا يستعينون علي الصور الممنوعة منهم بشي ء ابلغ من هواهم واراداتهم فاذا اعيتهم صورة طلبوا بجهدهم ما تحبه وتهواه ثم طلبوا بجهدهم تحصيله فاصطادوا به تلك الصورة فاذا فتحت لهم النفس باب الهوي دخلوا منه فجلسوا خلال الديار فعاثوا وافسدوا وفتكوا وسبوا وفعلوا ما يفعله العدو ببلاد عدوه اذا تحكم فيها فبدعوا معالم الايمان والقران والذكر والصلاة. وخربوا المساجد وعمروا البيع والكناءس والحانات والمواخير وقصدوا الي الملك فاسروه وسلبوه لاملاكه ونقلوه من عبادة الرحمن الي عبادة البغايا والاوثان، ومن عز الطاعة الي ذل المعصية، ومن السماع الرحماني الي السماع الشيطاني، ومن الاستعداد للقاء رب العالمين الي الاستعداد للقاء اخوان  الشياطين، فبينا هو يراعي حقوق الله وما امر به اذ صار يرعي الخنازير، وبينا هو منتصب لخدمة العزيز الرحيم اذ صار منتصبا لخدمة كل شيطان رجيم.
 والمقصود ان الملك قرين النفس المطمءنة، والشيطان قرين الامارة، وقد روي ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب عن مرة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان للشيطان لمة «» بابن ادم وللملك لمة، فاما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم انه من الله وليحمد الله، ومن وجد الاخر فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم قرا: الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء» «».
 وقد رواه عمر عن عطاء بن الساءب وزاد فيه عمر وقال: سمعنا في هذا الحديث انه كان يقال: «اذا احس احدكم لمن لمة الملك شيءا فليحمد الله وليساله من فضله، واذا احس من لمة الشيطان شيءا فليستغفر الله وليتعوذ من الشيطان».
  AUTO فصل
 فالنفس المطمءنة والملك وجنده من الايمان يقتضيان من النفس المطمءنة التوحيد والاحسان والبر والتقوي والصبر والتوكل والتوبة والانابة والاقبال علي الله وقصر الامل والاستعدادات للموت وما بعده، والشيطان وجنده من الكفر يقتضيان من النفس الامارة ضد ذلك وقد سلط الله سبحانه الشيطان علي كل ما ليس له ولم يرد به وجهه ولا هو طاعة له وجعل ذلك اقطاعه فهو يستنيب النفس الامارة علي هذا العمل والاقطاع ويتقاضي ان تاخذ الاعمال من النفس المطمءنة فنجعلها قوة لها فهي احرص شي ء علي تخليص الاعمال كلها وان تصير من حظوظها، فاصعب شي ء علي النفس المطمءنة تخليص الاعمال من الشيطان ومن الامارة لله فلو وصل منها عمل واحد كما ينبغي لنجابه العبد ولكن ابت الامارة والشيطان ان يدعا لها عملا واحدا يصل الي الله كما قال بعض العارفين بالله وبنفسه والله لو اعلم ان لي عملا واحدا يصل الي الله لكنت افرح بالموت من الغاءب يقدم علي اهله، وقال  عبد الله بن عمر لو اعلم ان الله تقبل مني سجدة واحدة لم يكن غاءب احب الي من الموت انما يتقبل الله من المتقين «».
  AUTO فصل
 وقد انتصبت الامارة في مقابلة المطمءنة فكما جاءت به تلك من خير ضاهتها هذه وجاءتها من الشر بما يقابله حتي تفسده عليها فاذا جاءت بالايمان والتوحيد جاءت هذه بما يقدح في الايمان من الشك والنفاق وما يقدح في التوحيد من الشرك ومحبة غير الله وخوفه ورجاءه ولا نرضي حتي تقدم محبة غيره وخوفه ورجاءه علي محبته سبحانه وخوفه ورجاءه فيكون ما له عندها هو المءخر وما للخلق هو المقدم، وهذا حال اكثر الخلق، واذا جاءت تلك بتجريد المتابعة للرسول جاءت هذه بتحكيم اراء الرجال واقوالهم علي الوحي واتت من الشبه المضلة بما يمنعها من كمال المتابعة وتحكيم السنة وعدم الالتفات الي اراء الرجال فتقوم الحرب بين هاتين النفسين، والمنصور من نصره الله، واذا جاءت تلك بالاخلاص والصدق والتوكل والانابة والمراقبة جاءت هذه باضدادها واخرجتها في عدة قوالب وتقسم بالله ما مرادها الا الاحسان والتوفيق والله يعلم انها كاذبة وما هو مرادها الا مجرد حظها واتباع هواها والتفلت من سجن المتابعة والتحكيم والمحض للسنة الي قضاء ارادتها وشهوتها وحظوظها ولعمر الله ما تخلصت الا من قضاء المتابعة والتسليم الي سجن الهوي والارادة وضيقه وظلمته ووحشته فهي مسجونة في هذا العالم وفي البرزخ وفي اضيق منه ويوم الميعاد الثاني في اضيق منهما.
 ومن اعجب امرها انها تسجر العقل والقلب فتاتي الي اشرف الاشياء وافضلها واجلها فنخرجه في صورة مذمومة واكثر الخلق صبيان العقول اطفال الاحلام ولم يصلوا الي حد الفطام الاول عن العواءد والمالوفات فضلا عن البلوغ الذي يميز به العاقل البالغ بين خير الخيرين فيءثره وشر الشرين فيجتنبه فتريه صورة تجريد التوحيد التي هي ابهي من صورة الشمس والقمر صورة التنقيص المذموم وهضم العظماء منازلهم في وحطهم منها الي مرتبة العبودية المحضة والمسكنة والذل والفقر المحض الذي لا ملكة لهم معه ولا ارادة ولا شفاعة الا من بعد اذن  الله فتريهم النفس السحارة هذا القدر غاية تنقيصهم وهضمهم وتزول اقدارهم وعدم تمييزهم عن المساكين والفقراء فتغفر نفوسهم من تجريد التوحيد اشد النفار ويقولون اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشي ء عجاب «» وتريهم تجريد المتابعة للرسول وما جاء به وتقديمه علي اراء الرجال في صورة تنقيص العلماء والرغبة عن اقوالهم وما فهموه عن الله ورسوله وان هذا اساءة ادب عليهم وتقدم بين ايديهم وهو مفض الي اساءة الظن بهم وانهم قد فاتهم الصواب وكيف لنا قوة ان نرد عليهم ونفور ونحظي بالصواب دونهم فتنفر من ذلك اشد النفار وتجعل كلامهم هو المحكم الواجب الاتباع وكلام الرسول هو المتشابه الذي يعرض علي اقوالهم فما وافقها قبلناه وما خالفها رددناه او اولناه او فرضناه وتقسم النفس السحارة بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم.
  AUTO فصل
 وتريه صورة الاخلاص في صورة ينفر منها وهي الخروج عن حكم العقل المعيشي والمداراة والمداهنة التي بها اندراج حال صاحبها ومشيه بين الناس فمتي اخلص اعماله ولم يعمل لاحد شيءا تجنبهم وتجنبوه وابغضهم وابغضوه، وعاداهم، وعادوه وسار علي جادة فينفر من ذلك اشد النفار وغايته ان يخلص في القدر اليسير من اعماله التي لا تتعلق بهم وساءر اعماله لغير الله.
 فصل
 وتريه صورة الصدق مع الله وجهاد من خرج عن دينه وامره في قالت الانتصاب لعداوة الخلق واذاهم وحربهم وانه يعرض نفسه من البلاء لما لا يطيق وانه يصير غرضا لسهام الطاعنين. وامثال ذلك من الشبه التي تقيمها النفس السحارة والخيالات التي تخيلها، ويريه حقيقة الجهاد في صورة تقتل فيها النفس وتنكح المراة ويصير الاولاد يتامي ويقسم المال، وتريه حقيقة الزكاة والصدقة في صورة مفارقة المال ونقصه وخلو اليد منه واحتياجه الي الناس ومساواته للفقير وعوده بمنزلته، وتريه حقيقة اثبات صفات الكمال لله في صورة التشبيه والتمثيل فيفر من التصديق بها وينفر غيره، ونريه حقيقة التعطيل والالحاد فيها في صورة التنزيه والتعظيم.

 واعجب من ذلك انها تضاهي ما يحبه الله ورسوله من الصفات والاخلاق والافعال بما يبغضه منها، وتلبس علي العبد احد الامرين بالاخر، ولا يخلص من هذا الا ارباب البصاءر، فان الافعال تصدر عن الارادات وتظهر علي الاركان من النفسي الامارة والمطمءنة ليتباين الفعلان في الباطن، ويشتبهان في الظاهر، ولذلك امثلة كثيرة منها المداراة والمداهنة فالاول من المطمءنة والثاني من الامارة، وخشوع الايمان وخشوع النفاق، وشرف النفس والنية والحمية والجفاء، والتواضع والمهانة، والقوة في امر الله والعلو في الارض والحمية لله والغضب له والحمية للنفس والغضب لها، والجود والسرف، والمهابة والكبر، والصيانة والتكبر، والشجاعة والجراة، والحزم والجبن والاقتصاد والشح، والاحتراز وسوء الظن، والفراسة والظن، والنصيحة والغيبة، والهدية والرشوة، والصبر والقسوة، والعفو والذل، وسلامة القلب والبله والغفلة، والثقة، والغرة والرجاء والتمني، والتحدث بنعم الله والفخر بها، ومرح القلب وفرح النفس. ورقة القلب والجزع، والموجدة والحقد، والمنافسة والحسد، وحب الرءاسة وحب الامامة والدعوة الي الله، والحب لله والحب مع الله، والتوكل والعجز، والاحتياط والوسوسة، والهام الملك، والهام الشيطان، والاناة والتسويف، والاقتصاد والتقصير، والاجتهاد والغلو والنصيحة والتانيب والمبادرة والعجلة، والاخبار بالحال عند الحاجة والشكوي.
 فالشي ء الواحد تكون صورته واحدة وهو منقسم الي محمود ومذموم كالفرح والحزن، والاسف والغضب، والغيرة والخيلاء، والطمع والتجمل، والخشوع والحسد والغبطة والجراة والتحسر والحرص، والتنافس واظهار النعمة والحلف والمسكنة والصمت والزهد والورع والتخلي والعزلة، والانفة والحمية والغيبة، وفي الحديث: «ان من الغيرة ما يحبها الله ومنها ما يكرهه، فالغيرة التي يحبها الله الغيرة في ريبة، والتي يكرهها الغيرة في غير ريبة، وان من الخيلاء ما يحبه الله ومنها ما يكرهه. فالتي يحب الخيلاء في الحرب» «»، وفي الصحيح ايضا: «لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا وسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الحكمة فهو يقتضي بها ويعلمها» «» وفي الصحيح ايضا: «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي  علي الرفق ما لا يعطي علي العنف» «». وفيه ايضا: «من اعطي حظه من الرفق، فقد اعطي حظه من الخير» «» فالرفق شي ء والتواني والكسل شي ء فان المتواني يتثاقل عن مصلحته بعد امكانها فيتقاعد عنها، والرفيق يتلطف في تحصيلها بحسب الامكان مع المطاوعة وكذلك المداراة صفة مدح والمداهنة صفة ذم، والفرق بينهما ان المداري يتلطف بصاحبه حتي يستخرج منه الحق او يرده عن الباطل، والمداهن يتلطف به ليقره علي باطله ويتركه علي هواه فالمداراة لاهل الايمان والمداهنة لاهل النفاق، ولقد ضرب لذلك مثل مطابق وهو حال رجل به قرحة قد المته فجاءه الطبيب المداوي الرفيق فتعرف حالها ثم اخذ في تليينها حتي اذا نضجت اخذ في بطنها برفق وسهولة، حتي اخرج ما فيها ثم وضع علي مكانها من الدواء والمرهم ما يمنع فساده ويقطع مادته ثم تابع عليها بالمراهم التي تنبه اللحم ثم يذر عليها بعد نبات اللحم ما ينشف رطوبتها ثم يشد عليها الرباط ولم يزل يتابع ذلك حتي صلحت، والمداهن قال لصاحبها: لا باس عليك منها وهذه لا شي ء فاسترها عن العيون بخرقة ثم اله عنها فلا تزال مدتها تقوي وتستحكم حتي عظم فسادها، وهذا المثل ايضا مطابق كل المطابقة لحال النفس الامارة مع المطمءنة فتامله، فاذا كانت هذه حال قرحة بقدر الحمصة فكيف بسقم هاج من نفس امارة بالسوء، هي معدن الشهوات وماوي كل فسق وقد قارنها شيطان في غاية المكر والخداع يعدها ويمنيها ويسحرها بجميع انواع السحر حتي يخيل اليها النافع ضارا والضار نافعا والحسن قبيحا والقبيح جميلا، وهذا لعمروا الله من اعظم انواع السحر، ولهذا يقول سبحانه: فاني تسحرون «» والذي نسبوا اليه الرسل من كونهم مسحورين هو الذي اصابهم بعينه وهم اهله لا رسل الله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، كما انهم نسبوهم الي الانبياء والرسل وامراء الامم بالاستعاذة من شر النفس الامارة وصاحبها وقرينها الشيطان الا لانهما اصل كل شر وقاعدته ومنعته وهما متساعدان عليه متعاونان.
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... بالحم داج عوض لا نتفرق  قال الله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم «» وقال: واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم «» وقال وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون «» وقال تعالي: قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق. ومن شر غاسق اذا وقب. ومن شر النفاثات في العقد. ومن شر حاسد اذا حسد «» فهذا استعاذة من شر النفس وقال: قل اعوذ برب الناس. ملك الناس. اله الناس. من شر الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة والناس «» فهذا استعاذة من قرينها وصاحبها وبءس القرين والصاحب، فامر الله سبحانه نبيه واتباعه بالاستعاذة بربوبيته التامة الكاملة من هذين الخلقين العظيم شانهما في الشر والفساد؛ والقلب بين هذه العدوين لا يزال شرهما يطرقه وينتابه واول ما يدب فيه السقم من النفس الامارة من الشهوة وما يتبعها من الحرب والحرص والطلب والغضب ويتبعه من الكبر والحسد والظلم والتسلط فيعلم الطبيب الغاش الخاءن بمرضه فيعوده ويصف له انواع السموم والمءذيات. يخيل اليه بسحره ان شفاءه فيها. يتفق ضعف القلب بالمرض وقوة النفس الامارة والشيطان وتتابع اعدادها وانه فقد حاضر ولذة عاجلة والداعي اليه يدعو من كل ناحية والهوي ينفذ والشهوة تهون والنفس بالاكثر والتشبه بهم والرضا بان يصيبه ما اصابهم فكيف يستجيب مع هذه القواطع واضعافها لداعي الايمان ومنادي الجنة الا من امده الله بامداد التوفيق وايده برحمته وتولي حفظه وحمايته، فتح بصيرة قلبه فراي سرعة انقطاع الدنيا وزوالها وتقلبها باهلها وفعلها بهم وانهاء الحياة الداءمة كغمس اصبع في البحر بالنسبة اليه.
  AUTO فصل [الفرق بين خشوع الايمان وخشوع النفاق]
 والفرق بين خشوع الايمان وخشوع النفاق ان خشوع الايمان هو خشوع القلب لله بالتعظيم والاجلال والوقار والمهابة والحياء فينكسر القلب لله كسرة ملتءمة  من الوجل والخجل والحب والحياء وشهود نعم الله وجناياته هو فيخشع القلب لا محالة فيتبعه خشوع الجوارح واما خشوع النفاق فيبدو علي الجوارح تصنعا وتكلفا والقلب غير خاشع، وكان بعض الصحابة يقول اعوذ بالله من خشوع النفاق، قيل له وما خشوع النفاق؟ قال ان يري الجسد خاشعا والقلب غير خاشع. فالخاشع لله عبد قد خمدت نيران شهوته وسكن دخانها عن صدره فانجلي الصدر واشرق فيه نور العظمة فماتت شهوات النفس للخوف والوقار الذي خشي به وخمدت الجوارح وتوقر القلب واطمان الي الله وذكره بالسكينة التي نزلت عليه من ربه فصار مخبتا له والمخبت المطمءن فان الخبت من الارض ما اطمان فاستنقع فيه الماء، فكذلك القلب المخبت قد خشع واطمان كالبقعة المطمءنة من الارض التي يجري اليها الماء فيستقر فيها، علامته ان يسجد بين يدي ربه اجلالا له وذلا وانكسارا بين يديه سجدة لا يرفع راسه عنها حتي يلقاه. واما القلب المتكبر فانه قد اهتز بتكبره عربا فهو كبقعة رابية من الارض لا يستقر عليه الماء فهذا خشوع الايمان.
 واما التماوت وخشوع النفاق فهو حال عند تكلف اسكان الجوارح تصنعا ومراءاة ونفسه في الباطن شابة طرية ذات شهوات وارادات فهو يتخشع في الظاهر وحية الوادي واسد الغابة رابض بين جنبيه ينتظر الفريسة.
  AUTO فصل [شرف النفس]
 واما شرف النفس فهو صيانتها عن الدنايا والرذاءل والمطامع التي تقطع اعناق الرجال فيربا بنفسه عن ان يلقبها في ذلك، بخلاف التيه فانه خلف متولد بين امرين اعجابه بنفسه وارادته بغيره فيتولد من بين هذين التيه والاول يتولد بين خلقين كريمين اعزاز النفس واكرامها وتعظيم مالكها وسيدها ان يكون عبده دنيا وضيعا خسيسا فيتولد من بين هذين الخلقين شرف النفس وصيانتها، واصل هذا كله استعداد النفس وتهيءها وامداد وليها ومولاها لها فاذا فقد الاستعداد والامداد فقد الخير كله.
  AUTO فصل [الفرق بين الحمية والجفاء]
 وكذا الفرق بين الحمية والجفاء فالحمية فطام النفس عن رضاع اللوم من ثدي هو مصب الخباءث والرذاءل والدنايا ولو غزر لبنه وتهالك الناس عليه فان لهم فطاما تنقطع معه الاكباد حسرات فلا بد من الفطام فان شءت عجل وانت محمود  مشكور. وان شءت اخر وانت غير ماجور. بخلاف الجفاء فان غلظة في النفس وقساوة في القلب وكثافة في الطبع يتولد عنها خلق يسمي الجفاء.
  AUTO   AUTO فصل [الفرق بين التواضع والمهانة]
 والفرق بين التواضع والمهانة ان التواضع يتولد من بين العلم بالله سبحانه ومعرفة اسماءه وصفاته ونعوت جلاله وتعظيمه ومحبته واجلاله، ومن معرفته بنفسه وتفاصيلها وعيوب عمله وافاتها، من بين ذلك كله خلق هو التواضع وهو انكسار القلب لله وخفض جناح الذل والرحمة بعباده فلا يري له علي احد فضلا ولا يري له عند احد حقا بل يري الفضل للناس عليه والحقوق لهم قبله، وهذا خلق انما يعطيه الله عز وجل من يحبه ويكرمه ويقربه.
 واما المهانة: فهي الدناءة والخسة وبذل النفس وابتذالها في نيل حظوظها وشهواتها كتواضع السفل في نيل شهواتهم وتواضع المفعول به للفاعل وتواضع طالب كل حظ لمن يرجو نيل حظه منه فهذا كله ضعة لا تواضع والله سبحانه يحب التواضع ويبغض الضعة والمهانة: وفي الصحيح عنه صلي الله عليه واله وسلم واوحي الي تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد والتواضع المحمود علي نوعين:
 النوع الاول: تواضع العبد عند امر الله امتثالا وعند نهيه اجتنابا فان النفس لطلب الراحة تتلكا في امره فيبدو منها انواع اباء وشراد هربا من العبودية وتثبت عند نهيه طلبا للظفر بما منع منه فاذا وضع العبد نفسه لامر الله نهيه فقد تواضع للعبودية.
 والنوع الثاني: تواضعه لعظمة الرب وجلاله وخضوعه لعزته وكبرياءه فكلما شمخت نفسه ذكر عظمة الرب تعالي وتفرده بذلك وغضبه الشديد علي من نازعه ذلك فتواضعت اليه نفسه وانكسر لعظمة الله قلبه واطمان لهيبته واخبت لسلطانه، فهذا غاية التواضع وهو يستلزم الاول من غير عكس والمتواضع حقيقة من رزق لامرين والله المستعان.
 فصل
 وكذلك القوة في امر الله هي من تعظيمه وتعظيم اوامره وحقوقه حتي يقيمها  الله العلو في الارض هو من تعظيم نفسه وطلب تفردها بالرءاسة ونفاذ الكلمة سواء عز امر الله او هان بل اذا عارضه امر الله وحقوقه ومرضاته في طلب علوه لم يلتفت الي ذلك واهدره واماته في تحصيل علوه.
 وكذلك الحمية لله والحمية للنفس، فالاولي يثيرها تعظيم الامر والامر.
 والثانية يثيرها تعظيم النفس والغضب لفوات حظوظها فالحمية لله ان يحمي قلبه له من تعظيم حقوقه وهي حال عبد قد اشرق علي قلبه نور سلطان الله فامتلا قلبه بذلك النور فاذا غضب فانما يغضب من اجل نور ذلك السلطان الذي القي علي قلبه وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا غضب احمرت وجنتاه وبدا بين عينيه عرق بدره الغضب ولم يقم لغضبه شي ء حتي ينتقم لله.
 وروي زيد بن اسلم عن ابيه موسي بن عمران صلي الله عليه واله وسلم كان اذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا وهذا بخلاف الحمية للنفس فانها حرارة تهيج من نفسه لفوات حظها او طلبه فان الفتنة في النفس والفتنة هي الحريق والنفس ملتظية بنار الشهوة والغضب فانما هما حرارتان تظهران علي الاركان حرارة من قبل النفس المطمءنة اثارها تعظيم حق الله وحرارة من قبل النفس الامارة اثارها استشعار فوت الحظ.
  AUTO فصل [الفرق بين الجواد والمسرف]
 والفرق بين الجواد والمسرف ان الجواد حكيم يضع العطاء ومواضعه والمسرف مبذر وقد يصادف عطاءه موضعه وكثيرا لا يصادفه وايضاح ذلك ان الله سبحانه بحكمته جعل في الماء حقوقا وهي نوعان:
 حقوق موظفة وحقوق ثانية (فالحقوق الموظفة) كالزكاة والنفقات الواجبة علي من تلزمه نفقته.
 والثاني: كحق الضيف ومكافاة المهدي وما وقي به عرضه ونحو ذلك فالجواد يتوخي بماله اداء هذه الحقوق علي وجه الكمال طيبة بذلك نفسه راضية مءملة للخلف في الدنيا والثواب في العقبي فهو يخرج ذلك بسماحة قلب وسخاوة نفس وانشراح صدر بخلاف المبذر فانه يبسط يده في ماله بحكمة هواه وشهوته جزافا لا علي تقدير ولا مراعاة مصلحة وان اتفقت له فالاول بمنزلة من بذر حبة في  الارض تنبت وتوخي ببذره مواضع المغل والانبات فهذا لا يعد مبذرا ولا سفيها.
 والثاني: بمنزلة من بذر حبة في سباخ وغراز من الارض وان اتفق بذره في محل النبات بذرا بذرا متراكما بعضه علي بعض، فذلك المكان البذر فيه ضاءع معطل وهذا المكان بذرا متراكما بعضه علي بعض، فلذلك يحتاج ان يقلع بعض زرعه ليصلح الباقي ولءلا تضعف الارض عن تربيته والله سبحانه هو الجواد علي الاطلاق بل كل موجود في العالم العلوي والسفلي بالنسبة الي جوده اقل من قطرة في بحار الدنيا وهي من جوده ومع هذا فانما ينزل بقدر ما يشاء وجوده لا يناقض حكمته ويضع عطاءه مواضعه وان خفي علي اكثر الناس ان تلك مواضعه فالله يعلم حيث يضع فضله واي المحال اولي به.
  AUTO فصل [الفرق بين المهابة والكبر]
 والفرق بين المهابة والكبر (ان المهابة) اثر من اثار امتلا القلب بعظمة الله ومحبته واجلاله فاذا امتلا القلب بذلك حل فيه النور ونزلت عليه السكينة والبس رداء الهيبة فاكتسي وجهه الحلاوة والمهابة فاخذ بمجامع القلوب محبة ومهابة فحنت اليه الافءدة وقرت به العيون وانست به القلوب فكلامه نور، ومدخله نور، ومخرجه نور وعمله نور، وان سكت علاه الوقار، وان تكلم اخذ بالقلوب والاسماع.
 واما الكبر: فاثر من اثار العجب والبغي من قلب قد امتلا بالجهل والظلم ترحلت منه العبودية، ونزل عليه المقت فنظره الي الناس شزر ومشيه بينهم تبختر ومعاملته لهم معاملة الاستءثار لا الايثار ولا الانصاف ذاهب بنفسه تيها لا يبدا من لقيه بالسلام وان رد عليه راي انه قد بالغ في الانعام عليه لا ينطلق لهم وجهه ولا يسعهم خلقه ولا يري لاحد عليه حقا ويري حقوقه علي الناس ولا يري لاحد عليه حقا ويري حقوقه علي الناس ولا يري فضلهم عليه ويري فضله عليهم لا يزداد من الله الا بعدا ومن الناس الا صغارا او بغضا.
  AUTO فصل [الفرق بين الصيانة والتبكر]
 والفرق بين الصيانة والتبكر ان الصاءن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا جديدا نقي البياض ذا ثمن فهو يدخل به علي الملوك فمن دونهم فهو يصونه عن الوسخ  والغبار والطبوع وانواع الاثار ابقاء علي بياضه ونقاءه فتراه صاحب تغرر وهروب من المواضع التي يخشي منها عليه التلوث فلا يمسح باثر ولا طبع ولا لوث يعلو ثوبه وان اصابه شي ء من ذلك علي غرة بادر الي قلعه وازالته ومحو اثره.
 وهكذا الصاءن لقلبه ودينه تراه يجتنب طبوع الذنوب واثارها فان لها في القلب طبوعا واثارا اعظم من الطبوع الفاحشة في الثوب النقي البياض ولكن علي العيون غشاوة ان تدرك تلك الطبوع، فتراه يهرب من مظان التلوث ويحترس من الخلق ويتباعد من تخالطهم مخافة ان يحصل لقلبه ما يحصل للثوب الذي يخالط الدباغين والذباحين والطباخين ونحوهم.
 بخلاف صاحب العلو فانه وان شابه هذا في تحرزه وتجنبه فهو يقصد ان يعلو رقابهم ويجعلهم تحت قدمه، فهذا لون وذاك لون.
  AUTO فصل [الفرق بين الشجاعة والجراة]
 والفرق بين الشجاعة والجراة (ان الشجاعة) من القلب وهي ثباته واستقراره عند المخاوف وهو خلق يتولد من الصبر وحسن الظن فانه متي ظن الظفر وساعده الصبر، ثبت كما ان الجبن يتولد من سوء الظن وعدم الصبر فلا يظن الظفر ولا يساعده الصبر واصل الجبن من سوء الظن ووسوسة النفس بالسوء وهو ينشا من الرءة فاذا ساء الظن ووسوست النفس بالسوء انتفخت الرءة فزاحمت القلب في مكانه وضيقت عليه حتي ازعجته عن مستقره فاصابه الزلازل والاضطراب لازعاج الرءة له وتضيقها عليه ولهذا جاء في حديث عمرو بن العاص الذي رواه احمد وغيره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: شر ما في المرء جبن خالع وشح هالع.
 فسمي الجبن خالعا لانه يخلع القلب عن مكانه لانتفاخ السحر وهو الرءة كما قال ابو جهل لعتبة بن ربيعة يوم بدر انتفخ سحرك، فاذا قلب عن مكانه ضاع تدبير العقل فظهر الفساد علي الجوارح فوضعت الامور علي غير مواضعها فالشجاعة حرارة القلب وغضبه وقيامه وانتصابه وثباته فاذا راته الاعضاء كذلك اعانتها فانها خدم له وجنود كما انه اذا ولي ولت ساءر جنوده.
 واما الجراة فهي اقدام سببه قلة المبالاة وعدم النظر في العاقبة بل تقدم النفس في غير موضع الاقدام يعرضه عن ملاحظة العارض فاما عليها واما لها.

  AUTO فصل [الفرق بين الحزم والجبن]
 واما الفرق بين الحزم والجبن فالحازم هو الذي قد جمع عليه همه واراداته عقله ووزن الامور بعضها ببعض فاعد لكل منها قرنه، ولفظة الحزم تدل علي القوة والاجماع ومنه حزمه الحطب فحازم الراي هو الذي اجتمعت له شءون رايه وعرف منها خير الخيرين وشر الشرين فاحجم في موضع الاحجام رايا وعقلا لا جبنا ولا ضعفا:
 العاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدر
  AUTO فصل [الفرق بين الاقتصاد والشح]
 واما الفرق بين الاقتصاد والشح، ان الاقتصاد خلق محمود يتولد من خلقين عدل وحكمة فبالعدل في المنع والبذل وبالحكمة يضع كل واحد منهما موضعه الذي يليق به فيتولد من بينهما الاقتصاد وهو وسط بين طرفين مذمومين كما قال تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا «» وقال تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما «» وقال تعالي: كلوا واشربوا ولا تسرفوا «».
 واما الشح: فهو خلق ذميم يتولد من سوء الظن وضعف النفس ويمده وعد الشيطان حتي يصير هلعا والهلع شدة الحرص علي الشي ء والشر به فيتولد عنه المنع لبذله والجزع لفقده كما قال تعالي: ان الانسان خلق هلوعا. اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا «».
  AUTO فصل [الفرق بين الاحتراز وسوء الظن]
 والفرق بين الاحتراز وسوء الظن، ان المحترز بمنزلة رجل قد خرج بماله ومركوبه مسافرا فهو يحترز بجهده من كل قاطع للطريق وكل مكان يتوقع منه الشر وكذلك يكون مع المتاهب والاستعداد واخذ الاسباب التي بها ينجو من المكروه، فالمحترز كالمتسلح المتدرع الذي قد تاهب للقاء عدوه، واعد له عدته فهمه في تهيءة اسباب النجاة، ومحاربة عدوه قد اشغلته عن سوء الظن به وكلما ساء به الظن اخذ في انواع العدة والتاهب.

 واما سوء الظن: فهو امتلاء قلبه بالظنون السيءة بالناس حتي يطفح علي لسانه وجوارحه، فهم معه ابدا في الهمز واللمز والطعن والعيب والبغض ببغضهم ويبغضونه، ويلعنهم ويلعنونه، ويحذرهم ويحذرون منه، فالاول يخالطهم ويحترز منهم، والثاني يتجنبهم ويلحقه اذاهم، الاول داخل فيهم بالنصيحة والاحسان مع الاحتراز، والثاني خارج منهم مع الغش والدغل والبغض.
  AUTO فصل [الفرق بين الفراسة، والظن]
 والفرق بين الفراسة، والظن ان الظن يخطء ويصيب وهو يكون مع ظلمة القلب ونوره وطهارته ونجاسته ولهذا امر تعالي باجتناب كثير منه واخبر ان بعضه اثم.
 واما الفراسة: فاثني علي اهلها مدحهم في قوله تعالي: ان في ذلك لايات للمتوسمين «» قال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره اي للمتفرسين وقال تعالي:
 يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم «» وقال تعالي: ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول «» فالفراسة الصادقة لقلب قد تطهر وتصفي وتنزه من الادناس وقرب من الله فهو ينظر بنور الله الذي جعله في قلبه. وفي الترمذي وغيره من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله).
 وهذه الفراسة نشات له من قربه من الله فان القلب اذا قرب من الله انقطعت عنه معارضات السوء المانعة من معرفة الحق وادراكه وكان تلقيه من مشكاة قريبة من الله بحسب قربه منه واضاء له النور بقدر قربه فراي في ذلك النور ما لم يره البعيد والمحجوب، كما ثبت في الصحيح من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما يروي عنه ربه عز وجل انه: قال ما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي، فاخبر سبحانه ان تقرب عبده منه  يفيده محبته له فاذا احبه قرب من سمعه وبصره ويده ورجله فسمع به وابصر به وبطش به ومشي به فصار قلبه كالمراة الصافية تبدو فيها صور الحقاءق علي ما هي عليه فلا تكاد تخطي ء له فراسة فان العبد اذا ابصر بالله ابصر الامر علي ما هو عليه، فاذا سمع بالله سمع علي ما هو عليه، وليس هذا من علم الغيب بل علام الغيوب قذف الحق في قلب قريب مستبشر بنوره غير مشغول بنقوش الاباطيل والخيالات والوساوس التي تمنعه من حصول صور الحقاءق فيه واذا غلب علي القلب النور فاض علي الاركان وبادر من القلب الي العين فكشف بعين بصره يحسب ذلك النور وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يري اصحابه به في الصلاة وهم خلفه كما يراهم وهم امامه، وراي بيت المقدس عيانا وهو بمكة، وراي قصور الشام، وابواب صنعاء، ومداءن كسري وهو بالمدينة يحفر الخندق، وراي امراءه بمءتة وقد اصيبوا وهو بالمدينة، وراي النجاشي بالحبشة لما مات وهو بالمدينة فخرج الي المصلي فصلي عليه، وراي عمر سارية بنهاوند من ارض فارس هو وعساكر المسلمين وهم يقاتلون عدوهم فناداه يا سارية الجبل، ودخل عليه نفر من مذحج فيهم الاشتر النخعي فصعد فيه البصر وصوبه وقال ايهم هذا؟
 قال مالك بن الحارث فقال ما له قاتله الله اني لاري للمسلمين منه يوما عصيبا.
 ودخل عمرو بن عبيد علي الحسن فقال هذا سيد الفتيان ان لم يحدث.
 وقيل ان الشافعي ومحمد بن الحسن جلسا في المسجد الحرام فدخل رجل فقال محمد اتفرس انه نجار، فقال الشافعي اتفرس انه حداد، فسالاه فقال كنت حدادا وانا اليوم انجر، ودخل ابو الحسن البوسنجي والحسن الحداد علي ابي القاسم المناوي يعودانه فاشتريا في طريقهما بنصف درهم تفاحا نسيءة فلما دخلا عليه قال ما هذه الظلمة؟ فخرجا وقالا ما علمنا لعل هذا من قبل ثمن التفاح فاعطيا القمن ثم عادا اليه وقع بصره عليهما فقال يمكن الانسان ان يخرج من الظلمة بهذه السرعة؟
 اخبراني عن شانكما فاخبراه بالقصة فقال نعم كان كل واحد منكما يعتمد علي صاحبه في اعطاء الثمن والرجل مستح منكما في التقاضي، وكان بين ابي زكريا النخشبي وبين امراة سبب قبل توبته فكان يوما واقفا علي راس ابي عثمان الحيري فتفكر في شانها فرفع ابو عثمان اليه راسه وقال الا يستحي، وكان شاه الكرماني جيد الفراسة لا تخطي ء فراسته وكان يقول من غض بصره عن المحارم وامسك  نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وتعود اكل الخلال لم تخطي ء فراسته. وكان شاب يصحب الجنيد يتكلم علي الخواطر فذكر للجنيد فقال ايش هذا الذي ذكر لي عنك؟ فقال له اعتقد شيءا، فقال له الجنيد اعتقدت فقال الشاب اعتقدت كذا وكذا فقال الجنيد لا، فقال فاعتقد ثانيا قال اعتقدت فقال الشاب اعتقدت كذا وكذا فقال الجنيد لا، قال فاعتقد ثالثا قال اعتقدت قال الشاب هو كذا وكذا قال لا، فقال الشاب هذا عجب وانت صدوق وانا اعرف قلبي، فقال الجنيد صدقت في الاولي والثانية والثالثة لكن اردت ان امتحنك هل يتغير قلبك؟
 وقال ابو سعيد الخراز دخلت المسجد الحرام فدخل فقير عليه خرقتان يسال شيءا فقلت في نفسي مثل هذا كل علي الناس، فنظر الي وقال: اعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه «» قال فاستغفرت في سري فناداني وقال: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده «». وقال ابراهيم الخواص كنت في الجامع فاقبل شاب طيب الراءحة حسن الوجه حسن الحرمة فقلت لاصحابنا يقع لي انه يهودي! فكلهم كره ذلك فخرجت وخرج الشاب ثم رجع اليهم فقال: ايش قال الشيخ في؟
 فاحتشموه فالح عليهم فقالوا قال انك يهودي فجاء فاكب علي يدي فاسلم فقلت ما السبب؟ فقال نجد في كتابنا ان الصديق لا تخطي ء فراسته فقلت امتحن المسلمين فتاملتهم.
 فقلت: ان كان فيهم صديق ففي هذه الطاءفة فلبست عليكم فلما اطلع هذا الشيخ علي وتفرسني علمت انه صديق.
 وهذا عثمان بن عفان دخل عليه رجل من الصحابة، وقد راي امراة في الطريق فتامل محاسنها، فقال له عثمان: يدخل احدكم واثر الزنا ظاهر علي عينيه فقلت: اوحي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال لا ولكن تبصرة وبرهان وفراسة صادقة.
 فهذا شان الفراسة وهي نور يقذفه الله في القلب فيخطر له الشي ء فيكون كما خطر له وينفذ الي العين فيري ما لا يراه غيرها.

 الفصل [الفرق بين النصيحة والغيبة]
 والفرق بين النصيحة والغيبة ان النصيحة يكون القصد فيها تحذير المسلم من مبتدع او فتان او غاش او مفسد فتذكر ما فيه اذا استشارك في صحبته ومعاملته والتعلق به كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة بنت قيس وقد استشارته في نكاح معاوية وابي جهم فقال: اما معاوية فصعلوك، واما ابو جهم فلا يضع عصاه علي عاتقه، وقال بعض اصحابه لمن سافر معه اذا هبت عن بلاد قومه فاحذره.
 فاذا وقعت الغيبة علي وجه النصيحة لله ورسوله وعباده المسلمين فهي قربة الي الله من جملة الحسنات، واذا وقعت علي وجه ذم اخيك وتمزيق عرضه والتفكه بلحمه والغض منه لتصنع منزلته من قلوب الناس فهي الداء العضال ونار الحسنات التي تاكلها كما تاكل النار الحطب.
  AUTO فصل [الفرق بين الهدية والرشوة]
 والفرق بين الهدية والرشوة وان اشتبها في الصورة القصد، فان الراشي قصده بالرشوة التوصل الي ابطال حق او تحقيق باطل فهذا الراشي الملعون باطل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان رشا لدفع الظلم عن نفسه اختص المرتشي وحده باللعنة.
 واما المهدي فقصده استجلاب المودة والمعرفة والاحسان فان قصد المكافاة فهو معاوض وان قصد الربح فهو مستكثر.
  AUTO فصل [الفرق بين الصبر والقسوة]
 والفرق بين الصبر والقسوة: ان الصبر خلق كسبي يتخلق به العبد وهو حبس النفس عن الجزع والهلع والتشكي، فيحبس النفس عن التسخط واللسان عن الشكوي والجوارح عما لا ينبغي فعله وهو ثبات القلب علي الاحكام القدرية والشرعية.
 واما القسوة فيبس في القلب يمنعه من الانفعال وغلظة تمنعه من التاثر بالنوازل فلا يتاثر لغلظته وقساوته لا لصبره واحتماله.

 وتحقيق هذا ان القلوب ثلاثة:
 قلب قاس: غليظ بمنزلة اليد اليابسة. وقلب ماءع: رقيق جدا.
 فالاول: لا ينفعل بمنزلة الحجر. والثاني. بمنزلة الماء وكلاهما ناقص واصح القلوب (القلب الرقيق) الصافي الصلب فهو يري الحق من الباطل بصفاءه ويقبله ويءثره برقته ويحفظه، ويحارب عدوه بصلابته. «وفي الاثر القلوب انية الله في ارضه فاحبها اليه وارقها واصلها واصفاها» وهذا القلب الزجاجي فان الزجاجة جمعت الاوصاف الثلاثة، وابغض القلوب الي الله القلب القاسي قال تعالي:
 فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله «» وقال تعالي: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة «» وقال تعالي ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم «» فذكر القلبين المنحرفين عن الاعتدال هذا بمرضه وهذا بقسوته وجعل القاء الشيطان عتمة لاصحاب هذين القلبين ورحمة لاصحاب الثالث، وهو القلب الصافي الذي ميز بين القاء الشيطان والقاء الملك بصفاءه قيل الحق باخباته ورقته وحارب النفوس المبطلة بصلابته وقوته فقال تعالي عقيب ذلك: وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم «».
  AUTO فصل [الفرق بين العفو والذل]
 والفرق بين العفو والذل: ان العفو اسقاط حقك وجودا وكرما واحسانا مع قدرتك علي الانتقام فتءثر الترك رغبة في الاحسان ومكارم الاخلاق بخلاف الذل فان صاحبه يترك الانتقام عجزا وخوفا ومهانة نفس، فهذا مذموم غير محمود ولعل المنتقم بالحق احسن حالا منه قال تعالي: والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون «».
 فمدحهم بقوتهم علي الانتصار لنفوسهم وتقاضيهم منها ذلك حتي اذا قدروا علي من بغي عليهم وتمكنوا من استيفاء ما لهم عليه نذبهم الي الخلق الشريف من  العفو والصفح فقال وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين «». فذكر المقامات الثلاثة العدل واباحه والفضل ونذب اليه، والظلم وحرمه.
 فان قيل، فكيف مدحهم علي الانتصار والعفو وهما متنافيان.
 قيل: لم يمدحهم علي الاستيفاء والانتقام وانما مدحهم علي الانتصار وهو القدرة والقوة علي استيفاء حقهم، فلما قدروا ندبهم الي العفو. قال بعض السلف في هذه الاية كانوا يكرهون ان يستذلوا فاذا قدروا عفوا، فمدحهم علي عفو بعد قدرة لا علي عفو ذل وعجز ومهانة، وهذا هو الكمال الذي مدح سبحانه به نفسه في قوله: وكان الله عفوا غفورا، والله غفور رحيم.
 وفي اثر معروف: حملة العرش اربعة اثنان يقولان: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لك الحمد علي حلمك بعد علمك، واثنان يقولان سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك. ولهذا قال المسيح صلوات الله وسلامه عليه: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم «»، اي ان غفرت لهم غفرت عن عزة وهي كمال القدرة وحكمة وهي كمال العلم فغفرت بعد ان علمت ما عملوا واحاطت بهم قدرتك اذ المخلوق قد يغفر بعجزه عن الانتقام وجهله بحقيقة ما صدر من المسي ء والعفو عن المخلوق ظاهره ضيم وذل وباطنه عز ومهانة. وانتقام ظاهره عز وباطنه ذل فما زاد الله بعفو الاعز ولا انتقم احد لنفسه الا ذلك ولو لم يكن الا بفوات عز العفو.
 ولهذا ما انتقم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنفسه قط، وتامل قوله سبحانه: هم ينتصرون كيف يفهم منه ان فيهم من القوة ما يكونون هم بها المنتصرين لانفسهم لا ان غيرهم هو الذي ينصرهم.
 ولما كان الانتصار لا تقف النفوس فيه علي حد العدل غالبا بل لا بد من المجاوزة شرع فيه سبحانه المماثلة والمساواة وحرم الزيادة وندب الي العفو.
 والمقصود ان العفو من اخلاق النفس المطمءنة والذل من اخلاق الامارة  ونكتة المسالة ان الانتقام شي ء والانتصار شي ء، فالانتصار ان ينتصر لحق الله ومن اجله ولا يقوي علي ذلك الا من تخلص من ذل حظه ورق هواها فانه حينءذ ينال خطا من العز الذي قسم الله المءمنين فاذا بغي عليه انتصر من الباغي من اجل عز الله الذي اعزه به غيره علي ذلك العز ان يستضام ويقهر وحمية للعبد المنسوب الي العزيز الحميد ان يستذل، فهو يقول للباغي عليه انا مملوك من لا يذل مملوكه ولا يجب ان يذله احد، واذا كانت نفسه الامارة قاءمة علي اصولها لم تحب بعد طلبه الا الانتقام والانتصار لحظها وظفرها بالباغي تشفيا فيه واذلالا له.
 واما النفس التي خرجت من ذل حظها ورق هواها الي عز توحيدها وانابتها الي ربها فاذا نالها البغي قامت بالانتصار حمية ونصرة للعز الذي اعزها الله به ونالته منه وهو في الحقيقة حمية لربها ومولاها. وقد ضرب لذلك مثلا بعبدين من عبيد الغلة حراثين ضرب.
 احدهما: صاحبه فعفا المضروب عن الضارب نصحا منه لسيده وشفقة علي الضارب ان يعاقبه السيد فلم يجشم سيده خلعه عقوبته وافساده بالضرب فشكر العافي علي عفوه ووقع منه بموقع، وعبد اخر قد اقامه بين يديه وجمله والبسه ثيابا يقف بها بين يديه فعمد بعض سواس الدواب واضرابهم ولطخ تلك الثياب بالعذرة او مزقها فلو عفا عمن فعل به ذلك لم يوافق عفوه راي سيد ولا محبته وكان الانتصار احب اليه واوفق كانه يقول: انما فعل هذا بك جراة علي واستخفافا بسلطاني فاذا مكنه من عقوبته فاذله وقهره ولم يبق الي ان يبطش به فذل وانكسر قلبه فان سيده يحب منه ان لا يعاقبه لحظة وان ياخذ منه حق السيد فيكون انتصاره حينءذ لمحض حق سيده لا لنفسه.
 كما روي عن علي رضي الله عنه انه مر برجل فاستغاث به وقال: هذا منعني حقي ولم يعطني اياه، فقال: اعطه حقه، فلما جاوزهما لج الظالم ولطم صاحب الحق فاستغاث بعلي فرجع وقال: اتلك الغوث، فقال له استقدمه فقال: قد عفوت يا امير المءمنين فضربه علي تسع درر وقال قد عفا عنك من لطمته.
 وهذا حق السلطان فعاقبة علي لما اجترا علي سلطان الله ولم يدعه ويشبه هذا قصة الرجل الذي جاء الي ابي بكر رضي الله عنه فقال احملني فو الله لانا  افرس منك ومن ابنك المغيرة بن شعبة فحسر عن ذراعه وصك بها انف الرجل فسال الدم فجاء قومه الي ابي بكر رضي الله عنه فقالوا: اقدنا من المغيرة، فقال: انا اقيدكم من وزعة الله؟ لا اقيدكم منه فراي ابو بكر ان ذلك انتصارا من المغيرة وحمية لله وللعز الذي اعز به خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتمكن بذلك العز من حسن خلافته واقامة دينه، فترك قوده لاجتراءه علي عز الله وسلطانه الذي اعز به رسوله ودينه وخليفته فهذا لون والضرب حمية للنفس الامارة لون.
  AUTO فصل [الفرق بين سلامة القلب والبله والغفل]
 والفرق بين سلامة القلب والبله والغفل ان سلامة القلب تكون من عدم ارادة الشر بعد معرفته فيسلم قلبه من ارادته وقصده لا من معرفته به، وهذا بخلاف البله والغفلة فانها جهل وقلة معرفة.
 وهذا لا يحمد اذ هو نقص وانما يحمد الناس من هو كذلك لسلامتهم منه، والكمال ان يكون القلب عارفا بتفاصيل الشر سليما من ارادته قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بخب ولا يخدعني الخب وكان عمر اعقل من ان يخدع ، واروع من ان يخدع وقال تعالي: يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم «»، فهذا هو السليم من الافات التي تعتري القلوب المريضة من مرض الشبهة التي توجب اتباع الظن ومرض الشهوة التي توجب اتباع ما تهوي الانفس فالقلب السليم الذي سلم من هذا وهذا.
  AUTO فصل [الفرق بين الثقة والغرة]
 والفرق بين الثقة والغرة: ان الثقة سكون يستند الي ادلة وامارات يسكن القلب اليها فكلما قويت تلك الامارات قويت واستحكمت ولا سيما علي كثرة التجارب وصدق الفراسة واللفظة كانها والله اعلم من الوثاق وهو الرباط فالقلب قد ارتبط بمن وثق به توكلا عليه وحسن ظن به فصار في وثاق محبته ومعاملته والاستناد اليه والاعتماد عليه فهو في وثاقه بقلبه وروحه وبدنه فاذا سار القلب الي الله وانقطع اليه تقيد بحبه وصار في وثاق العبودية فلم يبق له مفزع في النواءب ولا ملجا غيره  ويصير عدته وشدته وذخيرته في نواءبه وملجاه في نوازله ومستعانه في حواءجه وضروراته.
 واما الغرة: فهي حال المغتر الذي غرته نفس وشيطانه وهواه وامله الخاءب الكاذب بربه حتي اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني والغرور ثقتك بمن لا يوثق به وسكونك الي من لا يسكن رجاءك النفع من المحل الذي لا ياتي بخير كحال المغتر بالسراب قال تعالي: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب «»، وقال تعالي في وصف المغترين: قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا «» وهءلاء اذا انكشف الغطاء وثبتت حقاءق الامور علموا انهم لم يكونوا علي شي ء:
 وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون «» وفي اثر معروف اذا رايت الله سبحانه يزيدك من نعمه وانت مقيم علي معصيته فاحذره فانما هو استدراج يستدرجك به.
 وشاهد هذا القران في قوله تعالي: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شي ء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون وهذا من اعظم الغرة ان تراه يتابع عليك نعمة وانت مقيم علي ما يكره فالشيطان موكل بالغرور، وطبع النفس الامارة الاغترار فاذا اجتمع الراي والبغي والراي المحتاج والشيطان الغرور والنفس المغترة لم يقع هناك خلاف، فالشياطين غروا المغترين بالله واطمعوهم مع اقامتهم علي ما يسخط الله ويغضبه في عفوه وتجاوزه وحدثوهم بالتوبة لتسكن قلوبهم ثم دافعوهم بالتسويف حتي هجم الاجل فاخذوا علي اسوا احوالهم وقال تعالي: وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور «» وقال تعالي: يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور واعظم الناس غرورا بربه من اذا مسه الله برحمة منه وفضل قال هذا ربي اي انا اهله وجدير به ومستحق له ثم قال: وما اظن الساعة قاءمة فظن انه  اهل لما اولاه من النعم مع كفره بالله ثم زاد في غروره فقال: ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني  يعني الجنة والكرامة فكذا تكون الغرة بالله فالمغتر بالشيطان مغتر بوعوده وامانيه وقد ساعد اغتراره بدنياه ونفسه فلا يزال كذلك حتي يتردي في ابار الهلاك.
  AUTO فصل [الفرق بين الرجاء والتمني]
 والفرق بين الرجاء والتمني: ان الرجاء يكون مع بذل الجهد واستفراغ الطاقة في الاتيان باسباب الظفر والفوز.
 والتمني حديث النفس بحصول ذلك مع تعطيل الاسباب الموصلة اليه قال تعالي: ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله فطوي سبحانه بساقي الرجاء الا عن هءلاء.
 وقال المغترون: ان الذين ضيعوا اوامره وارتكبوا نواهيه واتبعوا ما اسخطه وتجنبوا ما يرضيه اولءك يرجون رحمته، وليس هذا ببدع من غرور النفس والشيطان لهم فالرجاء لعبد قد امتلا قلبه من الايمان بالله واليوم الاخر فمثل بين عينيه ما وعد الله تعالي من كرامته وجنته امتد القلب ماءلا الي ذلك شوقا اليه وحرصا عليه في شبيه بالماد عنقه الي مطلوب قد صار نصب عينيه.
 وعلامة الرجاء الصحيح ان الراجي يخاف قوت الجنة وذهاب حظه منها بترك ما يخاف ان يحول بينه وبين دخولها فمثله مثل رجل خطب امراة كريمة في منصب وشرف الي اهلها فلما ان وقت العقد واجتماع الاشراف والاكابر واتيان الرجل الي الحضور اعلم عشية ذلك اليوم ليتاهب للحضور فتراه المراة واكابر الناس فاخذ في التاهب والتزين والتجميل فاخذ من فضول شعره وتنظف وتطيب ولبس اجمل ثيابه واتي الي تلك الدار متقيا في طريقه كل وسخ ودنس واثر يصيبه اسد تقوي حتي الغبار والدخان وما هو دون ذلك، فلما وصل الي الباب رحب به ربها ومسكن له في صدر الدار علي الفرش والوساءد ورمقته العيون وقصد بالكرامة من كل ناحية فلو انه ذهب بعد ان اخذ هذه الزينة فجلس في المزابل وتمرغ عليها وتمعك بها وتلطخ في بدنه وثيابه عليها من عذرة وقذر ودخل ذلك في شعره وبشره وثيابه فجاء  علي ذلك الحال الي تلك الدار وقصد دخولها للوعد الذي سبق لها لقام اليه البواب بالضرب والطرد والضياع عليه والابعاد له من بابها وطريقها فرجع متحيرا خاسءا.
 فالاول: حال الراجي وهذا حال المتمني، وان شءت مثلت حال الرجلين بملك هو من اغير الناس واعظمهم امانة واحسنهم معاملة لا يضيع لديه حق احد، وهو يعامل الناس من وراء ستر لا يراه احد وبضاءعه وامواله وتجاراته وعبيده واماءه ظاهر بارز في داره للمعاملين فدخل عليه رجلان فكان احدهما يعامله بالصدق والامانة والنصيحة لم يجرب عليه غشا ولا خيانة ولا مكرا فباعه بضاءعه كلها واعتمد مع مماليكه وجواريه ما يجب ان يعتمد معهم فكان اذا دخل عليه ببضاعة تخير له احسن البضاءع واحبها اليه وان صنعها بيده بذل جهده في تحسينها وتنميقها وجعل ما خفي عنها احسن مما ظهر ويستلم المءونة ممن امره ان يستلمها منه وامتثل ما امره به السفير بينه وبينه في مقدار ما يعمله، صفته وهيءته وشكله ووقته وساءر شءونه وكان الاخر اذا دخل دخل باخس بضاعة يجدها لم يخلصها من الغس ولا نصح فيها ولا اعتمد في اثرها ما قاله المترجم عن الملك والسفير بينه وبين الصناع والتجار بل كان يعملها علي ما يواه.
 ومع ذلك فكان يخون الملك في داره اذ هو غاءب عن عينه فلا يلوح طمع الا خانه ولا حرمة للملك الا مد بصره اليها وحرص علي افساده ولا شي ء يسخط الملك الا ارتكبه اذا قدر عليه فمضيا علي ذلك مدة ثم قيل ان الملك يبرز اليوم لمعامليه حتي يحاسبهم ويعطيهم حقوقهم فوقف الرجلان بين يديه فعامل كل واحد منها بما يستحقه.
 فتامل هذين المثلين فان الواقع مطابق لهما فالراجي علي الحقيقة لما صارت الجنة نصب عينه ورجاءه وامله امتد اليها قلبه وسعي لها سعيها فان الرجاء هو امتد القلب وميله. وحقق رجاءه كمال التاهب وخوف القوت والاخذ بالحذر.
 واصله من التنحي ورجاء البءر ناحيته وارجاء السماء نواحيها وامتداد القلب الي المحبوب منقطعا عما يقطعه عنه هو تنح عن النفس الامارة واسبابها وما تدعو اليه وهذا الامتداد والميل والخوف من شان النفس المطمءنة فان القلب اذا انفتحت بصيرته فراي الاخرة وما اعد الله فيها لاهل طاعته واهل معصيته خاف وخف مرتحلا  الي الله والدار الاخرة وكان قبل ذلك مطمءنا الي النفس، والنفس ام الشهوات والدنيا فلما انكشف عنه غطاء النفس خف وارتحل عن جوارها طالبا جوار العزيز الرحيم في جنات النعيم، ومن هنا صار كل خاءف راجيا وكل راج خاءفا فاطلق اسم احدهما علي الاخر فان الراجي قلبه قريب الصفة الخاءف هذا الراجي قد نحي قلبه عن مجاورة النفس والشيطان مرتحلا الي الله قد رفع له من الجنة علم فشمر اليه وله مادا اليه قلبه كله.
 وهذا الخاءف فار من جوارهما ملتجء الي الله من حبسه في سجنها في الدنيا فيحبس معهما بعد الموت ويوم القيامة فان المرء مع قرينه في الدنيا والاخرة، فلما سمع الوعيد ارتحل من مجاورة جار السوء في الدارين فاعطي اسم الخاءف. ولما سمع الوعد امتد واستطار شوقا اليه وفرحا بالظفر به فاعطي اسم الراجي وحالاه متلازمان لا ينفك عنهما فكل راج خاءف من فوات ما يرجوه كما ان كل خاءف راج امنه مما يخاف، فلذلك تداول الاسمان عليه قال تعالي: ما لكم لا ترجون لله وقارا «» قالوا في تفسيرها لا تخافون لله عظمة.
 وقد تقدم ان الله سبحانه طوي الرجاء الا عن الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا.
 وقد فسر النبي صلي الله عليه واله وسلم الايمان بانه ذو شعب واعمال ظاهرة وباطنة، وفسر الهجرة بانها هجر ما نهي الله عنه، والجهاد بانه جهاد النفس في ذات الله فقال المهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله. والمقصود ان الله سبحانه جعل اهل الرجاء من امن وهاجر واخرج من سواهم من هذه الامم.
 واما الاماني فانها رءوس اموال المفاليس اخروها في قالب الرجاء وتلك امانيهم وهي تصدر من قلب تزاحمت عليه وساوس النفس فاظلم من دخلها فهو يستعمل قلبه في شواتها وكلما فعل ذلك منته حسن العاقبة والنجاة واحالته علي العفو والمغفرة والفضل وان الكريم لا يستوفي حقه ولا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة ويسمي ذلك رجاء وانما هو وسواس واماني باطلة تقذف بها النفس الي القلب الجاهل فيستريح اليها قال تعالي: ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب  من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا «». فاذا ترك العبد ولاية الحق ونصرته ترك الله ولايته ونصرته ولم يجد له من دونه وليا ولا نصيرا، واذا ترك ولايته ونصرته تولته نفسه والشيطان فصارا وليين له ووكل الي نفسه فصار انتصاره لها بدلا من نصرة الله ورسوله فاستبدل بولاية الله ولاية نفسه وشيطانه، وبنصرته نصرة نفسه وهواه، فلم يدع للرجاء موضعا، فاذا قالت: لك النفس انا في مقام الرجاء فطالبها بالبرهان وقل هذه امنية فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، فالكيس يعمل اعمال البر علي الطمع والرجاء والاحمق العاجز يعطل اعمال البر ويتكل علي الاماني التي يسميها رجاء. والله الموفق.
  AUTO فصل [الفرق بين التحدث بنعم الله والفخر بها]
 والفرق بين التحدث بنعم الله والفخر بها: ان المتحدث بالنعمة مخبر عن صفات وليها ومحض جوده واحسانه فهو مثن عليه باظهارها والتحدث بها شاكر له ناشرا لجميع ما اولاده مقصودة بذلك اظهار صفات الله ومدحه والثناء وبعث النفس علي الطلب منه دون غيره وعلي محبته ورجاءه فيكون راغبا الي الله باظهار نعمه ونشرها والتحدث بها.
 واما الفخر بالنعم: فهو ان يستطيل بها علي الناس ويريهم انه اعز منهم واكبر، فيركب اعناقهم ويستفيد قلوبهم ويستميلها اليه بالتعظيم والخدمة قال النعمان بن بشير: ان للشيطان مصالي «» وفخوخا، وان من مصاليه وفخوخه البطش بنعم الله والكبر علي عباد الله ويفخر بعطية الله والهون في غير ذات الله.
  AUTO فصل [الفرق بين فرح القلب وفرح النفس]
 والفرق بين فرح القلب وفرح النفس ظاهر: فان الفرح بالله ومعرفته ومحبته وكلامه من القلب قال تعالي: والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك «». فاذا كان اهل الكتاب يفرحون بالوحي فاولياء الله واتباع رسوله احق بالفرح به وقال تعالي: واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون «» وقال تعالي: قل  بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون «» قال ابو سعيد الخدري فضل الله القران، ورحمته ان جعلكم من اهله. وقال هلال بن يساف فضل الله ورحمته الاسلام الذي هداكم اليه والقران الذي علمكم هو خير من الذهب والفضة الذي تجمعون.
 قال ابن عباس والحسن وقتادة وجمهور المفسرين فضل الله الاسلام ورحمته القران، فهذا فرح القلب وهو من الايمان ويثاب عليه العبد فان فرحه به يطال علي رضاه بل هو فوق الرضا فالفرح بذلك علي قدر محبته فان الفرح انما يكون بالظفر بالمحبوب وعلي قدر محبته ويفرح بحصوله له فالفرح بالله واسماءه وصفاته ورسوله وسنته وكلامه محض الايمان وصفوه وليه وله عبودية عجيبة واثر في القلب لا يعبر عنه فابتهاج القلب وسروره وفرحه بالله واسماءه وصفاته وكلامه ورسوله ولقاءه افضل ما يعطاه بل هو جل عطاياه، والفرح في الاخرة بالله ولقاءه بحسب الفرح به ومحبته في الدنيا، فالفرح بالوصول الي المحبوب يكون علي حسب قوة المحبة وضعفها.
 فهذا شان فرح القلب، وله فرح اخر وهو فرحه بما من الله به عليه من معاملته والاخلاص له والتوكل عليه والثقة به وخوفه ورجاءه به وكلما تمكن في ذلك قوي فرحه وابتهاجه، وله فرحة؟؟؟ ي عظيمة الوقع عجيبة الشان وهي الفرحة التي تحصل له بالتوبة فان لها فرحة عجيبة لا نسبة لفرحة المعصية اليها البتة، فلو علم العاصي ان لذة التوبة وفرحتها تزيد علي لذة المعصية وفرحتها اضعافا مضاعفة لبادر اليها اعظم من مبادرته الي لذة المعصية.
 وسر هذا الفرح انما يعلمه من علم سر فرح الرب تعالي بتوبة عبده اشد فرح يقدر، ولقد ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثلا ليس في انواع الفرح في الدنيا اعظم منه وهو فرح رجل قد خرج براحلته التي عليها طعامه وشرابه في سفر ففقدها في ارض دوية مهلكة فاجتهد في طلبها فلم يجدها فيءس منها فجلس ينتظر الموت حتي اذا طلع البدر راي في ضوءه راحلته وقد تعلق زمامها بشجرة فقال من شدة فرحه اللهم انت عبدي وانا ربك اخطا من شدة الفرح فالله افرح بتوبة عبده من هذا براحلته.

 فلا ينكر ان يحصل التاءب نصيب وافر من الفرح بالتوبة ولكن هاهنا امر يجب التنبيه عليه وهو انه لا يصل الي ذلك الا بعد ترحات ومضض ومحن لا نثبت لها الجبال فان صبر لها ظفر بلدة الفرح وان ضعف عن حملها ولم يصبر لها لم يظفر بشي ء واخر امره فوات ما اثر من فرحة المعصية ولذتها فيفوته الامران ويحصل علي ضد اللذة من الالم المركب من وجود المءذي وفوت المحبوب فالحكم لله العلي الكبير.
  AUTO فصل [فرحة المءمن عند مفارقته الدنيا الي الله]
 وهاهنا فرحة اعظم من هذا كله وهي فرحته عند مفارقته الدنيا الي الله اذا ارسل اليه فبشروه بلقاءه، وقال له ملك الموت: اخرجي ايتها الروح الطيبة كانت في الجسد الطيب، ابشري بروح وريحان ورب غير غضبان اخرجي راضية مرضيا عنك: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «» فلو لم يكن بين يدي التاءب الا هذه الفرحة وحدها لكان العقل يامر بايثارها فكيف ومن بعدها انواع من الفرح منها صلاة الملاءكة الذين بين السماء والارض علي روحه.
 ومنها: فتح ابواب السماء لها وصلاة ملاءكة السماء عليها وتشييع مقربيها لها الي السماء الثانية فتفتح ويصلي عليها اهلها ويشيعها مقربوها هكذا الي السماء السابعة فكيف يقدر فرحها.
 وقد استءذن لها علي ربها ووليها وحبيبها فوقفت بين يديه واذن لها بالسجود فسجدت ثم سمعته سبحانه يقول اكتبوا كتابه في عليين ثم يذهب به فيري الجنة ومقعده فيها وما اعد الله له ويلقي اصحابه واهله فيستبشرون به ويفرحون به ويفرح بهم فرح الغاءب يقدم علي اهله فيجدهم علي احسن حال ويقدم عليهم بخير ما قدم به مسافر هذا كله قبل الفرح الاكبر يوم حشر الاجساد بجلوسه في ظل العرش وشربه من الحوض واخذه كتابه بيمينه وثقل ميزانه وبياض وجهه واعطاءه النور التام والناس في الظلمة وقطعة جسر جهنم بلا تعويق وانتهاءه الي باب الجنة وقد ازلفت له في الموقف وتلقي خزنتها له بالترحيب والسلام والبشارة وقدومه علي منازله وقصوره واواجه وسراريه.

 وبعد ذلك فرح اخر لا يقدر قدره. ولا يعبر عنه تلاشي هذه الافراح كلها عنده وانما يكون هذا لاهل السنة المصدقين برءية وجه ربهم تبارك وتعالي من فوقهم وسلامه عليهم وتكليمه اياهم ومحاضراته لهم.
 وليست هذه الفرحات الا ... لذي الترحات في دار الرزايا
 فشمر ما استطعت الساق واجهد ... لعلك ان تفوز بذي العطايا
 وصم عن لذة حشيت بلاء ... للذات خلصن من البلايا
 ودع امنية ان لم تنلها ... تعذب او تنل كانت منايا
 ولا تستبط وعدا من رسول ... اتي بالحق من رب البرايا
 فهذا الوعد ادني من نعيم ... مضي بالامس لو وفقت رايا
  AUTO فصل [الفرق بين رقة القلب والجزع]
 والفرق بين رقة القلب والجزع ان الجزع ضعف في النفس وخوف في القلب يمده شدة الطمع والحرص ويتولد من ضعف الايمان بالقدر والا فمتي ان المقدر كاءن ولا بد كان الجزع عناء محضا ومصيبة ثانية قال الله تعالي ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم «» فمتي امن العبد بالقدر وعلم ان المصيبة مقدرة في الحاضر والغاءب لم يجزع ولم يفرح.
 ولا ينافي هذا رقة القلب فانها ناشءة عن صفة الرحمة التي هي كمال والله سبحانه انما يرحم من عباده الرحماء. وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارق الناس قلبا وابعدهم من الجزع، فرقة القلب رافة ورحمة وجزعه مرض وضعف، فالجزع حال قلب مريض بالدنيا قد غشيه دخان النفس الامارة فاخذ بانفاسه وضيق عليه مسالك الاخرة وصار في سجن الهوي والنفس وهو سجن ضيق الارجاء مظلم المسالك فانحصار القلب وضيقه يجزع من ادني ما يصيبه ولا يحتمله فاذا اشرق فيه نور الايمان واليقين بالوعد وامتلا من محبة الله واجلاله رق وصارت فيه الرافة والرحمة فتراه رحيما رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم يرحم  النملة في جحرها والطير في وكره فضلا عن بني جنسه فهذا اقرب القلوب من الله قال انس كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارحم الناس بالعيال. والله سبحانه اذا اراد ان يرحم عبدا اسكن في قلبه الرافة والرحمة واذا اراد ان يعذبه نزع من قلبه الرحمة والرافة وابدله بهما الغلظة والقسوة.
 وفي الحديث الثابت لا تنزع الرحمة الا من شقي، وفيه من لا يرحم لا يرحم، وفيه ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، وفيه اهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال، والصديق رضي الله عنه انما فضل الامة بما كان في قلبه من الرحمة العامة زيادة علي الصديقية ولهذا اظهر اثرها في جميع مقاماته حتي في الاساري يوم بدر واستقر الامر علي ما اشار به وضرب له صلي الله عليه واله وسلم مثلا بعيسي وابراهيم، والرب سبحانه وتعالي هو الرءوف الرحيم واقرب الخلق اليه اعظمهم رافة ورحمة كما ان ابعدهم منه من اتصف بضد صفاته وهذا باب لا يلجه الا الافراد في العالم.
  AUTO فصل [الفرق بين الموجدة والحقد]
 والفرق بين الموجدة والحقد: ان الوجد الاحساس بالمءلم والعلم به وتحرك النفس في رفعه فهو كمال. واما الحقد فهو اضمار الشر وتوقعه كل وقت فيمن وجدت عليه فلا يزايل القلب اثره.
 وفرق اخر وهو ان الموجودة لما ينالك منه، والحقد لما يناله منك، فالموجودة وجود ما نالك من اذاه، والحقد توقع وجود ما يناله من المقابلة فالموجودة سريعة الزوال والحقد بطي ء الزوال، والحقد يجي ء مع ضيق القلب واستيلاء ظلمة النفس ودخانها عليه، بخلاف الموجدة فانها تكون مع قوته وصلابته وقوة نوره واحساسه.
  AUTO فصل [الفرق بين المنافسة والحسد]
 والفرق بين المنافسة والحسد: ان المنافسة المبادرة الي الكمال الذي تشاهد من غيرك فتنافسه فيه حتي تلحقه او تجاوزه فهي من شرف النفس وعلو  الهمة وكبر القدر قال تعالي: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون «» واصلها من الشي ء النفيس الذي تتعلق به النفوس طلبا ورغبة فينافس فيه كل من النفسين الاخري وربما فرحت اذا شاركتها فيه كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتنافسون في الخير ويفرح بعضهم ببعض باشتراكهم فيه بل يحض بعضهم بعضا عليه مع تنافسهم فيه وهي نوع من المسابقة وقد قال تعالي:
 فاستبقوا الخيرات «» وقال تعالي: سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء «» وكان عمر بن الخطاب يسابق ابا بكر رضي الله عنهما فلم يظفر بسبقه ابدا فلما علم انه قد استولي علي الامامة قال والله لا اسابقك الي شي ء ابدا وقال والله ما سبقته الي خير الا وجدته قد سبقني اليه. والمتنافسان كعبدين بين يدي سيدهما يتباريان ويتنافسان في مرضاته ويتسابقان الي محابه، فسيدهما يعجبه ذلك منهما ويحثهما عليه وكل منهما يحب الاخر ويحرضه علي مرضاة سيده.
 والحسد خلق نفس ذميمة وضيعة ساقطة ليس فيها حرص علي الخير فلعجزها ومهانتها تحسد من يكسب الخير والمحامد ويفوز بها دونها ويتمني ان لوفاته كسبها حتي يساويها في العدم كما قال تعالي: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء «» وقال تعالي: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق «» فالحسود عدو للنعمة متمن زوالها عن المحسود كما زالت عنه هو والمنافس سابق النعمة متمن تمامها عليه وعلي من ينافس غيره ان يعلوا عليه ويحب لحاقه به او مجاوزته له في الفضل والحسود بحب انحطاط غيره وحتي يساويه في النقصان واكثر النفوس الفاضلة الخيرة تنتفع بالمنافسة فمن جعل نصب عينيه شخصا من اهل الفضل والسبق فنافسه انتفع به كثيرا فانه يتشبه به ويطلب اللحاق به والتقدم عليه وهذا لا تذمه، وقد يطلق اسم الحسد علي المنافسة المحمودة كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ولا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واطراف النهار ورجل اتاه مالا فسلطه علي هلكته في الحق، فهذا حسد  منافسة وغبطة يدل علي علو همة صاحبه وكبر نفسه وطلبها للتشبيه باهل الفضل».
  AUTO فصل [الفرق بين حب الرءاسة وحب الامارة]
 والفرق بين حب الرءاسة وحب الامارة للدعوة الي الله هو الفرق بين تعظيم امر الله والنصح له وتعظيم النفس والسعي في حظها فان الناصح الله المعظم له والمحب له يحب ان يطاع ربه فلا يعصي وان تكون كلمته هي العليا وان يكون الدين كله لله وان يكون العباد ممتثلين اوامره مجتنبين نواهيه فقد ناصح الله في عبوديته وناصح خلقه في الدعوة الي الله فهو الامامة في الدين بل يساله ربه ان يجعله للمتقين اماما يقتدي به المتقون كما اقتدي هو بالمتقين فاذا احب هذا العبد الداعي الي الله ان يكون في اعينهم جليلا وفي قلوبهم مهيبا واليهم حبيبا وان يكون فيهم مطاعا لكي ياتموا به ويقتفوا اثر الرسول علي يده لم يضره ذلك بل يحمد عليه لانه داع الي الله يحب ان يطاع ويعبد ويوحد فهو يحب ما يكون عونا علي ذلك موصلا اليه ولهذا ذكر سبحانه عباده الذين اختصهم لنفسه واثني عليهم في تنزيله واحسن جزاءهم يوم لقاءه فذكرهم باحسن اعمالهم واوصافهم ثم قال:
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما «» فسالوه ان يقر اعينهم بطاعة ازواجهم وذرياتهم له سبحانه وان يسر قلوبهم باتباع المتقين لهم علي طاعته وعبوديته فان الامام والمءتم متعاونان علي الطاعة فانما سالوه ما يعانون به المتقين علي مرضاته وطاعته وهو دعوتهم الي الله بالامامة في الدين التي اساء بها الصبر واليقين كما قال تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون «» وسءالهم ان يجعلهم اءمة للمتقين هو سءال ان يهديهم ويوفقهم ويمن عليهم بالعلوم النافعة والاعمال الصالحة ظاهرا وباطنا التي لا تتم الامامة الا بها، وتامل كيف نسبهم في هذه الايات الي اسمه الرحمن جل جلاله ليعلم خلقه ان هذا انما نالوه بفضل رحمته ومحض وجوده ومنته. وتامل كيف جعل جزاءهم في هذه السورة الغرف وهي المنازل العالية في الجنة لما كانت الامامة في الدين من الرتب العالية بل من اعلي مرتبة يعطاها العبد في الدين كان جزاءه عليها الغرفة العالية في الجنة.

 وهذا بخلاف طلب الرءاسة فان طلابها يسعون في تحصيلها لينالوا بها اغراضهم من العلو في الارض وتعبد القلوب لهم وميلها اليهم ومساعدتهم لهم علي جميع اغراضهم مع كونهم عالين عليهم قاهرين لهم فترتب علي هذا المطلب من المفاسد ما لا يعلمه الا الله من البغي والحسد والطغيان والحقد والظلم والفتنة والحمية للنفس دون حق الله وتعظيم من حقره الله واحتقار من اكرمه الله ولا تتم الرءاسة الدنيوية الا بذلك ولا تنال الا به وباضعافه من المفاسد والرءساء في عمي عن هذا فاذا كشف الغطاء تبين لهم فساد ما كانوا عليه ولا سيما اذا حشروا في صور الذر يطءهم اهل الموقف بارجلهم اهانة لهم وتحقيرا وتصغيرا كما صغروا امر الله وحقروا عباده.
  AUTO فصل الفرق بين الحب في الله والحب مع الله
 وهذا من اهم الفروق، وكل احد محتاج بل مضطر الي الفرق بين هذا وهذا، فالحب في الله هو من كمال الايمان والحب مع الله هو عين الشرك. والفرق بينهما ان المحب في الحب تابع لمحبة الله فاذا تمكنت محبته من قلب العبد اوجبت تلك المحبة ان يحب ما يحبه الله فاذا احب ما احبه ربه ووليه كان ذلك الحب له وفيه، كما يحب رسله وانبياءه وملاءكته واولياءه لكونه تعالي يحبهم، ويبغض من يبغضهم لكونه تعالي يبغضهم وعلامة هذا الحب والبغض في الله انه لا ينقلب بغضه لبغض الله حبا لاحسانه اليه وخدمته له وقضاء حواءجه، ولا ينقلب حبه لحبيبه الله بغضا اذا وصل اليه من جهته ما يكرهه ويءلمه، اما خطا واما عمدا مطيعا لله فيه او متاولا او مجتهدا او باغيا نازعا باءنا، والدين كله يدور علي اربع قواعد حب وبغض ويترتب عليهما فعل وترك، فمن كان حبه وبغضه وفعله وتركه لله فقد استكمل الايمان بحيث اذا احب احب الله واذا ابغض ابغض الله واذا فعل فعل لله واذا ترك ترك الله، وما نقص من اصنافه هذه الاربعة نقص من ايمانه ودينه يحسبه. وهذا بخلاف الحب مع الله فهو نوعان يقدح في اصل التوحيد وهو شرك ونوع يقدح في كمال الاخلاص ومحبة الله ولا يخرج من الاسلام.
 فالاول: كمحبة المشركين لاوثانهم واندادهم قال تعالي:

 ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله «»، وهءلاء المشركون يحبون اوثانهم واصنامهم والهتهم مع الله، كما يحبون الله فهذه محبة تاله ومولاه يتبعها الخوف والرجاء والعبادة والدعاء وهذه المحبة هي محض الشرك الذي لا يغفره الله، ولا يتم الايمان الا بمعاداة هذه الانداد وشدة بغضها وبغض اهلها ومعاداتهم ومحاربتهم وبذلك ارسل الله جميع رسله وانزل جميع كتبه وخلق النار لاهل هذه المحبة الشركية وخلق الجنة لمن حارب اهلها وعادهم فيه وفي مرضاته فكل من عبد شيءا من لدن عرضه الي قرار ارضه فقد اتخذ من دون الله الها ووليا واشرك به كاءنا ذلك المعبود ما كان ولا بد ان يتبرا منه احوج ما كان اليه.
 والنوع الثاني: محبة ما زينه الله للنفوس من النساء والبنين والذهب والفضة والخيل المسمومة والانعام والحرث فيحبها محبة شهوة كمحبة الجاءع للطعام والظمان للماء فهذه المحبة ثلاثة انواع فان احبها الله توصلا بها اليه واستعانه علي مرضاته اثيب عليها وكانت من قسم الحب لله توصلا بها اليه ويلتذ بالتمتع بها وهذا حال اكمل الخلق الذي حبب اليه من الدنيا النساء والطيب وكانت محبته لهما عونا له علي محبة الله وتبليغ رسالته «» والقيام بامره وان احبها لموافقة طبعه وهواه واراداته ولم يءثرها علي ما يحبه الله ويرضاه بل نالها بحكم الليل الطبيعي كانت من قسم المباحات ولم يعاقب علي ذلك ولكن ينقص من كمال محبته لله والمحبة فيه وان كانت هي مقصوده ومراده وسعيه في تحصيلها والظفر بها وقدمها علي ما يحبه الله ويرضاه منه كان ظالما لنفسه متبعا لهواه.
 فالاول: محبة السابقين.
 والثانية: محبة المقتصدين.
 والثالثة: محبة الظالمين.
 فتامل هذا الموضوع وما فيه من الجمع والفرق فانه معترك النفس الامارة والمطمءنة. والمهدي من هداه الله.
  AUTO فصل [الفرق بين التوكل والعجز]
 والفرق بين التوكل والعجز: ان التوكل عمل القلب وعبوديته اعتمادا علي  الله وثقة به والتجاء اليه وتفويضا اليه ورضا بما يقضيه له لعلمه بكفايته سبحانه وحسن اختياره لعبده اذا فوض اليه مع قيامه بالاسباب المامور بها واجتهاده في تحصيلها فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعظم المتوكلين وكان يلبس لامته ودرعه بل ظاهر يوم احد بين درعين واختفي في النار ثلاثا فكان متوكلا في السبب لا علي السبب.
 واما العجز فهو تعطيل الامرين او احدهما فاما ان يعطل السبب عجزا منه ويزعم ان ذلك توكل ولعمر الله انه لعجز وتفريط واما ان يقوم بالسبب ناظرا اليه معتمدا عليه غافلا عن المسبب معرضا عنه وان خطر بباله لم يثبت معه ذلك الخاطر ولم يعلق قلبه به تعلقا تاما بحيث يكون قلبه مع الله وبدنه مع السبب فهذا توكله عجز وعجزه توكل.
 وهذا الوضع انقسم فيه الناس طرفين ووسطا (فاحد الطرفين) عطل الاسباب محافظة علي التوكل.
 والثاني: عطل التوكل محافظة علي السبب (والوسط) عليم ان حقيقة التوكل لا يتم الا بالقيام بالسبب فتوكل علي الله في نفس السبب، واما من عطل السبب وزعم انه متوكل فهو مغرور ومخدوع متمن كمن عطل النكاح والتسري وتوكل في حصول الولد، وعطل الحرث والبذور وتوكل في حصول الزرع، وعطل الاكل والشرب وتوكل في حصول الشبع والري، فالمتوكل نظير الرجاء. والعجز نظير المني فحقيقة التوكل ان يتخذ العبد ربه وكيلا له قد فرض اليه كما يفرض الموكل الي وكيله العالم بكفايته ونهضته ونصحه وامانته وخبرته وحسن اختياره والرب سبحانه قد امر عبده بالاحتيال وتوكل له ان يستخرج له من حليته ما يصلحه فامره ان يحرث ويبذر ويسعي ويطلب رزقه في ضمان ذلك كما قدره سبحانه ودبره واقتضته حكمته وامره ان لا يعلق قلبه بغيره بل يجعل رجاءه له وخوفه منه وثقته به وتوكله عليه واخبره سبحانه الملي بالوكالة الوفي بالكفاية فالعاجز من رمي هذا كله وراء ظهره وقعد كسلان طالبا للراحة مءثرا للبدعة يقول الرزق ويطلب صاحبه كما يطلبه اجله وسياتيني ما قدر لي علي ضعفي ولن انال ما لم يقدر لي مع قوتي ولو اتي هربت من رزقي كما اهرب من الموت للحقني فيقال له نعم هذا كله حق وقد علمت ان الرزق مقدر فما يدريك كيف قدر لك، بسعيك ام بسعي غيرك. واذا  كان بسعيك فباي سبب ومن اي وجه، واذا اختفي عليك هذا كله فمن اين علمت ان بقدر لك اتيانه عفوا بلا سعي ولا كد فكم من شي ء سعيت فيه فقدر لغيرك وكم من شي ء سعي فيه غيرك فقدر لك رزقا! فاذا رايت هذا عيانا فكيف علمت ان رزقك كله بسعي غيرك؟.
 وايضا فهذا الذي اوردته عليك النفس يجب عليك طرده في جميع الاسباب مع مسبباتها حتي في اسباب دخول الجنة والنجاة من النار فهل تعطلها اعتمادا علي التوكل ام تقوم بها مع التوكل؟ بل لن تخلو الارض من متوكل صير نفسه لله وملا قلبه من الثقة به ورجاءه وحسن الظن به فضاق قلبه مع ذلك عن مباشرة بعض الاسباب فسكن قلبه الي الله واطمان اليه ووثق به.
 وكان هذا من اقوي حصول اسباب رزقه فلم يعطل السبب وانما رغب عن سبب الي سبب اقوي منه فكان توكله اوثق الاسباب عنده، فكان اشتغال قلبه بالله وسكونه اليه وتضرعه اليه احب اليه من اشتغاله بسببه يمنعه من ذلك او من كماله فلم يتسع قلبه للامرين فاعرض عن احدهما الي الاخر ولا ريب ان هذا اكمل حالا ممن امتلا قلبه بالسبب واشتغل به عن ربه واكمل منهما من جمع الامرين وهي حال الرسل والصحابة، فقد كان زكريا نجارا.
 وقد امر الله نوحا ان يصنع السفينة ولم يكن في الصحابة من يعطل السبب اعتمادا علي التوكل بل كانوا اقوم الناس بالامرين الا تري انهم بذلوا جهدهم في محاربة اعداء الدين والسنتهم وقالوا في ذلك بحقيقة التوكل وعمروا اموالهم واصلحوها واعدوا لاهليهم كفايتهم من القوت اقتداء بسيد المتوكلين صلوات الله وسلامه عليه واله.
  AUTO فصل [الفرق بين الاحتياط والوسوسة]
 والفرق بين الاحتياط والوسوسة: ان الاحتياط الاستقصاء والمبالغة في اتباع السنة وما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه من غير غلو ومجاوزة ولا تقصير ولا تفريط فهذا هو الاحتياط الذي يرضاه الله ورسوله واما الوسوسة فهي ابتداع ما لم تات به السنة ولم يفعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا احد من الصحابة زاعما انه يصل بذلك الي تحصيل المشروع وضبطه  كمن يحتاط بزعمه ويغسل اعضاءه في الوضوء فوق الثلاثة فيسرف في صب الماء في وضوءه وغسله ويصرح بالتلفظ بنية الصلاة مرارا او مرة واحدة ويغسل ثيابه مما لا يتيقن نجاسته احتياطا ويرغب عن الصلاة في نعله احتياطا الي اضعاف اضعاف هذا مما اتخذه الموسوسون دينا وزعموا انه احتياط وقد كان الاحتياط باتباع هدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما كان عليه اولي بهم فانه الاحتياط الذي من خرج عنه فقد فارق الاحتياط وعدل عن سواء الصراط والاحتياط كل الاحتياط للخروج عن خلاف السنة ولو خالفت اكثر اهل الارض بل كلهم.
  AUTO فصل [الفرق بين الهام الملك والقاء الشيطان]
 والفرق بين الهام الملك والقاء الشيطان من وجوه:
 منها: ان ما كان لله موافقا لمرضاته وما جاء به رسوله فهو من الملك، وما كان لغيره غير موافق لمرضاته فهو من القاء الشيطان:
 ومنها: ان ما اثمر اقبالا علي الله وانابة اليه وذكر له وهمة صاعدة اليه فهو من القاء الملك وما اثمر ضد ذلك من القاء الشيطان.
 ومنها: ان ما اورث انسا ونورا في القلب وانشراحا في الصدر فهو من الملك وما اورث ضد ذلك فهو من الشيطان.
 ومنها: ان ما اورث سكينة وطمانينة فهو من الملك وما اورث قلقا وانزعاجا واضطرابا فهو من الشيطان (فالالهام الملكي) يكثر في القلوب الطاهرة النقية التي استنارت بنور الله فللملك بها اتصال وبينه وبينها مناسبة فانه طيب طاهر لا يجاور الا قلبا يناسبه فتكون لمة الملك بهذا القلب اكثر من لمة الشيطان واما القلب الظلم الذي قد اسود بدخان الشهوات والشبهات فالقاء الشيطان ولمته به اكثر من لمة الملك.
  AUTO فصل [الفرق بين الاقتصاد والتقصير]
 والفرق بين الاقتصاد والتقصير: ان الاقتصاد هو التوسط بين طرفي الافراط والتفريط وله طرفان هما ضدان له تقصير ومجاوزة فالمقتصد قد اخذ بالوسط وعدل عن الطرفين قال تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك  قواما «»، وقال تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط «». وقال تعالي: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا «» والدين كله بين هذين الطرفين بل الاسلام قصد بين الملل والسنة قصد بين البدع ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه وكذلك الاجتهاد هو بذل الجهد في موافقة الامر، والغلو مجاوزته وتعديه، وما امر الله بامر الا وللشيطان فيه نزعتان فاما الي غلو ومجاوزة واما الي تفريط وتقصير هما افتان لا يخلص منهما في الاعتقاد والقصد والعمل الا من مشي خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وترك اقوال الناس واراءهم لما جاء به لا من ترك ما جاء به لاقوالهم واراءهم وهذان المرضان الخطران قد استوليا علي اكثر بني ادم ولهذا حذر السلف منهما اشد التحذير وخوفوا من بلي باحدهما بالهلاك وقد يجتمعان في الشخص الواحد كما هو حال اكثر الخلق يكون مقصرا مفرطا في بعض دينه غاليا متجاوزا في بعضه والمهدي من هدي الله.
  AUTO فصل [الفرق بين النصيحة والتانيب]
 والفرق بين النصيحة والتانيب ان النصيحة احسان الي من تنصحه بصورة الرحمة له والشفقة عليه والغيرة له وعليه فهو احسان محض يصدر عن رحمة ورقة ومراد الناصح بها وجه الله ورضاه والاحسان الي خلقه فيتلطف في بذلها غاية التلطف ويحتمل اذي المنصوح ولاءمته ويعامله معاملة الطبيب العالم المشفق للمريض المشبع مرضا وهو يحتمل سوء خلقه وشراسته ونفرته ويتلطف في وصول الدواء اليه بكل ممكن فهذا شان الناصح.
 واما المءنب فهو رحل قصده التعبير والاهانة وذم من انبه وشتمه في صورة النصح فهو يقول له يا فاعل كذا وكذا يا مستحقا للذم والاهانة في صورة ناصح مشفق، وعلامة هذا انه لو راي من يحبه ويحسن اليه علي مثل عملي هذا او شر منه لمن يعرض له ولم يقل له شيءا ويطلب له وجوه المعاذير فان غلب قال واني ضمنت له العصمة والانسان عرضة للخطا ومحاسنه اكثر من مساويه والله غفور رحيم ونحو ذلك فيا عجبا كيف كان هذا لمن يحبه دون ان يبغضه وكيف كان حظ  ذلك منك التانيب في صورة النصح وحظ هذا منك رجاء العفو والمغفرة وطلب وجوه المعاذير.
 ومن الفروق بين الناصح والمءنب ان الناصح لا يعاديك اذا لم تقبل نصيحته وقال قد وقع اجري علي الله قبلت او لم تقبل ويدعو لك بظهر الغيب ولا يذكر عيوبك ولا يبينها في الناس، والمءنب بضد ذلك.
  AUTO فصل [الفرق بين المبادرة والعجلة]
 والفرق بين المبادرة والعجلة ان المبادرة انتهاز الفرصة في وقتها ولا يتركها حتي اذا فاتت طلبها لا يطلب الامور في ادبارها ولا قبل وقتها بل اذا حضر وقتها بادر اليها ووثب عليها وثوب الاسد علي فريسته فهو بمنزلة من يبادر الي اخذ الثمرة ووقت كمال نضجها وادراكها.
 والعجلة طلب اخذ الشي ء قبل وقته فهو لشدة حرصه عليه بمنزلة من ياخذ الثمرة قبل اوان ادراكها. فالمبادرة وسط بين خلقين مذمومين احدهما التفريط والاضاعة والثاني الاستعجال قبل الوقت، ولهذا كانت العجلة من الشيطان فانها خفة وطيش وحدة في العبد تمنعه من التثبت والوقار والحلم وتوجب له وضع الاشياء في غير مواضعها وتجلب عليه انواعا من الشرور وتمنعه انواعا من الخير وهي قرين الندامة فقل من استعجل الا ندم كما ان الكسل قرين الفوت والاضاعة.
  AUTO فصل [الفرق بين الاخبار بالحال وبين الشكوي]
 والفرق بين الاخبار بالحال وبين الشكوي وان اشتبهت صدرتهما: ان الاخبار بالحال يقصد المخبر به قصدا صحيحا من علم سبب ادانته او الاعتذار لاخيه من امر طلبه منه او يحذره من الوقوع في مثل ما وقع فيه فيكون ناصحا باخباره له او حمله علي الصبر بالتاسي كما يذكر عن الاحنف انه شكا اليه رجل شكوي فقال: يا ابن اخي لقد ذهب ضوء عيني كذا وكذا سنة فما اعلمت به احدا ففي ضمن هذا الاخبار من حمل الشاكي علي التاسي والصبر ما يثاب عليه المخبر وصورته صورة الشكوي ولكن القصد ميز بينهما، ولعل هذا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم، لما قالت عاءشة: وا راساه، فقال بل انا وا راساه «» اي الوجع  القوي بي انا دونك فتاسي بي فلا تشتكي، ويلوح لي فيه معني اخر وهو انها كانت حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل كانت احب النساء اليه علي الاطلاق.
 فلما اشتكت اليه راسها اخبرنا ان بمحبها من الالم مثل الذي بها وهذا غاية الموافقة من المحب ومحبوبه يتالم بتالمه ويسر بسروره حتي اذا المه عضو من اعضاءه الم المحب ذلك العضو بعينه وهذا من صدق المحبة وصفاء المودة فالمعني الاول يفهم انك لا تشتكي واصبر في من الموجع مثل ما بك فتاسي بي في الصبر وعدم الشكوي.
 والمعني الثاني يفهم اعلامها بصدق محبته لها اي انظري قوة محبتي لك كيف واسيتك في المك ووجع راسك فلم تكوني متوجعة وانا سليم من الوجع بل يءلمني ما يءلمك كما يسرني ما يسرك كما قيل:
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور الذي واساك في الحزن
 واما الشكوي فالاخبار العاري عن القصد الصحيح بل يكون مصدره السخط وشكاية المبتلي الي غيره فان شكا اليه سبحانه وتعالي لم يكن ذلك شكوي بل استعطاف وتملق واسترحام له كقول ايوب ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين «» وقول يعقوب انما اشكوا بثي وحزني الي الله «» وقول موسي:
 اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بك، وقول سيد ولد ادم اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس انت رب المستضعفين وانت ربي الي من تكلني الي بعيد يتجهمني او الي عدو ملكته امري ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي غير ان عافيتك اوسع لي اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان يحل علي غضبك او ينزل بي سخطك لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بك فالشكوي الي الله سبحانه لا تنافي الصبر بوجه فان الله تعالي قال عن ايوب انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب «»، مع اخباره عنه  بالشكوي اليه في قوله مسني الضر، واخبر عن نبيه يعقوب انه وعد من نفسه بالصبر الجميل والنبي اذا قال وفي مع قوله انما اشكوا بثي وحزني الي الله «»، ولم يجعل ذلك نقصا لصبره . ولا يلتف ان غير هذا من ترهات القوم، كما قال بعضهم لما قال: مسني الضر «». قال تعالي: انا وجدناه صابرا «» ولم يقل صبورا حيث قال مسني الضر. وقال بعضهم لم يقل ارحمني وانما قال انت ارحم الراحمين فلم يزد علي الاخبار بحاله ووصف ربه، وقال بعضهم انما شكا مس مضر حين ضعف لسانه عن الذكر فشكا مس ضر ضعف الذكر لا ضر المرض والالم. وقال بعضهم استخرج منه هذا القول ليكون قدوة للضعفاء من هذه الامة، وكان هذا القاءل راي ان الشكوي الي الله تنافي الصبر وغلط اقبح الغلط فالمنافي للصبر شكواه لا الشكوي اليه فالله يبتلي عبده ليسمع تضرعه ودعاءه والشكوي اليه ولا يحب التجلد عليه واحب ما اليه انكسار قلب عبده بين يديه وتذلله له واظهار ضعفه وفاقته وعجزه وقلة صبره فاحذر كل الحذر اظهار التجلد عليه وعليك بالتضرع والتمسكن وابداء العجز والفاقة والذل والضعف فرحمته اقرب الي هذا القلب من اليد للفم.
  AUTO فصل [الفروق الطول]
 وهذا باب من الفروق الطول ولعل ان ساعد القدر ان نفرد فيه كتابا كبيرا وانما نبهنا بما ذكرنا علي اصوله واللبيب يكتفي ببعض ذلك والدين كله فرق وكتاب الله فرقان محمد صلي الله عليه واله وسلم فرق بين الناس ومن اتقي الله جعل له فرقانا يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا «» وسمي يوم بدر يوم الفرقان لانه فرق بين اولياء الله واعداءه فالهدي كله فرقان، والضلال اصله الجمع كما جمع المشركون بين عبادة الله وعبادة الاوثان ومحبته ومحبة الاوثان وبين ما يحبه ويرضاه وبين ما قدره وقضاه فجعلوا الامر واحد واستدلوا بقضاءه وقدره علي محبته ورضاه وجمعوا بين الربا والبيع فقالوا انما البيع مثل الربا «» وجمعوا بين المذكي والميتة، وقالوا: كيف ناكل ما قتلنا ولا ناكل ما قتل الله،  وجمع المنسلخون عن الشراءع بين الحلال والحرام فقالوا: هذه المراة خلقها الله وهذه خلقها وهذا الحيوان خلقه وهذا خلقه فكيف يحل هذا ويحرم هذا؟ وجمعوا بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، وجاءت طاءفة الاتحادية فطموا الوادي علي القري وجمعوا الكل في ذات واحدة وقالوا هي الله الذي لا اله الا هو وقال صاحب فصوصهم وواضع نصوصهم واعلم ان الامر قرانا لا فرقانا:
 ما الامر الا نسق واحد ... ما فيه من مدح ولا ذم
 وانما السعادة قد خصصت ... والطبع والشارع بالحكم
 والمقصود ان ارباب البصاءر هم اصحاب الفرقان فاعم الناس فرقانا بين المشتبهات اعظم الناس بصيرة. والتشابه يقع في الاقوال والاعمال والاحوال والاموال والرجال وانما اتي اكثر اهل العلم من المتشابهات في ذلك كله ولا يحصل الفرقان الا بنور يقذفه الله في قلب من يشاء من عباده يري في ضوءه حقاءق الامور ويميز بين حقها وباطلها وصحيحها وسقيمها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور «» ولا تستطل هذا الفصل فلعله من انفع فصول الكتاب والحاجة اليه شديدة فان رزقك الله فيه بصيرة خرجت منه الي فرقان اعظم منه وهو الفرق بين توحيد المرسلين وتوحيد المعطلين والفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه اهل التعطيل، والفرق بين اثبات الصفات والعلو والتكليم حقيقة وبين التشبيه والتمثيل، والفرق بين تجريد التوحيد العملي الارادي وبين هضم ارباب المراتب مراتبهم التي انزلهم الله اياها، والفرق بين تجريد متابعة المعصوم وبين الالتفات اليها، والفرق بين تقليد العالم وبين الاستضاءة بنور علمه والاستعانة بفهمه والفرق اولياء الرحمن واولياء الشيطان، والفرق بين الحال الايماني الرحماني والحال الشيطاني الكفري والحال النفساني، والفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع علي كل واحد والحكم المءول الذي تهابته ان يكون جاءزة الاتباع عند الضرورة ولا درك علي مخالفه.
  AUTO فصل [الفروق بين الامور]
 ونحن نختم الكتاب باشارة لطيفة الي الفروق بين هذه الامور اذ كل فرق  منها يستدعي بسطه كتابا كبيرا، فالفرق بين توحيد المرسلين وتوحيد المعطلين ان توحيد الرسل اثبات صفات الكمال لله علي وجه التفصيل وعبادته وحده لا شريك له فلا يجعل له ندا في قصد ولا حب ولا خوف ولا رجاء ولا لفظ ولا حلف ولا نذر بل يرفع العبد الانداد له من قلبه وقصده ولسانه وعبادته كما انها معدومة في نفس الامر لا وجود لها البتة فلا يجعل لها وجودا في قلبه ولا لسانه.
 واما توحيد المعطلين فنفي حقاءق اسماءه وصفاته وتعطيلها ومن امكنه منهم تعطيلها من لسانه عطلها فلا يذكرها ولا يذكر اية تتضمنها ولا حديثا يصرح بشي ء منها ومن لم يمكنه تعطيل ذكرها سطا عليها بالتحريف ونفي حقيقتها وجعلها اسما فاعلا لا معني له او معناه من جنس الالغاز والاحاجي علي ان من طرد تعطيله منهم علم انه يلزمه في ما حرف اليه النص من المعني نظير ما فر منه سواه فان لزمه تمثيل او تشبيه او حدوث في الحقيقة لزم في المعني الذي حمل عليه النص وان لا يلزم في هذا فهو اولي ان لا يلزم في الحقيقة فلما علم هذا لم يمكنه الا تعطيل الجميع فهذا طرد لاصل التعطيل والفرق اقرب منه ولكنه مناقض يتحكم بالباطل حيث اثبت الله بعض ما اثبته لنفسه ونفي عنه البعض الاخر واللازم الباطل فيهما واحد واللازم الحق لا يفر بينهما.
 والمقصود انهم سموا هذا التعطيل توحيدا وانما هو الحاد في اسماء الرب تعالي وصفاته وتعطيل لحقاءقها.
  AUTO فصل [الفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه المعطلة]
 والفرق بين تنزيه الرسل وتنزيه المعطلة ان الرسل نزهوه سبحانه عن النقاءض والعيوب التي نزه نفسه عنها وهي المنافية لكماله وكمال ربوبيته وعظمته كالسنة والنوم والغفلة والموت واللغوب والظلم واراداته والتسمي به والشريك والصاحبة والظهير والولد والشفيع بدون اذنه وان يترك عباده سدي هملا وان يكون خلقهم عبثا وان يكون خلق السموات والارض وما بينهما باطلا لا لثواب ولا عقاب ولا امر ولا نهي وان يستوي بين اولياءه واعداءه وبين الابرار والفجار وبين الكفار والمءمنين وان يكون في ملكه ما لا يشاء وان يحتاج الي غيره بوجه من الوجوه وان يكون لغيره معه من الامر شي ء وان يفرض له غفلة او سهو او نسيان وان يخلف  وعده او تبدل كلماته او يضاف اليه الشر اسما او وصفا او فعلا بل اسماءه كلها حسني وصفاته كلها كمال، وافعاله كلها خير وحكمة ومصلحة: فهذا تنزيه الرسل لربهم.
 واما المعطلون فنزهوه عما وصف به نفسه من الكمال فنزهوه عن ان يتكلم او يكلم واحدا، ونزهوه عن استواءه علي عرشه وان ترفع اليه الايدي وان يصعد اليه الكلم الطيب وان ينزل من عنده شي ء او تعرج اليه الملاءكة والروح وان يكون فوق عباده وفوق جميع مخلوقاته عاليا عليها، ونزهوه ان يقبض السموات بيده والارض بيده الاخري وان يمسك السموات علي اصبع والارض علي اصبع والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع ونزهوه ان يكون له وجه ان يراه المءمنون بابصارهم في الجنة وان يكلمهم ويسلم عليهم ويتجلي لهم ضاحكا وان ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول من يستغفرني فاغفر له من يسالني فاعطيه فلا نزول عندهم ولا قول، ونزهوه ان يفعل شيءا لشي ء بل افعاله لا لحكمة ولا لغرض مقصود، ونزهوه ان يكون تام المشيءة نافذ الارادة بل يشاء الشي ء ويشاء عباده خلافه فيكون ما شاء العبد دون ما شاء الرب، ولا يشاء الشي ء فيكون ما لا يشاء ويشاء ما لا يكون.
 وسموا هذا عدلا كما سموا ذلك التنزيه توحيدا ونزهوه عن ان يحب او يحب ونزهوه عن الرافة والرحمة والغضب والرضا نزهه اخرون عن السمع والبصر، واخرون عن العلم، ونزهه اخرون عن الوجود فقالوا الذي فر اليه هءلاء المنزهون من التشبيه والتمثيل يلزمنا في الوجود فيجب علينا ان ننزهه عنه. فهذا تنزيه الملحدين والاول تنزيه المرسلين.
  AUTO فصل [الفرق بين اثبات حقاءق الاسماء والصفات وبين التشبيه والتمثيل]
 والفرق بين اثبات حقاءق الاسماء والصفات وبين التشبيه والتمثيل ما قاله الامام احمد ومن وافقه من اءمة الهدي ان التشبيه والتمثيل ان تقول يد كيدي او سمع كسمعي او بصري كبصري ونحو ذلك.
 واما اذا قلت سمع وبصر ويد ووجه واستواء لا يماثل شيءا من صفات المخلوقين بل بين الصفة والصفة من الفرق كما بين الموصوف والموصوف فاي تمثيل هاهنا واي تشبيه لو لا تلبيس الملحدين فمدار الحق الذي اتفقت عليه الرسل  ان يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تشبيه ولا تمثيل، اثبات الصفات ونفي مشابهة المخلوقات فمن شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد حقاءق ما وصف الله به نفسه فقد كفر؛ ومن اثبت له حقاءق الاسماء والصفات ونفي عنه مشابهة المخلوقات فقد هدي الي صراط مستقيم.
  AUTO فصل [الفرق بين تجريد التوحيد وبين هضم ارباب المراتب]
 والفرق بين تجريد التوحيد وبين هضم ارباب المراتب: ان تجريد التوحيد ان لا يعطي المخلوق شيءا من حق الخالق وخصاءصه فلا يعبد ولا يصلي له ولا يسجد ولا يحلف باسمه ولا ينذر له ولا يتوكل عليه ولا يءله ولا يقسم به علي الله ولا يعبد ليقرب الي الله زلفي ولا يساوي برب العالمين في قول القاءل ما شاء الله وشءت وهذا منك ومن الله وانا بالله وبك وانا متوكل علي الله عليك والله لي في السماء وانت في الارض وهذا من صدقاتك وصدقات الله وانا تاءب الي الله واليك، وانا في حسب الله وحسبك فيسجد للمخلوق كما يسجد المشركون لشيوخهم، ويحلق راسه له، ويحلف باسمه، وينذر له، ويسجد لقبره بعد موته، ويستغيث به في حواءجه ومهماته ويرضيه بسخط الله ولا يسخطه في رضا الله ويتقرب اليه اعظم مما يتقرب الي الله ويحبه ويخافه ويرجوه اكثر مما يحب الله ويخافه ويرجوه او يساويه فاذا هضم المخلوق خصاءص الربوبية وانزله منزلة العبد المحض الذي لا يملك لنفسه فضلا عن غيره ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشور الم يكن هذا تنقصا له ولا حطا من مرتبته ولو رغم المشركون وقد صح عن سيد ولد ادم صلوات الله وسلامه عليه انه قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله» «».
 وقال: ايها الناس ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي، وقال: لا تتخذوا قبري عيدا، وقال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، وقال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد وقال له رجل ما شاء وشءت فقال: اجعلت لله ندا؟ وقال له رجل اذنب:
 اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد، فقال: عرف الحق لاهله، وقد قال  تعالي له: ليس لك من الامر شي ء «» وقال: قل ان الامر كله لله «» وقال:
 قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله «» وقال: قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا: قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا «» اي لن اجد من دونه من التجء عليه واعتمد عليه وقال لابنته فاطمة وعمه العباس وعمته صفية: لا املك لكم من الله شيءا «».
 وفي لفظ في الصحيح لا اغني عنكم من الله شيءا «»، فعظم ذلك علي المشركين بشيوخهم والهتهم وابوا ذلك كله وادعوا لشيوخهم ومعبوديهم خلاف هذا كله وزعموا ان من سلبهم ذلك فقد هضمهم مراتبهم وتنقصهم، وقد هضموا جانب الالهية غاية الهضم وتنقصوه فلهم نصيب وافر من قوله تعالي واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون «».
  AUTO فصل [الفرق بين تجريد متابعة المعصوم صلي الله عليه واله وسلم واهدار اقوال العلماء والغاءها]
 والفرق بين تجريد متابعة المعصوم صلي الله عليه واله وسلم واهدار اقوال العلماء والغاءها: ان تجريد المتابعة ان لا تقدم علي ما جاء به قول احد ولا رايه كاءنا من كان بل تنظر في صحة الحديث.
 اولا: فاذا صح لك ما نظرت في معناه.
 ثانيا: فاذا تبين لك لم تعدل عنه ولو خالفك من بين المشرق والمغرب ومعاذ الله ان تتفق الامة علي مخالفة ما جاء به نبيها بل لا بد ان يكون في الامة من قال به ولو لم تعلمه فلا تجعل جهلك بالقاءل به حجة علي الله ورسوله بل اذهب الي النص ولا تضعف، واعلم انه قد قال به قاءل قطعا ولكن لم يصل اليك، هذا مع حفظ مراتب العلماء وموالاتهم واعتقاد حرمتهم وامانتهم واجتهادهم في حفظ الدين وضبطه فهم داءرون بين الاجر والاجرين والمغفرة ولكن لا يوجب هذا اهدار النصوص وتقديم قول الواحد منهم عليها لشبهة انه اعلم بها منك. فان كان كذلك  فمن ذهب الي النص اعلم به منك فهلا وافقته ان كنت صادقا فمن عرض اقوال العلماء علي النصوص ووزنها بها وخالف منها ما خالف النص لم يهدر اقوالهم ولم يهضم جانبهم بل اقتدي فانهم كلهم امروا بذلك فمتبعهم حقا من امتثل ما اوصوا به لا من خالفهم في القول الذي جاء النص بخلافه اسهل من مخالفتهم في القاعدة الكلية التي امروا ودعوا اليها من تقديم النص علي اقوالهم.
 ومن هنا يتبين الفرق بين تقليد العالم في كل ما قال، وبين الاستعانة بفهمه والاستضاءة بنور علمه، فالاول ياخذ قوله من غير نظر فيه ولا طلب لدليله من الكتاب والسنة بل يجعل ذلك كالحبل الذي يلقيه في عنقه يقلده به ولذلك سمي تقليدا بخلاف من استعان بفهمه واستضاء بنور علمه في الوصول الي الرسول صلوات الله وسلامه عليه فانه يجعلهم بمنزلة الدليل الاول فاذا وصل اليه استغني بدلالته عن الاستدلال بغيره فمن استدل بالنجم علي القبلة فانه اذا شاهدها لم يبق لاستدلاله بالنجم معني قال الشافعي اجمع الناس علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد.
  AUTO فصل [الفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان]
 والفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: ان اولياء الرحمن: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون هم الذين امنوا وكانوا يتقون «» وهم المذكورون في اول سورة البقرة الي قوله: هم المفلحون. وفي وسطها في قوله: ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر الي قوله: اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون «». وفي اول الانفال الي قوله: لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم «» وفي اول سورة المءمنين الي قوله: هم فيها خالدون وفي اخر سورة الفرقان وفي قوله: ان المسلمين والمسلمات «» الي اخر الاية وفي قوله: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. الذين امنوا وكانوا يتقون «» وفي قوله: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون «» وفي  قوله: الا المصلين. الذين هم علي صلاتهم داءمون الي قوله: في جنات مكرمون «»، وفي قوله: التاءبون العابدون الحامدون «»، الي اخر الاية.
 فاولياء الرحمن هم المخلصون لربهم المحكمون لرسوله في الحرم والحل الذين يخالفون غيره لسنته ولا يخالفون سننه لغيرها فلا يبتدعون ولا يدعون الي بدعة ولا يتحيزون الي فءة غير الله ورسوله واصحابه ولا يتخذون دينهم لهوا ولعبا ولا يستجيبون سماع الشيطان علي سماع القران ولا يءثرون صحبة الافتان علي مرضاة الرحمن ولا المعازف والمثاني علي السبع المثاني:
 برءنا الي الله من معشر ... بهم مرض مورد للضنا
 وكم قلت يا قوم انتم علي ... شفا جرف من سماع الغني
 فلما استهانوا بتنبيهنا ... تركنا غويا وما قد جنا
 وهل يستجيب لداعي الهدي ... غوي اصار الغني ديدنا
 فعشنا علي ملة المصطفي ... واتوا علي تاتنا تنتنا
 ولا يشتبه اولياء الرحمن باولياء الشيطان الا علي فاقد البصيرة والايمان واني يكون المعرضون عن كتابه وهدي رسوله وسننه المخالفون له الي غيره اولياءه، وقد ضربوا لمخالفته جاشا وعدلوا عن هدي نبيه وطريقته: وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون «».
 فاولياء الرحمن المتلبسون بما يحبه وليهم الداعون اليه المحاربون لمن خرج عنه، واولياء الشيطان المتلبسون بما يحبه ولهم قولا وعملا ويدعون اليه ويحاربون من نهاهم عنه، فاذا رايت الرجل يحب السماع الشيطاني ومءذن الشيطان واخوان الشيطاني ويدعو الي ما يحبه الشيطان من الشرك والبدع والفجور علمت انه من اولياءه، فان اشتبه عليك فاكشفه في ثلاثة مواطن في صلاته ومحبته للسنة واهلها ونفرته عنهم ودعوته الي الله ورسله وتجريد التوحيد والمتابعة وتحكيم السنة فزنه بذلك لا تزنه بحال، ولا كشف، ولا خارق ولو مشي علي الماء وطار في الهواء.
  AUTO فصل [الفرق بين الحال الايماني والحال الشيطاني]
 وبهذا يعلم الفرق بين الحال الايماني والحال الشيطاني فان الحال الايماني  ثمرة المتابعة للرسول والاخلاص في العمل وتجريد التوحيد ونتيجة منفعة المسلمين في دينهم ودنياهم وهو انما يصح الاستقامة علي السنة والوقوف مع الامر والنهي.
 والحال الشيطاني نسبته اما شرك او فجور وهو ينشا من قرب الشياطين والاتصال بهم ومشابهتهم وهذا الحال يكون لعباد الاصنام والصلبان والنيران والشيطان فان صاحبه لما عبد الشيطان خلع عليه حالا يصطاد به ضعفاء العقول والايمان ولا اله الا الله كم هلك بهءلاء من الخلق: ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه «» فكل حال خرج صاحبه عن حكم الكتاب ما جاء به الرسول فهو شيطاني كاءنا ما كان، وقد سمعت باحوال السحرة وعباد النار وعباد الصليب وكثير ممن ينتسب الي الاسلام ظاهرا وهو بري ء منه في الباطل له نصيب من هذا الحال بحسب موالاته للشيطان ومعاداته للرحمن، وقد يكون الرجل صادقا ولكن يكون ملبوسا عليه بجهله فيكون حاله شيطانيا مع زهد وعبادة واخلاص، ولكن ليس عليه الامر لقلة علمه بامور الشياطين والملاءكة وجهله بحقاءق الايمان، وقد حكي هءلاء وهءلاء من ليس منهم بل هو متشبه صاحب مخابيل ومخاريق ووقع الناس في البلاء بسبب عدم التمييز بين هءلاء وهءلاء فحسبوا كل سوداء تمرة وكل بيضاء شحمة والفرقان اعز ما في العالم وهو نور يقذفه الله في القلب يفرق به بين الحق والباطل ويزن به حقاءق الامور خيرها وشرها وصالحان وفاسدان فمن عدم الفرقان وقع ولا بد في اشراك الشيطان فالله المستعان وعليه التكلان.
  AUTO فصل [الفرق بين الحكم المنزل والحكم المءول]
 والفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع والحكم والمءول الذي غايته ان يكون جاءز الاتباع وان الحكم المنزل هو الذي انزله الله علي رسول وحكم به بين عباده وهو حكمه الذي لا حكم له سواه.
 واما الحكم المءول فهو من اقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب اتباعها ولا يكفر ولا يفسق من خالفها فان اصحابها لم يقولوا هذا حكم الله ورسوله بل  قالوا اجتهدنا براينا فمن شاء قبله، ولم يلزموا به الامة بل قال ابو حنيفة هذا رايي فمن جاءنا بخير منه قبلناه. ولو كان هو عين حكم الله لما ساغ لابي يوسف ومحمد وغيرهما مخالفته فيه، وكذلك مالك استشاره الرشيد ان يحمل الناس علي ما في الموطا فمنعه من ذلك وقال: قد تفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البلاد وصار عند كل قوم فهو عم غير ما عند الاخرين.
 وهذا الشافعي ينهي اصحابه عن تقليده ويوصيهم بترك قوله اذا جاء الحديث بخلافه، وهذا الامام احمد ينكر علي من كتب فتاواه ودونها ويقول لا تقلدني ولا تقلد فلانا ولا فلانا وخذ من حيث اخذوا. ولو علموا رضي الله عنهم ان اقوالهم يجب اتباعها لحرموا علي اصحابهم مخالفتهم ولما ساغ لاصحابهم ان يفتوا بخلافهم في شي ء. ولما كان احدهم يقول القول ثم يفتي بخلافه فيروي عنه في المسالة القولان والثلاثة واكثر من ذلك فالراي والاجتهاد احسن احواله ان يسوغ اتباعه، والحكم المنزل لا يحل لمسلم ان يخالفه ولا يخرج عنه.
 واما الحكم المبدل وهو الحكم بغير ما انزل الله فلا يحل تنفيذه به ولا يسوغ اتباعه وصاحبه بين الكفر الفسوق والظلم.
 والمقصود التنبيه علي بعض احوال النفس المطمءنة واللوامة والامارة وما تشترك فيه النفوس الثلاثة وما يتميز به بعضها من بعض وافعال كل واحدة منها واختلافها ومقاصدها ونياتها وفي ذلك تنبيه علي ما رواه، وهي نفس واحدة تكون امارة تارة، ولوامة اخري، ومطمءنة اخري واكثر الناس الغالب عليهم الامارة، واما المطمءنة فهي اقل النفوس البشرية عددا واعظمها عند الله قدرا وهي التي يقال لها: ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي «».
 والله سبحانه وتعالي المسءول المرجو الاجابة ان يجعل نفوسا مطمءنة اليه عاكفة بهمتها عليه، راهبة منه، راغبة فيما لديه، وان يعيذنا من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا وان لا يجعلنا ممن اغفل قلبه عن ذكره واتبع هواه وكان امره فرطا ولا يجعلنا من بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا «» انه سميع الدعاء واهل الرجاء وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO الفهرس
 ترجمة المءلف 
 المقدمة 
 هل تعرف الاموات زيارة الاحياء وسلامهم 
 تلقين الميت 
 ارواح الموتي هل تتلاقي وتتزاور 
 هل تتلاقي ارواح الاحياء وارواح الاموات 
 الروح هل تموت ام الموت للبدن وحده 
 الارواح بعد مفارقة الابدان اذا تجردت باي شي ء يتميز بعضها من بعض 
 الروح هل تعاد الي الميت في قبره وقت السءال 
 عذاب القبر وعلامة البدن والروح به 
 مذهب السلف في عذاب الميت 
 الايمان بعذاب القبر 
 عذاب البرزخ 
 الرد علي منكري عذاب القبر 
 اخبار الرسل 
 اقسام الدور 
 امر الاخرة من الغيب 
 عجاءب الله في مخلوقاته 
 عودة الروح   عذاب القبر وعذاب البرزخ 
 البعث 
 ذكر القران لعذاب القبر 
 الاسباب التي يعذب بها اصحاب القبور 
 الاسباب المنجية من عذاب القبر 
 سءال القبر 
 سءال منكر ونكير 
 سءال من مات طفلا 
 مستقر الارواح 
 مكان الروح 
 هل الارواح علي افنية القبور 
 الرءيا 
 هل الارواح في السماء 
 مكان الارواح 
 هل الارواح في عليين 
 الرد علي من قال ان الارواح في بءر زمزم 
 هل الارواح في البرزخ 
 الرد علي من قال انها علي جانبي ادم 
 من قال انها تعود الي مكانها الذي كانت فيه قبل ان تخلق 
 الرد علي من قال ان مستقر الروح العدم المحض 
 التناسخ 
 انتفاع ارواح الموتي بعمل الغير 
 الدليل علي انتفاع روح الميت 
 وصول ثواب الصدقة 
 وصول ثواب الصوم 
 وصول ثواب الحج 
 نفي عقوبة العبد بعمل غيره 
 من مات وعليه صيام   قول ابن عباس في حديث الصوم 
 جواز القضاء عن الميت 
 اقوال اهل العلم في الصوم عن الميت 
 الرد علي القول بان ثواب النفقة بالحج يصل فقط 
 هل الروح قديمة ام محدثة مخلوقة 
 الادلة علي خلق الارواح 
 القران يدل علي خلقه تعالي للارواح 
 تسمية المسيح روح الله 
 تقدم خلق الارواح علي الاجساد او تاخر خلقها عنها 
 الدليل علي ان الارواح خلقت بعد الابدان 
 معني الاية: واذ اخذ ربك 
 الخلق ثم التصوير 
 الدليل علي ان خلق الارواح متاخر عن خلق الابدان 
 حقيقة النفس 
 نفس المءمن ونفس الكافر 
 خروج نفس المءمن 
 حضور الملاءكة عند خروج نفس المءمن 
 الارواح جنود مجندة 
 فتح ابواب السماء لروح المءمن 
 الروح والجسم والنفس والجسم 
 النفس والجسم 
 الوجود 
 هل الصورة العقلية مجردة 
 القوي العقلية والادراكات 
 الادراك 
 الخيالات 
 حال البدن والقوة العقلية 
 الرد علي القول بان القوة الجسمانية تتعب   الرد علي ان محل الادراكات جسم 
 هل النفس واحدة ام ثلاث 
 الطمانينة 
 النفس اللوامة 
 النفس الامارة 
 الفرق بين خشوع الايمان وخشوع النفاق 
 الفرق بين العفو والذل 
 الفرق بين الثقة والعزة 
 الفرق بين الرجاء والتمني 
 الفرق بين التحدث بنعم الله والفخر بها 
 الفرق بين رقة القلب والجزع 
 الفرق بين المنافسة والحسد 
 الفرق بين حب الرءاسة وحب الامارة 
 الفرق بين التوكل والعجز 
 الفرق بين الاحتياط والوسوسة 
 الفرق بين النصيحة والتانيب 
 الفرق بين المبادرة والعجلة 
 الفروق بين الامور 
 الفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان 
 الفرق بين الحكم المنزل والحكم المءول   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () يقال: برا الله الخليقة يبرءها (بفتحتين) اي خلقها، فهو البارء، والبرية فعيلة بمعني مفعولة.

 () اللج: بالضم: الجماعة الكثيرة ومعظم الماء، كاللجة فيهما، ومنه بحر لجي ويكسر.

 () عني: من باب تعب، اذا نشب في الاسار فهو عان، والجمع عناة، ويتعدي بالهمزة، وعني الاسير من باب تعب لغة ايضا، ومنه قيل للمراة عانية لانها محبوسة عند الزوج، والجمع عوان، وعنا يعنو عنوة: اذا اخذ الشي ء قهرا، وكذلك اذا اخذه صلحا فهو من الاضداد قال (كثير عزة):

 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولقد ضرب المشرفي استقلالها


 () اخرج ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع واول مشفع» انظر سنن ابي داود رقم .

 () سورة النساء، اية .

 () سورة الاسراء، اية .

 () القلادة ما يجعل في الصف من حلي ونحوه، او وسام تمنحه الدولة لمن تشاء تقديرا له، والجمع قاءد.


 () روي البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز باب ما جاء في عذاب القبر (/ ): حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثني ابي عن صالح، حدثني نافع: ان ابن عمر رضي الله عنهما اخبر وقال: اطلع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اهل القليب فقال: «وجدتم ما وعد ربكم حقا؟» فقيل له: اتدعو امواتا؟ فقال: «ما انتم باسمع منهم ولكن لا يجيبون».

 وروي مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها (/ ) قال: حدثني اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي، حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال: قال انس كنت مع عمر (ح) وحدثنا شيبان بن فروخ (واللفظ له): حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك قال: كنا مع عمر بين مكة والمدينة، فتراءينا الهلال، وكنت رجلا حديد البصر، فرايته وليس احد يزعم انه راه غيري، قال: فجعلت اقول لعمر: اما تراه؟ فجعل لا يراه، قال: يقول عمر: ساراه وانا مستلق علي فراشي، ثم انشا يحدثنا عن اهل بدر فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان


  يرينا مصارع اهل بدر بالامس يقول: «هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله»، قال: فقال عمر: فو الذي بعثه بالحق ما اخطءوا الحدود التي حد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: فجعلوا في بءر بعضهم علي بعض، فانطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهي اليهم فقال: «يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان، هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا؟ فاني وجدت ما وعدني الله حقا» قال عمر: يا رسول الله كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها!، قال: «ما انتم باسمع لما اقول منهم غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا».

 قال النووي رحمه الله: قوله عليه الصلاة والسلام: «هذا مصرع فلان» الخ ... هذا من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم الظاهرة.

 () روي ابو داود في سننه في كتاب الجناءز باب المشي في النعل بين القبور برقم  قال: حدثنا محمد بن سليمان الانباري، حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم».

 واخرجه البخاري في كتاب الجناءز باب الميت يسمع خفق النعال (/ ) وفي باب ما جاء في عذاب القبر. كما اخرجه مسلم في كتاب الجنة باب عرض مقعد الميت (/ ) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم اذا انصرفوا».

 واخرجه النساءي في كتاب الجناءز باب المسالة في القبر وباب مسالة الكافر ( و).

 () اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الطهارة برقم  واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز باب ما يقول: اذا زار القبور او مر بها، واخرجه ابن ماجه في كتاب الزهد باب ذكر الحوض برقم  ولفظه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اتي المقبرة فسلم علي المقبرة فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله تعالي بكم لاحقون» ثم قال: «لوددنا انا قد راينا اخواننا» قالوا: يا رسول الله، او لسنا اخوانك؟ قال: «انتم اصحابي، واخواني الذين ياتون من بعدي، وانا فرطكم علي الحوض» قالوا: يا رسول الله، كيف تعرف من لم يات من امتك؟ قال:

 «ارايتم لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهراني خيل وهم بهم، الم يكن يعرفها؟» قالوا: بلي، قال: «فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء» قال: «انا فرطكم علي الحوض» ثم قال:

 «ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير، فاناديهم: الا هلموا، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، ولم يزالوا يرجعون علي اعقابهم فاقول: الا سحقا سحقا».


 () هو ابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني الفقيه، روي عن المغيرة ابن شعبة وجماعة، توفي سنة ثمان وماءة، وقيل سنة ست.


 () ادلج: اي سار من اول الليل، والاسم: الدلج، بفتحتين، والدلجة والدلجة بوزن الجرعة والضربة ، وادلج بتشديد الدال: سار من اخره.

 () زيادة علي المطبوع لعدم وضوح العبارة في الاصل.

 () الوشاح بالضم والكسر: كرسان من لءلء وجوهر منظومان يخالف بينهما، معطوف احدهما علي الاخر، واديم عريض يرصع بالجوهر، تشده المراة بين عاتقيها وكشحيها، جمع وشح واوشحة ووشاءح، وقد توشحت المراة واتشحت ووشحتها توشيحا.

 () السحنة: الهيءة.

 () يقال: ذخرته ذخرا: من باب نفع، والاسم: الذخر، بالضم، اذا اعددته لوقت الحاجة اليه، واذخرته


  علي افتعلت مثله، وهو مذخور وذخيرة ايضا، وجمع الذخر: اذخار، مثل قفل واقفال، وجمع الذخيرة: ذخاءر.

 () الوحشة: الخلوة والهم، وقد اوحشه الله فاستوحش، واوحش المنزل: اقفر وذهب عنه الناس.

 () البرزخ: هو الحاجز بين الشيءين، ومن وقت الموت الي القيامة، ومن مات دخله، وبرازخ الايمان:

 ما بين اوله واخره، او ما بين الشك واليقين.

 () الاستبرق: هو الديباج الغليظ، وهو فارسي معرب، وتصغيره ابيرق.

 () وهو يوم القيامة.

 () زيارة القبور للرجال مستحبة، لما رواه الامام احمد ومسلم واصحاب السنن عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم بالاخرة» والنبي صلي الله عليه واله وسلم نهاهم اول الامر عن زيارة القبور لقرب عهدهم بالجاهلية، فلما اطمانوا الي الاسلام وعرفوا احكامه وحدوده وطبقوها كان الامر بزيارة القبور للاعتبار والاتعاظ فترقق القلب وتصفي النفس وتقلل من خطر الدنيا في نفس المءمن.


  اما زيارة النساء للقبور فقد روي الحاكم والبيهقي والامام احمد عن عبد الله بن ابي مليكة ان السيدة عاءشة رضي الله عنها اقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت: يا ام المءمنين، من اين اقبلت؟

 قالت: من قبر اخي عبد الرحمن، فقلت لها: اليس كان نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: نعم، كان نهي عن زيارة القبور ثم امر بزيارتها.

 ذكره قوم زيارة النساء للقبور لما رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لعن الله زوارات القبور».

 قال القرطبي: اللعن المذكور في الحديث انما هو للمكثرات من الزيارة لما تقتضيه الصيغة من المبالغة، ولعل السبب ما يفضي اليه ذلك من تضييع حق الزوج والتبرج وما ينشا من الصياح ونحو ذلك.

 قال الشوكاني: وهذا الكلام هو الذي ينبغي اعتماده في الجمع بين احاديث الباب المتعارضة في الظاهر.

 () الحاقن هو الذي به بول شديد، يقال: احتقن المريض: اي احتبس بوله فاستعمل الحقنة.

 () هو الامام العلم ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي الفقيه الحافظ الزاهد ذو المناقب سمع هشام بن عروة وحميد الطويل وهذه الطبقة وصنف التصانيف الكثيرة وحديثه نحو عشرين الف حديث، قال احمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، وقال شعبة: ما قدم علينا مثله، وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك اطلب للعلم منه، وقال شعبة: ما قدم علينا مثله.

 وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه، وكانت له تجارة واسعة، كان ينفق علي الفقراء في السنة ماءة الف درهم، قال ابن ناصر الدين: الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام واحد اءمة الانام ذو التصانيف النافعة والرحلة الواسعة، حدث عنه ابن منيع وابن معين واحمد بن حنبل وغيرهم، جمع العلم والفقه والادب والنحو واللغة والشعر وفصاحة العرب مع قيام الليل والعبادة.

 قال ابن الاهدل: تفقه بسفيان الثوري ومالك بن انس وروي عنه الموطا، وكان كثير الانقطاع في الخلوات شديد الورع.


  توفي سنة احدي وثمانين وماءة وله ثلاث وستون سنة، قيل مات بهيت بالكسر بلد بالعراق منصرفا من غزوة، وقيل مات في برية ساءحا مختارا للعزلة.

 قال في العبر: كان استاذه تاجرا فتعلم منه، وكان ابوه تركيا وامه خوارزمية.

 (انظر شذرات الذهب / ).

 () يقال: شي ء خضل اي رطب، والخضل: النبات الناعم، واخضل الشي ء اخضلالا واخضوضل:

 اي ابتل.

 () اي تبيحه.

 () الحور: الرجوع.


 () اخرج الامام احمد ومسلم وغيرهما عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون انتم فرطنا ونحن تبع لكم، ونسال الله لنا ولكم العافية» وروي الترمذي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: «السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر».

 () وردت في المطبوع: يوم ولعله كما اثبتناه.


 () وردت في مسلم: في سياقة الموت، قال النووي: اي حال حضور الموت.

 () قال النووي: قوله علي اطباق ثلاث اي علي احوال، فلهذا انت ثلاثا ارادة لمعني اطباق.

 () وردت في مسلم: فشنوا علي التراب شنا، وضبط النص بالشين والسين، ومعناه علي الاول: فرقوا علي التراب، ومعناه علي الثاني: صبوا علي التراب، والمراد به المنع من الترصيص علي القبر بنحو طين واجر.

 () قال في المصباح: الجزور هي الناقة التي تنحر.

 () انظر صحيح مسلم كتاب الايمان باب كون الاسلام بهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج (/ ).




 () زيادة علي المطبوع لسياق العبارة.

 () اخرج ابن ماجه برقم  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته، علما علمه ونشره، وولدا صالحا تركه، ومصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا اجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته يلحقه من بعد موته».

 ومن المتفق عليه ان الميت ينتفع بما كان سببا فيه من اعمال البر في حياته ومنها قراءة القران وهذا راي جمهور من اهل السنة، قال النووي: المشهور من مذهب الشافعي انه لا يصل.

 وذهب احمد بن حنبل وجماعة من اصحاب الشافعي الي انه يصل، فالاختيار ان يقول القارء بعد فراغه: اللهم اوصل مثل ثواب ما قراته الي فلان.

 وقال ابن قدامة في المغني: قال احمد بن حنبل: الميت يصل اليه كل شي ء من الخير للنصوص الواردة فيه، ولان المسلمين يجتمعون في كل عصر ويقرءون ويهدون لموتاهم من غير نكير فكان اجماعا.




 والقاءلون بوصول ثواب القراءة الي الميت يشترطون ان لا ياخذ القارء علي قراءته اجرا، فان اخذ القارء اجرا علي قراءته حرم علي المعطي والاخذ ولا ثواب له علي قراءته لما رواه احمد والطبراني والبيهقي عن عبد الرحمن بن شبل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «اقرءوا القران واعملوا ... ولا تجفوا عنه ولا تغفلوا فيه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا به».

 () اختلف الفقهاء في حكم قراءة القران عند القبر، فذهب الشافعي ومحمد بن الحسن الي استحبابها، وقال بذلك ايضا القاضي عياض والقرافي من المالكية، وقال الامام احمد: لا باس بها. وكرهها مالك وابو حنيفة لعدم ورود السنة بها.

 () اخرجه ابن ماجه في كتاب الجناءز باب ما يقال عند المريض اذا حضر برقم  بلفظ: «اقرءوها عند موتاكم» يعني يس.




 () اخرجه النساءي في كتاب الجناءز باب تلقين الميت (/ ) واخرجه ابن ماجه في كتاب الجناءز باب ما جاء في تلقين الميت لا اله الا الله برقم  و، واخرجه الترمذي في كتاب الجناءز باب ما جاء في تلقين المريض عند الموت والدعاء له عنده برقم ، كما اخرجه مسلم في كتاب الجناءز برقم ، واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز باب في التلقين برقم .

 () سورة يس، الاية .

 () اخرج الامام احمد وابو داود والنساءي والحاكم وابن حبان عن معقل بن يسار رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «يس قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، واقرءوها علي موتاكم».




 () اخرجه ابو داود برقم .

 () اخرج ابو داود برقم  عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون».

 واخرج الترمذي برقم  عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: «السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر».

 واخرج ابن ماجه عن السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدته (تعني النبي صلي الله عليه واله وسلم) فاذا هو بالبقيع، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم فرط لنا، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم».

 قال الخطابي في معالم السنن: واما قوله «وانا ان شاء الله بكم لاحقون» فقد قيل ان ذلك ليس علي معني الاستثناء الذي يدخل الكلام لشك وارتياب، ولكنه عادة المتكلم يحسن بذلك كلامه ويزينه، كما يقول الرجل لصاحبه: انك ان احسنت الي شكرتك ان شاء الله، وان اءتمنتني لم اخنك ان شاء الله، في نحو ذلك من الكلام، وهو لا يريد به الشك في كلامه، وقد قيل انه دخل المقبرة ومعه قوم مءمنون متحققون بالايمان والاخرون يظنون بهم النفاق، فكان استثناءه منصرفا اليهم دون المءمنين، فمعناه اللحوق بهم في الايمان، وقيل ان الاستثناء انما وقع في استصحاب الايمان الي الموت لا في نفس الموت.




 () وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد /  قال: وفي اسناده جماعة لم اعرفهم، وقال ابن حجر في (امالي الاذكار): حديث غريب.


 () ذكر ابن القيم في (زاد المعاد) / : فهذا حديث لا يصح رفعه، ولكن قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: فهذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول: يا فلان ابن فلانة، اذكر ما فارقت عليه الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله، فقال: ما رايت احدا فعل ذلك الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة، جاء انسان فقال ذلك، وكان ابو المغيرة يروي فيه عن بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه، وكان ابن عياش يروي فيه. قلت: يريد حديث اسماعيل بن عياش هذا الذي رواه الطبراني عن ابي امامة، وقد ذكر سعيد بن منصور في سننه عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحكيم بن عمير قالوا: اذا سوي علي الميت قبره وانصرف الناس عنه، فكانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره: يا فلان قل: لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله (ثلاث مرات) يا فلان: قل ربي الله، وديني الاسلام، نبيي محمد، ثم ينصرف.

 () اخرجه ابو داود في كتاب الجناءز (/ ) برقم  عن عثمان بن عفان قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: «استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال».

 () واخرج البخاري بنحوه في كتاب الجناءز باب الميت يسمع خفق النعال وفي باب ما جاء في عذاب القبر (/ )، واخرجه النساءي في كتاب الجناءز باب المسالة في القبر وباب مسالة الكافر برقم  و واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز باب المشي في النعل بين القبور برقم  




  ولفظه: حدثنا محمد بن سليمان الانباري حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم».

 () هو ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي مولاهم الكوفي الحافظ نزيل مكة سمع زياد بن علاقة والزهري والكبار، قال الشافعي: لو لا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وقال ابن وهب: لا احد اعلم بالتفسير من ابن عيينة، وقال احمد العجلي: كان حديثه نحو ان سبعة الاف حديث ولم يكن له كتب، وقال احمد بن حنبل: ما رايت احدا اعلم بالسنن من ابن عيينة، توفي سنة ثمان وتسعين وماءة وله احد وتسعون سنة.

 () الصعب بن جثامة له صحبة ورواية.

 () اللمعة بوزن الرقعة: هي قطعة من النبت اذا اخذت في اليبس.

 () يقال: استسلف منه دراهم وتسلف فاسلفه اي اخذ منه مالا علي سبيل القرض.




 () هو عوف بن مالك الاشجعي ممن شهد فتح مكة، توفي سنة ثلاث وسبعين.

 () خطيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.




 () سورة الحجرات، الاية .

 () سورة لقمان، الاية .

 () زيادة علي المطبوع ولعل الصواب ما اثبتناه.

 () البرمة: هي القدر.




 () هي الخشب التي تكون علي ظاهر الخصب او باطنه، يشد اليها حرادي القصب او رءوسه.

 () وهي قوله تعالي في سورة الماءدة من الاية رقم   : يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي. ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين. فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين. ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين.




 () اللوث بالفتح: البنية الضعيفة غير الكاملة.

 () وهو قوله تعالي في سورة يوسف، الاية : وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين، وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين.

 () ذكر ابن القيم في كتابه الطرق الحكمية في السياسة الشرعية انه استدل برضا الكبري بذلك، وانها قصدت الاسترواح الي التاسي بمساواة الصغري في فقد ولدها وشفقة الرضي عليه، وامتناعه عن الرضا بذلك دل علي انها امه، وان الحامل لها علي امتناع من الدعوي، ما قام بقلبها من الرحمة والشفقة التي وضعها الله في قلب الام، فاتضحت وقويت هذه القرينة عنده، حتي قدمها علي اقرارها، فانه حكم به لها مع قولها: هو ابنها، وهذا هو الحق.

 قال النووي: قال العلماء: يحتمل ان داود عليه السلام قضي به للكبري لشبه راه فيها، او انه كان في شريعته ترجيح الكبري او لكونه كان في يدها، فكان ذلك مرجحا في شرعه، واما سليمان عليه السلام فتوصل بطريق من الحيلة والملاطفة الي معرفة باطنة القضية، فاوهمها انه يريد قطعه ليعرف من يشق عليها قطعه فتكون هي امه، فلما ارادت الكبري قطعه عرف انها ليست امه، فلما قالت الصغري ما قالت عرف انها امه، ولم يكن مراده انه يقطعه حقيقة، وانما اراد اختبار شفقتها ليتميز له الام، فلما تميزت بما ذكر عرفها، ولعله استقر الكبري فاقرت بعد ذلك للصغري فحكم بالاقرار بمجرد الشفقة المذكورة.




 () ومن ذلك ان ابني عفراء لما تداعيا قتل ابي جهل، فقال صلي الله عليه واله وسلم: «هل مسحتما سيفيكما»؟ قالا: لا، قال: «فارياني» فلما نظر فيهما قال لاحدهما: «هذا قتله» وقضي له بسلبه.

 () سورة النساء، الاية .


 () سورة الفجر، الاية .




 () هو الامام ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الفقيه سيد اهل زمانه علما وعملا، روي عن عمرو بن مرة وسماك بن حرب وخلق كثير، قال ابن المبارك: كتبت عن الف شيخ وماءة شيخ، ما فيهم افضل من سفيان. وقال احمد بن حنبل: لا يتقدم علي سفيان في قلبي احد. ولكن سفيان كثير الحط علي المنصور لظلمه، فهم به واراد قتله فما امهله الله. توفي رحمه الله تعالي في البصرة متواريا احدي وستين وماءة قال ابن رجب: وجد في اخر القرن الرابع سفيانيون، ومناقبه تحمل مجلدات. وراه بعضهم بعد موته فقال:

 نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيءا رضاءي عنك يا ابن سعيد

 لقد كنت قواما اذ اظلم الدجي ... بصبرة مشتاق وقلب عميد

 فدونك فاختر اي قصد اردته ... وزرني فاني منك غير بعيد

 () هو الامام العلم ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي الفقيه الحافظ ذو المناقب، سمع هشام بن عروة وحميد الطويل وهذه الطبقة، وصنف التصانيف الكثيرة، وحديثه نحو من عشرين الف حديث. قال احمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، وكانت له تجارة واسعة ينفق منها علي الفقراء في السنة ماءة الف درهم. قال الفضيل بن عياض:




  ورب الكعبة ما رات عيناي ابن المبارك. قال ابن الاهدل: تفقه بسفيان الثوري ومالك بن انس وروي عنه في الموطا، وكان كثير الانقطاع في الخلوات شديد الورع. وكذلك ابوه مبارك. قال في العبر: كان استاذه تاجرا فتعلم منه، وكان ابوه تركيا وامه خوارزمية. توفي بهيت (بلد في العراق وقبره يزار هناك) سنة احدي وثمانين وماءة.

 () هو بشر بن البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، توفي رحمه الله تعالي بعد اكله من الشاة المسمومة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقصتها معروفة مشهورة.




 () الكربة: الغم الذي ياخذ بالنفس، وكذا الكرب، يقال: كربه الغم اي اشتد عليه.




 () هو ابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني البصري الفقيه، روي عن المغيرة ابن شعبة وجماعة، توفي سنة ثمان وماءة.

 () كلمة تبعيد، وهي مبنية علي الفتح، واناس يكسروها علي كل حال.

 () سورة الزمر، الاية ، ذكر في التسهيل (/ ): هذه الاية للاعتبار، ومعناها ان الله يتوفي النفوس علي وجهين: احدهما وفاة كاملة حقيقة وهي الموت، والاخر وفاة النوم لان الناءم كالميت في كونه لا يبصر ولا يسمع، ومنه قوله تعالي: وهو الذي يتوفاكم بالليل وفي الاية عطف، والتقدير: ويتوفي الانفس التي لم تمت في منامها.




 () اي ابن تيمية.

 () سورة الزمر، الاية .




 () هو السيد الجليل زرارة بن اوفي العامري ابو حاجب قاضي البصرة، قرا في صلاة الصبح: فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير فخر ميتا، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين.

 () كان من عباد البصرة وفقهاءها، روي عن ابي عمرو وغيره، قال ابن عوف: كان لا يفضل عليه احد في زمانه، وقال ابن سعد: كان ثقة فاضلا عابدا ورعا. توفي سنة ماءة للهجرة.

 () هو السيد الكبير والولي الشهير ابو يحيي مالك بن دينار البصري الزاهد المشهور، كان مولي لبني اسامة بن لءي بن غالب بن قهر بن مالك، وكان يكتب المصاحف بالاجرة، اقام اربعين سنة لا




  ياكل من ثمار البصرة، ولا ياكل الا من عمل يده، ووقع حريق بها، فخرج قذرا ببرية وفي يده مصحف، وقال: فاز المخفون، وقيل له: الا تستسقي لنا؟ فقال: انتم تنتظرون الغيث وانا انتظر الحجارة. توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 () هو ابو المقدام رجاء بن حياة الكندي الشامي الفقيه، روي عن معاوية وطبقته، وكان شريفا نبيلا كامل السءدد، قال مطر الوراق: ما رايت شاميا افقه منه، وقال مكحول: هو سيد اهل الشام في انفسهم، وقال مسلمة الامير: في كندة رجاء بن حياة وعبادة بن نسي وعدي بن عدي، ان الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم الاعداء. بلغ يوما عبد الملك قول من بعض الناس، فهم ان يعاقب صاحبه، فقال له رجاء: يا امير المءمنين قد فعل الله بك ما تحب حيث امكنك منه، فافعل ما يحبه الله من العفو، فعفا عنه واحسن اليه، توفي رحمه الله سنة اثنتي عشرة وماءة.

 () توفي سنة احدي وماءة.




 () هو الحسن بن صالح بن حي الهمداني فقيه الكوفة وعابدها، روي عن سماك بن حرب وطبقته. قال ابو نعيم: ما رايت افضل منه، وقال ابو حاتم: ثقة حافظ متقن. وقال ابن معين: يكتب راي الحسن بن صالح ويكتب راي الاوزاعي، هءلاء ثقات. قال وكيع: الحسن بن صالح يشبه بسعيد بن جبير، كان هو واخوه علي وامهما قد جزءا الليل ثلاثة اجزاء، فماتت امهما، فقسما الليل سهمين، فمات علي فقام الحسن الليل كله، قاله في العبر. ومات علي سنة اربع وخمسين، وهما توام، اخرج لهما مسلم. توفي سنة سبع وستين وماءة.

 () هو ابو مالك العابد، قال ابو ايوب مولي ضيغم ليلة: لو اعلم ان رضاه ان اقرض لحمي لدعوت بالمقراض فقرضه. قال: قال سيار: رايت ضيغما صلي نهاره اجمع وليلة حتي بقي راكعا لا يقدر ان يسجد، فرايته رفع راسه الي السماء ثم قال: قرة عيني، ثم خر ساجدا، فسمعته يقول وهو ساجد:

 الهي كيف عزفت قلوب الخليفة عنك؟ قال: وربما اصابته الفترة فاذا وجد ذلك اغتسل ثم دخل بيتا فاغلق بابه وقال: الهي اليك جءت، قال: فيعود الي ما كان من الركوع. (انظر صفة الصفوة لابن الجوزي).

 () وهي عبدة بنت ابي شوال، وكانت من خيار اماء الله، وكانت تخدم رابعة. وكانت وفاة رابعة بنت اسماعيل البصرية العدوية سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل سنة خمس وثمانين وماءة.




 () ويكني ابا محمد قال ابو طارق التبان: كان عبد العزيز بن سلمان اذا ذكر القيامة والموت صرخ كما تصرخ الثكلي ويصرخ الخاءفون من جوانب المسجد، قال: وربما رفع الميت والميتان من جوانب مجلسه (انظر صفة الصفوة لابن الجوزي).

 () كان مملوكا لامراة من بني مرة بن الحارث بن بني عبد القيس فاعتقته، قال الاصمعي: شهدت صالحا المري عزي رجلا علي ابنه فقال: لءن كانت مصيبتك لم تحدث لك موعظة في نفسك فمصيبتك بابنك جلل في مصيبتك في نفسك، فاياها فابك. اسند صالح عن الحسن وابن سيرين وثابت وقتادة وبكر بن عبد الله في خلق كثير من التابعين. توفي سنة ست وسبعين وماءة. (انظر صفة الصفوة لابن الجوزي).

 () من قوله تعالي في سورة النساء، الاية : ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.




 () قال ابن ناصر الدين: [هو] الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر ابو علي التميمي اليربوعي المروزي امام الحرمين، شيخ الاسلام، قدوة الاعلام، حدث عنه الشافعي ويحيي القطان وغيرهما، وكان اماما ربانيا كبير الشان ثقة نبيلا عابدا زاهدا جليلا. توفي سنة سبع وثمانين وماءة للهجرة.

 () هو اويس بن عامر بن جرير بن مالك القرني، وقال علقمة بن مرثد: اويس بن انيس، وقيل:

 اويس بن الحليس. عن اسير بن جابر قال: كان عمر بن الخطاب اذا اتت عليه امداد اهل اليمن سالهم: هل فيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مراد ثم قرن؟ قال: نعم، قال: كان بفيك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال: نعم، قال: لك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر علي امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، وله والدة هو بها بار، لو اقسم علي الله عز وجل لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فالع» فاستغفر لي؟ فاستغفر له. فقال عمر رضي الله عنه: اين تريد؟ قال: الكوفة، فقال: الا اكتب لك الي عاملها فيستوصي بك؟ قال: لان اكون في غبر الناس احب الي. قال: فلما كان العام المقبل حج رجل من اشراف الكوفة فوافق عمر فساله عن اويس: كيف تركته؟ قال: تركته رث الهيءة قليل المتاع، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول (فذكر الحديث) فلما قدم الرجل الكوفة اتي اويسا فقال: استغفر لي؟ فقال: انت احدث عهدا بسفر صالح، ما ستغفر لي، لقيت عمر؟ قال: نعم، فاستغفر له ففطن الناس له فانطلق علي وجهه. (راجع صفة الصفوة لابن الجوزي).

 () الكلوح: التكشر في عبوس.

 () هو مسعر بن كدام الحافظ ابو سلمة الهلالي الكوفي الاحول احد الاعيان، يسمي المصحف من




  اتقانه، ويدعي الميزان لنقده وتحرير لسانه، قال في العبر: اخذ عن الحكم وقتادة وخلق، وكان عنده نحو الف حديث. قال يحيي القطان: ما رايت اثبت منه، وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف، توفي سنة خمس وخمسين وماءة.

 () هو سلمة بن كهيل الكوفي، روي عن جندب البجلي وطاءفة وكان من اثبات الشيعة وعلماءهم، حمل عنه شعبة والثوري. توفي سنة احدي وعشرين وماءة.

 () هو موسي بن وردان المصري القاضي، روي عن ابي هريرة وسعد وطاءفة، وعاش نيفا وثمانين سنة، توفي سنة سبع عشرة للهجرة.

 () هو جويرية بن اسماء بن عبيد الضبعي البصري، روي عن نافع والزهري وكان ثقة كثير الحديث.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة.

 () هو عامر بن عبد قيس بن ناشب بن اسامة بن جذيمة بن معاوية الناسك الفاضل، وهو الذي سيره عثمان رضي الله عنه من البصرة الي الشام.




 () هو ابو العلاء ايوب بن ابي مسكين القصاب اخذ عن قتادة وجماعة، توفي سنة اربعين وماءة.




 () زيادة علي المطبوع لوضوح العبارة.

 () توفي بالطاعون سنة سبع عشرة للهجرة، وكان من نجباء الصحابة.

 () سورة يس، الاية .




 () سورة الزمر، الاية .

 () وهي من قوله تعالي في سورة الصافات، الاية .

 () هو علي بن عاصم ابو الحسن الواسطي، محدث واسط، روي عن حصين بن عبد الرحمن وعطاء بن الساءب والكبار، وكان يحضر مجلسه ثلاثون الفا، توفي سنة احدي وماءتين وله بضع وتسعون سنة.

 () هو شعبة بن الحجاج بن الورد الامام ابو بسطام العتكي الازدي مولاهم الواسطي شيخ البصرة، وامير المءمنين في الحديث، روي عن معاوية بن قرة وعمرو بن مرة وخلق من التابعين، قال الشافعي: لو لا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، وقال ابن المديني: له نحو القي حديث، وقال سفيان لما بلغه موت شعبة: مات الحديث وقال ابو زيد الهروي: رايت شعبة يصلي حتي تورمت قدماه، وقد اثني جماعة من كبار الاءمة علي شعبة ووصفوه بالعلم والزهد والقناعة والرحمة والخير، وكان راسا في العربية والشعر سوي الحديث، توفي سنة ستين وماءة لثلاث بقين من جمادي الاخرة.

 () هو مسعر بن كدام الحافظ ابو سلمة الهلالي الكوفي اخذ عن الحكم وقتادة وخلق، وكان عنده نحو الف حديث، قال يحيي القطان: ما رايت اثبت منه، وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا: المصنف، وقال ابو نعيم: مسعر اثبت من سفيان وشعبة، توفي سنة خمس وخمسين وماءة.




 () اللجين بالضم: الفضة.

 () هو ابو نصر بشر بن الحارث المروزي الزاهد المعروف ببشر الحافي، سمع من حماد بن زيد وابراهيم بن سعد وطبقتهما، وعني بالعلم ثم اقبل علي شانه ودفن كتبه وحدث بشي ء يسير، وكان في الفقه علي مذهب الثوري، وقد صنف العلماء في مناقب بشر وكراماته رحمه، توفي ببغداد في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءة وعاش خمسا وسبعين سنة.

 () هو القدوة الزاهد صاحب الاحوال والكرامات، توفي سنة ماءتين للهجرة.




 () السرادق: واحد السرادقات وهي التي تمد فوق صحن الدار، وكل بيت من قطن فهو سرادق.

 () الفسطاط: بيت من شعر.




 () هو حماد بن سلمة بن دينار البصري الحافظ، سمع قتادة وابا جمرة الضبعي وطبقتهما، وكان سيد اهل وقته، قال رهيب بن خالد: حماد بن سلمة سيدنا واعلمنا، قال ابن المديني: كان عند يحيي بن ضريس عن حماد بن سلمة عشرة الاف حديث. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا، وقال شهاب البلخي: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال، وقال غيره: كان فصيحا مفوها اماما في العربية، صاحبة سنة ، له تصانيف في الحديث توفي في اخر سنة سبع وستين وماءة.




 () المشامة: الميسرة، والشءم ضد اليمن، يقال: رجل مشوم ومشءوم، ويقال: ما اشام فلانا، والعامة تقول ما ايشمه.




 () سورة الزمر، الاية .

 () اي غشاوة.

 () سورة الزمر، الاية .

 () هو ابو الدرداء الخزرجي الزاهد الحكيم، اسلم بعد بدر، وولي قضاء دمشق لمعاوية في خلافة عثمان، توفي سنة اثنتين وثلاثين.




 () انظر قصة حفر زمزم في سيرة ابن هشام (/ ).




 () سورة الرحمن، الاية .

 () سورة الرحمن، الاية .

 () سورة غافر، الاية .

 () قال ابن مسعود وابن عباس وقتادة: الموتة الاولي حين كانوا في العدم، والموتة الثانية حين ماتوا في الدنيا، والحياة الاولي حياة الدنيا، والحياة الثانية حياة البعث يوم القيامة، فهاتان موتتان وحياتان.

 ويوضح ايضا هذا المعني قوله تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم.

 () سورة ال عمران، الاية   .




 () سورة الزمر، الاية .

 () قال المفسرون ان ممن يستثني من هذا الصعق (والله اعلم) حملة العرش والحور العين والولدان المخلدون.

 () سورة الدخان، الاية .

 () سورة غافر، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .




 () سورة الطور، الاية .

 () وردت في المطبوع: قال.




 () انظر سنن الترمذي رقم  و و.

 () سورة الزمر، الاية .

 () قال تعالي في سورة الاعراف، الاية : ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه، قال رب ارني انظر اليك، قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين.




 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة الفجر، الاية .

 () سورة الشمس، الاية  و.

 () سورة الانفطار، الاية .


 () زيادة علي النص المطبوع.

 () سورة الزمر، الاية .

 () انظر مسند الامام احمد (/  و).

 () اخرج ابن ماجه في كتاب الجناءز رقم () عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه قال: لما




  حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر بن البراء بن معرور فقالت: يا ابا عبد الرحمن ان لقيت فلانا فاقرا عليه مني السلام، قال: غفر الله لك يا ام بشر، نحن اشغل من ذلك، قالت: يا ابا عبد الرحمن اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان ارواح المءمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة» قال: بلي، قالت: فهو ذاك.

 () البرزخ: هو الحاجز بين الشيءين، وهو ايضا ما بين الدنيا والاخرة من وقت الموت الي البعث، فمن مات فقد دخل البرزخ.

 () قال تعالي في سورة غافر، الاية : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب.

 () سورة ال عمران، الاية .




 () الامام المعروف، توفي بمصر سنة  ه.




 () هي الحديدة التي يشوي بها اللحم.

 () هو ثوب غليظ مصنوع من الشعر.

 () قال تعالي في سورة الاعراف، الاية : ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين.

 () سورة الحج، الاية .




 () سورة غافر، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الزمر، الاية .

 () سورة فاطر، الاية .




 () سورة غافر، الاية .

 () قال تعالي في سورة البقرة، الاية  و: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون.




 () سورة الزمر، الاية .

 () الديماس بالكسر: السرب، وفي حديث عن المسيح ايضا: «انه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس» يعني من نضرته وكثرة ماء وجهه اي: كانه خرج من كن لانه قال في وصفه: كان راسه يقطر ماء.




 () روي الامام احمد في مسنده (/ ) عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي» فقالوا: يا رسول الله: وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت يعني وقد بليت قال: «ان عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» صلوات الله عليهم.




 () سورة فاطر، الاية .

 () قال ابن الجوزي في تفسير هذه الاية الكريمة: اراد بمن في القبور الكفار وشبههم بالموتي، اي فكما لا يقدر ان يسمع من في القبور كتاب الله وينتفعوا بمواعظه، فكذلك من كان حيث القلب لا ينتفع بما يسمع.

 () اخرج ابو داود في كتاب الجناءز باب المشي في النعل بين القبور عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم».




 () سورة النمل، الاية .




 () اي الانس والجن.

 () الخافقان: المشرق والمغرب لان الليل والنهار يخفقان فيهما.




 () سورة طه، الاية .




 () هو ابو عمر زاذان مولي كندة، وقد شهد خطبة عمر بالجابية وكان من علماء الكوفة، توفي سنة احدي وثمانين.




 () سورة الانعام، الاية .




 () سورة السجدة، الاية .

 () سورة السجدة، الاية .




 () امام الحرمين، المتوفي سنة  ه.




 () اخرجه الترمذي في ابواب الطهارة باب ما جاء في التشديد في البول برقم () عن طاوس عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي قبرين، فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما هذا فكان لا يستتر من بوله، واما هذا فكان يمشي بالنميمة».

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب التشديد في البول برقم  عن طاوس عن ابن عباس قال: «مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقبرين جديدين فقال: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستنزه من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة». وفي لفظ البخاري زيادة عما ورد: «ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة، قالوا يا رسول الله لم فعلت؟ قال: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا». وفي ذلك بيان منه صلي الله عليه واله وسلم ان بقاء النداوة في هذين النصفين يكونان سببا في تخفيف العذاب عنهما، وهذا من بركته صلي الله عليه واله وسلم وليس لمعني ان كل رطب او جريد او شجر يكونوا سببا في تخفيف العذاب عمن يعذب في القبر لهذين السببين او غيرهما، ولقد اوضح صلي الله عليه واله وسلم في احاديث اخري من ان عدم الاستنزاه من البول يكون سببا في عذاب القبر، فاخرج ابن ماجه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اكثر عذاب القبر من البول» وفي حديث اخر اخرجه ابن ماجه عن بحر بن مرار عن جده ابي بكرة قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقبرين فقال: «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فيعذب في البول، واما الاخر فيعذب في الغيبة».




 () اي مالت وتنحت عن الطريق.

 () اي تمتحن، والمراد به امتحان الملكين للميت بقولهما له: من ربك ومن نبيك.

 () اصله ان تتدافنوا، فحذف احدي التاءين، وفي الكلام حذف، والمعني: لو لا مخافة ان لا تدافنوا.

 () ليس المعني انهم لو سمعوا ذلك تركوا التدافن لءلا يصاب موتاهم بالعذاب كما زعم البعض، لان المخاطبين هم الصحابة، وكانوا علي علم ان عذاب الله لا يرد بحيلة او غيرها، بل المعني انهم لو سمعوا ذلك لتركوا دفنه استهانة به او لعدم قدرتهم عليه او لدهشتهم وتحيرهم منه.

 () اخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه واثبات عذاب القبر والتعوذ منه (/ ).

 () المحيا مفعل من الحياة، كالممات من الموت، المراد الحياة او الموت او زمن ذلك.

 () واخرجه ايضا ابن ماجه وابو داود.

 () اخرجه مسلم في كتاب الصلاة باب التشهد، واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب  واخرجه




  ابو داود في كتاب الصلاة باب التشهد، واخرجه النساءي في كتاب التطبيق باب نوع اخر من التشهد وفي كتاب السهو باب تعليم التشهد كتعليم السورة من القران، واخرجه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في التشهد.

 () اخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه واثبات عذاب القبر والتعوذ منه.

 () اخرجه البخاري بلفظ مقارب في كتاب الجناءز باب ما جاء في عذاب القبر (/ ).

 () نقص في المطبوع، والزيادة من صحيح ابن حبان.

 () اخرجه ابن حبان (فصل في احوال الميت في قبره: ذكر الاخبار بان البهاءم تسمع اصوات من عذب في قبره من الناس) (/ ) رقم الحديث .

 () المغل: هو مغص يصيب الدواء بسبب اكلهم التراب.

 () هم من قالوا بان الامامة هي لاسماعيل بن جعفر، واشهد القابهم الباطنية، ولزمهم هذا اللقب لقولهم بان لكل ظاهر باطن، ولكل تنزيل تاويل، ولهم القاب كثيرة فيقال لهم في العراق: الباطنية والقرامطة والمزدكية ويقال لهم في خراسان: التعليمية والملحدة، وهم يطلقون علي انفسهم الاسماعيلية، لقولهم ان هذا اللقب يميزهم عن الشيعة. (راجع الملل والنحل /  و).




 () هو عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو محمد الازدي الاشبيلي الحافظ ويعرف بابن الخراط احد الاعلام ومءلف الاحكام الكبري والصغري والجمع بين الصحيحين وكتاب الغريبين في اللغة، وكتاب الجمع بين السنة وغير ذلك، روي عن ابي الحسن شريح وجماعة، نزل بجارية وولي خطابتها وبها توفي بعد محنة لحقته من الدولة، وكان مع جلالته في العلم قانعا متطلعا موصوفا بالصلاح والورع ولزوم السنة، وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمسماءة عن احدي وسبعين سنة.

 () اي في اعالي اشبيلية.

 () هو هناد بن السري الحافظ الزاهد القدوة ابو السري الدارمي الكوفي صاحب كتاب الزهد، روي عن شريك واسماعيل بن عياش وطبقتهما فاكثر، وجمع وصنف وروي عنه اصحاب الكتاب الستة الا البخاري، توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.




 () قال الطبري: يثبتهم في الدنيا علي الايمان حتي يموتوا عليه، وفي الاخرة عند المسالة.

 () سورة ابراهيم، الاية .

 () اخرجه مسلم في كتاب الجنة باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه واثبات عذاب القبر والتعوذ منه (/ ).




 () سورة ابراهيم، الاية .

 () سورة طه، الاية .

 () اخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه واثبات عذاب القبر والتعوذ منه (/ ).




 () اي الي رحمة.

 () اي الي طيب.




 () هذا القول كما ذكر السيوطي هو زيادة من البيهقي في دلاءل النبوة باب دعاء سعد بن معاذ رضي الله عنه في جراحته واجابة الله تعالي اياه في دعوته وما ظهر في ذلك من كرامته (/ ) قال البيهقي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن معاوية العطار النيسابوري قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن بالويه الحفصي، قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا عمرو بن محمد القرشي قال: حدثنا ادريس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان هذا الذي تحرك له العرش، يعني سعد بن معاذ، وشيع جنازته سبعون الف ملك، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه.

 وقد نقل هذا الحديث ابن كثير ايضا في تاريخه (/ ) باسناده عن ابن عمر وعزاه للبزار.

 وذكر البيهقي ايضا في دلاءل النبوة (/  و) عن الحسن قال: اهتز له عرش الرحمن فرحا بروحه. واخرج ايضا عن جابر بن عبد الله قال: جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا سعد بن معاذ قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قبره وهو يدفن، فبينما هو جالس اذ قال: سبحان الله مرتين، فسبح القوم ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، فكبر القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عجبت لهذا العبد الصالح شدد عليه في قبره حتي كان هذا حين فرج له» (انظر مسند الامام احمد / ).

 وسعد بن معاذ هو سيد الاوس اصيب في غزوة الخندق، رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة فجرحه ومات من نزف جرحه، وكانت وفاته في السنة الخامسة للهجرة.

 () هذا القول كما ذكر السيوطي هو زيادة من البيهقي في دلاءل النبوة باب دعاء سعد بن معاذ رضي الله عنه في جراحته واجابة الله تعالي اياه في دعوته وما ظهر في ذلك من كرامته (/ ) قال البيهقي: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن معاوية العطار النيسابوري قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن بالويه الحفصي، قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا عمرو بن محمد القرشي قال: حدثنا ادريس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان هذا الذي تحرك له العرش، يعني سعد بن معاذ، وشيع جنازته سبعون الف ملك، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه.

 وقد نقل هذا الحديث ابن كثير ايضا في تاريخه (/ ) باسناده عن ابن عمر وعزاه للبزار.

 وذكر البيهقي ايضا في دلاءل النبوة (/  و) عن الحسن قال: اهتز له عرش الرحمن فرحا بروحه. واخرج ايضا عن جابر بن عبد الله قال: جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا سعد بن معاذ قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قبره وهو يدفن، فبينما هو جالس اذ قال: سبحان الله مرتين، فسبح القوم ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، فكبر القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «عجبت لهذا العبد الصالح شدد عليه في قبره حتي كان هذا حين فرج له» (انظر مسند الامام احمد / ).

 وسعد بن معاذ هو سيد الاوس اصيب في غزوة الخندق، رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة فجرحه ومات من نزف جرحه، وكانت وفاته في السنة الخامسة للهجرة.

 () اخرج البخاري في كتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل الانصار (مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه)  /  عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء رضي الله عنه يقول: اهديت للنبي صلي الله عليه واله وسلم حلة حرير، فجعل اصحابه يمسونها ويعجبون من لينها فقال: «اتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ خير منها» او الين.

 واخرجه البخاري في كتاب الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه واله وسلم (/ ).




 () الربدة: وزان غرفة، وهو لون يختلط سواده بكدره، والمقصود انه تغير وجهه صلي الله عليه واله وسلم.

 () سري عنه: اي اذهب عنه هذا الهم او الغم الذي تغير وجهه بسببه.




 () سورة الحشر، الاية .




 () هو ضرار بن عمرو المتكلم احد شيوخ المعتزلة، وكانت فيه ثلاثة اعاجيب: كان معتزليا كوفيا، وكان عربيا شعوبيا، وزوج ابنته من علج اسلم، وكان يختلف اليه، ومات بالدماميل وله تسعون سنة.

 () الكلوب مثل تنور، والكلاب مثل تفاح، وهي خشبة في راسها عقافة منها او من حديد.

 () الفهر: الحجر يذكر ويءنث وهو حجر ناعم صلب، يسحق به الصيدلي الادوية، والجمع افهار وفهور، والفهرة القطعة من الحجر.

 () اي تدحرج.

 () التنور: هو الذي يخبز فيه، وافقت فيه لغة العرب لغة الاعاجم. قال ابو حاتم: ليس بعربي صحيح، والجمع تنانير.




 () نقص في المطبوع، والزيادة من دلاءل النبوة.

 () سورة الاسراء، الاية .




 () نقص في المطبوع.

 () وردت في المطبوع: المجاهدون، والتصويب من الدلاءل.

 () سورة سبا، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ).




 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () الخوان: الماءدة التي يءكل عليها.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () سورة البقرة، الاية .

 () وردت في المطبوع: بقوم.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.




 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () وردت في المطبوع: قلت من هءلاء.

 () وردت في المطبوع: الزواني.

 () وردت في المطبوع: بقوم.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () نقص في المطبوع، والزيادة من الدلاءل.

 () اي يخدشون او يجرحون وجوههم وصدورهم.

 () نقص في المطبوع والزيادة من سنن ابي داود.

 () اخرجه ابو داود في كتاب الادب باب في الغيبة برقم ().

 () زيدت لوضوح العبارة.




 () اخرج البخاري في كتاب المغازي باب غزوة خيبر (/ ) عن سالم مولي ابن مطيع انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبا ولا فضة، انما غنمنا البقر والابل والمتاع والحواءط ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي وادي القري ومعه عبد له يقال له مدعم، اهداه له احد بني الضباب، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ جاءه سهم عاءر حتي اصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيءا له الشهادة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «بلي، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا» فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله وسلم بشراك او شراكين فقال:

 هذا شي ء كنت اصبته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «شراك او شراكان من نار».

 والسهم العاءر: هو السهم الذي لا يدري من اين اتي، وقيل: هو الحاءد. والشملة كساء صغير يءزر به والجمع: شملات. والشراك: النعل، سيرها الذي علي ظهر القدم).




 () سورة سبا، الاية .

 () سورة الرعد، الاية .

 () سورة الرعد، الاية .

 () سورة يونس، الاية  و.




 () هم الذين انكروا القدر وقالوا ان الانسان هو من يخلق افعاله.

 () منهم من زعم ان الايمان هو معرفة الله عز وجل ومحبته والخضوع اليه بالقلب، والاقرار انه واحد لا مثيل له، ومعرفة الرسل وجميع ما جاء من عند الله، وان ما سوي المعرفة من الاقرار باللسان والخضوع بالقلب والمحبة لله ولرسوله والتعظيم لهما والخوف منهما والعمل بالجوارح ليس بايمان، ويزعمون ان الكفر هو الجهل بالله. ومنهم من يزعم ان الايمان هو المعرفة بالله والخضوع له وترك الاستكبار عليه، فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مءمن، ومنهم من زعم ان الايمان هو المعرفة بالله ورسله وفراءضه والخضوع له بجميع ذلك، والاقرار باللسان، ومنهم الغيلانية اتباع غيلان الدمشقي الذي رمي بالارجاء كما رمي فافكار اخري.

 () هم الذين خرجوا علي الامام علي كرم الله وجهه قبل التحكيم مع معاوية.

 () ذكر الشهرستاني في المشهور في سبب اطلاق لقب المعتزلة قال: دخل احدهم علي الحسن البصري وهو يدرس في مسجد البصرة، فقال: يا امام الدين، لقد ظهرت في زماننا جماعة يكفرون اصحاب الكباءر، والكباءر عندهم لا تضر مع الايمان، بل العمل في فكرهم ليس ركنا من الايمان، ولا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وهم مرجءة الامة، فكيف تحكم لنا في ذلك اعتقادا؟ ففكر الحسن البصري، وقبل ان يجيب تكلم واصل فقال: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمن مطلق ولا كافر، ثم قام واصل واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد يقرر ما اجاب به جماعة ممن ترك مجلس الحسن البصري، ولما راي الحسن ذلك نادي باعلي صوته:

 اعتزل عنا واصل، اعتزل عنا واصل، فسارت هذه التسمية في المجتمعات.

 () ينتسبون الي الجهم بن صفوان مولي بني راسب: واراء الجهم ترتد الي ثلاث ايات قرانية اخذ منها




  كل افكاره وفسر بها القران، وهي:

 ا قوله تعالي: ليس كمثله شي ء.

 ب قوله تعالي: وهو الله في السماوات وفي الارض.

 ج قوله تعالي: لا تدركه الابصار.

 فرفض الجهم كل وصف لله لم يصف به نفسه، فهءلاء يعتقدون ان كل اثبات للصفات في حق الله يخرج ذات الله عن قدمها الازلي.




 () زيدت علي المطبوع لوضوح العبارة.




 () اي ابن تيمية.

 () وليس هذا ببعيد، فالرسول صلي الله عليه واله وسلم قد سمع منه ما يدل علي ذلك، فقد اخرج البخاري في مرض الرسول صلي الله عليه واله وسلم (/ ) عن السيدة عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو صحيح يقول: «انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة، ثم يحيا او يخير» فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: «اللهم في الرفيق الاعلي» فقلت: اذا لا يجاورنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا، وهو صحيح.

 () القبة: بناء مستدير مقوس مجوف يعقد بالاجر ونحوه، او خيمة صغيرة اعلاها مستدير.

 () الوصيف: الخادم، غلاما كان او جارية.




 () سورة القصص، الاية .

 () هو محمد بن واسع الازدي عابد البصرة، اخذ عن انس ومطرف بن الشخير وطاءفة، وهو مقل، روي خمسة عشر حديثا ومناقبه مشهورة، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة.

 () اي غطي بثوب او نحوه.

 () سورة الواقعة من الاية رقم   .




 () اي متحير.

 () اي من يجبي العشار.




 () اي مصبوغين بالمصر او بحمرة خفيفة.




 () اي يءس من رحمة الله، والاصح: ابلسه، ومنها ابليس وكان اسمه عزازيل.

 () اخرج البخاري في كتاب الفتن باب ذكر الدجال (/ ) عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في الدجال: «ان معه ماء ونارا، فنار ماء بارد، وماءه نار» قال ابو مسعود: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () هو من ينبش القبور لاستخراج ما يجده مع الميت من كفن او غيره، وفي ذلك اخرج ابو داود في كتاب الحدود باب قطع النباش عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يا ابا ذر» قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال: «كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف» يعني القبر، قلت الله ورسوله اعلم، او ما ضار الله ورسوله؟ قال: «عليك بالصبر» او قال:

 «تصبر» قال ابو داود: قال حماد بن ابي سليمان: يقطع النباش لانه دخل علي الميت بيته.

 وهاهنا مسالة تطرح نفسها حول حكم النباش، فقال الخطابي في معالم السنن: موضع استدلال ابي داود من الحديث انه سمي القبر بيتا والبيت حرزا، والسارق من الحرز مقطوع اذا بلغت سرقته مبلغ ما تقطع فيه اليد.

 والوصيف: العبد، يريد ان الفضاء من الارض يضيق عن القبور، ويشتغل الناس بانفسهم عن الحفر لموتاهم حتي تبلغ قيمة القبر قيمة العبد. وقد اختلف الناس في قطع النباش: فذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق الي انه يقطع اذا اخذ من القبر ما يكون فيه القطع، وبه قال ابو يوسف، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والحسن والشعبي والنخعي وقتادة وحماد بن ابي سليمان. وقال ابو حنيفة وسفيان الثوري: لا قطع عليه.




 () هو ثابت بن اسلم، وبنانة من قريش، وهم رهط بني سعد بن لءي، وكانت بنانة امهم فنسبوا اليها، وكان من انفسهم، ويكني ابا محمد، وكان من سادة التابعين علما وفضلا وعبادة ونبلا، وكان من خواص انس، وروي عن غيره من الصحابة، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة.




 () لمخالفته اوامره صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخرج مسلم في كتاب فضاءل الصحابة باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم (/ ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا تسبوا اصحابي، لا تسبوا اصحابي، فو الذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه».




 () سورة الاسراء، الاية .

 () سورة الاسراء، الاية .

 () سورة ص، الاية .

 () سورة سبا، الاية .




 () سورة الحج، الاية .

 () سورة النور، الاية .

 () سورة فصلت  الاية .

 () والاثار في ذلك كثيرة نورد هنا بعضا منها.

 ذكر الحافظ ابو يعلي الموصلي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يوم الجمعة يسند ظهره الي جذع منصوب في المسجد يخطب الناس، فجاءه رومي فقال: الا اصنع لك شيءا تقعد عليه كانك قاءم؟ فصنع له منبرا له درجتان ويقعد علي الثالثة، فلما قعد نبي الله علي المنبر خار اي الجذع كخوار الثور، ارتج لخواره حزنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المنبر فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه سكت، ثم قال:

 «والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا حتي يوم القيامة» حزنا علي رسول الله. فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدفن.

 واخرج البخاري عن انس بن مالك انه سمع جابر بن عبد الله الانصاري يقول: كان المسجد مسقوفا علي جذوع من نخل، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها، فلما صنع له المنبر وكان عليه، فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار، حتي جاءه النبي صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده عليه فسكن.




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة المءمنون، الاية .

 () اخرج ابن ماجه في كتاب الزهد باب ذكر التوبة (/ ) رقم  عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «اسرف رجل علي نفسه، فلما حضره الموت اوصي بنيه، فقال: اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر، فو الله لءن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، قال: ففعلوا به ذلك، فقال للارض: ادي ما اخذت، فاذا هو قاءم، فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك (او مخافتك) يا رب، فغفر له لذلك».




 () سورة النساء، الاية .

 () سورة الجمعة، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .


 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة غافر، الاية .

 () سورة الطور، الاية .

 () سورة السجدة، الاية .


 () سورة الواقعة من الاية .

 () سورة الفجر، الاية .

 () انظر الهامش رقم  صفحة .


 () السابلة: الطريق المسلوك، يقال: سبيل سابلة اي مسلوكة، والمارون عليه: سوابل، والمقصود هنا من كان علي طريق ال فرعون.

 () اخرج ابو داود في كتاب الجناءز باب في البناء علي القبر (/ ) برقم  عن ابي هريرة


  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».

 واخرج البخاري في كتاب الجناءز باب بناء المسجد علي القبر (/ ) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكي النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكرت بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة يقال لها مارية، وكانت ام سلمة وام حبيبة رضي الله عنهما اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه فقال: «اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله».

 () اخرج الترمذي في ابواب الطهارة باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض (/ ) برقم  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد».

 واخرج ابو داود في كتاب الطب باب في الكاهن (/ ) برقم  قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد: ح، وحدثنا مسدد حدثنا يحيي عن حماد بن سلمة، عن حكيم بن الاثرم عن ابي تميمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «من اتي كاهنا» قال موسي في حديث: «فصدقه بما يقول، او اتي امراة» قال مسدد: «امراته حاءضا او اتي امراة» قال مسدد؛ «امراته في دبرها فقد برء مما انزل الله علي محمد».

 () وردت في المطبوع: قران ولا شك انها تصحيف.


 () زيدت علي المطبوع.


 () اخرجه الترمذي في كتاب فضاءل الجهاد باب ما جاء في فضل من مات مرابطا (/ ) برقم .

 () وردت في المطبوع: رشيد، وما اثبتناه من سنن النساءي.

 () اي السيوف البارقة، من البروق اي اللمعان، والاضافة من اضافة الصفة الي الموصوف، والمعني ان ثباتهم عند القتال وبذل ارواحهم في سبيل الله اقوي دليل علي صدق ايمانهم واخلاصهم لله.

 () اي السيوف البارقة، من البروق اي اللمعان، والاضافة من اضافة الصفة الي الموصوف، والمعني ان ثباتهم عند القتال وبذل ارواحهم في سبيل الله اقوي دليل علي صدق ايمانهم واخلاصهم لله.

 () اخرجه النساءي في كتاب الشهيد (/ ).




 () اخرجه الترمذي في كتاب فضاءل الجهاد باب في ثواب الشهيد (/ ) برقم  باستثناء عبارة: من دمه.

 () وردت في المطبوع: رجل من، والتصويب من سنن الترمذي.

 () اخرجه الترمذي بلفظ مقارب في كتاب فضاءل القران باب ما جاء في فضل سورة الملك (/ ) برقم . انظر الحديث في صفحة .

 () سورة تبارك، الاية .

 () اخرج ابن ماجه في كتاب الجناءز باب ما جاء فيمن مات مريضا (/ ) برقم  عن




  ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة».

 قال السندي: قال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات، واعله بابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي فانه متروك وقال احمد بن حنبل: انما هو من مات مرابطا، قال الدارقطني باسناده عن ابراهيم بن يحيي يقول: حدثت ابن جريج هذا الحديث «من مات مرابطا» فروي عني: «من مات مريضا» وما هكذا حدثته.

 () اخرجه الترمذي في كتاب الجناءز، باب ما جاء فيمن مات يوم الجمعة (/ ) برقم ، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة سوي الترمذي.




 () سورة ابراهيم، الاية .




 () سورة ابراهيم، الاية .

 () سورة الحج، الاية .




 () سورة الانفطار، الاية .

 () سورة المطففين، الاية .

 () هو عود من حديد ينظم فيه اللحم ليشوي وجمعه: سفافيد.




 () سورة القصص، الاية .

 () سورة الحجر، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة الانبياء، الاية .

 () سورة ابراهيم، الاية .




 () سورة الانعام، الاية .

 () اخرجه الترمذي في كتاب الاحكام والفواءد باب ما جاء في قتل الكلاب (/ ) برقم  وزاد عليه: «فاقتلوا منها كل اسود بهيم» والكلب الاسود البهيم هو الذي لا يكون فيه شي ء من البياض، وقد كره بعض اهل العلم صيد الكلب الاسود البهيم، وقيل انه شيطان.

 () اخرج مالك في موطءه في كتاب الجناءز باب ما يقول المصلي علي الجناءز (ص ) عن يحيي بن




  سعيد انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر. اما ابو داود فقد ذكر في كتاب الجناءز باب الصلاة علي الطفل (/ ) عن عاءشة قالت: مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقد ذكر الخطابي في معالم السنن شارحا هذا الامر فقال: كان بعض اهل العلم يتاول ذلك علي انه انما ترك الصلاة عليه لانه قد استغني بنبوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قربة الصلاة كما استغني الشهداء بقربة الشهادة عن الصلاة عليهم، وقد روي عطاء مرسلا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي ابنه ابراهيم، وقد روي ابو داود في هذا الباب: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني عن ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء، قلت: وهذا اولي الامرين، وان كان حديث عاءشة احسن اتصالا، وقد روي ان الشمس قد خسفت يوم وفاة ابراهيم، فصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الخسوف فاشتغل بها عن الصلاة عليه. والله اعلم.




 () اخرج ابو داود في كتاب الجناءز باب في النوح (/ ) برقم  عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه» فذكر ذلك لعاءشة فقال:

 وهل تعني ابن عمر انما مر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قبر فقال: «ان صاحب هذا القبر يعذب واهله يبكون عليه ثم قرات: ولا تزر وازرة وزر اخري قال عن معاوية: علي قبر يهودي.

 قال الخطابي في معالم السنن: قد يحتمل ان يكون الامر في هذا علي ما ذهبت اليه عاءشة، لانها قد روت (ان ذلك انما كان في شان اليهودي) والخبر المفسر اولي من المجمل، ثم احتجت له بالاية، وقد يحتمل ان يكون ما رواه ابن عمر صحيحا من غير ان يكون فيه خلاف الاية، وذلك انهم كانوا يوصون اهليهم بالبكاء والنوح عليهم، وكان ذلك مشهورا من مذاهبهم، وهو موجود في اشعارهم، كقول القاءل وهو طرفة:

 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ام معبد

 وكقول لبيد:

 فقوما فقولا بالذي تعلمانه ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر

 وقولا هو المرء الذي لا صديقه ... اضاع ولا خان الامين ولا عذر

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 ومثل هذا كثير في اشعارهم، واذا كان كذلك فالميت انما تلزمه العقوبة في ذلك بما تقدم من امره اياهم بذلك وقت حياته، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها».

 وقولها: وهل ابن عمر، معناه: ذهب وهله الي ذلك، يقال: وهل الرجل ووهم بمعني واحد، كل ذلك بفتح الهاء، فاذا قلت: وهل بكسر الهاء كان معناه فزع، وفيه وجه اخر ذهب اليه بعض اهل العلم، قال: وتاويله انه مخصوص في بعض الاموات الذين وجب عليهم بذنوب اقترفوها، وجري من قضاء الله سبحانه فيهم ان يكون من عذابهم وقت البكاء عليهم، ويكون كقولهم: مطرنا بنوء كذا، اي عند نوء كذا، كذلك قوله: «ان الميت يعذب ببكاء اهله» اي عند بكاءهم عليه لاستحقاقه




  ذلك بذنبه، ويكون ذلك حالا لا سببا لانا لو جعلناه سببا لكان مخالفا للقران، وهو قوله: ولا تزر وازرة وزر اخري والله اعلم.

 () سورة يس، الاية .

 () سورة غافر، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الانباء، الاية .

 () سورة يونس، الاية .

 () سورة سبا، الاية .

 () سورة الزمر، الاية .




 () الفناء: هو سعة امام البيت، وقيل: ما امتد من جوانبه.




 () سورة الانبياء، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة الواقعة، الاية .

 () سورة الواقعة، الاية  و.




 () سورة الواقعة، الاية .

 () سورة الفجر، الاية  و.

 () سورة فصلت، الاية .

 () وردت في المطبوع: من طاءر، والتصحيح من الموطا.

 () وردت في المطبوع: حياة، والتصحيح من الموطا.

 () اخرجه الامام مالك في موطءه في جامع الجناءز (ص ).




 () وكلهم محدثون.




 () اي لم يسمنوا او يكثر لحمهم.




 () سورة ال عمران، الاية  و.

 () هو بقي بن مخلد بن يزيد ابو عبد الرحمن الاندلسي القرطبي، الحافظ المفسر، توفي سنة  ه  م.

 () سورة ال عمران، الاية .




 () سورة ال عمران، الاية .

 () اخرج البخاري في كتاب المغازي باب غزوة بدر (/ ) قال: حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق عن حميد قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول: اصيب حارثة يوم بدر وهو غلام، فجاءت امه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني، فان يكن في الجنة اصبر واحتسب وان تك الاخري تري ما اصنع؟ فقال: «ويحك او هبلت؟» او جنة واحدة هي؟ انها جنان كثيرة، وانه في جنة الفردوس».

 () زيادة علي المطبوع لوضوح العبارة.




 () نوع من العصافير.




 () قال المفسرون: السدر شجر النبق، والمخضود الذي خضد اي قطع شوكه. وفي حديث اخرجه الحاكم والبيهقي ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، ان الله تعالي ذكر في الجنة شجرة تءذي صاحبها! فقال: «وما هي»؟ قال: السدر، فان له شوكا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اليس الله يقول: في سدر مخضود، خضد الله شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة، وان الثمرة من ثمره تفتق عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ما فيها لون يشبه الاخر».

 () الطلح: هو شجر الموز، ومعني منضود اي متراكم قد نضد بالحمل من اسفله الي اعلاه.

 () اي في ظل داءم باق ومستمر لا يزول ولا تنسخه الشمس اخرج البخاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، واقرءوا ان شءتم:

 وظل ممدود».

 () اي وماء جار داءم لا ينقطع، قال القرطبي: كانت العرب اصحاب بادية، والانهار في بلادهم عزيزة، لا يصلون الي الماء الا بالدلو والرشاء، فوعدوا بالجنة باسباب النزهة، وهي الاشجار وظلالها، والمياه والانهار وجريانها.




 () وردت في المطبوع: وعدوهم، وهو تصحيف.




 () زيدت علي المطبوع لوضوح العبارة.

 () سورة ال عمران، الاية .




 () سورة مريم، الاية .




 () نقص في المطبوع، وزيدت لوضوح العبارة، والارجح انها ساقطة.

 () سورة المطففين، الاية .




 () سورة الانبياء، الاية .

 () ساقطة من المطبوع.

 () سورة النور، الاية .

 () اي جمعت وقبضت.

 () اخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه والترمذي.




 () سورة المءمنون، الاية .


 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية  و.

 () زيدت علي المطبوع.




 () سورة الاعراف، الاية .

 () من ينتسبون الي ابي الحسن الاشعري، وقد ظهر مذهبه في البصرة، ويعتبر الاشاعرة والماتريدية اصحاب مذهب واحد لان كلا من المذهبين يكمل الاخر في منهجه وفكره.




  وتتلخص اراء الاشاعرة بالتالي:

 ا الاخذ بظواهر الايات القرانية والاحاديث النبوية في امور التوحيد، ووصف الله عز وجل بما وصف به نفسه في القران الكريم وبما ورد علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 ب ان افعال العبد مخلوقة، والعبد لا يقدر علي خلق اي شي ء منها.

 ج ان سعداء الناس يرون ربهم يوم القيامة ولكن من غير حلول ولا حدود.

 د ان القران الكريم كلام الله غير مغير ولا مخلوق ولا حادث ولا مبتدع.

 ه القبيح هو المنهي عنه شرعا، والحسن هو الذي لم ير فيه نهي من الشارع.

 و ان مرتكب الكبيرة يعود امره الي الله عز وجل فان شاء عفا عنه وادخله الجنة وان شاء عذبه وعاقبه ثم يدخله الجنة.

 ز ان صفات الله عز وجل قديمة وزاءدة علي ذاته.

 () اي اصل الذنب وهو العصعص في الانسان.




 () سورة الانفطار، الاية .

 () هو ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي صاحب المصنف المشهور في الحديث النبوي الشريف، ولد في منتصف القرن الثاني للهجرة وتوفي سنة  ه، ذكر البخاري ان وفاته كانت في المحرم.




 () اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الجهاد باب ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه بلفظ:

 حدثنا ابن فضيل عن محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن ابن عباس (زاد فيه:

 ابن ادريس) عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهارها وتاكل من ثمارها وتسرح في الجنة حيث شاءت، فلما راوا حسن مقيلهم ومطعمهم ومشربهم قالوا: يا ليت قومنا يعلمون ما صنع الله لنا كي يرغبوا في الجهاد ولا يتكلوا عنه، فقال الله تعالي: فاني مخبر عنكم ومبلغ اخوانكم، ففرحوا واستبشروا بذلك، فذلك قوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون الي قوله تعالي: وان الله لا يضيع اجر المءمنين.

 () اخرجه الترمذي في كتاب فضاءل الجهاد باب ما جاء في ثواب الشهداء (/ ) برقم .




 () تنسب القدرية الي معبد بن خالد الجهني وتلميذه غيلان الدمشقي، وتتلخص اقوالهم بالتالي:

 ا القدر رديف الاختيار.

 ب نفي الصفات الثبوتية.

 ج خلق القران.

 د الايمان قول وعمل وليس العمل شرطا في الايمان.




  ه الامامة تصح لغير القرشي (وهو قول الخوارج) فاعتبروا انها تصح لكل من امن بالكتاب والسنة اذا اجمع المسلمون علي امامته.

 وراي بعض الباحثين ان معبد بن خالد الجهني استاذ غيلان لم ياخذ افكاره من القران او من اقوال السلف او حتي من نفسه بل اخذها من رجل نصراني من اهل العراق يدعي ابا يونس سستويه الاسواري، ومنهم من قال ان معبد قد اخذ اراءه عن ابان بن سمعان اليهودي، وان ابان اخذ اراءه عن طالوت بن اعصم اليهودي.

 () ساقطة من المطبوع، والصواب ما اثبتناه.

 () ساقطة من المطبوع.




 () انظر هامش صفحة .

 () استشهد جعفر بن ابي طالب مع موقعة مءتة في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة، فقد اخرج الترمذي في كتاب المناقب باب مناقب جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه (/ ) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة».

 واخرج الترمذي ايضا عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لجعفر بن ابي طالب «اشبهت خلقي وخلقي» وفي الحديث قصة.




 () وردت في المطبوع: فهناك لك.




 () سورة الحشر، الاية .

 () اخرجه مسلم في كتاب الجناءز باب الدعاء للميت في الصلاة (/ ).




 () اخرجه مسلم في كتاب الجناءز باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها (/ ).

 () اخرجه مسلم في كتاب الجناءز باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها (/ ) من ضمن حديث طويل واخره ما ذكره ابن القيم رحمه الله.

 () اخرجه مسلم في كتاب الجناءز باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها (/ ) عن عطاء بن يسار عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول ... (الحديث).




 () اي ماتت فجاة.

 () اخرجه البخاري في كتاب الجناءز باب موت الفجاة (/ ).

 () اخرجه البخاري في كتاب الجناءز باب اذا قال ارضي او بستاني صدقة عن امي.

 فهو جاءز وان لم يبين لمن ذلك (/  و).




 () اخرجه مسلم في كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت (/ ).

 () ساقطة من الاصل.

 () اخرجه مسلم في كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت (/ ).

 () واخرجه مسلم كذلك بلفظه في كتاب الصيام باب قضاء الصيام عن الميت (/ ).

 () اي ثبت لك اجر بالصلة، وانت لم ترجعي بهبتك لها، وانما الميارث قد اعادها وارجعها اليك، وهذا الامر ليس بيدك بل هو امر الله تعالي الذي جعل لك نصيبا في ميراثها فارجعها اليك ميراثا.




 () اخرجه الترمذي في كتاب الزكاة باب ما جاء من الكفارة (/ ) برقم ، واخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام باب من مات وعليه صيام رمضان قد فرط فيه (/ ) برقم  بلفظ: «من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين».

 وقد اختلف العلماء في مسالة قضاء الصيام عن الميت، فقال احمد واسحاق: يصام عن الميت، وقال مالك والشافعي وسفيان: لا يصوم احد عن احد.

 () ساقطة من المطبوع.

 () اخرجه ابو داود في كتاب الصوم باب فيمن مات وعليه صيام (/ ) برقم .

 () اخرج البخاري في كتاب الايمان والنذور باب من مات وعليه نذر (/ ) قال: حدثنا ادم، حدثنا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ان اختي نذرت ان تحج وانها ماتت؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟» قال: نعم، قال: «فاقض الله فهو احق بالقضاء».

 () ساقطة من المطبوع.




 () وردت في المطبوع: سالت.

 () ساقطة من المطبوع.

 () اخرجه النساءي في باب الحج عن الميت الذي لم يحج (/ ).

 () وردت في المطبوع: ابنها والتصحيح من النساءي.

 () وردت في المطبوع: ابنك والتصحيح من النساءي. والحديث اخرجه النساءي في باب الحج عن الميت الذي لم يحج (/ ).

 () اخرجه النساءي في باب قضاء الحج بقضاء الدين (/ ).




 () سورة النجم، الاية .

 () سورة يس، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () اخرجه مسلم في كتاب الوصية باب ما يخلف الانسان من الثواب بعد وفاته واخرجه ابو داود في كتاب الوصايا باب ما جاء في الصدقة علي الميت برقم  واخرجه الترمذي في كتاب الاحكام باب في الوقف برقم .

 قال الخطابي في معالم السنن عن هذا الحديث قال: فيه دليل علي ان الصوم والصلاة وما دخل




  في معناهما من عمل الابدان لا تجري فيها النيابة، وقد يستدل به من يذهب الي ان من حج عن ميت فان الحج في الحقيقة يكون للحاج دون المحجوج عنه، وانما يلحقه الدعاء ويكون له الاجر في المال الذي اعطي ان كان حج عنه بمال.




 () سورة النجم، الاية .




 () سورة النجم، الاية .

 () سورة الانعام، الاية  وسورة الاسراء، الاية ، وسورة فاطر، الاية ، وسورة الزمر، الاية .

 () سورة النجم، الاية  و.




 () سورة الزلزلة، الاية  و.

 () سورة الانشقاق، الاية .

 () سورة العصر، الاية .

 () سورة العاديات، الاية .

 () سورة المعارج، الاية .

 () سورة العلق، الاية  و.

 () سورة ابراهيم، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .

 () اخرج ابو نعيم في الدلاءل عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب وقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول:

 اللهم لو لا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا

 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا

 ان الالي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا




 ورفع صوته: ابينا، ابنيا.

 انظر دلاءل النبوة (/ ).

 () سورة يونس، الاية .

 () سورة المدثر، الاية .

 () سورة التكوير، الاية .

 () سورة النجم، الاية .

 () سورة النجم، الاية .

 () سورة الطور، الاية .




 () سورة النجم، الاية .

 () سورة النجم، الاية .

 () سورة الاسراء، الاية .

 () اي لا يءاخذ اي انسان بما فعله غيره، لان كل انسان مءاخذ بما يفعله هو: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه.




 () اخرجه البخاري في كتاب المظالم باب نصر المظلوم، واخرجه مسلم في كتاب البر والصلة والاداب، واخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة باب ما جاء في شفقة المسلم علي المسلم.




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة يس، الاية .




 () سورة الحديد، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة المطففين، الاية .




 () وردت في المطبوع: حالين.




 () وفي رواية مسلم: «اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر» انظر صحيح مسلم باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها (/ ).




 () سورة النساء، الاية .

 () زيدت علي المطبوع للسياق.

 () زيدت علي المطبوع للسياق.




 () سورة النجم، الاية .




 () وردت في المطبوع القران.




 () سورة الاسراء، الاية .

 () اخرجه الترمذي في كتاب الايمان باب ما جاء في افتراق هذه الامة (/ ) برقم  وتمامه:

 «فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله» قال الترمذي: حديث حسن.




 () هو الامام ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، احد الاعلام، كان راسا في الفقه والحديث والعبارة، قال ابو اسحاق الشيرازي: كان من اعلم الناس بالاختلاف وصنف كتبا، وقال شيخه في الفقه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان محمد بن نصر عندنا اماما فكيف بخراسان؟ وقال غيره: لم يكن للشافعية في وقت مثله، سمع يحيي بن يحيي وشيبان بن فروخ وطبقتهما.

 توفي بسمرقند سنة اربع وتسعين وماءتين.

 () سورة الحجر، الاية ، وسورة ص، الاية .

 () سورة السجدة، الاية .

 () سورة الجاثية، الاية .




 () سورة النساء، الاية .




 () سورة الجاثية، الاية .

 () سورة مريم، الاية   .

 () سورة الرعد، الاية  وسورة الزمر، الاية .

 () سورة مريم، الاية .




 () سورة الصافات، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الفاتحة، الاية .

 () سورة الفاتحة، الاية .




 () سورة الدهر، الاية .

 () اخرجه النساءي في باب الجماعة للفاءت (/ ).




 () اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق باب الارواح جنود مجندة (/ ).




 () سورة الحديد، الاية .




 () سورة فاطر، الاية .

 () سورة الواقعة، الاية   .




 () سورة الاسراء، الاية .

 () سورة النحل، الاية .

 () سورة هود، الاية .

 () سورة النحل، الاية .

 () سورة الاسراء، الاية .

 () قال ابن عباس: هو جبريل عليه السلام، مستدلا علي ذلك بقوله تعالي: نزل به الروح الامين علي قلبك واستدل الحسن بالقران الكريم بقوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا.




 () وفي رواية اخري ان اليهود بعثت الي قريش ان سلوه عن اصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح، فان اجاب عن الكل او سكت عن الكل فليس بنبي، وان اجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي، فبين لهم القصتين وابهم امر الروح وهو مبهم في القران، فقدموا علي سءالهم.

 () سورة الاسراء، الاية .




 () قراءة عبد الله بن مسعود: وما اوتوا.

 () زيدت علي المطبوع.

 () سورة الاسراء، الاية .




 () سورة الشوري، الاية .

 () سورة غافر، الاية .

 () سورة الشعراء، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة النحل، الاية .

 () سورة النبا، الاية .

 () سورة القدر، الاية .

 () سورة النساء، الاية .

 () سورة الفجر، الاية .

 () سورة القيامة، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة الشمس، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .




 () سورة ص، الاية .

 () وردت في المطبوع: الهيته.

 () سورة القصص، الاية .

 () سورة الحجر، الاية  وسورة ص، الاية .

 () سورة ص، الاية .

 () سورة الحجر، الاية .




 () سورة الانبياء، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () اخرجه الامام مالك في الموطا في باب النهي عن القول بالقدر (صفحة رقم ) برقم ، والحديث بتمامه هو:

 عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسال عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله تبارك وتعالي خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه حتي استخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون» فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله ربه الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله ربه النار».

 () الوبيض: البريق.




 () اخرجه الترمذي في كتاب تفسير القران باب  من سورة الاعراف (/ ) برقم .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .




 () سورة الروم، الاية .

 () سورة النجم، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () وفي معني هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الذي روته السيدة عاءشة قالت: اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بصبي من الانصار يصلي عليه، قالت: قلت: يا رسول الله، طوبي لهذا لم يعمل شرا ولم يدر به، فقال صلي الله عليه واله وسلم: «او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم».

 اخرجه ابو داود في كتاب السنة باب في ذراري المشركين (/ ) برقم .




 () سورة الواقعة، الاية .

 () سورة الواقعة، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الزخرف، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الحجرات، الاية .

 () سورة النساء، الاية .




 () زيادة علي المطبوع لوضوح العبارة.

 () سورة مريم، الاية   .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () سورة النحل، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .

 () وردت في المطبوع: وصلت.




 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة التوبة، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الرعد، الاية .

 () اخرجه النساءي في باب من لا يقع طلاقه من الازواج (/ ) بلفظ: «رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق» واخرجه ابن ماجه بهذا اللفظ في كتاب الطلاق باب طلاق المعتوه والصغير والناءم (/ ) رقم . واخرجه ابو داود في كتاب الحدود باب في المجنون يسرق او يصيب حدا (/ ) برقم  وبلفظ:

 رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر.

 ومعني رفع القلم في الحديث عدم كتابة الاثام عليهم في هذه الاحوال الثلاثة.




 () قيل هو جبل لبني اسد، وقيل انه جبل باعلي نجد.

 () وردت في المطبوع: حاز.

 () جبل بالشام.

 () موضع بالشام.

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة فاطر، الاية .




 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة الرعد، الاية .

 () سورة يس، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .

 () سورة الماءدة، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة النساء، الاية .




 () سورة الاعراف ، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () زيادة علي المطبوع لوضوح العبارة.

 () وردت في المطبوع: لغيره.

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الزخرف، الاية .

 () سورة ابراهيم، الاية .




 () زيادة علي المطبوع لوضوح العبارة.

 () سورة الاعراف، الاية .

 () اخرجه ابو داود في كتاب السنة باب في ذراري المشركين (/ ) برقم  وتمام الحديث:

 «فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء»؟ قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: «اللهم اعلم بما كانوا عاملين»،

 واخرج هذا الحديث بمعناه من حديث ابي سلمة بن عبد الله عن ابي هريرة البخاري في كتاب الجناءز باب اذا اسلم الصبي الخ، وفي القدر باب الله اعلم بما كانوا يعملون (/ ) وفي كتاب التفسير باب تفسير سورة الروم (/ )، واخرجه مسلم في كتاب القدر باب معني: كل مولود يولد علي الفطرة برقم ، واخرجه الترمذي مختصرا من حديث ابي صالح عن ابي هريرة في كتاب القدر باب كل مولود يولد علي الفطرة برقم .

 () سورة الروم، الاية  و.




 () سورة الاعراف، الاية .

 () ساقطة في المطبوع.




 () سورة الانسان، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الزخرف، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الشعراء، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة الحج، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .




 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة المءمنون، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة ص، الاية  و.

 () سورة الرحمن، الاية .

 () سورة الانبياء، الاية .




 () سورة الانسان، الاية .




 () سورة النحل، الاية .




 () اخرجه البخاري في الانبياء، وفي كتاب التوحيد باب ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين (/ ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما واربعين ليلة، ثم يكون علقة مثله، ثم يكون مضغة مثله، ثم يبعث اليه الملك فيءذن باربع كلمات: فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينها وبينه الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينها وبينه الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها».

 واخرجه مسلم في كتاب القدر باب كيفية كيفية الخلق الادمي في بطن امه وكتابة رزقه واجله وعمله وشقاوته وسعادته (/ ) عن زيد بن وهب عن عبد الله قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات: يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. فوالدي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فنعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل اهل الجنة فيدخلها.

 واخرجه الترمذي في كتاب القدر باب ما جاء ان الاعمال بالخواتيم (/ ) برقم   وبلفظ مقارب للفظ مسلم.




 () سورة الاسراء، الاية .

 () وهو من المعتزلة.




 () هو ارسطاطاليس بن نيقوماخوس الفيلسوف اليوناني من اهل اسطاغيرا، وهو المقدم المشهور والمعلم الاول والحكيم المطلق عند اليونان. ولد في السنة الاولي من ملك ازدشير بن دارا، فلما بلغ سبعة عشر سنة من عمره اسلمه ابوه الي افلاطون ليعلمه، فمكث عنده نيفا وعشرين سنة.

 () واعتبر ارسطاطاليس ان النفس الانسانية ليست بجسم ولا قوة في جسم واستدل علي ذلك باستدلالات عدة (انظر الملل والمحل / ).




 () يقولون ان النور والظلمة ازليان قديمان، بخلاف المجوس الذين يقولون بحدوث الظلام وتساويهما في القدم واختلافها في الجوهر والطبع والفعل والخير والمكان والاجناس والابدان والارواح.

 () نسبة الي ديصان، وهءلاء قالوا ان هناك اصلين: النور ويفعل الخير قصدا واختيارا، والظلام يفعل الشر طبعا واضطرارا، فما كان من خير ونفع وطيب وحسن فمن النور، وما كان من شر ونتن وقيح فمن الظلام. وهءلاء اعطوا للنور صفة الحي القادر العالم الحساس المدرك، وقالوا ان الحركة والحياة والظلام تكون منه، وقالوا ان النور جنس واحد كما الظلام جنس واحد. ولهم اقوال كثيرة في هذا (انظر الملل والنحل / ).

 () وردت في المطبوع: باين.

 () سورة الزمر، الاية .




 () زيدت علي المطبوع لسياق العبارة.

 () ساقطة من المطبوع، واستكملت من قول الرازي الذي سيرد في الصفحة التالية.




 () سورة الزمر، الاية .

 () سورة الانعام، الاية  و.

 () سورة الانعام، الاية  و.

 () سورة الفجر، الاية .




 () سورة الفجر، الاية .

 () سورة الفجر، الاية .




 () سورة الفجر، الاية .




 () وردت في المطبوع: علي.




 () هو البستان.




 () وردت في المطبوع: تنظر.

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة السجدة، الاية .




 () اي تكفرين بالنعمة.




 () الضبع: العضد، والجمد اضباع، والاضطباع الذي يءمر به الطاءف بالبيت الحرام هو ان يدخل الرداء تحت ابطه الايمن ويرد طرفه علي يساره ويبدي منكبه الايمن ويغطي الايسر.




 () السنا: نبت يتداوي به.

 () اي قطعها.

 () اي به الم في معدته.




 () سورة الاعراف، الاية .


 () وردت في الاصل: غيرها.




 () اي جهم بن صفوان.




 () وردت في المطبوع: خاصة.




 () سورة يوسف، الاية .




 () اي اهل الجدل والفلاسفة.




 () زيدت علي المطبوع لسياق العبارة.

 () اخرجه الترمذي بلفظ: «يهرم ابن ادم ويشب منه اثنان، الحرص علي المال والحرص علي العمر».

 وبلفظ اخر عن الترمذي: «قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين، طول الحياة وكثرة المال».

 انظر سنن الترمذي كتاب الزهد باب ما جاء في قلب الشيخ الشاب (/ ) الارقام:  و و.

 وانظر صحيح مسلم كتاب الزكاة باب كراهة الحرص علي الدنيا، وانظر سنن ابن ماجه كتاب الزهد باب الامد والاجل.

 () سورة النحل، الاية .




 () التعب الشديد حتي يصل الي درجة الاعياء.




 () سورة الحشر، الاية .




 () اي الذي يصيب الناس بعينه.

 () بطن الفخذ، وهي قرب مانة.




 () سورة النور، الاية .

 () سورة النحل، الاية .

 () سورة المدثر، الاية .

 () سورة الفجر، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة النازعات، الاية .

 () سورة يوسف، الاية .

 () سورة الشوري، الاية .




 () سورة غافر، الاية .

 () سورة النحل.




 () اي الهية.

 () اي انسانية.




 () سورة المجادلة، الاية .

 () سورة الماءدة، الاية .

 () سورة القيامة ، الاية  و.

 () سورة يوسف، الاية .


 () سورة الرعد، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الحديد، الاية  و.




 () سورة التغابن، الاية .




 () اي الخاشعة المتذللة لله.




 () سورة الزمر، الاية .

 () اي الانس والجن.




 () اي يوم القيامة.




 () سورة القيامة، الاية .




 () سورة يوسف، الاية .

 () سورة النور، الاية .

 () سورة الاسراء، الاية .




 () اللمة: القرب، والمراد ما يقع في القلب من الشيطان او من الملك.

 () اخرجه الترمذي في كتاب تفسير القران باب من سورة البقرة (/ ) برقم ، كما اخرجه النساءي في التفسير.




 () سورة الماءدة، الاية .




 () سورة ص، الاية .




 () اخرجه النساءي والامام احمد.

 () اخرجه البخاري واحمد.




 () اخرجه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه والدارمي.

 () اخرجه الامام احمد.

 () سورة المءمنون، الاية .




 () سورة النحل، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .

 () سورة المءمنون، الاية  و.

 () سورة الفلق.

 () سورة الناس.




 () سورة الاسراء، الاية .

 () سورة الفرقان، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .

 () سورة المعارج، الاية  و.




 () سورة الحجر، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة محمد، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الشوري، الاية .




 () سورة الزمر، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الحج، الاية .

 () سورة الحج، الاية .

 () سورة الشوري، الاية .




 () سورة الشوري، الاية .

 () سورة الماءدة، الاية .




 () سورة الشعراء، الاية .




 () سورة النور، الاية .

 () سورة الكهف، الاية  و.

 () سورة الجاثية، الاية .

 () سورة الانعام، الاية .




 () سورة نوح، الاية .




 () سورة النساء، الاية .

 () اي شراك.

 () سورة الرعد، الاية .

 () سورة التوبة، الاية .




 () سورة يونس، الاية .




 () سورة الفجر، الاية  و.




 () سورة الحديد، الاية  و.




 () سورة المطففين، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .

 () سورة الحديد، الاية .

 () سورة النساء، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .




 () سورة الفرقان، الاية .

 () سورة السجدة، الاية .




 () سورة البقرة، الاية .

 () اخرجه النساءي والامام احمد.




 () سورة الفرقان، الاية .

 () سورة الاسراء، الاية .

 () سورة الاعراف، الاية .




 () اخرجه البخاري وابن ماجه.




 () سورة الانبياء، الاية .

 () سورة يوسف، الاية .

 () سورة ص، الاية .




 () سورة الانبياء، الاية .

 () سورة يوسف، الاية .

 () سورة الانبياء، الاية .

 () سورة الانفال، الاية .

 () سورة البقرة، الاية .




 () سورة النور، الاية .




 () اخرجه البخاري والامام احمد والدارمي.




 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة ال عمران، الاية .

 () سورة يونس، الاية .

 () سورة الجن، الاية .

 () اخرجه البخاري ومسلم والامام احمد.

 () اخرجه البخاري والامام احمد والدارمي.

 () سورة الزمر، الاية .




 () سورة يونس، الاية  و.

 () سورة البقرة، الاية  و.

 () سورة الانفال، الاية .

 () سورة الاحزاب، الاية .

 () سورة يونس، الاية  و.

 () سورة النور، الاية .




 () سورة المعارج، الاية  و.

 () سورة التوبة، الاية .

 () سورة الانفال، الاية .




 () سورة الانعام، الاية .


 () سورة الفجر، الاية .

 () سورة الكهف، الاية .
 