

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()
 الداء والدواء
 تاليف: الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية (  )
 حققه: محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه: زاءد بن احمد النشيري
 اشراف: بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل: مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAMIAN BIN ABUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه
 د ار عالما الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة ص. ب  هالف  فاكس 
 الصف والاخرج دار عالم الفءاءد للنشر والتوزيع  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العميد
 علي بن محمد العمران  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد فان هذا الكتاب الذي اشتهر بعنوان "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي"، وطبع مرات باسم "الداء والدواء"، من انفع الكتب في تهذيب النفوس، واستثارتها للكف عن المعاصي والتوبة النصوح.
 وقد افرد لمعالجة مرض من اخطر امراض القلوب، "مخالف لساءر الامراض في ذاته واسبابه وعلاجه، واذا تمكن واستحكم عز علي الاطباء دواءه، واعيا العليل داءه". وهو مرض العشق الذي قال فيه
 الشاعر:
 الحب داء عضال لا دواء له ... يحار فيه الاطباء النحارير
 قدكنت احسب ان العاشقين غلوا ... في وصفه فاذا بالقوم تقصير
 ومءلفه رحمه الله من اطباء القلوب البارعين الذين لا يرجعون في مداواتهم لامراض القلوب الي حكماء اليونان، وانما يصدرون عن كتاب الله الحكيم، الذي فيه هدي وموعظة وشفاء لما في الصدور، وسنة
 رسول الله الذي انما بعث لتعليم الناس الكتاب والحكمة، واصلاح عقيدتهم وسلوكهم، وتزكية نفوسهم، وهدايتهم لمراشد الامور، فكانت الجماعة التي تخرجت علي يديه خير امة اخرجت للناس، لم يعرف في التاريخ البشري لها نظير.

 وكان اصل الكتاب استفتاء ورد علي المءلف، فسءل عن رجل ابتلي ببلية ان استمرت به افسدت دنياه واخرته، وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بكل طريق، فما تزداد الا توقدا وشدة. ونظر المجيب الي الحالة المستعصية، وعموم البلوي، فراي ان التفصيل اولي في هذا المقام من الايجاز، ومقتضي النصح للساءل والشفقة عليه وعلي امثاله ان يستوعب القول في اسباب المرض وعواقبه الوخيمة، وان يرشد الي طرق الوقاية وسبل الخلاص. فكتب فصولا نفيسة في الدعاء وشروط قبوله والاسباب المانعة من ترتب اثره، وفي الفرق بين حسن الظن بالله والاغترار برحمته، وفي اضرار المعاصي واثارها في حياة الافراد والامم وعقوباتها في الدنيا والاخرة، وحقيقة التعبد لله والاشراك به، والسر في كون الشرك لا يغفر من ساءر الذنوب، ومضادة عشق الصور للتوحيد، ومفاسده الاخري العاجلة والاجلة، وهكذا اصبح الجواب عن ذلك السءال كتابا مفصلا.
 ولءن كان المجتمع الذي عاش فيه المءلف رحمه الله بحاجة الي هذا الكتاب، علي ما فيه من تمسك بالدين ومحافظة علي الاخلاق والاداب = ان مجتمعاتنا اليه لاحوج، اذ صارت تمور باسباب الفساد، بعد ما نجح الغواة في كثير من البلدان الاسلامية في استدراج المراة المسلمة تحت شعارات خادعة الي نزع الحجاب والاختلاط بالرجال فصار المعروف منكرا، والمنكر معروفا. ثم تفنن اخوان الشياطين في
 ايجاد وساءل جديدة لاثارة الغريزة الجنسية واشاعة الفاحشة في الذين امنوا، فقد علموا ان الانحلال الخلقي هو اقرب طريق الي تدمير الامة، والله المستعان.
 وقد صدر الكتاب قديما في الهند سنة  ه، ثم طبع في مصر،  وتوالت بعد ذلك طبعاته. وكان منها طبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله، الذي اعتمد فيها علي نسخة خطية من القرن الثالث عشر. ثم صدرت طبعات اخر، اعتمد في كل منها زعموا علي نسخة واحدة متاخرة او غير صالحة للاعتماد عليها. وقد بذل اصحابها جهدا مشكورا في تصحيحها وتخريج احاديثها وحسن اخراجها، غير انها جميعا لم يتبع فيها المنهج العلمي المعروف في تحقيق النصوص.
 اما هذه الطبعة التي بين ايديكم، فهي صادرة عن اربع نسخ خطية من القرن الثامن، وقد كتبت احداها بعد وفاة المءلف رحمه الله بتسع عشرة سنة، مع الاستءناس بنسختين من القرن الثاني عشر. وقد عني فيها بتحرير متن الكتاب عناية بالغة، بالاضافة الي التوثيق والتخريج والفهارس الوافية المتنوعة.
 وقد اعددت دراسة للكتاب تشتمل علي توثيق نسبة الكتاب، وتحقيق عنوانه، وتحليل مباحثه، وتفصيل موارده، ووصف النسخ المعتمدة في هذه الطبعة، والمنهج الذي اتبع في اعدادها.
 وبعد، فاني احمد الله عز وجل علي ان وفق لاخراج هذه النشرة العلمية من الكتاب، وهو المسءول ان يتقبل هذا العمل، وينفع به، ويبارك فيه. ورضي الله عن مءلفه الامام ابن قيم الجوزية، واعلي درجاته في جنات النعيم. وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد اجمل ايوب الاصلاحي الرياض
  جمادي الاولي  ه

  AUTO توثيق نسبة الكتاب
 ذكر المترجمون لابن القيم رحمه الله هذا الكتاب ضمن مءلفاته، واولهم تلميذه الحافظ ابن رجب رحمه الله (¬)، ثم شمس الدين الداوودي (¬)، وحاجي خليفة (¬)، وابن العماد (¬)، والشوكاني (¬)،
 وغيرهم (¬). ولما كان الكتاب في اصله جوابا عن استفتاء ورد علي المءلف، نص علي اسمه في بداية الكتاب في جميع النسخ الخطية.
 وقد وقفت علي نسخة منه عليها ختم "الخزانة الحجازية" لفءاد سليم الحجازي (¬)، كتب بعضهم في صفحة عنوانها: "كتاب الداء والدواء لابن الجوزي"، ولكنه خلط ظاهر بلا شك بين مءلف الكتاب "ابن قيم الجوزية"، و"ابن الجوزي" (¬). وهو ناشء هنا من جهل او غفلة، فان اسم المءلف مع نعوته والقابه ثابت في فاتحة هذه النسخة ايضا مثل غيرها.
 والدلاءل علي صحة نسبة الكتاب الي الامام ابن القيم رحمه الله  بادية في صفحاته: في مباحثه ومواقفه ومنهجه واسلوبه وغير ذلك.
 واشير هنا الي اظهرها:
 ) احال فيه المءلف علي بعض كتبه مصرحا باسمه او مشيرا اليه.
 فاحال في موضعين علي كتابه "ايمان القران"، وهو المطبوع بعنوان "التبيان في اقسام القران". قال في الموضع الاول (ص ): "ولو تامل العبد حق التامل لكان كل ما يبصره وما لا يبصره دليلا
 علي التوحيد والنبوة والمعاد وان القران كلامه. وقد ذكرنا وجه الاستدلال بذلك في كتاب (ايمان القران) عند قوله {فلا اقسم بما تبصرون () وما لا تبصرون () انه لقول رسول كريم} [الحاقة:   ]. وذكرنا طرفا من ذلك عند قوله: {وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات: ] .... ".
 وهذا المبحث موجود في كتاب التبيان (ص ، ).
 واورد في الموضع الاخر الايات التي اقسم الله فيها بطواءف الملاءكة المنفذين لامره في الخليقة، ثم قال: "وقد ذكرنا معني ذلك وسر الاقسام به في كتاب (ايمان القران) " (ص ). وهذا البحث ايضا
 موجود في الكتاب المطبوع (ص ، ، ).
 وذكر في موضع اخر ان الشيخ ابا الحسن الاشعري رحمه الله قد استدل في كتبه علي المعطلة بقوله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا} [غافر: ]، ثم قال: "قد ذكرنا لفظه في غير هذا الكتاب" (ص ). وقد نقل ابن القيم لفظ الاشعري في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية" (ص )، ثم في "الصواعق المرسلة" ().
 ) نقل في عدة مواضع كلام شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية كما  سياتي.
 ) كلام المءلف علي بعض المساءل في هذا الكتاب تراه بنصه او بلفظ قريب منه في مءلفاته الاخري. ومن ذلك قوله: "وهذا في القران يزيد علي الف موضع" (ص ). يعني ترتيب الله سبحانه في كتابه
 حصول الخيرات والشرور في الدنيا والاخرة علي الاعمال، كترتيب الجزاء علي الشرط، والمعلول علي العلة، والمسبب علي السبب. واذا رجعت الي كتابه مفتاح دار السعادة (/ ) وجدته يقول: "ولو كان هذا في القران والسنة في نحو ماءة موضع او ماءتين لسقناها، ولكنه يزيد علي الف موضع بطرق متنوعة".
 ومن ذلك انه ذكر مسالة في التوبة، وهي ان التاءب هل يعود بعد التوبة الي درجته التي كان فيها او لا يعود، ثم حكي قول شيخ الاسلام بان من التاءبين من يعود الي ارفع من درجته، ومنهم من يعود الي مثل درجته، ومنهم من لا يصل الي درجته (ص ). وقد تكلم المءلف علي هذه المسالة في مدارج السالكين (/ )، وافاض القول فيها في طريق الهجرتين (ص   )، ونقل قول شيخ الاسلام في الكتابين.
 ومن ذلك ايضا قوله: ان ما في قصة يوسف عليه السلام من الفواءد والعبر والحكم يزيد علي الف فاءدة (ص )، وقال نحوه في شفاء العليل (ص ). ثم وجوه الابتلاء التي فصلها هنا ذكر جملة منها في مدارج السالكين (/ )، وطريق الهجرتين ()، وروضة المحبين (). وصرح في المدارج انها مما سمعه من شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.

 ومن ذلك كلام المصنف علي حديث "من عشق فكتم وعف وصبر فمات، فهو شهيد" (ص )، ونجد الكلام بعينه في زاد المعاد (/ )، وروضة المحبين (ص ).
 ) حكي المءلف عن نفسه انه مكث مرة بمكة، تعتريه الامراض، ولا يجد طبيبا، فكان يعالج نفسه بسورة الفاتحة (ص ). وقد حكي مثله في زاد المعاد (/ )، ومدارج السالكين (/   ).

  AUTO عنوان الكتاب
 اول ما طبع هذا الكتاب في الهند سنة  ه بعنوان "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي"، ثم طبع في القاهرة طبعتين مختلفتين بالعنوان نفسه، فاشتهر هذا العنوان. ولعل اول طبعة خالفته هي التي اخرجها الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله سنة  ه في القاهرة بعنوان "الداء والدواء". ولكن في العام نفسه صدرت في القاهرة ايضا طبعة اخري عني بها الشيخ محمود عبد الوهاب فايد رحمه الله بالعنوان الاول. وقد الف الناس هذا العنوان، ولعلهم اعجبوا به لما فيه من السجع السهل، فوسمت به معظم الطبعات التي صدرت من هذا الكتاب. فهل كلا العنوانين صواب، او احدهما ارجح من الاخر؟
 لم يسم المءلف كتابه في مقدمته، بل ليس فيه مقدمة اصلا، اذ اخذ المءلف في الاجابة عن السءال الذي ورد عليه راسا حسب طريقة المفتين؛ ولا اشار اليه في كتبه الاخري (¬). ولكن اقدم من ذكره من مءلفاته وهو تلميذه الحافظ ابن رجب رحمه الله سماه "الداء والدواء"، وكذا من اعتمد عليه كالداوودي وابن العماد وغيرهما.
 والشوكاني ايضا ذكره بهذا العنوان مع انه لم يصدر فيما يبدو عن ذيل طبقات الحنابلة.
 وبين يدي ثلاث نسخ من الكتاب، كلها نسخت في حياة الحافظ ابن رجب (  )، واقدمها نسخة الاسكوريال المكتوبة سنة   ه، والثانية مءرخة في سنة  ه، والثالثة كتبت قبل سنة  ه، وهذه كلها متفقة علي عنوان "الداء والدواء". وقد اطلعت علي نسخ متاخرة ايضا بهذا العنوان من القرنين الثاني عشر والثالث عشر (¬).
 اما العنوان الاخر "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي"، فقد ذكره حاجي خليفة المتوفي سنة  ه، ثم نقل اول الكتاب، واثني عليه (¬). وهذا دليل علي انه وقف علي نسخة منه بهذا العنوان.
 وقد ورد العنوان الاول ايضا في كتابه (¬)، ولكنه ماخوذ من ذيل طبقات الحنابلة او غيره من كتب التراجم، فان حاجي خليفة لو وقف علي نسخة بهذا العنوان لنقل منها بداية الكتاب، وتبين له انه الكتاب السابق نفسه الذي ذكره بعنوان "الجواب الكافي ... " (¬).
 وعندي صورة من نسخة محفوظة في مكتبة جامعة ييل، وقدر واضع فهرسها انها من القرن الثامن، وعنوانها: "كتاب الجواب الكافي في سءال الدواء الشافي" كذا، والظاهر انه ليس بخط كاتب النسخة،
 ولكن لا ادري اهذه صورة محرفة من العنوان المشهور الذي ثبت من قبل في بعض النسخ، ام هي الصيغة البداءية التي تطورت بعد تحسينها الي  الصيغة المعروفة (¬).
 مهما يكن الامر، فقد تبين مما سبق ان العنوان الاول وهو الداء والدواء احق بالترجيح. يقول الشيخ بكر ابو زيد: "وهما اسمان وضعا لمسمي واحد، وهو جواب لسءال ورد عليه، والمناسبة لكل واحد من الاسمين ظاهرة، لكنها بهذا الاسم "الداء والدواء" اظهر، فانه استهل جواب السءال بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انزل الله من داء الا انزل الله له شفاء" واحاديث نحوه. وقال ايضا في اثناء الكتاب: "فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر دواء الداء" (¬).
 وزد علي ما ذكره الشيخ النصوص الاتية من الكتاب:
  "وهل مع ذلك كله من دواء لهذا الداء العضال ... " ().
  "ولعل هذا هو المقصود بالسءال الذي وقع عليه الاستفتاء، والداء الذي طلب له الدواء" ().
  "والكلام في دواء هذا الداء" ().
  "ودواء هذا الداء القتال" ().
  "ودواء هذا الداء الدوي" ().
 هذه النصوص، وما سبق من ان الحافظ ابن رجب وغيره ممن ترجم  للمءلف انما ذكره بعنوان "الداء والدواء"، وانه هو الوارد في مخطوطات الكتاب لا سيما القريبة من زمن المءلف = كل ذلك يرجح هذا العنوان علي غيره.
 هذا، وفي مكتبة الاوقاف ببغداد نسخة من الكتاب، تاريخ نسخها سنة  ه، وكان مكتوبا في صفحة عنوانها: "هذا كتاب دواء الداء"، فكتب بعضهم فوقه بخط مختلف: "هذا دواء القلوب"، ثم
 ضرب شخص اخر علي العبارة السابقة، وكتب بجانبها: "دواء القلوب"، وقيد الكتاب في المكتبة بهذا العنوان في فن التصوف، وهكذا سماه الاستاذ عبد الله الجبوري في فهرس مكتبة الاوقاف (¬).
 والظاهر ان الورقة الاولي التي كان فيها عنوان الكتاب واسم المءلف قد ضاعت من الاصل، فتتبع بعض من قرا النسخة عبارات المصنف التي سقناها انفا كقوله: "فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر (دواء
 الداء) "، فكتب: "هذا كتاب دواء الداء"، وكان الرجل مصيبا في استنباطه، غير بعيد عن العنوان الصحيح. ولما راي بعضهم ان هذا العنوان يوهم ان الكتاب في طب الابدان، نبه علي موضوعه بقوله: "ان هذا دواء القلوب"، وذلك ايضا واقع في حاق الصواب. اما الذي افسد الامر فهو ثالثهم الذي توهم ان "دواء القلوب" في العبارة السابقة هو عنوان الكتاب، فاثبته بجانبها بعد ما ضرب عليها ضربات! اما الاستاذ عبد الله الجبوري الذي فهرس النسخة، واثبت بدايتها وخاتمتها، ثم نقل عن معجم المطبوعات لسركيس ان الكتاب مطبوع في  القاهرة ة فلا شك انه اكتشف ان هذا الكتاب هو "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي"،؛ لان معجم سركيس لم يرد فيه عنوان "دواء القلوب" البتة، لا في مصنفات ابن القيم ولا غيره، وانما ذكر هو "الجواب الكافي ... " مع الاشارة الي طبعته الصادرة في مصر عام  م، فكان حريا بالاستاذ الجبوري ان يصرح في الفهرس بان هذه النسخة الموسومة ب "دواء القلوب" هي لكتاب ابن القيم المطبوع بعنوان "الجواب الكافي ... " او "الداء والدواء"، مشيرا الي ما حصل في صفحة عنوانها من تغيير. ولكن فاته ذلك، فالتبس الامر بعض الالتباس (¬).

  AUTO موضوع الكتاب
 الكتاب جواب عن استفتاء ورد علي المءلف رحمه الله، ونصه: "ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في رجل ابتلي ببلية، وعلم انها ان استمرت به افسدت عليه دنياه واخرته، وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بكل طريق، فما تزداد الا توقدا وشدة؛ فما الحيلة في دفعها؟ وما الطريق الي كشفها؟ ".
 لم يفصح الساءل عن نوع البلية كما تري، والمءلف رحمه الله ايضا قد شرع في الاجابة دون ان يسميها، وكتب فصولا في الدعاء واثار المعاصي وعقوباتها القدرية والشرعية، وذكر كباءر الذنوب، ومنها الشرك وقتل النفس، ثم بين عظم مفسدة الزني واللواط. فلما وصل الي هذا الموضع قال:
 "فان قيل: وهل مع ذلك كله من دواء لهذا الداء العضال، ورقية لهذا السحر القتال؟ وما الاحتيال لدفع هذا الخبال؟ ... وهل يملك العاشق قلبه، والعشق قد وصل الي سويداءه؟ ... ولعل هذا هو
 المقصود بالسءال الذي وقع عليه الاستفتاء، والداء الذي طلب له الدواء" (  ).
 ثم رد علي السءال قاءلا: "قيل: نعم، الجواب من راس (وما انزل الله سبحانه من داء الا انزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله) ". ثم تكلم علي علاج هذا الداء من طريقين احدهما: حسم مادته قبل حصولها، والثاني: قلعها بعد نزولها.
 وختم الجواب ببيان ما في عشق الصور من المفاسد العاجلة  والاجلة، وذكر ان الله سبحانه انما حكي هذا المرض في كتابه عن طاءفتين من الناس، وهما قوم لوط والنساء، ثم قال: "وهذا داء اعيا الاطباء دواءه، وعز عليهم شفاءه. وهو لعمر الله الداء العضال، والسم القتال ... " ().
 وتبين من هذا ان الاستفتاء الذي ورد علي المءلف كان عن داء العشق: كيف يمكن مداواته وانقاذ صاحبه مما ابتلي به من تباريحه؟ ولفظ الاستفتاء يدل علي ان السءال عن مرض حاصل لا عن متوقع،
 فكان للمءلف ان يقتصر علي بيان الطرق المفضية الي الخلاص منه، كما فعل في الفصل المحكم الذي كتبه في زاد المعاد بعنوان "فصل في هديه  صلي الله عليه وسلم  في علاج العشق". استهله بقوله:
 "هذا مرض من امراض القلب، مخالف لساءر الامراض في ذاته واسبابه، وعلاجه، واذا تمكن واستحكم عز علي الاطباء دواءه، واعيا العليل داءه. وانما حكاه الله سبحانه في كتابه عن طاءفتين من الناس: عن النساء وعشاق الصبيان المردان، فحكاه عن امراة العزيز في شان يوسف، وحكاه عن قوم لوط" (¬).
 ثم ذكر ثماني حالات، ووصف لكل حالة علاجها. وكان هذا الفصل من كتاب الزاد من حيث دقته وتحريره هو الجواب المطلوب عن الاستفتاء الوارد عليه.
 اما الكتاب الحافل الذي بين ايدينا، فقد سلك فيه المءلف رحمه الله مسلكا اخر ارتضاه ودافع عنه، وحكي عن شيخه انه كان ينتهجه ايضا،  فقال في كتابه مدارج السالكين: "ومن الجود بالعلم ان الساءل اذا سالك عن مسالة استقصيت له جوابها جوابا شافيا، لا يكون جوابك له بقدر ما تدفع به الضرورة ... ولقد شاهدت من شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في ذلك امرا عجيبا: كان اذا سءل عن مسالة حكمية، ذكر في
 جوابها مذاهب الاءمة الاربعة اذا قدر، وماخذ الخلاف وترجيح القول الراجح، وذكر متعلقات المسالة التي ربما تكون انفع للساءل من مسالته، فيكون فرحه بتلك المتعلقات واللوازم اعظم من فرحه
 بمسالته ... " (¬).
 وفي موضع اخر جعل ذلك دليلا علي كمال نصح المفتي للساءل وكمال علمه وارشاده (¬). ولا شك ان الجواب عن بعض المساءل الفرعية قد يكون محل انتقاد اذا خرج عن المالوف في الاستطالة
 والتشعب وكثرة الاستطراد، مما يضطر المجيب كلما بعد عن الغرض ان يعود الي ما بدا، فيتضجر الساءل، ويمل القارء، ولكن اذا كان السءال عن مرض خطير من امراض القلوب كمرض العشق المخالف لساءر الامراض في ذاته واسبابه وعلاجه كما قال المءلف، وهو مرض لا يخلو منه زمان ولا مكان، ولكنه قد يبلغ في بعض المجتمعات لكثرة دواعيه من الفشو في الخاصة بعد العامة مبلغا ينذر بسقوط المجتمع في الهاوية = اذا كان السءال عن مثل هذا المرض الذي يكاد يكون وباء فتاكا
 فلا ريب ان من كمال نصح المفتي وامانته وعلمه وفقهه ان يكون جوابه مفصلا مستوعبا لجوانب الموضوع. فلا يصح له ان يقتضب الكلام او  يوجزه، بل يجب عليه ان يفضله تفصيلا ، ويبشر وينذر، ويذكر المنجيات والموبقات، ويبين اسباب المرض واماراته وعواقبه، ولا يقتصر علي الارشاد الي سبل الخلاص منه، بل يدل علي طرق الوقاية
 من الوقوع فيه ايضا. ثم يعتني قبل ذلك بتهيءة قلب المبتلي للاستماع الي كلامه والعمل بما يصف له من انواع العلاج.
 وهكذا كان جواب ابن القيم رحمه الله، جواب عالم رباني ناصح حكيم، جوابا مبسوطا مفصلا، غاية في بابه.

  AUTO ترتيب مباحث الكتاب
 شرع المءلف رحمه الله في الجواب عن الاستفتاء راسا بقوله: "الحمد لله. ثبت في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ... ". ومضي يكتب مرتجلا علي سجيته، متنقلا من مبحث الي اخر، حتي اصبحت الفتوي كتابا كبيرا. ومع ذلك جاءت مطالب الكتاب مرتبة متدرجة متناسقة خلاف ما يظن في مثل هذا التاليف. ويمكننا ان نقسم مباحثه الي خمسة اقسام:
 ) فصول في الدعاء وحسن الظن بالله تعالي مع الحذر من الاغترار به (  ).
 افتتح الكلام بالحديث الذي اوردناه انفا، وذكر ان الله تعالي اخبر عن القران انه شفاء، ثم نبه علي ان الاذكار والايات والادعية التي يستشفي بها هي في نفسها نافعة وشافية ولكن تستدعي قبول المحل وقوة همة الفاعل وتاثيره. ثم ذكر اسبابا اخري لتخلف الشفاء، وشروط قبول الدعاء، والافات التي تحول دون تاثيره.
 ثم عقد فصلا مهما للاجابة عن "سءال مشهور"، وهو ان المطلوب بالدعاء ان كان مقدرا فلا بد من وقوعه، دعا به العبد ام لم يدع؛ والا لم يقع سواء ساله العبد ام لم يساله فما فاءدة الدعاء؟ وبين ان المقدور قدر وقوعه باسباب، ومنها الدعاء، ثم ذكر ان الله سبحانه جعل الاعمال في كتابه سببا لحصول الخيرات والشرور في الدنيا والاخرة، فالمءمن يدفع قدر العقوبة الاخروية بقدر التوبة والايمان والاعمال الصالحة. ثم حذر من مغالطة نفس الانسان اياه بالاتكال علي عفو الله ومغفرته تارة،  وبالتسويف بالتوبة تارة، وبالاحتجاج بالقدر تارة.
 ثم فصل صور الاغترار، وحكي اقوال المغترين، وبين الفرق بين حسن الظن بالله والاغترار به، مشيرا الي خوف الصحابة علي انفسهم من النفاق، وهم من هم في تقوي الله وعبادته. وفي خلال ذلك اورد
 احاديث واثارا واقوالا لردع الجهال العصاة المغترين بالله. وهو فصل طويل نفيس.
 ثم قال: "فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر دواء الداء الذي ان استمر افسد دنيا العبد واخرته".
 ) العقوبات القدرية للمعاصي (  ).
 قرر اولا ان كل شر وداء في الدنيا والاخرة سببه الذنوب والمعاصي. واشار الي ان المعصية هي التي اخرجت الابوين من الجنة، كما اخرجت ابليس من ملكوت السماء، وذكر الامم التي استحقت
 عذاب الله بسبب معاصيها في عصور مختلفة، واورد احاديث واثارا في اثار المعاصي وعواقبه.
 ثم افاض القول في اضرار المعاصي للعبد في دينه ودنياه واخرته، واستغرق هذا المبحث اكثر من ماءة صفحة. وذكر في اخر فصوله ان المعاصي مدد من الانسان يعين به عدوه علي نفسه، وجيش يقويه به علي حربه، وبين حيل الشيطان ووصيته لجنوده بغزو قلب الانسان والدخول عليه من كل مدخل، والقعود له بكل طريق.
 ) العقوبات الشرعية للمعاصي (  ).
 بعد ذكر اثار المعاصي في حياة الافراد والامم، تطرق الكلام الي  بيان الحدود والتعزيرات، لتكون هذه رادعة لمن لم يتعظ بتلك. وقسم العقوبات الشرعية الي ثلاثة انواع: القتل، والقطع، والجلد؛ والعقوبات القدرية الي نوعين: نوع علي القلب، ونوع علي البدن،
 واورد طرفا منها مرة اخري، ليستحضرها العبد، ويكف عن الذنوب.
 ثم قسم الذنوب الي اربعة اقسام: الملكية والشيطانية والسبعية والبهيمية، ثم عقد فصلا في ان الذنوب كباءر وصغاءر، وكشف الغطاء عن القول بان الذنوب كلها كباءر بالنظر الي الجراة علي الله.
 ثم تكلم علي مسالة، وهي ان تحريم الشرك هل هو مستفاد من الشرع فحسب، او هو قبيح في الفطر والعقول، وممتنع ان تاتي به شريعة؟ وما السر في كون الشرك لا يغفر من بين ساءر الذنوب؟ وقد
 فصل القول في هذه المسالة ببيان انواع الشرك وحقيقته وخصاءص الالهية، وكون الشرك اكبر الكباءر عند الله .
 وتكلم بعد ذلك علي مفسدة القتل باختصار، ثم تناول مفسدة الزني واللواط بالتفصيل، فان الفتوي كلها داءرة علي هذه المفسدة. فذكر اربعة مداخل للمعاصي: اللحظات، والخطرات، واللفظات،
 والخطوات. ثم شرح مفسدة الزني وما اختص حده به من بين الحدود، ثم بين عظم مفسدة اللواط وشدة فحشها، ورد علي من جعل عقوبته دون عقوبة الزني، وانجر الكلام الي وطء الميتة والبهيمة والسحاق، ثم حكم التلوط مع المملوك.
 ) علاج داء العشق (  ).
 هذا القسم هو اصل الجواب ومقصود الساءل. وقد بين المءلف فيه  ان الكلام في دواء هذا الداء من طريقين: احدهما حسم مادتة قبل حصولها، والثاني قلعها بعد نزولها.
 اما الطريق الاول المانع من حصول الداء، فهو امران: احدهما غض البصر، وذكر المءلف جملة من فواءده. والامر الثاني ان يشتغل القلب بما يصده عن الوقوع في شرك العشق. وهو اما خوف مقلق او
 حب مزعج. ثم تكلم علي الحب، وقال: لا يمكن ان يجتمع في القلب حب المحبوب الاعلي وعشق الصور، بل هما ضدان لا يتلاقيان.
 والمحبة الصادقة تقتضي توحيد المحبوب، واوضح ان اصل الشرك بالله هو الاشراك به في المحبة، وذكر مراتب المحبة، وان العاقل يءثر اعلي المحبة علي ادناها، وان اصل السعادة محبة الله وحده ومحبة ما يحبه
 الله.
 اما الطريق الثاني وهو قلع مادة العشق بعد نزولها، فبدا الكلام عليه بان هذا المرض انما حكاه الله سبحانه عن طاءفتين من الناس، وهما اللوطية والنساء، وفصل توافر الدواعي القوية الي الفاحشة في قصة يوسف، وكيف اثر يوسف عليه السلام مرضاة الله وخوفه، وحمله حبه لله علي ان اختار السجن علي ما دعته اليه امراة العزيز.
 ثم ذكر ان عشق الصور اقسام، وانه تارة يكون كفرا، كمن اتخذ معشوقه ندا يحبه كما يحب الله، بل يقدم بعضهم رضا معشوقه علي رضا ربه، قال: "فهذا العشق الكفري الشركي لا يغفر لصاحبه. وهكذا حال اكثر عشاق الصور اذا تاملته".
 ثم بين علاج هذا الداء القتال، وهو ان يعرف الانسان ان ما ابتلي به هو مضاد للتوحيد، ثم ياتي من العبادات الظاهرة والباطنة بما يشغل قلبه  عن دوام الفكرة فيه، ويكثر اللجا والتضرع الي الله سبحانه في صرف ذلك عنه.
 ثم بين مفاسد العشق الدينية والدنيوية، واشار الي ثلاثة مقامات للعاشق وما يجب عليه فيها. ثم كشف عما في العشق من صور الظلم والعدوان، وانتهي الي انه قد تضمن انواع الظلم كلها.
 ) ايراد الخصم بذكر فواءد العشق، والرد عليه (  ).
 هذا القسم تكملة للقسم السابق. اورد فيه علي لسان المعترض فواءد العشق ومنافعه، وطاءفة من قصص العشاق، واعانة الصالحين اياهم علي بلوغ ماربهم. ثم رد عليه بان العشق من حيث هو لا يحمد ولا يذم، وانما يتبين حكمه بذكر متعلقه. فمنه النافع والضار والجاءز والحرام. ثم ذكر ان انفع المحبة علي الاطلاق واوجبها واعلاها حب الله سبحانه، وان اعظم لذات الدنيا هي الموصلة الي اعظم لذة في الاخرة.
 ثم عقد فصلا علي ان محبة النسوان لا لوم فيها علي المحب، بل هي من كماله. فنكاح المعشوقة هو دواء العشق الذي جعله الله دواءه شرعا وقدرا. ثم ذكر ان العشق ثلاثة اقسام: احدها قربة وطاعة، وهو عشق الرجل امراته وجاريته. والثاني مقت من الله، وهو عشق المردان، وسماه "الداء الدوي"، وذكر علاجه. والثالث عشق مباح لا يملك، كمن وصفت له امراة جميلة او راها فجاة من غير قصد، فاورثه ذلك عشقا لها، ولم يحدث له ذلك العشق معصية. وذكر ان الانفع له مدافعته والاشتغال بما هو انفع له، ويجب عليه ان يكتم ويعف، ويصبر علي بلواه. فيثيبه الله علي ذلك، ويعوضه علي صبره لله، وعفته، وتركه طاعة هواه، وايثار مرضاة الله وما عنده.

 وفي اخر هذا القسم وهو اخر فصول الكتاب تكلم علي حديث "من عشق فعف ... " الذي احتج به الخصم.

  AUTO موارد الكتاب
 من الكتب التي صدر عنها المءلف ما صرح باسمه، ومنها ما سمي صاحبه، ومنها ما نقل منه دون اشارة، فهي ثلاثة اقسام، والقسم الرابع ما سمعه ورواه عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 اولا: اما القسم الاول، فمن اهمه واكثره ورودا: الصحيحان، ومسند احمد، ثم السنن، والمستدرك، وصحيح ابن حبان. ويمكن معرفة اماكن ورودها بالرجوع الي فهرس الكتب المذكورة في المتن. اما
 الكتب الاخري التي سماها المءلف، فنذكرها فيما يلي مرتبة علي حروف المعجم. وقد اثبتنا بعد اسم الكتاب ارقام الصفحات التي ذكر فيها:
  اعتلال القلوب للخراءطي ().
  تاريخ بغداد للخطيب ().
  تذكرة الموضوعات لابن طاهر ().
  تفسير سفيان الثوري ().
  حلية الاولياء لابي نعيم ().
  ذخيرة الحفاظ لابن طاهر ().
  ربيع الابرار للزمخشري ().
  الزهد للامام احمد (، ، ). وزيادات ابنه عبد الله (، ، ، ، ).
  الزهرة لابي بكر محمد بن داود الظاهري ().

  السنة لعبد الله ابن الامام احمد ().
  الضعفاء لابن الجوزي ().
  العاقبة لعبد الحق الاشبيلي (). وقد نقل نصوصا منها دون تسمية الكتاب في ص (  ).
  الكامل لابن عدي ().
  كتب الاشعري ().
  كتاب المجابين في الدعاء لابن ابي الدنيا ().
  مساءل الامام احمد رواية ابن هانء ().
  مساءل الامام احمد رواية الشالنجي ().
  معجم الطبراني (). كذا قال دون تحديد، ولعل المقصود: المعجم الكبير، والحديث الذي نقله لم يرد في شء من المعاجم الثلاثة المطبوعة.
  مناقب عمر لابن ابي الدنيا ().
  الموضوعات لابن الجوزي ().
 ثانيا: اسماء المءلفين الذين لم يذكر المءلف كتبهم التي صدر عنها، مع الاشارة اليها ان امكن الوقوف عليها.
  الامام احمد ().
 النقل من كتابه "العلل ومعرفة الرجال". وفي مواضع كثيرة نقل من كتاب "الزهد" (، ، ، ، ، ). وفي مواضع  اخري من "المسند" (، ، ، ). وفي بعض المواضع يغلب الظن انه نقل عن كتاب الزهد، ولكن النص المنقول لا يوجد في المطبوعة.
  ابن الجوزي ().
 يجوز ان يكون النقل هنا من كتابه "العلل المتناهية" او من "ذم الهوي"، فالنص وارد في الكتابين.
  ابن حزم ().
 النص المنقول في كتابه "طوق الحمامة"، ولكن يبدو انه نقله بواسطة، كما سياتي في القسم الثالث.
  الخراءطي ().
 النقل من "اعتلال القلوب". ونقل منه في ص () ايضا دون ذكره. وبعض الحكايات التي اسندها الي الخراءطي (، ) ليست في المطبوع من كتاب الاعتلال.
  الخطيب (): من "تاريخ بغداد".
  صاحب كتاب "منازل الاحباب" شهاب الدين محمود بن سليمان ().
 نقل اربعة ابيات له، ولكنها لم ترد في كتابه "منازل الاحباب".
  ابن ابي الدنيا (، ،   ،   ،) نقل المءلف من كتاب "العقوبات"، وهي نصوص كثيرة، وجلها متتابعة، وان كان قد اسند بعضها الي مسند احمد وجامع الترمذي وسنن  ابن ماجه، لورودها في الكتب المذكورة ومنزلتها في كتب الحديث.
  ابو عبد الله الحاكم ().
 والنقل من "تاريخ نيسابور"، كما صرح بذلك في زاد المعاد (/ ).
  ابوطالب المكي (): من "قوت القلوب".
  الطحاوي (): من "شرح مشكل الاثار".
  ابو عبيد (): من "غريب الحديث".
  ابو الوفاء ابن عقيل ().
  علي بن الجعد (): من مسنده.
  ابو عمر ابن عبد البر ().
  محمد بن خلف بن المرزبان (). لعل النقل من كتاب "ذم الهوي" لابن الجوزي.
 ثالثا: قد ينقل المءلف بعض النصوص دون التصريح بمصدره.
 ومن ذلك:
  نقل كلاما اسنده الي "بعض العلماء" (). والمقصود ابن حزم، وقد لخص المءلف كلامه الوارد في كتابه "الاخلاق والسير".
  يظهر ان مصدر بعض النقول كتاب "الواضح المبين فيمن استشهد من المحبين" لمغلطاي (  ). وقد نقل المءلف طاءفة من قصص الحب (  )، وهي واردة في "منازل الاحباب" لشهاب  الدين الحلبي، الذي ذكره المءلف في موضع كما سبق وعرفه ب "صاحب منازل الاحباب"، فجاءز ان يكون قد نقلها من كتاب المنازل، ولكن بعض القراءن تشير الي ان مصدرها ايضا "الواضح
 المبين" لمغلطاي.
 وهكذا نقل المءلف في موضع () عن ابن حزم قولا ورد في كتابه "طوق الحمامة"، ولكن لفظه في كتاب ابن القيم يدل علي انه منقول من كتاب "الواضح المبين".
  قد وضع بعضهم "فتوي في العشق"، ونسبها الي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، فاثبت الامام ابن القيم في كتابه روضة المحبين () انها مكذوبة علي شيخ الاسلام. من هذه الفتوي نقل ابن القيم اقوالا في فواءد العشق (  ) في الفصل الذي عقده للرد علي المعترض المحتج بمنافع العشق. وهذا لا ضير فيه؛ لان مثل هذه الاقوال تتناقلها كتب الادب. ولكنه نقل قبل هذا الفصل () كلاما مفيدا لصاحب الفتوي نفسه فيما يجب علي المبتلي بعشق الصور، فليته اسنده الي "بعضهم"!
 رابعا: نقل المءلف عن شيخه في عدة مواضع مصرحا باسمه (، ، ، ، ، ). وفي موضعين نقل قولا له بلفظ "ويقول الاخر"، ضمن اقوال العارفين في النعيم الذي يتمتعون به لانسهم بربهم، وطمانينتهم بذكره، وارتياحهم بحبه، فقال: "ويقول الاخر: ان في الدنيا جنة، من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة" ().

 وقد نسب المءلف هذا القول في مدارج السالكين (/ )، والوابل الصيب () الي شيخ الاسلام، وصرح بانه سمعه يقول ذلك، والظاهر من السياق انه من كلام شيخ الاسلام نفسه، لا من
 حكايته لكلام بعض المتقدمين.
 وفي موضع اخر (  ) اورد المءلف رحمه الله ثلاثة عشر وجها من وجوه قوة الداعي الي الفاحشة في قصة امراة العزيز، وذكر جملة منها في طريق الهجرتين ()، وروضة المحبين ()،
 ومدارج السالكين (/ )؛ وصرح في الاخير بانها مما سمعه من شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 وليس في ذلك ما يستنكر، فشيخ الاسلام شيخ المءلف ومرشده، والمءلف ناشر علوم شيخه وشارحها.

  AUTO اهمية الكتاب والثناء عليه
 لا يخفي علي من اجال النظر في الفقرات السابقة اهمية هذا الكتاب القيم من حيث موضوعه الخطير وما انطوي عليه من مباحث جليلة نافعة. فقد تصدي فيه المءلف رحمه الله لعلاج داء دوي يشقي به
 المريض، ويحار فيه الطبيب النحرير، ووصف له كل السبل المانعة والدافعة مما وفقه الله اليه من خلال تدبره لكتابه العزيز ومدارسته لسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد تكلم المءلف في غضونه علي مساءل مهمة عرضنا لها في بيان ترتيب الكتاب. وهو نفسه ينبه احيانا علي اهمية بعض المباحث وشدة الحاجة اليها، وذلك من كمال نصحه وامانته واشفاقه علي قارء كتابه، ليقف عند تلك المباحث ويتاملها، ولا يمر بها عجلا.
 ومن ذلك انه لما تكلم علي مسالة دفع القدر بالقدر قال: "فهذه المسالة من اشرف المساءل لمن عرف قدرها ورعاها حق رعايتها" (ص ).
 وقال ايضا: "ومن فقه هذه المسالة وتاملها حق التامل، انتفع بها غاية النفع، ولم يتكل علي القدر جهلا منه وعجزا وتفريطا واضاعة، فيكون توكله عجزا وعجزه توكلا" (ص ).
 وهكذا عند ما بين ان حسن الظن بالله تعالي لا يجتمع مع الاساءة، ولن يكون محسن الظن بربه مقيما علي معاصيه معطلا لحقوقه، التفت الي القارء وقال له: "فتامل هذا الموضع، وتامل شدة الحاجة اليه"
 (ص ). وبعد توضيح الفرق بين حسن الظن بالله والاغترار بعفوه  ورحمته اتجه اليه مرة اخري وقال: "ولا تستطل هذا الفصل، فان الحاجة اليه شديدة لكل احد" (ص ).
 وقال في موضع: "فتامل هذا، فانه يزيل عنك اشكالات كثيرة" (ص ).
 وقال في موضع اخر: "هذا موضع يجب الاعتناء به". (ص ).
 وفي الكتاب فصول نفيسة في حقيقة الشرك وانواعه وخصاءص الالهية، وبيان السر في كون الشرك اكبر الكباءر وان قبحه مغروس في الفطر والعقول قبل ان تنزل الشراءع بتحريمه. وقد نقل هذه الفصول باختصار وتصرف تقي الدين المقريزي في كتابه "تجريد التوحيد المفيد" (¬).
 وقد ذكر الشيخ ابو السمح عبد الظاهر بن محمد في مقدمته لهذا الكتاب انه اول كتاب هداه الله به وانقذه من الضلال. ولعله يقصد هذه الفصول التي لخصها المقريزي في كتابه اللطيف. والشيخ ابو السمح من علماء الازهر وقد استقدمه الملك عبد العزيز رحمه الله، واسند اليه الامامة والخطابة في الحرم المكي الشريف مع ادارة دار الحديث في مكة المكرمة (   ه) (¬).
 وقال الشيخ بكر ابو زيد حفظه الله: "وفي هذا الكتاب من لطاءف العلم وحقاءقه وبيان محاسبة النفس ومراقبتها مالا يستغني عنه طالب  علم" (¬).
 وقد سبقت الاشارة الي اهمية هذا الكتاب لشبابنا في زمننا هذا خاصة، اذ نزع الحجاب في معظم المجتمعات الاسلامية، وانتشر السفور، وعم الاختلاط بين الجنسين، وكثرت المغريات، وغزت
 الفضاءيات والشبكة العنكبوتية بالوان جديدة من مظاهر الفسق والفجور، فاشتدت الحاجة الي "حراسة الفضيلة" (¬) وتثبيت الشباب، وتحصين الثغور.

  AUTO طبع الكتاب وتحقيقه
 الطبعة الاولي للكتاب صدرت في الهند في مدينة "اره" سنة  ه (   م) وكانت طبعة حجرية في  صفحة، بعنوان "الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي" (¬).
 ثم طبع الكتاب في القاهرة سنة  ه ( م) بمطبعة المتقدم في  صفحة.
 لم اقف علي هاتين الطبعتين، ولا علي طبعة السلفية التي ذكر انها صدرت سنة  ه (¬). ولكن طبعة اخري ظهرت في العام نفسه علي نفقة الشيخ ابي السمح عبد الظاهر بن محمد، والشيخ محمد صالح نصيف رحمهما الله. وقد طبعت في مطبعة امين عبد الرحمن بشارع محمد علي في القاهرة، وهي بين يدي. عدد صفحاتها ، وفي اولها كلمة الناشر في صفحتين، ثم ترجمة المءلف في ثلاث صفحات. وفي اخرها فهرس الموضوعات وجدول التصحيحات في  صفحة. وقد رقمت هذه الصفحات الخمس والعشرون بحروف الابجد. والجدير بالذكر ان هذه الطبعة الصادرة في سنة  ه ( م) هي "الطبعة الثالثة" حسب ما كتب علي الغلاف. فمتي صدرت الطبعتان الاولي
 والثانية؟ لم ار من اشار اليهما.
 ثم صدرت طبعتان عام  ه ( م): احداهما في  صفحة بتصحيح الشيخ محمود عبد الوهاب فايد (المدرس بالازهر  الشريف) رحمه الله، والتزم طبعها مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده بالقاهرة. والاخري بعناية الشيخ محمد عمرو الدين عبد الحميد رحمه الله، اصدرتها مطبعة المدني بالقاهرة في  صفحة بالاضافة الي مقدمة المصحح في  صفحات.
 وهذه اول نشرة للكتاب صدرت بعنوان "الداء والدواء"، ولها ميزة اخري، وهي ان ناشرها قد صرح بانه اعتمد في اخراجها علي نسخة خطية. ومع انه لم يذكر مكانها، وصفها بانها "بالغة الحد في الدقة والضبط"، ثم نشر في اول الكتاب صفحات مصورة منها تبين انها بخط الشيخ عبد الله بن فاءز بن منصور ابا الخيل الذي كتبها سنة  ه (¬).
 وقد طبع الكتاب بعد ذلك طبعات يصعب حصرها، وقد وقفت علي كثير منها، ولكن التي تستحق الذكر منها لاعتمادها علي نسخ خطية ثلاث:
 طبعة دار ابن كثير في دمشق  بيروت سنة  ه ( م) بعناية الشيخ يوسف علي بديوي الذي ذكر انه اعتمد فيها علي نسخة الظاهرية.
 وعن هذه النسخة اخرج الكتاب الشيخ عامر بن علي ياسين سنة  ه ( م)، ووصفها بانها "جيدة علي العموم، لكن فيها تصحيفات وتحريفات ليست بالقليلة، وفيها ايضا كثير من المواضع
 الباهتة التي تتعذر قراءتها الا بالتخمين والافتراض" (ص ). واشار مرة اخري الي كثرة السقط والتحريف فيها (ص ). وقد صدرت هذه  الطبعة عن دار ابن خزيمة بالرياض.
 والنشرة الثالثة هي التي عني بها الشيخ علي بن حسن الحلبي. وقد صدرت طبعتها الاولي سنة  ه ( م) عن دار ابن الجوزي بالدمام. وبين يدي طبعتها الثامنة التي ظهرت سنة  ه. وقد ذكر في حاشية مقدمته انه حقق الكتاب عن نسخة مخطوطة، ونشر في اخره صورة اول هذه "النسخة المعتمدة" واخرها. وهي نسخة مكتوبة سنة  ه، ولكن الغريب ان اول نشرته واخرها غير مطابق لما جاء في النسخة المذكورة (¬).
 وقد حقق الكتاب سنة  ه عن اربع نسخ خطية في رسالتين جامعيتين، اعدتهما لنيل شهادة الماجستير باحثتان اشرف عليهما الشيخ عبد الله بن صالح البراك. وذلك في قسم الثقافة الاسلامية بكلية التربية بجامعة الملك سعود (الرياض).
 واعتمد في هذا التحقيق علي اربع نسخ: نسخة الاسكوريال ( ه)، ونسخة مركز الملك فيصل ( ه)، والنسخة المعتمدة في طبعة دار ابن الجوزي ( ه)، ونسخة الظاهرية المعتمدة في طبعتي دار ابن كثير ودار ابن خزيمة (غير مءرخة).

  AUTO النسخ المعتمدة في هذه الطبعة
 تحتفظ خزاءن الكتب في الشرق والغرب باكثر من خمس وعشرين نسخة خطية من هذا الكتاب. وقد تيسر الحصول بفضل الله سبحانه علي اربع نسخ قديمة كلها من القرن الثامن، ونسخت احداهما بعد وفاة المءلف بتسع عشرة سنة. وهذه هي الاصول المعتمدة في هذه الطبعة، وقد اضيفت اليها نسختان من النسخ المتاخرة للاستءناس بهما.
 وقبل ان اخذ في وصفها احب ان اشكر لكل من كانت له يد في الحصول عليها، ولا سيما فضيلة الشيخ عبد الله بن صالح البراك الذي تكرم بتزويدنا صورة من نسخة الاسكوريال، والاستاذ وليد بن احمد الحسين رءيس تحرير مجلة الحكمة الذي اسعفنا بصورة من نسخة بايزيد العمومي. اما اخي الشيخ عبد العزيز بن فيصل الراجحي مدير قسم المخطوطات في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، فلم يال جهدا كعهده في تيسير الاستفادة من مقتنيات القسم.
 فجزاهم الله جميعا خير الجزاء.
 واليكم الان وصفها:
 () نسخة الاسكوريال (س):
 رقمها في مكتبة الاسكوريال: . وهي بخط النسخ في  ورقة، عدد الاسطر في كل صفحة بين  و سطرا. كتبت هذه النسخة سنة  كما في خاتمتها التي نصها: "تم بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه في خامس عشرين صفر ختم بالخير والظفر لسنة سبعين وسبعماءة. والصلوات التامات  الكاملات علي سيد الابرار وخير الاخيار محمد المصطفي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما داءما كثيرا".
 وهذه اقدم النسخ المعروفة لكتاب الداء والدواء.
 تبدا النسخة بعد البسملة و"رب يسر واعن برحمتك" بالعبارة الاتية: "سءل شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الشامي تغمده الله برحمته، واسكنه جنته، فقال الساءل ... ".
 وهي بداية غريبة، فان المءلف رحمه الله كنيته ابو عبد الله، وهو محمد بن ابي بكر، وهو شامي ايضا، ولكن ما اشتهر به هو انه "ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية". اما الصورة الواردة في
 فاتحة هذه النسخة، فكان المقصود بها اخفاء اسم المءلف شيءا ما عن بعض المقلدة او بعض المناوءين، لكيلا يصد بعضهم تعصبه علي المءلف عن قراءة الكتاب او يحمله علي التعدي عليه.
 اما صفحة العنوان فتحمل اسم الكتاب وختمين وعددا من قيود التملك والقراءة وغيرها. عنوان الكتاب: "كتاب الداء والدواء"، ولكنه لم يكتب في موضعه، بل في النصف الاسفل من الصفحة، ولعله ليس بخط ناسخ الاصل.
 اما القيود، فاقدمها قيد مطالعة مءرخة في سنة ، ونصه: "نظر فيه داعيا لمالكه بحسن الخاتمة محمد بن محمد بن عبد الرحيم القادري المغربي ... ".
 ومن قيود التملك:
   "قد انتظمت المجموعة الشريفة هذه في سلك ملك الفقير الي  الله الغني محمود بن الحسين بن محمود بن علي المكتني بابي حمد الله القاضي الحنيفي الحنفي، وقت صلاة العصر، بصحافية شيراز، حجة خمس وستين وثمانماءة، والمحرر مريض، وامره علي السلطان عريض
 بثلاثماءة مخفية، ومهماته مكفية، والحمد لله رب العالمين".
   "تم دخل في نوبة الفقير الي الله تعالي محمد بن مصطفي بن محمد بن عباد الله الرومي الحنفي عفا عنهم ربهم العافي في سنة "
   "الحمد لله، من نعم الله علي عبده احمد بن شعبان الشافعي".
 وفي اعلي الصفحة واسفلها عبارتان بخط فارسي دقيق، وهما من تقييد احد قراء النسخة الذي علق في مواضع منها، كما سياتي. وفي الصفحة نفسها جاءت العبارة الاتية: "نودي علي النيل المبارك في يوم الثلاثاء الواقع في سابع والعشرون (كذا) من شهر صفر المظفر سنة ثمان واربعين وتسعماءة".
 لم يذكر الناسخ اسمه، ولا اشار الي الاصل الذي نقل منه، ولم اجد فيها من علامات البلاغ ما يدل علي انه قابل النسخة علي اصلها، ولكن فيها تصحيحات قليلة بخطه (/ ب، / ا، / ب)، ثم هي قوبلت علي نسخة اخري، وقيدت الفروق في الحاشية مع كتابة حرف الخاء فوقها. ومن امثلته:
  (/ ا): "فلم يضيفوهم". وضعت علامة فوق الواو، وكتب في الحاشية: "خ فابوا ان يضيفوهم".
  (/ ا): "وقد اخبر سبحانه عن القران انه شفاء". وضعت العلامة  فوق (عن) وكتب: "خ ان القران شفاء".
  (/ ب): "اثرت وازالت الداء". العلامة فوق (اثرت) وفي الحاشية: "خ اثر في ازالة الداء".
  (/ ا): "ان تكفني شر هذا اللص". وفي الحاشية: "خ تكفيني".
  (/ ا): "الي السماء التي قبلها". وفي الحاشية: "خ تليها".
  (/ ب): "لعن من اكمه اعمي عن الطريق". وفي الحاشية: "خ كمه".
 وانظر ايضا: (/ ا، / ب، / ا، / ا، / ا، / ا، / ب، / ا، / ا، / ا، / ا، / ب، / ب، / ا).
 وبالخط نفسه توجد تصحيحات، اذ استوقف الكاتب بعض المواضع التي فيها تصحيف او سقط، فكتب في الحاشية ما راه صوابا بعد علامة "ظ"، وقد اصاب احيانا. ومن امثلته:
  (ق / ب): "تعتريني ادا". كذا جاء في النسخة، فكتب في الحاشية: "ظ ادواء"، يعني: الظاهر ان الصواب: "تعتريني ادواء". وقد صدق، والذي في الاصل تحريف.
  (ق / ا): "ثم علينا فقال: اي اخواني". وضع علامة فوق (علينا)، وعلق في الحاشية: "ظ اقبل او نحوه". يعني: سقط كلمة "اقبل" او نحوها قبل "علينا".
  (ق / ا): "وجد في خزاءن بني امية حنطة الحبة كقدر نواة الثمرة". هنا كتب في الحاشية: "ظ حبة الحنطة". والحق ان ما في  المتن صواب، وكلمة "الحبة" ليست مضافا اليها كما ظن الكاتب، وانما هي مرفوعة علي الابتداء.
  (ق / ب): "لجالدونا عليه بالسيوف". علق عليه: "ظ لجادلونا". وهذا خطا، والصواب كما في المتن.
 وقد قرا النسخة بعض العلماء المتاخرين، فعلق عليها في مواضع كثيرة بخط فارسي دقيق، نبه فيها احيانا علي بعض مباحث الكتاب كقوله: "تعريف القلب السليم" (/ ا)، و"بشارة عظيمة" (/ ب)، و"تنبيه عظيم" (/ ب). ونقل بعض الاحيان نصوصا من الكتب، كنقله من كتاب "خالصة الحقاءق" (/ ب) و"واقعات الشيخ ابي الحسن الرفاء" (/ ا). ولما نقل المءلف قول "بعضهم: انتم تخافون الذنوب وانا اخاف الكفر" علق عليه: "وهذا منسوب الي الثوري رحمه الله" (/ ب).
 ولهذا الكاتب تاويلات غريبة للنصوص، فعلق علي ما ورد من ان الحجر الاسود يمين الله في الارض: "والحجر علي يمين الخارج من البيت، فكانه يمين بيته" (/ ب).
 وذكر المءلف ان بعض السلف اذا سمع الكلمة الصالحة من الرجل قال: "ما القاها علي لسانك الا ملك، واذا سمع ضدها قال: ما القاها علي لسانك الا الشيطان"، فعلق علي ذلك: "والمراد بالملك: العقل المتصف بصفته، وبالشيطان: الهوي، فتكون استعارة" (/ ا).
 وهذا ونحوه علي خطءه محتمل، اذ علقه في حاشية النسخة، ولكنه اساء في موضع اساءة بالغة، اذ محا كلمات من المتن، وكتب  مكانها كلمات اخري، ولما ضاق المكان اضاف كلمتين فوق السطر بعلامة "صح". قال المءلف رحمه الله: "وقد نقل الله سبحانه ادم وحواء من الجنة بذنب واحد ارتكباه، وخالفا فيه نهيه. ولعن ابليس، وطرده، واخرجه من ملكوت السماء بذنب ارتكبه".
 فغيره هذا القارء الي: " ... من الجنة الي الارض بذنب واحد بالغفلة عن مخالفة نهيه. ولعن ابليس ... واخرجه من مشاركة اهل السماء في السعادة بذنب ارتكبه". وذلك بانه محا الكلمات "ارتكباه،
 وخالفا فيه"، وكتب مكانها: "بالغفلة عن مخالفة". وهكذا في الجملة الثانية محا كلمة "ملكوت"، وكتب: "مشاركة اهل". ثم زاد في الاولي بعد "من الجنة" فوقها: "الي الارض"، وفي الثانية بعد "اهل السماء" فوقها ايضا: "في السعادة".
 وهذا التصرف منه جناية وعدوان.
 () مصورة مركز الملك فيصل (ف).
 رقمها في المركز:   ف . ولا نعرف اين اصلها. وهي في  صفحة، وفي كل صفحة  سطرا. وقد كتبت سنة ، كما في خاتمتها: "تم الكتاب والحمد لله رب العالمين ... في عشية الجمعة لخمس عشرة خلت من شهر شوال المبارك عام خمس (كذا) وثمانين وسبعماءة، احسن الله خاتمته وتقضيه، ونفع كاتبه وقارءه بما فيه، بمنه وكرمه".
 هذا الناسخ ايضا لم يذكر اسمه، ولا اشار الي الاصل الذي نقل منه نسخته.

 وقد ورد عنوان الكتاب والمءلف بخط الناسخ في صفحة العنوان علي هذا الوجه: "كتاب الداء والدواء، تاليف الشيخ الامام العالم شيخ الاسلام مفتي الفرق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد امام المدرسة الجوزية رحمه الله ورضي عنه امين امين".
 وبجانب هذه العبارة قيد تملك نصه: "من كتب محمد عطاءي، اشتري محمد الحجازي من مخلفات
 عطاءي بحرف (كذا) ".
 وقد اشتري محمد الحجازي هذا نسخة من شرح الشافية للجاربردي ايضا من مخلفات عطاءي، وهي محفوظة في مكتبة كوبريلي برقم ، وكتب عليها: "من كتب الفقير محمد بن محمد الحجازي امام المسجد الحرام وخطيبه بالشراء من مخلفات محمد عطاءي في اخر رجب سنة ثمانين والف" (¬).
 يفيد هذا القيد ان المشتري من رجال القرن الحادي عشر وانه كان اماما وخطيبا في المسجد الحرام (¬). اما محمد عطاءي، فلعله "محمد بن يحيي المتخلص علي الطريقة التركية بعطاءي، المعروف
 بنوعي زاده" المتوفي سنة  ه. وهو مءرخ تركي، وله معرفة بالادب العربي وفقه الحنفية (¬).

 بداية هذه النسخة بعد البسملة والحوقلة:
 "ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في رجل ابتلي ببلية ... فاجاب الشيخ الامام العالم شيخ الاسلام مفتي الفرق شمس الدين ابو عبد الله ... ".
 كتبت النسخة بخط نسخي واضح، وكلها بخط الناسخ الا ورقة واحدة (ص   ) فانها بخط مغاير متاخر. ويظهر من الاستدراكات وكلمة "بلغ" في بعض المواضع (ص ، ) انها
 قوبلت علي اصلها. ونجد في النسخة اهتماما بالغا بوضع علامة للدلالة علي بداية فقرة جديدة، وقد يكون ذلك من عمل بعض من قرا النسخة.
 وقد علق احد القراء ايضا علي النسخة، فصحح، واستدرك، ولكنه هو ايضا تصرف بعض الاحيان في المتن لاصلاح ما خيل اليه انه خطا.
 ومن امثلة ذلك انه ورد في النسخة (ص ): "بل اجعلوا نظره تفرجا واستحسانا والشهوة ... " فمحا لام التعريف من كلمة "الشهوة"، ووضع عليها تنوين الفتحة: "شهوة"، ليصح عطفها علي ما قبلها.
 ولو رجع الي نسخة اخري من الكتاب لتبين له ان في نسخته سقطا، والصواب: " ... استحسانا (وتلهيا. فان استرق نظرة عبرة فافسدوها عليه بنظر الغفلة والاستحسان) والشهوة". وقد سقط ما بين القوسين لانتقال نظر الناسخ.
 ومن ذلك ايضا انه ورد في النسخة (ص ): "ومنهم من يكون سلطان الغضب عليه اغلب"، فغير كلمة "سلطان" الي "شيطان"، مع ورود مثله في السطر السابق: "وسلطان غضبه ضعيف ... ".

 () نسخة بايزيد العمومي (ز):
 هذه النسخة محفوظة في مكتبة بايزيد العمومي برقم ، وهي بخط النسخ في  ورقة، وفي كل صفحة  سطرا. وهي ايضا خلو من اسم الناسخ وتاريخ النسخ، غير ان في اخرها قيد تملك مءرخا في سنة . فهي اذن من نسخ القرن الثامن، وقد كتبت قبل التاريخ المذكور.
 في صفحة العنوان كتب اسم الكتاب: "كتاب الداء والدواء"، واسم المءلف، وفيها عله قيود تملك ومطالعة. وفي اعلاها عبارة ضرب عليها حتي لا تقرا، ونحوها في حاشيتها اليمني.
 وفي اسفل الصفحة ختم يحمل العبارة الاتية: "وقف هذا الكتاب عمر اغا المشهور بانسان زاده". وهذا الختم نفسه تراه في اخر النسخة، وفي اثناءها (ق / ا) ايضا.
 اما قيود التملك والمطالعة فهي:
   "من تمليكة الفقير الحقير عثمان مير در خزينة سنة ".
 وبجانبه ختم صغير يقرا فيه اسمه "عثمان". هذا في اعلي الصفحة، ثم كتب قيد اخر تحت عنوان الكتاب في الحاشية اليسري نصها: "مما انعم الله تعالي صاحب هذا الكتاب اللطيف عبد الله عثمان مير
 الضعيف در خزينه غفر الله خفي ذنوبه، وستر عيوبه مع المسلمين، وايقضه (كذا) من نوم الغفلة ... ".
   تحت اسم المءلف:

 "من كتب العبد الفقير الي الله الامل العفو من ربه، محمد بن ... بتاريخ ثالث عشر ذي القعدة الحرام سنة ... ".
   وتحته: "من كتب العبد الفقير الي رحمة ربه القدير محمد بن المرحوم حجار الحجاري الحنبلي غفر الله له امين".
   وعن يمينه: "انتقل الي ملك كاتبه بالابتياع الشرعي سنة خمسين وتسعماءة. ابو الخير بن ابراهيم الحجازي الحنبلي لطف الله به امين".
 كذا قيد هنا عام الشراء سنة ، ولكن في اخر النسخة صرح بشراءه عام ، وقال:
 "انتقل الي ملك كاتبه بالابتياع الشرعي من الشيخ ... الماتاني (¬) في مستهل شهر ربيع الثاني من شهور سنة اربع وخمسين وتسعماءة. ابو الخير الحجازي".
   وتحته قيد مطالعة نصه:
 "طالع فيه داعيا لمالكه بالرشد والتوفيق في مسالكه افقر عباد الله محمد بن عناية الله المغربي الحنفي احد خدمة العلم الشريف بالقدس المنيف عفي عنه".
 وقبل صفحة العنوان اضيفت ورقة اخري تحمل عنوان الكتاب واسم المءلف وعبارات منها قيدان للتملك احدهما: "من كتب مستجي  زاده عبد الله ... ". وهو عبد الله بن عثمان بن موسي المدعو بمستجي زاده المتوفي سنة  (¬). والقيد الثاني صاحبه: "علي بن محمد بن بير احمد الليثي".
 وفي اخر النسخة ختم وقفية عمر اغا، وتحته قيد مطالعة لا يظهر منه الا "طالع فيه"، والباقي ممحو. وتحته قيد تملك نصه: "مالكه من فضل الله محمد بن يوسف المصري ثم الشافعي رحم الله من يرحمه".
 وتحته عن يمينه عبارة ضرب عليها حتي لا يمكن قراءته. وعن يساره قيد اخر اشرنا اليه من قبل لدلالته علي ان النسخة قد كتبت في القرن الثامن، ونصه: "انتقل الي ملك احمد بن علي بن يوسف عفا الله عنه، وذلك في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وسبعماءة".
 وعن يمينه قيد شراء ابي الخير الحجازي للنسخة في ، وقد نقلناه انفا.
 بداية هذه النسخة بعد البسملة و"حسبي الله ونعم الوكيل اللهم وفق":
 "سءل الشيخ الامام العالم العلامة المتقين الحافظ الناقد شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ تقي الدين ابي محمد ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية زاده الله من فضله: ما تقول السادة الفقهاء ... ".
 كذا ورد "ابي عبد الله" في هذه العبارة بالجر، ثم كذا وردت فيها  الكنيتان لوالد ابن القيم: "ابي محمد ابي بكر". وذلك ان "ابا بكر" هو اسمه، و"ابا محمد" كنيته. ومحمد هو ابن القيم نفسه.
 الجدير بالذكر ان هذه العبارة بنصها واردة في بداية نسخة الظاهرية.
 والنسختان متفقتان ايضا في الاسقاط، واكبرها في (ق / ا) مقداره نحو سبعة اسطر من النسخة، وقد سقطت لانتقال النظر. وهذه العبارة نفسها ساقطة من نسخة الظاهرية. وذلك دليل علي ان احداهما نسخت من الاخري او انهما منسوختان من اصل واحد.
 قوبلت النسخة علي الاصل، اذ ورد في اخرها: "بلغ مقابلة حسب الطاقة". ويءيد ذلك تصحيحات في حواشيها، والدواءر المنقوطة في المتن، وكلمة "بلغ" في (ق / ا).
 وقد تنقلت النسخة في ايد كثرة، كما راينا في قيود التملك، فمن الطبيعي ان تحمل اوراقها تعليقا لهذا او ذاك. وقد زاد بعضهم احيانا كلمات بين السطور لاصلاح النص في زعمه او تفسيره. ومن امثلة ذلك:
  (/ ا): "فهذا دواء نافع مزيل للدعاء". كذا ورد في النسخة، فضبط بعضهم "مزيل" بتشديد الياء، وكتب فوقها: "اي مقو"! ولم يعرف ان "للدعاء" تحريف صوابه: "للداء".
  (/ ا): "وتوسل اليه باسماءه وصفاته وتوحيده". زاد بعد "اسماءه" كلمة "الحسني".
  (/ ب): "وكذلك قدر دخول الجنة بالاعمال". النص ناقص، وتكملته: "ودخول النار بالاعمال"، وهي ساقطة من هذه النسخة، فزاد  بعد "بالاعمال": "الصالحة".
  (/ ب): "وانما تنصرون من السماء". زاد بعدها: "بالدعاء".
  (/ ب): "وبالاحتجاج بالاشباه والنظر والاقتداء بالاكابر تارة".
 كلمة "والنظر" في هذه العبارة تحريف، والصواب: "والنظراء". فلما اشكلت علي بعضهم زاد بعدها: "اليهم".
 وقد وقع محو وتغيير بعض الاحيان. ومن امثلة ذلك:
  (/ ا): "رفع راسه الي السماء". هنا محا بعضهم حرفي الراء وا لهمز؛، وغير "سه" الي "يديه".
  ومن ذلك ان البيت الاتي قد وقع في جميع النسخ علي هذا الوجه (¬):
 ولقد علمنا انه قد اخرج الابوين من ... ملكوتها الاعلي بذنب واحد والبيت من البحر الكامل، وظاهر ان في صدره زيادةا ختل بها الوزن، فلو حذفت "انه قد" استقام. وكان مقتضي الامانة ان ينبه علي ذلك في الحاشية ولكن احد القراء قد محا الكلمتين من النسخة، وترك مكانهما بياضا (ق / ب).
 () نسخة جامعة ييل (ل):
 هذه النسخة محفوظة في مكتبة جامعة ييل بالولايات المتحدة برقم . وهي في  ورقة، وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا.

 خطها نسخي واضح، وليس فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ورجح مفهرس المكتبة انها من القرن الثامن.
 سمي الكتاب في صفحة العنوان: "كتاب الجواب الكافي في سءال الدواء الشافي". والظاهر ان الورقة الاولي من الاصل قد فقدت، فاضيفت اليه ورقة، وكتب فيها هذا العنوان استنباطا من نص الكتاب.
 وقد سبق الكلام عليه في مبحث "عنوان الكتاب".
 وكتب في اسفل الصفحة: "من كتب حمزة بن توكل الحاجب رحمه الله تعالي". وبجانبه قيد تملك لم يظهر كاملا في الصورة.
 بداية هذه النسخة بعد البسملة و"رب يسر واعن": "سءل شيخ الاسلام شمس الدين ابن قيم الجوزية: ما تقول السادة العلماء ... ".
 فلا تري فيها الاكثار من النعوت كالنسخ الاخري.
 وفي النسخة تصحيحات قليلة بخط الناسخ تدل علي المقابلة، وتصحيحات وتعليقات اخري لبعض القراء. وقد نقل نصا طويلا من "الحصين الحصين" في (/ ب/ )، كما وضع عناوين لبعض
 المباحث.
 () نسخة اوقاف بغداد (خا):
 رقمها في مكتبة الاوقاف ببغداد: . وهي في  ورقة، وفي كل صفحة  سطرا. وهي مكتوبة بالخط الفارسي. لم يكتب الناسخ اسمه، ولكنه نص في الخاتمة علي انه "وافق الفراغ منه في
 اواسط يوم الاربعاء في شهر رمضان المبارك سنة ماءة والف" ().
 وقد قيدت هذه النسخة في فهرس مكتبة الاوقاف بعنوان "دواء  القلوب" اخذا مما ورد علي صفحة العنوان. وقد مضي الكلام مفصلا علي ذلك في مبحث عنوان الكتاب.
 وفي صفحة العنوان عدة تملكات. ظهر منها اثنان، يعرف من احدهما ان الكتاب كان في ملك الحاج اسماعيل حقي سنة  في ازمير.
 والقيد الثاني يفيد انه كان من كتب عبد الرحيم بن محمد المعروف بمفتي زاده المدرس بمدرسة ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه (¬).
 في النسخة تصحيحات واستدراكات تدل علي مقابلتها بالاصل، وفيها تعليقات وتقييدات اخري باللغة التركية.
 بداية النسخة بعد البسملة و"رب يسر يا كريم": "سءل شيخ الاسلام شمس الدين ابن قيم الجوزية: ما تقول السادة العلماء". وهي موافقة لبداية نسخة جامعة ييل (ل). وهما تتفقان في مواضع اخري ايضا، فلعلهما ترجعان الي اصل واحد.
 () مصورة مركز الملك فيصل (خب):
 لا يعرف مصدر هذه النسخة المصورة، وهي محفوظة في مكتبة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية برقم . ف.
 وكانت ضمن مجموع يبلغ عدد اوراقه  ورقة. النسخة في  ورقة بخط النسخ، وفي كل صفحة  سطرا.

  CHECK [منهج التحقيق]
 لم يكتب الناسخ اسمه، ولا اشار الي الاصل المنقول منه، غير انه اثبت تاريخ الفراغ من كتابة النسخة في اخرها. وهو السابع من شهر ذي القعدة سنة  ه. ولعل الورقة الاولي منها ضاعت، فذهب معها عنوان الكتاب.
 وقد قوبلت النسخة علي الاصل. يدل علي ذلك بعض التصحيحات وقيد "بلغ مقابلة" في بعض الورقات. هذه النسخة هي التي زعم محقق طبعة دار ابن الجوزي انه اعتمد عليها.

 منهج التحقيق
 اعتمدت في تحقيق نص الكتاب علي النسخ الاربع الاولي ذوات الرموز (س، ف، ز، ل)، اذ هي اقدم النسخ التي وقفت عليها، وهي منحدرة من اصول مختلفة. ثم رجعت الي النسختين المتاخرتين (خا،
 خب) للتاييد والاستءناس. والجدير بالذكر ان النسخ (ز، ل، خا) استخدمت لاول مرة في هذه النشرة.
 نسخة الاسكوريال (س) اقرب هذه النسخ الي زمن المءلف، اذ كتبت بعد وفاة المءلف بتسع عشرة سنة، ولكنها لا تفضل كثيرا علي غيرها في الصحة والاتقان. ومن هنا لم اتخذها اصلا في اثبات النص،
 بل اثبث عند اختلاف النسخ ما ظهر لي رجحانه مع التنبيه علي ما في ساءرها. وكان الاهتمام منصبا علي القراءة الدقيقة لهذه النسخ مع التنبيه لما قد يكون فيها من سقط وتصحيف وتصرفات القراء.
 وقد اثبت الفروق المهمة في الحواشي، واغفلت اختلافها في عبارات تنزيه الله سبحانه وتمجيده، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والترضي عن صحابته. وكذلك الفروق غير المهمة التي تكثر في مثل هذه النسخ، ولا يفيد اثباتها الا اثقال الحواشي.
 وقد عنيت بضبط ما يشكل من النص، وتفسير الالفاظ والتعبيرات الغريبة، وتوثيق النقول، والربط بين هذا الكتاب والكتب الاخري للمءلف.
 لم اضع عناوين جانبية، ورايت ان تحبير بعض الكلمات او الجمل الواردة في النص يغني عن مثل هذه العناوين.

 وقد تولي تخريج الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب اخي الشيخ زاءد بن احمد النشيري فجزاه الله خيرا، واذا اجتمع في حاشية واحدة تعليقي وتعليق الشيخ زاءد ميزت بينهما بالرمز اليه بحرف الزاي، والي نفسي بحرف الصاد، وقد اكتفيت احيانا باثبات الرمز في اخر التعليق الاول.
 واخيرا اعددت فهارس متنوعة تكشف عما يتضمن الكتاب من اللطاءف والفواءد، بالاضافة الي الفهرس المفصل لمطالب الكتاب.
 وبعد، فهذه اول نشرة علمية للكتاب ارجو ان يكون نصها مقاربا لما صدر عن المءلف رحمه الله.

  CHECK [نماذج مصورة من النسخ المعتمدة]
 نماذج مصورة
 من النسخ الخطية المعتمدة  صفحة العنوان من النسخة (س)  الورقة الاولي من النسخة (س)  خاتمة النسخة (س)  صفحة العنوان من النسخة (ف)  الورقة الاولي/ ب من النسخة (ف)  خاتمة النسخة (ف)  صفحة العنوان من النسخة (ز)  الورقة الاولي/ ب من النسخة (ز)  خاتمة النسخة (ز)  صفحة العنوان من النسخة (ل)  الورقة الاولي/ ب من النسخة (ل)  خاتمة النسخة (ل)  الورقة الاولي/ ب من النسخة (خا)  خاتمة النسخة (خا)  الورقة الاولي/ ب من النسخة (خب)  خاتمة النسخة (خب)  اثار الامام ابن قيم الجوزية ومالحقها من اعمال
 ()
 الداء والدواء
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه
 محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه
 زاءد بن احمد النشيري
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية ومالحقها من اعمال
 ()
 الداء والدواء
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 حققه
 محمد اجمل الاصلاحي
 خرج احاديثه
 زاءد بن احمد النشيري 
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع

  CHECK [نص الاستفتاء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (¬)
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين (¬)  رضي الله عنهم اجمعين (¬)  في رجل ابتلي ببلية، وعلم انها ان استمرت به افسدت عليه (¬) دنياه واخرته، وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بكل طريق، فما تزداد (¬) الا توقدا وشدة؛ فما الحيلة في دفعها؟ وما الطريق الي كشفها؟ فرحم الله من اعان مبتلي (¬)، "والله في عون العبد ما كان العبد (¬) في عون اخيه" (¬)، افتونا ماجورين (¬).
 فاجاب الشيخ الامام العالم شيخ الاسلام مفتي الفرق شمس الدين  ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب امام المدرسة الجوزية بدمشق المحروسة رضي الله عنه (¬):
 الحمد لله (¬). ثبت في صحيح البخاري (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما انزل الله داء الا انزل له شفاء".
  AUTO وفي صحيح مسلم (¬) من حديث جابر (¬) بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله".
 وفي مسند الامام احمد (¬) من حديث اسامة بن شريك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من

  CHECK [الجهل داء وشفاءه السءال]
 جهله".
 وفي لفظ (¬): "ان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء او دواء الا داء واحدا" قالوا: يا رسول الله ما هو؟ قال: "الهرم". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 وهذا يعم ادواء القلب والروح والبدن، وادويتها.
 وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) الجهل داء، وجعل دواءه سءال العلماء: فروي ابو داود في سننه (¬) من حديث جابر بن عبد الله قال: خرجنا  في سفر، فاصاب رجلا منا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه (¬)، فقال (¬): هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء. فاغتسل، فمات. فلما قدمنا علي رسول الله [/ ا] صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك فقال: "قتلوه، قتلهم الله! الا سالوا اذ لم يعلموا! فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده".
 فاخبر ان الجهل داء، وان شفاءه السءال.
 وقد اخبر سبحانه عن القران انه شفاء (¬).، فقال تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا صلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [فصلت: ].
  AUTO وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ]، و"من" ها هنا لبيان الجنس لا للتبعيض (¬)، فان القران كله شفاء، كما قال في الاية الاخري (¬). فهو شفاء للقلوب من داء الجهل والشك والريب، فلم ينزل الله سبحانه من السماء شفاء قط اعم ولا انفع ولا اعظم ولا انجع (¬) في ازالة الداء من القران.

  CHECK [التداوي بالفاتحة]
 وقد ثبت في الصحيحين (¬) من حديث ابي سعيد قال: انطلق نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم (¬). فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعله ان يكون عند بعضهم شء (¬). فاتوهم، فقالوا: ايها الرهط ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم (¬)، والله اني لارقي، ولكن والله استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا.
 فصالحوهم علي قطيع من الغنم. فانطلق يتفل عليه، ويقرا {الحمد لله رب العالمين ()} [الفاتحة: ]. فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي، وما به قلبة (¬). فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه. فقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا نفعل حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فنذكر له الذي كان، فننظر بما يامرنا. فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ذلك، فقال: "وما يدريك انها رقية؟ " ثم قال: "قد اصبتم، اقتسموا واضربوا لي معكم سهما".

  CHECK [اسباب تخلف الشفاء]
 فقد اثر هذا الدواء في هذا (¬) الداء، وازاله حتي كان لم يكن. وهو اسهل دواء وايسره. ولو احسن العبد التداوي بالفاتحة لراي لها تاثيرا عجيبا في الشفاء.
 ومكثت بمكة مدة تعتريني (¬) ادواء، ولا اجد طبيبا ولا دواء، فكنت اعالج نفسي بالفاتحة، فاري لها تاثيرا [/ ب] عجيبا (¬). فكنت اصف ذلك لمن يشتكي (¬) الما، وكان (¬) كثير منهم يبرا سريعا (¬).
 ولكن ها هنا امر ينبغي التفطن له، وهو ان الاذكار والايات والادعية التي يستشفي بها ويرقي بها، هي في نفسها نافعة شافية، ولكن تستدعي قبول المحل، وقوة همة الفاعل وتاثيره. فمتي تخلف الشفاء كان لضعف تاثير الفاعل، او لعدم قبول المنفعل، او لمانع قوي فيه يمنع ان ينجع فيه الدواء، كما يكون ذلك في الادوية والادواء الحسية، فان عدم تاثيرها قد يكون لعدم قبول الطبيعة لذلك الدواء، وقد يكون لمانع (¬) قوي يمنع من اقتضاءه اثره. فان الطبيعة اذا اخذت الدواء بقبول تام كان انتفاع البدن به بحسب ذلك القبول، وكذلك القلب اذا اخذ الرقي والتعاويذ بقبول

  CHECK [اسباب تخلف اثر الدعاء]
 تام (¬)، وكان للراقي نفس فعالة وهمة مءثرة، اثر في ازالة الداء (¬).
 وكذلك الدعاء، فانه من اقوي الاسباب في دفع المكروه وحصول المطلوب، ولكن قد يتخلف عنه اثره (¬)، اما لضعفه في نفسه بان يكون دعاء لا يحبه الله لما فيه من العدوان، واما لضعف القلب وعدم اقباله علي الله وجمعيته عليه وقت الدعاء، فيكون بمنزلة القوس الرخو جدا فان السهم يخرج منه خروجا ضعيفا، واما لحصول المانع من الاجابة من اكل الحرام، والظلم، ورين الذنوب علي القلوب، واستيلاء الغفلة والسهو (¬) واللهو وغلبتها عليها (¬).
 كما في صحيح الحاكم (¬) من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ادعو الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يقبل دعاء من قلب  غافل لاه" (¬).
 فهذا دواء نافع مزيل للداء، ولكن غفلة القلب عن الله تبطل قوله.
 وكذلك اكل الحرام يبطل قوته ويضعفها، كما في صحيح مسلم (¬) من حديث ابي هريرة: قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس، ان الله طيب، لا يقبل الا طيبا. وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: {يا ايها الرسل [/ ا] كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم ()} [المءمنون: ]، وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} البقرة: ] ". ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يده الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك!

  CHECK [فصل: الدعاء من انفع الادوية]
 وذكر عبد الله ابن الامام (¬) احمد في كتاب الزهد لابيه (¬): اصاب بني اسراءيل بلاء، فخرجوا مخرجا، فاوحي الله عز وجل الي نبيهم ان اخبرهم: تخرجون الي الصعيد بابدان نجسة، وترفعون الي اكفا قد سفكتم بها الدماء وملاتم بها بيوتكم من الحرام، الان حين اشتد غضبي عليكم، ولن تزدادوا مني الا بعدا.
 وقال ابو ذر: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح (¬).
 فصل
 والدعاء من انفع الادوية، وهو عدو البلاء، يدافعه ويعالجه، ويمنع نزوله، ويرفعه، او يخففه اذا نزل.
 وهو سلاح المءمن، كما روي الحاكم في صحيحه (¬) من حديث علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء سلاح المءمن،

  CHECK [للدعاء مع النبلاء ثلاث مقامات]
 وعما د الدين، ونور السموات والارض".
 وله مع البلاء ثلاث مقامات:
 احدها: ان يكون اقوي من البلاء، فيدفعه.
 الثاني: ان يكون اضعف من البلاء، فيقوي عليه البلاء، فيصاب به العبد. ولكن (¬) قد يخففه، وان كان ضعيفا.
 الثالث: ان يتقاوما، ويمنع كل واحد منهما صاحبه.
 وقد روي الحاكم في صحيحه (¬) من حديث عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل. وان البلاء لينزل، فيلقاه الدعاء، فيعتلجان الي يوم القيامة".
 وفيه ايضا (¬) من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ، فعليكم عباد الله بالدعاء".

  CHECK [فصل: الالحاح في الدعاء]
 وفيه ايضا (¬) من حديث ثوبان: "لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد لعمر الا البر، دان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه".
 فصل
 ومن انفع الادوية: [/ ب] الالحاح في الدعاء وقد (¬) روي ابن ماجه في سننه (¬) من حديث ابي هريرة قال: قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يسال الله يغضب عليه".
 وفي صحيح الحاكم (¬) من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تعجزوا في الدعاء، فانه لا يهلك مع الدعاء احد".
 وذكر الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب الملحين في الدعاء" (¬).
 وفي كتاب الزهد للامام احمد (¬) عن قتادة قال: قال مورق: ما وجدت للمءمن مثلا الا رجلا في البحر علي خشبة، فهو يدعو: يارب

  CHECK [الافات المانعة من اثر الدعاء]
 يارب، لعل الله عز وجل ان ينجيه.
 فصل
 ومن الافات التي تمنع ترتب اثر الدعاء عليه: ان يستعجل العبد، ويستبطء الاجابة، فيستحسر، ويدع الدعاء. وهو بمنزلة من (¬) بذر بذرا، او غرس غراسا، فجعل يتعاهده ويسقيه، فلما استبطا كماله وادراكه، تركه واهمله! وفي صحيح البخاري (¬) من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت، فلم يستجب لي".
 وفي صحيح مسلم (¬) عنه: "لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحيم، ما لم يستعجل". قيل: يا رسول الله، وما الاستعجال (¬)؟ قال: "يقول: قد دعوت وقد دعوت، فلم ار يستجيب (¬) لي. فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء".

  CHECK [فصل: شروط قبول الدعاء]
 وفي مسند احمد (¬) من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل" قالوا: يا رسول الله، كيف يستعجل؟ قال: "يقول: قد (¬) دعوت ربي، فلم يستجب لي".
 فصل
 واذا جمع الدعاء حضور القلب وجمعيته بكليته علي المطلوب، وصادف وقتا من اوقات الاجابة الستة وهي: الثلث الاخير (¬) من الليل، وعند الاذان، وبين الاذان والاقامة، وادبار الصلوات المكتوبات، وعند صعود الامام يوم الجمعة علي المنبر حتي تقضي الصلاة، واخر ساعة بعد العصر من ذلك اليوم (¬)؛ وصادف خشوعا في القلب، وانكسارا بين يدي الرب، وذلا له، وتضرعا ورقة؛ واستقبل [/ ا] الداعي القبلة، وكان علي طهارة، ورفع يديه الي الله تعالي، وبدا بحمد الله والثناء عليه، ثم ثني بالصلاة علي محمد عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قدم بين يدي

  CHECK [الادعية التي هي مظنة الاجابة]
 حاجته التوبة والاستغفار، ثم دخل علي الله، والح عليه (¬) في المسالة، وتملقه، ودعاه رغبة ورهبة (¬)، وتوسل اليه باسماءه (¬) وصفاته وتوحيده، وقدم بين يدي دعاءه صدقة = فان هذا الدعاء لا يكاد يرد ابدا، ولا سيما ان صادف الادعية التي اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انها مظنة الاجابة، او انها متضمنة للاسم الاعظم: فمنها ما في السنن وصحيح ابن حبان من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد
 انك انت الله، لا اله الا انت، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال: "لقد سال الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب" (¬).

 وفي لفظ: "لقد سالت الله باسمه الاعظم" (¬).
 وفي السنن وصحيح ابن حبان ايضا من حديث انس بن مالك انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا، ورجل يصلي، ثم دعا فقال (¬): اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي" (¬).
 واخرج الحديثين الامام احمد في مسنده (¬).
 وفي جامع الترمذي (¬) من حديث اسماء بنت يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()} [البقرة: ] وفاتحة ال عمران: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم ()} [ال عمران:   ]. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي مسند احمد (¬) وصحيح الحاكم من حديث ابي هريرة، وانس بن مالك، وربيعة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الظو ب (يا ذا الجلال والاكرام) " (¬). يعني: [/ ب] تعلقوا بها، والزموها، وداوموا عليها.
 وفي جامع الترمذي (¬) من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اهمه (¬) الامر رفع راسه (¬) الي السماء، [فقال: "سبحان الله  العظيم"] (¬)، واذا اجتهد في الدعاء قال: "يا حي يا قيوم".
 وفيه ايضا (¬) من حديث انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم  اذا كربه (¬) امر قال: "يا حي ياقيوم برحمتك استغيث".
 وفي صحيح الحاكم (¬) من حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه (¬) قال: "اسم الله الاعظم في ثلاث سور من القران: البقرة وال عمران وطه". قال القاسم: فالتمستها، فاذا هي اية {الحي القيوم ()}.
 وفي جامع الترمذي وصحيح الحاكم من حديث سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "دعوة ذي النون اذ دعا، وهو في بطن الحوت: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()} [الانبياء: ] انه لم يدع (¬) بها مسلم في شء قط الا استجاب الله له" (¬). قال الترمذي:

 حديث صحيح (¬).
 وفي صحيح الحاكم (¬) ايضا من حديث سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بشء، اذا نزل برجل منكم [كرب او بلاء من بلايا الدنيا] (¬) فدعا به يفرج الله عنه؟ دعاء ذي النون".
 وفي صحيحه ايضا (¬) عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬): "هل ادلكم  علي اسم الله الاعظم؟ دعاء يونس". فقال رجل: يا رسول الله، هل (¬) كانت ليونس خاصة؟ فقال: "الا تسمع قوله: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()} [الانبياء: ] فايما مسلم دعا بها في مرضه اربعين مرة، فمات في مرضه ذلك، اعطي اجر شهيد. وان برا برا مغفورا له".
 وفي الصحيحين (¬) من حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم (¬)، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم".
 وفي مسند الامام احمد (¬) من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا نزل بي كرب ان اقول: "لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله [/ ا]، وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين".
 وفي مسنده (¬) ايضا من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول  الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك.
 اسالك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او علمته احدا من خلقك، او انزلته في كتابك، او استاثرت به في علم الغيب عندك: ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني وذهاب همي، الا اذهب الله عز وجل همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا". فقيل: يا رسول الله، الا نتعلمها؟ قال: "بلي، ينبغي لمن سمعها (¬) ان يتعلمها" (¬).
 وقال ابن مسعود: ما كرب نبي من الانبياء الا استغاث بالتسبيح (¬).
 وذكر ابن ابي الدنيا في كتاب المجابين في الدعاء (¬) عن الحسن (¬) قال: كان رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار يكني ابا معلق، وكان  تاجرا، يتجر بمال له ولغيره، يضرب به في (¬) الافاق، وكان ناسكا ورعا. فخرج مرة، فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال له: ضع ما معك، فاني قاتلك. قال: ما تريد الي دمي؟ شانك بالمال. قال: اما المال فلي، ولست اريد الا دمك. قال (¬): اما اذ (¬) ابيت، فذرني اصلي اربع ركعات. قال صل ما بدا لك. فتوضا، ثم صلي (¬) اربع ركعات.
 فكان (¬) من دعاءه في اخر سجدة ان قال: يا ودود (¬)، يا ذا العرش المجيد، يا فعال (¬) لما يريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملا اركان عرشك: ان تكفيني (¬) شر هذا اللص.
 يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني (¬) ثلاث مرات. فاذا هو بفارس قد اقبل، بيده حربة، قد وضعها بين اذني فرسه. فلما بصر به اللص اقبل نحوه، فطعنه، فقتله. ثم اقبل اليه، فقال: قم، فقال: من انت، بابي انت (¬) وامي؟ فقد اغاثني الله بك اليوم. فقال: انا ملك من اهل السماء الرابعة، دعوت بدعاءك الاول، فسمعت لابواب السماء قعقعة، ثم

  CHECK [قد يستجاب الدعاء للاحوال المقترنة به، لا لسر في لفظه]
 دعوت بدعاءك الثاني، فسمعت لاهل السماء ضجة. ثم دعوت بدعاءك الثالث، فقيل لي (¬): دعاء مكروب. فسالت الله [/ ب] ان يوليني قتله.
 قال الحسن (¬): فمن توضا، وصلي اربع ركعات، ودعا بهذا الدعاء، استجيب له، مكروبا كان (¬) او غير مكروب.
 فصل
 وكثيرا ما تجد ادعية دعا بها قوم، فاستجيب لهم، ويكون قد اقترن بالدعاء ضرورة صاحبه، واقباله علي الله، او حسنة تقدمت منه جعل الله سبحانه اجابة دعوته شكرا لحسنته، او صادف وقت اجابة ونحو ذلك، فاجيبت دعوته. فيظن الظان ان السر في لفظ ذلك الدعاء، فياخذه مجردا عن (¬) تلك الامور التي قارنته من ذلك الداعي. وهذا كما اذا استعمل رجل دواء نافعا في الوقت الذي ينبغي علي الوجه الذي ينبغي، فانتفع به، فظن (¬) غيره ان استعمال هذا الدواء بمجرده كاف (¬) في
 حصول المطلوب، كان غالطا. وهذا موضع يغلط فيه كثير من الناس.
 ومن هذا انه (¬) قد يتفق دعاءه باضطرار عند قبر فيجاب، فيظن الجاهل ان السر للقبر، ولم يعلم ان السر للاضطرار وصدق اللجا الي

  CHECK [فصل: بين الدعاء والقدر]
  CHECK [فصل: الدعاء كالسلاح، والسلاح بضاربه لا بحده فقط]
 الله. فاذا حصل ذلك في بيت من بيوت الله كان افضل واحب الي الله.
 فصل
 والادعية والتعوذات بمنزلة السلاح، والسلاح بضاربه لا بحد (¬) فقط، فمتي (¬) كان السلاح سلاحا تاما لا افة به، والساعد ساعد قوي (¬)، والمانع مفقود، حصلت به النكاية في العدو. ومتي تخلف واحد من هذه الثلاثة تخلف التاثير.
 فاذا كان الدعاء في نفسه غير صالح، او الداعي لم يجمع بين قلبه ولسانه في الدعاء، او كان ثم مانع من الاجابة، لم يحصل الاثر.
 فصل
 وههنا سءال مشهور، وهو ان المدعو به ان كان قد قدر لم يكن بد من وقوعه، دعا به العبد او لم يدع. وان لم يكن قد قدر لم يقع، سواء ساله العبد او لم يساله (¬).
 فظنت طاءفة صحة هذا السءال، فتركت الدعاء، وقالت: لا فاءدة  فيه! وهءلاء مع فرط جهلهم وضلالهم متناقضون، فان طرد مذهبهم يوجب تعطيل جميع الاسباب.
 فيقال لاحدهم: ان كان الشبع والري قد قدرا لك فلابد (¬) من وقوعهما، اكلت او لم تاكل. وان [/ ا] لم يقدرا لم يقعا، اكلت او لم تاكل.
 وان كان الولد قدر لك فلابد منه، وطءت الزوجة والامة (¬) او لي تطا. وان لم يقدر لم يكن، فلا حاجة الي التزوج والتسري. وهلم جرا.
 فهل يقول هذا عاقل اوادمي؟ بل الحيوان البهيم مفطور علي مباشرة الاسباب التي بها قوامه وحياته. فالحيوانات اعقل وافهم من هءلاء الذين هم كالانعام، بل هم اضل سبيلا.
 وتكايس بعضهم، وقال: الاشتغال بالدعاء من باب التعبد المحض، يثيب الله عليه الداعي، من غير ان يكون له تاثير في المطلوب بوجه ما.
 ولا فرق عند هذا (¬) الكيس بين الدعاء وبين الامساك عنه بالقلب واللسان في التاثير في حصول المطلوب، وارتباط الدعاء عندهم به كارتباط السكوت، ولا فرق.
 وقالت طاءفة اخري اكيس من هءلاء: بل الدعاء علامة مجردة نصبها الله سبحانه امارة علي قضاء الحاجة. فمتي وفق العبد للدعاء كان ذلك علامة له وامارة علي ان حاجته قد قضيت. وهذا كما اذا راينا غيما  اسود باردا في زمن الشتاء، فان ذلك دليل وعلامة علي انه يمطر.
 قالوا (¬): وهكذا حكم الطاعات مع الثواب، والكفر والمعاصي مع العقاب، هي امارات محضة لوقوع الثواب والعقاب، لا انها اسباب له.
 وهكذا عندهم الكسر مع الانكسار، والحريق (¬) مع الاحراق، والازهاق مع القتل. ليس شء من ذلك سببا البتة ، ولا ارتباط بينه وبين ما يترتب عليه الا مجرد الاقتران العادي، لا التاثير السببي (¬).
 وخالفوا بذلك الحس، والعقل، والشرع، والفطرة، وساءر طواءف العقلاء، بل اضحكوا عليهم العقلاء (¬)! والصواب ان ها هنا قسما ثالثا غير ما ذكره الساءل، وهو ان هذا المقدور (¬) قدر باسباب، ومن اسبابه الدعاء. فلم يقدر مجردا عن سببه، ولكن قدر بسببه. فمتي اتي العبد بالسبب وقع المقدور (¬)، ومتي لم يات بالسبب انتفي المقدور. وهذا كما قدر الشبع والري بالاكل والشرب، وقدر الولد بالوطء، وقدر حصول الزرع بالبذر، وقدر خروج نفس الحيوان بذبحه (¬). وكذلك [/ ب] قدر دخول الجنة بالاعمال،  ودخول النار بالاعمال (¬).
 وهذا القسم هو الحق، وهو الذي حرمه الساءل ولم يوفق له.
  AUTO وحينءذ فالدعاء من اقوي الاسباب. فاذا قدر وقوع المدعو به بالدعاء لم يصح ان يقال: لا فاءدة في الدعاء، كما لا يقال: لا فاءدة في الاكل والشرب وجميع الحركات والاعمال! وليس شء من الاسباب انفع من الدعاء ولا ابلغ في حصول المطلوب.
 ولما كان الصحابة رضي الله عنهم اعلم الامة بالله ورسوله، وافقههم في دينه، كانوا اقوم بهذا السبب وشروطه وادابه من غيرهم.
 وكان عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه يستنصر به علي عدوه، وكان (¬) اعظم جنديه (¬)، وكان يقول للصحابة (¬): لستم تنصرون بكثرة، وانما تنصرون من السماء (¬).
 وكان يقول: اني لا احمل هم الاجابة، ولكن هم الدعاء. فاذا الهمت الدعاء فان الاجابة معه (¬).
 واخذ الشاعر هذا، فنظمه، فقال:

  CHECK [رضا الرب في سءاله وطاعته]
 لو لم ترد نيل ما ارجو واطلبه ... من جود كفك ما عودتني الطلبا (¬)
 فمن الهم الدعاء فقد اريد به الاجابة، فان الله سبحانه يقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ].
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يسال الله يغضب عليه" (¬).
 وهذا يدل علي ان رضاه في سءاله وطاعته. واذا رضي الرب تبارك وتعالي فكل (¬) خير في رضاه، كما ان كل بلاء ومصيبة في غضبه.
 وقد ذكر الامام احمد في كتاب الزهد (¬) اثرا (¬): "انا الله، لا اله الا انا، اذا رضيت باركت، وليس لبركتي منتهي (¬). واذا غضبت لعنت، ولعنتي تبلغ السابع من الولد".
 وقد (¬) دل العقل والنقل والفطر وتجارب الامم علي اختلاف اجناسها ومللها ونحلها علي ان التقرب الي رب العالمين وطلب مرضاته، والبر والاحسان الي خلقه، من اعظم الاسباب الجالبة لكل

  CHECK [ترتيب الجزاء علي الاعمال يزيد في القران علي الف موضع]
 خير. واضدادها من اكبر الاسباب الجالبة لكل شر. فما استجلبت [/ ا] نعم الله واستدفعت نقمه بمثل طاعته والتقرب اليه، والاحسان الي خلقه.
 وقد رتب الله سبحانه حصول الخيرات في الدنيا والاخرة (¬) وحصول الشرور في الدنيا والاخرة (¬) في كتابه علي الاعمال، ترتيب (¬) الجزاء علي الشرط، والمعلول علي العلة، والمسبب علي السبب.
 وهذا في القران يزيد علي الف موضع (¬).
 فتارة يرتب الحكم الخبري الكوني والامري (¬) الشرعي علي الوصف المناسب له، كقوله تعالي: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()} [الاعراف: ]، وقوله: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ]، وقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] وقوله: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله. {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: ] وهذا كثير جدا.

 وتارة يرتبه عليه بصيغة الشرط والجزاء، كقوله: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم} [الانفال: ]، وقوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة: ] وقوله: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ()} [الجن: ]، ونظاءره.
 وتارة ياتي بلام التعليل، كقوله: {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب ()} [ص: ] وقوله: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
 وتارة ياتي باداة (كي) التي للتعليل، كقوله: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ].
 وتارة ياتي بباء السببية كقوله تعالي: {ذلك بما قدمت ايديكم} [ال عمران: ،والانفال: ] وقوله: {بما كنتم تعملون} [الاعراف: ] (¬) و{بما كانوا يكسبون} [الانعام: ] (¬) وقوله: {ذلك بانهم كذبوا باياتنا} (¬) [الاعراف: ].

 وتارة ياتي بالمفعول لاجله ظاهرا او محذوفا (¬)، كقوله: {فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ]، وقوله: {ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ()} [الاعراف: ]، وقوله: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} [الانعام: ] اي كراهة ان تقولوا.
 وتارة ياتي بفاء السببية، كقوله: {فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ()} [الشمس: ] وقوله: {فعصوا رسول ربهم فاخذهم اخذة رابية ()} [الحاقة: ] وقوله: {فكذبوهما فكانوا من المهلكين ()} [المءمنون: ]، ونظاءره.
 وتارة ياتي باداة (لما) الدالة علي الجزاء، كقوله: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ]، ونظاءره.
 وتارة ياتي بان وما [/ ب] عملت فيه، كقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات} [الانبياء: ]، وقوله في ضد هءلاء: {انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين ()} [الانبياء: ].
 وتارة ياتي باداة (لولا) الدالة علي ارتباط ما قبلها بما بعدها، كقوله: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()} [الصافات:   ].
 وتارة ياتي ب (لو) الدالة علي الشرط، كقوله: هو {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم} [النساء: ]  وبالجملة، فالقران من اوله الي اخره صريح في ترتب (¬) الجزاء بالخير والشر والاحكام الكونية والامرية علي الاسباب، بل ترتب (¬) احكام الدنيا (¬) والاخرة ومصالحهما ومفاسدهما علي الاسباب والاعمال.
 ومن فقه (¬) هذه المسالة، وتاملها حق التامل، انتفع بها غاية النفع، ولم يتكل (¬) علي القدر جهلا منه وعجزا وتفريطا واضاعة، فيكون توكله عجزا، وعجزه توكلا.
 بل الفقيه كل الفقيه الذي يرد القدر بالقدر، ويدفع القدر بالقدر، ويعارض القدر بالقدر، بل لا يمكن الانسان يعيش (¬) الا بذلك، فان الجوع والعطش والبرد وانول المخاوف والمحاذير هي من القدر،
 والخلق كلهم ساعون (¬) في دفع هذا القدر بالقدر (¬).
 وهكذا (¬)، من وفقه الله، والهمه رشده، يدفع قدر العقوبة (¬)

  CHECK [الاول: معرفة اسباب الشر والخير]
  CHECK [امران تتم بهما سعادة المرء وفلاحه]
 الاخروية بقدر التوبة والايمان والاعمال الصالحة، فهذا وزان القدر المخوف في الدنيا وما يضاده سواء (¬). فرب الدارين واحد، وحكمته واحدة، لا يناقض بعضها بعضا، ولا يبطل بعضها بعضا.
 فهذه المسالة من اشرف المساءل لمن عرف قدرها، ورعاها حق رعايتها، والله المستعان .
 لكن يبقي عليه امران، بهما تتم سعادته وفلاحه: احدهما؛ ان يعرف تفاصيل اسباب الشر والخير، ويكون له بصيرة في ذلك بما يشاهده (¬) في العالم، وما جربه في نفسه وغيره، وما سمعه من اخبار الامم قديما وحديثا.
 ومن انفع ما في ذلك تدبر القران، فانه كفيل بذلك علي اكمل الوجوه، وفيه اسباب الشر والخير (¬) جميعا مفصلة مبينة. ثم السنة، فانها شقيقة القران، وهي الوحي الثاني. ومن صرف اليهما عنايته اكتفي بهما عن غيرهما، وهما يريانك الخير والشر واسبابهما، حتي كانك تعاين ذلك عيانا.
 وبعد ذلك [/ ا] اذا تاملت اخبار الامم وايام الله في اهل طاعته واهل معصيته طابق ذلك ما علمته من القران والسنة، ورايت تفاصيل (¬) ما اخبر الله به ووعد به (¬)، وعلمت من اياته في الافاق ما يدلك علي ان

  CHECK [امثلة من الاغترار]
  CHECK [فصل: الثاني: الحذر من مغالطة النفس علي الاسباب اتكالا علي عفو الله ونحوه]
 القران حق، وان الرسول حق، وان الله ينجز وعده لا محالة. فالتاريخ تفصيل لجزءيات ما عرفنا الله ورسوله به (¬) من الاسباب الكلية للخير والشر.
 فصل
 والامر الثاني (¬): ان يحذر مغالطة نفسه له (¬) علي هذه الاسباب.
 وهذا من اهم الامور، فان العبد يعرف ان المعصية والغفلة من الاسباب المضرة له في دنياه (¬) واخرته، ولا بد، ولكن تغالطه نفسه (¬) بالاتكال علي عفو الله ومغفرته تارة، وبالتسويف بالتوبة تارة، وبالاستغفار باللسان تارة، وبفعل المندوبات تارة، وبالعلم تارة، وبالاحتجاج بالقدر تارة، وبالاحتجاج بالاشباه والنظراء والاقتداء (¬) بالاكابر تارة.
 وكثير من الناس يظن انه لو فعل ما فعل، ثم قال: "استغفر الله" زال اثر الذنب، وراح هذا بهذا!
 وقال لي رجل من المنتسبين الي الفقه: انا افعل ما افعل، ثم اقول: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، وقد غفر ذلك اجمعه، كما صح عن النبي   صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال في يوم: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه (¬)، ولو كانت مثل زبد البحر" (¬).
 وقال لي اخر من اهل مكة: نحن احدنا اذا فعل ما فعل اغتسل (¬) وطاف (¬) بالبيت اسبوعا (¬)، وقد محيي عنه ذلك.
 وقال لي اخر: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذنب عبد ذنبا، فقال: اي رب اصبت ذنبا فاغفره لي، فغفر له (¬). ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: اي رب اصبت ذنبا، فاغفره لي، فغفره له. ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: اي رب اصبت ذنبا، فاغفره لي (¬). فقال الله عز وجل: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به.
 قد غفرت لعبدي، فليصنع ما شاء! " (¬).

 قال: وانا لا اشك ان لي ربا يغفر الذنب، وياخذ به.
 وهذا الضرب من الناس قد تعلق بنصوص الرجاء، واتكل عليها، وتعلق بها (¬) بكلتا يديه. واذا عوتب علي الخطايا والانهماك فيها سرد لك ما يحفظه من سعة رحمة الله ومغفرته ونصوص الرجاء.
 وللجهال [/ ب] من هذا الضرب من الناس في هذا الباب غراءب وعجاءب، كقول بعضهم:
 وكثر ما استطعت من الخطايا ... اذا كان القدوم علي كريم (¬) وقول الاخر: التنزه من الذنوب جهل بسعة عفو الله! وقول الاخر (¬): ترك الذنوب جراءة علي مغفرة الله، واستصغار لها!
 وقال ابو محمد ابن حزم: رايت بعض هءلاء يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من العصمة!
 ومن هءلاء المغرورين من يتعلق بمسالة الجبر، وان العبد لا فعل له البتة ولا اختيار، وانما هو مجبور علي فعل المعاصي.

 ومن هءلاء من يغتر بمسالة الارجاء، وان الايمان هو مجرد التصديق، والاعمال ليست من الايمان، وايمان افسق الناس كايمان جبريل وميكاءيل.
 ومن هءلاء من يغتر بمحبة الفقراء والمشايخ والصالحين، وكثرة التردد الي قبورهم، والتضرع اليهم، والاستشفاع بهم، والتوسل الي الله بهم، وسءاله بحقهم عليه وحرمتهم عنده.
 ومنهم من يغتر باباءه واسلافه، وان لهم عند الله مكانة وصلاحا، فلا يدعون (¬) ان يخلصوه، كما يشاهد في حضرة الملوك، فان الملوك تهب لخواصهم ذنوب ابناءهم واقاربهم، واذا وقع احد منهم في امر مفظع خلصه ابوه وجده بجاهه ومنزلته.
 ومنهم من يغتر بان الله عز وجل غني عن عذابه، وان عذابه (¬) لا يزيد في ملكه شيءا، ورحمته له لا ينقص من ملكه شيءا، فيقول: انا مضطر الي رحمته، وهو اغني الاغنياء (¬). ولو ان فقيرا مسكينا،
 مضطرا (¬) الي شربة ماء، عند من في داره شط يجري، لما منعه منها؛ فالله اكرم واوسع، فالمغفرة لا تنقصه شيءا، والعقوبة لا تزيد (¬) في ملكه شيءا.

 ومنهم من يغتر بفهم فاسد فهمه (¬) هو واضرابه من نصوص القران والسنة (¬)، فاتكلوا عليه، كاتكال بعضهم علي قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي ()} [الضحي: ] قالوا (¬): وهو لا يرضي ان يكون في النار احد (¬) من امته! وهذا من اقبح الجهل، وابين الكذب عليه. فانه يرضي بما يرضي (¬) ربه عز وجل، والله تعالي يرضيه تعذيب الظلمة [/ ا] والفسقة والخونة والمصرين علي الكباءر. فحاشا رسوله ان لا يرضي مما يرضي به ربه (¬) تبارك وتعالي.
 وكاتكال بعضهم علي قوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا}. وهذا ايضا من اقبح الجهل. فان الشرك داخل في هذه الاية، فانه راس الذنوب واساسها، ولا خلاف ان هذه الاية في حق التاءبين، فانه يغفر كل ذنب للتاءب (¬)، اي ذنب كان (¬). ولو كانت الاية في حق غير التاءبين (¬) لبطلت نصوص الوعيد كلها، واحاديث اخراج  قوم من الموحدين (¬) من النار بالشفاعة.
 وهذا انما اتي صاحبه من قلة علمه وفهمه، فانه سبحانه ههنا عمم واطلق فعلم انه اراد التاءبين. وفي سورة النساء خصص وقيد، فقال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، فاخبر سبحانه انه لا يغفر (¬) الشرك، واخبر انه يغفر ما دونه. ولو كان هذا في
 حق التاءب لم يفرق بين الشرك وغيره (¬).
 وكاغترار بعض الجهال بقوله تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم ()} (¬) [الانفطار: ] فيقول: كرمه! وقد يقول بعضهم: انه لقن المغتر حجته، وهذا جهل قبيح. وانما غره بربه الغرور وهو الشيطان ونفسه الامارة بالسوء، وجهله، وهواه.
 واتي سبحانه بلفظ "الكريم"، وهو السيد العظيم المطاع (¬) الذي لا ينبغي الاغترار به ولا اهمال حقه، فوضع هذا المغتر الغرور في غير موضعه، واغتر بمن لا ينبغي الاغترار به.
 وكاغترار بعضهم بقوله تعالي في النار: {لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ()} [الليل:   ]، وقوله: {اعدت للكافرين} [البقرة: ].
 ولم يدر هذا المغتر ان قوله: {فانذرتكم نارا تلظي ()} [الليل: ] هو لنار  مخصوصة من جملة دركات جهنم. ولو كانت جميع جهنم، فهو سبحانه لم يقل: "لا يدخلها"، بل قال: {لا يصلاها الا الاشقي} ولا يلزم (¬) من عدم صليها عدم دخولها، فان الصلي اخص من الدخول، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم.
 ثم ان هذا المغتر لو تامل الاية التي بعدها لعلم انه غير داخل فيها، فلا يكون مضمونا له ان يجنبها.
 واما قوله في النار: {اعدت للكافرين} [البقرة: ]، فقد قال في الجنة: {اعدت للمتقين ()} [ال عمران: ]. ولا ينافي اعداد النار للكافرين ان تدخلها الفساق والظلمة، ولا ينافي اعداد الجنة للمتقين ان يدخلها من في قلبه ادني مثقال ذرة من ايمان، [/ ب] ولم يعمل خيرا قط.
 وكاتكال (¬) بعضهم علي صوم يوم عاشوراء، او يوم عرفة (¬)، حتي يقول بعضهم: يوم عاشوراء (¬) يكفر ذنوب العام (¬) كلها، ويبقي صوم يوم عرفة (¬) زيادة في الاجر (¬). ولم يدر هذا المغتر ان صوم رمضان  والصلوات الخمس اعظم واجل من صيام يوم عرفة ويوم عاشوراء، وهي انما تكفر ما بينها (¬) اذا اجتنبت الكباءر (¬).
 فرمضان [الي رمضان] (¬) والجمعة الي الجمعة لا يقوي علي تكفير الصغاءر الله مع انضمام ترك الكباءر اليها، فيقوي مجموع الامرين (¬) علي تكفير الصغاءر. فكيف يكفر صوم يوم تطوع كل كبيرة عملها العبد، وهو مصر عليها، غير تاءب منها؛ هذا محال، علي انه لا يمتنع ان يكون صوم
 يوم عرفة (¬) ويوم عاشوراء مكفرا لجميع ذنوب العام علي عمومه، ويكون من نصوص الوعد (¬) التي لها شروط وموانع، ويكون اصراره علي الكباءر مانعا من التكفير. فاذا لم يصر علي الكباءر تساعد الصوم وعدم الاصرار وتعاونا علي عموم التكفير، كما كان رمضان والصلوات

  CHECK [حسن الظن بالرب انما يكون مع طاعته]
 الخمس مع اجتناب الكباءر متساعدين متعاونين علي تكفير الصغاءر، مع انه سبحانه قد قال (¬): {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 فعلم ان جعل الشء سببا للتكفير لا يمنع (¬) ان يتساعد هو وسبب اخر علي التكفير، ويكون التكفير مع اجتماع السببين اقوي واتم منه مع انفراد احدهما، وكلما قويت اسباب التكفير كان اقوي واتم واشمل (¬).
 وكاتكال بعضهم علي قوله  صلي الله عليه وسلم  حاكيا عن ربه: "انا عند حسن ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء" (¬) يعني: ما كان في ظنه، فاني فاعله به (¬).
 ولا ريب ان حسن الظن انما يكون مع "الاحسان" فان المحسن حسن الظن بربه انه يجازيه (¬) علي احسانه، ولا يخلف وعده، ويقبل توبته. واما المسء المصر علي الكباءر والظلم والمخالفات، فان وحشة  المعاصي والظلم والاجرام تمنعه (¬) من حسن الظن بربه. وهذا موجود في الشاهد، فان العبد الابق المسء (¬) الخارج عن طاعة سيده لا يحسن [/ ] الظن به (¬).
 ولا يجامع وحشة الاساءة احسان الظن (¬) ابدا، فان المسء مستوحش بقدر اساءته. واحسن الناس ظنا بربه اطوعهم له، كما قال الحسن البصري: ان المءمن احسن الظن بربه، فاحسن العمل. وان
 الفاجر اساء الظن بربه، فاساء العمل (¬).
 وكيف يكون محسن الظن (¬) بربه من هو شارد عنه، حال مرتحل في مساخطه وما يغضبه (¬)، متعرض (¬) للعنته، قد هان حقه وامره عليه فاضاعه، وهان نهيه عليه فارتكبه، واصر عليه!
 وكيف يحسن الظن به (¬) من بارزه بالمحاربة، وعادي اولياءه، ووالي اعداءه، وجحد صفات كماله، واساء الظن بما وصف به نفسه  ووصفته به رسله (¬)، وظن بجهله ان ظاهر ذلك ضلال وكفر؟.
 وكيف يحسن الظن به من يظن (¬) انه لا يتكلم، ولا يامر، ولا ينهي، ولا يرضي، ولا يغضب؟
 وقد قال تعالي في حق من شك في تعلق سمعه ببعض الجزءيات، وهو السر من القول: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()} [فصلت: ]، فهءلاء لما ظنوا ان الله سبحانه لا يعلم كثيرا مما يعملون، كان هذا اساءة لظنهم برءهم، فارداهم ذلك الظن.
 وهذا شان كل من جحد صفات كماله ونعوت جلاله ووصفه بما لا يليق به. فاذا ظن هذا انه يدخله الجنة كان هذا غرورا وخداعا من نفسه، وتسويلا من الشيطان، لا احسان ظن بربه (¬).
 فتامل هذا الموضع، وتامل شدة الحاجة اليه! وكيف يجتمع في قلب العبد تيقنه بانه ملاق الله، وان الله (¬) يسمع كلامه، ويري مكانه، ويعلم سره وعلانيته، ولا يخفي عليه خافية من امره، وانه (¬) موقوف بين يديه ومسءول عن كل ما عمل، وهو مقيم علي مساخطه، مضيع لاوامره، معطل لحقوقه. وهو مع هذا محسن الظن (¬)  به؟ وهل هذا الا من خدع النفوس وغرور الاماني؟
 وقد قال ابو امامة بن سهل (¬) بن حنيف: دخلت انا وعروة بن الزبير علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: لو (¬) رايتما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرض له، وكانت عندي ستة دنانير او سبعة فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ ب] ان افرقها. قالت: فشغلني وجع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي عافاه الله. ثم سالني عنها فقال: "ما فعلت؟ اكنت فرقت الستة الدنانير (¬)؟ " فقلت: لا، والله لقد كان شغلني (¬) وجعك. قالت: فدعا بها، فوضعها في كفه، فقال: "ما ظن نبي الله لو لقي الله، وهذه عنده؟ " (¬) وفي لفظ: "ما ظن محمد بربه لو لقي الله، وهذه عنده؟ ".
 فيالله! ما ظن اصحاب الكباءر والظلمة بالله اذا لقوه، ومظالم العباد  عندهم؟ فان كان ينفعهم قولهم: "حسنا ظنوننا بك (¬) "، لم يعذب ظالم ولا فاسق (¬). فليصنع العبد ما شاء، وليرتكب كل ما نهاه الله عنه، وليحسن ظنه بالله، فان النار لا تمسه! فسبحان الله، ما يبلغ الغرور بالعبد!.
 وقد قال ابراهيم لقومه: {اءفكا الهة دون الله تريدون () فما ظنكم برب العالمين ()} [الصافات:   ] اي: فما (¬) ظنكم به ان يفعل بكم اذا لقيتموه، وقد عبدتم غيره؟
  AUTO ومن تامل هذا الموضع (¬) حق التامل علم ان حسن الظن بالله هو حسن العمل نفسه. فان العبد انما يحمله علي حسن العمل حسن ظنه بربه ان يجازيه علي اعماله، ويثيبه عليها، ويتقبلها منه. فالذي (¬) حمله علي العمل حسن الظن، وكلما (¬) حسن ظنه حسن عمله، والا فحسن الظن مع اتباع الهوي عجز، كما في الترمذي والمسند من حديث شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت. والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي  الله" (¬).
 وبالجملة، فحسن الظن انما يكون مع انعقاد اسباب النجاح. واما مع انعقاد اسباب الهلاك، فلا يتاتي احسان الظن.
 فان قيل: بل يتاتي ذلك، ويكون مستند حسن الظن سعة مغفرة الله ورحمته وعفوه وجوده، وان رحمته سبقت غضبه، وانه لا تنفعه العقوبة ولا يضره العفو.
 قيل: الامر هكذا، والله فوق ذلك، واجل (¬) واكرم واجود وارحم. ولكن انما يضع ذلك في محله اللاءق به، فانه سبحانه موصوف بالحكمة، والعزة، والانتقام وشدة البطش، وعقوبة من يستحق العقوبة.
 فلو كان [/ ا] معول حسن الظن علي مجرد صفاته واسماءه لاشترك في ذلك البر والفاجر، والمءمن والكافر، ووليه وعدوه. فما ينفع المجرم اسماءه وصفاته، وقد باء بسخطه وغضبه، وتعرض للعنته، واوضع في محارمه، وانتهك حرماته؟ بل حسن الظن ينفع من تاب، وندم، واقلع، وبدل السيءة بالحسنة، واستقبل بقية عمره بالخير والطاعة، ثم حسن الظن. فهذا حسن الظن (¬)، والاول غرور! والله المستعان.

 ولا تستطل هذا الفصل، فان الحاجة اليه شديدة لكل احد، ففرق (¬) بين حسن الظن بالله وبين الغرة (¬) به.
 قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ] (¬)، فجعل هءلاء اهل الرجاء، لا البطالين (¬) والفاسقين.
 وقال (¬) تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل: ]، فاخبر سبحانه انه بعد هذه الاشياء غفور رحيم لمن فعلها.
 فالعالم (¬) يضع الرجاء مواضعه، والجاهل المغتر يضعه في غير مواضعه.

  CHECK [فصل: احاديث واثار لردع الجهال العصاة المغترين برحمة الله]
 فصل
 وكثير من الجهال اعتمدوا علي (¬) رحمة الله وعفوه وكرمه، وضيعوا امره ونهيه، ونسوا انه شديد العقاب، وانه لا يرد باسه عن القوم المجرمين.
 ومن اعتمد علي العفو مع الاصرار فهو كالمعاند .
 وقال معروف (¬): رجاءك لرحمة من لا تطيعه من الخذلان والحمق (¬).
 وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك (¬) في الدنيا بسرقة ثلاثة دراهم، لا تامن ان تكون عقوبته في الاخرة علي نحو هذا (¬).
 وقيل للحسن: نراك طويل البكاء! فقال: اخاف ان يطرحني في النار، ولا يبالي (¬).
 وسال رجل الحسن فقال: يا ابا سعيد، كيف نصنع بمجالسة اقوام  يخوفونا حتي تكاد قلوبنا تطير؟ فقال: والله لان تصحب اقواما يخوفونك حتي تدرك امنا خير لك من ان تصحب قوما يءمنونك حتي تلحقك المخاوف (¬).
 وقد ثبت في الصحيحين (¬) من حديث اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "يجاء بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه (¬)، فيدور في النار كما يدور [/ ب] الحمار برحاه، فيطيف به اهل النار، فيقولون: يا فلان ما اصابك؟ الم تكن تامرنا بالمعروف، وتنهانا (¬) عن المنكر؟ فيقول: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه".
 وذكر الامام احمد (¬) من حديث ابي رافع قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم   بالبقيع فقال: "اف لك، اف لك! " فظننت انه يريدني. فقال: "لا، ولكن هذا قبر فلان بعثته ساعيا علي (¬) ال فلان، فغل نمر (¬)، فدرع الان مثلها من نار".
 وفي مسنده ايضا (¬) من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار،  فقلت: من هءلاء؟ قالوا (¬): خطباء من اهل الدنيا (¬)، كانوا يامرون الناس بالبر، وينسون انفسهم، افلا يعقلون (¬)؟ ".
 وفيه ايضا (¬) من حديثه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم.
 فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ فقال (¬): هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم".
 وفيه ايضا (¬) عنه، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول: "يا مقلب القلوب (¬) ثبت قلبي علي دينك". فقلنا: يا رسول الله، امنا بك وبما جءت به، فهل تخاف علينا؟ قال: "نعم، ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله، يقلبها كيف يشاء".

 وفيه ايضا (¬) عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل: "مالي لم ار (¬) ميكاءيل ضاحكا قط؟ " قال: ما ضحك منذ خلقت النار".
 وفي صحيح مسلم (¬) عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بانعم اهل الدنيا من (¬) اهل النار، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال له: يا ابن ادم، هل رايت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب.
 ويءتي باشد الناس بءسا في الدنيا من اهل الجنة، فيصبغ في الجنة صبغة، فيقال له: يا ابن ادم، هل رايت بءسا قط؟ هل مر بك شدة قط؟ فيقول: لا، والله يا رب ما مر بي بءس قط، ولا رايت شدة (¬) قط".

 وفي المسند (¬) من حديث البراء بن عازب، قال: خرجنا مع النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم [/ ا] في جنازة رجل من الانصار، انتهينا الي القبر، ولما يلحد، فجلس النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله، كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الارض، فرفع راسه، فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر" مرتين او ثلاثا. ثم قال: "ان العبد المءمن اذا كان (¬) في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه، كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة (¬)، حتي يجلسوا منه مد البصر. ثم يجء (¬) ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: اخرجي ايتها النفس المطمءنة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان. فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء (¬)،  فياخذها. فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها (¬) في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض. فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب (¬)؟ فيقولون: فلان (¬) بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا به (¬) الي السماء الدنيا (¬) فيستفتحون له ، فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها، حتي ينتهي به (¬) الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري".
 قال: "فتعاد روحه، فياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله عز وجل (¬). فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام (¬).
 فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله.
 فيقولان له (¬): وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله، فامنت به (¬)،  وصدقت. فينادي مناد من السماء ان (¬) صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة" (¬).
 قال: "فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره".
 قال: "وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: ابشر [/ ب] بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه يجء بالخير. فيقول: انا عملك الصالح.
 فيقول: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة (¬)، حتي ارجع الي اهلي ومالي".
 قال: "وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه، معهم المسوح (¬)، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت، حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي (¬) الي سخط من الله وغضب".
 قال: "فتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود (¬) من الصوف المبتل، فياخذها (¬). فاذا اخذها (¬) لم يدعوها في يده طرفة عين حتي  يجعلوها في تلك المسوح. ويخرج منها كانتن ريح جيفة (¬) وجدت علي وجه الارض. فيصعدون بها، فلا يمرون بها (¬) علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان (¬) بن فلان، باقبح اسماءه التي كان يسمي (¬) بها في الدنيا (¬)، فيستفتح فلا يفتح له". ثم قرا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ]. "فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي (¬). فيطرح روحه طرحا". ثم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ].
 "فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له (¬): ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار. فياتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره، حتي تختلف فيه اضلاعه. وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك! هذا يومك الذي  كنت توعد. فيقول: ومن انت (¬)؟ فوجهك الوجه يجء (¬) بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: [/ ا] رب لا تقم الساعة".
 وفي لفظ لاحمد ايضا (¬): "ثم يقيض له اعمي اصم ابكم، في يده مرزبه (¬)، لو ضرب بها جبلا كان ترابا. فيضربه ضربة، فيصير ترابا (¬).
 ثم يعيده الله عز وجل كما كان، فيضربه ضربة اخري، فيصيح صيحة (¬)  يسمعها كل شء الا الثقلين". قال البراء: "ثم يفتح له باب الي النار، ويمهد له من فرش النار" (¬).
 وفي المسند ايضا (¬) عنه، قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ بصر بجماعة، فقال: علام اجتمع هءلاء؟ قيل: علي قبر يحفرونه. ففزع رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر، فجثا علي ركبتيه، فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع. فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا، فقال: "اي اخواني، لمثل هذا اليوم فاعدوا".

 وفي المسند (¬) من حديث بريدة، قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما (¬)، فنادي ثلاث مرات: "يا ايها الناس، تدرون ما مثلي ومثلكم؟ " فقالوا: الله ورسوله اعلم. فقال: "انما مثلي ومثلكم مثل قوم خافوا عدوا ياتيهم، فبعثوا رجلا يتراءي لهم، فابصر العدو، فاقبل لينذرهم،
 وخشي ان يدركه العدو قبل ان ينذر قومه، فاهوي بثوبه: ايها الناس اتيتم ، ايها الناس اتيتم؛ ثلاث مرات".
 وفي صحيح مسلم (¬) من حديث جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل ما اسكر (¬) حرام، وان علي الله عز وجل عقدا (¬) لمن شرب (¬) المسكر ان يسقيه من طينة الخبال". قيل: وما طينة الخبال؟ قال: "عرق اهل النار، او عصارة اهل النار".

 وفي المسند (¬) ايضا من حديث ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اري ما لا ترون، واسمع (¬) ما لا تسمعون. اطت السماء، وحق لها ان تءط! ما فيها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك ساجد. لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات (¬) تجارون الي الله عز وجل". قال ابوذر: والله لوددت اني شجرة تعضد (¬)! وفي المسند (¬) ايضا من حديث حذيفة، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   في جنازة، فلما [/ ب] انتهينا الي القبر قعد علي شافته، فجعل يردد بصره فيه، ثم قال: "يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله، ويملا علي الكافر نارا". والحماءل: عروق الانثيين (¬).
 وفي المسند (¬) ايضا من حديث جابر، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد بن معاذ حين توفي، فلما صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضع في قبره، وسوي عليه، سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسبحنا طويلا، ثم كبر، فكبرنا. فقيل: يا رسول الله، لم سبحت ثم كبرت؟ فقال: "لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره، حتي فرج الله عنه".

 وفي صحيح البخاري (¬) من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعت الجنازة، واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، قدموني؛ وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها! اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها
 الانسان لصعق".
 وفي مسند الامام (¬) احمد (¬) من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تدنو الشمس يوم القيامة علي قدر ميل، ويزاد في حرها كذا وكذا. تغلي منها الرءوس (¬)، كما تغلي القدور. يعرقون فيها (¬) علي قدر خطاياهم، منهم من يبلغ الي كعبيه، ومنهم من يبلغ الي ساقيه، ومنهم من يبلغ الي وسطه، ومنهم من يلجمه العرق".
 وفيه (¬) عن ابن عباس (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "كيف انعم،  وصاحب القرن قد التقم القرن، وحني جبهته يسمع متي يءمر، فينفخ"؟ فقال اصحابه: كيف نقول؟ قال: "قولوا: حسبنا الله، ونعم الوكيل، علي الله توكلنا".
 وفي المسند ايضا (¬) عن ابن عمر يرفعه: "من تعظم في نفسه، او اختال في مشيته، لقي الله تبارك وتعالي، وهو عليه غضبان".

 وفي الصحيحين (¬) عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المصورين يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم".
 وفيهما ايضا (¬) عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) [/ ]: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي. ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، فيقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله عز وجل يوم القيامة".
 وفيهما ايضا (¬) عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا صار اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، جء بالموت حتي يوقف بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة، خلود فلا موت؛ ويا اهل النار، خلود فلا موت. فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم".
 وفي المسند (¬) عنه قال: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، فيها درهم  حرام، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه". ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، ثم قال: صمتا ان لم اكن سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوله.
 وفيه (¬) عن عبد الله بن عمرو عن النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة، فكانما كانت له الدنيا وما عليها، فسلبها. ومن ترك الصلاة سكرا اربع مرات كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال".
 قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: "عصارة اهل جهنم".
 () وفيه ايضا (¬) عنه (¬) مرفوعا: "من شرب الخمر (¬) شربة لم يقبل الله  دله صلاة اربعين صباحا. فان تاب تاب الله عليه". فان عاد لم يقبل (¬) له صلاة اربعين صباحا. فان تاب تاب الله عليه (¬). فلا ادري في الثالثة او في الرابعة قال: "فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال (¬) يوم القيامة".
 وفي المسند (¬) ايضا (¬) من حديث ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة". قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: "نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن".

 وفيه عنه (¬) ايضا (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات. فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الايدي، فاخذ بيمينه واخذ بشماله (¬) ".
 وفي المسند ايضا (¬) [/ ب] من حديث ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   قال: "اياكم ومحقرات الذنوب، فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه". وضرب لهن (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلا كمثل قوم نزلوا ارض فلاة، فحضر صنيع القوم (¬)، فجعل الرجل ينطلق، فيجء بالعود، والرجل يجء بالعود، حتي جمعوا سوادا، واججوا نارا، وانضجوا ما قذفوا
 فيها".
 وفي الصحيح من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يضرب الجسر علي جهنم، فاكون اول من يجيز، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وحافتيه كلاليب مثل شوك السعدان، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق (¬) بعمله، ومنهم المخردل (¬) ثم ينجو،
 حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج من الناس من اراد ان يرحم ممن كان يشهد ان لا اله الا الله، امر الملاءكة ان يخرجوهم، فيعرفونهم بعلامة اثار السجود. وحرم الله علي النار ان تاكل من ابن ادم اثر السجود، فيخرجونهم، قد امتحشوا (¬)، فيصب عليهم من ماء (¬)  يقال له ماء الحياة، فينبتون نبات الحبة (¬) في حميل السيل" (¬).
 وفي صحيح مسلم (¬) عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الناس (¬) يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد، فاتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي قتلت. قال: كذبت، ولكن قاتلت ليقال: هو جرء، فقد قيل. ثم امر به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرا القران، فاتي به، فعرفه نعمه، فعرفها. فقال: ما عملت فيها؟ قال: تعلمت فيك العلم وعلمته، وقرات فيك (¬) القران. فقال كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: هو عالم (¬)، وقرات القران ليقال (¬): هو قارء، فقد قيل. ثم امر (¬) به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل وسع الله عليه رزقه، واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به، فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ فقال (¬): ما [/ ا] تركت من  سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك. قال: كذبت، ولكنك (¬) فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل (¬). ثم امر به، فسحب علي وجهه حتي القي في النار".
 وفي لفظ: "فهءلاء اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة" (¬).
 وسمعت شيخ الاسلام (¬) يقول: كما ان خير الناس الانبياء، فشر الناس من تشبه بهم من الكذابين (¬)، وادعي انه منهم، وليس منهم (¬).
 فخير الناس بعدهم العلماء والشهداء والمتصدقون المخلصون، فشر الناس (¬) من تشبه بهم، يوهم انه منهم، وليس منهم.
 وفي صحيح البخاري (¬) من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كانت عنده لاخيه مظلمة في مال او عرض فلياته، فليستحلها منه (¬) قبل ان يءخذ، وليس عنده دينار ولا درهم، فان كانت له حسنات اخذ من حسناته، فاعطيها هذ؛ والا اخذ من سيءات هذا، فطرحت عليه، ثم  طرح في النار".
 وفي الصحيح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "من اخذ شبرا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين" (¬).
 وفي الصحيحين (¬) عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم" قالوا: والله ان كانت لكافية. قال: "فانها قد فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها".
 وفي المسند (¬) عن معاذ قال: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لا تشرك بالله شيءا، وان قتلت وحرقت. ولا تعقن والديك، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك. ولاتتركن صلاة مكتوبة متعمدا، فان من ترك  صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله. ولا تشربن (¬) خمرا، فانه راس كل فاحشة. واياك والمعصية، فان المعصية تحل سخط الله".
 والاحاديث في هذا الباب اضعاف اضعاف ما ذكرنا، فلا ينبغي لمن نصح نفسه ان يتعامي عنها، ويرسل نفسه في المعاصي، ويتعلق بحبل الرجاء وحسن الظن.
 قال ابو الوفاء بن عقيل: [/ ب] احذره ولا تغتر (¬)، فانه قطع اليد في ثلاثة دراهم (¬)، وجلد الحد في مثل راس الابرة من الخمر (¬)، وقد دخلت امراة النار في هرة (¬)، واشتعلت (¬) الشملة نارا علي من غلها وقد  قتل شهيدا (¬).
 وقال الامام احمد (¬): حدثنا ابو معاوية (¬)، حدثنا الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب يرفعه قال: "دخل رجل الجنة في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب". قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا. فقالوا لاحدهما: قرب، فقال (¬): ليس عندي شء. قالوا له (¬): قرب ولو ذبابا. فقرب ذبابا، فخلوا سبيله، فدخل النار. وقالوا للاخر: قرب، فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل، فضربوا عنقه، فدخل الجنة".
 وهذه الكلمة الواحدة يتكلم بها العبد يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب (¬).

  CHECK [اغترار بعضهم علي ما انعم الله عليه في الدنيا]
 وربما اتكل بعض المغترين علي ما يري من نعم الله عليه في الدنيا، وانه لا يغير به (¬)، ويظن ان ذلك (¬) من محبة الله له، وانه يعطيه في الاخرة افضل من ذلك، وهذا من الغرور.
 قال الامام احمد (¬): حدثنا يحيي بن غيلان، حدثنا رشدين بن سعد (¬)، عن حرملة بن عمران (¬) التجيبي، عن عقبة بن مسلم، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايت الله عز وجل يعطي العبد من الدنيا علي معاصيه ما يحب، فانما هو استدراج". ثم تلا قوله عز وجل:
 {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون ()} [الانعام: ]  وقال بعض السلف: اذا رايت الله يتابع نعمه عليك (¬)، وانت مقيم علي معاصيه، فاحذره؛ فانما هو استدراج (¬) يستدرجك به (¬).
 وقد قال تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون () ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون () وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين ()} [الزخرف:   ] وقد رد سبحانه علي من يظن هذا [/ ا] الظن بقوله: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن () واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن () كلا} [الفجر:   ] اي: ليس كل من نعمته ووسعت عليه رزقه اكون قد اكرمته، ولا كل من ابتليته وضيقت عليه رزقه اكون قد اهنته. بل ابتلي هذا بالنعمة، واكرم هذا بالابتلاء.
 وفي جامع الترمذي (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن

  CHECK [فصل: اعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها]
 لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب".
 وقال بعض السلف: رب مستدرج بنعم الله (¬) عليه، وهو لا يعلم ورب مغرور بستر الله عليه، وهو لا يعلم (¬). ورب مفتون بثناء الناس عليه (¬)، وهو لا يعلم.
 فصل
 واعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها، فاثرها (¬) علي الاخرة، ورضي بها من الاخرة (¬)، حتي يقول بعض هءلاء: الدنيا نقد، والاخرة نسيءة، والنقد انفع من النسيءة! ويقول بعضهم: ذرة منقودة، ولا درة موعودة! ويقول اخر منهم: لذات الدنيا متيقنة، ولذات الاخرة مشكوك  فيها، ولا ادع اليقين للشك (¬)!
 وهذا من اعظم تلبيس الشيطان وتسويله. والبهاءم العجم اعقل من هءلاء، فان البهيمة اذا خافت مضرة شء لم تقدم عليه، ولو ضربت ، وهءلاء يقدم احدهم علي عطبه، وهو بين مصدق ومكذب. فهذا الضرب ان امن احدهم بالله ورسوله (¬) ولقاءه والجزاء، فهو من اعظم الناس (¬) حسرة؛ لانه اقدم علي علم. وان لم يءمن بالله ورسوله (¬)، فابعد له!
 وقول هذا القاءل: "النقد خير من النسيءة"، فجوابه (¬) انه اذا تساوي النقد والنسيءة، فالنقد خير. وان تفاوتا وكانت النسيءة اكثر (¬) وافضل، فهي خير. فكيف والدنيا كلها (¬) من اولها الي اخرها كنفس واحد من انفاس الاخرة! كما في مسند الامام احمد والترمذي (¬) من حديث المستورد بن شداد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع" (¬)؟.

  CHECK [الاشارة الي بعض ادلة التوحيد والنبوة والمعاد]
 فايثار هذا النقد علي هذه النسيءة من اعظم الغبن واقبح الجهل.
 واذا (¬) كان هذا نسبة الدنيا بمجموعها الي الاخرة، [/ ب] فما مقدار عمر الانسان بالنسبة الي الاخرة؟ فايما اولي بالعاقل: ايثار العاجل في هذه المدة اليسيرة وحرمان الخير الداءم في الاخرة، ام ترك شء حقير صغير (¬) منقطع عن قرب لياخذ ما لا قيمة له (¬)، ولا خطر له (¬)، ولا نهاية لعدده، ولا غاية لامده.
 واما قول الاخر: "لا اترك متيقنا لمشكوك (¬) فيه"، فيقال له: اما ان تكون علي شك من وعد الله ووعيده وصدق رسله، او تكون علي يقين من ذلك. فان كنت علي يقين، فما تركت الا ذرة عاجلة منقطعة فانية عن قرب، لامر متيقن لا شك فيه ولا انقطاع له.
 وان كنت علي شك، فراجع ايات الرب تعالي الدالة علي وجوده وقدرته ومشيءته ووحدانيته، وصدق رسله فيما اخبروا به عنه (¬).

 وتجرد، وقم لله ناظرا او مناظرا، حتي يتبين لك ان ما جاءت به الرسل عن الله فهو الحق الذي لا شك فيه، وان خالق هذا العالم ورب السموات والارض يتعالي ويتقدس ويتنزه عن خلاف ما اخبرت به رسله عنه. ومن نسبه الي غير ذلك فقد شتمه، وكذبه، وانكر ربوبيته وملكه. اذ من المحال الممتنع عند كل ذي فطرة سليمة ان يكون الملك الحق عاجزا او جاهلا، لا يعلم شيءا، ولا يسمع (¬)، ولا يبصر، ولا يتكلم، ولا يامر ولا ينهي، ولا يثيب ولا يعاقب، ولا يعز من يشاء ولا يذل (¬) من يشاء، ولا يرسل رسله الي اطراف مملكته ونواحيها، ولا يعتني باحوال رعيته، بل يتركهم سدي، ويخليهم هملا.
 وهذا يقدح في ملك احاد ملوك البشر ولا يليق به، فكيف يجوز نسبة الملك الحق المبين اليه؟
 واذا تامل الانسان حاله من مبدا كونه (¬) نطفة الي حين كماله واستواءه (¬)، تبين له ان (¬) من عني به هذه العناية (¬)، ونقله الي هذه الاحوال، وصرفه في هذه الاطوار، لا يليق به ان يهمله ويتركه سدي، لا يامره ولا ينهاه، ولا يعرفه حقوقه عليه، ولا يثيبه ولا يعاقبه.
 ولو تامل العبد حق التامل لكان كل ما يبصره وما لا يبصره دليلا له

  CHECK [اسباب تخلف العمل مع التصديق الجازم بالمعاد]
 علي التوحيد والنبوة والمعاد وان القران كلامه. وقد ذكرنا وجه الاستدلال بذلك في [/ ا] كتاب "ايمان القران" (¬) عند قوله: {فلا اقسم بما تبصرون () وما لا تبصرون () انه لقول رسول كريم ()} [الحاقة:   ].
 وذكرنا (¬) طرفا من ذلك عند قوله: {وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات: ]، وان الانسان دليل لنفسه (¬) علي وجود خالقه، وتوحيده، وصدق رسله، واثبات صفات كماله (¬).
 فقد بان ان المضيع مغرور علي التقديرين: تقدير تصديقه ويقينه، وتقدير تكذيبه وشكه (¬).
 فان قلت: كيف يجتمع التصديق الجازم الذي لا شك فيه بالمعاد والجنة والنار، ويتخلف العمل (¬)؟ وهل في الطباع البشرية ان يعلم العبد انه مطلوب غدا الي بين يدي بعض الملوك (¬) ليعاقبه اشد
 عقوبة، او يكرمه اتم كرامة، ويبيت (¬) ساهيا غافلا، لا يتذكر (¬)  موقفه (¬) بين يدي الملك، ولا يستعد له، ولا ياخذ له اهبته (¬)؟
 قيل: هذا لعمر الله سءال صحيح وارد علي اكثر هذا الخلق.
 واجتماع هذين الامرين من اعجب الاشياء.
 وهذا التخلف له عدة اسباب:
 احدها: ضعف العلم ونقصان اليقين. ومن ظن ان العلم لا يتفاوت، فقوله من افسد الاقوال وابطلها. وقد سال ابراهيم الخليل ربه ان يريه احياء الموتي عيانا، بعد علمه بقدرة الرب علي ذلك، ليزداد
 طمانينة، ويصير المعلوم غيبا (¬) شهادة.
 وقد روي احمد في مسنده (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).

 فاذا اجتمع الي ضعف العلم عدم استحضاره وغيبته عن القلب في كثير من اوقاته او اكثرها، لاشتغاله بما يضاده، وانضم الي ذلك تقاضي الطبع، وغلبات الهوي، واستيلاء الشهوة، وتسويل النفس، وغرور
 الشيطان، واستبطاء الوعد، وطول الامل، ورقدة الغفلة، وحب العاجلة، ورخص التاويل، والف العواءد = فهناك لا يمسك الايمان الا الذي يمسك السموات والارض ان تزولا.
 ولهذا السبب (¬) يتفاوت الناس في الايمان حتي ينتهي الي ادني ادني (¬) مثقال ذرة في القلب (¬).
 وجماع هذه الاسباب يرجع (¬) الي ضعف البصيرة والصبر (¬).
 ولهذا مدح الله سبحانه اهل الصبر (¬) واليقين، [/ ب] وجعلهم اءمة الدين، فقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()} [السجدة: ].

  CHECK [فصل: الفرق بين حسن الظن والغرور]
 فصل
 فقد تبين (¬) الفرق بين حسن الظن والغرور، وان حسن الظن ان حمل علي العمل، وحث عليه، وساق اليه، فهو صحيح. وان دعا الي البطالة والانهماك في المعاصي، فهو غرور.
 وحسن الظن هو الرجاء. فمن كان رجاءه حاديا (¬) له علي الطاعة، زاجرا له عن المعصية، فهو رجاء صحيح. ومن كانت بطالته رجاء، ورجاءه بطالة وتفريطا، فهو المغرور.
 ولو ان رجلا له ارض يءمل ان يعود عليه من مغلها ما ينفعه فاهملها، ولم يبذرها، ولم يحرثها، واحسن ظنه بانه ياتي من مغلها ما ياتي من حرث (¬)، وبذر، وسقي، وتعاهد الارض، لعده الناس من
 اسفه السفهاء.
 وكذلك لو حسن ظنه وقوي رجاءه (¬) بان يجيءه ولد من غير جماع، او يصير اعلم اهل زمانه (¬) من غير طلب للعلم (¬) وحرص تام عليه، وامثال ذلك.

  CHECK [فصل: لوازم الرجاء]
 فكذلك (¬) من حسن ظنه وقوي رجاءه في الفوز بالدرجات العلي والنعيم المقيم، من غير طاعة ولا تقرب الي الله تعالي (¬) بامتثال اوامره واجتناب نواهيه. وبالله التوفيق.
 وقد قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ].
 فتامل كيف جعل رجاءهم اتيانهم بهذه الطاعات! وقال المغترون (¬): ان المفرطين المضيعين لحقوق الله (¬)، المعطلين لاوامره، الباغين علي عباده، المتجرءين علي محارمه = اولءك يرجون رحمة الله!
 وسر المسالة ان الرجاء وحسن الظن انما يكون مع الاتيان بالاسباب التي اقتضتها حكمة الله في شرعه، وقدره، وثوابه وكرامته؛ فياتي العبد بها، ثم يحسن (¬) ظنه بربه، ويرجوه ان لا يكله اليها، وان يجعلها
 موصلة الي ما ينفعه، ويصرف ما يعارضها، ويبطل اثرها.
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان من رجا شيءا استلزم رجاءه امورا:
 احدها: محبة ما يرجوه.
 الثاني: خوفه من فواته.

 الثالث: [/ ا] سعيه في تحصيله بحسب الامكان.
  AUTO واما رجاء لا يقارنه (¬) شء من ذلك، فهو من باب الاماني! والرجاء شء، والاماني شء اخر. فكل راج خاءف، والساءر علي الطريق اذا خاف اسرع السير مخافة الفوات.
 وفي جامع الترمذي (¬) من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم : "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل. الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة".
 وهو سبحانه كما جعل الرجاء لاهل الاعمال الصالحة، فكذلك جعل الخوف لاهل الاعمال (¬). فعلم ان الرجاء والخوف النافع هو ما اقترن (¬) به العمل. قال الله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون () والذين هم بايات ربهم يءمنون () والذين هم بربهم لا يشركون () والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون () اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()} [المءمنون:   ].

 وقد روي الترمذي في جامعه (¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية فقلت (¬): اهم الذين يشربون الخمر ويزنون ويسرقون؟ فقال: "لا يا بنت الصديق، ولكنهم الذين يصومون ويصلون (¬) ويتصدقون، ويخافون ان لا يتقبل منهم. اولءك يسارعون في الخيرات".
 وقد روي من حديث ابي هريرة ايضا (¬).

  CHECK [غاية الاحسان مع غاية الخوف]
 والله سبحانه وصف اهل السعادة بالاحسان مع الخوف، ووصف الاشقياء بالاساءة مع الامن. ومن تامل احوال الصحابة رضي الله عنهم وجدهم في غاية العمل مع غاية الخوف. ونحن جمعنا بين التقصير بل التفريط والامن! فهذا الصديق يقول: "وددت اني شعرة في جنب عبد مءمن". ذكره
 احمد عنه (¬).
 وذكر عنه انه كان يمسك بلسانه ويقول: هذا اوردني الموارد! (¬) وكان يبكي كثيرا، ويقول: ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا (¬).
 وكان اذا قام الي الصلاة كانه عود من خشية الله عز وجل (¬).

 واتي بطاءر، فقلبه، ثم قال: ما صيد من صيد ولا قطعت من شجرة الا بما ضيعت من [/ ب] التسبيح (¬).
 ولما احتضر قال لعاءشة: يا بنية، اني اصبت من مال المسلمين هذه العباءة، وهذا الحلاب (¬)، وهذا العبد، فاسرعي به الي ابن الخطاب (¬).
 وقال: والله لوددت اني كنت (¬) هذه الشجرة، تءكل وتعضد! (¬) وقال قتادة: بلغني ان ابا بكر قال: وددت اني خضرة تاكلني الدواب (¬).
 وهذا عمر بن الخطاب قرا سورة الطور (¬) حتي بلغ: {ان عذاب ربك لواقع ()} [الطور: ]، فبكي (¬)، واشتد بكاءه، حتي مرض وعادوه (¬).

 وقال لابنه وهو في الموت: ويحك ضع خدي علي الارض عساه ان يرحمني. ثم قال: ويل امي (¬) ان لم يغفر لي (¬)، ثلاثا، ثم قضي (¬).
 وكان يمر بالاية في ورده بالليل، فتخنقه (¬)، فيبقي في البيت اياما (¬) يعاد، يحسبونه مريضا (¬).
 وكان في وجهه رضي الله عنه خطان اسودان من البكاء (¬) وقال له ابن عباس: مصر الله بك الامصار، وفتح بك الفتوح، وفعل وفعل، فقال: وددت اني انجو، لا اجر ولا وزر (¬).
 وهذا عثمان بن عفان رضي الله عنه  كان اذا وقف علي القبر يبكي  حتي يبل لحيته (¬).
 وقال: لو انني بين الجنة والنار، لا ادري الي ايهما (¬) يءمر بي، لاخترت ان اكون رمادا، قبل ان اعلم الي ايهما اصير (¬).
 وهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبكاءه وخوفه. وكان يشتد خوفه من اثنتين (¬): طول الامل، واتباع الهوي. قال: فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق. الا وان الدنيا قد ولت مدبرة، والاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما (¬) بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل (¬).

 وهذا ابو الدرداء كان يقول: ان اشد ما اخاف علي نفسي يوم القيامة ان يقال لي: يا ابا الدرداء قد علمت، فكيف عملت فيما علمت؟ (¬)
 وكان يقول: لو تعلمون ما انتم لاقون بعد الموت لما [/ ا] اكلتم طعاما علي شهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا دخلتم بيتا (¬) تستظلون فيه، ولخرجتم الي الصعيد، تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم. ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل (¬).
 وكان عبد الله بن عباس اسفل عينيه مثل الشراك البالي من الدموع (¬).
 وكان ابو ذر يقول: ياليتني كنت شجرة تعضد، ووددت اني لم اخلق (¬).
 وعرضت عليه النفقة فقال: عندنا عنز (¬) نحلبها، واحمرة ننقل عليها، ومحرر يخدمنا، وفضل عباءة. واني اخاف الحساب

  CHECK [خوف الصحابة علي انفسهم من النفاق]
 فيها (¬).
 وقرا تميم الداري ليلة سورة الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()} [الجاثية: ] جعل يرددها ويبكي حتي اصبح (¬).
 وقال ابو عبيدة بن الجراح: وددت اني كبش، فذبحني اهلي، واكلوا لحمي، وحسوا مرقي (¬).
 وهذا باب يطول تتبعه.
 قال البخاري في صحيحه (¬): "باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر. وقال ابراهيم التيمي: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا (¬). وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد (¬) يقول  انه علي ايمان جبريل وميكاءيل (¬). ويذكر عن الحسن: ما خافه الا مءمن، ولا امنه الا منافق" (¬).
 وكان عمر بن الخطاب يقول لحذيفة: انشدك الله، هل سماني لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ يعني في المنافقين فيقول: لا، ولا ازكي بعدك احدا (¬).
 فسمعت شيخنا رحمه الله (¬) يقول: ليس مراده اني لا ابرء غيرك من النفاق، بل المراد: لا افتح علي هذا الباب، فكل من سالني: هل سماني لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ [/ ب] فازكيه.
 قلت: وقريب من هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي ساله ان يدعو له ان يكون من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "سبقك بها عكاشة" (¬). ولم يرد ان عكاشة وحده احق بذلك ممن عداه من

  CHECK [كل شر وداء في الدنيا والاخرة سببه الذنوب]
  CHECK [فصل: العودة الي ذكر دواء الداء]
 الصحابة. ولكن لو دعا له (¬) لقام (¬) اخر واخر، وانفتح الباب، وربما قام من لم يستحق ان يكون منهم. فكان الامساك اولي، والله اعلم.
 فصل
 فلنرجع الي ما كنا فيه من ذكر دواء الداء الذي ان استمر افسد دنيا العبد واخرته.
 فمما ينبغي ان يعلم ان الذنوب تضر ولابد، وان ضررها في القلوب كضرر السموم في الابدان، علي اختلاف درجاتها في الضرر. وهل في الدنيا والاخرة شر وداء (¬) الا وسببه الذنوب والمعاصي؟
 فما الذي اخرج الابوين من الجنة دار اللذة والنعيم (¬) والبهجة والسرور الي دار الالام والاحزان والمصاءب؟ وما الذي اخرج ابليس من ملكوت السماء، وطرده ولعنه، ومسخ ظاهره وباطنه (¬)، فجعلت صورته (¬) اقبح صورة واشنعها؛ وباطنه اقبح من صورته واشنع؟ وبدل بالقرب بعدا، وبالرحمة لعنة، وبالجمال قبحا، وبالجنة نارا تلظي، وبالايمان كفرا، وبموالاة الولي الحميد اعظم  عداوة ومشاقة، وبزجل التسبيح والتقديس والتهليل زجل الكفر والشرك (¬) والكذب والزور والفحش، وبلباس الايمان لباس الكفر والفسوق والعصيان. فهان علي الله غاية الهوان، وسقط من عينه غاية السقوط، وحل عليه غضب الرب تعالي فاهواه، ومقته اكبر المقت فارداه (¬). فصار قوادا لكل فاسق ومجرم رضي لنفسه بالقيادة، بعد تلك العبادة والسيادة (¬). فعياذا بك اللهم من مخالفة (¬) امرك [/ ا] وارتكاب نهيك.
 وما الذي غرق اهل الارض كلهم حتي علا الماء فوق رءوس الجبال؟
 وما الذي سلط الريح العقيم (¬) علي قوم عاد حتي القتهم موتي علي وجه الارض، كانهم اعجاز نخل خاوية، ودمرت ما مرت (¬) عليه من ديارهم وحروثهم وزروعهم (¬) ودوابهم حتي صاروا عبرة للامم الي يوم القيامة.
 وما الذي ارسل علي قوم ثمود الصيحة حتي قطعت قلوبهم في اجوافهم، وماتوا عن اخرهم؟

 وما الذي رفع قري اللوطية حتي سمعت الملاءكة نبيح كلابهم، ثم قلبها عليهم (¬)، فجعل عاليها سافلها، فاهلكهم جميعا. ثم اتبعهم حجارة من السماء امطرها عليهم، فجمع عليهم من العقوبة ما لم يجمعه علي امة غيرهم. ولاخوانهم امثالها، وما هي من الظالمين ببعيد! وما الذي ارسل علي قوم شعيب سحاب العذاب كالظلل، فلما صار فوق رءوسهم امطر (¬) عليهم نارا تلظي؟
 وما الذي اغرق فرعون وقومه في البحر، ثم نقلت ارواحهم الي جهنم. فالاجساد للغرق، والارواح للحرق؟ وما الذي خسف بقارون وداره وماله واهله (¬)؟ وما الذي اهلك القرون من (¬) بعد نوح بانول العقوبات (¬)، ودمرها تدميرا؟ وما الذي اهلك قوم صاحب يس بالصيحة حتي خمدوا عن اخرهم؟ وما الذي بعث علي بني اسراءيل قوما اولي باس شديد، فجاسوا خلال الديار، وقتلوا الرجال، وسبوا الذرية والنساء، واحرقوا الديار، ونهبوا الاموال. ثم بعثهم عليهم مرة ثانية، فاهلكوا ما قدروا عليه،

  CHECK [احاديث واثار في انواع العقوبات التي نزلت بالافراد والامم في الدنيا بسبب معاصيهم]
 وتبروا ما علوا تتبيرا؟
 وما الذي سلط عليهم انول العقوبات مرة بالقتل (¬) والسبي (¬) وخراب البلاد (¬)، ومرة بجور الملوك، ومرة بمسخهم قردة وخنازير؟ واخر ذلك اقسم الرب تبارك وتعالي: {ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب} [الاعراف: ].
 قال الامام احمد (¬): حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، قال: لما فتحت قبرس (¬) فرق بين اهلها، فبكي بعضهم الي بعض (¬)، ورايت (¬) ابا الدرداء جالسا [/ ب] وحده (¬) يبكي، فقلت: يا ابا الدرداء ما يبكيك في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله؟ فقال: ويحك يا جبير، ما اهون الخلق علي الله عز وجل اذا اضاعوا امره! بينما هي امة قاهرة ظاهرة لهم الملك، تركوا امر الله، فصاروا الي ما تري!

 وقال علي بن الجعد (¬): انبانا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا البختري يقول: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم".
 وفي مسند احمد (¬) من حديث ام سلمة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يقول: "اذا ظهرت المعاصي في امتي عمهم الله بعذاب من عنده".
 فقلت: يا رسول الله اما فيهم يومءذ اناس صالحون؟ قال: "بلي".
 قالت: فكيف يصنع باولءك؟ قال: "يصيبهم ما اصاب الناس، ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان".
 وفي مراسيل الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال هذه الامة تحت يد الله وفي كنفه، ما لم يمالء قراءها امراءها، وما لم يزك صلحاءها فجارها، وما لم يهن خيارها شرارها. فاذا هم فعلوا ذلك رفع الله يده عنهم، ثم سلط عليهم جبابرتهم، فساموهم سوء العذاب، ثم ضربهم الله بالفاقة
 والفقر" (¬).
 وفي المسند (¬) من حديث ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه".
 وفيه ايضا (¬) عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان تتداعي  عليكم الامم من كل افق، كما تداعي الاكلة علي قصعتها". قلنا: يا رسول الله امن قلة بنا يومءذ؟ قال: "انتم يومءذكثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل. تنزع المهابة من قلوب عدوكم، ويجعل في قلوبكم الوهن".
 قالوا (¬): وما الوهن؟ قال: "حب الحياة، وكراهة الموت".
 وفي المسند (¬) من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم.
 فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ " قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم.
 وفي جامع الترمذي (¬) من حديث ابي هريرة [/ ا] قال: قال رسول  الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج في اخر الزمان قوم يختلون الدنيا بالدين (¬)، ويلبسون للناس (¬) مسوك الضان (¬) من اللين، السنتهم احلي من السكر (¬)، وقلوبهم قلوب الذءاب. يقول الله عز وجل: ابي يغترون؟ وعلي يجترءون؟ فبي حلفت، لابعثن علي اولءك منهم (¬) فتنة تدع الحليم
 فيهم (¬) حيرانا (¬) "، وذكر ابن ابي الدنيا (¬) من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده  قال: قال علي: ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه. مساجدهم يومءذ عامرة، وهي خراب من الهدي.
 علماءهم شر (¬) من تحت اديم السماء. منهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود.
 وذكر (¬) من حديث سماك بن حرب (¬)، عن عبد الرحمن بن  عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: اذا ظهر الزني والربا (¬) في قرية اذن الله عز وجل بهلاكها.
 وفي مراسيل الحسن: "اذا اظهر الناس العلم، وضيعوا العمل، وتحابوا بالالسن، وتباغضوا (¬) بالقلوب، وتقاطعوا بالارحام = لعنهم الله عز وجل عند ذلك، فاصمهم، واعمي ابصارهم (¬).
 وفي سنن ابن ماجه (¬) من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: كنت عاشر عشرة وهي من المهاجرين عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه، فقال: "يا معشر المهاجرين، خمس خصال واعوذ بالله ان تدركوهن: ماظهرت الفاحشة في قوم حتي اعلنوا بها الا ابتلوا بالطواعين والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم الذين مضوا. ولا نقص قوم المكيال (¬) والميزان الا ابتلوا بالسنين وشدة المءنة وجور  السلطان. وما منع قوم زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، فلولا البهاءم لم يمطروا. ولا خفر قوم العهد الا سلط الله عليهم (¬) عدوهم من غيرهم، فاخذوا بعض ما في ايديهم. وما لم تعمل اءمتهم بما انزل الله في كتابه الا جعل الله باسهم بينهم".
 وفي المسند والسنن (¬) من حديث عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي عبيدة، عن عبد الله (¬) بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [/ ب] "ان من كان قبلكم كان اذا عمل العامل فيهم بالخطيءة جاءه الناهي تعذيرا (¬)، فاذا كان الغد جالسه وواكله وشاربه، كانه لم يره علي خطيءة بالامس. فلما راي الله عز وجل ذلك منهم (¬) ضرب بقلوب بعضهم علي بعض، ثم لعنهم علي لسان نبيهم داود وعيسي بن مريم.
 ذلك بما عصوا، وكانوا يعتدون. والذي نفس محمد بيده، لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتاخذن علي يد السفيه، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ثم ليلعننكم  كما لعنهم".
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن ابراهيم بن عمرو الصنعاني قال: اوحي الله الي يوشع بن نون: اني مهلك من قومك اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم. قال: يا رب، هءلاء الاشرار، فما بال
 الاخيار؟ قال: انهم لم يغضبوا لغضبي، وكانوا يءاكلونهم ويشاربونهم.
 وذكر ابو عمر بن عبد البر عن ابي هزان (¬) قال: بعث الله عز وجل ملكين الي قرية ان: دمراها بمن فيها. فوجدا فيها رجلا قاءما يصلي في مسجد (¬)، فقالا: يا رب ان فيها عبدك فلانا يصلي. فقال الله عز وجل: دمراها، ودمراه معها (¬)، فانه ما تمعر وجهه في قط.
 وذكر الحميدي عن سفيان بن عيينة قال: حدثني سفيان بن سعيد، عن مسعر ان ملكا امر ان يخسف قرية، فقال: يا رب ان فيها فلانا العابد. فاوحي الله عز وجل اليه ان: به فابدا، فانه لم يتمعر وجهه في
 ساعة قط (¬).

 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن وهب بن منبه قال: لما اصاب داود الخطيءة قال: يارب اغفر لي. قال: قد غفرت لك، والزمت عارها بني اسراءيل. قال: يا رب كيف، وانت الحكم العدل لا تظلم احدا، اعمل
 انا الخطيءة (¬)، ويلزم عارها غيري؟ فاوحي الله اليه: انك لما عملت الخطيءة (¬) لم يعجلوا عليك بالانكار.
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن انس بن مالك انه دخل علي عاءشة هو  ورجل اخر، فقال لها الرجل: يا ام المءمنين حدثينا عن الزلزلة، فقالت: اذا استباحوا الزنا (¬)، وشربوا الخمر (¬)، وضربوا بالمعازف، غار الله عز وجل في سماءه، فقال [/ ا] للارض: "تزلزلي بهم". فان تابوا ونزعوا، والا هدمها عليهم. قال: يا ام المءمنين، اعذابا لهم؟ قالت: بل موعظة ورحمة للمءمنين، ونكالا وعذابا وسخطا (¬) علي الكافرين. فقال انس: ما سمعت حديثا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا اشد فرحا مني بهذا الحديث.
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) حديثا مرسلا ان الارض تزلزلت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده عليها، ثم قال (¬): "اسكني فانه لم يان لك بعد". ثم التفت الي اصحابه، فقال: "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه ". ثم تزلزلت بالناس علي عهد عمر بن الخطاب، فقال: ايها الناس ما كانت هذه الزلزلة الا عن شء احدثتموه. والذي نفسي بيده لءن عادت لا اساكنكم فيها ابدا!

 وفي مناقب عمر لابن ابي الدنيا (¬) ان الارض زلزلت (¬) علي عهد عمر، فضرب يده عليها، وقال (¬): مالك؟ مالك؟ اما انها لو كانت القيامة حدثت اخبارها. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا كان يوم القيامة فليس فيها ذراع ولا شبر الا وهو ينطق".
 وذكر الامام احمد (¬) عن صفية قالت: زلزلت (¬) المدينة علي عهد عمر، فقال: يا ايها الناس ما هذا؟ ما اسرع ما احدثتم، لءن عادت لا اساكنكم فيها.
 وقال كعب: انما تزلزل (¬) الارض اذا عمل فيها بالمعاصي، فترعد فرقا من الرب جل جلاله ان يطلع عليها (¬).
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار: اما بعد، فان هذا الرجف (¬) شء يعاتب الله عز وجل به العباد. وقد كتبت الي الامصار ان  يخرجوا (¬) في يوم كذا وكذا، في شهر كذا وكذا، فمن كان عنده شء فليتصدق به، فان الله عز وجل يقول: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()} [الاعلي:   ] وقولوا كما قال ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()} [الاعراف: ]، وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()} [هود: ] وقولوا كما قال يونس: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()} [الانبياء: ] (¬).
 وقال الامام احمد (¬): حدثنا اسود بن عامر، ثنا ابو بكر، عن  
 الاعمش، [/ ب] عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم بلاء، فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم". ورواه ابو داود باسناد حسن.
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) من حديث ابن عمر قال: لقد رايتنا وما احد احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم. ولقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، وتركوا الجهاد، واخذوا اذناب البقر = انزل الله عليهم من السماء بلاء، فلا يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم".
 وقال الحسن: ان الفتنة والله ما هي الا عقوبة من الله عز وجل علي الناس (¬).
 ونظر بعض انبياء بني اسراءيل الي ما يصنع بهم بخت نصر، فقال: بما كسبت ايدينا سلطت علينا من لا يعرفك ولا يرحمنا (¬).
 وقال بخت نصر لدانيال: ما الذي سلطني علي قومك؟ قال: عظم خطيءتك، وظلم قومي انفسهم (¬).

 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) من حديث عمار بن ياسر وحذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل اذا اراد بالعباد نقمة امات الاطفال، واعقم ارحام النساء، فتنزل النقمة، وليس فيهم مرحوم".
 وذكر (¬) عن مالك بن دينار، قال: قرات في الحكمة: يقول الله عز وجل: انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن (¬) اطاعني جعلتهم عليه رحمة (¬)، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة. فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك (¬)، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم.
 ومن مراسيل الحسن: اذا اراد الله بقوم خيرا جعل امرهم الي حلماءهم (¬)، وفيءهم عند سمحاءهم. واذا اراد بقوم شرا جعل امرهم الي  سفهاءهم، وفيءهم عند بخلاءهم (¬).
 وذكر الامام احمد (¬) وغيره عن قتادة: قال موسي (¬): يا رب انت في السماء، ونحن في الارض، فما علامة غضبك من رضاك؟ قال: اذا استعملت عليكم خياركم فهو من علامة (¬) رضاي عنكم؟ واذا استعملت [/ ا] عليكم شراركم فهو علامة سخطي عليكم.
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن الفضيل بن عياض قال: اوحي الله الي بعض الانبياء: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
 وذكر ايضا (¬) من حديث ابن عمر يرفعه: "والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي يبعث الله امراء كذبة، ووزراء فجرة، واعوانا خونة، وعرفاء ظلمة، وقراء فسقة. سيماهم سيما الرهبان (¬)، وقلوبهم انتن من  الجيف. اهواءهم مختلفة، فيتيح الله لهم فتنة غبراء مظلمة، فيتهاوكون (¬) فيها. والذي نفس محمد (¬) بيده، لينقضن الاسلام عروة عروة، حتي لا يقال: الله الله. لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر،
 او ليسلطن الله عليكم شراركم فليسومنكم (¬) سوء العذاب. ثم يدعو خياركم، فلا يستجاب لهم. لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليبعثن الله عليكم من لا يرحم صغيركم، ولا يوقر كبيركم".
 وفي معجم الطبراني وغيره (¬) من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما طفف قوم كيلا ولا بخسوا ميزانا الا منعهم الله عز وجل القطر. وما ظهر في قوم الزنا الا ظهر فيهم الموت. وما ظهر في قوم الربا الا سلط الله عليهم الجنون، ولا ظهر في قوم القتل يقتل بعضهم بعضا الا سلط الله عليهم عدءهم، ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط الا ظهر فيهم الخسف. وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا لم ترفع اعمالهم، ولم يسمع  دعاءهم".
 ورواه ابن ابي الدنيا (¬) من حديث ابراهيم بن الاشعث، عن عبد الرحمن بن زيد (¬)، عن ابيه، عن سعيد، به.
 وفي المسند (¬) وغيره من حديث عروة عن عاءشة قالت: دخل علي  رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد حفزه النفس، فعرفت في وجهه ان قد حفزه شء، فما تكلم حتي توضا، وخرج، فلصقت (¬) بالحجرة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس ان الله عز وجل يقول [/ ب] لكم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، قبل ان تدعوني فلا اجيبكم، وتستنصروني فلا انصركم، وتسالوني فلا اعطيكم".
 وقال العمري الزاهد (¬): ان من غفلتك عن نفسك واعراضك عن الله ان تري ما يسخط الله، فتتجاوزه، ولا تامر فيه، ولا تنهي عنه، خوفا ممن لا يملك (¬) ضرا ولا نفعا.
 وقال: من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مخافة من المخلوقين نزعت منه الطاعة، ولو امر ولده او بعض مواليه لاستخف (¬) بحقه (¬).
 وذكر الامام احمد في مسنده (¬) من حديث قيس بن ابي حازم قال:

 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: ايها الناس انكم تتلون هذه الاية، وانكم تضعونها علي غير مواضعها (¬): {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]. واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم، فلم ياخذوا علي يديه وفي لفظ: اذا راوا المنكر، فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده".
 وذكر الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اخفيت (¬) الخطيءة لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت (¬) فلم تغير ضرت العامة" (¬).

 وذكر الامام احمد عن عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه: توشك القري ان تخرب، وهي عامرة. قيل: وكيف تخرب وهي عامرة؟ قال: اذا علا فجارها ابرارها (¬)، وساد القبيلة منافقها.
 وذكر الاوزاعي عن حسان بن عطية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيظهر شرار امتي علي خيارها حتي يستخفي المءمن فيهم (¬) كما يستخفي المنافق فينا اليوم" (¬).
 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) من حديث ابن عباس يرفعه قال: "ياتي زمان  يذوب فيه قلب المءمن، كما يذوب الملح في الماء". قيل: مم (¬) ذاك يا رسول الله؟ قال: "مما يري من المنكر لا يستطيع تغييره (¬) ".
 وذكر الامام احمد (¬) من حديث [/ ا] جرير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي، هم اعز واكثر ممن يعمله، لم يغيروه (¬)، الا عمهم الله بعقاب".
 وفي صحيح البخاري (¬) عن اسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يجاء بالرجل يوم القيامة، فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع عليه اهل النار، فيقولون: اي فلان، ما شانك؟ الست كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن
 المنكر؟ قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر  واتيه".
 وذكر الامام احمد (¬) عن مالك بن دينار قال: كان حبر من احبار بني اسراءيل يغشي منزله الرجال والنساء، فيعظهم، ويذكرهم بايام الله.
 فراي بعض بنيه يوما يغمز النساء، فقال: مهلا يا بني، مهلا يا بني.
 فسقط من سريره، فانقطع نخاعه، واسقطت امراته، وقتل بنوه. فاوحي الله الي نبيهم ان اخبر فلانا الحبر اني لا اخرج (¬) من صلبك (¬) صديقا ابدا. ما كان غضبك لي الا ان قلت: مهلا يا بني، مهلا يا بني! وذكر الامام احمد (¬) من حديث عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم ومحقرات الذنوب، فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه". وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضرب لهن مثلا كمثل القوم نزلوا ارض فلاة، فحضر صنيع القوم، فجعل الرجل ينطلق، فيجء بالعود، والرجل يجء بالعود (¬)، حتي جمعوا سوادا، واججوا نارا، وانضجوا
 ما قذفوا فيها.
 وفي صحيح البخاري (¬) عن انس بن مالك قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر (¬)، ان كنا لنعدها علي عهد رسول   صلي الله عليه وسلم  من الموبقات.
 وفي الصحيحين (¬) من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عذبت امراة في هرة حبستها (¬) حتي ماتت، فدخلت النار. لا هي اطعمتها، ولا سقتها، ولا تركتها تاكل من خشاش الارض".
 وفي الحلية لابي نعيم (¬) عن حذيفة انه قيل له: في يوم واحد تركت بنو اسراءيل دينهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا اذا امروا بشء تركوه، واذا نهوا عن شء ركبوه، حتي [/ ب] انسلخوا من دينهم، كما ينسلخ الرجل من قميصه.
 ومن ها هنا قال بعض السلف: المعاصي بريد الكفر، كما ان القبلة بريد الجماع، والغناء بريد الزنا، والنظر بريد العشق، والمرض بريد الموت (¬).
 وفي الحلية ايضا (¬) عن ابن عباس انه قال: يا صاحب الذنب لا  تامن سوء عاقبته (¬)، ولما يتبع الذنب اعظم من الذنب اذا عملته (¬): قلة حياءك ممن علي اليمين وعلي الشمال، وانت علي الذنب، اعظم من الذنب. وضحكك، وانت لا تدري ما الله صانع بك، اعظم من الذنب (¬). وفرحك بالذنب اذا ظفرت به (¬) اعظم من الذنب. وحزنك علي الذنب اذا فاتك اعظم من الذنب. وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك، وانت علي الذنب، ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك، اعظم من الذنب. ويحك! هل تدري ما كان ذنب ايوب ، فابتلاه الله بالبلاء في جسده وذهاب ماله؟ استغاث به مسكين علي ظالم يدرءه عنه (¬)، فلم يغثه (¬)، ولم ينه الظالم عن ظلمه، فابتلاه الله.
 وقال الامام احمد (¬): حدثنا الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: سمعت بلال بن سعد (¬) يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر  من عصيت (¬)؟
 وقال الفضيل بن عياض: بقدر ما يصغر الذنب عندك، يعظم عند الله. وبقدر ما يعظم عندك، يصغر عند الله (¬).
 وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي: يا موسي ان اول من مات من خلقي ابليس، وذلك انه عصاني، وانما اعد من عصاني من الاموات (¬).
 وفي المسند وجامع الترمذي (¬) من حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المءمن اذا اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء، فان (¬) تاب، ونزع، واستغفر، صقل قلبه. وان زاد زادت حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي ذكر الله عز وجل: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} [المطففين: ]. قال الترمذي: هذا حديث صحيح (¬).
 وقال حذيفة: اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء حتي يصير  قلبه كالشاة الربداء (¬).
 وقال الامام احمد (¬): حدثنا [/ ] يعقوب، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬)، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "اما بعد يا معشر قريش، فانكم اهل لهذا الامر، ما لم تعصوا الله. فاذا عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحي هذا القضيب" لقضيب في يده ثم لحي قضيبه، فاذا هو ابيض يصلد (¬).
 وذكر الامام احمد (¬) عن وهب ان (¬) الرب عز وجل قال في بعض ما يقول لبني اسراءيل: اني اذا اطعت رضيت، واذا رضيت (¬) باركت، وليس لبركتي نهاية. واذا عصيت غضبت، واذا غضبت لعنت، ولعنتي  تبلغ السابع من الولد.
 وذكر ايضا (¬) عن وكيع، حدثنا زكريا، عن عامر قال: كتبت عاءشة الي معاوية: اما بعد، فان العبد اذا عمل بمعصية الله عاد حامده من الناس ذاما.
 وذكر ابو نعيم (¬) عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء قال: ليحذر امرء ان تلعنه قلوب المءمنين، من حيث لا يشعر. ثم قال: اتدري مم هذا؟ قلت: لا. قال: ان العبد يخلو بمعاصي الله (¬)، فيلقي
 الله بغضه في (¬) قلوب المءمنين، من حيث لا يشعر.

  CHECK [غلط الناس في تاخر تاثير الذنب]
 وذكر عبد الله بن احمد في كتاب الزهد لابيه (¬) عن محمد بن سيرين: انه لما ركبه الدين اغتم لذلك، فقال: اني لاعرف هذا الغم بذنب اصبته منذ اربعين سنة! وها هنا نكتة دقيقة يغلط فيها الناس في امر الذنب، وهي انهم لا يرون تاثيره في الحال، وقد يتاخر تاثيره فينسي (¬)، ويظن العبد انه لا يغبر (¬) بعد ذلك، وان الامر كما قال القاءل:
 اذا لم يغبر حاءط في وقوعه ... فليس له بعد الوقوع غبار (¬)
 وسبحان الله! ماذا (¬) اهلكت هذه البلية (¬) من الخلق! وكم ازالت من نعمة! وكم جلبت من نقمة!
 وما اكثر المغترين بها من العلماء، فضلا عن الجهال! ولم يعلم (¬) المغتر ان الذنب ينقض، ولو بعد حين، كما ينقض السم، وكما ينقض الجرح المندمل علي الغش والدغل.

 وقد ذكر الامام احمد (¬) عن ابي الدرداء: اعبدوا الله كانكم ترونه، وعدوا انفسكم في الموتي، واعلموا ان قليلا يغنيكم خير من كثير يلهيكم (¬). واعلموا ان البر [/ ب] لا يبلي، وان الاثم لا ينسي.
 ونظر بعض العباد الي صبي، فتامل محاسنه، فاتي في منامه، وقيل له: لتجدن غبها بعد اربعين سنة (¬).
 هذا، مع ان للذنب نقدا معجلا لا يتاخر عنه. قال سليمان التيمي: ان الرجل ليصيب الذنب في السر، فيصبح وعليه مذلته (¬).
 وقال يحيي بن معاذ الرازي (¬): عجبت من ذي عقل يقول في

  CHECK [فصل: من اضرار المعاصي للعبد في دينه ودنياه واخرته]
 دعاءه: اللهم لا تشمت بي الاعداء، ثم هو يشمت بنفسه كل عدو له! قيل: وكيف ذلك؟ قال: يعصي الله فيشمت به في القيامة كل عدو (¬).
 فصل
 وللمعاصي من الاثار القبيحة المذمومة والمضرة (¬) بالقلب والبدن والدنيا (¬) والاخرة ما لا يعلمه الا الله (¬).
  AUTO فمنها: حرمان العلم، فان العلم نور يقذفه الله في القلب، والمعصية تطفء ذلك النور.
 ولما جلس الشافعي بين يدي مالك وقرا عليه (¬) اعجبه ما راي من وفور فطنته، وتوقد ذكاءه، وكمال فهمه؛ فقال: اني اري الله قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بظلمة المعصية (¬).
 وقال الشافعي (¬):
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال اعلم بان العلم فضل ... وفضل الله لا يءتاه عاص (¬)

  CHECK [الوحشة في قلب العاصي بينه وبين الله]
  AUTO ومنها: حرمان الرزق. وفي المسند: "ان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه". وقد تقدم (¬).
 وكما ان تقوي الله مجلبة للرزق، فترك التقوي مجلبة للفقر. فما استجلب رزق الله بمثل ترك المعاصي.
 ومنها: وحشة يجدها العاصي في قلبه بينه وبين الله، لا يوازنها ولا يقارنها (¬) لذة اصلا. ولو اجتمعت له لذات الدنيا باسرها لم تف بتلك الوحشة. وهذا امر لا يحس به الا من في قلبه حياة. و"ما لجرح بميت ايلام" (¬).
 فلو لم يترك الذنوب الا حذرا من وقوع تلك الوحشة، لكان العاقل حريا بتركها.
 وشكا رجل الي بعض العارفين وحشة يجدها في نفسه فقال له (¬): اذا كنت قد اوحشتك الذنوب ... فدعها اذا شءت واستانس (¬)

  CHECK [الوحشة بينه وبين الناس]
 وليس علي القلب امر من وحشة الذنب علي الذنب، فالله المستعان (¬).
 ومنها: الوحشة التي تحصل له بينه وبين الناس، ولا سيما اهل الخير منهم، فانه يجد وحشة بينه وبينهم، وكلما قويت تلك الوحشة بعد منهم ومن مجالستهم، [/ ا] وحرم بركة الانتفاع بهم، وقرب من حزب الشيطان بقدر ما بعد من حزب الرحمن. وتقوي هذه الوحشة حتي تستحكم، فتقع بينه وبين امراته وولده واقاربه، وبينه وبين نفسه، فتراه مستوحشا من نفسه!
 وقال بعض السلف: اني لاعصي الله، فاري ذلك في خلق دابتي وامراتي (¬).
 ومنها: تعسير اموره عليه. فلا يتوجه لامر الا يجده مغلقا دونه، او متعسرا عليه. وهذا كما ان من اتقي الله جعل له من امره يسرا، فمن عطل التقوي جعل له من امره عسرا.
 ويالله العجب! كيف يجد العبد ابواب الخير والمصالح مسدودة عنه ، وطرقها معسرة عليه، وهو لا يعلم من اين اتي؟
 ومنها: ظلمة يجدها في قلبه حقيقة، يحس بها كما يحس بظلمة

  CHECK [تعسير الامور]
 الليل البهيم اذا ادلهم، فتصير ظلمة المعصية لقلبه كالظلمة الحسية لبصره. فان الطاعة نور، والمعصية ظلمة، وكلما قويت الظلمة ازدادت حيرته، حتي يقع في البدع والضلالات والامور المهلكة، وهو لا يشعر، كاعمي خرج في ظلمة الليل يمشي وحده. وتقوي هذه الظلمة حتي تظهر في العين، ثم تقوي حتي تعلو الوجه وتصير سوادا فيه (¬) يراه كل احد.
  AUTO قال عبد الله بن عباس (¬): ان للحسنة ضياء في الوجه، ونورا في القلب، وسعة في الرزق، وقوة في البدن، ومحبة في قلوب الخلق. وان للسيءة سوادا في الوجه، وظلمة في القلب، ووهنا في البدن، ونقصا في الرزق، وبغضة في قلوب الخلق (¬).

  CHECK [وهن القلب والدين]
 ومنها: ان المعاصي توهن القلب والبدن.
 اما وهنها للقلب، فامر ظاهر بل لا تزال توهنه حتي تزيل حياته واما وهنها للبدن، فان المءمن قوته من قلبه (¬)، وكلما قوي قلبه قوي بدنه. واما الفاجر (¬)، فانه وان كان قوي البدن، فهو اضعف شء عند الحاجة، فتخونه قوته احوج ما يكون الي نفسه. وتامل قوة ابدان فارس والروم، كيف خانتهم احوج ما كانوا اليها (¬)؛ وقهرهم اهل الايمان بقوة ابدانهم وقلوبهم؟
  AUTO ومنها: حرمان الطاعة. فلو لم يكن للذنب عقوبة الا انه (¬) يصد عن طاعة تكون بدله، ويقطع طريق طاعة اخري، فينقطع عليه (¬) طريق ثالثة، ثم رابعة، وهلم جرا. فينقطع عليه (¬) بالذنب طاعات كثيرة، كل واحدة منها (¬) خير له من الدنيا وما عليها. وهذا كرجل اكل اكلة اوجبت له مرضة [/ ب] طويلة منعته من عدة اكلات اطيب منها، فالله المستعان (¬).

  AUTO ومنها: ان المعاصي تقصر العمر (¬)، وتمحق بركته، ولابد؛ فان البر كما يزيد في العمر، فالفجور (¬) يقصر العمر.
 وقد اختلف (¬) الناس في هذا الموضع. فقالت طاءفة: نقصان عمر العاصي هو ذهاب بركة عمره ومحقها عليه. وهذا حق، وهو بعض تاثير المعاصي.
 وقالت طاءفة: بل تنقصه (¬) حقيقة، كما ينقص الرزق. فجعل الله سبحانه للبركة في الرزق اسبابا تكثره وتزيده، وللبركة في العمر اسبابا تكثره وتزيده (¬).
 قالوا: ولا يمتنع زيادة العمر باسباب، كما ينقص باسباب.
 والارزاق (¬) والاجال، والسعادة والشقاوة، والصحة والمرض، والغني والفقر، وان كانت بقضاء الرب عز وجل، فهو يقضي ما يشاء باسباب جعلها موجبة لمسبباتها مقتضية لها.
 وقالت طاءفة اخري: تاثير المعاصي في محق العمر انما هو بان  حقيقة الحياة هي حياة القلب، ولهذا (¬) جعل الله سبحانه الكافر ميتا غير حي، كما قال تعالي: {اموات غير احياء} [النحل: ]، فالحياة في الحقيقة حياة القلب، وعمر الانسان مدة حياته، فليس عمره الا اوقات حياته بالله، فتلك ساعات عمره. فالبر والتقوي والطاعة تزيد في هذه الاوقات التي هي حقيقة عمره، ولا عمر له سواها.
 وبالجملة، فالعبد اذا اعرض عن الله، واشتغل بالمعاصي، ضاعت عليه ايام حياته الحقيقية التي يجد غب اضاعتها يوم يقول: {يقول يا ليتني قدمت لحياتي ()} [الفجر: ]. فلا يخلو اما ان يكون له (¬) مع ذلك تطلع الي مصالحه الدنيوية والاخروية، او لا. فان لم يكن له تطلع الي ذلك (¬)، فقد ضاع عليه عمره كله، وذهبت حياته باطلا. وان كان له تطلع الي ذلك (¬) طالت عليه الطريق بسبب العواءق، وتعسرت عليه اسباب الخير، بحسب اشتغاله باضدادها، وذلك نقصان حقيقي من عمره.
 وسر المسالة ان عمر الانسان مدة حياته، ولا حياة له الا باقباله علي ربه (¬)، والتنعم بحبه وذكره، وايثار مرضاته.

  CHECK [فصل: المعاصي تولد امثالها]
 فصل
 ومنها: ان المعاصي تزرع امثالها ويولد (¬) بعضها بعضا حتي يعز (¬) علي العبد مفارقتها والخروج منها، كما قال بعض السلف: ان من عقوبة السيءة السيءة بعدها، وان من ثواب الحسنة الحسنة بعدها (¬). فالعبد اذا عمل [/ ا] حسنة قالت اخري الي جانبها: اعملني ايضا، فاذا عملها قالت الثانية كذلك، وهلم جرا، فتضاعف الربح (¬)، وتزايدت الحسنات. وكذلك جانب (¬) السيءات ايضا، حتي تصير الطاعات والمعاصي هيءات راسخة وصفات لازمة وملكات ثابتة. فلو عطل المحسن الطاعة لضاقت عليه نفسه، وضاقت عليه الارض بما رحبت، واحس من نفسه بانه كالحوت اذا فارق الماء، حتي يعاودها، فتسكن نفسه ، وتقر عينه.
 ولو عطل المجرم المعصية واقبل علي الطاعة لضاقت عليه نفسه، وضاق صدره، واعيت عليه مذاهبه، حتي يعاودها. حتي ان كثيرا من الفساق ليواقع (¬) المعصية من غير لذة يجدها، ولا داعية اليها، الا لما  يجد من الالم بمفارقتها؛ كما صرح بذلك شيخ القوم الحسن بن هانء
 حيث يقول:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها (¬)
 وقال اخر (¬):
 فكانت دواءي وهي داءي بعينه ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر (¬)
 ولايزال العبد يعاني الطاعة، ويالفها، ويحبها، ويءثرها حتي يرسل الله سبحانه برحمته عليه الملاءكة تءزه اليها (¬) ازا، وتحرضه عليها، وتزعجه عن فراشه ومجلسه اليها (¬). ولا يزال يالف المعاصي،
 ويحبها، ويءثرها (¬)، حتي يرسل الله عليه الشياطين فتءزه اليها ازا.
 فالاول قوي جند الطاعة بالمدد، فصاروا من اكبر اعوانه. وهذا

  CHECK [فصل: المعاصي تذهب من القلب استقباحها]
  CHECK [فصل: المعاصي تضعف القلب عن ارادته]
 قوي جند المعصية بالمدد، فكانوا (¬) اعوانا عليه.
 فصل
 ومنها وهو من اخوفها علي العبد انها تضعف القلب عن ارادته (¬)، فتقوي ارادة المعصية، وتضعف ارادة التوبة شيءا فشيءا الي ان تنسلخ من قلبه ارادة التوبة بالكلية، فلو مات نصفه لما تاب الي الله.
 فياتي من الاستغفار وتوبة الكذابين باللسان بشء كثير، وقلبه معقود بالمعصية، مصر عليها، عازم علي مواقعتها متي امكنته (¬).
 وهذا من اعظم الامراض واقربها الي الهلاك.
 فصل (¬)
 ومنها: انه ينسلخ (¬) من القلب استقباحها، فتصير (¬) له عادة، فلا يستقبح من نفسه رءية الناس له، ولا كلامهم فيه.
 وهذا عند ارباب الفسوق هو غاية التهتك وتمام اللذة، [/ ب] حتي يفتخر احدهم بالمعصية، ويحدث بها من لم يعلم انه عملها، فيقول: يا فلان عملت كذا وكذا!

  CHECK [كل معصية ميراث عن امة من الامم المعذبة]
 وهذا الضرب من الناس لا يعافون، وتسد عليهم طريق التوبة، وتغلق (¬) عنهم ابوابها في الغالب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : "كل امتي معافي الا المجاهرين. وان من الاجهار ان يستر الله علي العبد، ثم يصبح (¬) يفضح نفسه، ويقول: يا فلان عملت يوم كذا وكذا: كذا وكذا، فيهتك 
 نفسه، وقد بات يستره ربه" (¬).
 ومنها: ان كل معصية من المعاصي فهي ميراث عن امة من الامم التي اهلكها الله عز وجل. فاللوطية: ميراث عن قوم لوط. واخذ الحق بالزاءد، ودفعه بالناقص: ميراث عن قوم شعيب. والعلو في الارض
 والفساد: ميراث عن فرعون وقومه (¬). والتكبر والتجبر: ميراث عن قوم هود. فالعاصي لابس ثياب بعض هذه الامم، وهم اعداء الله.
 وقد روي عبد الله بن احمد في كتاب الزهد (¬) لابيه عن مالك بن، دينار قال: اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان قل لقومك: لا تدخلوا مداخل اعداءي، ولا تلبسوا ملابس اعداءي، ولا تركبوا مراكب اعداءي، ولا تطعموا مطاعم اعداءي؛ فتكونوا اعداءي، كما هم  اعداءي (¬)
 وفي مسند احمد (¬) من حديث عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري. ومن تشبه بقوم فهو منهم".

  CHECK [فصل: هوان العبد علي ربه]
 فصل
 ومنها: ان المعصية سبب لهوان العبد علي ربه، وسقوطه من عينه.
 قال الحسن البصري: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم (¬).
 واذا هان العبد علي الله لم يكرمه احد، كما قال تعالي: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ]. وان عظمهم الناس في الظاهر لحاجتهم اليهم او خوفا (¬) من شرهم، فهم في قلوبهم احقر شء واهونه.
 ومنها: ان العبد لا يزال يرتكب (¬) الذنب، حتي يهون عليه، ويصغر في قلبه. وذلك علامة الهلاك، فان الذنب كلما صغر [/ ا] في عين العبد عظم عند الله.
 وقد ذكر البخاري في صحيحه (¬) عن ابن مسعود (¬) قال: ان المءمن يري ذنوبه كانه (¬) في اصل جبل يخاف ان يقع عليه. وان الفاجر يري ذنوبه كذباب وقع علي انفه، فقال به هكذا، فطار.

  CHECK [فصل: عودة ضرر معصيته علي غيره من الناس والدواب]
 فصل
 ومنها: ان غيره من الناس والدواب يعود عليه شءم ذنوبه، فيحترق هو وغيره بشءم الذنوب والظلم (¬).
 قال ابو هريرة: ان الحباري لتموت في وكرها من ظلم الظالم (¬).
 وقال مجاهد (¬): ان البهاءم تلعن عصاة بني ادم اذا اشتدت السنة، وامسك (¬) المطر؛ وتقول: هذا بشءم معصية ابن ادم (¬).

  CHECK [فصل: المعاصي تورث الذل]
 وقال عكرمة: دواب الارض وهوامها حتي الخنافس والعقارب يقولون: منعنا القطر بذنوب بني ادم (¬).
 فلا يكفيه عقاب ذنبه، حتي يبوء بلعنة (¬) من لاذنب له.
 فصل
 ومنها: ان المعصية تورث الذل، ولابد؛ فان العز كل العز (¬) في طاعة الله تعالي. قال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ] اي: فليطلبها بطاعة الله، فانه لا يجدها الا في طاعته.
 وكان من دعاء بعض السلف: اللهم اعزني بطاعتك، ولا تذلني بمعصيتك (¬).
 قال الحسن البصري: انهم، وان طقطقت بهم البغال، وهملجت بهم البراذين (¬)، ان ذل المعصية لا يفارق قلوبهم (¬). ابي الله الا ان

  CHECK [فصل: المعاصي تفسد العقل]
 يذل من عصاه (¬).
 وقال عبد الله بن المبارك (¬):
 رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب .... وخير لنفسك عصيانها
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها (¬)
 فصل
 ومنها: ان المعاصي تفسد العقل. فان للعقل نورا، والمعصية تطفء نور العقل، ولابد؛ واذا طفء نوره ضعف ونقص.
 وقال بعض السلف: ما عصي الله احد حتي يغيب عقله (¬).
 وهذا ظاهر، فانه لو حضره عقله (¬) لحجزه عن المعصية، وهو في قبضة الرب تعالي وتحت قهره، وهو (¬) مطلع عليه، وفي داره وعلي بساطه، وملاءكته شهود عليه ناظرون اليه، وواعظ القران ينهاه، وواعظ

  CHECK [فصل: كثرة الذنوب تءدي الي الطبع علي القلب]
 الايمان ينهاه، وواعظ الموت ينهاه (¬)، وواعظ النار ينهاه، والذي [/ ب] يفوته بالمعصية من خير الدنيا والاخرة اضعاف اضعاف ما يحصل له من السرور واللذة بها، فهل يقدم علي الاستهانة بذلك كله والاستخفاف به ذو عقل سليم؟
 فصل
 ومنها: ان الذنوب اذا تكاثرت طبع علي قلب صاحبها، فكان من الغافلين؛ كما قال بعض السلف في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} [المطففين: ] قال: هو الذنب بعد الذنب (¬).
 وقال الحسن: هو الذنب علي الذنب حتي يعمي القلب (¬).
 وقال غيره: لما كثرت ذنوبهم ومعاصيهم احاطت بقلوبهم (¬).
 واصل هذا ان القلب يصدا من المعصية، فان (¬) زادت غلب

  CHECK [فصل: المعاصي التي لعن الله عليها ورسوله صلي الله عليه وسلم ]
 الصدا (¬) حتي يصير رانا (¬)، ثم يغلب حتي يصير طبعا وقفلا وختما، فيصير القلب في غشاوة وغلاف. فان حصل له ذلك بعد الهدي والبصيرة انتكس فصار (¬) اعلاه اسفله، فحينءذ يتولاه عدوه، ويسوقه حيث اراد (¬).
 فصل (¬)
 ومنها: ان الذنوب تدخل العبد تحت لعنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانه لعن علي معاص، وغيرها اكبر منها، فهي اولي بدخول فاعلها تحت اللعنة.
 فلعن الواشمة والمستوشمة، والواصلة والموصولة (¬)، والنامصة والمتنمصة، والواشرة والمستوشرة.
 ولعن اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه.
 ولعن المحلل والمحلل له.
 ولعن السارق.
 ولعن شارب الخمر، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، واكل ثمنها، وحاملها، والمحمولة اليه.

 ولعن من غير منار الارض، وهي اعلامها وحدودها.
 ولعن من لعن والديه.
 ولعن من اتخذ شيءا فيه الروح (¬) غرضا يرميه بالسهام.
 ولعن المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء.
 ولعن من ذبح لغير الله.
 ولعن من احدث حدثا او اوي محدثا.
 ولعن المصورين.
 ولعن من عمل عمل قوم لوط.
 ولعن من سب اباه (¬) ومن سب امه.
 ولعن من كمه (¬) اعمي عن الطريق.
 ولعن من اتي بهيمة.
 ولعن من وسم دابة في وجهها.
 ولعن من ضار بمسلم او مكر به.
 ولعن زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد [/ ا] والسرج.

 ولعن من افسد امراة علي زوجها، او مملوكا علي سيده.
 ولعن من اتي امراة في دبرها.
 واخبر ان من باتت مهاجرة لفراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح.
 ولعن من انتسب الي غير ابيه.
 واخبر ان من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه.
 ولعن من سب اصحابه.
 وقد لعن الله من افسد في الارض، وقطع رحمه (¬)، واذاه واذي رسوله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ولعن من كتم ما انزل الله سبحانه من البينات والهدي (¬).
 ولعن الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات بالفاحشة (¬).
 ولعن من جعل سبيل الكافر اهدي من سبيل المءمن (¬).

 ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبسة المراة (¬)، والمراة تلبس لبسة الرجل.
 ولعن الراشي، والمرتشي، والراءش، وهو الواسطة في الرشوة.
 ولعن علي اشياء اخر غير هذه (¬).
 فلو لم يكن في فعل ذلك الا رضا فاعله بان يكون ممن يلعنه الله ورسوله وملاءكته، لكان في ذلك ما يدعو الي تركه.
 فصل (¬)
 ومنها: حرمان دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ودعوة الملاءكة. فان الله سبحانه امر نبيه ان يستغفر للمءمنين والمءمنات، وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات} (¬) [غافر:   ].

  CHECK [فصل: من عقوبات المعاصي التي راها النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه]
 فهذا دعاء الملاءكة للمءمنين التاءبين، المتبعين لكتابه وسنة رسوله، الذين لا سبيل لهم (¬) غيرهما (¬). فلا يطمع غير هءلاء (¬) باجابة هذه الدعوة اذ لم يتصف بصفات المدعو له بها. والله المستعان (¬).
 فصل
 ومن عقوبات المعاصي: ما رواه البخاري في صحيحه (¬) من حديث سمرة بن جندب قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم [/ ب] مما يكثر ان يقول لاصحابه: هل راي احد منكم البارحة رءيا؟ فيقص عليه من شاء الله ان يقص. وانه قال لنا ذات غداة: "انه اتاني الليلة اتيان، وانهما ابتعثاني،
 وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت معهما. وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه، فيثلغ (¬) راسه، فيتدهده (¬) الحجر ها هنا، فيتبع الحجر، فياخذه، فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان. ثم يعود عليه، فيفعل به مثل ما فعل المرة الاولي" (¬). قال: "قلت لهما: سبحان الله! ما هذان؟ قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي رجل مستلق لقفاه، واذا اخر قاءم عليه  بكلوب (¬) من حديد، واذا هو ياتي احد شقي وجهه ، فيشرشر شدقه (¬) الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه. ثم يتحول الي الجانب الاخر، فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول. فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان، ثم يعود عليه، فيفعل مثل مافعل (¬) في المرة الاولي". قال: "قلت سبحان الله! ما هذان (¬)؟ فقالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي مثل التنور، واذا (¬) فيه لغط واصوات". قال: "فاطلعنا فيه، فاذا فيه رجال ونساء عراة، واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا (¬) ". فقال: "قلت ما هءلاء (¬)؟ قال: "قالا لي: انطلق انطلق".
 قال: "فانطلقنا، فاتينا علي نهر احمر مثل الدم، فاذا (¬) في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما يسبح، ثم ياتي ذلك (¬) الذي قد جمع عنده الحجارة (¬)، فيفغر له فاه، فيلقمه حجرا، فينطلق، فيسبح، ثم  يرجع اليه. كلما رجع اليه فغر له فاه، فالقمه حجرا (¬) قلت لهما (¬): ما هذان؟ قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي رجل كريه المراة (¬)، كاكره (¬) ما انت راء رجلا مراي، واذا هو عنده نار يحشها (¬) ويسعي حولها". قال: "قلت لهما: ما هذا؟ قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا علي روضة معتمة (¬) فيها من كل نور الربيع، واذا بين ظهراني الروضة (¬) رجل طويل لا اكاد اري راسه [/ ا] طولا في السماء، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم (¬) قط". قال: "قلت: ما هذا؟ وما هءلاء (¬)؟ "قال: "قالا لي: انطلق انطلق.
 فانطلقنا، فاتينا الي دوحة عظيمة لم ار دوحة قط (¬) اعظم منها ولا احسن (¬)! " قال: "قالا لي: ارق فيها، فارتقينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة". قال: "فاتينا باب المدينة، فاستفتحنا، ففتح لنا،  فدخلناها، فتلقانا رجال شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء، وشطر منهم كاقبح ما انت راء". قال: "قالا لهم: اذهبوا، فقعوا في ذلك النهر". قال: "واذا نهر معترض يجري كان ماءه المحض (¬) في البياض.
 فذهبوا، فوقعوا فيه، ثم رجعوا الينا، وقد ذهب ذلك السوء عنهم".
 قال: "قالا لي: هذه جنة عدن، وهذاك منزلك".
 قال: "فسما بصري صعدا، فاذا قصر (¬) مثل الربابة البيضاء" (¬).
 قال: "قالا لي: هذاك (¬) منزلك". قال: "قلت لهما: بارك الله فيكما، فذراني فادخله. قالا: اما الان فلا، وانت داخله".
 قال: "قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رايت؟ " قال: "قالا (¬): اما انا سنخبرك: اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر، فانه الرجل ياخذ القران، فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة.
 واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه، فانه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة تبلغ الافاق.
 واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور، فانهم الزناة والزواني.

  CHECK [فصل: المعاصي تحدث في الارض انواعا من الفساد]
 واما الرجل الذي اتيت (¬) عليه يسبح في النهر، ويلقم الحجارة، فانه اكل الربا.
 واما الرجل الكريه المراة الذي عند النار يحشها ويسعي حولها، فانه مالك خازن جهنم (¬).
 واما الرجل الطويل الذي (¬) في الروضة، فانه ابراهيم. واما الولدان الذين حوله، فكل مولود مات علي الفطرة" وفي رواية البرقاني: "ولد علي الفطرة" فقال بعض المسلمين؛ يا رسول الله، واولاد المشركين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واولاد المشركين.
 واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن، وشطر منهم قبيح، فانهم قوم خلطوا عملا صالحا [/ ب] واخر سيءا، تجاوز الله عنهم" (¬).
 فصل
 ومن اثار الذنوب والمعاصي: انها تحدث في الارض انواعا (¬) من الفساد في المياه، والهواء، والزروع (¬)، والثمار، والمساكن.
 قال تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ()} [الروم: ].

 قال مجاهد (¬): اذا ولي الظالم سعي بالظلم والفساد، فيحبس الله بذلك القطر، فيهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد. ثم قرا: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} الاية، ثم قال: اما والله ما هو بحركم هذا، ولكن كل قرية علي ماء جار فهو بحر.
 وقال عكرمة: ظهر الفساد في البر والبحر، اما اني لا اقول: بحركم هذا، ولكن كل قرية علي ماء (¬).
 وقال قتادة: اما البر فاهل العمود، واما البحر فاهل القري والريف (¬)
 قلت: وقد (¬) سمي الله تعالي الماء العذب (¬) بحرا، فقال: {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج} (¬) [الفرقان: ].
 وليس في العالم بحر حلو واقف، وانما هي (¬) الانهار الجارية، والبحر  المالح هو الساكن، فسمي (¬) القري. التي علي المياه الجارية باسم تلك المياه.
 وقال ابن زيد: {ظهر الفساد في البر والبحر} [الروم: ] قال: الذنوب (¬).
 قلت: اراد ان الذنوب (¬) سبب الفساد الذي ظهر. وان اراد ان الفساد الذي ظهر هو الذنوب نفسها، فيكون قوله (¬) {ليذيقهم} لام العاقبة والتعليل.
 وعلي الاول، فالمراد بالفساد النقص والشر والالام التي يحدثها الله في الارض عند معاصي العباد، فكلما احدثوا ذنبا احدث لهم عقوبة، كما قال بعض السلف: كلما احدثتم ذنبا احدث الله لكم من سلطانه عقوبة (¬).
 والظاهر والله اعلم ان "الفساد" المراد به الذنوب وموجباتها (¬).
 ويدل عليه قوله: {ليذيقهم بعض الذي عملوا}. فهذا حالنا، وانما اذاقنا الشء اليسير من اعمالنا، فلو (¬) اذاقنا كل اعمالنا لما  ترك (¬) علي ظهرها من دابة.
 ومن تاثير معاصي الله في الارض: ما يحل بها من الخسف، والزلازل، ومحق بركتها (¬). وقد مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ديار ثمود، فمنعهم من دخول ديارهم، ومن شرب مياههم (¬)، ومن الاستقاء من ابارهم (¬)، حتي امر ان يعلف (¬) العجين الذي عجن [/ ا] بماءهم (¬) للنواضح (¬)، لتاثير شءم المعصية في الماء.
 وكذلك شءم تاثير الذنوب في نقص الثمار وما ترمي (¬) به من الافات. وقد ذكر الامام احمد في مسنده (¬) في ضمن حديث قال: وجدت في خزاءن بني امية حنطة، الحبة بقدر نواة التمر (¬). وهي في  صرة مكتوب عليها: هذا كان ينبت في زمن العدل (¬).
 وكثير من هذه الافات احدثها الله سبحانه بما احدث العباد من الذنوب. واخبرني جماعة من شيوخ الصحراء انهم كانوا يعهدون الثمار اكبر مما هي الان، وكثير من هذه الافات التي تصيبها (¬) لم يكونوا يعرفونها، وانما (¬) حدثت من قرب.
 واما تاثير الذنوب (¬) في الصور والخلق، فقد روي الترمذي في جامعه (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خلق الله ادم، وطوله في السماء ستون (¬) ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان".
 ولما يطهر (¬) الله سبحانه الارض من الظلمة والفجرة والخونة (¬)،  ويخرج عبدا من عباده من اهل بيت نبيه (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فيملا الارض قسطا (¬) كما ملءت جورا (¬)، ويقتل المسيح اليهود والنصاري، ويقيم الدين الذي بعث الله به رسوله (¬)  تخرج الارض (¬) بركتها، وتعود كما كانت، حتي ان العصابة من الناس لياكلون الرمانة، ويستظلون بقحفها (¬)، ويكون العنقود من العنب وقر بعير (¬)، وان اللقحة (¬) الواحدة لتكفي
 الفءام (¬) من الناس (¬). وهذا لان الارض لما طهرت من المعاصي ظهرت (¬) فيها اثار البركة من الله تعالي التي محقتها الذنوب والكفر.
 ولا ريب ان العقوبات التي انزلها الله في الارض بقيت اثارها سارية في الارض تطلب ما يشاكلها من الذنوب التي هي اثار تلك الجراءم التي عذبت بها الامم. فهذه الاثار في الارض (¬) من اثار تلك العقوبات،

  CHECK [فصل: المعاصي تطفء من القلب نار المغيرة]
 كما ان هذه المعاصي من اثار تلك الجراءم. فتناسبت حكمة الله (¬) وحكمه الكوني اولا واخرا، وكان العظيم من العقوبة للعظيم من الجناية، والاخف للاخف. وهكذا يحكم سبحانه بين خلقه في دار
 البرز ودار الجزاء.
 وتافل مقارنة الشيطان [/ ب] ومحله وداره، فانه لما قارن (¬) العبد واستولي عليه، نزعت البركة من عمره، وعمله، وقوله، ورزقه. ولما اثرت طاعته في الارض ما اثرت نزعت البركة من كل محل ظهرت فيه طاعته. وكذلك مسكنه لما كان الجحيم لم يكن هناك شء من الروح والرحمة والبركة.
 فصل
 ومن عقوبات الذنوب: انها تطفء من القلب نار المغيرة التي هي لحياته وصلاحه كالحرارة الغريزية لحياة جميع البدن. فالغيرة حرارته وناره التي تخرج ما فيه من الخبث والصفات المذمومة، كما يخرج الكير خبث الذهب والفضة والحديد. واشرف الناس واعلاهم همة اشدهم (¬) غيرة علي نفسه، وخاصته، وعموم الناس.
 ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغير الخلق علي الامة، والله سبحانه اشد غيرة منه، كما ثبت في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اتعجبون من غيرة سعد؟ لانا اغير منه، والله اغير مني" (¬).

 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال في خطبة الكسوف: "يا امة محمد، ما احد اغير من الله ان يزني عبده، او تزني امته" (¬).
 وفي الصحيح ايضا عنه انه (¬) قال: "لا احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن. ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين. ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك اثني علي نفسه" (¬).
 فجمع في هذا الحديث بين الغيرة التي اصلها كراهة القباءح وبغضها (¬)، ومحبة العذر الذي يوجب كمال العدل والرحمة والاحسان. وانه سبحانه مع شدة غيرته يحب ان يعتذر اليه عبده، ويقبل
 عذر من اعتذر اليه، وانه لا يءاخذ عبيده بارتكاب ما يغار من ارتكابه حتي يعذر اليهم. ولاجل ذلك ارسل رسله، وانزل كتبه اعذارا وانذارا.
 وهذا غاية المجد والاحسان، ونهاية الكمال، فان كثيرا ممن تشتد غيرته من المخلوقين تحمله شدة المغيرة علي سرعة الايقاع (¬) والعقوبة  من غير اعذار منه، ومن غير قبولي لعذر من اعتذر اليه؛ بل يكون له في نفس الامر عذر، ولا تدعه شدة المغيرة ان يقبل عذره. وكثير [/ ا] ممن يقبل المعاذير يحمله علي قبولها قلة المغيرة حتي يتوسع في طرق المعاذير، ويري (¬) عذرا ما ليس بعذر، حتي يعذر كثير منهم بالقدر.
 وكل منهما غير ممدوح علي الاطلاق. وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من الغيرة ما يحبها الله، ومنها ما يبغضه الله. فالتي يبغضها (¬) الغيرة في غير ريبة" (¬). وذكر الحديث (¬). وانما الممدوح اقتران المغيرة  بالعذر، فيغار في محل المغيرة، ويعذر في موضع العذر. ومن كان هكذا فهو الممدوح حقا.
 ولما جمع سبحانه صفات الكمال كلها كان احق بالمدح من كل احد، ولا يبلغ احد ان يمدحه كما ينبغي له، بل هو كما مدح نفسه واثني علي نفسه.
 فالغيور قد وافق ربه سبحانه في صفة من صفاته، ومن وافق (¬) الله في صفة من صفاته قادته تلك الصفة اليه بزمامه (¬)، وادخلته علي ربه، وادنته منه، وقربته من رحمته، وصيرته محبوبا له. فانه سبحانه رحيم يحب الرحماء، كريم يحب الكرماء، عليم يحب العلماء، قوي يحب المءمن القوي، وهو احب اليه من المءمن الضعيف، (¬) حيي يحب اهل الحياء (¬)، جميل يحب الجمال، وتر يحب الوتر (¬).

 ولو لم يكن في الذنوب والمعاصي الا انها توجب لصاحبها ضد هذه الصفات، وتمنعه من الاتصاف بها لكفي بها عقوبة. فان الخطرة تنقلب وسوسة، والوسوسة تفسير ارادة، والارادة تقوي فتصير عزيمة،
 ثم تفسير فعلا، ثم تفسير صفة لازمة وهيءة ثابتة راسخة، وحينءذ يتعذر الخروج منها كما يتعذر عليه (¬) الخروج من صفاته القاءمة به (¬).
 والمقصود وفي انه كلما اشتدت ملابسته الذنوب (¬) اخرجت من القلب الغيرة علي نفسه واهله وعموم الناس، وقد تضعف في القلب جدا حتي لا يستقبح بعد ذلك القبيح، لا من نفسه ولا من غيره. واذا وصل الي هذا الحد فقد دخل في باب الهلاك.
 وكثير من هءلاء لا يقتصر علي عدم الاستقباح، بل يحسن الفواحش والظلم لغيره، ويزينه له، ويدعوه اليه، ويحثه عليه، ويسعي له في تحصيله. ولهذا كان الديوث اخبث خلق الله، والجنة حرام عليه (¬).
 وكذلك محلل الظلم والبغي لغيره، ومزينه له. فانظر [/ ب] ما الذي حملت عليه قلة المغيرة!
 وهذا يدلك علي ان اصل الدين الغيرة، ومن لا غيرة له لا دين له.
 فالغيرة تحمي القلب، فتحمي له الجوارح، فتدفع السوء والفواحش.

  CHECK [فصل: المعاصي تضعف الحياء وربما تذهبه]
 وعدم الغيرة يميت (¬) القلب، فتموت الجوارح، فلا يبقي عندها دفع البتة.
 ومثل الغيرة في القلب كمثل (¬) القوة التي تدفع المرض وتقاومه، فاذا ذهبت القوة وجد الداء المحل قابلا، ولم يجد دافعا، فتمكن، فكان الهلاك. ومثلها مثل صياصي الجاموس (¬) التي يدفع (¬) بها عن نفسه وولده، فاذا كسرت طمع فيه عدوه.
 فصل
 ومن عقوباتها: ذهاب الحياء الذي هو مادة الحياة للقلب، وهو اصل كل خير، وذهابه ذهاب الخير اجمعه .
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحياء خير كله" (¬).
 وقال: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي (¬) فاصنع ما شءت! " (¬).
 وفيه تفسيران:
 احدهما: انه علي التهديد والوعيد، والمعني: من لم يستح فانه  يصنع ما شاء (¬) من القباءح، اذ الحامل علي تركها الحياء، فاذا لم يكن هناك حياء يزعه (¬) من القباءح، فانه يواقعها. وهذا تفسير ابي عبيد (¬).
 والثاني: ان الفعل اذا لم تستح (¬) منه من الله فافعله، وانما الذي (¬) ينبغي تركه ما يستحي منه من الله (¬). وهذا تفسير الامام احمد في رواية ابن هانء (¬).
 فعلي الاول يكون تهديدا، كقوله: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ]، وعلي الثاني يكون اذنا واباحة.
 فان قيل: فهل من سبيل الي حمله علي المعنيين؟
 قلت: لا، ولا علي قول من يحمل المشترك علي جميع معانيه، لما بين الاباحة والتهديد من المنافاة، ولكن اعتبار احد المعنيين يوجب اعتبار الاخر.
 والمقصود ان الذنوب تضعف الحياء من العبد حتي ربما انسلخ منه بالكلية، حتي انه ربما لا يتاثر بعلم الناس بسوء حاله ولا باطلاعهم عليه، بل كثير منهم يخبر عن حاله (¬) وقبيح (¬) ما يفعله، والحامل له

  CHECK [فصل: المعاصي تضعف في القلب تعظيم الرب جل جلاله]
 علي ذلك انسلاخه من الحياء. واذا وصل العبد الي هذه الحال (¬) لم يبق في صلاحه (¬) مطمع، كما قيل (¬):
 واذا راي ابليس طلعة وجهه ... حيا، وقال: فديت من لايفلح (¬)
 والحياء مشتق من الحياة، والغيث يسمي (¬) "حيا" بالقصر لان به حياة الارض [/ ا] والنبات والدواب، وكذلك (¬) بالحياء حياة الدنيا والاخرة، فمن لا حياء فيه ميت في الدنيا شقء في الاخرة.
 وبين الذنوب وبين قلة الحياء وعدم الغيرة تلازم من الطرفين، وكل منهما يستدعي الاخر، ويطلبه حثيثا. ومن استحيا من الله عند معصيته استحيا الله من عقوبته يوم يلقاه، ومن لم يستحي من معصيته لم يستحي من عقوبته (¬).
 فصل
 ومن عقوبات الذنوب: انها تضعف في القلب تعظيم الرب جل جلاله، وتضعف وقاره في قلب العبد، ولابد، شاء ام ابي. ولو تمكن وقار الله وعظمته في قلب العبد لما تجرا علي معاصيه.

 وربما اغتر المغتر وقال: انما يحملني علي المعاصي حسن الرجاء وطمعي في عفوه، لا ضعف عظمته في قلبي.
 وهذا من مغالطة النفس، فان عظمة الله وجلاله في قلب العبد وتعظيم حرماته تحول بينه وبين الذنوب. فالمتجرءون (¬) علي معاصيه ما قدروه (¬) حق قدره، وكيف يقدره حق قدره او يعظمه ويكبره ويرجو وقاره ويجله من يهون عليه امره ونهيه؟ هذا من امحل المحال (¬)، وابين الباطل!
 وكفي بالعاصي عقوبة ان يضمحل من قلبه تعظيم الله جل جلاله، وتعظيم حرماته، ويهون عليه حقه. ومن بعض عقوبة هذا: ان يرفع الله عز وجل مهابته من قلوب الخلق، ويهون عليهم، ويستخفون به، كما هان عليه امره، واستخف به. فعلي قدر محبة العبد لله (¬) يحبه الناس.
 وعلي قدر خوفه من الله يخافه الناس (¬)، وعلي قدر تعظيمه لله (¬) وحرماته يعظم الناس (¬) حرماته.
 وكيف ينتهك عبد حرمات الله، ويطمع ان لا ينتهك الناس حرماته؟ ام كيف يهون عليه حق الله، ولا يهونه الله علي الناس؟ ام كيف يستخف

  CHECK [فصل: المعاصي تستدعي نسيان الله لعبده]
 بمعاصي الله، ولا يستخفا به الخلق؟
 وقد اشار سبحانه الي هذا (¬) في كتابه عند ذكر عقوبات الذنوب، وانه اركس اربابها بما كسبوا، وغطي علي قلوبهم، وطبع (¬) عليها بذنوبهم، وانه نسيهم كما نسوه، واهانهم كما اهانوا دينه، وضيعهم كما [/ ب] ضيعوا امره.
 ولهذا قال تعالي في اية سجود المخلوقات له: {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ]، فانهم (¬) لما هان عليهم السجود له، واستخفوا به، ولم يفعلوه، اهانهم، فلم يكن لهم من مكرم بعد ان اهانهم. ومن ذا يكرم من اهانه الله، او يهين من اكرمه الله (¬)؟
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تستدعي نسيان الله لعبده، وتركه، وتخليته بينه وبين نفسه وشيطانه. وهناك الهلاك الذي لا يرجي (¬) معه نجاة.
 قال قال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون () ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون ()} [الحشر:   ].
 فامر (¬) بتقواه، ونهي ان يتشبه عباده المءمنون بمن نسيه بترك  تقواه، واخبر انه عاقب من ترك التقوي بان انساه نفسه، اي انساه مصالحها، وما ينجيها من عذابه، وما يوجب له الحياة الابدية وكمال لذتها (¬) وسرورها ونعيمها، فانساه ذلك كله جزاء لما نسيه من عظمته وخوفه والقيام بامره. فتري العاصي مهملا لمصالح نفسه، مضيعا لها، قد اغفل الله قلبه عن ذكره، واتبع هواه، وكان امره فرطا. قد انفرطت عليه مصالح دنياه واخرته، وقد فرط في سعادته الابدية، واستبدل بها ادني ما يكون من لذة انما هي سحابة صيف (¬) او خيال طيف!
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع (¬)
 واعظم العقوبات نسيان العبد لنفسه، واهماله لها، واضاعته (¬) حظها ونصيبها من الله، وبيعها ذلك بالغبن والهوان وابخس الثمن.
 فضيع من لا غني له عنه، ولا عوض له منه، واستبدل به من عنه كل الغني، ومنه كل العوض.
 من كل شء اذاضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعته عوض (¬)

  CHECK [فصل: المعاصي تخرج العبد من داءرة الاحسان والمحسنين]
 فالله سبحانه يعوض عن كل ما سواه (¬)، ولا يعوض منه شء.
 ويغني عن كل شء، ولا يغني عنه شء. ويمنع من كل شء (¬)، ولا يمنع منه شء. ويجير من كل شء، ولا يجير منه شء (¬). فكيف يستغني العبد عن طاعة من هذا شانه [/ ا] طرفة عين؟
 وكيف ينسي ذكره ويضيع امره حتي ينسيه نفسه، فيخسرها، ويظلمها اعظم الظلم؟ فما ظلم العبد ربه، ولكن ظلم (¬) نفسه. وما ظلمه ربه، ولكن هو الذي ظلم نفسه!
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تخرج العبد من داءرة "الاحسان" وتمنعه ثواب المحسنين. فان "الاحسان اذا باشر القلب منعه من المعاصي (¬)، فان من عبد الله كانه يراه لم يكن ذلك الا لاستيلاء ذكره ومحبته وخوفه ورجاءه علي قلبه، بحيث يصير كانه يشاهده، وذلك يحول بينه وبين ارادة المعصية، فضلا عن مواقعتها. فاذا خرج من داءرة "الاحسان فاته صحبة رفقه (¬) الخاصة، وعيشهم الهنء، ونعيمهم التام.

 فان اراد الله به خيرا اقره في داءرة عموم المءمنين، فان عصاه بالمعاصي التي تخرجه من داءرة الايمان، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع اليه فيها الناس (¬) ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن. فاياكم اياكم، والتوبة معروضه بعد" (¬) = خرج (¬) من داءرة الايمان، وفاته رفقة المءمنين وحسن دفاع الله عنهم (¬)، فان الله يدفع عن الذين امنوا، وفاته (¬) كل خير رتبه الله في كتابه علي الايمان، وهو نحو ماءة خصلة، كل خصلة منها خير من الدنيا وما فيها: فمنها: الاجر العظيم: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()} [النساء: ].
 ومنها: الدفع عنهم شرور الدنيا والاخرة (¬). {ان الله يدفع عن الذين امنوا} (¬) [الحج: ].

 ومنها: استغفار حملة العرش لهم (¬). {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} [غافر: ].
 ومنها: موالاة الله لهم، ولا يذل من (¬) والاه الله. {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: ].
 ومنها: امر ملاءكته بتثبيتهم (¬). {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [الانفال: ].
 ومنها: ان لهم الدرجات (¬) عند ربهم، والمغفرة، والرزق الكريم (¬).
 ومنها: العزة. {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ].
 ومنها: معية الله لاهل الايمان. {وان الله مع المءمنين} [الانفال: ].
 ومنها: [/ ب] الرفعة في الدنيا والاخرة. {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ].
 ومنها: اعطاءهم كفلين من رحمته، واعطاءهم نورا يمشون به، ومغفرة ذنوبهم (¬).

 ومنها: الود الذي يجعله سبحانه لهم (¬)، وهو انه يحبهم ويحببهم الي ملاءكته وانبياءه وعباده الصالحين.
 ومنها: امانهم من الخوف يوم يشتد الخوف. {فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} (¬) [الانعام: ].
 ومنها: انهم المنعم عليهم الذين امرنا ان نساله ان يهدينا الي صراطهم في كل يوم وليلة سبع عشرة مرة.
 ومنها: ان القران انما هو هدي لهم وشفاء. {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()} [فصلت: ].
 والمقصود ان الايمان سبب جالب لكل خير، وكل خير في الدنيا والاخرة فسببه الايمان (¬)، وكل شر في الدنيا والاخرة فسببه عدم الايمان. فكيف يهون علي العبد ان يرتكب شيءا يخرجه من داءرة الايمان ويحول بينه وبينه؟ ولكن لا يخرج من داءرة عموم المسلمين، فان استمر علي الذنوب واصر عليها خيف عليه ان يرين علي قلبه، فيخرجه عن الاسلام بالكلية. ومن هنا اشتد خوف السلف، كما قال بعضهم: انتم تخافون الذنوب، وانا اخاف الكفر (¬)!

  CHECK [فصل: المعاصي تضعف سير القلب الي الله والدار الاخرة]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تضعف سير القلب الي الله والدار الاخرة، او تعوقه، او توقفه وتقطعه عن السير، فلا تدعه يخطو الي الله خطوة. هذا ان لم ترده عن وجهته الي وراءه! فالذنب يحجب الواصل، ويقطع
 الساءر، وينكس الطالب. والقلب انما يسير الي الله بقوته، فاذا مرض بالذنوب ضعفت تلك القوة التي تسيره. فان زالت بالكلية انقطع عن الله انقطاعا يبعد تداركه، والله المستعان.
 فالذنب اما ان يميت القلب، او يمرضه مرضا مخوفا، او يضعف (¬) قوته، ولا بد، حتي ينتهي ضعفه الي الاشياء الثمانية التي استعاذ منها (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم . وهي: [/ ا] الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال (¬).
 وكل اثنين منها قرينان: فالهم والحزن قرينان، فان المكروه الوارد علي القلب ان كان من امر مستقبل يتوقعه احدث الهم، وان كان من امر ماض قد وقع احدث الحزن.

  CHECK [فصل: المعاصي تزيل النعم وتحل النقم]
 والعجز والكسل قرينان، فان تخلف العبد عن اسباب الخير والفلاح ان كان لعدم قدرته فهو العجز، وان كان لعدم ارادته فهو الكسل.
 والجبن والبخل قرينان، فان عدم النفع منه ان كان ببدنه فهو الجبن، وان كان بماله فهو البخل.
 وضلع الدين وقهر الرجال قرينان، فان استعلاء الغير عليه ان كان بحق فهو من ضلع الدين، وان كان بباطل فهو قهر الرجال (¬).
 والمقصود ان الذنوب من اقوي الاسباب الجالبة لهذه الثمانية، كما انها من اقوي الاسباب الجالبة لجهد البلاء ، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء (¬)؛ ومن اقوي الاسباب الجالبة لزوال نعم الله
 وتحول عافيته، وفجاءة نقمته، وجميع سخطه (¬).
 فصل
 ومن عقوبات الذنوب انها تزيل النعم وتحل النقم. فما زالت عن العبد نعمة الا بذنب، ولا حلت به نقمة الا بذنب؛ كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع بلاء الا بتوبة (¬).

 وقد قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()} [الشوري: ].
 وقال تعالي (¬): {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} [الانفال: ].
 فاخبر تعالي (¬) انه لا يغير نعمه التي انعم (¬) بها علي احد حتي يكون هو الذي يغير ما بنفسه، فيغير طاعة الله بمعصيته، وشكره بكفره، واسباب رضاه باسباب سخطه. فاذا غير غير (¬) عليه جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد. فان غير المعصية بالطاعة غير الله عليه العقوبة بالعافية، والذل بالعز.
 وقال تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()} [الرعد: ].
 وفي بعض (¬) [/ ب] الاثار الالهية عن الرب تبارك وتعالي انه قال: وعزتي وجلالي، لا يكون عبد من عبيدي (¬) علي ما احب، ثم ينتقل عنه  الي ما اكره (¬)، الا انتقلت له مما يحب الي ما يكره (¬). ولا يكون عبد من عبيدي علي ما اكره، ثم ينتقل عنه الي ما احب، الا انتقلت له مما يكره الي ما يحب (¬).
 وقد احسن (¬) القاءل:
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم (¬)
 وحطها بطاعة رب العباد ... فرب العباد سريع النقم
 واياك والظلم مهما استطعت ... فظلم العباد شديد الوخم
 وسافر بقلبك بين الوري ... لتبصر اثار من قد ظلم
 فتلك مساكنهم بعدهم ... شهود عليهم ولا تتهم
 وما كان شء عليهم اضر ... من الظلم، وهوالذي قد قصم
 فكم تركوا من جنان ومن ... قصور واخري عليهم اطم (¬)
 صلوا بالجحيم وفات النعيم ... وكان الذي نالهم كالحلم (¬)

  CHECK [فصل: المعاصي توقع الوحشة العظيمة في القلب]
  CHECK [فصل: المعاصي تورث الرعب والخوف في قلب العاصي]
 فصل
 ومن عقوباتها: ما يلقيه الله سبحانه من الرعب والخوف في قلب العاصي، فلا تراه الا خاءفا مرعوبا.
 فان الطاعة حصن الله الاعظم الذي من دخله كان من الامنين من عقوبة الدنيا والاخرة، ومن خرج عنه احاطت به المخاوف من كل جانب. فمن اطاع الله انقلبت المخاوف في حقه امانا، ومن عصاه
 انقلبت مامنه (¬) مخاوف. فلا تجد العاصي الا وقلبه كانه بين جناحي طاءر، ان حركت الريح الباب قال: جاء الطلب، وان سمع وقع قدم خاف ان يكون نذيرا بالعطب. يحسب كل صيحة عليه، وكل مكروه قاصدا (¬) اليه. فمن خاف الله امنه من كل شء، ومن لم يخف الله اخافه من كل شء.
 بذا قضي الله بين الناس مذ خلقوا ... ان المخاوف والاجرام في قرن
 فصل (¬)
 ومن عقوباتها: انها توقع الوحشة العظيمة في القلب، [/ ا] فيجد المذنب نفسه مستوحشا، قد وقعت الوحشة بينه وبين ربه، وبينه وبين الخلق، وبينه وبين نفسه. وكلما كثرت الذنوب اشتدت الوحشة. وامر  العيش عيش المستوحشين الخاءفين، واطيب العيش عيش المستانسين.
 فلو نظر (¬) العاقل، ووازن بين لذة المعصية وما توقعه (¬) من الخوف والوحشة، لعلم سوء حاله وعظيم غبنه، اذ باع انس الطاعة وامنها وحلاوتها بوحشة المعصية وما توجبه من الخوف.
 فان كنت قد اوحشتك الذنوب ... فدعها اذا شءت واستانس (¬) وسر المسالة ان الطاعة توجب القرب من الرب، وكلما (¬) اشتد القرب قوي الانس؛ والمعصية توجب البعد من الرب، وكلما ازداد البعد قويت الوحشة. ولهذا يجد العبد وحشة بينه وبين عدوه للبعد الذي بينهما، وان كان ملابسا له قريبا منه، ويجد انسا وقربا (¬) بينه وبين من يحب، وان كان بعيدا عنه.
 والوحشة سببها الحجاب، وكلما غلظ الحجاب زادت الوحشة (¬).
 فالغفلة توجب الوحشة، واشد منها وحشة المعصية، واشد منها وحشة الشرك والكفر. ولا تجد احدا يلابس شيءا من ذلك الا ويعلوه من الوحشة بحسب ما لابسه منه، فتعلو الوحشة وجهه وقلبه،
 فيستوحش (¬)، ويستوحش منه.

  CHECK [فصل: المعاصي تورث القلب مرضا وانحرافا]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تصرف القلب عن صحته واستقامته الي مرضه وانحرافه، فلا يزال مريضا معلولا، لا ينتفع بالاغذية التي بها حياته وصلاحه. فان تاثير الذنوب في القلوب كتاثير الامراض في الابدان، بل الذنوب امراض القلوب وادواءها (¬)، ولا دواء لها الا تركها.
 وقد اجمع الساءرون الي الله ان القلوب لا تعطي مناها حتي تصل الي مولاها (¬)، ولا تصل الي مولاها حتي تكون صحيحة سليمة، ولا تكون صحيحة سليمة حتي ينقلب داءها فيصير نفس دواءها. ولا يصح لها (¬) ذلك الا بمخالفة هواها، فهواها (¬) مرضها، وشفاءها مخالفته، فان استحكم المرض قتل او كاد.
 وكما ان من نهي نفسه عن الهوي كانت الجنة ماواه، فكذا يكون قلبه في هذه الدار في جنة عاجلة لا يشبه نعيم اهلها نعيم البتة، بل التفاوت [/ ب] الذي بين النعيمين كالتفاوت الذي بين نعيم الدنيا
 والاخرة. وهذا امر لا يصدق به الا من باشر قلبه هذا وهذا.
 ولا تحسب ان قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار:   ]، مقصور علي نعيم الاخرة وجحيمها فقط، بل في دورهم الثلاثة هم كذلك، اعني: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار  القرار، فهءلاء في نعيم، وهءلاء في جحيم. وهل النعيم الا نعيم القلب؟ وهل العذاب الا عذاب القلب؟
 واي عذاب اشد من الخوف، والهم، والحزن، وضيق الصدر، واعراضه عن الله والدار الاخرة، وتعلقه بغير الله، وانقطاعه عن الله، بكل واد منه شعبة؟ وكل شء (¬) تعلق به واحبه من دون الله فانه يسومه سوء العذاب.
 فكل من احب شيءا (¬) غير الله عذب به (¬) ثلاث مرات في هذه الدار: فهو يعذب به قبل حصوله حتي يحصل. فاذا حصل عذب به حال حصوله بالخوف من سلبه وفواته، والتنغيص والتنكيد عليه، وانواع المعارضات. فاذا سلبه اشتد عذابه عليه (¬). فهذه ثلاثة انواع من العذاب في هذه الدار.
 واما في البرزخ، فعذاب يقارنه الم الفراق الذي لا يرجو (¬) عوده، والم فوات ما فاته من النعيم العظيم باشتغاله بضده، والم الحجاب عن الله، والم الحسرة التي تقطع الاكباد. فالهم والغم والحسرة والحزن تعمل في نفوسهم نظير ما تعمل الهوام والديدان في ابدانهم، بل عملها في النفوس داءم مستمر حتي يردها الله الي اجسادها، فحينءذ ينتقل العذاب الي نوع هو ادهي وامر.

 فاين هذا من نعيم من يرقص قلبه طربا وفرحا، وانسا بربه، واشتيافا اليه، وارتياحا بحبه، وطمانينة بذكره، حتي يقول بعضهم في حال نزعه: واطرباه! (¬)
 ويقول الاخر: ان كان اهل الجنة في مثل هذه الحال (¬)، انهم لفي عيش طيب (¬)!
 ويقول الاخر: مساكين اهل الدنيا، خرجوا منها وما ذاقوا لذيذ العيش فيها، وما ذاقوا اطيب ما فيها! (¬) ويقول الاخر (¬): لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه [/ ا]

  CHECK [فصل: المعاصي تعمي القلب وتطمس نوره]
 لجالدونا عليه بالسيوف.
 ويقول الاخر: ان في الدنيا جنة، من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة (¬).
 فيا من باع حظه الغالي بابخس الثمن، وغبن كل الغبن في هذا العقد، وهو يري انه قد غبن، اذا لم يكن لك خبرة بقيمة السلع فسل، المقومين!
 فيا عجبا من بضاعة معك، الله مشتريها، وثمنها جنة الماوي، والسفير الذي جري علي يده (¬) عقد التبايع وضمن الثمن عن المشتري هو الرسول، وقد بعتها بغاية الهوان!
 اذا كان هذا فعل عبد بنفسه ... فمن ذاله من بعد ذلك يكرم (¬)
 {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ()} [الحج: ].
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تعمي بصيرة القلب (¬)، وتطمس نوره، وتسد طرق العلم (¬)، وتحجب مواد الهداية.

 وقد قال مالك للشافعي (¬) لما اجتمع به وراي تلك المخايل (¬): اني اري الله قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بظلمة المعصية (¬).
 ولا يزال هذا النور يضعف ويضمحل، وظلام المعصية يقوي، حتي يصير القلب في مثل الليل البهيم. فكم من مهلك يسقط فيه، وهو لا يبصره (¬)، كاعمي خرج بالليل في طريق ذات مهالك ومعاطب. فيا عزة السلامة، ويا سرعة العطب!
 ثم تقوي تلك الظلمات، وتفيض من القلب الي الجوارح، فيغشي الوجه منها سواد (¬) بحسب قوتها وتزايدها. فاذا كان عند الموت ظهرت في البرزخ ، فامتلا القبر ظلمة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : "ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة وان الله منورها بصلاتي عليهم" (¬).
 فاذا كان يوم المعاد وحشر الاجساد علت الوجوه علوا ظاهرا يراه كل احد، حتي يصير الوجه اسود مثل الحممة. فيالها عقوبة (¬) لا توازن لذات الدنيا باجمعها من اولها الي اخرها! فكيف بقسط العبد المنغص المنكد المتعب في زمن انما هو ساعة من حلم! فالله المستعان.

  CHECK [فصل: المعاصي تقمع النفس وتدنسها]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تصغر النفس، وتقمعها، وتدسيها (¬)، وتحقرها، حتي تصير [/ ب] اصغر شء واحقره (¬)، كما ان الطاعة تنميها وتزكيها وتكبرها.
 قال تعالي: {قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()} [الشمس:   ].
 والمعني قد افلح من كبرها واعلاها بطاعة الله واظهرها. وقده خسر من اخفاها وحقرها وصغرها بمعصية الله.
 واصل التدسية الاخفاء. ومنه قوله تعالي: {ام يدسه في التراب} [النحل: ]. فالعاصي (¬) يدس نفسه في المعصية، ويخفي مكانها، ويتواري (¬) من الخلق من سوء ما ياتي به، قد انقمع عند نفسه، وانقمع عند الله، وانقمع عند الخلق.
 فالطاعة والبر تكبر النفس، وتعزها، وتعليها، حتي تفسير اشرف شء، واكبره، وازكاه، واعلاه؛ ومع ذلك فهي اذل شء واحقره واصغره لله تعالي. وبهذا الذل حصل لها هذا العز والشرف (¬) والنمو،
 فما صغر النفوس مثل معصية الله، وما كبرها وشرفها ورفعها مثل طاعة الله.

  CHECK [فصل: العاصي داءما في اسر شيطانه]
 فصل
 ومن عقوباتها: ان العاصي داءما في اسر شيطانه، وسجن شهواته، وقيود هواه؛ فهو اسير مسجون مقيد. ولا اسير اسوا حالا من اسير اسره اعدي عدو له، ولا سجن اضيق من سجن الهوي، ولا قيد اصعب من قيد الشهوة. فكيف يسير الي الله والدار الاخرة قلب ماسور مسجون مقيد؟ وكيف يخطو خطوة واحدة؟ واذا تقيد القلب طرقته الافات من كل جانب بحسب قيوده. ومثل القلب مثل الطاءر، وكلما علا بعد عن الافات، وكلما نزل احتوشته الافات (¬).
 وفي الحديث: "الشيطان ذءب الانسان" (¬).

 وكما ان الشاة التي لا حافظ لها وهي بين الذءاب سريعة العطب، فكذا العبد اذا لم يكن عليه حافظ من الله (¬)، فذءبه مفترسه، ولابد.
 وانما يكون عليه حافظ من الله (¬) بالتقوي، فهي وقاية وجنة حصينة بينه وبين ذءبه، كما هي وقاية بينه وبين عقوبة الدنيا والاخرة. وكلما كانت الشاة اقرب من الراعي كانت اسلم من الذءب، وكلما بعدت عن الراعي كانت اقرب الي الهلاك. [/ ا] فاحمي ما تكون الشاة اذا قربت من الراعي، وانما ياخذ الذءب القاصي (¬) من الغنم، وهي ابعدهن من الراعي (¬).
 واصل هذا كله ان القلب كلما كان ابعد من الله كانت الافات اليه (¬) اسرع، وكلما قرب من الله بعدت عنه الافات.
 والبعد من الله مراتب بعضها اشد من بعض. فالغفلة تبعد العبد (¬)

  CHECK [فصل: المعاصي تسقط كرامة العاصي عند الخالق والمخلوق]
 عن الله، وبعد المعصية اعظم (¬) من بعد الغفلة، وبعد البدعة اعظم من بعد المعصية، وبعد النفاق والشرك اعظم من ذلك كله.
 فصل
 ومن عقوباتها: سقوط الجاه والمنزلة والكرامة عند الله وعند خلقه.
 فان اكرم الخلق عند الله اتقاهم، واقربهم منه منزلة اطوعهم له، وعلي قدر طاعة العبد له تكون منزلته عنده. فاذا عصاه وخالف امره سقط من عينه، فاسقطه من قلوب عباده. واذا لم يبق له جاء عند الخلق وهان عليهم عاملوه علي حسب ذلك، فعاش بينهم اسوا عيش خامل الذكر، ساقط القدر، زري الحال (¬)، لا حرمة له، فلا فرح (¬) له ولا سرور. فان خمول الذكر وسقوط القدر والجاه (¬) معه كل غم وهم (¬) وحزن، ولا سرور معه (¬) ولا فرح. واين هذا الالم من لذة المعصية، لولا سكر الشهوة؟
 ومن اعظم نعم الله علي العبد ان يرفع له بين العالمين ذكره ويعلي قدره. ولهذا خص انبياءه ورسله من ذلك بما ليس لغيرهم، كما قال تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار () انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()} [ص:   ]. اي خصصناهم

  CHECK [فصل: المعاصي تسلبه اسماء المدح والشرف، وتكسوه اسماء الذم والصغار]
 بخصيصة، وهو الذكر الجميل الذي يذكرون به في هذه الدار (¬)، وهو لسان الصدق الذي ساله ابراهيم الخليل حيث قال: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()} [الشعراء: ]. وقال سبحانه عنه وعن بنيه: {ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا ()} [مريم: ]. وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ورفعنا لك ذكرك ()} [الشرح: ].
 فاتباع الرسل لهم نصيب من ذلك بحسب ميراثهم من طاعتهم ومتابعتهم. وكل من خالفهم فاته من ذلك بحسب مخالفتهم ومعصيتهم.
 فصل
 [/ ب] ومن عقوباتها: انها تسلب صاحبها اسماء المدح والشرف، وتكسوه اسماء الذم والصغار. فتسلبه اسم المءمن، والبر، والمحسن، والمتقي، والمطيع، والمنيب، والولي، والورع، والمصلح، والعابد،
 والخاءف، والاواب، والطيب، والمرضي (¬)، ونحوها.

  CHECK [فصل: المعاصي تورث نقصان العقل]
 وتكسوه اسم الفاجر، والعاصي، والمخالف، والمسء، والمفسد، والخبيث، والمسخوط، والزاني، والسارق، والقاتل، والكاذب، والخاءن، واللوطي، والغادر، وقاطع الرحم (¬)، وامثالها.
 فهذه اسماء الفسوق و{بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الحجرات: ] التي توجب (¬) غضب الديان، ودخول النيران، وعيش الخزي والهوان. وتلك اسماء توجب رضي الرحمن، ودخول الجنان، وتوجب شرف المسمي بها علي ساءر نوع الانسان.
 فلو لم يكن في عقوبة المعصية الا استحقاق تلك الاسماء وموجباتها لكان في العقل ناه عنها. ولو لم يكن في ثواب الطاعة الا الفوز بتلك الاسماء وموجباتها لكان في العقل امر بها. ولكن لا مانع لما اعطي الله (¬)، ولا معطي لما منع، ولا مقرب لمن باعد، ولا مبعد لمن قرب {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ()} [الحج: ]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تءثر بالخاصية في نقصان العقل. فلا تجد عاقلين احدهما مطيع لله، والاخر عاص، الا وعقل المطيع منهما اوفر واكمل، وفكره اصح، ورايه اسد، والصواب قرينه.
 ولهذا تجد خطاب القران انما هو مع اولي العقول والالباب،  كقوله: {واتقون يا اولي الالباب ()} [البقرة: ]، وقوله: {فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا ()} [الطلاق: ]، وقوله: {وما يذكر الا اولو الالباب ()} [البقرة: ]. ونظاءر ذلك (¬) كثيرة.
 وكيف يكون عاقلا وافر العقل من يعصي من هو في قبضته وفي داره، وهو يعلم انه يراه ويشاهده، فيعصيه، وهو بعينه غير متوار عنه، ويستعين بنعمه علي مساخطه ، ويستدعي كل وقت غضبه عليه، ولعنته له، وابعاده من قربه، وطرده عن بابه، واعراضه عنه، وخذلانه له، والتخلية [/ ا] بينه وبين نفسه وعدوه، وسقوطه من عينه، وحرمانه روح رضاه وحبه، وقرة العين بقربه، والفوز بجواره، والنظر الي وجهه في زمرة اولياءه، الي اضعاف اضعاف ذلك من كرامة (¬) اهل الطاعة، واضعاف اضعاف ذلك من عقوبة اهل المعصية؟ فاي عقل لمن اثر لذة ساعة او يوم او دهر، ثم تنقضي كانها حلم لم يكن، علي هذا النعيم المقيم والفوز العظيم، بل هو سعادة الدنيا والاخرة؟ ولولا العقل الذي تقوم به عليه الحجة لكان بمنزلة المجانين، بل قد يكون (¬) المجانين احسن حالا منه واسلم عاقبة. فهذا من هذا الوجه.
 واما تاثيرها في نقصان العقل المعيشي، فلولا الاشتراك في هذا النقصان لظهر لمطيعنا نقصان عقل عاصينا، ولكن الجاءحة عامة، والجنون فنون!

  CHECK [فصل: المعاصي توجب القطيعة بين العبد وربه]
 ويا عجبا لو صحت العقول لعلمت ان طريق (¬) تحصيل اللذة والفرحة والسرور وطيب العيش انما هو في رضي من النعيم كله في رضاه، والالم والعذاب كله في سخطه وغضبه. ففي رضاه قرة العيون،
 وسرور النفوس وحياة القلوب، ولذة الارواح، وطيب الحياة، ولذة العيش، واطيب النعيم، مما لو وزن منه مثقال ذرة بنعيم الدنيا لم يف به، بل اذا حصل للقلب من ذلك ايسر نصيب لم يرض بالدنيا وما فيها عوضا منه. ومع هذا (¬) فهو يتنعم بنصيبه من الدنيا اعظم من تنعم المترفين فيها، ولا يشوب تنعمه بذلك الحظ اليسير ما يشوب تنعم المترفين من الهموم والغموم والاحزان والمعارضات، بل قد حصل علي النعيمين، وهو ينتظر نعيمين اخرين اعظم منهما. وما يحصل له في خلال ذلك (¬) من الالام، فالامر كما قال الله سبحانه: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ()} [النساء: ].
 فلا اله الا الله، ما انقص عقل من باع الدر بالبعر، والمسك بالرجيع، ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين بمرافقة الذين غضب الله عليهم، ولعنهم، واعد لهم جهنم
 وساءت مصيرا!
 فصل
 ومن اعظم عقوباتها: [/ ب] انها توجب القطيعة بين العبد وبين ربه تبارك وتعالي، واذا وقعت القطيعة انقطعت عنه اسباب الخير،  واتصلت به اسباب الشر. فاي فلاح واي رجاء واي عيش لمن انقطعت عنه اسباب الخير، وقطع ما بينه (¬) وبين وليه ومولاه الذي لا غني له عنه طرفة عين، ولابد له منه (¬)، ولا عوض له عنه، واتصلت به اسباب الشر، ووصل ما بينه وبين اعدي عدو له، فتولاه عدوه، وتخلي عنه وليه؟ فلا تعلم نفس ما في هذا الانقطاع والاتصال من انواع الالام وانواع العذاب!
 قال بعض السلف: رايت العبد ملقي بين الله سبحانه وبين الشيطان، فان اعرض الله عنه (¬) تولاه الشيطان، وان تولاه الله لم يقدر عليه الشيطان (¬).
 وقد قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()} [الكهف: ].

 يقول سبحانه لعباده: انا اكرمت (¬) اباكم، ورفعت قدره، وفضلته علي غيره، فامرت ملاءكتي كلهم ان يسجدوا له تكريما (¬) وتشريفا، فاطاعوني، وابي عدوي وعدوه، فعصي امري، وخرج عن طاعتي.
 فكيف يحسن بكم بعد هذا ان تتخذوه (¬) وذريته اولياء من دوني، فتطيعونه في معصيتي، وتوالونه في خلاف مرضاتي، وهم (¬) اعدي عدو لكم؟ فواليتم عدوي، وقد امرتكم بمعاداته.
 ومن والي اعداء الملك كان هو واعداءه عنده سواء، فان المحبة والطاعة لا تتم الا بمعاداة اعداء المطاع وموالاة اولياءه. واما ان توالي اعداء الملك ثم تدعي انك موال له، فهذا محال. هذا لو لم يكن (¬) عدو الملك عدوا لكم، فكيف اذا كان عدوا لكم (¬) علي الحقيقة، والعداوة التي بينكم وبينه اعظم من العداوة التي بين الشاة والذءب؟ فكيف يليق بالعاقل ان يوالي عدوه وعدو وليه ومولاه الذي لا مولي له سواه؟
 ونبه [/ ا] سبحانه علي قبح هذه الموالاة بقوله: {وهم لكم عدو} [الكهف: ]، كما نبه علي قبحها بقوله: {ففسق عن امر ربه} [الكهف: ]. فتبين ان عداوته لربه وعداوته لنا، كل منهما سبب يدعو الي معاداته، فما هذه الموالاة؟ وما هذا الاستبدال؟ بءس للظالمين بدلا!

  CHECK [فصل: المعاصي تمحق بركة الدين والدنيا]
 ويشبه ان يكون تحت هذا الخطاب نوع من العتاب لطيف عجيب، وهو اني عاديت ابليس اذ لم يسجد لابيكم ادم مع ملاءكتي، فكانت (¬) معاداته لاجلكم، ثم كان عاقبة هذه المعاداة ان عقدتم بينكم وبينه عقد المصالحة!
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تمحق بركة العمر، وبركة الرزق، وبركة العلم، وبركة العمل، وبركة الطاعة. وبالجملة، تمحق بركة الدين والدنيا. فلا تجد اقل بركة في عمره ودينه ودنياه ممن عصي الله. وما محقت البركة من الارض الا بمعاصي الخلق. قال تعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ()} (¬) [الجن: ] وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه (¬).
 وفي الحديث: "ان روح القدس نفث في روعي انه (¬) لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، فانه لا ينال ما عند الله الا بطاعته (¬) " (¬). و"ان الله جعل الروح والفرح في الرضا  واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط" (¬).
 وقد تقدم الاثر (¬) الذي ذكره احمد في كتاب الزهد: "انا الله، اذا رضيت باركت، وليس لبركتي منتهي. واذا غضبت لعنت، ولعنتي  تدرك (¬) السابع من الولد".
 وليست سعة الرزق والعمل (¬) بكثرته، ولا طول العمر بكثرة الشهور والاعوم، ولكن سعة الرزق والعمر بالبركة فيه.
 وقد تقدم (¬) ان عمر العبد هو مدة حياته، ولا حياة لمن اعرض عن الله، واشتغل بغيره. بل حياة البهاءم خير من حياته، فان حياة الانسان بحياة قلبه وروحه، ولا حياة لقلبه الا بمعرفة فاطره، ومحبته،
 وعبادته (¬) وحده، والانابة اليه، والطمانينة بذكره، والانس بقربه.
 [/ ب] ومن فقد هذه الحياة فقد (¬) فقد الخير كله، ولو تعوض عنها بما تعوض. فما في الدنيا (¬) بل ليست الدنيا باجمعها عوضا عن هذه الحياة! فمن كل شء يفوت العبد عوض، واذا فاته الله لم يعوض عنه شء البتة.
 وكيف يعوض الفقير بالذات عن الغني بالذات، والعاجز بالذات عن القادر بالذات، والميت عن الحي الذي لا يموت، والمخلوق عن الخالق، ومن لا وجود له ولا شء له من ذاته البتة عمن غناه وحياته
 وكماله ووجوده ورحمته من لوازم ذاته؟ وكيف يعوض من لا يملك مثقال ذرة عمن له ملك السموات والارض؟

 وانما كانت معصية الله سببا لمحق بركة (¬) الرزق والاجل؛ لان الشيطان موكل بها وباصحابها، فسلطانه عليهم، وحوالته علي هذا الديوان، واهله اصحابه (¬)؛ وكل شء يتصل به الشيطان ويقارنه (¬)، فبركته ممحوقة. ولهذا شرع ذكر اسم الله تعالي عند الاكل والشرب واللبس والركوب والجماع، لما في مقارنة اسم الله من البركة. وذكر اسمه يطرد الشيطان، فتحصل البركة، ولا معارض لها.
 وكل شء لا يكون لله، فبركته منزوعة، فان الرب هو الذي تبارك (¬) وحده، والبركة كلها منه، وكل ما نسب اليه مبارك.
 فكلامه (¬) مبارك، ورسوله مبارك، وعبده المءمن النافع لخلقه مبارك، وبيته الحرام مبارك (¬)، وكنانته من ارضه وهي الشام (¬)  ارض البركة، وصفها بالبركة في ست ايات من كتابه (¬). فلا  متبارك (¬) الا هو وحده، ولا مبارك الا ما نسب اليه، اعني: الي محبته والوهيته ورضاه، والا فالكون كله منسوب الي ربوبيته وخلقه. وكل ما باعده من نفسه من الاعيان والاقوال والاعمال فلا بركة فيه ولا خير فيه، وكل ما كان قريبا منه (¬) من ذلك ففيه من البركة علي حسب قربه منه.
 وضد البركة اللعنة. فارض لعنها الله، او شخص لعنه (¬) او عمل لعنه = ابعد شء من الخير والبركة. وكل ما اتصل بذلك، وارتبط به، وكان منه بسبيل، فلا بركة فيه البتة. وقد لعن عدوه ابليس، [/ ا] وجعله ابعد خلقه منه، فكل ما كان من جهته فله من لعنة الله بقدر قربه
 منه واتصاله به.
 فمن ها هنا كان للمعاصي اعظم تاثير في محق بركة العمر والرزق (¬) والعلم والعمل. فكل وقت (¬) عصيت الله فيه، او مال عصي الله به، او بدن، او جاه، او علم، او عمل، فهو علي صاحبه، ليس له. فليس عمره وماله وقوته وجاهه وعلمه وعمله الا ما اطاع الله به.
 ولهذا من الناس من يعيش في هذه الدار ماءة سنة او نحوها، ويكون عمره لا يبلغ عشر سنين او نحوها؛ كما ان منهم من يملك القناطير  المقنطرة من الذهب والفضة، ويكون ماله في الحقيقة لا يبلغ الف درهم او نحوها. وهكذا الجاه والعلم.
 وفي الترمذي (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله عز وجل وما والاه، وعالم او متعلم".
 وفي اثر اخر: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ما كان لله" (¬).
 فهذا هو الذي فيه البركة خاصة. والله المستعان (¬).

  CHECK [فصل: المعاصي تجعل صاحبها من السفلة]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تجعل صاحبها من السفلة بعد ان كان مهيا لان يكون من العلية. فان الله خلق خلقه قسمين: علية وسفلة، وجعل عليين مستقر العلية، واسفل سافلين مستقر السفلة. وجعل اهل طاعته الاعلين في الدنيا والاخرة، واهل معصيته الاسفلين في الدنيا والاخرة (¬)، كما جعل اهل طاعته اكرم خلقه عليه، واهل معصيته اهون خلقه عليه (¬)، وجعل العزة لهءلاء (¬)، والذلة والصغار لهءلاء. كما في مسند احمد من حديث عبد الله بن عمر (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "جعل الذلة والصغار علي من خالف امري".
 فكلما (¬) عمل العبد معصية نزل الي اسفل درجة، ولا يزال في نزول حتي يكون من الاسفلين. وكلما عمل طاعة (¬) ارتفع بها درجة، ولا يزال في ارتفاع حتي يكون من الاعلين. وقد يجتمع للعبد في ايام حياته الصعود من وجه، والنزول من وجه، وايهما كان اغلب عليه كان من اهله. فليس من صعد ماءة درجة ونزل درجة واحدة كمن كان [/ ب] بالعكس.

 ولكن يعرض ها هنا للنفوس غلط عظيم، وهو ان العبد قد ينزل نزولا بعيدا ابعد مما (¬) بين المشرق والمغرب ومما (¬) بين السماء والارض، فلا يفي صعوده الف درجة بهذا النزول الواحد، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان العبد ليتكلم بالكلمة الواحدة، لا يلقي لها بالا، يهوي بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب" (¬).
 فاي صعود يوازي (¬) هذه النزلة؟.
 والنزول امر لازم للانسان، ولكن من الناس من يكون نزوله الي غفلة، فهذا متي (¬) استيقظ من غفلته عاد الي درجته، او الي ارفع منها بحسب يقظته.
 ومنهم من يكون نزوله الي مباح لا ينوي به الاستعانة (¬) علي الطاعة. فهذا متي رجع الي الطاعة (¬) فقد يعود الي درجته، وقد لا يصل اليها، وقد يرتفع عنها. فانه قد يعود اعلي همة مما كان (¬)، وقد يكون اضعف همة، وقد تعود همته كما كانت.

 ومنهم من يكون نزوله الي معصية: اما صغيرة او كبيرة (¬)، فهذا يحتاج في عوده الي درجته الي توبة نصوح دانابة صادقة.
 واختلف الناس: هل يعود بعد التوبة (¬) الي درجته التي كان فيها، بناء علي ان التوبة تمحو اثر الذنب، وتجعل وجوده كعدمه، فكانه لم يكن؛ او لا يعود بناء علي ان التوبة تاثيرها في (¬) اسقاط العقوبة، واما الدرجة التي فاتته فانه لا يصل اليها (¬)؟
 قالوا (¬): وتقرير ذلك انه كان مستعدا باشتغاله بالطاعة في الزمن الذي عصي فيه لصعود اخر، وارتفاعه (¬) بجملة اعماله السالفة بمنزلة كسب الرجل كل يوم بجملة ماله الذي يملكه، وكلما تضاعف المال تضاعف الربح. فقد راح عليه في زمن المعصية ارتفاع وربح بجملة اعماله، فاذا (¬) استانف العمل استانف صعودا من نزول، وكان قبل ذلك صاعدا من صعود (¬)، وبينهما بون عظيم.
 قالوا: ومثل ذلك رجلان مرتقيان في سلمين لا نهاية لهما، وهما سواء، فنزل احدهما الي اسفل ولو درجة واحدة، ثم استانف الصعود،  فان الذي لم ينزل يعلو عليه، ولا بد.
 وحكم شيخ الاسلام ابن تيمية بين الطاءفتين [/ ا] حكما مقبولا فقال: التحقيق ان من التاءبين من يعود الي ارفع من درجته، ومنهم من يعود الي مثل درجته (¬)، ومنهم من لا يصل الي درجته (¬).
 قلت: وهذا بحسب قوة التوبة وكمالها، وما احدثته المعصية للعبد من الذل والخضوع والانابة، والحذر والخوف من الله، والبكاء من خشيته؛ فقد تقوي هذه الامور حتي يعود التاءب الي ارفع من درجته،
 ويصير بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيءة. فهذا قد تكون الخطيءة في حقه رحمة، فانها نفت عنه داء العجب، وخلصته من ثقته (¬) بنفسه واعماله، ووضعت خد ضراعته وذله وانكساره علي عتبة باب سيده ومولاه، وعرفته قدره، واشهدته فقره وضرورته الي حفظ سيده له، والي عفوه عنه ومغفرته له، واخرجت من قلبه صولة الطاعة، وكسرت انفه من (¬) ان يشمخ بها، او يتكبر بها، او يري نفسه بها خيرا من غيره؛ واوقفته بين يدي ربه موقف الخطاءين المذنبين ناكس الراس بين يدي ربه، مستحييا
 منه، خاءفا وجلا، محتقرا لطاعته، مستعظما لمعصيته، قد عرف (¬) نفسه بالنقص والذم، وربه منفردا بالكمال والحمد والوفاء، كما قيل:

 استاثر الله بالوفاء وبال ... حمد وولي الملامة الرجلا (¬)
 فاي نعمة وصلت من الله اليه استكثرها علي نفسه، وراي نفسه دونها، ولم يرها اهلا لها. واي نقمة او بلية وصلت اليه راي نفسه اهلا لما هو اكبر (¬) منها، وراي مولاه قد احسن اليه، اذ لم يعاقبه علي قدر جرمه ولا شطره ولا ادني جزء منه. فان ما يستحقه من العقوبة لا تحمله الجبال الراسيات، فضلا عن هذا العبد الضعيف العاجز.
 فان الذنب وان صغر، فان مقابلة العظيم الذي لا شء اعظم منه، الكبير الذي لا شء اكبر منه، الكريم الذي لا اجل منه ولا اجمل، المنعم بجميع اصناف النعم دقيقها وجليلها = من اقبح الامور وافظعها واشنعها. فان مقابلة العظماء والاجلاء وسادات الناس بمثل ذلك (¬) يستقبحه كل احد مءمن وكافر. وارذل الناس واسقطهم مروءة من قابلهم بالرذاءل، فكيف بعظيم السموات والارض، وملك السموات والارض [/ ب]، واله اهل السموات والارض (¬)؟
 ولولا ان رحمته غلبت غضبه، ومغفرته سبقت عقوبته، والا (¬)  لتدكدكت الارض بمن قابله بما لا تليق مقابلته به. ولولا حلمه ومغفرته (¬) لزالت (¬) السموات والارض من معاصي العباد. قال تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ()} [فاطر: ].
 فتامل ختم هذه الاية باسمين من اسماءه، وهما: الحليم الغفور (¬)، كيف تجد تحت ذلك انه لولا حلمه عن الجناة ومغفرته للعصاة لما استقرت السموات والارض.
 وقد اخبر سبحانه عن بعض كفر عباده انه: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ()} [مريم: ].
 وقد اخرج الله سبحانه الابوين (¬) من الجنة بذنب واحد ارتكباه، وخالفا فيه نهيه (¬). ولعن ابليس، وطرده، واخرجه من ملكوت السماء (¬) بذنب (¬) ارتكبه، وخالف فيه (¬) امره. ونحن معاشر
 الحمقي كما قيل:

 نصل الذنوب الي الذنوب ونرتجي ... درك الجنان لدي النعيم الخالد (¬)
 ولقد علمنا اخرج الابوين من ... ملكوتها الاعلي بذنب واحد (¬)
 والمقصود ان العبد قد يكون بعد التوبة خيرا مما كان قبل الخطيءة وارفع درجة. وقد تضعف الخطيءة همته، وتوهن عزمه، وتمرض قلبه، فلا يقوي دواء التوبة علي اعادته الي الصحة الاولي، فلا يعود الي
 درجته. وقد يزول المرض بحيث تعود الصحة كما كانت، ويعود الي مثل عمله، فيعود الي درجته.
 هذا كله (¬) اذا كان نزوله الي معصية. فان (¬) كان نزوله الي امر

  CHECK [فصل: المعاصي تجرء عليه اصناف المخلوقات]
 يقدح في اصل ايمانه مثل الشكوك والريب والنفاق، فذاك نزول لا يرجي لصاحبه صعود الا بتجديد اسلامه من راس (¬).
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تجرء علي العبد من لم يكن يجترء عليه من اصناف المخلوقات. فيجترء عليه الشياطين بالاذي (¬)، والاغواء، والوسوسة، والتخويف، والتحزين، وانساءه ما مصلحته في ذكره،
 ومضرته في نسيانه؛ فتجترء (¬) عليه الشياطين حتي تءزه الي معصية الله ازا.
 ويجترء عليه شياطين [/ ا] الانس بما تقدر عليه من اذاه في غيبته وحضوره. ويجترء عليه اهله وخدمه واولاده (¬) وجيرانه، حتي الحيوان البهيم! قال بعض السلف: اني لاعصي الله، فاعرف ذلك في خلق امراتي ودابتي (¬). وكذلك يجترء عليه اولياء الامر بالعقوبة التي ان عدلوا فيها اقاموا عليه حدود الله (¬). وكذلك تجترء عليه نفسه، فتتاسد عليه، وتستصعب عليه (¬)، فلو ارادها لخير لم تطاوعه، ولم تنقد له. وتسوقه الي ما فيه هلاكه، شاء ام ابي.

  CHECK [فصل: المعاصي تخون العبد احوج ما يكون الي نفسه]
 وذلك لان (¬) الطاعة حصن الرب تبارك وتعالي الذي من دخله كان من الامنين، فاذا فارق الحصين اجترا عليه قطاع الطريق وغيرهم، وعلي حسب اجتراءه علي معاصي الله يكون اجتراء هذه الافات والنفوس عليه.
 وليس له (¬) شء يرد عنه، فان ذكر الله، وطاعته، والصدقة، وارشاد الجاهل، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر= وقاية ترد عن العبد، بمنزلة القوة التي ترد المرض وتقاومه، فاذا سقطت القوة غلب وارد المرض، فكان (¬) الهلاك.
 فلابد للعبد من شء يرد عنه، فان موجب السيءات والحسنات يتدافع (¬)، ويكون الحكم للغالب كما تقدم. وكلما قوي جانب الحسنات كان الرد اقوي، فان الله يدافع (¬) عن الذين امنوا، والايمان
 قول وعمل، فبحسب قوة الايمان يكون الدفع. والله المستعان.
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تخون العبد احوج ما يكون الي نفسه. فان كل احد محتاج (¬) الي معرفة (¬) ما ينفعه وما يضره في معاشه ومعاده، واعلم الناس اعرفهم (¬) بذلك علي التفصيل، واقواهم واكيسهم من قوي علي  نفسه وارادته (¬)، فاستعملها (¬) فيما ينفعه، وكفها عما يضره.
 وفي ذلك تفاوتت (¬) معارف الناس وهممهم ومنازلهم. فاعرفهم من كان عارفا باسباب السعادة والشقاوة، وارشدهم من اثر هذه علي هذه، كما ان اسفههم من عكس الامر.
 والمعاصي تخون العبد احوج ما كان الي نفسه في تحصيل هذا العلم وايثار الحظ الاشرف العالي الداءم علي الحظ الخسيس الادني المنقطع، فتحجبه الذنوب عن كمال هذا العلم [/ ب]، وعن الاشتغال
 بما هو اولي به وانفع له في الدارين.
 فاذا (¬) وقع في مكروه، واحتاج الي التخلص منه، خانه قلبه ونفسه وجوارحه، وكان بمنزلة رجل معه سيف قد غشيه الجرب (¬)، ولزم قرابه (¬) بحيث لا ينجذب مع صاحبه اذا جذبه، فعرض له عدو يريد قتله، فوضع يده علي قاءم سيفه، واجتهد ليخرجه، فلم يخرج معه، فدهمه العدو، وظفر به.

 كذلك القلب يصدا بالذنوب ويجرب، ويصير مثخنا بالمرض، فاذا احتاج الي محاربة العدو به (¬) لم يجد معه (¬) شيءا. والعبد انما يحارب ويصاول (¬) ويقدم بقلبه، والجوارح تبع للقلب، فاذا لم يكن عند ملكها قوة يدفع بها، فما الظن بها!
 وكذلك النفس، فانها تتخنث بالشهوات والمعاصي، وتضعف، اعني النفس المطمءنة، وان كانت الامارة تقوي وتتاسد. وكلما قويت هذه ضعفت تلك، فيبقي الحكم والتصرف للامارة. وربما ماتت نفسه المطمءنة موتا لا يرجي معه حياة، فهذا ميت في الدنيا، ميت في البرزخ، غير حي في الاخرة حياة ينتفع بها، بل حياته حياة يدرك بها الالم فقط.
 والمقصود ان العبد اذا وقع في شدة او كربة او بلية خانه قلبه ولسانه وجوارحه عما هو انفع شء له (¬)، فلا ينجذب قلبه للتوكل علي الله، والانابة اليه، والجمعية عليه، والتضرع والتذلل والانكسار بين يديه.
 ولا يطاوعه لسانه لذكره، وان ذكره بلسانه لم يجمع بين قلبه ولسانه، فينحبس القلب علي اللسان بحيث يءثر (¬) الذكر، ولا ينحبس القلب واللسان (¬) علي المذكور، بل ان ذكر او دعا ذكر بقلب لاه ساه غافل.
 ولو اراد من جوارحه ان تعينه بطاعة تدفع عنه لم تنقد له، ولم تطاوعه.

 وهذا كله اثر الذنوب والمعاصي، كمن له جند (¬) يدفعون عنه الاعداء، فاهمل جنده، وضيعهم، واضعفهم، وقطع اخبارهم، ثم اراد منهم عند هجوم العدو عليه ان يستفرغوا وسعهم في الدفع عنه بغير قوة! هذا، وثم امر اخوف من ذلك وادهي منه وامر، وهو ان (¬) يخونه قلبه ولسانه عند الاحتضار والانتقال الي الله تعالي، [/ ا] فربما تعذر عليه النطق بالشهادة، كما شاهد (¬) الناس كثيرا من المحتضرين اصابهم ذلك، حتي قيل لبعضهم: قل: لا اله الا الله، فقال: اه! اه! لا استطيع
 ان اقولها!
 وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله فقال: شاه، رخ (¬)، غلبتك. ثم وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله، فقال:
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... كيف الطريق الي حمام منجاب (¬)
 ثم قضي (¬).

 وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله، فجعل يهذي بالغناء ويقول: تاننا (¬) تنتنا، حتي قضي (¬).
 وقيل لاخر ذلك فقال: وما ينفعني ما تقول، ولم ادع معصية الا ركبتها، ثم قضي، ولم يقلها.
 وقيل لاخر ذلك، فقال: وما يغني عني، وما اعرف (¬) اني صليت لله صلاة، ولم يقلها (¬).
 وقيل لاخر ذلك، فقال: هو كافر بما يقول، وقضي (¬).
 وقيل لاخر ذلك، فقال: كلما اردت ان اقولها فلساني (¬) يمسك عنها.
 واخبرني من حضر بعض الشحاذين (¬) عند موته، فجعل يقول: لله فلس (¬)، لله فلس، حتي قضي.

 واخبرني بعض التجار عن قرابة له انه احتضر، وهو عنده، فجعلوا يلقنونه: لا اله الا الله، وهو يقول: هذه القطعة رخيصة، هذه مشتري جيد، هذه كذا، حتي قضي.
 وسبحان الله (¬)! كم شاهد الناس من هذا عبرا! والذي يخفي عليهم من احوال المحتضرين اعظم واعظم.
 واذا كان العبد في حال حضور ذهنه وقوته وكمال ادراكه قد تمكن منه الشيطان، واستعمله فيما يريده من معاصي الله (¬)، وقد اغفل قلبه عن الله (¬)، وعطل لسانه عن ذكره، وجوارحه عن طاعته، فكيف الظن به عند سقوط قواه، واشتغال قلبه ونفسه بما هو فيه من الم النزع (¬)،
 وجمع الشيطان له كل قوته وهمته، وحشده (¬) عليه بجميع ما يقدر عليه، لينال منه فرصته، فان ذلك اخر العمل، فاقوي ما يكون عليه شيطانه ذلك الوقت، واضعف ما يكون هو في تلك الحال (¬)؟ فمن تري يسلم علي ذلك؟
 فهناك {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()} [ابراهيم: ].

 فكيف يوفق [/ ب] لحسن الخاتمة من اغفل الله سبحانه قلبه عن ذكره، واتبع هواه، وكان امره فرطا؟ فبعيد من قلب بعيد من الله تعالي، غافل عنه، متعبد (¬) لهواه، اسير لشهواته (¬)؛ ولسان (¬) يابس من ذكره، وجوارح (¬) معطلة من طاعته مشتغلة بمعصيته = ان توفق (¬) للخاتمة بالحسني.
 ولقد قطع خوف الخاتمة ظهور المتقين، وكان المسيءين الظالمين قد اخذوا توقيعا بالامان! (¬) {ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون ()} [القلم: ].
 يا امنا مع قبيح الفعل منه اهل ... اتاك توقيع امن انت تملكه (¬)
 جمعت شيءين امنا واتباع هوي ... هذا واحداهما في المرء تهلكه (¬)
 والمحسنون علي درب المخاوف قد ... ساروا وذلك درب لست تسلكه
 فرطت في الزرع وقت البذر من سفه ... فكيف عند حصاد الناس تدركه
 هذا واعجب شء منك زهدك في ... دار البقاء بعيش سوف تتركه (¬)

  CHECK [انقسام الناس فيه الي اربعة اقسام]
  CHECK [مدار الكمال الانساني علي امرين]
  CHECK [فصل: المعاصي تعمي القلب]
 من السفيه اذا بالله انت ام ال ... مغبون في البيع غبنا سوف يدركه (¬)
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تعمي القلب، فان لم تعمه اضعفت بصيرته، ولابد. وقد تقدم بيان انها تضعفه، ولابد. فاذا عمي القلب وضعف فاته من معرفة الهدي، وقوته علي تنفيذه في نفسه وفي غيره، بحسب ضعف بصيرته وقوته.
 فان الكمال الانساني مداره علي اصلين: معرفة الحق من الباطل، وايثاره عليه. وما تفاوتت منازل الخلق عند الله في الدنيا والاخرة الا بقدر تفاوت منازلهم في هذين الامرين. وهما اللذان (¬) اثني الله سبحانه علي انبياءه بهما (¬) في قوله: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()} [ص: ]. فالايدي: القوي في تنفيذ الحق، والابصار: البصاءر في الدين. فوصفهم بكمال ادراك الحق، وكمال تنفيذه (¬).
 وانقسم الناس في هذا المقام اربعة اقسام: فهءلاء اشرف اقسام الخلق واكرمهم علي الله.
 [/ ا] القسم الثاني: عكس هءلاء، لا بصيرة في الدين، ولا قوة علي تنفيذ الحق. وهم اكثر هذا الخلق الذين رءيتهم قذي العيون، وحمي  الارواح، وسقم القلوب، يضيقون الديار، ويغلون الاسعار، ولا يستفاد بصحبتهم الا العار والشنار!
 القسم الثالث: من له بصيرة بالحق ومعرفة به، لكنه ضعيف لا قوة له علي تنفيذه ولا الدعوة اليه. وهذا حال المءمن الضعيف، والمءمن القوي خير واحب الي الله منه (¬).
 القسم الرابع: من له قوة وهمة وعزيمة، لكنه ضعيف البصيرة في الدين، لا يكاد يميز بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، بل يحسب كل سوداء تمرة، وكل بيضاء شحمة، يحسب الورم شحما، والدواء النافع سما.
 وليس في هءلاء من يصلح للامامة في الدين، ولا هو موضعا (¬) لها سوي القسم الاول. قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()} [السجدة: ] (¬). فاخبر سبحانه ان بالصبر واليقين نالوا الامامة في الدين.
 وهءلاء هم الذين استثناهم الله سبحانه من جملة الخاسرين، واقسم بالعصر الذي هو زمن سعي الخاسرين والرابحين علي ان من عداهم فهو من الخاسرين، فقال تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()} [العصر:   ]. فلم يكتف منهم بمعرفة الحق والصبر عليه، حتي يوصي بعضهم  بعضا به، ويرشده اليه، ويحضه عليه.
 واذا كان من عدا هءلاء خاسرا، فمعلوم ان المعاصي والذنوب تعمي بصيرة القلب فلا يدرك الحق كما ينبغي، وتضعف قوته وعزيمته فلا يصبر عليه. بل قد تتوارد (¬) علي القلب حتي ينعكس ادراكه، كما ينعكس سيره، فيدرك الباطل حقا، والحق باطلا، والمعروف منكرا، والمنكر معروفا. فينتكس في سيره، ويرجع عن سفره الي الله والدار الاخرة، الي سفره الي (¬) مستقر النفوس المبطلة التي رضيت بالحياة الدنيا، واطمانت بها، وغفلت عن الله واياته، وتركت الاستعداد للقاءه.
 [/ ب] ولو لم يكن في عقوبة الذنوب الا هذه العقوبة وحدها لكانت كافية داعية الي تركها والبعد منها، والله المستعان.
 وهذا كما ان الطاعة تنور القلب، وتجلوه (¬) وتصقله، وتقويه وتثبته، حتي يصير كالمراة المجلوة في جلاءها (¬) وصفاءها ويمتلء (¬) نورا؛ فاذا دنا الشيطان منه اصابه من نوره ما يصيب مسترقي السمع (¬) من الشهب الثواقب. فالشيطان يفرق من هذا القلب اشد من فرق الذءب من الاسد، حتي ان صاحبه ليصرع الشيطان، فيخر صريعا، فيجتمع عليه الشياطين، فيقول بعضهم لبعض: ما شانه؟ فيقال: اصابه انسي، وبه  نظرة من الانس!
 فيا نظرة من قلب حر منور ... يكاد لها الشيطان بالنور يحرق
 افيستوي هذا القلب، وقلب مظلمة (¬) ارجاءه، مختلفة اهواءه، قد اتخذه الشيطان وطنه، واعده مسكنه. اذا تصبح بطلعته حياه، وقال: فديت من لا يفلح في دنياه ولا في اخراه (¬)!
 قرينك في الدنيا وفي الحشر بعدها ... فانت قرين لي بكل مكان
 فان كنت في دار الشقاء فانني ... وانت جميعا في شقا وهوان
 قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين () ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()} [الزخرف:   ].
 فاخبر سبحانه ان من عشا عن ذكره وهو كتابه الذي انزله (¬) علي رسوله فاعرض عنه، وعمي عنه، وعشت بصيرته عن فهمه وتدبره ومعرفة مراد الله منه = قيض الله له شيطانا عقوبة له باعراضه عن كتابه.
 فهو قرينه الذي لا يفارقه في الاقامة ولا في المسير، ومولاه وعشيره الذي هو بءس المولي وبءس العشير.

 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق (¬)
 ثم اخبر سبحانه ان الشيطان [/ ا] يصد قرينه ووليه عن سبيله الموصل اليه والي جنته، ويحسب هذا الضال المصدود انه علي طريق هدي، حتي اذا جاء القرينان يوم القيامة يقول احدهما للاخر: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين، فبءس القرين كنت لي في الدنيا! اضللتني عن الهدي بعد اذ جاءني، وصددتني عن الحق، واغويتني حتي هلكت، وبءس القرين انت لي (¬) اليوم! ولما كان المصاب اذا شاركه غيره في مصيبته حصل بالتاسي نوع تخفيف وتسلية = اخبر سبحانه ان هذا غير موجود وغير حاصل في حق المشتركين في العذاب، وان القرين لا يجد راحة ولا ادني فرح (¬) بعذاب قرينه معه، وان كانت المصاءب في الدنيا اذا عمت صارت مسلاة كما قالت الخنساء في اخيها صخر:
 فلولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي (¬)
 فمنع الله سبحانه هذا القدر من الراحة عن اهل النار فقال: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()} [الزخرف: ].

  CHECK [فصل: المعاصي مدد من الانسان لعدوه علي نفسه]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها مدد من الانسان يمد به عدوه عليه، وجيش يقويه به (¬) علي حربه.
 وذلك ان الله سبحانه ابتلي هذا الانسان بعدو لا يفارقه طرفة عين.
 ينام، ولا ينام عنه (¬). ويغفل، ولا يغفل عنه. يراه هو وقبيله من حيث لا يراه. يبذل جهده في معاداته في كل حال، ولا يدع امرا يكيده به يقدر علي ايصاله اليه الا اوصله، ويستعين عليه ببني ابيه (¬) من شياطين الجن وغيرهم من شياطين الانس. قد نصب (¬) له الحباءل، وبغاه الغواءل، ومد حوله الاشراك، ونصب له الفخاخ والشباك، وقال لاعوانه : دونكم عدوكم وعدو ابيكم، لا يفوتنكم، ولا يكن حظه الجنة وحظكم النار، ونصيبه الرحمة ونصيبكم اللعنة! وقد علمتم ان ما جري (¬) علي وعليكم من الخزي واللعن والابعاد من رحمة الله فبسببه ومن اجله. فابذلوا جهدكم ان يكونوا شركاءنا (¬) في هذه البلية، اذ قد فاتنا شركة [/ ب] صالحيهم في الجنة. وقد اعلمنا سبحانه بذلك كله من عدونا، وامرنا ان ناخذ له اهبته، ونعد له عدته.
 ولما علم سبحانه ان ادم وبنيه قد بلوا بهذا العدو، وانه قد سلط  عليهم، امدهم بعساكر وجند (¬) يلقونه بها، وامد عدوهم ايضا بجند وعساكر (¬) يلقاهم بها، واقام سوق الجهاد في هذه الدار في مدة العمر التي هي بالاضافة الي الاخرة كنفس واحد من انفاسها، واشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، واخبر ان ذلك وعد مءكد عليه في اشرف كتبه، وهي التوراة والانجيل والقران. ثم اخبر انه (¬) لا اوفي بعهده منه سبحانه، ثم امرهم ان يستبشروا بهذه الصفقة التي من اراد ان يعرف قدرها فلينظر الي المشتري من هو؟ والي الثمن المبذول في هذه السلعة، والي من جري علي يديه هذا العقد. فاي فوز اعظم من هذا؟ واي تجارة اربح منه؟ (¬) ثم اكد سبحانه معهم هذا الامر بقوله: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم () واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ()} [الصف:   ].
 ولم يسلط سبحانه هذا العدو علي عبده المءمن الذي هو احب انواع  المخلوقات اليه الا لان الجهاد (¬) احب شء اليه، واهله ارفع الخلق عنده درجات، واقربهم اليه وسيلة. فعقد سبحانه لواء هذا الحرب (¬) لخلاصة مخلوقاته، وهو القلب الذي هو محل معرفته، ومحبته، وعبوديته، والاخلاص له، والتوكل عليه، والانابة اليه. فولاه امر هذا الحرب، وايده بجند من الملاءكة لا يفارقونه، معقبات (¬) من بين يديه ومن خلفه، يعقب بعضهم بعضا، كلما ذهب بدل جاء بدل اخر، يثبتونه، ويامرونه بالخير، ويحضونه عليه، ويعدونه بكرامة الله، ويصبرونه، ويقولون: انما هو صبر ساعة، وقد استرحت [/ ] راحة الابد.
 ثم امده سبحانه بجند اخر من وحيه وكلامه، فارسل اليه رسوله، وانزل اليه كتابه، فازداد قوة الي قوته، ومددا الي مدده (¬)، وعدة الي عدته.
 وامده (¬) مع ذلك بالعقل وزيرا له ومدبرا، وبالمعرفة مشيرة عليه ناصحة له، وبالايمان مثبتا له ومءيدا وناصرا (¬)، وباليقين كاشفا له عن حقيقة الامر. حتي كانه يعاين (¬) ما وعد الله به (¬) اولياءه وحزبه  علي جهاد اعداءه. فالعقل يدبر امر جيشه، والمعرفة تضع (¬) له امور الحرب واسبابها في مواضعها (¬) اللاءقة بها، والايمان يثبته ويقويه ويصبره، واليقين يقدم به ويحمل به الحملات الصادقة.
 ثم امد سبحانه القاءم بهذا الحرب (¬) بالقوي الظاهرة والباطنة، فجعل العين طليعته، والاذن صاحب خبره، واللسان ترجمانه، واليدين والرجلين اعوانه، واقام ملاءكته وحملة عرشه يستغفرون له ويسالون له ان يقيه السيءات ويدخله الجنات.
 وتولي سبحانه الدفع والدفاع عنه بنفسه، وقال: هءلاء حزبي، وحزب الله هم المفلحون (¬). وهءلاء جندي {وان جندنا لهم الغالبون ()} [الصافات: ] وعلم عباده كيفية هذا الحرب والجهاد، فجمعها لهم في اربع كلمات، فقال: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()} [ال عمران: ].
 ولا يتم امر هذا الجهاد (¬) الا بهذه الامور الاربعة فلا يتم له (¬) الصبر الا بمصابرة العدو، وهي مواقفته (¬) ومنازلته، فاذا صابر عدوه  احتاج الي امر اخر وهو المرابطة، وهي لزوم ثغر القلب وحراسته لءلا يدخل منه العدو، ولزوم ثغر العين والاذن واللسان والبطن واليد والرجل. فهذه الثغور منها يدخل (¬) العدو، فيجوس خلال الديار، ويفسد ما قدر (¬) عليه، فالمرابطة لزوم هذه الثغور. ولا يخلي مكانها، فيصادف العدو الثغر خاليا، فيدخل منه.
 فهءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  خير الخلق بعد النبيين والمرسلين، واعظمهم حماية وحراسة من الشيطان، وقد اخلوا المكان الذي امروا بلزومه يوم احد، فدخل منه العدو، فكان ما كان.
 وجماع [/ ب] هذه الثلاثة (¬) وعمودها الذي تقوم به هو تقوي الله، فلا ينفع الصبر ولا المصابرة ولا المرابطة الا بالتقوي، ولا تقوم التقوي الا علي ساق الصبر.
 فانظر الان فيك الي التقاء الجيشين واصطفاف العسكرين، وكيف تدال مرة، ويدال (¬) عليك اخري؟
 اقبل ملك الكفر بجنوده وعساكره، فوجد القلب في حصنه جالسا علي كرسي مملكته (¬)، امره نافذ في اعوانه، وجنده قد حفوا به،

  CHECK [افساد ثغر العين]
  CHECK [اول مداخل الشيطان علي الانسان هو النفس]
  CHECK [طريقة الشيطان في غزو قلب العبد]
 يقاتلون عنه، ويدافعون عن حوزته، فلم يمكنه الهجوم عليه الا بمخامرة بعض امراءه وجنده عليه. فسال عن اخص الجند به واقربهم منه منزلة، فقيل له: هي النفس، فقال لاعوانه: ادخلوا عليها من مرادها وانظروا مواقع محبتها وما هو محبوبها، فعدوها به، ومنوها اياه، وانقشوا صورة المحبوب فيها في يقظتها ومنامها، فاذا اطمانت اليه وسكنت عنده فاطرحوا عليها كلاليب الشهوة وخطاطيفها، ثم جروها بها اليكم.
 فاذا خامرت علي القلب، وصارت معكم عليه، ملكتم ثغر العين والاذن واللسان والفم واليد والرجل، فرابطوا علي هذه الثغور كل المرابطة. فمتي (¬) دخلتم منها الي القلب فهو قتيل او اسير او جريح مثخن بالجراحات. ولا تخلوا هذه الثغور، ولا تمكنوا سرية تدخل منها الي القلب، فتخرجكم منها. وان غلبتم فاجتهدوا في اضعاف السرية ووهنها حتي لا تصل الي القلب، وان وصلت اليه ضعيفة لا تغني عنه شيءا.
 فاذا استوليتم علي هذه الثغور فامنعوا ثغر العين ان يكون نظره اعتبارا، بل اجعلوا نظره تفرجا واستحسانا وتلهيا. فان استرق نظرة عبرة فافسدوها عليه بنظر الغفلة والاستحسان والشهوة (¬)، فانه اقرب اليه، واعلق بنفسه، واخف عليه. ودونكم ثغر العين، فان (¬) منه تنالون بغيتكم، فاني ما افسدت بني ادم بشء مثل النظر، فاني ابذر به في القلب بذر الشهوة، ثم اسقيه بماء الامنية، ثم لا ازال اعده وامنيه حتي

  CHECK [فصل: افساد ثغر الاذن]
 اقوي عزيمته، واقوده [/ ا] بزمام الشهوة الي الانخلاع من العصمة.
 فلا تهملوا امر هذا الثغر، وافسدوه بحسب استطاعتكم، وهونوا عليه امره ، وقولوا له: ما مقدار نظرة تدعوك الي تسبيح الخالق، والتامل لبديع صنعته وحسن هذه الصورة التي انما خلقت ليستدل بها الناظر عليه؟ وما خلق الله لك العينين سدي، وما خلق (¬) هذه الصورة ليحجبها عن النظر!
 وان ظفرتم به قليل العلم فاسد العقل، فقالوا: هذه الصورة مظهر (¬) من مظاهر الحق ومجلي من مجاليه، فادعوه الي القول بالاتحاد، فان لم يقبل فالقول بالحلول العام او الخاص (¬). ولا تقنعوا
 منه بدون ذلك، فانه يصير به من اخوان النصاري، فمروه حينءذ بالعفة والصيانة والعبادة والزهد في الدنيا، واصطادوا عليه الجهال. فهذا من اقرب خلفاءي (¬) واكبر جندي، بل انا من جنده واعوانه!
 فصل (¬)
 ثم امنعوا ثغر الاذن ان يدخل منه (¬) ما يفسد عليكم الامر، فاجتهدوا  ان لا تدخلوا (¬) منه الا الباطل (¬)، فانه خفيف علي النفس تستحليه وتستملحه، وتخيروا (¬) له اعذب الالفاظ واسحرها للالباب، وامزجوه بما تهوي النفوس مزجا. والقوا الكلمة، فان رايتم منه اصغاء اليها فزجوه باخواتها. وكلما صادفتم منه استحسان شء فالهجوا له (¬) بذكره.
 واياكم ان يدخل من هذا الثغر شء من كلام الله او كلام رسوله (¬)  صلي الله عليه وسلم  او كلام النصحاء! فان غلبتم علي ذلك، ودخل من ذلك شء (¬)، فحولوا بينه وبين فهمه وتدبره، والتفكر فيه (¬)، والعظة به، اما بادخال ضده عليه، واما بتهويل ذلك وتعظيمه، وان هذا امر قد حيل بين النفوس وبينه، فلا سبيل لها اليه، وهو حمل ثقيل عليها لا تستقل به، ونحو ذلك؛ واما بارخاصه علي النفوس وان الاشتغال ينبغي ان يكون اهم (¬) بما هو اعلي (¬) عند الناس، واعز عليهم، واغرب عندهم، وزبونه القابلون (¬) له اكثر. واما الحق (¬) فهو مهجور،  وقابله (¬) [/ ب] معرض نفسه للعداوة، والراءج بين الناس اولي بالايثار، ونحو ذلك. فيدخلون الباطل عليه (¬) في كل قالب يقبله ويخف عليه، ويخرجون له الحق في كل قالب يكرهه ويثقل عليه.
 واذا شءت ان تعرف ذلك فانظر الي اخوانهم من شياطين الانس، كيف يخرجون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في قالب كثرة الفضول، وتتبع عثرات الناس، والتعرض من البلاء لما لا يطيق (¬)،
 والقاء الفتن بين الناس، ونحو ذلك. ويخرجون اتباع السنة، ووصف الرب تعالي بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله، في قالب التشبيه والتجسيم والتكييف.
 ويسمون علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه، ومباينته لمخلوقاته "تحيزا"، ويسمون نزوله الي سماء الدنيا (¬) وقوله: "من يسالني فاعطيه" (¬) تحركا وانتقالا، ويسمون ما وصف به نفسه من اليد
 والوجه اعضاء وجوارح، ويسمون ما يقوم به من افعاله "حوادث"، وما يقوم به من صفاته (¬) "اعراضا". ثم يتوصلون الي نفي ما وصف به نفسه بنفي هذه الامورا ويوهمون الاغمار وضعفاء البصاءر ان اثبات الصفات

  CHECK [فصل: افساد ثغر اللسان، وهو الثغر الاعظم]
 التي نطق بها كتاب الله وسنة رسوله يستلزم هذه الامورا ويخرجون هذا التعطيل في قالب التنزيه والتعظيم.
 واكثر الناس ضعفاء العقول يقبلون الشء بلفظ، ويردونه بعينه بلفظ اخر (¬)! قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [الانعام: ]. فسماه "زخرفا" وهو باطل (¬)؛ لان صاحبه يزخرفه ويزينه ما استطاع، ويلقيه الي سمع المغرور، فيغتر به.
 والمقصود ان الشيطان قد لزم ثغر الاذن (¬)، يدخل فيها ما يضر العبد ولا ينفعه، ويمنع ان يدخل اليها ما ينفعه، وان دخل بغير اختياره افسده عليه (¬).
 فصل (¬)
 ثم يقول: قوموا علي ثغر اللسان، فانه الثغر الاعظم، [/ ا] وهو قبالة الملك (¬)، فاجروا عليه من الكلام ما يضره ولا ينفعه، وامنعوه ان يجري عليه شء مما ينفعه من ذكر الله تعالي، واستغفاره، وتلاوة كتابه، ونصيحة عباده، او التكلم بالعلم النافع.

 ويكون لكم في هذا الثغر امران (¬) عظيمان لا تبالون بايهما ظفرتم: احديث: التكلم بالباطل، فان المتكلم بالباطل اخ من اخوانكم، ومن اكبر جندكم واعوانكم.
 والثاني (¬): السكوت عن الحق، فان الساكت عن الحق اخ لكم اخرس، كما ان الاول اخ لكم ناطق، وربما كان الاخ الثاني انفع اخوانكم لكم. اما سمعتم قول الناصح: المتكلم بالباطل شيطان ناطق، والساكت عن الحق شيطان اخرس (¬).
 فالرباط الرباط علي هذا الثغر ان يتكلم بحق، او يمسك عن باطل (¬). وزينوا له التكلم بالباطل بكل طريق. وخوفوه من التكلم بالحق بكل طريق.
 واعلموا يابني ان ثغر اللسان هو الذي اهلك منه بني ادم، واكبهم منه (¬) علي مناخرهم في النار، فكم لي من قتيل واسير وجريح اخذته من هذا الثغر!
 واوصيكم (¬) بوصية، فاحفظوها: لينطق احدكم علي لسان اخيه من الانس بالكلمة، ويكون الاخر علي لسان السامع، فينطق باستحسانها

  CHECK [الشيطان قاعد لابن ادم في كل طريق]
 وتعظيمها والتعجب منها، ويطلب من اخيه اعادتها.
 وكونوا اعوانا علي الانس بكل طريق، وادخلوا عليهم من كل باب، واقعدوا لهم كل مرصد (¬). اما سمعتم قسمي الذي اقسمت به لربهم حيث قلت: {قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم () ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين ()} [الاعراف:   ].
 او ما (¬) تروني قد قعدت لابن ادم بطرقه كلها، فلا يفوتني من طريق الا قعدت له بطريق غيره (¬) حتي اصيب (¬) منه حاجتي او بعضها. وقد حذرهم ذلك رسولهم (¬)، فقال لهم: "ان الشيطان قد قعد لابن ادم بطرقه (¬) كلها، فقعد له بطريق الاسلام، فقال: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك؟ فخالفه، واسلم. فقعد [/ ب] له بطريق الهجرة، فقال: اتهاجر وتذر ارضك وسماءك؟ فخالفه، وهاجر. فقعد له بطريق الجهاد، فقال: تجاهد، فتقتل، فيقسم المال (¬)، وتنكح الزوجة! " (¬).

 فهكذا (¬) فاقعدوا لهم بكل طرق الخير (¬). فاذا اراد احدهم ان يتصدق فاقعدوا له علي طريق الصدقة، وقولوا له في نفسه: اتخرج المال، فتبقي مثل هذا الساءل، وتصير بمنزلته انت وهو سواء؟ او ما سمعتم ما القيت علي لسان رجل ساله اخر (¬) ان يتصدق عليه، وقال: هي اموالنا، ان اعطيناكموها صرنا مثلكم.
 واقعدوا له (¬) بطريق الحج، فقالوا: طريقه مخوفة مشقة، يتعرض سالكها لتلف النفس والمال.
 وهكذا فاقعدوا له علي ساءر طرق الخير بالتنفير منها وذكر صعوبتها وافاتها.
 ثم اقعدوا علي طرق المعاصي، فحسنوها في اعين بني ادم (¬)، وزينوها في قلوبهم، واجعلوا اكبر (¬) اعوانكم علي ذلك النساء، فمن  ابوابهن فادخلوا عليهم، فنعم العون (¬) هن لكم! ثم الزموا ثغر اليدين والرجلين فامنعوها ان تبطش بما يضركم او تمشي فيه.
 واعلموا ان اكبر عونكم (¬) علي لزوم هذه الثغور مصالحة النفس الامارة. فاعينوها واستعينوا بها، وامدوها (¬) واستمدوا منها. وكونوا معها علي حرب النفس المطمءنة، فاجتهدوا في كسرها وابطال
 قواها (¬)، ولا سبيل الي ذلك الا بقطع موادها عنها. فاذا (¬) انقطعت موادها، وقويت مواد النفس الامارة، واطاعت (¬) لكم اعوانها، فاستنزلوا القلب من حصنه، واعزلوه عن مملكته، وولوا مكانه النفس.
 فانها لا تامر الا بما تهوونه وتحبونه ولا تجيءكم (¬) بما تكرهونه البتة، مع انها لا تخالفكم في شء تشيرون به عليها، بل اذا اشرتم عليها بشء بادرت الي فعله.
 فان احسستم من القلب منازعة الي مملكته، واردتم الامن من ذلك (¬)، فاعقدوا بينه وبين النفس عقد النكاح، فزينوها، وجملوها،

  CHECK [الشهوة والغفلة جندان من جنود الشيطان]
 واروها اياه في احسن صورة عروس توجد، وقولوا له: ذق طعم هذا الوصال والتمتع بهذه العروس، كما ذقت [/ ] طعم الحرب، وباشرت مرارة الطعن والضرب. ثم وازن بين لذة هذه المسالمة (¬) ومرارة تلك المحاربة، فدع الحرب تضع اوزارها، فليست بيوم وينقضي، وانما هو حرب متصل بالموت، وقواك تضعف عن حراب داءم (¬).
 واستعينوا يا بني بجندين عظيمين لن تغلبوا معهما: احدهما: جند الغفلة، فاغفلوا قلوب بني ادم عن الله والدار الاخرة بكل طريق، فليس لكم شء ابلغ في تحصيل غرضكم من ذلك، فان القلب اذا غفل عن الله تمكنتم منه ومن اعوانه (¬).
 والثاني: جند الشهوات فزينوها في قلوبهم، وحسنوها في اعينهم.
 وصولوا عليهم بهذين العسكرين، فليس لكم في بني ادم ابلغ منهما. واستعينوا علي الغفلة بالشهوات، وعلي الشهوات بالغفلة، واقرنوا بين الغافلين، ثم استعينوا بهما علي الذاكر، ولا يغلب واحد خمسة، فان مع الغافلين شيطانين، صاروا اربعة، وشيطان الذاكر معهم.
 واذا رايتم جماعة مجتمعين علي ما يضركم من ذكر الله او مذاكرة (¬) امره ونهيه ودينه، ولم تقدروا علي تفريقهم، فاستعينوا عليهم ببني  جنسهم من الانس البطالين، فقربوهم منهم، وشوشوا عليهم بهم.
 وبالجملة فاعدوا للامور اقرانها، وادخلوا علي كل واحد من بني ادم من باب ارادته وشهوته، فساعدوه عليها، وكونوا عونا له (¬) علي تحصيلها. واذا كان الله قد امرهم ان يصبروا لكم، ويصابروكم، ويرابطوا عليكم الثغور؛ فاصبروا انتم، وصابروا، ورابطوا عليهم الثغور، وانتهزوا فرصكم فيهم عند الشهوة والغضب، فلا تصطادون (¬) بني ادم في اعظم من هذين الموطنين!
 واعلموا ان منهم من يكون سلطان الشهوة عليه اغلب، وسلطان غضبه ضعيف مقهور، فخذوا عليه طريق الشهوة، ودعوا طريق الغضب. ومنهم من يكون سلطان (¬) الغضب عليه اغلب، فلا تخلوا
 طريق الشهوة عليه، ولاتعطلوا ثغرها (¬)، فان من لم يملك نفسه عند الغضب فانه بالحري ان لا يملكها (¬) عند الشهوة. فزوجوا بين غضبه وشهوته، وامزجوا احدهما بالاخر، وادعوه الي الشهوة [/ ب] من باب الغضب، والي الغضب من طريق الشهوة.
 واعلموا انه ليس لكم في بني ادم سلاح ابلغ من هذين السلاحين.
 وانما اخرجت ابويهم من الجنة بالشهوة، وانما القيت العداوة بين  اولادهم بالغضب. فيه قطعت ارحامهم، وسفكت دماءهم، وبه قتل احد ابني ادم اخاه.
 واعلموا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، والشهوة نار تثور من قلبه، وانما تطفا النار بالماء والصلاة والذكر والتكبير (¬)، فاياكم ان تمكنوا ابن ادم عند غضبه وشهوته من قربان الوضوء والصلاة، فان ذلك يطفء عنهم نار الغضب والشهوة. وقد امرهم نبيهم بذلك، فقال: "ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم. اما رايتم من احمرار عينيه وانتفاخ اوداجه؟ فمن احس بذلك فليتوضا" (¬). وقال لهم: "انما تطفا النار بالماء" (¬).

 وقد اوصاهم الله ان يستعينوا عليكم بالصبر والصلاة، فحولوا بينهم وبين ذلك، وانسوهم اياه، واستعينوا عليهم بالشهوة والغضب. وابلغ اسلحتكم فيهم وانكاها: الغفلة، واتباع الهوي. واعظم اسلحتهم فيكم وامنع حصونهم: ذكر الله، ومخالفة الهوي. فاذا رايتم الرجل مخالفا لهواه، فاهربوا من ظله (¬)، ولا تدنوا منه.
 والمقصود ان الذنوب والمعاصي سلاح ومدد يمد بها العبد اعداءه، ويعينهم بها علي نفسه، فيقاتلونه بسلاحه، ويكون معهم علي نفسه. وهذا غاية الجهل، وما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه (¬)
 ومن العجاءب ان العبد يسعي بجهده (¬) في هوان نفسه، وهو يزعم

  CHECK [فصل: المعاصي تنسي العبد نفسه]
 انه لها مكرم. ويجتهد في حرمانها اعلي حظوظها واشرفها، وهو يزعم انه يسعي في حظها. ويبذل جهده في تحقيرها وتصغيرها وتدسيتها، وهو يزعم انه (¬) يعليها ويرفعها ويكبرها! وكان بعض السلف يقول في خطبته: الا رب مهين لنفسه وهو يزعم انه لها مكرم، ومذل لنفسه وهو يزعم انه لها معز، ومصغر لنفسه وهو يزعم انه لها مكبر، ومضيع لنفسه وهو يزعم انه (¬) مراع لحقها. وكفي
 بالمرء جهلا ان يكون مع عدوه علي نفسه، يبلغ منها بفعله (¬) [/ ا] ما لا يبلغه عدوه (¬). والله المستعان.
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تنسي العبد نفسه، فاذا نسي نفسه اهملها وافسدها واهلكها.
 فان قيل: كيف ينسي العبد نفسه (¬)؟ واذا نسي نفسه، فاي شء يذكر؟ وما معني نسيانه نفسه؟
 قيل: نعم، ينسي نفسه اعظم نسيان. قال تعالي (¬): {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون ()} [الحشر: ].

 فلما نسوا ربهم سبحانه نسيهم وانساهم انفسهم كما قال: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ] فعاقب سبحانه من نسيه عقوبتين: احداهما: انه سبحانه نسيه. والثانية: انه انساه نفسه.
 ونسيانه سبحانه للعبد: اهماله، وتركه، وتخليه عنه (¬)، واضاعته؛ فالهلاك ادني اليه من اليد للفم!
 واما انساءه نفسه فهو: انساءه لحظوظها العالية واسباب سعادتها وفلاحها وصلاحها وما تكمل به، ينسيه ذلك (¬) جميعه، فلا يخطره بباله، ولا يجعله علي ذكره، ولا يصرف اليه همته فيرغب فيه، فانه لا يمر بباله حتي يقصده ويءثره.
 وايضا فينسيه عيوب نفسه ونقصها وافاتها، فلا يخطر بباله ازالتها واصلاحها (¬).
 وايضا ينسيه امراض نفسه وقلبه والامها، فلا يخطر بقلبه مداواتها، ولا السعي في ازالة عللها وامراضها التي تءول به الي الفساد والهلاك.
 فهو مريض مثخن بالمرض، ومرضه مترام به الي التلف، ولا يشعر بمرضه، ولا يخطر بباله مداواته. وهذا من اعظم العقوبة العامة (¬) والخاصة.
 فاي عقوبة اعظم من عقوبة من اهمل نفسه، وضيعها، ونسي  مصالحها، وداءها ودواءها، واسباب سعادتها وفلاحها وصلاحها وحياتها الابدية في النعيم المقيم؟
 ومن تامل هذا الموضع تبين له ان اكثر هذا الخلق قد نسوا انفسهم حقيقة، وضيعوها، واضاعوا حظها من الله، وباعوها رخيصة بثمن بخس بيع الغبن. وانما يظهر لهم هذا (¬) عند الموت، ويظهر كل الظهور يوم التغابن، يوم يظهر للعبد انه غبن في العقد الذي عقده لنفسه في هذه الدار، والتجارة التي اتجر فيها (¬) لمعاده، فان كل احد يتجر (¬) في هذه الدنيا [/ ب] لاخرته (¬).
 فالخاسرون الذين يعتقدون انهم اهل الربح والكسب اشتروا الحياة الدنيا وحظهم فيها ولذاتهم بالاخرة وحظهم فيها، فاذهبوا طيباتهم في حياتهم الدنيا، واستمتعوا بها، ورضوا بها، واطمانوا اليها. وكان سعيهم لتحصيلها، فباعوا، واشتروا، واتجروا. وباعوا اجلا بعاجل، ونسيءة بنقد، وغاءبا بناجز؛ وقالوا: هذا هو الحزم. ويقول احدهم: خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به (¬) وكيف ابيع حاضرا نقدا مشاهدا في هذه الدار بغاءب نسيءة في دار  اخري غير هذه (¬)؟ وينضم الي ذلك ضعف الايمان، وقوة داعي الشهوة، ومحبة العاجلة، والتشبه ببني الجنس.
 فاكثر الخلق في هذه التجارة الخاسرة التي قال الله سبحانه في اهلها: {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون ()} [البقرة: ]. وقال فيهم: {فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()} [البقرة: ]. فاذا كان يوم التغابن ظهر لهم الغبن في
 هذه التجارة، فتتقطع (¬) عليها النفوس حسرات.
 واما الرابحون، فانهم باعوا فانيا بباق، وخسيسا بنفيس، وحقيرا بعظيم، وقالوا: ما مقدار هذه الدنيا من اولها الي اخرها حتي نبيع حظنا (¬) من الله والدار الاخرة بها؟ فكيف بما ينال العبد منها (¬) في هذا الزمن القصير الذي هو في الحقيقة كغفوة حلم، لا نسبة له الي دار البقاء البتة؟
 قال تعالي: {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم} [يونس: ].
 وقال تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها () فيم انت من ذكراها () الي ربك منتهاها () انما انت منذر من يخشاها () كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ()} [النازعات:   ].

 وقال تعالي: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار} [الاحقاف: ].
 وقال تعالي: ({قال كم لبثتم في الارض عدد سنين () قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين () قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون ()} [المءمنون:   ].
 وقال تعالي: {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ [/ا] زرقا () يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا () نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما ()} [طه:   ].
 فهذا حقيقة هذه الدنيا عند موافاة القيامة (¬). فلما علموا قلة لبثهم فيها، وان لهم دارا غير هذه الدار، هي دار الحيوان ودار البقاء = راوا من اعظم الغبن بيع دار البقاء بدار الفناء، فاتجروا تجارة الاكياس، ولم يغتروا بتجارة السفهاء من الناس، فظهر لهم يوم التغابن ربح تجارتهم ومقدار ما اشتروه. وكل احد (¬) في هذه الدنيا (¬) باءع مشتر متجر، وكل الناس يغدو، فباءع نفسه فموبقها، او مبتاعها فمعتقها (¬).
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة

  CHECK [فصل: المعاصي تزيل النعم الحاضرة، وتقطع النعم الواصلة]
 والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ()} [التوبة: ]
 فهذا اول نقده من ثمن هذه التجارة، فتاجروا ايها المفلسون (¬)! ويا من لا يقدر علي هذا الثمن، ها هنا ثمن اخر، فان كنت من اهل هذه التجارة فاعط هذا الثمن: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()} [التوبة: ].
 {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()} [الصف:   ].
 والمقصود ان الذنوب تنسي العبد حظه من هذه (¬) التجارة الرابحة، وتشغله بالتجارة الخاسرة، وكفي بذلك عقوبة. والله المستعان.
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تزيل النعم الحاضرة، وتقطع (¬) النعم الواصلة، فتزيل الحاصل، وتمنع الواصل (¬). فان نعم الله ما حفظ موجودها بمثل طاعته، ولا استجلب مفقددها بمثل طاعته، فمان ما عنده لا ينال الا

  CHECK [فصل: المعاصي تباعد الملك عن العبد وتدني منه الشيطان]
 بطاعته.
 وقد جعل الله سبحانه لكل شء سببا وافة: سببا يجلبه، وافة تبطله.
 فجعل اسباب نعمه الجالبة لها طاعته، وافاتها المانعة منها (¬) معصيته.
 فاذا اراد حفظ نعمته علي عبده الهمه رعايتها بطاعته فيها، واذا اراد زوالها عنه خذله حتي عصاه بها.
 ومن [/ ب] العجب علم العبد بذلك مشاهدة في نفسه وغيره، وسماعا لما غاب عنه من اخبار من ازيلت نعم الله عنهم بمعاصيه، وهو مقيم علي معصية الله، كانه مستثني من هذه الجملة، او مخصوص من هذا العموم، وكان هذا امر جار علي الناس لا عليه (¬)، وواصل الي الخلق لا اليه!
 فاي جهل ابلغ من هذا؟ واي ظلم للنفس فوق هذا؟ فالحكم لله العلي الكبير.
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تباعد عن العبد وليه، وانفع الخلق له، وانصحهم له، ومن سعادته في قربه منه، وهو الملك الموكل به. وتدني
 منه عدوه، واغش الخلق له واعظمهم ضررا له، وهو الشيطان. فان العبد اذا عصي الله تباعد منه الملك بقدر تلك المعصية، حتي انه يتباعد عنه بالكذبة الواحدة مسافة بعيدة.

 وفي بعض الاثار: "اذا كذب العبد تباعد منه الملك ميلا من نتن ريحه" (¬). فاذا كان هذا تباعد الملك منه من كذبة واحدة، فماذا يكون مقدار بعده منه مما هو اكبر من ذلك وافحش منه؟
 وقال بعض السلف: اذا ركب الذكر الذكر عجت الارض الي الله، وهربت الملاءكة الي ربها، وشكت اليه عظيم ما رات (¬).
 وقال بعض السلف: اذا اصبح العبد ابتدره الملك والشيطان، فان (¬) ذكر الله وكبره وحمده وهلله طرد الملك الشيطان وتولاه، وان افتتح بغير ذلك ذهب الملك عنه (¬)، وتولاه الشيطان (¬).
 ولا يزال الملك يقرب من العبد حتي يصير الحكم والغلبة والطاعة  له. فتتولاه الملاءكة في حياته، وعند موته، وعند بعثه، كما قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون () نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [فصلت:   ].
 واذا تولاه الملك تولاه انصح الخلق (¬) وانفعهم وابرهم، فثبته، وعلمه، وقوي جنانه، وايده. قال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} [الانفال: ]. ويقول له الملك عند الموت: لا تخف، ولا تحزن، وابشر بالذي يسرك (¬). ويثبته بالقول الثابت احوج ما يكون اليه في الحياة الدنيا، وعند الموت، وفي القبر عند المساءلة.
 فليس احد انفع للعبد من صحبة الملك له، وهو [/ ا] وليه في يقظته ومنامه، وحياته، وعند موته، وفي قبره، ومءنسه (¬) في وحشته، وصاحبه في خلوته، ومحدثه في سره. يحارب عنه عدوه، ويدافعه عنه، ويعينه عليه، ويعده بالخير، ويبشره به، ويحثه علي التصديق بالحق، كما جاء في الاثر (¬) الذي يروي مرفوعا وموقوفا: "ان للملك بقلب ابن ادم لمة، وللشيطان لمة. فلمة الملك ايعاد بالخير وتصديق بالوعد، ولمة الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق" (¬).

 واذا اشتد قرب الملك من العبد تكلم علي لسانه، والقي علي لسانه القول السديد. واذا بعد منه، وقرب منه الشيطان، تكلم علي لسانه، والقي عليه (¬) قول الزور والفحش، حتي تري (¬) الرجل يتكلم علي لسانه الملك، والرجل يتكلم علي لسانه الشيطان.
 وفي الحديث: "ان السكينة تنطق علي لسان عمر" (¬).

 وكان احدهم يسمع الكلمة الصالحة من الرجل، فيقول: ما القاها علي لسانك الا الملك (¬). ويسمع ضدها، فيقول: ما القاها علي لسانك الا الشيطان. فالملك يلقي في القلب الحق، ويلقيه علي اللسان.
 والشيطان يلقي الباطل في القلب، ويجريه علي اللسان.
 فمن عقوبة المعاصي انها تبعد من العبد وليه الذي سعادته في قربه ومجاورته وموالاته، وتدني منه عدوه الذي هلاكه وشقاوته (¬) وفساده في قربه وموالاته، حتي ان الملك لينافح عن العبد ويرد عنه اذا سفه عليه السفيه وسبه، كما اختصم بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان، فجعل احدهما يسب الاخر وهو ساكت، فتكلم بكلمة يرد بها علي صاحبه، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله لما رددت عليه بعض قوله قمت. فقال: "كان الملك ينافح عنك، فلما رددت عليه جاء الشيطان، فلم اكن لاجلس" (¬).

 واذا دعا العبد المسلم لاخيه بظهر الغيب امن الملك علي دعاءه، وقال: لك بمثله (¬). واذا فرغ من قراءة الفاتحة امنت الملاءكة علي دعاءه (¬).
 واذا اذنب العبد المءمن الموحد المتبع لسبيله وسنة رسوله استغفر له حملة العرش ومن حوله (¬).
 واذا نام علي وضوء بات في شعاره ملك (¬).

 فملك المءمن يرد عنه ويحارب ويدافع، ويعلمه، ويثبته، [/ ب] ويشجعه. فلا يليق به ان يسء جواره، ويبالغ في اذاه وطرده عنه وابعاده، فانه ضيفه وجاره. واذا كان اكرام الضيف من الادميين
 والاحسان الي الجار من لزوم الايمان وموجباته، فما الظن (¬) باكرام اكرم الاضياف وخير الجير ان وابرهم؟ واذا اذي العبد الملك بانواع المعاصي والظلم والفواحش دعا عليه ربه وقال: لا جزاك الله خيرا (¬)، كما يدعو له اذا اكرمه بالطاعة والاحسان.
 قال بعض الصحابة: "ان معكم من لا يفارقكم، فاستحيوا منهم واكرموهم" (¬). ولا الام ممن لا يستحي من الكريم العظيم القدر، ولا  يجله، ولا يوقره. وقد نبه سبحانه علي هذا المعني بقوله: {وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين ()} [الانفطار:   ] اي: استحيوا هءلاء (¬) الحافظين الكرام، واكرموهم، واجلوهم ان يروا منكم ما تستحيوا (¬) ان يراكم عليه من هو مثلكم.
 والملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم (¬). فاذا كان ابن ادم يتاذي ممن يفجر ويعصي بين يديه، وان كان قد يعمل مثل عمله، فما الظن باذي الملاءكة الكرام الكاتبين؟ والله المستعان.

  CHECK [فصل: المعاصي تجلب مواد هلاك العبد في دنياه واخرته]
 فصل
 ومن عقوباتها: انها تستجلب مواد هلاك العبد في دنياه واخرته.
 فان الذنوب هي امراض متي استحكمت قتلت، ولابد. وكما ان البدن لا يكون صحيحا الا بغذاء يحفظ قوته، واستفرغ يستفرغ المواد الفاسدة والاخلاط الرديءة التي متي غلبت عليه افسدته، وحمية يمتنع بها من تناول ما يءذيه ويخشي ضرره؛ فكذلك القلب لا تتم حياته الا بغذاء من الايمان والاعمال الصالحة يحفظ قوته، واستفرغ بالتوبة النصوح يستفرغ (¬) المواد الفاسدة والاخلاط الرديءة منه، وحمية توجب له حفظ الصحة وتجنب ما يضادها، وهي عبارة عن ترك استعمال ما يضاد الصحة. والتقوي اسم متناول (¬) لهذه الامور الثلاثة، فما فات منها فات من التقوي بقدره.
 واذا تبين هذا فالذنوب مضادة لهذه الامور الثلاثة، فانها تستجلب المواد المءذية، وتوجب التخليط المضاد للحمية، وتمنع الاستفراغ بالتوبة النصوح.
 فانظر الي بدن عليل قد تراكمت عليه الاخلاط الرديءة (¬) ومواد [/ ا] المرض، وهو لا يستفرغها ولا يحتمي لها، كيف تكون صحته وبقاءه؟ ولقد احسن (¬) القاءل:

  CHECK [فصل: العقوبات الشرعية علي الجراءم]
 جسمك بالحمية حصنته ... مخافة من الم طاري
 وكان اولي بك ان تحتمي ... من المعاصي خشية النار (¬)
 فمن حفظ القوة بامتثال الاوامر، واستعمل الحمية باجتناب النواهي، واستفرغ التخليط بالتوبة النصوح = لم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا. والله المستعان.
 فصل
 فان لم ترعك (¬) هذه العقوبات، ولم تجد (¬) لها تاثيرا في قلبك، فاحضره (¬) العقوبات الشرعية التي شرعها الله ورسوله علي الجراءم، كما قطع اليد في سرقة ثلاثة دراهم، وقطع اليد والرجل في قطع الطريق علي معصوم المال والنفس. وشق الجلد بالسوط علي كلمة قذف لمحصن، او قطرة خمر يدخلها جوفه. وقتل بالحجارة اشنع قتلة في ايلاج الحشفة في فرج حرام، وخفف هذه العقوبة عمن لم يتم عليه نعمة الاحصان بماءة جلدة ونفي سنة عن وطنه وبلده الي بلاد الغربة. وفرق بين راس العبد وبدنه اذا وقع علي ذات رحم محرم منه (¬)، او ترك الصلاة المفروضة، او تكلم بكلمة كفر. وامر بقتل من وطء ذكرا مثله  وقتل المفعول به. وامر بقتل من اتي بهيمة وقتل البهيمة معه. وعزم علي تحريق بيوت المتخلفين عن الصلاة في الجماعة. وغير ذلك من العقوبات التي رتبها علي الجراءم، وجعلها بحكمته علي حسب الدواعي الي تلك الجراءم (¬)، وحسب الوازع عنها.
 فما كان الوازع عنه طبيعيا (¬) وليس في الطباع داع اليه اكتفي فيه بالتحريم مع التعزير ولم يرتب عليه حدا كاكل الرجيع، وشرب الدم، واكل الميتة. وما كان في الطباع داع اليه رتب عليه من العقوبة بقدر مفسدته وبقدر داعي الطبع اليه (¬).
 ولهذا لما كان داعي الطباع الي الزني من اقوي الدواعي كانت عقوبته العظمي اشنع القتلات (¬) واعظمها، وعقوبته السهلة اعلي انواع الجلد مع زيادة التغريب. ولما كان اللواط فيه الامران كان حده القتل بكل حال. ولما كان داعي السرقة قويا، ومفسدتها كذلك، قطع فيها (¬) اليد.
 وتامل حكمته في افساد العضو الذي باشر به الجناية، كما افسد علي [/ ب] قاطع الطريق يده ورجله اللتين هما الة قطعه، ولم يفسد علي القاذف لسانه الذي جني به، اذ مفسدة قطعه تزيد علي مفسدة الجناية ولا تبلغها، فاكتفي من ذلك بايلام جميع بدنه بالجلد.

  CHECK [فصل: العقوبات نوعان: شرعية وقدرية]
 فان قيل: فهلا افسد علي الزاني فرجه الذي باشر به المعصية؟
 قيل (¬): لوجوه:
 احدها: ان مفسدة ذلك تزيد علي مفسدة الجناية، اذ فيه قطع النسل وتعريضه للهلاك.
 الثاني: ان الفرج عضو مستور لا يحصل بقطعه مقصود الحد من الردع والزجر لامثاله من الجناة، بخلاف قطع اليد.
 الثالث: انه اذا قطع يده ابقي له يدا اخري تعوض عنها، بخلاف الفرج.
 الرابع: ان لذة الزني عمت جميع البدن، فكان الاحسن ان تعم العقوبة جميع البدن، وذلك اولي من تخصيصها ببضعة منه.
 فعقوبات الشارع جاءت علي اتم الوجوه، واوفقها للعقل، واقومها بالمصلحة.
 والمقصود ان الذنوب اما ان تترتب (¬) عليها العقوبات الشرعية او القدرية (¬)، او يجمعهما الله للعبد، وقد يرفعهما (¬) عفن تاب واحسن.
 فصل
 وعقوبات الذنوب نوعان: شرعية وقدرية. فاذا اقيمت الشرعية (¬)

  CHECK [  القتل في الكفر والزني واللواط]
  CHECK [العقوبات الشرعية ثلاثة انواه]
 رفعت العقوبات القدرية او خففتها. ولا يكاد الرب تعالي يجمع علي عبده (¬) بين العقوبتين، الا اذا لم تف احداهما برفع موجب الذنب ولم تكف في زوال داءه (¬).
 واذا عطلت العقوبات الشرعية استحالت قدرية، وربما كانت اشد من الشرعية، وربما كانت دونها، ولكنها تعم، والشرعية تخص، فان الرب تبارك وتعالي لا يعاقب شرعا الا من باشر الجناية او تسبب اليها.
 واما العقوبة القدرية فانها تقع عامة وخاصة، فان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا اعلنت ضرت الخاصة والعامة. واذا راي الناس المنكر فاشتركوا في ترك انكاره اوشك ان يعمهم الله بعقابه.
 وقد تقدم ان العقوبة الشرعية شرعها الله سبحانه علي قدر مفسدة الذنب وتقاضي الطبع له (¬)، وجعلها سبحانه ثلاثة انواع : القتل، والقطع، والجلد. [/ ا] وجعل القتل بازاء الكفر وما يليه ويقرب منه، وهو الزنا واللواط، فان هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد الانساب ونوع الانسان.
 قال الامام احمد: لا اعلم بعد القتل ذنبا اعظم من الزني (¬)، واحتج بحديث عبد الله بن مسعود انه قال: يا رسول الله اي الذنب اعظم (¬)؟
 قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك". قال: قلت: ثم اي؟ قال: "ان تزاني  بحليلة جارك. فانزل الله سبحانه تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ] (¬).
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر من كل نوع اعلاه، ليطابق جوابه سءال الساءل، فانه ساله عن اعظم الذنب، فاجابه بما تضمن ذكر اعظم انواعها، وما هو اعظم كل نوع.
 فاعظم انواع الشرك: ان يجعل العبد لله ندا.
 واعظم انواع القتل: ان يقتل ولده خشية ان يشاركه في طعامه وشرابه.
 واعظم انواع الزني: ان يزني بحليلة جاره، فان مفسدة الزني تتضاعف بتضاعف ما انتهكه من الحق.
 فالزني (¬) بالمراة التي لها زوج اعظم اثما وعقوبة من التي لا زوج لها، اذ فيه انتهاك حرمة الزوج، وافساد فراشه، وتعليق نسب عليه لم يكن منه، وغير ذلك من انواع اذاه. فهو اعظم اثما وجرما من الزني بغير ذات البعل.
 فان كان زوجها جارا له انضاف الي ذلك (¬) سوء الجوار واذي  جاره (¬) باعلي انواع الاذي، وذلك من اعظم البواءق. وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه" (¬). ولا باءقة اعظم من الزني بامراته، فالزني بماءة امراة لا زوج لها ايسر عند الله من الزني بامراة الجار.
 فان كان الجار اخا له او قريبا من اقاربه انضم الي ذلك قطيعة الرحم، فيتضاعف (¬) الاثم.
 فان كان الجار غاءبا في طاعة الله كالصلاة وطلب العلم والجهاد تضاعف الاثم، حتي ان الزاني بامراة المغازي في سبيل الله يوقف له يوم القيامة، ويقال (¬): خذ من حسناته ما شءت. قال النبي صلي الله عليه وسلم : "فما ظنكم؟ " (¬) اي ما ظنكم ان (¬) يترك له من حسنات؟ [/ ب] قد حكم في ان ياخذ منها ما شاء، علي شدة الحاجة الي حسنة واحدة، حيث لا يترك

  CHECK [فصل:   القطع في افساد الاموال]
 الاب لابنه ولا الصديق لصديقه حقا يجب له (¬) عليه.
 فان اتفق ان تكون المراة رحما منه انضاف الي ذلك قطيعة رحمها.
 فان اتفق ان يكون الزاني محصنا كان الاثم اعظم، فان كان شيخا كان اعظم اثما (¬)، وهو احد الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم (¬).
 فان اقترن بذلك ان يكون في شهر حرام، او بلد حرام، او وقت معظم عند الله كاوقات الصلاة واوقات الاجابة = تضاعف الاثم.
 وعلي هذا فاعتبر مفاسد الذنوب، وتضاعف درجاتها في الاثم والعقوبة. والله المستعان.
 فصل
 وجعل سبحانه القطع بازاء افساد الاموال الذي لا يمكن الاحتراز منه، فان السارق لا يمكن الاحتراز منه؛ لانه ياخذ المال في اختفاء، وينقب الدور، ويتسور من غير الابواب، فهو كالسنور او الحية (¬) التي تدخل عليك من حيث لا تعلم. فلم ترتفع مفسدة سرقته الي القتل، ولا تندفع بالجلد، فاحسن ما دفعت به مفسدته ابانة العضو الذي يتسلط به علي الجناية.

  CHECK [الكفارة في ثلاثة انواع]
  CHECK [  الجلد في افساد العقود وتمزيق الاعراض بالقذف]
 وجعل الجلد بازاء افساد العقول (¬) وتمزيق الاعراض بالقذف.
 فدارت عقوباته سبحانه الشرعية علي هذه الانواع الثلاثة، كما دارت الكفارات علي ثلاثة انواع: العتق وهو اعلاها، والاطعام، والصيام.
  AUTO ثم انه سبحانه جعل الذنوب ثلاثة اقسام: قسما (¬) فيه الحد، فهذا لم يشرع فيه كفارة، اكتفاء بالحد.
 وقسما لم يرتب عليه حدا، فشرع فيه الكفارة كالوطء في نهار رمضان، والوطء في الاحرام، والظهار، وقتل الخطا، والحنث في اليمين، وغير ذلك.
 وقسما لم يرتب عليه حدا ولا كفارة، وهو نوعان:
 احدهما: ما كان الوازع عنه طبعيا كاكل العذرة، وشرب البول والدم.
 والثاني: ما كانت مفسدته ادني من مفسدة ما رتب عليه الحد كالنظر، والقبلة، واللمس، والمحادثة، وسرقة فلس، ونحو ذلك.
 وشرع الكفارة [/ ا] في ثلاثة انواع:
 احدها: ما كان (¬) مباح الاصل ثم عرض تحريمه، فباشره في الحال التي عرض فيها التحريم، كالوطء في الاحرام والصيام (¬) وطرده الوطء  في الحيض والنفاس، بخلاف الوطء في الدبر، ولهذا كان الحاق بعض الفقهاء له بالوطء في الحيض (¬) لا يصح، فانه لا يباح (¬) في وقت دون وقت، فهو بمنزلة التلوط وشرب المسكر.
 النوع الثاني: ما عقده لله من نذر، او بالله من يمين، او حرمه الله ثم اراد حله؛ فشرع الله سبحانه حله بالكفارة، وسماها تحلة. وليست هذه الكفارة ماحية لهتك حرمة الاسم (¬) بالحنث كما ظنه بعض الفقهاء، فان الحنث قد يكون واجبا، وقد يكون مستحبا (¬)، وقد يكون مباحاة وانما الكفارة حل لما عقده.
 النوع الثالث: ما تكون (¬) فيه جابرة لما فات، ككفارة قتل الخطا (¬) وان لم يكن هناك اثم، وكفارة قتل الصيد خطا، فان ذلك من باب الجوابر. والنوع الاول من باب الزواجر، والنوع الوسط من باب التحلة لما منعه العقد.
 ولا يجتمع الحد والتعزير في معصية، بل ان كان فيها حد اكتفي به، والا اكتفي بالتعزير. ولا يجتمع الحد والكفارة في معصية، بل كل معصية فيها حد (¬) فلا كفارة فيها، وما فيه كفارة فلا حد فيه.

  CHECK [نوع علي القلب]
  CHECK [فصل: العقوبات القدرية نوعان]
 وهل يجتمع التعزير والكفارة في المعصية التي لاحد فيها؟ فيه وجهان. وهذا كالوطء في الاحرام والصيام، ووطء الحاءض، اذا اوجبنا فيه الكفارة. فقيل: يجب التعزير لما انتهك من الحرمة بركوب الجناية.
 وقيل: لا تعزير في ذلك اكتفاء بالكفارة؛ لانها (¬) جابرة وماحية.
 فصل
 واما العقوبات القدرية فهي نوعان: نوع علي القلوب والنفوس، ونوع علي الابدان والاموال.
 والتي علي القلوب (¬) نوعان:
 احدهما: الام وجودية يضرب بها القلب.
 والثاني: قطع المواد التي بها حياته وصلاحه عنه. واذا قطعت (¬) عنه حصل له اضدادها.
 وعقوبة القلوب اشد العقوبتين، وهي اصل عقوبة الابدان. وهذه العقوبة تقوي وتتزايد حتي تسري من القلب الي البدن، كما يسري الم البدن الي القلب. فاذا [/ ب] فارقت النفس البدن صار الحكم متعلقا بها، فظهرت عقوبة القلب حينءذ، وصارت عيانية (¬) ظاهرة، وهي المسماة بعذاب القبر. ونسبته الي البرزخ كنسبة عذاب الابدان الي هذه الدار.

  CHECK [نوع علي البدن]
 فصل
 والتي علي الابدان ايضا نوعان: نوع في الدنيا. ونوع في الاخري.
 وشدتها ودوامها بحسب مفاسد ما رتبت عليه في الشدة والخفة.
 فليس في الدنيا والاخرة (¬) شر اصلا الا الذنوب وعقوباتها، فالشر (¬) اسم لذلك كله. واصله من شر النفس وسيءات الاعمال، وهما الاصلان اللذان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستعيذ منهما في خطبته بقوله: "ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا" (¬). وسيءات الاعمال من
 شرور النفس، فعاد الشر كله الي شر النفس، فان سيءات الاعمال من فروعه وثمراته.
 وقد اختلف في معني قوله: "ومن سيءات اعمالنا"، هل معناه:

 السيء من اعمالنا، فيكون من باب اضافة النوع الي جنسه ويكون بمعني "من"؟ وقيل: معناه: من عقوباتها التي تسوء، فيكون التقدير: ومن عقوبات اعمالنا التي تسوءنا (¬).
 ويرجح هذا القول ان الاستعاذة تكون قد تضمنت جميع الشر، فان شرور الانفس تستلزم الاعمال السيءة، وهي تستلزم العقوبات السيءة فنبه بشرور الانفس علي ما تقتضيه من قبح الاعمال، واكتفي بذكرها منه اذ هي اصله. ثم ذكر غاية الشر ومنتهاه، وهو السيءات التي تسوء العبد من عمله من العقوبات والالام. فتضمنت هذه الاستعاذة اصل الشر، وفروعه، وغايته، ومقتضاه (¬).
 ومن دعاء الملاءكة للمءمنين قولهم: {وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} [غافر: ]. فهذا يتضمن طلب وقايتهم (¬) من سيءات الاعمال وعقوباتها التي تسوء صاحبها، فانه سبحانه متي وقاهم العمل السيء وقاهم جزاءه السيء، وان كان قوله (¬): {ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} اظهر في عقوبات الاعمال المطلوب وقايتها يومءذ.
 فان قيل: فقد سالوه سبحانه ان يقيهم عذاب الجحيم، وهذا هو وقاية [/ ا] العقوبات السيءة، فدل علي ان المراد بالسيءات التي سالوا وقايتها: الاعمال السيءة، ويكون الذي ساله الملاءكة نظير ما استعاذ منه  النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا يرد علي هذا قوله (يومءذ) فان المطلوب وقاية شرور سيءات الاعمال ذلك اليوم، وهي سيءات في انفسها.
 قيل: وقاية السيءات نوعان: احدهما: وقاية فعلها بالتوفيق فلا تصدر منه. والثاني: وقاية جزاءها بالمغفرة فلا يعاقب عليها. فقد تضمنت (¬) الاية سءال الامرين، والظرف تقييد للجملة الشرطية لا
 للجملة الطلبية (¬).
 وتامل ما تضمنه هذا الخبر عن الملاءكة من مدحهم بالايمان والعمل الصالح والاحسان الي المءمنين بالاستغفار لهم. وقدموا بين يدي استغفارهم توسلهم الي الله سبحانه بسعة علمه وسعة رحمته (¬).
 فسعة علمه تتضمن علمه بذنوبهم واسبابها، وضعفهم عن العصمة، واستيلاء عدوهم وانفسهم وهواهم وطباعهم، وما زين لهم من الدنيا وزينتها؛ وعلمه بهم اذ انشاهم من الارض واذ هم اجنة في بطون امهاتهم، وعلمه السابق بانه (¬) لابد ان يعصوه، وانه يحب العفو والمغفرة، وغير ذلك من سعة علمه الذي لا يحيط به احد سواه.
 وسعة رحمته تتضمن انه لا يهلك عليه احد من المءمنين به (¬) اهل توحيده ومحبته، فانه واسع الرحمة، لا يخرج عن داءرة رحمته الا  الاشقياء، ولا اشقي ممن لم تسعه رحمته التي (¬) وسعت كل شء.
 ثم سالوه (¬) ان يغفر للتاءبين الذين اتبعوا سبيله وهو صراطه الموصل اليه الذي هو معرفته ومحبته وطاعته فتابوا مما يكره، واتبعوا السبيل التي يحبها.
 ثم سالوه ان يقيهم عذاب الجحيم، وان يدخلهم والمءمنين من اصولهم وفروعهم وازواجهم جنات عدن التي وعدهم بها. وهو سبحانه وان كان لا يخلف الميعاد فانه وعدهم بها (¬) باسباب من جملتها: دعاء ملاءكته لهم بان يدخلهم اياها برحمته، فدخلوها (¬) برحمته التي منها ان وفقهم لاعمالها، واقام ملاءكته يدعون لهم بدخولها.
 ثم اخبر سبحانه عن ملاءكته انهم [/ ب] قالوا عقيب هذه الدعوة:
 {انك انت العزيز الحكيم ()} اي مصدر ذلك وسببه وغايته صادر عن كمال قدرتك وكمال علمك. فالعزة كمال القدرة، والحكمة كمال العلم. وبهاتين الصفتين يقضي سبحانه ما يشاء (¬)، ويامر وينهي، ويثيب ويعاقب. فهاتان الصفتان مصدر الخلق والامر.
 والمقصود: ان عقوبات السيءات تتنوع الي: عقوبات شرعية.

 وعقوبات قدرية. وهي اما في القلب، واما في البدن، واما فيهما .
 وعقوباب في دار البرزخ (¬) بعد الموت. وعقوباب يوم حشر الاجساد.
 فالذنب لا يخلو من عقوبة البتة، ولكن لجهل العبد لا يشعر بما هو (¬) فيه من العقوبة؛ لانه بمنزلة السكران والمخدر والناءم الذي لا يشعر بالالم، فاذا استيقظ وصحا احس بالمءلم. فترتب العقوبات علي الذنوب (¬) كترتب الاحراق علي النار، والكسر علي الانكسار (¬)، والاغراق علي الماء، وفساد البدن علي السموم، والامراض علي الاسباب الجالبة لها.
 وقد تقارن المضرة للذنب، وقد تتاخر عنه اما يسيرا واما مدة (¬)، كما يتاخر المرض عن سببه او يقارنه. وكثيرا ما يقع الغلط للعبد في هذا المقام، ويذنب الذنب فلا يري اثره عقيبه، ولا يدري انه يعمل عمله علي التدريج شيءا فشيءا، كما تعمل السموم والاشياء الضارة حذو القذة بالقذة. فان تدارك العبد بالادوية والاستفراغ والحمية والا (¬) فهو صاءر الي الهلاك. هذا اذا كان ذنبا واحدا لم يتداركه بما يزيل اثره، فكيف بالذنب علي الذنب كل يوم (¬) وكل ساعة؟ فالله المستعان.

  CHECK [فصل: ذكر طرف من عقوبات الذنوب لاستحضارها والكف عنها]
 فصل
 فاستحضر بعض العقوبات التي رتبها الله سبحانه علي الذنوب، وجوز وصول بعضها اليك، واجعل ذلك (¬) داعيا للنفس الي هجرانها.
 وانا اسوق لك منها طرفا يكفي العاقل مع التصديق ببعضه.
 فمنها: الختم علي القلوب والاسماع، والغشاوة علي الابصار، والاقفال علي القلوب، وجعل الاكنة عليها، والرين عليها والطبع، وتقليب الافءدة والابصار، والحيلولة بين المرء وقلبه، واغفال القلب
 عن ذكر الرب، وانساء [/ ا] الانسان نفسه، وترك ارادة الله تطهير القلب، وجعل الصدر ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، وصرف القلوب عن الحق، وزيادتها مرضا علي مرضها، واركاسها ونكسها بحيث تبقي منكوسة؛ كما ذكر الامام احمد (¬) عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه انه قال: القلوب اربعة: فقلب اجرد فيه سراج يزهر، فذلك قلب المءمن. وقلب اغلف، فذلك قلب الكافر. وقلب منكوس، فذلك  قلب المنافق. وقلب تمده مادتان: مادة ايمان ومادة نفاق، وهو لما غلب عليه منهما (¬).
 ومنها: التثبيط عن الطاعة والاقعاد عنها.
 ومنها: جعل القلب اصم لا يسمع الحق، ابكم لا ينطق به، اعمي لا يراه؛ فيصير النسبة بين القلب وبين الحق الذي لا ينفعه غيره كالنسبة بين اذن الاصم والاصوات، وعين الاعمي والالوان، ولسان الاخرس والكلام.
 وبهذا يعلم (¬) ان الصمم والبكم والعمي للقلب بالذات والحقيقة، وللجوارح بالعرض والتبعية. {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()} [الحج: ]. وليس المراد نفي العمي الحسي عن البصر، كيف وقد قال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} [النور: ]، وقال:
 {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ()} [عبس:   ]. وانما المراد ان العمي التام في الحقيقة عمي القلب، حتي ان عمي البصر بالنسبة اليه كلا عمي، حتي انه يصح نفيه بالنسبة الي كماله وقوته، كما قال (¬)  صلي الله عليه وسلم : "ليس الشديد بالصرعة، ولكن الذي يملك نفسه عند الغضب، (¬).
 وقوله: "ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، ولكن  المسكين الذي لا يسال الناس، ولا يفطن له فيتصدق عليه" (¬) ونظاءره كثيرة.
 والمقصود ان من عقوبات المعاصي جعل القلب اعمي اصم ابكم.
 ومنها: الخسف بالقلب، كما يخسف بالمكان وما فيه، فيخسف به الي اسفل سافلين، وصاحبه لا يشعر. وعلامة الخسف به ان لا يزال جوالا حول السفليات والقاذورات والرذاءل، كما ان القلب الذي رفعه الله وقربه اليه لا يزال جوالا حول البر والخير ومعالي الاعمال والاقوال والاخلاق.
 قال [/ ب] بعض السلف: ان هذه القلوب جوالة، فمنها ما يجول حول العرش، ومنها ما يجول حول الحش (¬).
 ومنها: مسخ القلب، فيمسخ كما تمسخ الصورة، فيصير القلب علي قلب الحيوان الذي شابهه في اخلاقه واعماله وطبيعته. فمن القلوب ما يمسخ علي خلق خنزير (¬) لشدة شبه صاحبه به (¬)، ومنها ما  يمسخ علي خلق (¬) كلب او حمار او حية او عقرب وغير ذلك (¬).
 وهذا تاويل سفيان بن عيينة في قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} [الانعام: ] قال: منهم من يكون علي اخلاق السباع العادية، ومنهم من يكون علي اخلاق الكلاب واخلاق الخنزير (¬) واخلاق الحمار، ومنهم من يتطوس في ثيابه كما يتطوس
 الطاووس في ريشه، ومنهم من يكون بليدا كالحمار، ومنهم من يءثر علي نفسه كالديك، ومنهم من يالف ويءلف كالحمام، ومنهم الحقود كالجمل، ومنهم الذي هو خير كله كالغنم، ومنهم اشباه الذءاب، ومنهم اشباه الثعالب التي تروغ كروغانها (¬).
 وقد شبه الله تعالي اهل الجهل (¬) والغي بالحمر تارة (¬)، وبالكلب تارة (¬)، وبالانعام تارة (¬). وتقوي هذه المشابهة باطنا، حتي تظهر في  الصورة الظاهرة ظهورا خفيفا (¬) يراه المتفرسون، وتظهر في الاعمال ظهورا يراه كل احد. ولا يزال يقوي حتي يستتبع (¬) الصورة، فتنقلب له الصورة باذن الله، وهو المسخ التام، فيقلب الله سبحانه (¬) الصورة الظاهرة علي صورة ذلك الحيوان، كما فعل باليهود واشباههم، ويفعل بقوم من هذه الامة: يمسخهم قردة وخنازير (¬).
 فسبحان الله، كم من قلب منكوس وصاحبه لا يشعر! وقلب ممسوخ، وقلب مخسوف به! وكم من مفتون بثناء الناس عليه، ومغرور بستر الله عليه"، ومستدرج بنعم الله عليه! وكل هذه عقوبات واهانة، ويظن الجاهل انها (¬) كرامة.
 ومنها: مكر الله بالماكر، ومخادعته للمخادع، واستهزاءه بالمستهزء، وازاغته لقلب الزاءغ عن الحق.
 ومنها: نكس القلب حتي يري الباطل حقا والحق باطلا، والمعروف  منكرا والمنكر معروفا، ويفسد ويري انه يصلح، [/ ا] ويصد عن سبيل الله وهو يري انه يدعو اليها (¬)، ويشتري الضلالة بالهدي وهو يري انه علي الهدي، ويتبع (¬) هواه وهو يزعم انه مطيع لمولاه. وكل هذا من عقوبات الذنوب الجارية علي القلوب.
 ومنها: حجاب القلب عن الرب في الدنيا، والحجاب الاكبر يوم القيامة، كما قال تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين:   ]. فمنعتهم الذنوب ان يقطعوا المسافة بينهم وبين قلوبهم، فيصلوا اليها، فيروا ما يصلحها ويزكيها، وما يفسدها ويشقيها؟ وان يقطعوا المسافة بين قلوبهم وبين ربهم، فتصل القلوب اليه، فتفوز بقربه وكرامته، وتقر به عينا، وتطيب به نفسا، بل كانت الذنوب حجابا بينهم وبين قلوبهم، وحجابا بينهم وبين ربهم وخالقهم.
 ومنها: المعيشة الضنك في الدنيا وفي البرزخ، والعذاب في الاخرة. قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()} [طه: ].
 وفسرت المعيشة الضنك بعذاب القبر (¬)، ولا ريب انه من المعيشة  الضنك، والاية تتناول ما هو اعم منه، وان كانت نكرة في سياق الاثبات، فان عمومها من حيث المعني (¬)، فانه سبحانه رتب المعيشة الضنك علي الاعراض عن ذكره.
 فالمعرض عنه له من ضنك المعيشة (¬) بحسب اعراضه، وان تنعم في الدنيا باصناف النعيم، ففي قلبه من الوحشة والذل والحسرات التي تقطع القلوب والاماني الباطلة والعذاب الحاضر ما فيه، وانما يواريه عنه سكر الشهوات والعشق وحب الدنيا والرياسة، ان لم ينضم الي ذلك سكر الخمر! فسكر هذه الامور اعظم من سكر الخمر، فانه يفيق صاحبه ويصحو، وسكر الهوي وحب الدنيا لا يصحو (¬) صاحبه الا اذا  صار (¬) في عسكر الاموات.
 فالمعيشة الضنك لازمة لمن اعرض عن ذكر الله الذي انزله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  في دنياه، وفي البرزخ، ويوم معاده.
 ولا تقر العين، ولا يهدا القلب، ولا تطمءن النفس الا بالهها ومعبودها الذي هو حق، وكل معبود سواه باطل. فمن قرت عينه بالله قرت به كل عين، ومن لم تقر عينه [/ ب] بالله (¬) تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات. والله تعالي انما جعل الحياة الطيبة لمن امن به وعمل صالحا، كما قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ()} [النحل: ]. فضمن لاهل الايمان والعمل الصالح الجزاء في الدنيا بالحياة الطيبة وبالحسني يوم القيامة، فلهم اطيب الحياتين، وهم احياء في الدارين.
 ونظيبر هذا قوله تعالي: {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين ()} [النحل: ].
 ونظيرها قوله تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله} [هود: ].
 ففاز المتقون المحسنون بنعيم الدنيا والاخرة، وحصلوا علي الحياة الطيبة في الدارين، فان طيب النفس وسرور القلب وفرحه ولذته وابتهاجه وطمانينته وانشراحه ونوره وسعته وعافيته من الشهوات  المحرمة والشبهات الباطلة = هو النعيم علي الحقيقة. ولا نسبة لنعيم البدن اليه، فقد كان يقول بعض من ذاق هذه اللذة: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف (¬).
 وقال اخر: انه ليمر (¬) بالقلب اوقات اقول فيها: ان كان اهل الجنة في مثل هذا انهم لفي عيش طيب (¬).
 وقال اخر: ان في الدنيا جنة، هي في الدنيا كالجنة في الاخرة، فمن دخلها دخل تلك الجنة، ومن لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة (¬).
 وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذه الجنة بقوله: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا". قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: "حلق الذكر" (¬).

  CHECK [العيش عيش القلب السليم]
 وقال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" (¬).
 ولا تظن ان (¬) قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()} [الانفطار:   ]، مختص بيوم المعاد فقط، بل هءلاء في نعيم في دورهم الثلاثة، وهءلاء في جحيم في دورهم الثلاثة. واي لذة ونعيم (¬) في الدنيا اطيب من بر القلب، وسلامة الصدر، ومعرفة الرب
 تعالي ومحبته، والعمل علي موافقته؟ وهل العيش في الحقيقة الا عيش [/ ا] القلب السليم؟
 وقد اثني الله تعالي علي خليله بسلامة قلبه فقال: {وان من شيعته لابراهيم () اذ جاء ربه بقلب سليم ()} [الصافات:   ]. وقال حاكيا عنه انه قال (¬): {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم ()} [الشعراء:   ].
 والقلب السليم هو الذي سلم من الشرك، والغل، والحقد، والحسد، والشح، والكبر، وحب الدنيا والرياسة. فسلم من كل افة تبعده من الله (¬)، وسلم من كل شبهة تعارض خبره، ومن كل شهوة
 تعارض امره، وسلم من كل ارادة تزاحم مراده، وسلم من كل قاطع

  CHECK [لا تتم سلامة القلب حتي يسلم من خمسة اشياء]
 يقطع عن الله. فهذا القلب السليم في جنة معجلة في الدنيا، وفي جنة في البرزخ (¬)، وفي الجنة يوم المعاد.
 ولا تتم له سلامته (¬) مطلقا حتي يسلم من خمسة اشياء: من شرك يناقض التوحيد، وبدعة تخالف السنة، وشهوة تخالف الامر، وغفلة تناقض الذكر، وهوي يناقض التجريد والاخلاص. وهذه الخمسة
 حجب عن الله، وتحت كل واحد (¬) منها انواع كثيرة تتضمن افرادا لا تنحصر.
 ولذلك اشتدت حاجة العبد بل ضرورته الي ان يسال الله ان يهديه الصراط المستقيم. فليس العبد احوج منه الي هذه الدعوة، وليس شء انفع له (¬) منها. فان الصراط المستقيم يتضمن علوما وارادات واعمالا وتروكا ظاهرة وباطنة تجري عليه كل وقت، فتفاصيل الصراط المستقيم قد يعلمها العبد، وقد لا يعلمها، وقد يكون ما لا يعلمه اكثر مما يعلمه.
 وما يعلمه (¬) قد يقدر عليه، وقد لا يقدر عليه (¬)، وهو من الصراط المستقيم وان عجز عنه. وما يقدر عليه قد تريده نفسه، وقد لا تريده (¬) كسلا وتهاونا او لقيام مانع (¬) وغير ذلك. وما تريده قد يفعله، وقد لا

  CHECK [معني كون الرب علي صراط مستقيم]
 يفعله. وما يفعله قد يقوم فيه بشروط الاخلاص، وقد لا يقوم. وما يقوم فيه بشروط الاخلاص قد يقوم فيه بكمال المتابعة، وقد لا يقوم. وما يقوم فيه (¬) بالمتابعة قد يثبت عليه، وقد يصرف قلبه عنه.
 وهذا كله واقع سار في الخلق، فمستقل ومستكثر.
 وليس في [/ ب] طباع العبد الهداية الي ذلك، بل متي وكل الي طباعه حيل بينه وبين ذلك كله (¬). وهذا هو الاركاس الذي اركس الله به المنافقين بذنوبهم، فاعادهم الي طباعهم، وما خلقت عليه نفوسهم من الجهل والظلم (¬).
 والرب تبارك وتعالي علي صراط مستقيم في قضاءه وقدره، ونهيه وامره (¬) فيهدي من يشاء الي صراطه المستقيم (¬) بفضله ورحمته وجعله الهداية حيث تصلح، ويصرف من يشاء عن صراطه المستقيم (¬) بعدله وحكمته لعدم صلاحية المحل، وذلك موجب صراطه المستقيم الذي هو عليه.

 فهو علي صراط مستقيم (¬)، ونصب (¬) لعباده من امره صراطا مستقيما دعاهم جميعا اليه حجة منه وعدلا، وهدي من شاء منهم الي سلوكه نعمة منه وفضلا، ولم يخرج بهذا العدل وهذا الفضل (¬) عن صراطه المستقيم (¬) الذي هو عليه.
 فاذا كان يوم لقاءه (¬) نصب لخلقه صراطا مستقيما يوصلهم الي جنته، ثم صرف عنه من صرف عنه في الدنيا، واقام عليه من اقامه عليه (¬) في الدنيا، وجعل نور المءمنين به وبرسوله وما جاء به الذي كان في قلوبهم في الدنيا نورا ظاهرا يسعي بين ايديهم وبايمانهم في ظلمة الجسر (¬)، وحفظ عليهم نورهم حتي قطعوه (¬)، كما حفظ عليهم الايمان به حتي لقوه. واطفا نور المنافقين احوج ما كانوا اليه، كما اطفاه من قلوبهم في الدنيا. واقام اعمال العصاة بجنبتي الصراط كلاليب وحسكا تخطفهم، كما خطفتهم في الدنيا عن الاستقامة عليه، وجعل قوة سيرهم وسرعتهم عليه علي قدر قوة سيرهم وسرعتهم اليه في الدنيا (¬).

  CHECK [فصل: تفاوت العقوبات بتفاوت درجات الذنوب]
 ونصب للمءمنين حوضا يشربون منه بازاء شربهم من شرعه في الدنيا، وحرم من الشرب منه (¬) هناك من حرمه من الشرب من شرعه ودينه ها هنا (¬).
 فانظر الي الاخرة كانها راي عين، وتامل حكمة الله سبحانه في الدارين، تعلم حينءذ علما يقينا لاشك فيه ان الدنيا مزرعة الاخرة وعنوانها وانموذجها، وان منازل الناس فيها في السعادة [/ ا] والشقاوة علي حسب منازلهم في هذه الدار في الايمان والعمل الصالح وضدهما.
 وبالله التوفيق.
  AUTO فمن اعظم عقوبات الذنوب: الخروج عن الصراط المستقيم في الدنيا والاخرة.
 فصل
 ولما كانت الذنوب متفاوتة في درجاتها ومفاسدها تفاوتت عقوباتها في الدنيا والاخرة بحسب تفاوتها.
 ونحن نذكر فيها بعون الله وتوفيقه (¬) فصلا وجيزا جامعا، فنقول:

  CHECK [  الذنوب الملكية]
  CHECK [الذنوب اربعة اقسام]
 اصلها نوعان: ترك مامورا وفعل محظور. وهما الذنبان اللذان ابتلي الله سبحانه بهما ابوي الجن والانس.
 وكلاهما ينقسم باعتبار محله الي ظاهر علي الجوارح، وباطن في القلب.
 وباعتبار متعلقه الي حق لله، وحق لخلقه (¬). وان كان كل حق لخلقه فهو متضمن لحقه (¬)، لكن سمي حقا للخلق لانه يجب بمطالبتهم ويسقط باسقاطهم.
 ثم هذه الذنوب تنقسم الي اربعة اقسام: ملكية، وشيطانية، وسبعيه، وبهيمية، ولا تخرج (¬) عن ذلك.
 فالذنوب الملكية: ان يتعاطي ما لا يصلح له من صفات الربوبية كالعظمة، والكبرياء، والجبروت، والقهر، والعلو، واستعباد الخلق، ونحو ذلك.
 ويدخل في هذا (¬): الشرك بالرب تعالي، وهو نوعان: شرك به في اسماءه وصفاته، وجعل الهة اخري (¬) معه. وشرك به في معاملته، وهذا الثاني قد لا يوجب دخول النار، وان احبط العمل الذي اشرك فيه مع الله غيره.

  CHECK [  الذنوب البهيمية]
  CHECK [فصل:   الذنوب السبعية]
  CHECK [فصل:   الذنوب الشيطانية]
 وهذا القسم اعظم انواع الذنوب. ويدخل فيه القول علي الله بلا علم في خلقه وامره. فمن كان من اهل هذه الذنوب فقد نازع الله سبحانه ربوبيته وملكه، وجعل له ندا. وهذا (¬) اعظم الذنوب عند الله، ولا ينفع معه عمل.
 فصل
 واما الشيطانية، فالتشبه بالشيطان في الحسد، والبغي، والغش والغل، والخداع، والمكر، والامر بمعاصي الله (¬) وتحسينها، والنهي عن طاعته، وتهجينها، والابتداع في دينه، والدعوة الي البدع والضلال.
 وهذا النوع يلي النوع الاول في المفسدة، وان كانت مفسدته دونه [/ ب].
 فصل
 واما السبعية، فذنوب العدوان، والغضب، وسفك الدماء، والتوثب علي الضعفاء والعاجزين. ويتولد منها انواع اذي النوع الانساني، والجراة علي الظلم والعدوان.
 واما الذنوب البهيمية، فمثل الشره والحرص علي قضاء شهوة البطن والفرج. ومنها يتولد الزني، والسرقة، واكل اموال اليتامي (¬)، والبخل والشح، والجبن، والهلع، والجزع، وغير ذلك.
 وهذا القسم اكثر ذنوب الخلق لعجزهم عن الذنوب السبعية

  CHECK [فصل: الذنوب كباءر وصغاءر]
 والملكية. ومنه يدخلون الي ساءر الاقسام، فهو يجرهم اليها بالزمام، فيدخلون منه الي الذنوب السبعية، ثم الي الشيطانية، ثم الي منازعة الربوبية والشرك في الوحدانية.
 ومن تامل هذا حق التامل تبين له ان الذنوب دهليز (¬) الشرك، والكفر، ومنازعة الله ربوبيته (¬).
 فصل
 وقد دل القران والسنة واجماع الصحابة والتابعين بعدهم والاءمة علي ان من الذنوب كباءر وصغاءر. قال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ]. وقال تعالي: ({الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: ] (¬).
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن، اذا اجتنبت الكباءر" (¬).
 وهذه الاعمال المكفرة لها ثلاث درجات: احداها (¬): ان تقصر عن تكفير الصغاءر، لضعفها وضعف  الاخلاص فيها والقيام بحقوقها؛ بمنزلة الدواء الضعيف (¬) الذي ينقص عن مقاومة الداء كمية وكيفية.
 الثانية: ان تقاوم الصغاءر، ولا ترتقي الي تكفير شء من الكباءر.
 الثالثة: ان تقوي علي تكفير الصغاءر، وتبقي فيها قوة تكفر بها بعض الكباءر.
 فتامل هذا، فانه يزيل عنك اشكالات كثيرة.
 وفي الصحيحين (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال (¬): "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " قلنا: بلي يا رسول الله. قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور".
 [/ ا] وفي الصحيحين (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "اجتنبوا السبع الموبقات".
 قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: "الشرك بالله (¬)، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".

  CHECK [الاختلاف في عدد الكباءر]
 وفي الصحيحين (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  انه سءل: اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: "ان تدعو لله ندا، وهو خلقك". قيل: ثم اي؟ قال: "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك". قيل (¬): ثم اي؟ قال: "ان تزاني بحليلة جارك".
 فانزل الله تعالي تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ].
 واختلف الناس في الكباءر، هل (¬) لها عدد يحصرها؟ علي قولين.
 ثم الذين (¬) قالوا بحصرها اختلفوا في عددها:
 فقال عبد الله بن مسعود: هي اربع (¬).
 وقال عبد الله بن عمر: هي سبع (¬).
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: هي تسعة (¬).

 وقال غيره: هي احد عشر (¬).
 وقال اخر: هي سبعون (¬).
 وقال ابو طالب المكي: جمعتها من اقوال الصحابة، فوجدتها: اربعة في القلب، وهي: الشرك، والاصرار علي المعصية، والقنوط من رحمة الله، والامن من مكر الله. واربعة في اللسان، وهي: شهادة
 الزور، وقذف المحصنات، واليمين الغموس، والسحر. وثلاث (¬) في البطن: شرب الخمر، واكل مال اليتيم، واكل الربا. واثنان في الفرج، وهما: الزنا، واللواطة. واثنان في اليدين، وهما: القتل، والسرقة.
 وواحد في الرجلين، وهو الفرار من الزحف. وواحد يتعلق بجميع الجسد وهو عقوق الوالدين (¬).
 والذين لم يحصروها بعدد، منهم من قال: كل ما نهي الله (¬) عنه في القران فهو كبيرة، وما نهي عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فهو صغيرة (¬).
 وقالت طاءفة: ما اقترن بالنهي عنه وعيد من لعن او غضب او عقوبة

  CHECK [القول بان الذنوب كلها كباءر بالنظر علي الجراءة علي لله]
 فهو كبيرة، وما لم يقترن به شء من ذلك فهو صغيرة (¬).
 وقيل: كل ما رتب عليه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة فهو كبيرة. وما لم يرتب عليه لا هذا ولا هذا فهو صغيرة (¬).
 وقيل: كل ما اتفقت الشراءع علي تحريمه فهو من [/ ب] الكباءر، وما كان تحريمه في شريعة دون شريعة فهو صغيرة.
 وقيل: كل ما لعن الله او رسوله فاعله فهو كبيرة.
 وقيل: هي ما ذكر (¬) من اول سورة النساء الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ] (¬).
 والذين لم يقسموها الي كباءر وصغاءر (¬) قالوا: الذنوب كلها  بالنسبة الي الجراءة علي الله سبحانه ومعصيته ومخالفة امره كباءر، فالنظر الي من عصي امره وانتهكت محارمه يوجب ان تكون الذنوب كلها كباءر، وهي مستوية في هذه المفسدة.
 قالوا: ويوضح هذا ان الله سبحانه لا تضره الذنوب ولا يتاثر بها، فلا يكون بعضها بالنسبة اليه اكبر من بعض، فلم يبق الا مجرد معصيته ومخالفته، ولا فرق في ذلك بين ذنب وذنب.
 قالوا: ويدل عليه ان مفسدة الذنوب انما هي متابعة للجراءة والتوثب علي حق الرب تعالي. ولهذا لو شرب رجل خمرا او وطء فرجا حراما وهو لا يعتقد تحريمه لكان قد جمع بين الجهل وبين مفسدة ارتكاب الحرام. ولو فعل ذلك من يعتقد تحريمه لكان اتيا باحدي المفسدتين، وهو الذي يستحق العقوبة دون الاول. فدل علي ان مفسدة الذنب متابعة للجراءة والتوثب.
 قالوا: ويدل علي هذا ان المعصية تتضمن الاستهانة بامر المطاع ونهيه، وانتهاك حرمته. وهذا لا فرق فيه بين ذنب وذنب.
 قالوا: فلا ينظر العبد الي كبر الذنب وصغره في نفسه، ولكن ينظر الي قدر من عصاه وعظمته، وانتهاك حرمته بالمعصية. وهذا لا يفترق فيه الحال بين معصية ومعصية، فان ملكا مطاعا عظيما (¬) لو امر احد مملوكيه ان يذهب في مهم له الي بلد بعيد، وامر اخر ان يذهب في شغل له الي جانب الدار، فعصياه وخالفا امره، لكانا في مقته والسقوط من عينه سواء.

  CHECK [فصل: كشف الغطاء عن المسالة]
 قالوا: ولهذا كانت معصية من ترك الحج من مكة او ترك (¬) الجمعة وهو جار المسجد اقبح عند الله من معصية من تركه من المكان البعيد.
 والواجب علي هذا اكثر من الواجب علي هذا. ولو كان مع رجل ماءتا درهم فمنع (¬) زكاتها، ومع اخر ماءتا الف الف فمنع زكاتها [/ ا] لاستويا (¬) في منع ما وجب علي كل واحد منهما. ولا يبعد استواءهما في العقوبة اذ كان كل منهما مصرا علي منع زكاة ماله، قليلا كان المال او كثيرا.
 فصل
 وكشف الغطاء عن هذه المسالة ان يقال: ان الله عز وجل ارسل رسله، وانزل كتبه، وخلق السموات والارض، ليعرف، ويوحد، ويعبد، ويكون الدين كله له (¬)، والطاعة كلها له، والدعوة له، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ].
 وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [الحجر: ].
 وقال تعالي {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ].

 وقال تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم ()} [الماءدة: ].
 فاخبر سبحانه ان القصد بالخلق والامر ان يعرف باسماءه وصفاته، ويعبد وحده لا يشرك به، وان يقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي قامت به السموات والارض، كما قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ]، فاخبر انه ارسل رسله، وانزل كتبه، ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل (¬). ومن اعظم القسط: التوحيد، بل هو راس العدل وقوامه، وان الشرك لظلم عظيم. فالشرك (¬) اظلم الظلم، والتوحيد اعدل العدل. فما كان اشد منافاة لهذا المقصود فهو اكبر الكباءر، وتفاوتها في درجاتها بحسب منافاتها له. وما كان اشد موافقة لهذا المقصود (¬) فهو اوجب الواجبات، وافرض الطاعات.
 فتامل هذا الاصل حق التامل، واعتبر به تفاصيله تعرف به حكمة احكم الحاكمين واعلم العالمين فيما فرضه علي عباده، وحرمه عليهم؛ وتفاوت مراتب الطاعات والمعاصي.
 ولما (¬) كان الشرك بالله منافءا بالذات [/ ب] لهذا المقصود كان اكبر الكباءر علي الاطلاق، وحرم الله الجنة علي كل مشرك، واباح دمه

  CHECK [هل تحريم الشرك مستفاد من الشرع فحسب او هو قبيح في الفطر والعقول ايضا]
 وماله واهله (¬) لاهل التوحيد وان يتخذوهم عبيدا لهم، لما تركوا (¬) القيام بعبوديته. وابي الله سبحانه ان يقبل من مشرك (¬) عملا، او يقبل فيه شفاعة، او يستجيب له في الاخرة دعوة، او يقيل له فيها عثرة، فان المشرك اجهل الجاهلين بالله، حيث جعل له من خلقه ندا، وذلك غاية الجهل به، كما انه غاية الظلم منه؛ وان كان المشرك لم يظلم ربه، وانما ظلم نفسه (¬).
 ووقعت مسالة، وهي (¬) ان المشرك انما قصده تعظيم جناب الرب تبارك وتعالي، وانه لعظمته لا ينبغي الدخول عليه الا بالوساءط والشفعاء كحال الملوك، فالمشرك لم يقصد الاستهانة بجناب الربوبية، وانما قصد تعظيمه، وقال: انما اعبد هذه الوساءط لتقربني اليه، وتدخلني عليه، فهو المقصود، وهذه وساءل وشفعاء. فلم كان هذا القدر موجبا لسخطه وغضبه تبارك وتعالي، ومخلدا في النار، وموجبا لسفك دماء اصحابه واستباحة حريمهم واموالهم؟
 وترتب (¬) علي هذا سءال اخر، وهو انه هل يجوز ان يشرع الله

  CHECK [مقدمة بين يدي الجواب]
  CHECK [ما السر في كون الشرك لا يغفر من بين جميع الذنوب؟]
 سبحانه لعباده التقرب اليه بالشفعاء والوساءط (¬)، فيكون تحريم هذا انما استفيد من الشرع، ام ذلك قبيح في الفطر والعقول، ممتنع (¬) ان تاتي به شريعة، بل جاءت الشراءع بتقرير ما في الفطر والعقول من قبحه الذي هو اقبح من كل قبيح؟ وما السر في كونه لا يغفر من بين ساءر الذنوب، كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].
 فتامل هذا السءال، واجمع قلبك وذهنك علي جوابه، ولا تستهونه، فانه (¬) به يحصل الفرق بين الموحدين والمشركين (¬)، والعالمين بالله والجاهلين به، واهل الجنة واهل النار. فنقول، وبالله التوفيق والتاييد، ومنه نستمد المعونة والتسديد، فانه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، [/ ا] ولا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع:
 الشرك شركان:
 شرك يتعلق بذات المعبود واسماءه وصفاته وافعاله.
 وشرك في عبادته ومعاملته (¬)، وان كان صاحبه يعتقد انه سبحانه لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله (¬).

  CHECK [وهو قسمان:   شرك التعطيل]
  CHECK [الشرك نوعان: الاول: الشرك في الذات والصفات]
 والشرك الاول نوعان:
 احدهما: شرك التعطيل. وهو اقبح انواع الشرك، كشرك فرعون اذ قال: وما رب العالمين؟ (¬)، وقال لهامان: ابن لي صرحا، لعلي اطلع الي اله موسي، واني لاظنه من الكاذبين (¬). والشرك والتعطيل متلازمان. فكل مشرك معطل، وكل معطل مشرك، لكن الشرك لا يستلزم اصل التعطيل، بل قد يكون المشرك مقرا بالخالق سبحانه وصفاته، ولكنه عطل حق التوحيد (¬).
 واصل الشرك وقاعدته التي يرجع (¬) اليها هو التعطيل، وهو ثلاثة اقسام: تعطيل (¬) المصنوع عن صانعه وخالقه.
 وتعطيل الصانع سبحانه عن كماله المقدس، بتعطيل اسماءه واوصافه وافعاله (¬).
 وتعطيل معاملته عما يجب علي العبد من حقيقة التوحيد.
 ومن هذا: شرك (¬) طاءفة اهل وحدة الوجود الذين يقولون: ما ثم خالق ومخلوق، ولا ها هنا شيءان، بل الحق المنزه هو عين الخلق

  CHECK [فصل:   شرك من جعل لله الها اخر]
 المشبه (¬).
 ومنه (¬): شرك الملاحدة القاءلين بقدم العالم وابديته، وانه لم يكن معدوما اصلا بل لم يزل ولا يزال. والحوادث باسرها مستندة عندهم الي اسباب ووساءط اقتضت ايجادها يسمونها العقول والنفوس.
 ومن هذا: شرك من عطل اسماء الرب تعالي واوصافه وافعاله من غلاة الجهمية والقرامطة، فلم يثبتوا له اسما ولا صفة، بل جعلوا المخلوق اكمل منه اذ كمال الذات باسماءها وصفاتها.
 فصل
 النوع الثاني: شرك من جعل معه الها اخر، ولم يعطل اسماءه وصفاته وربوبيته، كشرك النصاري الذين جعلوه ثالث ثلاثة، فجعلوا المسيح الها وامه الها.
 ومن هذا شرك المجوس القاءلين باسناد حوادث الخير الي النور وحوادث الشر [/ ب] الي الظلمة.
 ومن هذا: شرك القدرية القاءلين بان الحيوان هو الذي يخلق افعال نفسه، وانها (¬) تحدث بدون مشيءة الله وقدرته وارادته، ولهذا كانوا اشباه المجوس.

  CHECK [فصل: النوع الثاني: الشرك في العبادة]
 ومن هذا: شرك الذي حاج ابراهيم في ربه {اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت} [البقرة: ] فهذا جعل نفسه ندا لله، يحيي ويميت بزعمه كما يحيي الله ويميت (¬). فالزمه ابراهيم ان طرد قولك ان تقدر علي الاتيان بالشمس من غير الجهة التي ياتي الله بها منها.
 وليس هذا انتقالا كما زعم بعض اهل الجدل، بل الزام (¬) علي طرد الدليل ان كان حقا.
 ومن هذا: شرك كثيبر ممن يشرك بالكواكب العلويات، ويجعلها اربابا مدبرة لامر هذا العالم، كما هو مذهب مشركي الصابءة وغيرهم.
 ومن هذا: شرك عباد الشمس وعباد النار وغيرهم.
 ومن هءلاء من يزعم ان معبوده هو الاله علي الحقيقة. ومنهم من يزعم انه اكبر الالهة. ومنهم من يزعم انه اله من جملة الالهة، وانه اذا خصه بعبادته والتبتل اليه والانقطاع اليه اقبل عليه واعتني به. ومنهم من يزعم ان معبوده الادني يقربه الي المعبود الذي هو فوقه، والفوقاني يقربه الي من هو فوقه، حتي تقربه تلك الالهة الي الله سبحانه؛ فتارة تكثر الوساءط، وتارة تقل (¬).
 فصل
 واما الشرك في العبادة، فهو اسهل من هذا الشرك، واخف امرا، فانه يصدر ممن يعتقد انه لا اله الا الله، وانه لا يضر وينفع ويعطي ويمنع  الا الله، وانه لا اله غيره ولا رب سواه، ولكن لا يخلص لله في معاملته وعبوديته، بل يعمل لحظ نفسه تارة، ولطلب الدنيا تارة، ولطلب الرفعة والمنزلة والجاه عند الخلق تارة. فلله من عمله وسعيه نصيب، ولنفسه وحظه وهواه نصيب، وللشيطان نصيب، وللخلق نصيب. وهذا حال اكثر الناس.
 وهو الشرك الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه ابن حبان في صحيحه (¬): "الشرك في هذه الامة [/ ا] اخفي من دبيب النمل".
 قالوا: وكيف ننجو منه يا رسول الله؟ قال : "قل: اللهم اني اعوذ بك ان  اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم".
 فالرياء كله شرك. قال تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()} [الكهف: ]. اي كما انه اله واحد لا اله سواه، فكذلك ينبغي ان تكون العبادة له وحده. فكما (¬) تفرد بالالهية يجب ان يفرد (¬) بالعبودية. فالعمل الصالح هو الخالي من الرياء، المقيد بالسنة.
 وكان من دعاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا (¬).
 وهذا الشرك في العبادة يبطل ثواب العمل، وقد يعاقب عليه اذا كان العمل واجبا، فانه ينزله منزلة من لم يعمله، فيعاقب علي ترك الامر.
 فان الله سبحانه انما امر بعبادته خالصة (¬). قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ]. فمن لم يخلص لله في عبادته لم يفعل ما امر به، بل الذي اتي به شء غير المامور به (¬)، فلا يصح، ولا يقبل منه.
 ويقول الله تعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل "عملا

  CHECK [ومنه الشرك بالله في المحبة والتعظيم]
  CHECK [الشرك في العبادة ينقسم الي مغفور وغير مغفور، واكبر واصغر]
 اشرك معي (¬) فيه غيري، فهو للذي اشرك به، وانا منه برء" (¬).
 وهذا الشرك ينقسم الي مغفور وغير مغفور، واكبر واصغر.
  AUTO والنوع الاول ينقسم الي كبير واكبر، وليس شء منه مغفورا (¬).
 فمنه الشرك بالله في المحبة والتعظيم ان يحب مخلوقا كما يحب الله، فهذا من الشرك الذي لا يغفره الله. وهو الشرك الذي قال سبحانه فيه (¬):) {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].
 وقال اصحاب هذا الشرك لالهتهم وقد جمعتهم (¬) الجحيم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين ()} [الشعراء:   ].
 ومعلوم انهم ما سووهم به سبحانه في الخلق والرزق والاماتة والاحياء والملك والقدرة، وانما سووهم به (¬) في الحب والتاله والخضوع لهم والتذلل. وهذا غاية الظلم والجهل. فكيف يسوي [/ ب] التراب برب الارباب؟ وكيف يسوي العبيد (¬) بمالك الرقاب؟ وكيف يسوي الفقير بالذات، الضعيف بالذات، العاجز

  CHECK [فصل: ويتبعه الشرك في الافعال والاقوال والارادات]
 بالذات (¬)، المحتاج بالذات، الذي ليس له من ذاته الا العدم = بالغني بالذات، القادر بالذات، الذي غناه وقدرته وملكه (¬) وجوده واحسانه وعلمه ورحمته وكماله المطلق التام من لوازم ذاته؟
 فاي ظلم اقبح من هذا؟ واي حكم اشد جورا منه حيث عدل من لاعدل له بخلقه؛ كما قال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()} [الانعام: ]، فعدل المشرك من خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور بمن لا
 يملك لنفسه ولا لغيره مثقال ذرة في السموات ولا في الارض. فيا لك من عدل تضمن اكبر الظلم واقبحه (¬)!
 فصل (¬)
 ويتبع هذا الشرك (¬) الشرك به سبحانه في الافعال والاقوال والارادات والنيات.
 فالشرك في الافعال كالسجود لغيره، والطواف بغير بيته، وحلق الراس عبودية وخضوعا لغيره، وتقبيل الاحجار غير الحجر الاسود الذي هو يمينه في الارض، و(¬) تقبيل القبور واستلامها والسجود لها.

 وقد لعن النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  من اتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد يصلي لله فيها، فكيف بمن اتخذ القبور اوثانا يعبدها من دون الله! ففي الصحيحين (¬) عنه انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).
 وفي الصحيح عنه (¬): "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد" (¬).
 وفي الصحيح ايضا عنه: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد. الا (¬)، فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن  ذلك" (¬)
 وفي مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله زوارات (¬) القبور [/ ا] والمتخذين عليها المساجد والسرج".
 وقال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).

 وقال: "ان من كان قبلكم كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصورة (¬). اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" (¬).
 فهذا حال من سجد لله في مسجد علي قبر، فكيف حال (¬) من سجد للقبر نفسه!
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" (¬).
 وقد حمي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم  جانب التوحيد اعظم حماية، حتي نهي عن صلاة التطوع لله سبحانه عند طلوع الشمس وعند غروبها (¬)، لءلا يكون  ذريعة الي التشبه بعباد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين، وسد الذريعة بان منع من الصلاة بعد العصر والصبح (¬) لاتصال هذين الوقتين بالوقتين اللذين يسجد المشركون فيهما للشمس.
 واما السجود لغير الله فقال: "لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد الا لله" (¬).
 "ولا ينبغي لا في كلام الله ورسوله للذي هو في غاية الامتناع شرعا (¬)، كقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا ()} [مريم: ]، وقوله: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]، وقوله: {وما تنزلت به

  CHECK [فصل: ومن الشرك به: الشرك في اللفظ كالحلف بغيره]
 الشياطين () وما ينبغي لهم} [الشعراء:   ]، وقوله عن الملاءكة: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: ].
 فصل
 ومن الشرك به سبحانه: الشرك به في اللفظ، كالحلف بغيره، كما رواه الامام احمد (¬) وابو داود عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك". صححه الحاكم وابن حبان (¬).
 ومن ذلك قول القاءل للمخلوق: ما شاء الله وشءت، كما ثبت عن النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه قال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني (¬) لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده" (¬).

 هذا مع ان الله قد اثبت للعبد مشيءة، كقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم ()} [التكوير: ] فكيف بمن يقول: انا متوكل علي الله وعليك، وانا في حسب الله وحسبك، ومالي الا الله وانت،
 وهذا [/ ب] من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء (¬)، وانت لي في الارض، او يقول: والله وحياة فلان، او يقول: نذرا لله (¬) ولفلان، او انا تاءب لله ولفلان، او ارجو الله وفلانا، ونحو ذلك؟
 فوازن بين هذه الالفاظ وبين قول القاءل (¬): ما شاء الله وشءت، ثم انظر: ايهما افحش يتبين لك ان قاءلها اولي بجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  القاءل تلك الكلمة، وانه (¬) اذا كان قد جعله لله ندا بها (¬)، فهذا (¬) قد جعل من لا يداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء من الاشياء، بل لعله ان يكون من اعداءه،

  CHECK [فصل: الشرك في الارادات والنيات بحر لا ساحل له وقل من ينجو منه]
 ندا لرب العالمين.
 فالسجود، والعبادة، والتوكل، والانابة، والتقوي، والخشية، والتحسب، والتوبة، والنذر، والحلف، والتسبيح، والتكبير، والتهليل، والتحميد، والاستغفار، وحلق الراس خضوعا وتعبدا، والطواف
 بالبيت، والدعاء كل ذلك محض حق الله الذي لا يصلح ولا ينبغي لسواه من ملك مقرب ولا نبي مرسل (¬).
 وفي مسند الامام احمد (¬) ان رجلا اتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اذنب ذنبا، فلما وقف بين يديه قال: اللهم اني اتوب اليك، ولا اتوب الي محمد. فقال: "عرف الحق لاهله".
 فصل
 واما الشرك في الارادات والنيات، فذلك البحر الذي لا ساحل له، وقل من ينجو منه. فمن اراد بعمله غير وجه الله، او نوي (¬) شيءا غير التقرب اليه وطلب الجزاء منه، فقد اشرك في نيته وارادته.

  CHECK [حقيقة الشرك: التشبه بالخالق وتشبيه المخلوق به]
  CHECK [فصل: الجواب عن السءال المذكور]
 والاخلاص ان يخلص لله في اقواله (¬) وافعاله واراداته ونيته. وهذه هي الحنيفية ملة ابراهيم التي امر الله بها عباده كلهم، ولا يقبل من احد غيرها. وهي حقيقة الاسلام، {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()} [ال عمران: ]، وهي ملة ابراهيم التي من رغب عنها فهو من اسفه السفهاء.
 فصل (¬)
 اذا عرفت هذه المقدمة انفتح لك باب الجواب عن السءال المذكور، فنقول ومن الله وحده نستمد (¬) الصواب: [/ ا] حقيقة الشرك هو التشبه بالخالق والتشبيه للمخلوق به. هذا هو "التشبيه" في الحقيقة، لا اثبات صفات الكمال التي وصف الله بها نفسه، ووصفه بها رسوله سبحانه (¬)، فعكس من نكس الله قلبه، واعمي عين بصيرته، واركسه بلبسه الامر وجعل التوحيد تشبيها والتشبيه تعظيما وطاعة فالمشرك مشبه للمخلوق بالخالق في خصاءص الالهية. فان من خصاءص الالهية التفرد (¬) بملك الضر والنفع والعطاء والمنع، وذلك  يوجب تعلق الدعاء (¬) والخوف والرجاء والتوكل به وحده. فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق (¬)، وجعل ما لا يملك لنفسه ضرا (¬) ولا نفعا ولاموتا ولا حياة ولا نشورا، فضلا عن غيره، شبيها لمن له الامر كله. فازمة الامور كلها بيديه (¬)، ومرجعها اليه (¬)، فما شاء كان،
 وما لم يشا لم يكن، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع. بل اذا فتح لعبده باب رحمة لم يمسكها احد، وان امسكها عنه لم يرسلها اليه احد.
 فمن اقبح التشبيه تشبيه هذا العاجز الفقير بالذات بالقادر الغني بالذات.
  AUTO ومن خصاءص الالهية: الكمال المطلق من جميع الوجوه، الذي لا نقص (¬) فيه بوجه من الوجوه. وذلك يوجب ان تكون العبادة كلها له وحده، والتعظيم والاجلال والخشية والدعاء والرجاء والانابة (¬) والتوبة والتوكل والاستعانة وغاية الذل مع غاية الحب = كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة ان يكون له وحده، ويمنع عقلا وشرعا وفطرة ان يكون لغيره. فمن جعل شيءا (¬) من ذلك لغيره فقد شبه ذلك الغير بمن لا شبيه له، ولا مثل له (¬)، ولا ند له، وذلك اقبح التشبيه وابطله. ولشدة قبحه  وتضمنه غاية الظلم اخبر سبحانه عباده انه لا يغفره، مع انه كتب علي نفسه الرحمة.
 ومن خصاءص الالهية: العبودية التي قامت علي ساقين (¬) لا قوام لها بدونهما: غاية الحب مع غاية الذل. هذا تمام العبودية (¬)، وتفاوت منازل الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الاصلين. فمن اعطي حبه وذله وخضوعه لغير الله فقد شبهه به في خالص [/ ب] حقه، وهذا من المحال ان تجء به شريعة من الشراءع، وقبحه مستقر في كل فطرة وعقل، ولكن غيرت الشياطين فطر اكثر الخلق وعقولهم، وافسدتها عليهم، واجتالتهم (¬) عنها. ومضي علي الفطرة الاولي من سبقت له من الله الحسني، فارسل اليهم رسله، وانزل عليهم كتبه بما يوافق فطرهم وعقولهم، فازدادوا بذلك نورا علي نور، {يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: ].
 اذا عرف هذا فمن خصاءص الالهية: السجود، فمن سجد (¬) لغيره فقد شبه المخلوق به.
 ومنها: التوكل، فمن توكل علي غيره فقد شبهه به.

 ومنها: التوبة، فمن تاب لغيره فقد شبهه به (¬).
 ومنها: الحلف باسمه تعظيما واجلالا له (¬)، فمن حلف بغيره فقد شبهه به.
 هذا في جانب التشبيه.
 واما في جانب التشبه به، فمن تعاظم وتكبر، ودعا الناس الي اطراءه في المدح، والتعظيم، والخضوع، والرجاء، وتعليق القلب به خوفا ورجاء والتجاء واستعانة به، فقد تشبه بالله، ونازعه ربوبيته (¬)
 والهيته، وهو حقيق بان يهينه الله غاية الهوان، ويذله غاية الذل، ويجعله تحت اقدام خلقه. وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل: العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا (¬) منهما عذبته" (¬).
 واذا كان المصور الذي يصنع الصورة (¬) بيده من اشد الناس عذابا يوم القيامة لتشبهه (¬) بالله في مجرد الصنعة، فما الظن بالتشبه بالله في الربوبية والالهية؟ كما قال  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيامة  المصورون، يقال لهم: احيوا ما خلقتم" (¬).
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قال الله عز وجل: ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا (¬) كخلقي؟ فليخلقوا ذرة! (¬) فليخلقوا (¬) شعيرة" (¬).
 فنبه بالذرة والشعيرة علي ما هو اعظم منهما (¬) واكبر.
 والمقصود ان هذا حال من تشبه به في صنعة صورة (¬)، فكيف حال من تشبه به في خواص ربوبيته والهيته؟ وكذلك من تشبه به في الاسم (¬) الذي لا ينبغي الا لله وحده (¬)، كملك الاملاك، وحاكم الحكام، ونحوه.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ا] انه قال: "ان اخنع الاسماء عند الله رجل تسمي بشاهان شاه: ملك الملوك (¬)، ولا ملك

  CHECK [فصل: اصل عظيم يكشف سر المسالة، وهو ان اعظم الذنب عند الله اساءة الظن به]
 الا الله" (¬).
 وفي لفظ: "اغيظ رجل علي الله رجل تسمي بملك الاملاك" (¬).
 فهذا مقت الله وغضبه علي من تشبه به في الاسم الذي لا ينبغي الا له. فهو سبحانه ملك الملوك وحده (¬)، وهو حاكم الحكام وحده، فهو الذي يحكم علي الحكام كلهم، ويقضي عليهم كلهم، لا غيره.
 فصل
 اذا تبين هذا، فههنا اصل عظيم يكشف سر المسالة، وهو ان اعظم الذنوب عند الله اساءة الظن به (¬)، فان المسء به الظن قد ظن به خلاف كماله المقدس، وظن (¬) به ما يناقض (¬) اسماءه وصفاته. ولهذا توعد الله سبحانه الظانين به ظن السوء بما لم يتوعد به غيرهم، كما قال تعالي:
 {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا ()} [الفتح: ]. وقال تعالي لمن انكر صفة من صفاته: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()} [فصلت: ].

 وقال تعالي حاكيا (¬) عن خليله ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  (¬) انه قال لقومه: {ماذا تعبدون () اءفكا الهة دون الله تريدون () فما ظنكم برب العالمين ()} [الصافات:   ]. اي فما ظنكم ان يجازيكم به اذا لقيتموه، وقد عبدتم غيره؟ وماذا ظننتم به حتي (¬) عبدتم معه غيره؟ وما ظننتم باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص حتي احوجكم ذلك (¬) الي عبودية غيره؟ فلو ظننتم به ما هو اهله من انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وانه غني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه (¬)، وانه المتفرد (¬) بتدبير خلقه، لا يشركه فيه غيره (¬)، والعالم بتفاصيل الامورا فلا تخفي (¬) عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده فلا يحتاج الي معين، والرحمن بذاته فلا يحتاج في رحمته الي من يستعطفه.
 وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرءساء، فانهم محتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية وحواءجهم، والي من يعينهم علي قضاء  حواءجهم، والي من يسترحمهم ويستعطفهم (¬) بالشفاعة، فاحتاجوا الي الوساءط ضرورة لحاجتهم، وعجزهم، وضعفهم، وقصور علمهم.
 فاما القادر علي كل شء، الغني بذاته عن كل شء، العالم بكل شء، الرحمن الرحيم الذي وسعت رحمته كل شء [/ب] فادخال الوساءط بينه وبين خلقه تنقص (¬) بحق ربوبيته، والهيته، وتوحيده (¬)؛ وظن به ظن السوء. وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده، ويمتنع في العقول والفطر، وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبيح.
 ويوضح هذا ان العابد معظم لمعبوده، متاله له، خاضع ذليل له.
 والرب تعالي وحده هو الذي يستحق كمال التعظيم والاجلال والتاله والخضوع والذل. وهذا خالص حقه، فمن اقبح الظلم ان يعطي حقه (¬) لغيره، او يشرك بينه وبينه فيه، ولا سيما اذا كان الذي جعل شريكه في حقه هو عبده ومملوكه، كما قال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} [الروم: ].
 اي اذا كان احدكم يانف ان يكون مملوكه شريكه في رزقه، فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما انا منفرد (¬) به، وهو الالهية التي لا تنبغي لغيري، ولا تصلح لسواي؟ فمن زعم ذلك فما قدرني حق قدري،  ولا عظمني حق تعظيمي، ولا افردني بما انا منفرد (¬) به وحدي دون خلقي (¬).
 فما قدر الله حق قدره من عبد معه غيره، كما قال تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب () ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز ()} [الحج:   ].
 فما قدر الله حق قدره من عبد معه من لا يقدر علي خلق اضعف حيوان واصغره، وان سلبه (¬) الذباب شيءا مما عليه لم يقدر علي استنقاذ منه (¬).
 وقال تعالي: ({وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ]. فما قدر من هذا شانه وعظمته حق قدره من اشرك معه في عبادته من ليس له شء من ذلك البتة، بل هو اعجز شء واضعفه! فما قدر القوي العزيز حق قدره من اشرك معه الضعيف الذليل! [/ا] وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه لم يرسل الي خلقه رسولا ولا انزل كتابا، بل نسبه الي ما لا يليق به ولا يحسن  منه (¬)، من اهمال خلقه، وتضييعهم، وتركهم سدي، وخلقهم باطلا عبثا.
 ولا قدره حق قدره من نفي حقاءق (¬) اسماءه الحسني وصفاته العلي، فنفي سمعه وبصره، وارادته واختياره، وعلوه فوق خلقه، وكلامه، وتكليمه لمن شاء من خلقه بما يريد (¬)؛ او نفي عموم قدرته
 وتعلقها بافعال عباده من طاعاتهم (¬) ومعاصيهم، فاخرجها عن قدرته ومشيءته وخلقه، وجعلهم يخلقون لانفسهم ما يشاءون بدون مشيءة الرب؛ فيكون في ملكه ما لا يشاء، ويشاء ما لا يكون! تعالي الله (¬) عن قول اشباه المجوس علوا كبيرا.
 وكذلك ما قدره حق قدره من قال: انه يعاقب عبده علي ما لا يفعله العبد، ولا له عليه قدرة، ولا تاثير له فيه البتة، بل هو نفس فعل الرب جل جلاله، فيعاقب عبده علي فعله، وهو (¬) سبحانه الذي جبر العبد عليه، وجبره علي الفعل اعظم من اكراه المخلوق للمخلوق. واذا كان من المستمر في الفطر والعقول ان السيد لو اكره عبده علي فعل او الجاه اليه ثم عاقبه عليه لكان قبيحا، فاعدل العادلين واحكم الحاكمين وارحم الراحمين كيف يجبر العبد علي فعل لا يكون للعبد فيه صنع ولا تاثير، ولا هو واقع بارادته، بل ولا هو فعله البتة، ثم يعاقب عليه عقوبة الابد؟

 تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقول هءلاء شر من قول اشباه المجوس، والطاءفتان ما قدروا الله حق قدره.
 وكذلك ما قدره (¬) حق قدره من لم يصنه عن بءر (¬) ولا حش ولا مكان يرغب عن ذكره، بل جعله في كل مكان؛ وصانه عن عرشه ان يكون مستويا عليه، يصعد اليه (¬) الكلم الطيب والعمل الصالح (¬)، وتعرج الملاءكة والروح اليه وتنزل من عنده، ويدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه (¬). فصانه عن استواءه علي سرير الملك، ثم جعله في كل مكان يانف الانسان بل غيره من الحيوان ان يكون فيه.
 وما قدره (¬) حق قدره من نفي حقيقة [/ ب] محبته ورحمته ورافته ورضاه وغضبه ومقته، ولا من نفي حقيقة حكمته التي هي الغايات المحمودة المقصودة بفعله، ولا من نفي حقيقة فعله ولم يجعل له فعلا اختياريا يقوم به، بل افعاله مفعولات منفصلة عنه ، فنفي حقيقة مجيءه (¬) واتيانه، واستواءه علي عرشه، وتكليمه موسي من جانب الطور، ومجيءه يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده بنفسه، الي غير ذلك من افعاله واوصاف كماله التي نفوها، وزعموا انهم بنفيها قد قدروه حق قدره.

 وكذلك لم يقدره حق قدره من جعل له صاحبة وولدا، او جعله (¬) يحل في مخلوقاته، او جعله عين (¬) هذا الوجود.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال: انه رفع اعداء رسوله واهل بيته، واعلي (¬) ذكرهم، وجعل فيهم الملك والخلافة والعز، ووضع اولياء رسوله واهل بيته، واهانهم، واذلهم، وضرب عليهم الذلة (¬) اينما ثقفوا. وهذا يتضمن غاية القدح في الرب، تعالي عن قول الرافضة علوا كبيرا.
 وهذا القول مشتق من قول اليهود والنصاري في رب العالمين: انه ارسل ملكا ظالما، فادعي النبوة لنفسه، وكذب علي الله، ومكث زمنا طويلا (¬) يكذب عليه كل وقت، ويقول: قال كذا، وامر بكذا، ونهي عن كذاة وينسخ شراءع انبياءه ورسله، ويستبيح دماء اتباعهم واموالهم وحريمهم، ويقول: الله اباح لي ذلك! والرب تعالي يظهره، ويءيده (¬)، ويعليه، ويعزه (¬)، ويجيب دعواته (¬)، ويمكنه ممن يخالفه، ويقيم الادلة علي صدقه، ولا يعاديه احد الا ظفر به، فيصدقه بقوله وفعله
 وتقريره، ويحدث ادلة تصديقه شيءا بعد شء. ومعلوم ان هذا يتضمن  اعظم القدح والطعن في الرب سبحانه وتعالي وعلمه وحكمته ورحمته وربوبيته. تعالي الله عن قول الجاحدين علوا كبيرا.
 فوازن بين قول هءلاء وبين قول (¬) اخوانهم من الرافضة تجد القولين:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما (¬) ... باسحم داج عوض لا نتفرق (¬)
 وكذلك لم يقدره حق قدره من قال: انه يجوز ان يعذب اولياءه [/ ا] ومن لم يعصه طرفة عين ويدخلهم دار الجحيم، وينعم اعداءه ومن لم يءمن به طرفة عين ويدخلهم دار النعيم، وان كلا الامرين بالنسبة اليه سواء، وانما الخبر المحض جاء عنه بخلاف ذلك، فمنعناه للخبر، لا لمخالفة حكمته (¬) وعدله. وقد انكر سبحانه في كتابه (¬) علي من جوز عليه ذلك غاية الانكار (¬)، وجعل الحكم به من اسوا الاحكام.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من زعم انه لا يحيي الموتي، ولا يبعث من في القبور، ولا يجمع (¬) خلقه ليوم يجازي المحسن فيه (¬) باحسانه والمسء باساءته، وياخذ للمظلوم فيه حقه من ظالمه، ويكرم  المتحملين للمشاق (¬) في هذه الدار من اجله وفي مرضاته بافضل كرامته، ويبين (¬) لخلقه الذي يختلفون فيه، ويعلم (¬) الذين كفروا انهم كانوا كاذبين.
 وكذلك لم يقدره حق قدره من هان عليه امره فعصاه، ونهيه فارتكبه، وحقه فضيعه، وذكره فاهمله وغفل قلبه عنه، وكان هواه اثر عنده من طلب رضاه، وطاعة المخلوق اهم عنده من طاعته. فلله
 الفضلة من قلبه وقوله وعمله، وسواه المقدم في ذلك؛ لانه المهم عنده. يستخف بنظر الله اليه واطلاعه عليه، وهو في قبضته، وناصيته بيده. ويعظم نظر المخلوق اليه واطلاعه عليه بكل قلبه وجوارحه (¬).
 ويستحيي من الناس، ولا يستحيي من الله. ويخشي الناس، ولا يخشي الله. ويعامل الخلق بافضل ما يقدر عليه، وان عامل الله عامله باهون ما عنده واحقره، وان قام في خدمة الهه من البشر قام بالجد والاجتهاد وبذل النصيحة (¬)، وقد فرغ له قلبه وجوارحه، وقدمه علي كثير من مصالحه، حتي اذا قام في حق ربه ان ساعد القدر قام قياما لا يرضي مثله مخلوق من مخلوق، وبذل له من ماله ما يستحيي ان يواجه به مخلوق لمثله! فهل قدر الله حق قدره من هذا وصفه؟
 وهل قدره حق قدره من شارك بينه وبين عدوه [/ ب] في محض  حقه من الاجلال والتعظيم والطاعة والذل والخضوع والخوف والرجاء؟ فلو جعل له من اقرب الخلق اليه شريكا في ذلك لكان ذلك جراءة وتوثبا علي محض حقه، واستهانة به، وتشريكا بينه وبين غيره فيما لا ينبغي ولا يصلح الا له سبحانه، فكيف وانما شرك بينه (¬) وبين ابغض الخلق اليه، واهونهم عليه، وامقتهم عنده. وهو عدوه علي الحقيقة، فانه ما عبد من دون الله الا الشيطان، كما قال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ()} [يس:   ] (¬).
 ولما عبد المشركون الملاءكة بزعمهم وقعت عبادتهم للشيطان، وهم يظنون انهم يعبدون الملاءكة (¬). كما قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون () قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ()} [سبا:   ].
 فالشيطان يدعو المشرك الي عبادته، ويوهمه انه ملك.
 وكذلك عباد الشمس والقمر والكواكب يزعمون انهم يعبدون روحانيات هذه الكواكب، وهي التي تخاطبهم، وتقضي لهم الحواءج.
 ولهذا اذا طلعت الشمس قارنها الشيطان، فيسجد لها الكفار، فيقع سجودهم له، وكذلك عند غروبها.
 وكذلك من عبد المسيح وامه لم يعبدهما، وانما عبد الشيطان، فانه  يزعم انه يعبد من امره بعبادته وعبادة امه، ورضيها لهم، وامرهم بها.
 وهذا هو الشيطان الرجيم لعنة الله عليه، لا عبد الله ورسوله.
 فنزل (¬) هذا كله علي قوله تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ()} [يس: ] (¬). فما عبد احد من بني ادم (¬) غير الله كاءنا من كان الا وقعت عبادته للشيطان، فيستمتع (¬) العابد بالمعبود في حصول غرضه، ويستمتع المعبود بالعابد في تعظيمه له واشراكه مع الله الذي هو غاية رضي الشيطان.
 ولهذا قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس} اي من اغواءهم واضلالهم {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا [/ا] قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم ()} [الانعام: ].
 فهذه اشارة لطيفة الي السر الذي لاجله كان الشرك اكبر الكباءر عند الله، وانه لا يغفر بغير التوبة منه، وانه يوجب الخلود في العذاب (¬)، وانه ليس تحريمه وقبحه بمجرد النهي عنه، بل يستحيل علي الله سبحانه ان يشرع عبادة اله غيره، كما يستحيل عليه ما يناقض اوصاف كماله ونعوت جلاله. وكيف يظن بالمنفرد (¬) بالربوبية والالهية والعظمة

  CHECK [فصل: مفسدة القول علي الله بلا علم]
  CHECK [فصل: سبب كون الشرك اكبر الكباءر عند الله]
 والجلال ان ياذن في مشاركته في ذلك او يرضي به؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 فصل
 فلما كان الشرك اكبر شء منافاة للامر الذي خلق الله له الخلق وامر لاجله بالامر كان اكبر الكباءر عند الله.
 وكذلك الكبر وتوابعه كما تقدم، فان الله سبحانه خلق الخلق وانزل الكتب لتكون الطاعة له وحده، والشرك والكبر ينافيان ذلك.
 ولذلك حرم الله الجنة علي اهل الشرك والكبر، فلا يدخلها (¬) من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر (¬).
 فصل
 ويلي ذلك في كبر المفسدة (¬): القول علي الله بلا علم في اسماءه وصفاته وافعاله، ووصفه بضد ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله.
 فهو (¬) اشد شء مناقضة ومنافاة لكمال (¬) من له الخلق والامر، وقدح في نفس الربوبية وخصاءص الرب.

 فان صدر ذلك عن علم فهو عناد اقبح من الشرك، واعظم اثما عند الله. فان المشرك المقر بصفات الرب خير من المعطل الجاحد لصفات كماله. كما (¬) ان من اقر لملك (¬) بالملك، ولم يجحد ملكه، ولا الصفات التي استحق بها الملك، لكن جعل معه شريكا في بعض الامور يقربه اليه = خير ممن جحد (¬) صفات الملك وما يكون به ملكا.
 هذا امر مستقر في ساءر الفطر والعقول. فاين القدح في صفات الكمال والجحد لها، من عبادة واسطة بين المعبود الحق وبين العابد (¬) يتقرب اليه بعبادة تلك الواسطة اعظاما له واجلالا؟ فداء التعطيل هو (¬) الداء [/ ب] العضال الذي لا دواء له.
 ولهذا حكي الله عن امام المعطلة فرعون انه انكر علي موسي ما اخبر به من (¬) ان ربه فوق السموات، فقال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ]. واحتج الشيخ ابو الحسن الاشعري في كتبه علي
 المعطلة بهذه الاية، وقد ذكرنا لفظه في غير هذا الكتاب (¬).
 والقول علي الله بلا علم والشرك متلازمان.

  CHECK [البدع احب الي ابليس من المعصية]
 ولما كانت البدع المضلة جهلا بصفات الله وتكذيبا بما اخبر به عن نفسه واخبر به عنه رسوله (¬) عنادا وجهلا (¬) كانت من اكبر الكباءر ان (¬) قصرت عن الكفر وكانت احب الي ابليس من كبار الذنوب، كما قال بعض السلف: البدعة احب الي ابليس من المعصية؛ لان المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها (¬). وقال ابليس: اهلكت بني ادم بالذنوب، واهلكوني بالاستغفار وبلا اله الا الله. فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء، فهم يذنبون، ولا يتوبون؛ لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا! (¬) ومعلوم ان المذنب انما ضرره علي نفسه، واما المبتدع فضرره علي النوع. وفتنة المبتدع في اصل الدين، وفتنة المذنب في الشهوة.
 والمبتدع قد قعد للناس علي صراط الله المستقيم يصدهم عنه، والمذنب

  CHECK [فصل: الظلم والعدوان من اكبر الكباءر]
 ليس كذلك. والمبتاع قادح في اوصاف الرب وكماله (¬)، والمذنب ليس كذلك. والمبتدع مناقض لما جاء به الرسول، والعاصي ليس كذلك. والمبتدع يقطع علي الناس طريق الاخرة، والعاصي بطء السير بسبب ذنوبه.
 فصل
 ثم لما كان الظلم والعدوان منافيا للعدل الذي قامت به (¬) السموات والارض، وارسل الله سبحانه رسله وانزل كتبه ليقوم الناس به = كان من اكبر الكباءر عند الله، وكانت درجته في العظم بحسب مفسدته في نفسه.
 وكان (¬) قتل الانسان ولده [/ ا] الطفل الصغير الذي لا ذنب له، وقد جبل الله سبحانه القلوب علي رحمته، وعطفها عليه (¬)، وخص الوالدين من ذلك بمزية ظاهرة، فقتله خشية ان يشاركه في مطعمه ومشربه وماله = من اقبح الظلم واشدة. وكذلك قتله ابويه الذين كانا سبب وجوده، وكذلك قتله ذا رحمه.
 وتتفاوت (¬) درجات القتل بحسب قبحه، واستحقاق من قتله السعي (¬) في ابقاءه ونصيحته. ولهذا كان اشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا، او قتله نبي. ويليه من قتل اماما، او عالما يامر الناس

  CHECK [تفاوت درجات القتل]
 بالقسط، ويدعوهم الي الله، وينصحهم في دينهم.
 وقد جعل الله سبحانه جزاء قتل النفس المءمنة عمدا الخلود في النار، وغضب الجبار، ولعنته، واعداد العذاب العظيم له (¬). هذا موجب قتل المءمن عمدا، ما لم يمنع منه مانع. ولا خلاف ان الاسلام
 الواقع بعد القتل طوعا واختيارا مانع (¬) من نفوذ ذلك الجزاء.
 وهل تمنع توبة المسلم منه بعد وقوعه؟ (¬) فيه قولان للسلف والخلف، وهما روايتان عن احمد.
 والذين قالوا: لا تمنع التوبة من نفوذه، راوا انه حق لادمي لم يستوفه في دار الدنيا، وخرج منها بظلامته، فلابد ان يستوفي له في دار العدل.
 قالوا: وما استوفاه الوارث وانما استوفي محض حقه الذي خيره الله بين استيفاءه والعفو عنه، وما ينفع المقتول من استيفاء وارثه، واي استدراك لظلامته حصل له باستيفاء وارثه؟ وهذا اصح القولين في المسالة ان حق المقتول لا يسقط باستيفاء الوارث. وهما وجهان لاصحاب احمد والشافعي وغيرهم.
 ورات طاءفة (¬) انه يسقط بالتوبة واستيفاء الوارث، فان التوبة تهدم  ما قبلها، والذنب الذي قد جناه قد اقيم عليه حده.
 قالوا: واذا كانت التوبة تمحو اثر الكفر والسحر وما هو اعظم اثما (¬) من القتل فكيف تقصر عن هو اثر القتل؟ وقد قبل الله توبة الكفار الذين قتلوا اولياءه، وجعلهم من خيار عباده، ودعا الذين [/ ب] حرقوا اولياءه (¬) وفتنوهم عن دينهم (¬) الي التوبة، وقال: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()} [الزمر: ]. فهذه في حق التاءب، وهي تتناول الكفر وما دونه.
 قالوا: وكيف يتوب العبد من الذنب، ويعاقب عليه بعد التوبة؟ هذا معلوم انتفاءه في شرع الله وجزاءه.
 قالوا: وتوبة هذا المذنب تسليم نفسه، ولا يمكن تسليمها الي المقتول، فاقام الشارع وليه مقامه، وجعل تسليم النفس اليه كتسليمها الي المقتول، بمنزلة تسليم المال الذي عليه لوارثه، فانه يقوم مقام
 تسليمه للمورث (¬).
 والتحقيق في هذه المسالة (¬) ان القتل يتعلق به ثلاث (¬) حقوق: حق لله، وحق للمقتول، وحق للولي. فاذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا الي الولي ندما علي ما فعل، وخوفا من الله، وتوبة نصوحا،

  CHECK [توبة الغاصب]
  CHECK [توبة القاتل]
 سقط حق الله بالتوبة، وحق الولي بالاستيفاء او الصلح او العفو (¬)، وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التاءب المحسن، ويصلح بينه وبينه، فلا يذهب حق هذا، ولا تبطل توبة هذا.
 واما مسالة المال (¬) فقد اختلف فيها، فقالت طاءفة: اذا ادي ما عليه من المال الي الوارث فقد برء من عهدته في الاخرة، كما برء منها (¬) في الدنيا.
 وقالت طاءفة: بل المطالبة لمن ظلمه باخذه باقية عليه يوم القيامة، وهو لم يستدرك ظلامته باخذ وارثه له، فانه منعه من انتفاعه به في طول حياته، ومات ولم ينتفع به. وهذا ظلم لم يستدركه هو، وانما انتفع غيره باستدراكه.
 وبنوا علي هذا انه لو انتقل من واحد الي واحد وتعدد الورثة كانت المطالبة به للجميع؛ لانه حق كان يجب عليه دفعه الي كل واحد منهم عند كونه هو الوارث. وهذا قول طاءفة من اصحاب مالك واحمد.
 وفصل شيخنا بين الطاءفتين، فقال: ان تمكن الموروث (¬) من اخذ ماله والمطالبة به فلم ياخذه حتي مات صارت المطالبة به للوارث في الاخرة، كما هي كذلك في الدنيا. وان لم يتمكن من طلبه [/ ا] واخذه بل حال بينه وبينه ظلما وعدوانا فالطلب له في الاخرة.

 وهذا التفصيل من احسن ما يقال، فان المال اذا استهلكه الظالم علي الموروث، وتعذر عليه اخذه منه، صار بمنزلة عبده الذي قتله قاتل، وداره التي احرقها غيره، وطعامه وشرابه الذي اكله وشربه غيره.
 ومثل هذا انما تلف علي الموروث (¬) لا علي الوارث، فحق المطالبة لمن تلف علي ملكه.
 بقي (¬) ان يقال: فاذا كان المال عقارا او ارضا او اعيانا (¬) قاءمة باقية بعد الموت، فهي ملك للوارث (¬)، يجب علي الغاصب دفعها اليه كل وقت (¬). فاذا لم يدفع اليه اعيان ماله استحق المطالبة بها عند الله، كما يستحق المطالبة (¬) بها في الدنيا.
 وهذا سءال قوي لا مخلص منه الا بان يقال: المطالبة لهما (¬) جميعا، كما لو غصب مالا مشتركا بين جماعة استحق كل منهم المطالبة بحقه منه، وكما لو استولي علي وقف مرتب علي بطون، فابطل حق
 البطون كلهم منه، كانت المطالبة يوم القيامة لجميعهم، ولم يكن بعضهم اولي بها (¬) من بعض. والله اعلم.

  CHECK [فصل: وجه كون قاتل نفس واحدة كقاتل النفس جميعا]
 فصل
 ولما كانت مفسدة القتل هذه المفسدة (¬) قال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون ()} [الماءدة: ].
 وقد اشكل فهم هذا (¬) علي كثير من الناس، وقالوا: معلوم ان اثم قاتل ماءة اعظم عند الله من اثم قاتل نفس واحدة. وانما اتوا من ظنهم ان التشبيه في مقدار الاثم والعقوبة، واللفظ لم يدل علي هذا، ولا يلزم من تشبيه الشء بالشء اخذه بجميع احكامه.
 وقد قال تعالي: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ()} [النازعات: ] وقال: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ()} [الاحقاف: ]. وذلك لا يوجب ان (¬) لبثهم في الدنيا انما كان هذا المقدار.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما قام الليل كله" (¬)، اي مع العشاء، كما جاء في لفظ [/ ب] اخر (¬).

 واصرح من هذا قوله: "من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر" (¬)، وقوله: "من قرا {قل هو الله احد ()} فكانما قرا ثلث القران" (¬).
 ومعلوم ان ثواب فاعل هذه الاشياء لم يبلغ ثواب المشبه به، فيكون قدرهما سواء. ولو كان قدر الثواب سواء لم يكن لمصلي العشاء والفجر جماعة (¬) منفعة في قيام الليل غير التعب والنصب.
 وما اوتي عبد بعد الايمان افضل من الفهم عن الله ورسوله، وذلك فضل الله يوتيه من يشاء.
 فان قيل: ففي اي شء وقع التشبيه بين قاتل نفس واحدة وقاتل الناس جميعا؟

 قيل: في وجوه متعددة:
 احدها: ان كلا (¬) منهما عاص لله ورسوله، مخالف (¬) لامره، متعرض لعقوبته. وكل منهما قد باء بغضب الله (¬)، ولعنته، واستحقاق الخلود في نار جهنم، واعد له عذابا عظيما، وان تفاوتت دركات
 العذاب، فليس اثم من قتل نبيا او اماما عادلا او عالما يامر الناس بالقسط كاثم من قتل من لا مزية له (¬) من احاد الناس.
 الثاني: انهما سواء في استحقاق ازهاق النفس.
 الثالث: انهما سواء في الجراءة علي سفك الدم الحرام، فان من قتل نفسا بغير استحقاق، بل لمجرد الفساد في الارض او لاخذ ماله، فانه يتجرا علي قتل كل (¬) من ظفر به، وامكنه قتله، فهو معاد للنوع الانساني.
 ومنها (¬): انه يسمي قاتلا او فاسقا او ظالما او (¬) عاصيا بقتله واحدا، كما يسمي كذلك بقتله الناس جميعا.
 ومنها: ان الله سبحانه جعل المءمنين (¬) في توادهم وتراحمهم  وتواصلهم كالجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو (¬) تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر (¬). فاذا اتلف القاتل من هذا الجسد عضوا، فكانما اتلف ساءر الجسد، والم جميع اعضاءه. فمن اذي مءمنا واحدا، فكانما اذي جميع المءمنين. ومن اذي جميع المءمنين اذي جميع الناس (¬)، فان الله انما يدفع عن الناس بالمءمنين الذين بينهم، فايذاء الخفير ايذاء المخفر (¬).
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا تقتل نفس ظلما بغير حق الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها (¬)؛ لانه اول من سن القتل" (¬). ولم يجء هذا الوعيد في اول زان، ولا اول سارق، ولا اول شارب مسكر (¬)؛ وان كان اول المشركين قد يكون اولي بذلك من اول قاتل؛ لانه اول من سن الشرك. ولهذا راي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن لحي يعذب اعظم العذاب في النار؛ لانه اول من غير دين ابراهيم (¬).

 وقال تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ]، اي فيقتدي بكم من بعدكم، فيكون اثم كفره عليكم. وكذلك حكم من سن سنة سيءة فاتبع عليها.
 وفي جامع الترمذي (¬) عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة، ناصيته وراسه بيده، واوداجه تشخب دما، يقول: يا رب سل هذا: فيم قتلني؟ " فذكروا لابن عباس التوبة، فتلا (¬)  هذه الاية {ومن يقتل مءمنا م} [النساء: ]، ثم قال: ما نسخت هذه الاية ولا بدلت، واني له التوبة! قال الترمذي (¬): هذا حديث حسن.
 وفيه ايضا (¬) عن نافع قال: نظر عبد الله بن عمر يوما (¬) الي الكعبة، فقال: ما اعظمك واعظم حرمتك! والمءمن اعظم عند الله (¬) حرمة منك. قال الترمذي (¬): هذا حديث حسن.
 وفي صحيح البخاري (¬) عن جندب (¬) قال: اول ما ينتن من  الانسان بطنه. فمن استطاع منكم ان لا ياكل الا طيبا فليفعل، ومن استطاع ان لا يحول بينه وبين الجنة ملء كف من دم اهراقه فليفعل".
 وفي صحيحه ايضا (¬) عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما".
 وذكر البخاري (¬) ايضا عن ابن عمر قال: "من (¬) ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه فيها (¬): سفك الدم الحرام بغير حله".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة (¬) يرفعه (¬): "سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 وفيهما ايضا (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "لاترجعوا [/ ب] بعدي كفارا، يضرب
 بعضكم رقاب بعض".

 وفي صحيح البخاري (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما".
 هذه (¬) عقوبة قاتل (¬) عدو الله اذا كان في عهده وامانه (¬)، فكيف عقوبة قاتل عبده المءمن؟
 واذا كانت امراة قد دخلت النار في هرة حبستها حتي ماتت جوعا وعطشا، فراها النبي صلي الله عليه وسلم  في النار، والهرة تخدشها في وجهها وصدرها (¬)، فكيف عقوبة من حبس مءمنا حتي مات بغير جرم؟
 وفي بعض السنن (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل

  CHECK [فصل: مفسدة الزني تلي مفسدة القتل في الكبر]
 مءمن بغير حق".
 فصل
 ولما كانت مفسدة الزني من اعظم المفاسد، وهي منافية لمصلحة نظام العالم في حفظ الانساب، وحماية الفروج، وصيانة الحرمات، وتوقي ما يوقع اعظم العداوة والبغضاء بين الناس من افساد كل منهم امراة صاحبه وابنته واخته وامه، وفي ذلك خراب العالم = كانت تلي مفسدة القتل في الكبر. ولهذا قرنها الله سبحانه بها (¬) في كتابه، ورسوله بها في سنته (¬)، كما تقدم.
 قال الامام احمد: ولا اعلم بعد قتل النفس شيءا اعظم من الزني (¬).
 وقد اكد سبحانه حرمته بقوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب} [الفرقان:   ]، فقرن الزني بالشرك وقتل النفس، وجعل جزاء ذلك
 الخلود في العذاب المضاعف (¬) مالم يرفع (¬) العبد موجب  ذلك (¬) بالتوبة والايمان والعمل الصالح.
 وقال تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()} [الاسراء: ]، فاخبر عن فحشه في نفسه، وهو القبيح الذي قد تناهي قبحه حتي استقر فحشه في العقول حتي عند كثير من الحيوان، كما ذكر البخاري في صحيحه (¬) / ، عن عمرو بن ميمون الاودي قال: "رايت في الجاهلية قردا (¬) زني بقردة، فاجتمع القرود عليهما، فرجموهما حتي ماتا". ثم اخبر عن غايته بانه ساء سبيلا، فانه سبيل هلكة وبوار وافتقار في الدنيا، وسبيل عذاب وخزي ونكال في الاخرة.
 ولما كان نكاح ازواج الاباء من اقبحه خصه بمزيد ذم، فقال: {انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ()} [النساء: ].
 وعلق سبحانه فلاح العبد علي حفظ فرجه منه، فلا سبيل له الي الفلاح بدونه، فقال: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون () والذين هم للزكاة فاعلون () والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()} [المءمنون:   ].
 وهذا يتضمن ثلاثة امور (¬): ان من لم يحفظ فرجه لم يكن من  المفلحين، وانه من الملومين، ومن العادين. ففاته الفلاح، واستحق اسم العدوان، ووقع في اللوم. فمقاساة الم الشهوة ومعاناتها ايسر من بعض ذلك.
 ونظير هذا (¬) انه سبحانه ذم الانسان، وانه خلق هلوعا لا يصبر علي سراء ولا ضراء (¬)، بل اذا مسه الخير منع وبخل، واذا مسه الشر جزع، الا من استثناه بعد ذلك من الناجين من خلقه، فذكر منهم: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()} [المعارج:   ].
 وامر تعالي (¬) نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يامر المءمنين بغض ابصارهم وحفظ فروجهم، وان يعلمهم انه مشاهد لاعمالهم (¬)، مطلع عليها (¬)، {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()} [غافر: ]. ولما كان مبدا ذلك من قبل البصر جعل الامر بغضه مقدما علي حفظ الفرج، فان الحوادث مبداها من النظر، كما ان معظم النار من مستصغر الشرر (¬). فتكون نظرة، ثم خطرة، ثم خطوة، ثم خطيءة.
 ولهذا قيل: من حفظ هذه الاربعة احرز دينه [/ ب]: اللحظات، والخطرات، واللفظات، والخطوات. فينبغي للعبد ان يكون بواب نفسه علي هذه الابواب الاربعة، ويلازم الرباط علي ثغورها، فمنها يدخل

  CHECK [  اللحظات]
  CHECK [فصل: اربعة مداخل للمعاصي علي العبد]
 عليه العدو، فيجوس خلال الديار، ويتبر ما علا (¬) تتبيرا!
 فصل
 واكثر ما تدخل (¬) المعاصي علي العبد من هذه الابواب الاربعة، فنذكر في كل واحد منها فصلا يليق به: فاما اللحظات فهي راءد الشهوة ورسولها (¬)، وحفظها اصل حفظ الفرج. فمن اطلق بصره اورده موارد الهلكات.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي، وليست لك الاخرة (¬) " (¬).
 وفي المسند (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "النظرة سهم مسموم من سهام ابليس،  فمن غض بصره عن محاسن امراة لله (¬) اورث الله قلبه (¬) حلاوة الي يوم يلقاه". هذا معني الحديث.
 وقال: "غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم" (¬).

 وقال: "اياكم والجلوس علي الطرقات". قالوا: يا رسول الله، مجالسنا ما لنا منها بد. قال: "فان كنتم لابد فاعلين، فاعطوا الطريق حقه لا. قالوا: وما حقه؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي، ورد
 السلام" (¬).
 والنظر اصل عامة الحوادث التي تصيب الانسان، فان النظرة تولد خطرة، ثم تولد الخطرة فكرة، ثم تولد الفكرة شهوة، ثم تولد الشهوة ارادة، ثم تقوي فتصير عزيمة جازمة، فيقع الفعل، ولا بد، ما لم يمنع منه مانع.
 وفي هذا (¬) قيل: الصبر علي غض البصر (¬) ايسر من الصبر علي الم ما بعده (¬).
 قال (¬) الشاعر:
 كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة بلغت من قلب صاحبها ... كمبلغ السهم بين القوس والوتر (¬)  والعبد مادام ذا طرف يقلبه ... في اعين العين موقوف علي الخطر (¬)
 يسر مقلته ما ضر مهجته ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر (¬)
 ومن افات النظر: انه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، فيري العبد (¬) ما ليس قادرا عليه ولا صابرا عنه. وهذا من اعظم العذاب ان تري ما لا صبر لك عن بعضه، ولا قدرة لك علي بعضه (¬).
 قال الشاعر:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر (¬)
 وهذا البيت يحتاج الي شرح. ومراده انك تري ما لا تصبر عن شء منه، ولا تقدر علي شء منه. فان قوله: "لا كله انت قادر عليه" نفي لقدرته علي الكل، التي لا تنتفي الا بنفي القدرة عن كل واحد.

 وكم ممن ارسل لحظاته، فما اقلعت الا وهو يتشحط بينهن (¬) قتيلا، كما قيل:
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيل (¬)
 ولي من ابيات (¬):
 مل السلامة فاغتدت لحظاته ... وقفا علي طلل يظن جميلا (¬)
 ما زال يمبع اثره لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيلا (¬)
 ومن العجب ان لحظة الناظر سهم لا يصل الي المنظور اليه حتي يتبوا مكانا من قلب الناظر (¬). ولي من قصيدة:

  CHECK [فصل:   الخطرات]
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 وباعث الطرف يرتاد الشفاء له ... احبس رسولك لا ياتيك بالعطب (¬)
 واعجب من ذلك ان النظرة تجرح القلب، فيتبعها جرحا علي جرح، ثم لا يمنعه الم الجراحة من استدعاء تكرارها. ولي ايضا في هذا المعني:
 مازلت تتبع نظرة في نظرة ... في اثر كل مليحة ومليح
 وتظن ذاك دواء جرحك وهو في الت ... حقيق تجريح علي تجريح
 فذبحت طرفك باللحاظ وبالبكا ... فالقلب منك ذبيح اي ذبيح (¬)
 وقد قيل: حبس اللحظات ايسر من دوام الحسرات (¬).
 فصل
 واما الخطرات فشانها اصعب، فانها مبدا الخير والشر، ومنها تتولد الارادات والهمم والعزاءم. فمن راعي خطراته ملك زمام نفسه، وقهر هواه. ومن غلبته خطراته فهواه ونفسه له اغلب، ومن استهان
 بالخطرات [/ ب] قادته قسرا الي الهلكات.
 ولا تزال الخطرات تتردد علي القلب حتي تصير مني باطلة:

 {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ()} [النور: ].
 واخس الناس همة واوضعهم نفسا من رضي من الحقاءق بالاماني الكاذبة، واستجلبها (¬) لنفسه، وتحلي بها، وهي لعمر الله رءوس اموال المفلسين، ومتاجر البطالين. وهي قوت النفس (¬) الفارغة التي قد قنعت من الوصل بزورة الخيال، ومن الحقاءق بكواذب الامال، كما قال الشاعر:
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا (¬)
 وهي اضر شء علي الانسان، وتتولد من العجز والكسل، وتولد التفريط والحسرة والندم. والمتمني (¬) لما فاته مباشرة الحقيقة بحسه نحت (¬) صورتها في قلبه، وعانقها، وضمها اليه، فقنع بوصال صورة وهمية خيالية (¬) صورها فكره، وذلك لا يجدي عليه شيءا، وانما مثله مثل الجاءع والظمان يصور في وهمه صورة الطعام والشراب، وهو ياكل ويشرب.

 والسكون الي ذلك واستحلاءه (¬) يدل علي خساسة النفس ووضاعتها، وانما شرف النفس وزكاتها وطهارتها وعلوها بان ينفي عنها كل خطرة لا حقيقة لها، ولا يرضي ان يخطرها بباله، ويانف لنفسه
 منها.
 ثم الخطرات بعد اقسام تدور علي اربعة اصول:
 خطرات يستجلب بها منافع دنياه.
 وخطرات يستدفع بها مضار دنياه.
 وخطرات يستجلب بها مصالح (¬) اخرته.
 وخطرات يستدفع بها مضار اخرته.
 فليحصر (¬) خطراته وافكاره وهمومه في هذه الاقسام الاربعة. فاذا انحصرت له فيها (¬)، فما امكن اجتماعه منها لم يتركه لغيره. واذا تزاحمت عليه الخطرات لتزاحم متعلقاتها قدم الاهم الذي يخشي فوته
 واخر الذي [/ ا] ليس باهم ولا يخاف (¬) فوته.
 بقي قسمان اخران: احدهما مهم لا يفوت. والثاني غير مهم، ولكنه يفوت. ففي كل منهما ما يدعو الي تقديمه، فهنا يقع التردد والحيرة. فان قدم المهم خشي فوات ما دونه، وان قدم ما دونه فاته  الاشتغال به عن المهم.
 وكذلك (¬) يعرض له امران لا يمكن الجمع بينهما، ولا يحصل (¬) احدهما الا بتفويت الاخر، فهذا موضع استعمال العقل (¬) والفقه والمعرفة. ومن ها هنا ارتفع من ارتفع، وانجح من انجح، وخاب من
 خاب. فاكثر من تري ممن يعظم عقله ومعرفته يءثر غير المهم الذي لا يفوت علي المهم الذي يفوت. ولا تجد احدا يسلم من ذلك، ولكن مستقل ومستكثر.
 والتحكيم في هذا الباب للقاعدة الكبري التي عليها مدار الشرع والقدر، واليها مرجع (¬) الخلق والامر، وهي ايثار اكبر المصلحتين واعلاهما، وان فاتت المصلحة التي هي دونها، والدخول في ادني
 المفسدتين لدفع ما هو اكبر منها، فيفوت مصلحة لتحصيل (¬) ما هو اكبر منها، ويرتكب مفسدة لدفع ما هو اعظم منها. فخطرات العاقل وفكره لا تتجاوز (¬) ذلك. وبذلك جاءت الشراءع، ومصالح الدنيا والاخرة لا تقوم (¬) الا علي ذلك.
 واعلي الفكر واجلها وانفعها ما كان لله والدار الاخرة. فما كان لله  انواع:
 احدها: الفكرة في اياته المنزلة، وتعقلها (¬) وفهم مراده منها.
 ولذلك انزلها الله تعالي، لا لمجرد تلاوتها، بل التلاوة وسيلة. قال بعض السلف: انزل القران ليعمل به، فاتخذوا تلاوته عملا (¬).
 الثاني: الفكرة في اياته المشهودة، والاعتبار بها، والاستدلال بها علي اسماءه وصفاته، وحكمته واحسانه، وبره وجوده. وقد حض الله سبحانه عباده علي التفكر (¬) في اياته وتدبرها وتعقلها، وذم الغافل عن ذلك.
 الثالث: الفكرة في الاءه، واحسانه، وانعامه علي خلقه باصناف النعم، وسعة رحمته ومغفرته وحلمه.
 [/ ب] وهذه الانواع الثلاثة تستخرج من القلب معرفة الله، ومحبته، وخوفه، ورجاءه. ودوام الفكرة في ذلك مع الذكر يصبغ القلب في المعرفة والمحبة صبغة (¬).
 الرابع: الفكرة (¬) في عيوب النفس وافاتها وفي عيوب العمل.
 وهذه الفكرة عظيمة النفع، وهي باب لكل خير، وتاثيرها في كسر النفس الامارة. ومتي كسرت عاشت النفس المطمءنة، وانتعشت، وصار  الحكم لها، فحيي القلب ودارت كلمته في مملكته، وبث امراءه وجنوده في مصالحه.
 الخامس: الفكرة في واجب الوقت ووظيفته، وجمع الهم كله عليه. فالعارف ابن وقته (¬)، فان اضاعه ضاعت عليه مصالحه كلها.
 فجميع المصالح انما تنشا من الوقت، وان ضيعه لم يستدركه ابدا.
 قال الشافعي: رضي الله عنه (¬): صحبت الصوفية، فلم استفد منهم سوي حرفين: احدهما قولهم: الوقت سيف، فان قطعته، والا قطعك (¬). وذكر الكلمة الاخري (¬).
 فوقت الانسان هو (¬) عمره في الحقيقة، وهو مادة حياته الابدية في النعيم المقيم، ومادة معيشته الضنك في العذاب الاليم، وهو يمر اسرع  من مر السحاب. فما كان من وقته لله وبالله، فهو حياته وعمره. وغير ذلك ليس محسوبا من حياته، وان عاش فيه عيش البهاءم. فاذا قطع وقته في الغفلة والسهو (¬) والاماني الباطلة، وكان خير ما قطعه به النوم والبطالة، فموت هذا خير له من حياته. واذا كان العبد، وهو في الصلاة، ليس له (¬) الا ما عقل منها، فليس له من عمره الا ما كان فيه بالله وله (¬).
 وما عدا هذه الاقسام من الخطرات والفكر، فاما وساوس شيطانية (¬)، واما اماني باطلة وخدع كاذبة (¬)، بمنزلة خواطر المصابين في عقولهم من السكاري والممسوسين (¬) والموسوسين.
 ولسان حال هءلاء يقول عند انكشاف الحقاءق (¬):
 ان كان منزلتي في الحشرعندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي (¬)  امنية ظفرت نفسي بها زمنا [/ ا] واليوم احسبها اضغاث احلام (¬)
 واعلم ان ورود الخاطر لا يضر، وانما يضر استدعاءه ومحادثته.
 فالخاطر كالمار علي الطريق، فان لم تستدعه وتركته مر وانصرف عنك (¬)، وان استدعيته سحرك بحديثه وخدعه وغروره. وهو اخف شء علي النفس الفارغة الباطلة، واثقل شء علي القلب والنفس الشريفة السماوية المطمءنة.
 وقد ركب الله سبحانه في الانسان نفسا امارة ونفسا مطمءنة، وهما متعاديتان، فكل ما (¬) خف علي هذه ثقل علي هذه، وكل ما التذت به هذه تالمت به الاخري. فليس علي النفس الامارة اشق من العمل لله، وايثار رضاه علي هواها؛ وليس لها انفع منه. وليس علي النفس المطمءنة اشق من العمل لغير الله، واجابة (¬) داعي الهوي؛ وليس عليها اضر (¬) منه. والملك مع هذه عن يمنة القلب، والشيطان مع تلك عن يسرة القلب. والحروب مستمرة لا تضع اوزارها الي ان تستوفي اجلها
 من الدنيا. والباطل كله يتحيز مع الشيطان والامارة، والحق كله يتحيز مع الملك والمطمءنة. والحروب دول وسجال، والنصر مع الصبر. ومن  صبر، وصابر، ورابط، واتقي الله، فله (¬) العاقبة في الدنيا والاخرة (¬).
 وقد حكم الله حكما لا يبدل ابدا ان العاقبة للتقوي، والعاقبة للمتقين (¬).
 فالقلب لوح فارغ، والخواطر نقوش تنقش فيه، فكيف يليق بالعاقل ان تكون نقوش لوحه ما بين كذب، وغرور، وخدع، واماني باطلة، وسراب لا حقيقة له؟ فاي حكمة وعلم وهدي ينتقش مع (¬) هذه النقوش؟ واذا اراد ان ينتقش ذلك في لوح قلبه كان بمنزلة كتابة العلم النافع في محل مشغول بكتابة ما لا منفعة فيه. فان لم يفرغ القلب من الخواطر الردية لم يستقر فيه الخواطر النافعة، فانها لا تستقر الا في محل فارغ، كما قيل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا (¬)
 [/ ب] ولهذا كثير من ارباب السلوك بنوا سلوكهم (¬) علي حفظ الخواطر، وان لا يمكنوا خاطرا يدخل قلوبهم، حتي تصير القلوب فارغة قابلة للكشف وظهور حقاءق العلويات (¬) فيها.
 وهءلاء حفظوا شيءا، وغابت عنهم اشياء، فانهم اخلوا القلوب من  ان يطرقها خاطر، فبقيت فارغة لا شء فيها، فصادفها الشيطان خالية، فبذر فيها الباطل في قوالب اوهمهم (¬) انها اعلي الاشياء واشرفها، وعوضهم بها عن الخواطر التي هي مادة العلم والهدي. واذا خلا القلب عن هذه الخواطر جاء الشيطان فوجد المحل خاليا، فشغله بما يناسب حال صاحبه، حيث لم يستطع ان يشغله بالخواطر السفلية، فشغله بارادة التجريد والفراغ (¬) من الارادة التي لا صلاح للعبد ولا فلاح الا بان تكون هي المستولية علي قلبه. وهي: ارادة مراد الله الديني (¬) الامري
 الذي يحبه ويرضاه، وشغل القلب (¬) واهتمامه بمعرفته علي التفصيل به، والقيام به وتنفيذه في الخلق، والطرق الي ذلك، والتوصل اليه بالدخول في الخلق (¬) لتنفيذه. فبرطلهم (¬) الشيطان عن ذلك بان دعاهم الي تركه وتعطيله، من باب الزهد في خواطر الدنيا واسبابها، واوهمهم ان كمالهم في ذلك التجريد والفراغ. وهيهات (¬)!
 انما الكمال في امتلاء القلب والسر من الخواطر والارادات والفكر في تحصيل مراضي الرب تعالي من العبد ومن الناس، والفكر في طرق ذلك والتوصل اليه. فاكمل الناس اكثرهم خواطر وفكرا صارادات لذلك، كما ان انقص الناس اكثرهم خواطر وفكرا وارادات لحظوظه وهواه اين

  CHECK [فصل:   اللفظات]
 كانت . والله المستعان.
 وهذا عمر بن الخطاب كانت تتزاحم عليه الخواطر في مراضي الرب تعالي، فربما استعملها في صلاته، فكان يجهز (¬) جيشه وهو في صلاته (¬)، فيكون قد جمع بين الجهاد والصلاة.
 وهذا من باب تداخل العبادات في العبادة الواحدة. وهو باب عزيز شريف لا يعرفه (¬) الا صادق الطلب، متضلع من العلم، عالي الهمة، بحيث يدخل في عبادة يظفر فيها بعبادات شتي (¬). وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 فصل
 واما اللفظات، فحفظها بان لا يخرج لفظة ضاءعة، بل لا يتكلم الا فيما يرجو فيه الربح والزيادة في دينه. فاذا اراد ان يتكلم بالكلمة نظر: هل فيها ربح وفاءدة ام لا؛ فان لم يكن فيها ربح امسك عنها، وان كان فيها ربح نظر: هل يفوته بها كلمة هي اربح منها، فلا يضيعها بهذه.
 واذا اردت ان [/ ا] تستدل علي ما في القلب، فاستدل عليه (¬)  بحركة اللسان، فانه يطلع ما في القلب (¬)، شاء صاحبه ام ابي.
 قال يحيي بن معاذ: القلوب كالقدور تغلي بما فيها، والسنتها مغارفها. فانظر الرجل (¬) حين يتكلم، فان لسانه يغترف (¬) لك مما في قلبه (¬): حلو وحامض، وعذب واجاج، وغير ذلك. ويبين لك طعم قلبه اغتراف لسانه (¬).
 اي كما تطعم بلسانك طعم ما في القدر من الطعام، فتدرك العلم بحقيقته، كذلك تطعم ما في قلب الرجل من لسانه، فتذوق ما في قلبه (¬) من لسانه، كما تذوق ما في القدر بلسانك.
 وفي حديث انس المرفوع: "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه (¬) حتي يستقيم لسانه" (¬).

 وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس النار، فقال: "الفم والفرج" (¬).
 قال الترمذي حديث صحيح (¬).
 وقد سال معاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العمل الذي يدخله الجنة ويباعده من النار، فاخبره براسه، وعموده، وذروة سنامه؛ ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك؟ " قال: بلي يا رسول الله. فاخذ بلسان نفسه (¬)، ثم قال: "كف عليك هذا". فقال: وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك يا معاذا وهل يكب الناس في النار (¬) علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟ " (¬) قال الترمذي: حديث  صحيح (¬).
 ومن العجب ان الانسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من اكل الحرام والظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر ومن النظر المحرم وغير ذلك، ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه، حتي تري الرجل (¬) يشار اليه بالدين والزهد والعبادة (¬)، وهو يتكلم بالكلمات من سخط الله، لا يلقي لها بالا، يزل (¬) بالكلمة الواحدة منها ابعد مما بين المشرق والمغرب (¬)! وكم تري من رجل متورع عن الفواحش والظلم، ولسانه  يفري في اعراض الاحياء والاموات، ولا يبالي ما يقول!
 واذا اردت ان تعرف ذلك، فانظر الي ما رواه مسلم في صحيحه (¬) من حديث جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله [/ ب] صلي الله عليه وسلم : "قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان. فقال الله عز وجل: من ذا الذي يتالي علي اني لا اغفر لفلان؟ قد غفرت له، واحبطت عملك".
 فهذا العابد (¬) الذي قد عبد الله ما شاء ان يعبده، احبطت هذه الكلمة الواحدة عمله كله!
 وفي حديث ابي هريرة نحو ذلك، ثم قال ابو هريرة: "تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته" (¬).
 وفي الصحيحين (¬) من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد  ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، لا يلقي لها بالا، يرفعه الله بها (¬) درجات. وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله، لا يلقي لها بالا، يهوي بها (¬) في جهنم".
 وعند مسلم (¬): "ان العبد ليتكلم بالكلمة، ما يتبين ما فيها، يهوي بها في النار ابعد ما بين (¬) المشرق والمغرب".
 وعند الترمذي (¬) من حديث بلال بن الحارث المزني (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬):

 "ان احدكم (¬) ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن (¬) ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له (¬) بها رضوانه الي يوم يلقاه. وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله له (¬) بها سخطه الي يوم يلقاه".
 فكان (¬) علقمة يقول (¬): كم من كلام قد منعنيه (¬) حديث بلال بن الحارث (¬)!
 وفي جامع الترمذي ايضا (¬) من حديث انس قال: توفي رجل من  الصحابة، فقال رجل: ابشر بالجنة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او لا تدري فلعله (¬) تكلم فيما لا يعنيه، او بخل بما لا ينقصه". قال: حديث حسن (¬).
 وفي لفظ: ان غلاما استشهد يوم احد، فوجد علي بطنه صخرة مربوطة من الجوع، فمسحت امه التراب عن وجهه، وقالت: هنيءا لك يا بني، لك الجنة (¬). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك، لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، ويمنع ما لا يضره".
 وفي الصحيحين (¬) من حديث ابي هريرة يرفعه: "من كان يءمن بالله [/ ا] واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".
 وفي لفظ لمسلم (¬): "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فاذا شهد امرا فليتكلم بخير (¬) او ليسكت".

 وذكر الترمذي (¬) باسناد صحيح عنه  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 وعن سفيان بن عبد الله (¬) الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: "قل: امنت بالله، ثم استقم". قلت (¬): يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: "هذا". والحديث صحيح (¬).
 وعن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلام ابن  ادم (¬) عليه لا له، الا امر بمعروف، او نهي عن المنكر (¬)، او ذكر الله" (¬) قال الترمذي: حديث حسن (¬).
 وفي حديث اخر: اذا اصبح العبد (¬) فان الاعضاء كلها تكفر اللسان (¬)، تقول: اتق الله فينا (¬)، وانما نحن بك. فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا (¬).

 وقد كان السلف يحاسب احدهم نفسه في قوله: يوم حار، ويوم بارد.
 ولقد رءي بعض الاكابر من اهل العلم (¬) في النوم، فسءل عن حاله، فقال: انا موقوف علي كلمة قلتها. قلت: ما احوج الناس الي غيث! فقيل لي: وما يدريك؟ انا اعلم بمصلحة عبادي.
 وقال بعض الصحابة لخادمه (¬) يوما: هات (¬) السفرة نعبث بها. ثم قال: استغفر الله، ما اتكلم بكلمة الا وانا اخطمها وازفها، الا هذه الكلمة خرجت مني بغير خطام ولا زمام (¬). او كما قال.

 وايسر (¬) حركات الجوارح حركة اللسان، وهي اضرها علي العبد.
 واختلف السلف والخلف هل يكتب جميع ما يلفظ به العبد، او الخير والشر فقط (¬)؟ علي قولين، اظهرهما الاول (¬).
 وقال بعض السلف (¬): كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا ما كان من ذكر الله وما والاه.
 وكان الصديق رضي الله عنه يمسك بلسانه ويقول: هذا اوردني الموارد (¬).
 والكلام اسيرك، فاذا خرج من فيك صرت اسيره. والله عند لسان

  CHECK [فصل:   الخطوات]
 كل قاءل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق: ].
 وفي اللسان افتان عظيمتان، ان [/ ب] خلص من احداهما لم يخلص من الاخري: افة الكلام، وافة السكوت. وقد يكون كل منهما اعظم اثما من الاخري في وقتها. فالساكت عن الحق شيطان اخرس عاص لله مراء مداهن اذا لم يخف علي نفسه (¬)، والمتكلم بالباطل شيطان ناطق عاص لله. واكثر الخلق منحرف في كلامه وسكوته، فهم بين هذين النوعين.
 واهل الوسط وهم اهل الصراط المستقيم كفوا السنتهم عن الباطل، واطلقوها فيما يعود عليهم نفعه في الاخرة. فلا يري احدهم انه يتكلم بكلمة تذهب عليه ضاءعة بلا منفعة، فضلا عن (¬) ان تضره في اخرته.
 وان العبد لياتي يوم القيامة بحسنات امثال الجبال، فيجد لسانه قد هدمها عليه كلها؛ وياتي بسيءات امثال الجبال (¬)، فيجد لسانه قد هدمها من كثرة ذكر الله وما اتصل به.
 فصل
 واما الخطوات:، فحفظها (¬) بان لا يثقل قدمه الا فيما يرجو ثوابه، فان لم يكن في خطاه مزيد ثواب، فالقعود عنها خير له. ويمكنه ان

  CHECK [فصل: عظم مفسدة الزني]
 يستخرج من كل مباح يخطو اليه قربة ينويها لله، فتقع (¬) خطاه قربة.
 ولما كانت العثرة عثرتين: عثرة الرجل، وعثرة اللسان جاءت احداهما قرينة الاخري في قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()} [الفرقان: ]، فوصفهم بالاستقامة في لفظاتهم وخطواتهم، كما جمع بين اللحظات والخطرات
 في قوله (¬): {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()} [غافر: ].
 فصل 
 وهذا كله ذكرناه مقدمه (¬) بين يدي تحريم الفواحش ووجوب حفظ الفرج.
 وقد قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "اكثر ما يدخل الناس النار: الفم والفرج" (¬).
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).

 وهذا الحديث في اقتران الزني بالكفر وقتل النفس نظير الاية التي في الفرقان (¬)، ونظير حديث ابن مسعود (¬).
 [/ ا] وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاكثر وقوعا، ثم بالذي يليه. فالزني اكثر وقوعا من قتل النفس، وقتل النفس اكثر وقوعا من الردة. وايضا فانه انتقال من الاكبر الي ما هو اكبر (¬) منه.
 ومفسدة الزنا مناقضة لصلاح العالم، فان المراة اذا زنت ادخلت العار علي اهلها وزوجها (¬) واقاربها، ونكست رءوسهم بين الناس. وان حملت من الزني، فان قتلت ولدها جمعت بين الزني والقتل، وان حملته الزوج ادخلت (¬) علي اهله واهلها اجنبيا ليس منهم فورثهم وليس منهم، وراهم، وخلا بهم، وانتسب اليهم، وليس منهم؛ الي غير ذلك من مفاسد زناها. واما زني الرجل فانه يوجب اختلاط الانساب ايضا، وافساد المراة المصونة، وتعريضها للتلف والفساد.
 وفي هذه الكبيرة خراب الدنيا والدين، وان عمرت القبور (¬) في البرزخ، والنار في الاخرة. فكم (¬) في الزني من استحلال  محرمات (¬)، وفوات حقوق، ووقوع مظالم!
 ومن خاصيته (¬): انه يوجب الفقر، ويقصر العمر، ويكسو صاحبه سواد الوجه وثوب المقت بين الناس.
 ومن خاصيته ايضا: انه يشتت القلب، ويمرضه ان لم يمته.
 ويجلب الهم والحزن والخوف، ويباعد صاحبه من الملك، ويقرب منه الشيطان (¬).
 فليس بعد مفسدة القتل اعظم من مفسدته (¬). ولهذا شرع (¬) فيه القتل علي اشنع الوجوه وافحشها واصعبها. ولو بلغ العبد ان امراته او حرمته قتلت كان اسهل عليه من ان يبلغه انها زنت.
 وقال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح (¬). فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تعجبون من غيرة سعد؟ والله لانا اغير منه، والله اغير مني. ومن اجل غيرة الله حرم (¬) الفواحش ماظهر منها وما بطن". متفق عليه (¬).

 وفي الصحيحين ايضا (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يغار، وان المءمن يغار (¬)، وغيرة الله ان ياتي العبد ما حرم عليه" (¬).
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا احد اغير [/ ب] من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن. ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين. ولا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك اثني علي نفسه" (¬).
 وفي الصحيحين في خطبته  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف انه قال: "يا امة محمد، والله انه لا احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته. يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا". ثم رفع يديه، وقال: "اللهم هل بلغت؟ " (¬).
 وفي ذكر هذه الكبيرة بخصوصها عقيب صلاة الكسوف سر بديع لمن تامله.
 وظهور الزني من امارات خراب العالم، وهو من اشراط الساعة، كما في الصحيحين عن انس بن مالك انه قال: لاحدثنكم حديثا لا

  CHECK [خص حد الزني من بين الحدود بثلاث خصاءص]
 يحدثكموه احد بعدي سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا، ويقل الرجال، وتكثر النساء حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد" (¬).
 وقد جرت سنة الله سبحانه في خلقه انه عند ظهور الزني يغضب الله سبحانه، ويشتد غضبه، فلا بد (¬) ان يءثر غضبه في الارض عقوبة.
 قال عبد الله بن مسعود: ما ظهر الربا والزني في قرية الا اذن الله باهلاكها (¬).
 وراي بعض احبار بني اسراءيل ابنا له يغامز امراة، فقال: مهلا يابني، فصرع الاب عن سريره، فانقطع نخاعه، واسقطت امراته. وقيل له: هكذا غضبت لي؟ لا يكون في جنسك حبر (¬) ابدا (¬).
 وخص سبحانه حد الزني من بين الحدود بثلاث خصاءص: احدها: القتل فيه اشنع القتلات، وحيث خففه فجمع فيه بين العقوبة علي البدن بالجلد، وعلي القلب بتغريبه عن وطنه (¬) سنة.

 الثاني: انه نهي عباده ان تاخذهم بالزناة رافة في دينه، بحيث تمنعهم من اقامة الحد عليهم. فانه سبحانه من رافته ورحمته بهم شرع هذه [/ ا] العقوبة، فهو ارحم منكم (¬)، ولم تمنعه رحمته من امره بهذه العقوبة، فلا يمنعكم انتم ما يقوم بقلوبكم من الرافة (¬) من اقامة امره.
 وهذا وان كان عاما في ساءر الحدود، ولكن ذكر في حد الزني خاصة، لشدة الحاجة الي ذكره. فان الناس لا يجدون في قلوبهم من الغلظة والقسوة علي الزاني ما يجدونه علي السارق والقاذف وشارب
 الخمر، فقلوبهم ترحم الزاني اكثر مما ترحم غيره من ارباب الجراءم، والواقع شاهد بذلك، فنهوا ان تاخذهم هذه الرافة، وتحملهم علي تعطيل حد الله.
 وسبب هذه الرحمة ان هذا ذنب يقع من الاشراف والاوساط والارذال (¬)، وفي النفوس اقوي الدواعي اليه، والمشارك فيه كثير، واكثر اسبابه العشق، والقلوب مجبولة علي رحمة العاشق، وكثير من
 الناس يعد مساعدته طاعة وقربة، وان كانت الصورة المعشوقة محرمة عليه. ولا يستنكر (¬) هذا الامر، فهو مستقر عند ما شاء الله من اشباه الانعام. ولقد حكي لنا من ذلك شء كثير، اكثره عن ناقصي العقول (¬) كالخدام والنساء.

 وايضا فان هذا ذنب غالب ما يقع مع التراضي من الجانبين، ولا يقع فيه من العدوان والظلم والاغتصاب ما ينفر النفوس منه، وفيها شهوة غالبة له، فتصور ذلك لنفسها، فيقوم بها رحمة تمنع اقامة الحد.
 وهذا كله من ضعف الايمان. وكمال الايمان ان يقوم به قوة يقيم بها (¬) امر الله، ورحمة يرحم بها المحدود، فيكون موافقا لربه تعالي في (¬) امره ورحمته.
 الثالث: انه سبحانه امر ان يكون حدهما بمشهد من المءمنين، فلا يكون خلوة حيث لا يراهما احد. وذلك ابلغ في مصلحة الحد وحكمة الزجر (¬).
 وحد الزاني المحصن مشتق من عقوبة الله سبحانه لقوم لوط بالقذف بالحجارة. وذلك لاشتراك الزني واللواط في الفحش، وفي كل منهما فساد يناقض (¬) حكمة الله في خلقه وامره. فان في اللواط من المفاسد ما يفوت الحصر (¬) والتعداد . ولان يقتل المفعول به خير له من ان يءتي، [/ ب] فانه يفسد فسادا لا يرجي له بعده صلاح ابدا. ويذهب خيره كله، وتمص الارض ماوية الحياء (¬) من وجهه، فلا يستحي بعد

  CHECK [مسالة: هل يدخل الجنة مفعول به؟]
 ذلك لا من الله ولا من خلقه، وتعمل في قلبه وروحه نطفة الفاعل ما يعمل السم في البدن (¬).
 وقد اختلف الناس: هل يدخل الجنة مفعول به؟ علي قولين سمعت شيخ الاسلام يحكيهما. والذين قالوا: لا يدخل الجنة، احتجوا بامور: منها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة ولد زنية" (¬). فاذا كان هذا حال ولد الزني، مع انه لا ذنب له في ذلك، ولكنه مظنة كل شر وخبث، وهو جدير ان لا يجء منه خير ابدا؛ لانه مخلوق من نطفة خبيثة، واذا كان الجسد الذي تربي علي الحرام، النار اولي به، فكيف بالجسد المخلوق من النطفة الحرام؟

 قالوا: والمفعول به شر من ولد الزني، واخزي (¬)، واخبث، واوقح (¬). وهو جدير ان لا يوفق لخير، وان يحال بينه وبينه، وكلما عمل خيرا قيض ما يفسده عقوبة له. وقل ان تري من كان كذلك في صغره الا وهو (¬) في كبره شر (¬) مما كان. ولا يوفق لعلم نافع، ولا عمل صالح، ولا توبة نصوح.
 والتحقيق في المسالة ان يقال: ان (¬) تاب المبتلي بهذا البلاء، واناب، ورزق توبة نصوحا وعملا صالحا، وكان في كبره خيرا منه في صغره، وبذل سيءاته بحسنات، وغسل عار ذلك عنه بانواع الطاعات والقربات، وغض بصره، وحفظ فرجه من المحرمات، وصدق الله في معاملته = فهذا مغفور له، وهو من اهل الجنة. فان الله يغفر الذنوب جميعا، واذا كانت التوبة تمحو كل ذنب حتي الشرك بالله، وقتل انبياءه واولياءه، والسحر، والكفر، وغير ذلك، فلا تقصر عن محو هذا الذنب (¬).
 وقد استقرت حكمة الله به (¬) عدلا وفضلا ان التاءب من الذنب كمن  لا ذنب له (¬)، وقد ضمن الله سبحانه لمن تاب من الشرك وقتل النفس (¬) والزني انه يبدل سيءاته حسناب (¬). وهذا حكم عام لكل تاءب من كل ذنب (¬). وقد قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()} [الزمر: ]، فلا يخرج (¬) من هذا العموم ذنب واحد. ولكن هذا في حق التاءبين خاصة.
 واما مفعول به كان في كبره شرا مما كان في صغره، لم يوفق لتوبة نصوح ولا لعمل صالح، ولا استدرك ما فات، ولا احيا ما امات، ولا بدل السيءات بالحسنات = فهذا بعيد ان يوفق عند الممات لخاتمة يدخل بها الجنة عقوبة له علي عمله. فان الله سبحانه يعاقب علي السيءة بسيءة اخري، فتتضاعف (¬) عقوبة السيءات بعضها ببعض (¬)، كما يثيب علي

  CHECK [كثير من المحتضرين يحال بينه وبين حسن الخاتمة عقوبة علي معاصيه]
 الحسنة بحسنة اخري (¬).
 واذا نظرت الي كثير من المحتضرين وجدتهم يحال بينهم وبين حسن الخاتمة (¬)، عقوبة لهم علي اعمالهم السيءة. قال الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي رحمه الله (¬): "واعلم ان لسوء الخاتمة اعاذنا الله منها اسبابا (¬)، ولها طرق وابواب، اعظمها: الاكباب علي الدنيا، والاعراض عن الاخري، والاقدام والجراة علي معاصي الله عز وجل. وربما غلب علي الانسان
 ضرب من الخطيءة، ونوع من المعصية، وجانب من الاعراض، ونصيب من الجراة والاقدام، فملك قلبه، وسبق عقله، واطفا نوره، وارسل عليه حجبه (¬)، فلم تنفع فيه تذكرة، ولا نجعت فيه موعظة. فربما جاءه الموت علي ذلك، فسمع النداء من مكان بعيد، فلم يتبين له المراد، ولا علم ما اراد، وان كرر عليه الداعي واعاد! ".
 قال: "ويروي ان بعض رجال الناصر (¬) نزل به الموت، فجعل ابنه يقول: قل: لا اله الا الله، فقال: الناصر مولاي! فاعاد (¬) عليه القول، فاعاد مثل ذلك. ثم اصابته غشية، فلما افاق قال: الناصر مولاي. وكان  هذا دابه، كلما قيل له: قل: لا اله الا الله، قال: الناصر مولاي (¬). ثم قال لابنه: يا فلان، الناصر انما يعرفك بسيفك، والقتل، القتل (¬). ثم مات".
 قال عبد الحق: "وقيل لاخر ممن اعرفه: قل: لا اله الا الله ، فجعل يقول: الدار الفلانية اصلحوا (¬) فيها كذا، والبستان الفلاني افعلوا فيه كذا".
 وقال: "وفيما اذن لي [/ ب] ابو طاهر السلفي ان احدث به (¬) عنه ان رجلا نزل به الموت، فقيل له: قل: لا اله الا الله، فجعل يقول بالفارسية: ده، يازده. تفسيره: عشرة باحدي عشرة (¬).
 وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله، فجعل يقول: اين الطريق الي حمام منجاب؟ (¬) قال: "وهذا الكلام له قصة. وذلك ان رجلا كان واقفا بازاء داره، وكان بابها يشبه باب هذا الحمام، فمرت به جارية لها منظر، فقالت:

 اين الطريق الي حمام منجاب؟ فقال: هذا حمام منجاب. فدخلت الدار، ودخل وراءها. فلما رات نفسها في داره، وعلمت انه قد خدعها، اظهرت له (¬) البشر والفرح باجتماعها معه، وقالت له: يصلح ان يكون معنا ما يطيب به عيشنا، وتقر به عيوننا (¬). فقال لها: الساعة اتيك بكل ما تريدين وتشتهين. وخرج، وتركها في الدار، ولم يغلقها.
 فاخذ ما يصلح، ورجع، فوجدها قد خرجت، وذهبت، ولم تخنه في شء. فهام الرجل، واكثر الذكر لها، وجعل يمشي (¬) في الطرق والازقة ويقول (¬):
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... كيف الطريق الي حمام منجاب
 فبينا هو يوما يقول ذلك، واذا بجارية اجابته من طاق (¬):
 قرنان هلا جعلت اذ ظفرت بها ... حرزا علي الدار اوقفلا علي الباب (¬)
 فازداد هيمانه، واشتد هيجانه، ولم يزل علي ذلك حتي كان هذا البيت اخر كلامه من الدنيا".
 قال: "ويروي ان رجلا (¬) علق شخصا، فاشتد كلفه به، وتمكن  حبه من قلبه، حتي وقع لما به (¬)، ولزم الفراش بسببه. وتمنع ذلك الشخص عليه، واشتد نفاره عنه. فلم تزل الوساءط يمشون بينهما، حتي وعده ان يعوده. فاخبر بذلك الباءس، ففرح، واشتد سروره، وانجلي غمه، وجعل ينتظره للميعاد الذي ضربه (¬) له. فبينا هو كذلك، اذ جاءه الساعي بينهما، فقال: انه وصل معي الي بعض الطريق، ورجع، فرغبت اليه، وكلمته، فقال: انه ذكرني، وبرح بي، ولا ادخل مداخل الريب، ولا اعرض نفسي لمواقع التهم. فعاودته، فابي، وانصرف. فلما (¬)
 سمع الباءس [/ ا] اسقط في يده، وعاد الي اشد مما كان به (¬)، وبدت عليه علاءم الموت. فجعل يقول في تلك الحال:
 اسلم، يا راحة العليل ... ويا شفا المدنف النحيل  رضاك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجليل (¬)
 فقلت له: يا فلان (¬)، اتق الله. قال: قد كان. فقمت عنه، فما جاوزت باب داره، حتي سمعت ضجة الموت (¬).
 فعيافا بالله من سوء العاقبة، وشءم الخاتمة" (¬).
 "ولقد بكي سفيان الثوري ليلة الي الصباح، فلما اصبح قيل له: كل هذا خوفا من الذنوب؟ فاخذ تبنة من الارض، وقال: الذنوب اهون من هذا، وانما ابكي من خوف الخاتمة (¬) " (¬).
 وهذا من اعظم الفقه: ان يخاف الرجل ان تخذله ذنوبه عند الموت، فتحول بينه وبين الخاتمة بالحسني.
 وقد ذكر الامام احمد (¬) عن ابي الدرداء انه لما احتضر جعل يغمي  عليه، ثم يفيق ويقرا: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ()} [الانعام: ]. فمن هذا خاف السلف من الذنوب ان تكون حجابا بينهم وبين الخاتمة بالحسني.
 قال (¬): "واعلم ان سوء الخاتمة اعاذنا الله منها لا تكون لمن استقام ظاهره، وصلح باطنه، ما سمع بهذا ولا علم به، ولله الحمد.
 وانما تكون لمن له فساد في العقيدة (¬)، او اصرار علي الكباءر، واقدام علي العظاءم. فربما غلب ذلك عليه، حتي ينزل به الموت قبل التوبة، فياخذه قبل اصلاح الطوية، ويصطلم (¬) قبل الانابة، فيظفر به الشيطان عند تلك الصدمة، ويختطفه عند تلك الدهشة. والعياذ بالله".
 قال: "ويروي انه كان بمصر رجل يلزم مسجدا للاذان والصلاة (¬)، وعليه بهاء الطاعة وانوار العبادة، فرقي يوما المنارة علي عادته للاذان، وكان تحت المنارة دار لنصراني، فاطلع فيها، فراي ابنة صاحب الدار، فافتتن بها، فترك الاذان ونزل اليها، ودخل الدار عليها، فقالت له: ما شانك؟ وما تريد؟ قال: اريدك. قالت: لماذا؟ قال: قد سبيت لبي، واخذت بمجامع قلبي. قالت: لا اجيبك الي ريبة (¬) ابدا. قال: اتزوجك. قالت: انت مسلم، وانا {/ ب} نصرانية، وابي لا يزوجني منك. قال لها: اتنصر. قالت: ان فعلت افعل. فتنصر الرجل 

  CHECK [الخلاف في عقوبته]
  CHECK [فصل: عظم مفسدة اللواط وشدة فحشها]
 ليتزوجها، واقام معهم في الدار فلما كان في اثناء ذلك اليوم رقي الي سطح كان في الدار (¬)، فسقط منه، فمات. فلم يظفر بها (¬)، وفاته دينه! (¬) ".
 فصل
 ولما كانت مفسدة اللواط من اعظم المفاسد كانت عقوبته في الدنيا والاخرة من اعظم العقوبات.
 وقد اختلف الناس: هل هو اغلظ عقوبة من الزني، او الزني اغلظ عقوبة منه، او عقوبتهما سواء؟ علي ثلاثة اقوال (¬):
 فذهب ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وجابر بن زيد، و[عبيد الله بن] عبد الله بن معمر (¬)، والزهري، وربيعة بن ابي  عبد الرحمن (¬)، ومالك، د سحاق بن راهويه، والامام احمد (¬) في اصح الروايتين عنه (¬)، والشافعي في احد قوليه الي ان عقوبته اغلظ من عقوبة الزنا، وعقوبته القتل علي كل حال محصنا كان او غير محصن.
 وذهب عطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب (¬)، وابراهيم النخعي (¬)، وقتادة، والاوزاعي، والشافعي في  ظاهر مذهبه، والامام احمد في الرواية الثانية عنه، وابو يوسف ومحمد = الي ان عقوبته وعقوبة الزاني (¬) سواء.
 وذهب الحكم (¬) وابو حنيفة الي ان عقوبته دون عقوبة الزاني، وهي التعزير.
 قالوا: لانه معصية من المعاصي لم يقدر الله ولا رسوله فيه حدا مقدرا، فكان فيه التعزير، كاكل الميتة والدم ولحم الخنزير.
 قالوا: ولانه وطء في محل لا يشتهيه الطباع (¬)، بل ركبها الله تعالي علي النفرة منه حتي الحيوان البهيم، فلم يكن فيه حد، كوطء الحمار وغيره.
 قالوا: ولانه لا يسمي زانيا لغة ولا شرعا ولا عرفا، فلا يدخل في النصوص الدالة علي حد الزانيين.

 قالوا: ولانا راينا قواعد الشريعة (¬) ان المعصية اذا كان الوازع عنها طبعيا اكتفي بذلك الوازع من الحد، واذا كان في الطباع تقاضيها جعل فيها [/ ا] الحد بحسب (¬) اقتضاء الطباع لها. ولهذا جعل الحد في الزني والسرقة وشرب المسكر دون اكل الميتة والدم ولحم الخنزير.
 قالوا: وطرد هذا انه لا حد في وطء البهيمة ولا الميتة. وقد جبل الله سبحانه الطباع علي النفرة من وطء الرجل مثله اشد نفرة، كما جبلها علي النفرة من استدعاء الرجل من يطءه، بخلاف الزني فان الداعي فيه من الجانبين.
 قالوا: ولان احد النوعين اذا استمتع بشكله لم يجب عليه الحد، كما لو تساحقت المراتان واستمتعت كل واحدة منهما بالاخري.
 قال اصحاب القول الاول وهم جمهور الامة، وحكاه غير واحد اجماعا للصحابة: ليس في المعاصي مفسدة اعظم (¬) من هذه المفسدة، وهي تلي مفسدة الكفر، وربما كانت اعظم من مفسدة القتل،
 كما سنبينه ان شاء الله.
 قالوا: ولم يبتل الله تعالي بهذه الكبيرة قبل قوم لوط احدا من العالمين، وعاقبهم عقوبة لم يعاقب بها امة غيرهم، وجمع عليهم من  انواع العقوبات من الاهلاك (¬) وقلب ديارهم عليهم، والخسف بهم، ورجمهم بالحجارة من السماءة فنكل بهم نكالا لم ينكله بامة سواهم.
 وذلك لعظم مفسدة هذه الجريمة التي تكاد الارض تميد من جوانبها (¬) اذا عملت عليها، وتهرب الملاءكة الي اقطار السموات والارض اذا شاهدوها، خشية نزول العذاب علي اهلها، فيصيبهم معهم؛ وتعج الارض الي ربها تبارك وتعالي، وتكاد الجبال تزول عن اماكنها.
 وقتل المفعول به (¬) خير له من وطءه، فانه اذا وطءه الرجل قتله قتلا (¬) لا ترجي الحياة معه؛ بخلاف قتله فانه مظلوم شهيد، وربما ينتفع به في اخرته.
 قالوا: والدليل علي هذا ان الله سبحانه جعل حد القاتل الي خيرة الولي، ان شاء قتل، وان شاء عفا؛ وحتم قتل اللوطي حدا، كما اجمع عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ودلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها، بل عليها عمل اصحابه وخلفاءه الراشدين.
 وقد ثبت عن خالد بن الوليد انه وجد في بعض ضواحي العرب رجلا [/ ا] ينكح كما تنكح المراة، فكتب الي ابي بكر الصديق،  فاستشار ابو بكر الصحابة رضي الله عنهم، فكان (¬) علي بن ابي طالب اشدهم قولا فيه، فقال: ما فعل هذا الا امة من الامم واحدة (¬)، وقد علمتم ما فعل الله بها. اري ان يحرق بالنار. فكتب ابو بكر الي خالد فحرقه (¬).
 وقال عبد الله بن عباس: ينظر اعلي بناء في القرية، فيرمي اللوطي منه منكبا (¬)، ثم يتبع بالحجارة (¬). واخذ عبد الله بن عباس هذا الحد من عقوبة الله للوطية قوم لوط.
 وابن عباس هو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ي: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به". رواه اهل السنن (¬)، وصححه  ابن حبان وغيره، واحتج الامام احمد بهذا الحديث. واسناده علي شرط البخاري.
 قالوا: وثبت عنه انه (¬) قال: "لعن الله من عمل عمل قوم لوط. لعن الله من عمل عمل قوم لوط. لعن الله من عمل عمل قوم لوط" (¬).
 ولم تجء عنه لعنة الزاني في (¬) حديث واحد، وقد لعن جماعة من اهل الكباءر فلم يتجاوز بهم في اللعنة مرة واحدة، وكرر لعن اللوطية فاكده ثلاث مرات.

 واطبق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتله، لم يختلف (¬) فيه منهم رجلان. وانما اختلفت اقوالهم في صفة قتله (¬)، فظن بعض الناس ان ذلك اختلاف منهم في قتله، فحسماها مسالة نزل بين الصحابة وهي بينهم مسالة اجماع (¬)، لا مسالة نزل.
 قالوا: ومن تامل قوله سبحانه: ({ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()} [الاسراء: ]، وقوله في اللواط: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين ()} [الاعراف: ] تبين له تفاوت ما بينهما. فانه (¬) سبحانه نكر الفاحشة في الزني، اي هو (¬) فاحشة من
 الفواحش، وعرفها في اللواط، وذلك يفيد انه جامع لمعاني اسم الفاحشة، كما تقول: زيد الرجل (¬)، ونعم الرجل زيد. اي: اتاتون الخصلة التي استقر فحشها عند كل احد (¬)؟ فهي لظهور فحشها (¬)
 وكماله غنية عن ذكرها، بحيث [/ ا] لا ينصرف الاسم الي غيرها.
 وهذا نظير قول فرعون لموسي (¬): {وفعلت فعلتك التي فعلت} [الشعراء: ] اي: الفعلة الشنعاء الظاهرة المعلومة لكل احد.

 ثم اكد سبحانه بيان فحشها (¬) بانها (¬) لم يعملها احد من العالمين قبلهم، فقال: {ما سبقكم بها من احد من العالمين ()} (¬) [الاعراف: ].
 ثم زاد في التاكيد بان صرح بما تشمءز منه القلوب، وتنبو عنه الاسماع، وتنفر منه اشد النفرة (¬) الطباع، وهو اتيان الرجل رجلا مثله، ينكحه كما ينكح الانثي، فقال: {انكم لتاتون الرجال} [الاعراف: ].
 ثم نبه علي استغناءهم عن ذلك، وان الحامل لهم عليه ليس الا مجرد الشهوة، لا الحاجة التي لاجلها مال الذكر الي الانثي (¬)، من قضاء الوطر ولذة الاستمتاع، وحصول المودة والرحمة التي تنسي المراة
 لها ابويها وتذكر بعلها، وحصول النسل الذي هو (¬) حفظ هذا النوع الذي هو اشرف المخلوقات، وتحصين المراة وقضاء وطرها، وحصول علاقة المصاهرة التي هي اخت النسب (¬)، وقيام الرجال علي النساء، وخروج احب الخلق الي الله من جماعهن كالانبياء والاولياء والصالحين (¬)، ومكاثرة النبي صلي الله عليه وسلم  الانبياء بامته، الي غير ذلك من مصالح النكاح. والمفسدة التي في اللواط تقاوم ذلك كله، وتربي  عليه (¬) بما لا يمكن حصر فساده، ولا يعلم تفصيله الا الله.
 ثم اكد قبح ذلك بان اللوطية عكسوا فطرة الله التي فطر عليها الرجال، وقلبوا الطبيعة التي ركبها الله في المذكور، وهي شهوة النساء دون شهوة المذكور. فقلبوا الامر، وعكسوا الفطرة والطبيعة، فاتوا
 الرجال شهوة من دون النساء (¬). ولهذا قلب الله سبحانه عليهم ديارهم، فجعل عاليها سافلها. وكذلك قلبوا هم ونكسوا (¬) في العذاب علي رءوسهم (¬).
 ثم اكد سبحانه قبح ذلك بان حكم عليهم بالاسراف، وهو مجاوزة الحد، فقال: {بل انتم قوم مسرفون ()} [الاعراف: ].
 فتامل هل جاء ذلك او قريبا منه في الزني؟ واكد سبحانه ذلك عليهم بقوله: {ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث} [الانبياء: ] ". ثم اكد عليهم الذم بوصفين في غاية القبح، فقال: {انهم كانوا [/ب] قوم سوء فاسقين ()}.
 وسماهم "مفسدين" في قول نبيهم: {قال رب انصرني علي القوم المفسدين ()} [العنكبوت: ]. وسماهم "ظالمين" في قول الملاءكة لابراهيم: / {انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين ()} [العنكبوت: ].

 فتامل من عوقب بمثل هذه العقوبات، ومن ذمه الله (¬) بمثل هذه المذمات! ولما جادل فيهم خليله ابراهيم الملاءكة، وقد اخبروه باهلاكهم، قيل له: {يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود ()} [هود: ].
 وتامل خبث اللوطية وفرط تمردهم علي الله، حيث (¬) جاءوا نبيهم لوطا لما سمعوا بانه قد طرقه اضياف هم من احسن البشر صورا، فاقبل اللوطية اليه (¬) يهرولون. فلما راهم قال لهم: {يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم} [هود: ]، ففدي اضيافه ببناته، يزوجهم بهن، خوفا علي نفسه واضيافه من العار الشديد، فقال: {يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()} [هود: ]، فردوا عليه، ولكن رد جبار عنيد: {لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد ()} [هود: ]. فنفث نبي الله نفثة مصدور، وخرجت من قلب مكروب عميد (¬)، فقال: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ()} [هود: ].
 فنفس له رسل الله، وكشفوا له عن حقيقة الحال، واعلموه انهم ليسوا (¬) ممن يوصل اليهم ولا اليه بسببهم، فلا تخف منهم، ولا تعبا بهم، وهون عليك، فقالوا: {قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك} [هود: ]، وبشروه بما جاءوا به من الوعد له، ولقومه من الوعيد المصيب، فقالوا: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم  ان موعدهم الصبح} (¬) [هود: ]. فاستبطا نبي الله موعد هلاكهم (¬)، وقال: اريد اعجل [/ ا] من هذا، فقالت الملاءكة: {اليس الصبح بقريب ()}.
 فوالله ما كان بين هلاك اعداء الله ونجاة نبيه واولياءه الا ما بين السحر وطلوع الفجر، واذا بديارهم قد اقتلعت من اصولها، ورفعت نحو السماء، حتي سمعت الملاءكة نباح الكلاب ونهيق الحمير. فبرز
 المرسوم الذي لا يرد من عند الرب الجليل الي عبده ورسوله جبريل بان يقلبها عليهم، كما اخبر به في محكم التنزيل، فقال عز من قاءل: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [هود: ].
 فجعلهم اية للعالمين، وموعظة للمتقين، ونكالا وسلفا لمن شاركهم في اعمالهم من المجرمين، وجعل ديارهم بطريق السالكين.
 {ان في ذلك لايات للمتوسمين () وانها لبسبيل مقيم () ان في ذلك لاية للمءمنين ()} [الحجر:   ].
 اخذهم علي غرة وهم ناءمون، وجاءهم باسه وهم في سكرتهم يعمهون، فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون، فانقلبت (¬) تلك اللذات الاما فاصبحوا بها يعذبون:

 مارب كانت في الحياة لاهلها ... عذابا فصارت في الممات عذابا (¬)
 ذهبت اللذات، واعقبت الحسرات. وانقضت الشهوة، واورثت الشقوة. تمتعوا قليلا، وعذبوا طويلا. رتعوا مرتعا وخيما، فاعقبهم عذابا اليما. اسكرتهم خمرة تلك الشهوة، فما استفاقوا منها الا في ديار
 المعذبين. وارقدتهم تلك الغفلة، فما استيقظوا الا وهم في منازل الهالكين. فندموا والله اشد الندامة حين لا ينفع الندم. وبكوا علي ما اسلفوه بدل الدموع بالدم.
 فلو رايت الاعلي والاسفل من هذه الطاءفة، والنار تخرج من منافذ وجوههم وابدانهم، وهم بين اطباق الجحيم، وهم يشربون بدل لذيذ الشراب كءوس الحميم، ويقال لهم، وهم علي وجوههم يسحبون: {ذوقوا ما كنتم تكسبون ()} [الزمر: ]، {اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون ()} [الطور: ].
 ولقد قرب الله سبحانه مسافة العذاب بين هذه الامة وبين اخوانهم في [/ ب] العمل، فقال مخوفا لهم ان يقع الوعيد: {وما هي من الظالمين ببعيد ()} [هود: ].
 فيا ناكحي الذكران يهنيكم البشري ... فيوم معاد الناس ان لكم اجرا
 كلوا واشربوا وازنوا ولوطوا وابشروا ... فانكم زفا الي الجنة الحمرا (¬)

  CHECK [فصل: في الرد علي من جعل عقوبته دون عقوبة الزني]
 فاخوانكم قد مهدوا الدار قبلكم ... وقالوا: الينا عجلوا لكم (¬) البشري
 وها نحن اسلاف لكم في انتظاركم ... سيجمعنا الجبار في ناره الكبري (¬)
 ولا تحسبوا ان الذين نكحتم ... يغيبون عنكم بل ترونهم جهرا
 ويلعن كل منكم لخليله ... ويشقي به المحزون في الكرة الاخري
 يعذب كل منهم بشريكه ... كما اشتركا في لذة توجب الوزرا
 فصل
 في الاجوبة عما احتج به من جعل عقوبة هذه الفاحشة دون عقوبة الزني اما قولهم: انها معصية لم يجعل الله فيها حدا معينا، فجوابه من وجوه:
 احدها: ان المبلغ عن الله جعل حد صاحبها القتل حتفا، وما شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانما شرعه عن الله. فان اردتم ان حدها غير معلوم بالشرع فهو باطل، وان اردتم انه غير ثابت بنص الكتاب لم يلزم من ذلك انتفاء حكمه لثبوته بالسنة.
 الثاني: ان هذا ينتقض عليكم بالرجم، فانه انما ثبت بالسنة.
 فان قلتم: بل ثبت بقران نسخ لفظه وبقي حكمه، قلنا: فينتقض عليكم بحد شارب الخمر.
 الثالث: ان نفي دليل معين لا يستلزم نفي مطلق الدليل ولا نفي  المدلول، فكيف وقد قدمنا ان الدليل الذي نفيتموه غير منتف؟
 واما قولكم: انه وطء في محل لا تشتهيه الطباع، بل ركب الله الطباع علي النفرة منه، فهو كوطء الميتة والبهيمة، فجوابه من وجوه: احدها: انه قياس فاسد الاعتبار، مردود بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة، كما تقدم بيانه.
 الثاني: ان قياس وطء الامرد الجميل الذي فتنته تربي علي كل فتنة (¬)، [/ا] علي وطء اتان او امراة ميتة، من افسد القياس. وهل تغزل احد قط باتان او بقرة او ميتة، او سبي ذلك عقل عاشق، او اسر قلبه، او استولي علي فكره ونفسه؟ فليس في القياس افسد من هذا.
 الثالث: ان هذا منتقض بوطء الام والبنت والاخت، فان النفرة الطبيعية عنه حاصلة، مع ان الحد فيه من اغلظ الحدود في احد القولين، وهو القتل بكل حال محصنا كان او غير محصن. وهذا احدي
 الروايتين (¬) عن الامام احمد، وهو قول اسحاق بن راهويه وجماعة من اهل الحديث.
 وقد روي ابو داود (¬) من حديث البراء بن عازب قال: لقيت عمي  ومعه الراية، فقلت: الي اين تريد (¬)؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه، واخذ ماله.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن (¬). قال الجوزجاني: عم البراء اسمه الحارث بن عمرو (¬).
 وفي سنن ابن ماجه (¬) من حديث ابن عباس (¬) قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم : "من وقع علي ذات محرم فاقتلوه".
 ورفع الي الحجاج رجل اغتصب اخته علي نفسها، فقال: احبسوه، واسالوا (¬) من ها هنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فسالوا عبد الله بن مطرف، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬): "من تخطي حرم المءمنين فخطوا وسطه بالسيف" (¬).

 وفيه دليل علي القتل بالتوسيط. وهذا دليل مستقل في المسالة، وهو ان من لا يباح (¬) وطءه بحال فحد وطءه القتل. دليله: من وقع علي امه وابنته. وكذلك يقال في وطء ذوات المحارم ووطء من لا يباح له وطءه بحال، فكان (¬) حده القتل، كاللوطي.
 والتحقيق ان يستدل علي المسالتين بالنص. والقياس يشهد لصحة كل منهما.
 وقد (¬) اتفق المسلمون علي ان من زني بذات محرم فعليه الحد، وانما اختلفوا في صفة الحد: هل هو القتل بكل حال، او حده حد الزاني؟ علي قولين:
 فذهب الشافعي ومالك واحمد في احدي روايتيه (¬) ان [/ ب] حده حد الزاني.
 وذهب احمد واسحاق وجماعة من اهل الحديث الي ان حده القتل بكل حال.
 وكذلك اتفقوا كلهم علي انه لو اصابها باسم النكاح عالما انه يحد، الا ابا حنيفة وحده (¬)، فانه راي ذلك شبهة مسقطة للحد.
 ومنازعوه يقولون: اذا اصابها باسم النكاح فقد زاد الجريمة غلظا وشدة،

  CHECK [حكم وطء الميتة]
 فانه ارتكب محذورين عظيمين: محذور العقد، ومحذور الوطء، فكيف تخفف عنه العقوبة بضم محذور العقد الي محذور الزنا؟
 واما وطء الميتة، ففيه قولان للفقهاء، وهما في مذهب احمد وغيره. احدهما: يجب به الحد، وهو قول الاوزاعي، فان فعله اعظم جرما واكثر ذنبا لانه انضم الي فاحشته هتك حرمة الميتة.
 فصل
 واما (¬) وطء البهيمة، فللفقهاء فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يءدب (¬)، ولا حد عليه. وهذا قول مالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه، وقول اسحاق.
 والقول الثاني (¬): ان حكمه حكم الزاني؛ يجلد ان كان بكرا، ويرجم ان كان محصنا. وهذا قول الحسن.
 والقول الثالث: ان حكمه حكم اللوطي. نص عليه احمد، فيخرج علي الروايتين في حده: هل هو القتل حتفا، او هو كالزاني؟
 والذين قالوا: حده القتل، احتجوا بما رواه ابو داود (¬) من حديث  ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم . "من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه".
 قالوا: ولانه وطء لا يباح بحال، فكان فيه القتل كحد اللوطي.
 ومن لم ير عليه حدا قالوا: لم يصح فيه الحديث، ولو صح لقلنا به، ولم يحل لنا مخالفته. قال اسماعيل بن سعيد الشالنجي: سالت احمد عن الذي ياتي البهيمة، فوقف عندها، ولم يثبت حديث عمرو بن
 ابي عمرو في ذلك (¬). وقال الطحاوي: الحديث ضعيف. وايضا فراويه (¬) ابن عباس، وقد افتي بانه لا حد عليه (¬). قال ابو داود: وهذا

  CHECK [فصل: حكم السحاق]
 يضعف الحديث.
 ولا ريب ان الزاجر الطبعي عن اتيان البهيمة اقوي من الزاجر الطبعي (¬) عن التلوط، وليس الامران في طباع [/ ا] الناس سواء، فالحاق احدهما بالاخر من افسد القياس، كما تقدم.
 فصل
 واما قياسكم وطء الرجل لمثله علي تدالك المراتين، فمن افسد القياس، اذ لا ايلاج هناك، وانما نظيره مباشرة الرجل الرجل من غير ايلاج، علي انه قد جاء في بعض الاثار المرفوعة: "اذا اتت المراة المراة
 فهما زانيتان" (¬)، ولكن لا يجب الحد بذلك لعدم الايلاج، وان اطلق

  CHECK [فصل: علاج داء العشق من طريقين]
  CHECK [حكم التلوط بالمملوك]
 عليهما اسم الزني العام، كزني العين واليد والرجل والفم.
 اذا ثبت هذا فاجمع المسلمون علي ان حكم التلوط مع المملوك كحكمه مع غيره. ومن ظن ان تلوط الانسان بمملوكه جاءز، واحتج علي ذلك بقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()} [المعارج: ] وقاس ذلك علي امته المملوكة، فهو كافر يستتاب، كما يستتاب المرتد. فان تاب والا ضربت عنقه. وتلوط الانسان بمملوكه كتلوطه بمملوك غيره في الاثم والحكم.
 فصل
 فان قيل: وهل (¬) مع ذلك كله من دواء لهذا الداء العضال، ورقية لهذا السحر القتال؟ وما الاحتيال لدفع هذا الخبال؟

 وهل من طريق قاصد الي التوفيق؟ وهل يمكن السكران بخمرة الهوي ان يفيق؟
 وهل يملك العاشق قلبه، والعشق قد وصل الي سويداءه؟ وهل للطبيب بعد ذلك حيلة في برءه (¬) من سوء داءه؟
 ان لامه لاءم التذ بملامه ذكرا (¬) لمحبوبه، وان عذله عاذل اغراه عذله (¬)، وسار به في طريق مطلوبه. ينادي عليه شاهد حاله، بل لسان قاله (¬):
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 واهنتني فاهنت نفسي جاهدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حيا لذكرك فليلمني اللوم (¬)
 ولعل هذا هو المقصود بالسءال الاول الذي وقع عليه الاستفتاء، والداء الذي طلب له الدواء.
 قيل: نعم، الجواب من راس "وما انزل الله سبحانه من داء الا

  CHECK [  غض البصر وذكر فواءده]
  CHECK [الاول: الطريق المانع من حصوله وهو امران]
 انزل [/ ب] له دواء. علمه من علمه، وجهله من جهله" (¬).
 والكلام في دواء هذا الداء من طريقين:
 احدهما: حسم مادته قبل حصولها.
 والثاني: قلعها بعد نزولها.
 وكلاهما يسير علي من يسره الله عليه، ومتعذر علي من لم يعنه، فان ازمة الامور بيديه.
 فاما الطريق المانع من حصول هذا الداء، فامران:
 احدهما: غض البصر (¬)، كما تقدم، فان النظرة سهم مسموم من سهام ابليس. ومن اطلق لحظاته دامت حسراته. وفي غض البصر عدة منافع، وهو بعض اجزاء هذا الدواء النافع (¬).
 احدها: انه امتثال لامر الله الذي هو غاية سعادة العبد في معاشه ومعاده، فليس للعبد في دنياه واخرته انفع من امتثال اوامر ربه تبارك وتعالي. وما سعد من سعد في الدنيا والاخرة الا بامتثال اوامره (¬)، وما شقي من شقي في الدنيا والاخرة الا بتضييع اوامره.
 الثانية: انه يمتنع من وصول اثر السهم المسموم الذي لعل فيه هلاكه  الي قلبه.
 الثالثة: انه يورث القلب انسا بالله وجمعية علي الله، فان اطلاق البصر يفرق القلب، ويشتته، ويبعده من الله. وليس علي العبد شء اضر من اطلاق البصر، فانه يوقع الوحشة بين العبد وبين ربه.
 الرابعة: انه يقوي القلب ويفرحه، كما ان اطلاق البصر يضعفه ويحزنه.
 الخامسة: انه يكسب القلب نورا، كما ان اطلاقه يكسبه (¬) ظلمة.
 ولهذا ذكر سبحانه اية النور عقيب الامم بغض البصر فقال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك} [النور: ]. ثم قال (¬) اثر ذلك: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} [النور: ] اي: مثل نوره في قلب عبده المءمن الذي امتثل اوامره واجتنب نواهيه.
 واذا استنار القلب اقبلت (¬) وفود الخيرات اليه من كل ناحية، كما انه اذا اظلم اقبلت سحاءب البلاء والشر عليه من كل مكان. فما شءت من بدع وضلالة، واتباع هوي، واجتناب هدي، واعراض عن اسباب السعادة، واشتغال باسباب الشقاوة! فان ذلك انما [/ ا] يكشفه له النور
 الذي في القلب، فاذا فقد (¬) ذلك النور بقي صاحبه كالاعمي الذي  يجوس في حنادس الظلمات.
 السادسة: انه يورثه فراسة صادقة يميز بها بين المحق والمبطل (¬) والصادق والكاذب.
 وكان شجاع الكرماني (¬) يقول: من عمر ظاهره باتباع السنة، وباطنه بدوام المراقبة؛ وغض بصره عن المحارم، وكف نفسه عن الشهوات، واغتذي بالحلال = لم تخطء فراسته. وكان شجاع هذا لا
 تخطء له فراسة (¬).
 والله سبحانه يجزي العبد علي عمله بما هو من جنس عمله، ومن ترك لله شيءا (¬) عوضه الله خيرا منه، فاذا غض بصره عن محارم الله عوضه الله (¬) بان يطلق نور بصيرته عوضا عن حبسه (¬) بصره لله، ويفتح عليه (¬) باب العلم والايمان والمعرفة والفراسة الصادقة المصيبة التي انما تنال  ببصيرة القلب (¬).
 وضد هذا ما وصف الله به اللوطية من العمه الذي هو ضد البصيرة، فقال تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()} [الحجر: ]، فوصفهم بالسكرة التي هي فساد العقل، والعمه الذي هو فساد البصيرة.
 فالتعلق بالصور يوجب فساد العقل (¬)، وعمه البصيرة، وسكر القلب (¬)، كما قال القاءل:
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... ومتي افاقة من به سكران (¬)؟
 وقال الاخر (¬):
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين (¬)  السابعة: انه يورث القلب ثباتا وشجاعة وقوة، فيجمع الله له بين سلطان البصيرة والحجة وسلطان القدرة والقوة، كما في الاثر: الذي يخالف هواه يفرق الشيطان (¬) من ظله (¬).
 وضد هذا (¬) تجد في (¬) المتبع لهواه من ذل النفس ووضاعتها ومهانتها وخستها وحقارتها ما جعله الله سبحانه فيمن عصاه ، كما قال الحسن: انهم وان طقطقت بهم البغال (¬)، وهملجت بهم البراذين، ان ذل المعصية في رقابهم. ابي الله الا ان يذل من عصاه (¬).
 وقد جعل الله سبحانه العز قرين طاعته، والذل قرين معصيته، فقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ] وقال: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()} [ال عمران: ].
 والايمان قول وعمل، ظاهر وباطن.
 وقال تعالي [/ ب]: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]. اي: من كان يريد العزة فليطلبها بطاعة الله وذكره من الكلم الطيب والعمل الصالح.

 وفي دعاء القنوت: "انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت" (¬).
 ومن اطاع الله فقد والاه فيما اطاعه فيه، وله من العز بحسب طاعته. ومن عصاه فقد عاداه فيما عصاه فيه، وله من الذل بحسب معصيته.
 الثامنة: انه يسد علي الشيطان مدخله الي القلب، فانه يدخل مع النظرة، وينفذ معها الي القلب اسرع من نفوذ الهواء في المكان الخالي، فيمثل له حسن (¬) صورة المنظور اليه، ويزينها، ويجعلها صنما يعكف عليه القلب. ثم (¬) يعده، ويمنيه، ويوقد علي القلب نار الشهوة، ويلقي عليه (¬) حطب المعاصي التي لم يكن يتوصل اليها بدون تلك الصورة، فيصير القلب في اللهيب (¬). فمن ذلك اللهيب (¬) تلك الانفاس التي يجد  فيها وهج النار، وتلك الزفرات والحرقات. فان القلب قد احاطت به النيران من كل جانب، فهو (¬) في وسطها كالشاة في وسط التنور.
 ولهذا كانت عقوبة اصحاب الشهوات للصور المحرمة (¬) ان جعل لهم في البرزخ تنور (¬) من نار، واودعت ارواحهم فيه الي يوم حشر اجسادهم، كما اراه الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم  في المنام في الحديث المتفق علي صحته (¬).
 التاسعة: انه يفرغ القلب للفكرة في مصالحه والاشتغال بها، واطلاق البصر يشتته عن ذلك، ويحول بينه وبينه، فينفرط (¬) عليه اموره، ويقع في اتباع هواه وفي الغفلة عن ذكر ربه. قال تعالي: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()} [الكهف: ].
 واطلاق النظر يوجب هذه الامور الثلاثة بحسبه.
 العاشرة: ان بين العين والقلب منفذا وطريقا يوجب انفعال احدهما عن الاخر، وان يصلح بصلاحه ويفسد بفساده. فاذا (¬) فسد القلب فسد النظر، واذا فسد النظر فسد القلب. وكذلك في جانب الصلاح (¬)، فاذا خربت العين وفسدت [/ ] خرب القلب وفسد، وصار كالمزبلة التي

  CHECK [فصل:   اشتغال القلب بما يصده عن ذلك]
 هي محل (¬) النجاسات والقاذورات والاوساخ، فلا يصلح لسكني معرفة الله ومحبته والانابة اليه والانس به والسرور بقربه فيه، وانما يسكن فيه اضداد ذلك.
 فهذه اشارة الي بعض فواءد غض البصر تطلعك علي ما وراءها.
 فصل
 الثاني (¬): اشتغال القلب بما يصده عن ذلك، ويحول بينه وبين الوقوع فيه. وهو (¬) اما خوف مقلق، او حب مزعج. فمتي خلا القلب من خوف ما فواته اضر عليه من حصول هذا المحبوب، او خوف ما حصوله اضر عليه من ذوات هذا المحبوب (¬)، او محبة ما هو انفع له وخير له من هذا المحبوب وفواته اضر عليه من ذوات هذا المحبوب = لم يجد بدا من عشق الصور.
 وشرح هذا ان النفس لا تترك محبوبا الا لمحبوب اعلي منه، او خشية مكروه حصوله اضر عليها من ذوات هذا المحبوب. وهذا يحتاج صاحبه الي امرين ان فقدا او احدهما لم ينتفع بنفسه:
 احدهما: بصيرة صحيحة يفرق بها بين درجات المحبوب والمكروه، فيءثر اعلي المحبوبين علي ادناهما، ويحتمل ادني  المكروهين ليخلص من اعلاهما. وهذا خاصة العقل، ولا يعد عاقلا من كان بضد ذلك، بل قد تكون البهاءم احسن حالا منه.
 الثاني: قوة عزم وصبر يتمكن بها من هذا الفعل والترك. فكثيرا ما يعرف (¬) الرجل قدر التفاوت، ولكن يابي له ضعف نفسه وهمته وعزيمته علي ايثار الانفع، من جشعه وحرصه ووضاعة نفسه وخسة
 همته. ومثل هذا لا ينتفع بنفسه، ولا ينتفع به غيره.
 وقد منع الله سبحانه امامة الدين الا من اهل الصبر واليقين، فقال تعالي وبقوله يهتدي المهتدون: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()} (¬) [السجدة: ].
 وهذا هو الذي ينتفع بعلمه (¬)، وينتفع به (¬) الناس. وضده لا ينتفع بعلمه، ولا ينتفع (¬) به غيره. ومن الناس من ينتفع بعلمه في نفسه، ولا ينتفع به غيره (¬). فالاول يمشي في نوره ويمشي الناس في نوره. والثاني قد طفء نوره فهو يمشي في الظلمات ومن تبعه في ظلمته [/ ب].
 والثالث يمشي في نوره وحده.

  CHECK [فصل: لا يمكن ان يجتمع في القلب حب المحبوب الاعلي وعشق الصور ابدا]
 فصل
 اذا عرفت هذه المقدمة، فلا يمكن ان يجتمع في القلب (¬) حب المحبوب الاعلي وعشق الصور ابدا، بل هما ضدان لا يتلاقيان، بل لابد ان يخرج احدهما صاحبه. فمن كانت قوة حبه كلها للمحبوب
 الاعلي الذي محبة ما سواه باطلة وعذاب علي صاحبها، صرفه ذلك عن محبة ما سواه. وان احبه (¬) لم يحبه الا لاجله ولكونه وسيلة له الي محبته، او قاطعا له عما يضاد محبته وينقضها (¬).
 والمحبة الصادقة تقتضي توحيد المحبوب، وان لا يشرك (¬) بينه وبين غيره في محبته. واذا كان المحبوب من الخلق يانف ويغار ان يشرك محبه غيره (¬) في محبته، ويمقته لذلك (¬)، ويبعده، ولا يحظيه بقربه،
 ويعده كاذبا في دعوي محبته، مع انه ليس اهلا لصرف قوة المحبة اليه، فكيف بالحبيب الاعلي الذي لا تنبغي المحبة الا له وحده، وكل محبة لغيره فهي عذاب علي صاحبها ووبال؟ ولهذا لا يغفر الله سبحانه ان يشرك به في هذه المحبة، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 فمحبة الصور تفوت محبة (¬) ما هو انفع للعبد منها، بل (¬) تفوت  محبة ما ليس له صلاح ولا نعيم ولا حياة نافعة الا بمحبته (¬) وحده.
 فليختر احدي المحبتين، فانهما لا تجتمعان في القلب ولا ترتفعان منه.
 بل من اعرض عن محبة الله وذكره والشوق الي لقاءه ابتلاه بمحبة غيره، فيعذبه بها في الدنيا وفي البرزخ وفي الاخرة. فاما ان يعذبه بمحبة الاوثان، او بمحبة الصلبان، او بمحبة النيران، او محبة المردان، او
 محبة النسوان، او محبة الاثمان (¬)، او محبة العشراء والخلان (¬)، او محبة (¬) ما دون ذلك مما هو في غاية الحقارة والهوان، فالانسان عبد محبوبه كاءنا ما كان! كما قيل:
 انت القتيل بكل من احببته ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي (¬) فمن لم يكن الهه (¬) مالكه ومولاه، كان الهه هواه. قال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون ()} [الجاثية: ]

  CHECK [فصل: خاصية التعبد ومراتب الحب]
 فصل
 وخاصية التعبد (¬): الحب مع الخضوع والذل للمحبوب، فمن احب شيءا وخضع له فقد تعبد قلبه له. بل التعبد اخر مراتب الحب، ويقال له التتيم ايضا (¬). فان اول مراتبه: العلاقة، وسميت "علاقة " لتعلق القلب (¬) بالمحبوب. قال (¬):
 وعلقت ليلي وهي ذات تماءم ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم (¬)
 وقال اخر (¬):
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس (¬)
 ثم بعدها الصبابة، وسميت بذلك لانصباب القلب الي المحبوب.

 قال (¬):
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت مايلقون من بينهم وحدي (¬)
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها ... فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي (¬)
 ثم الغرام، وهو لزوم الحب للقلب لزوما لا ينفك عنه. ومنه سمي الغريم غريفا لملازمته صاحبه (¬). ومنه قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما ()} [الفرقان: ]. وقد اولع (¬) المتاخرون باستعمال هذا اللفظ في الحب، وقل ان تجده في اشعار العرب.
 ثم العشق، وهو افراط المحبة. ولهذا لا يوسف به الرب تعالي، ولا يطلق في حقه (¬).
 ثم الشوق، وهو سفر القلب الي المحبوب احث السفر (¬). وقد جاء اطلاقه في حق الرب تعالي (¬)، كما في مسند الامام احمد (¬) من  حديث عمار بن ياسر انه (¬) صلي صلاة فاوجز فيها، فقيل له في ذلك، فقال: اما (¬) اني دعوت فيها بدعوات كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهن: "اللهم اني اسالك بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق، احيني اذا كانت الحياة خيرا لي (¬)، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا (¬)، واسالك
 القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم (¬)، واسالك الشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة. اللهم زينا بزينة الايمان" واجعلنا هداة مهتدين".
 [/ ب] وفي اثر اخر: "طال شوق الابرار الي لقاءي، وانا الي لقاءهم اشد شوقا" (¬).

 وهذا هو المعني الذي عبر عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه" (¬).
 وقال بعض اهل البصاءر (¬) في قوله تعالي: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [العنكبوت: ]: لما علم الله سبحانه شدة شوق اولياءه الي لقاءه، وان قلوبهم لا تهدا دون لقاءه، ضرب لهم اجلا وموعدا للقاء تسكن نفوسهم به.
 واطيب العيش والذه علي الاطلاق عيش المحبين المشتاقين المستانسين، فحياتهم هي الحياة الطيبة في الحقيقة، ولا حياة للعبد اطيب ولا انعم ولا اهنا منها. وهي الحياة الطيبة المذكورة في قوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ]. ليس المراد منها الحياة المشتركة بين المءمنين والكفار (¬)، والابرار والفجار، من طيب الماكل والملبس والمشرب والمنكح؛ بل ربما زاد اعداء الله علي اولياءه في ذلك اضعافا مضاعفة.
 وقد ضمن الله سبحانه لكل من عمل صالحا ان يحييه حياة طيبة،

  CHECK [تفسير حديث: ما تقرب الي عبدي]
 فهو صادق الوعد الذي لا يخلف وعده. واي حياة اطيب من حياة من اجتمعت همومه كلها، وصارت هما واحدا في مرضاة الله، ولم شعث قلبه بالاقبال علي الله (¬)، واجتمعت اراداته وافكاره التي كانت منقسمة بكل واد منها شعبة علي الله. فصار ذكر محبوبه الاعلي، وحبه،
 والشوق الي لقاءه، والانس بقربه = هو المستولي عليه (¬). وعليه تدور همومه واراداته وقصوده (¬)، بل خطرات قلبه. فان سكت سكت بالله، وان نطق نطق بالله. وان سمع فبه يسمع، وان ابصر فبه يبصر. وبه يبطش، وبه يمشي، وبه يتحرك، وبه يسكن. وبه يحيا، وبه يموت، وبه يبعث؛
 كما في صحيح البخاري عنه  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي انه قال:
 "ما تقرب (¬) الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه. ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه. فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به [/ ا]، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها (¬). فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي.

 ولءن (¬) سالني لاعطينه (¬)، ولءن استعاذني (¬) لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه" (¬).
 فتضمن هذا الحديث الشريف الالهي الذي حرام علي غليظ الطبع كثيف القلب فهم معناه والمراد به حصر اسباب محبته في امرين: اداء فراءضه، والتقرب اليه (¬) بالنوافل.
 واخبر سبحانه ان اداء فراءضه احب ما تقرب به اليه (¬) المتقربون،  ثم بعدها النوافل؛ وان المحب لا يزال يكثر من النوافل حتي يصير محبوبا لله. فاذا صار محبوبا لله اوجبت محبة الله له محبة اخري منه لله، فوق المحبة الاولي (¬)، فشغلت هذه المحبة قلبه عن الفكرة والاهتمام
 بغير محبوبه، وملكت عليه روحه، ولم يبق فيه سعة لغير محبوبه البتة.
 فصار ذكر محبوبه وحبه ومثله الاعلي مالكا لزمام قلبه، مستوليا علي روحه، استيلاء المحبوب علي محبه (¬) الصادق في محبته التي (¬) قد اجتمعت قوي حبه كلها له (¬).
 ولا ريب ان هذا المحب ان سمع سمع بمحبوبه، وان ابصر ابصر به، وان بطش بطش به، وان مشي مشي به. فهو في قلبه (¬)، ومعه، وانيسه، وصاحبه. فالباء هاهنا باء المصاحبة (¬)، وهي مصاحبة لا نظير لها، ولا تدرك بمجرد الاخبار عنها والعلم بها، فالمسالة حالية لا علمية محضة.
 واذا كان المخلوق يجد هذا في محبة المخلوق (¬) التي لم يخلق لها ولم يفطر عليها، كما قال بعض المحبين:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب؟ (¬)  وقال اخر (¬):
 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال عنهم من لقيت وهم معي (¬)
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي (¬)
 وهذا الطف من قول الاخر:
 ان قلت غبت فقلبي لا يصدقني ... اذ انت فيه مكان السر لم تغب
 او قلت ما غبت قال الطرف ذا كذب ... فقد تحيرت بين الصدق والكذب (¬)
 فليس شء ادني الي المحب من محبوبه، وربما تمكنت منه المحبة حتي يصير ادني اليه من نفسه، بحيث ينسي نفسه [/ ب] ولا ينساه (¬)، كما قال (¬):

 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل (¬)
 وقال اخر (¬):
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل (¬)
 وخص في الحديث (¬) السمع والبصر واليد والرجل بالذكر، فان هذه الالات الات الادراك، والات الفعل، والسمع والبصر يوردان علي القلب الارادة والكراهة، ويجلبان اليه الحب والبغض، فيستعمل اليد والرجل. فاذا كان سمع العبد بالله وبصره بالله كان محفوظا في الات ادراكه، وكان (¬) محفوظا في حبه وبغضه، فحفظ في بطشه ومشيه.
 وتامل كيف اكتفي بذكر السمع والبصر واليد والرجل عن اللسان.
 فانه اذا كان ادراك السمع الذي يحصل باختياره تارة وبغير اختياره تارة، وكذلك البصر قد يقع بغير الاختيار فجاة (¬)، وكذلك حركة اليد والرجل التي لابد للعبد منها؛ فكيف بحركة اللسان التي لا تقع (¬) الا بقصد واختيار، وقد يستغني العبد عنها الا حيث امر بها؟ وايضا فانفعال اللسان عن القلب اتم من انفعال ساءر الجوارح، فانه ترجمانه ورسوله (¬).

 وتامل كيف حقق تعالي كون العبد به عند سمعه وبصره وبطشه ومشيه، بقوله: "كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها" تحقيقا لكونه مع عبده،
 وكون عبده به، في ادراكاته بسمعه وبصره، وحركاته بيده ورجله؟ وتامل كيف قال: "فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش"، ولم يقل: فلي يسمع، ولي يبصر، ولي يبطش؟ (¬).
 وربما يظن الظان ان اللام اولي بهذا الموضع، اذ هي ادل علي الغاية ووقوع هذه الامور لله، وذلك اخص من وقوعها به.
 وهذا من الوهم والغلط، اذ ليست الباء ها هنا لمجرد الاستعانة، فان حركات الابرار والفجار وادراكاتهم انما هي بمعونة الله لهم، وانما الباء ها هنا للمصاحبة، اي: انما يسمع ويبصر ويبطش ويمشي، وانا صاحبه ومعه (¬)، كقوله في الحديث (¬) الاخر: "انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه" (¬).

 وهذه هي (¬) المعية الخاصة [/ ا ] المذكورة في قوله: {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ]، وقول النبي صلي الله عليه وسلم : "ما ظنك باثنين الله ثالثهما" (¬)، وقوله تعالي: {وان الله لمع المحسنين ()} [العنكبوت: ] وقوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()} [النحل: ] وقوله: {واصبروا ان الله مع الصابرين ()} [الانفال: ] وقوله: {قال كلا ان معي ربي سيهدين ()} [الشعراء: ]، وقوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري ()} [طه: ] (¬).
 فهذه الباء مفيدة لمعني هذه المعية (¬) دون اللام. ولا يتاتي للعبد الاخلاص والصبر والتوكل ونزوله في منازل العبودية الا بهذه الباء وهذه المعية.
 فمتي كان العبد بالله هانت عليه المشاق، وانقلبت المخاوف في حقه امانا. فبالله يهون كل صعب، ويسهل كل عسير، ويقرب كل بعيد.

 وبالله تزول الهموم والغموم (¬) والاحزان. فلا هم مع الله، ولا غم (¬)، ولا حزن، الا حيث يفوته (¬) معني هذه الباء، فيصير قلبه حينءذ كالحوت اذا فارق الماء، يثب ويتقلب (¬) حتي يعود اليه.
 ولما حصلت (¬) هذه الموافقة من العبد لربه في محابه حصلت موافقة الرب لعبده في حواءجه ومطالبه، فقال: "ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه" اي: كما وافقني في مرادي بامتثال اوامري
 والتقرب الي بمحابي، فانا اوافقه في رغبته ورهبته فيما يسالني ان افعله به (¬)، ويستعيذني ان يناله.
 وقوي امر هذه الموافقة من الجانبين، حتي اقتضي تردد الرب سبحانه؛ في اماتة عبده، لانه يكره الموت، والرب تعالي يكره ما يكرهه عبده ويكره مساءته؛ فمن هذه الجهة يقتضي ان لا يميته. ولكن مصلحته في اماتته، فانه ما اماته الا ليحييه، ولا امرضه (¬) الا ليصحه، ولا افقره الا ليغنيه، ولا منعه الا ليعطيه، ولم يخرجه من الجنة في صلب ابيه الا ليعيده اليها علي احسن احواله، ولم يقل لابيه: اخرج منها، الا هو يريد ان يعيده اليها (¬).

  CHECK [العبودية اشرف احوال العبد ومقاماته]
  CHECK [فصل: في التتيم وهو تعبد المحب لمحبوبه]
 فهذا هو الحبيب علي الحقيقة لا سواه، بل لو كان في كل منبت شعرة من العبد محبة تامة لله لكان بعض ما يستحقه علي عبده:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل (¬)
 فصل
 ثم التتيم، وهو اخر مراتب الحب، وهو تعبد المحب لمحبوبه.
 يقال: تيمه الحب اذا عبده. ومنه تيم الله، اي عبد الله. وحقيقة التعبد: الذل والخضوع للمحبوب. ومنه قولهم: "طريق معبد" اي مذلل قد ذللته الاقدام. فالعبد هو الذي ذلله الحب والخضوع لمحبوبه. ولهذا كانت اشرف احوال العبد ومقاماته هي العبودية، فلا منزل له اشرف منها.
 وقد ذكر الله سبحانه اكرم الخلق عليه واحبهم اليه وهو رسوله محمد (صلي الله عليه وسلم)  بالعبودية في اشرف مقاماته، وهي: مقام الدعوة اليه، ومقام التحدي بالنبوة، ومقام الاسراء (¬)، فقال: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()} [الجن: ] وقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] وقال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي}.

  CHECK [اصل الشرك بالله: الاشراك به في المحبة]
 وفي حديث الشفاعة: "اذهبوا الي محمد، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" (¬). فنال مقام الشفاعة بكمال عبوديته وكمال مغفرة الله له.
 والله (¬) سبحانه خلق الخلق لعبادته وحده لا شريك له، التي هي اكمل انول المحبة، مع اكمل انواع الخضوع والذل. وهذا هو حقيقة الاسلام وملة ابراهيم التي من رغب عنها فقد سفه نفسه. قال (¬) تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين () ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون () ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون ()} [البقرة:   ].
 ولهذا كان اعظم الذنوب عند الله الشرك، [/ ا]، والله لا يغفر ان يشرك به.
 واصل (¬) الشرك بالله الاشراك به في المحبة ، كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا  اشد حبا لله} [البقرة: ]، فاخبر سبحانه ان من الناس من يشرك به، فيتخذ من دونه ندا يحبه كحب الله، واخبر ان الذين امنوا اشد حبا لله من اصحاب الانداد لاندادهم.
 وقيل: بل المعني انهم اشد حبا لله من اصحاب الانداد لله، فانهم وان احبوا الله، لكن لما اشركوا (¬) بينه وبين اندادهم في المحبة ضعفت محبتهم لله (¬). والموحدون لله لما خلصت (¬) محبتهم له كانت اشد من محبة اولءك. والعدل برب العالمين والتسوية بينه وبين الانداد هو في هذه المحبة، كما تقدم.
 ولما كان مراد الله من خلقه هو خلوص هذه المحبة له انكر علي من اتخذ من دونه وليا او شفيعا (¬) غاية الانكار، وجمع ذلك تارة، وافرد احدهما عن الاخر بالانكار تارة، فقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون ()} (¬) [السجدة: ]، وقال: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ()} [الانعام: ].
 وقال في الافراد: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا

  CHECK [محبة الله من لوازم العبودية]
 لا يملكون شيءا ولا يعقلون ()} [الزمر: ]، وقال تعالي: {من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم ()} [الجاثية: ].
 فاذا والي (¬) العبد ربه وحده اقام له الشفعاء، وعقد الموالاة (¬) بينه وبين عباده المءمنين، فصاروا اولياءه في الله، بخلاف من اتخذ مخلوقا وليا من دون الله.
 فهذا لون وذاك لون، كما ان الشفاعة الشركية الباطلة لون، والشفاعة الحق الثابتة التي انما تنال بالتوحيد لون. وهذا موضع فرقان بين اهل التوحيد واهل الاشراك. والله يهدي من يشاء الي صراط
 مستقيم.
 والمقصود ان حقيقة العبودية لا تحصل مع الاشراك بالله في المحبة، بخلاف المحبة لله، فانها من لوازم العبودية [/ ب] وموجباتها، فان محبة الرسول بل تقديمه في الحب (¬) علي الانفس (¬) والاباء
 والابناء لا يتم الايمان الا بها، اذ محبته من محبة الله. وكذلك كل حب في الله ولله، كما في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان" وفي لفظ في الصحيح: "لايجد حلاوة الايمان الا من كان فيه ثلاث خصال: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه  الله منه، كما يكره ان يلقي في النار" (¬).
 وفي الحديث الذي في السنن: "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان" (¬).
 وفي حديث اخر: "ما تحاب رجلان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه" (¬).

  CHECK [فصل: في انواع المحبة]
 فان هذه المحبة من لوازم محبة الله وموجباتها وكلما كانت اقوي كان اصلها كذلك.
 فصل
 وههنا اربعة انواع من المحبة يجب التفريق بينها، وانما ضل من ضل بعدم التمييز بينها:
 احدها: محبة الله. ولا تكفي وحدها في النجاة من عذابه والفوز بثوابه (¬)، فان المشركين وعباد الصليب واليهود وغيرهم يحبون الله.
 الثاني: محبة ما يحبه الله (¬). وهذه هي التي تدخله في الاسلام، وتخرجه من الكفر، واحب الناس الي الله اقومهم بهذه المحبة واشدهم

  CHECK [فصل: في الخلة، وهي تتضمن كمال المحبة ونهايتها]
 فيها.
 الثالث: الحب لله وفيه. وهي من لوازم محبة ما يحب، ولا يستقيم محبة ما يحب الا بالحب فيه وله.
 الرابع (¬): المحبة مع الله. وهي المحبة الشركية، وكل من احب شيءا مع الله، لا لله ولا من اجله ولا فيه، فقد اتخذه ندا من دون الله، وهذه محبة المشركين.
 وبقي قسم خامس: ليس مما نحن فيه، وهو المحبة الطبعية، وهي ميل الانسان الي ما يلاءم طبعه، كمحبة العطشان للماء، والجاءع للطعام، ومحبة النوم والزوجة (¬) والولد. فتلك لا تذم الا اذا الهت عن ذكر الله وشغلت عن محبته، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ()} [المنافقون: ] وقال: {رجال لا تلهيهم تجارة [/ا] ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ].
 فصل
 ثم الخلة، وهي تتضمن (¬) كمال المحبة ونهايتها، بحيث لا يبقي في قلب المحب سعة لغير محبوبه، وهي منصب لا يقبل المشاركة بوجه ما (¬). وهذا المنصب خلص (¬) لخليلين صلوات الله وسلامه  عليهما: ابراهيم ومحمد، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا" (¬).
 وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله" (¬).
 وفي حديث اخر: "اني ابرا الي كل خليل من خلته" (¬).
 ولما سال ابراهيم الولد، فاعطيه، وتعلق حبه بقلبه، فاخذ منه شعبة؛ غار الحبيب علي خليله ان يكون في قلبه موضع لغيره، فامره بذبحه (¬). وكان الامر في المنام، ليكون تنفيذ المامور به اعظم ابتلاء
 وامتحانا. ولم يكن المقصود ذبح الولد، ولكن المقصود ذبحه من قلبه، ليخلص القلب للرب. فلما بادر الخليل الي الامتثال، وقدم محبة الله علي محبة ولده؛ حصل المقصود، فرفع الذبح. وفدي بذبح عظيم، فان الرب تعالي ما امر بشء ثم ابطله (¬) راسا، بل لابد ان يبقي بعضه او بدله، كما ابقي شرعية الفداء، وكما ابقي استحباب الصدقة بين يدي المناجاة، وكما ابقي الخمس صلوات بعد رفع الخمسين وابقي ثوابها

  CHECK [فصل: المحبة ليست اكمل من الخلة]
 وقال: " لا يبدل (¬) القول لدي، هي خمس، وهي خمسون في الاجر" (¬).
 فصل
 واما ما يظنه بعض الغالطين ان المحبة اكمل من الخلة، وان ابراهيم خليل الله (¬)، ومحمد حبيب الله، فمن جهله. فان المحبة عامة، والخلة خاصة، والخلة نهاية المحبة. وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله اتخذه خليلا، ونفي ان يكون له خليل غير ربه، مع اخباره (¬) بمحبته (¬) لعاءشة ولابيها
 ولعمر بن الخطاب وغيرهم (¬).
 وايضا فان الله (¬) سبحانه يحب التوابين، ويحب المتطهرين، ويحب الصابرين، [/ ب] ويحب المحسنين، ويحب المتقين (¬)، ويحب المقسطين. وخلته خاصة بالخليلين. والشاب التاءب حبيب الله (¬).

  CHECK [فصل : العاقل يءءر اعلي المحبوبين وايسر المكروهين]
 وانما هذا (¬) من قلة العلم والفهم عن الله ورسوله.
 فصل
 وقد تقدم (¬) ان العبد لا يترك ما يحبه ويهواه الا لما يحبه ويهواه (¬)، لكن يترك اضعفهما محبة لاقواهما محبة؛ كما انه يفعل ما يكرهه لحصول ما محبته اقوي عنده من كراهة ما يفعله، او لخلاصه من مكروه كراهته عنده اقوي من كراهة ما يفعله (¬).
 وتقدم ان خاصية العقل (¬) ايثار اعلي المحبوبين علي ادناهما، وايسر المكروهين علي اقواهما. وتقدم (¬) ان هذا كمال قوة الحب والبغض.
 ولا يتم له هذا الا بامرين: قوة الادراك، وشجاعة القلب. فان التخلف (¬) عن ذلك والعمل بخلافه يكون اما لضعف الادراك بحيث انه  لم يدرك مراتب المحبوب والمكروه علي ما هي (¬) عليه، واما لضعف في النفس وعجز في القلب لا يطاوعه لايثار الاصلح له، مع (¬) علمه بانه الاصلح. فاذا صح ادراكه، وقويت نفسه، وتشجع (¬) القلب علي ايثار المحبوب الاعلي والمكروه الادني، فقد وفق لاسباب السعادة.
 فمن الناس من يكون سلطان شهوته اقوي من سلطان عقله وايمانه، فيقهر الغالب الضعيف (¬). ومنهم من يكون سلطان ايمانه وعقله اقوي (¬) من سلطان شهوته.
 واذا كان كثير من المرضي يحميه الطبيب عما يضره، فتابي عليه نفسه وشهوته الا تناوله، ويقدم شهوته علي عقله، وتسميه الاطباء "عديم المروءة"؛ فهكذا اكثر مرضي القلوب يءثرون ما يزيد مرضهم لقوة شهوتهم له (¬).
 فاصل الشر من ضعف الادراك، وضعف النفس ودناءتها. واصل الخير من كمال الادراك، وقوة النفس وشرفها وشجاعتها.
  AUTO فالحب والارادة اصل كل فعل ومبدءه، والبغض والكراهة اصل كل ترك (¬) ومبدءه. وهاتان القوتان في القلب اصل سعادة العبد وشقاوته.

  CHECK [فصل: اعقل الناس من اثر اللذة الاجلة الداءمة علي العاجلة الزاءلة]
 ووجود الفعل الاختياري لا يكون الا بوجود سببه من الحب والارادة. واما عدم الفعل فتارة يكون لعدم مقتضيه وسببه، وتارة يكون لوجود البغض والكراهة المانع منه. وهذا متعلق الامر والنهي، وهو
 الذي (¬) يسمي الكف، وهو متعلق الثواب والعقاب.
 وبهذا (¬) يزول الاشتباه في مسالة الترك، هل هو امر وجودي او عدمي ؟ والتحقيق انه قسمان: فالترك المضاف الي عدم السبب المقتضي عدمي، والمضاف الي السبب المانع من الفعل وجودي (¬).
 فصل
 وكل واحد من الفعل والترك الاختياريين انما يءثره الحي لما فيه من حصول المنفعة التي يلتذ بحصولها، او زوال الالم (¬) الذي يحصل له الشفاء بزواله (¬). ولهذا يقال: شفي صدره، وشفي قلبه. قال:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول (¬)
 وهذا مطفوب يءثره العاقل، بل الحيوان البهيم؛ ولكن يغلط فيه اكثر الناس غلطا قبيحا، فيقصد حصول اللذة بما يعقب عليه (¬) اعظم  الالم، فيءلم نفسه من حيث يظن انه يحصل لذتها، ويشفي (¬) قلبه بما يعقب عليه غاية المرض.
 وهذا شان من قصر نظره علي العاجل، ولم يلاحظ العواقب.
 وخاصة العقل: النظر في العواقب (¬)، فاعقل الناس من اثر لذته وراحته الاجلة الداءمة علي العاجلة المنقضية الزاءلة، واسفه الخلق من باع نعيم الابد وطيب الحياة الداءمة واللذة العظمي التي لا تنغيص (¬) فيها ولا نقص (¬) بوجه ما، بلذة منغصة مشوبة بالالام والمخاوف، وهي سريعة الزوال (¬) وشيكة الانقضاء.
 قال بعض العلماء (¬): فكرت فيما يسعي فيه العقلاء، فرايت سعيهم كله في مطلوب واحد، وان اختلفت طرقهم في تحصيله، رايتهم جميعهم انما يسعون في دفع الهم والغم عن نفوسهم. فهذا بالاكل
 والشرب (¬)، وهذا بالتجارة والكسب، وهذا بالنكاح، وهذا بسماع الغناء والاصوات المطربة، وهذا باللهو واللعب. فقلت: هذا المطلوب مطلوب العقلاء، ولكن الطرق كلها غير [/ ب] موصلة اليه، بل لعل اكثرها انما يوصل الي ضده. ولم ار في جميع هذه الطرق طريقا موصلة

  CHECK [فصل: المحبوب قسمان: محبوب لنفسه ومحبوب لغيره]
 الا (¬) الاقبال علي الله ومعاملته وحده، وايثار مرضاته علي كل شء.
 فان سالك هذه الطريق ان فاته حظه من الدنيا فقد ظفر بالحظ العالي الذي لا فوت معه، وان حصل للعبد حصل له كل شء، وان فاته فاته كل شء. وان ظفر بحظه من الدنيا ناله علي اهنا الوجوه. فليس للعبد انفع من هذه الطريق ولا اوصل منها الي لذته وبهجته وسعادته. وبالله التوفيق.
 فصل
 والمحبوب قسمان : محبوب لنفسه، ومحبوب لغيره. والمحبوب لغيره لابد ان ينتهي الي المحبوب لنفسه، دفعا للتسلسل المحال. وكل ما سوي المحبوب الحق فهو محبوب لغيره، وليس شء يحب لنفسه الا
 الله وحده، وكل ما سواه مما يحب وانما محبته تبع لمحبة الرب تعالي (¬)، كمحبة ملاءكته وانبياءه واولياءه، فانها تبع لمحبته سبحانه، وهي من لوازم محبته، فان محبة المحبوب توجب محبة (¬) ما يحبه.
 وهذا موضع يجب الاعتناء به، فانه محل فرقان بين المحبة النافعة لغيره، والتي (¬) لا تنفع، بل قد تضر.
 فاعلم انه لا يحب لذاته الا من كماله من لوازم ذاته، والهيته وربوبيته وغناه من لوازم ذاته. وما سواه وانما يبغض ويكره لمنافاته

  CHECK [ميزان عادل لموالاة الرب ومعاداته]
 محابه ومضادته لها، وبغضه وكراهته بحسب قوة هذه المنافاة وضعفها، فما كان اشد منافا (¬) لمحابه كان اشد كراهة من الاعيان والاوصاف والافعال والارادات وغيرها.
 فهذا (¬) ميزان عادل يوزن به موافقة الرب ومخالفته، وموالاته ومعاداته. فاذا راينا شخصا يحب ما يكرهه (¬) الرب تعالي، ويكره ما يحبه، علمنا ان فيه من معاداته بحسب ذلك. واذا راينا الشخص يحب ما يحبه (¬) الرب، ويكره ما يكرهه، وكلما كان الشء احب الي الرب كان احب اليه واثر عنده، وكلما كان ابغض الي الرب كان ابغض اليه وابعد منه = علمنا ان فيه من موالاة الرب بحسب ذلك.
 فتمسك بهذا [/ا] الاصل غاية التمسك في نفسك وفي غيرك.
 فالولاية عبارة عن موافقة الولي (¬) الحميد في محابه ومساخطه، ليست بكثرة صوم ولا صلاة ولا تمزق ولا رياضة.
 والمحبوب لغيره قسمان ايضا:
 احدهما: ما يلتذ المحب بادراكه وحصوله.
 والثاني: ما يتالم به (¬)، ولكن يحتمله (¬) لافضاءه الي محبوبه،  كشرب الدواء الكريه.
 قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()} [البقرة: ]، فاخبر سبحانه ان القتال مكروه لهم، مع انه خير لهم لافضاءه الي اعظم محبوب (¬) وانفعه.
 والنفوس تحب الراحة والدعة (¬) والرفاهية، وذلك شر لها لافضاءه الي فوات هذا المحبوب. فالعاقل لا ينظر الي لذة المحبوب العاجل فيءثرها، والم المكروه العاجل فيرغب عنه، فان ذلك قد يكون شرا له؛
 بل قد يجلب عليه غاية الالم، ويفوته اعظم اللذة. بل (¬) عقلاء الدنيا يتحملون المشاق المكروهة لما يعقبهم (¬) من اللذة بعدها، وان كانت منقطعة.
 فالامور اربعة:
 مكروه يوصل الي مكروه.
 ومكروه يوصل الي محبوب.
 ومحبوب يوصل الي محبوب.
 ومحبوب يوصل الي مكروه (¬)  فالمحبوب الموصل الي المحبوب قد اجتمع فيه داعي الفعل من وجهين، والمكروه الموصل الي مكروه قد اجتمع فيه (¬) داعي الترك من وجهين.
 بقي القسمان الاخران يتجاذبهما الداعيان، وهما معترك الابتلاء والامتحان. فالنفس تءثر اقربهما جوارا منهما، وهو العاجل. والعقل والايمان يءثران (¬) انفعهما وابقاهما. والقلب بين الداعيين، وهو الي هذا مرة، والي هذا مرة.
 وها هنا محل الابتلاء شرعا وقدرا. فداعي العقل والايمان ينادي (¬) كل وقت: حي علي الفلاح، عند الصباح يحمد القوم السري (¬)، وفي الممات يحمد العبد التقي. فان اشتد ظلام ليل المحبة، وتحكم سلطان الشهوة والارادة يقول (¬): يا نفس اصبري، فما هي الا ساعة ثم تنقضي ... [/ ب] ويذهب هذا كله ويزول (¬)

  CHECK [فصل: اصل الاعمال الدينية حب الله ورسوله واصل الاقوال الدينية تصديق الله ورسوله]
 فصل
 واذا كان الحب اصل كل عمل من حق وباطل، فاصل الاعمال الدينية حب الله ورسوله، كما ان اصل الاقوال الدينية تصديق الله ورسوله.
 وكل ارادة تمنع كمال الحب لله ورسوله وتزاحم هذه المحبة، او شبهة تمنع كمال التصديق؛ فهي معارضة لاصل الايمان او مضعفة له.
 فان قويت حتي عارضت اصل الحب والتصديق كانت كفرا وشركا اكبر، وان لم تعارضه قدحت في كماله، واثرت فيه ضعفا وفتورا في العزيمة والطلب. وهي تحجب الواصل، وتقطع الطالب، وتنكس الراغب.
 فلا تصح الموالاة الا بالمعاداة، كما قال تعالي عن امام (¬) الحنفاء المحبين انه قال لقومه: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون () انتم واباءكم الاقدمون () فانهم عدو لي الا رب العالمين ()} [الشعراء:   ]. فلم تصح لخليل الله الموالاة (¬) والخلة الا بتحقيق هذه المعاداة فانه لا ولاء الا ببراء (¬)، او، (¬) لا ولاء لله الا بالبراءة (¬) من كل معبود سواه. قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله} [الممتحنة: ].

 وقال تعالي (¬): {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني فانه سيهدين ()} [الزخرف: ، ]. اي جعل هذه الموالاة لله والبراءة (¬) من كل معبود سواه كلمة باقية في عقبه، يتوارثها الانبياء واتباعهم بعضهم عن بعض. وهي كلمة (¬) لا اله الا الله، وهي التي ورثها امام الحنفاء لاتباعه الي يوم القيامة.
 وهي الكلمة التي قامت بها الارض والسماوات، وفطر الله عليها جميع المخلوقات. وعليها اسست الملة، ونصبت القبلة، وجردت سيوف الجهاد، وهي محض حق الله علي جميع العباد. وهي الكلمة
 العاصمة للدم والمال والذرية في هذه الدار، والمنجية من عذاب القبر وعذاب النار. وهي المنشور الذي لا يدخل احد (¬) الجنة الا به، والحبل الذي لا يصل الي الله من لم يتعلق (¬) بسببه.
 وهي كلمة الاسلام، ومفتاح دار السلام. وبها انقسم الناس الي شقي وسعيد، ومقبول وطريد. وبها انفصلت دار الكفر من دار الايمان، وتميزت دار النعيم من دار الشقاء والهوان. وهي العمود الحامل للفرض والسنة، "ومن كان اخر كلامه: لا اله الا الله، دخل الجنة" (¬).

  CHECK [روح كلمة لا اله الا الله]
 وروح هذه الكلمة وسرها: افراد الرب جل ثناءه، وتقدست اسماءه، وتبارك اسمه، وتعالي جده، ولا اله غيره بالمحبة والاجلال والتعظيم والخوف والرجاء، وتوابع ذلك من التوكل (¬) والانابة والرغبة
 والرهبة. فلا يحب سواه، وكل ما يحب غيره وانما يحب تبعا لمحبته وكونه وسيلة الي زيادة محبته. ولا يخاف سواه ولا يرجي سواه، ولا يتوكل الا عليه، ولا يرغب الا اليه، ولا يرهب الا منه، ولا يحلف الا باسمه، ولا ينذر الا له، ولا يتاب الا اليه، ولا يطاع الا امره، ولا يتحسب الا به، ولا يستغاث (¬) في الشداءد الا به، ولا يلتجا (¬) الا اليه، ولا يسجد الا له، ولا يذبح الا له وباسمه. ويجتمع ذلك كله في حرف واحد، وهو ان لا يعبد الا اياه بجميع انواع العبادة، فهذا هو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله.
 ولهذا حرم الله علي النار من شهد ان لا اله الا الله حقيقة الشهادة (¬). ومحال ان يدخل النار من تحقق بحقيقة هذه الشهادة وقام  بها، كما قال تعالي: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون ()} [المعارج: ]، فيكون قاءما بشهادته في ظاهره وباطنه، في قلبه وقالبه. فان من الناس من تكون شهادته ميتة، ومنهم من تكون ناءمة اذا نبهت انتبهت، ومنهم من تكون مضطجعة، ومنهم من تكون الي القيام اقرب. وهي في القلب بمنزلة
 الروح في البدن، فروح ميتة وروح مريضة الي الموت اقرب، وروح الي الحياة اقرب، وروح صحيحة قاءمة بمصالح البدن.
 وفي الحديث الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم [/ ب]: "اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت الا وجدت روحه لها روحا" (¬).
 فحياة الروح بحياة هذه الكلمة (¬) فيها، كما ان حياة البدن بوجود الروح فيه. وكما ان من مات علي هذه الكلمة فهو في الجنة يتقلب فيها، فمن عاش علي تحقيقها والقيام بها فروحه تتقلب في جنة الماوي، وعيشه اطيب عيش. قال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()} [النازعات: ، ].
 فالجنة ماواه يوم اللقاء، وجنة المعرفة والمحبة والانس بالله  والشوق الي لقاءه والفرح (¬) والرضي به وعنه ماوي روحه في هذه الدار.
 فمن كانت هذه الجنة ماواه ها هنا، كانت جنة الخلد ماواه يوم المعاد.
 ومن حرم هذه الجنة، فهو لتلك اشد حرمانا. والابرار في النعيم، وان اشتد بهم العيش، وضاقت عليهم الدنيا. والفجار في جحيم، وان اتسعت عليهم الدنيا.
 قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ].
 وطيب الحياة جنة الدنيا.
 وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ].
 فاي نعيم اطيب من شرح الصدر؟ واي عذاب امر من ضيق الصدر؟ وقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()} [يونس:   ].
 فالمءمن المخلص لله من اطيب الناس عيشا، وانعمهم بالا، واشرحهم صدرا، واسرهم قلبا. وهذه جنة عاجلة قبل الجنة الاجلة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم : "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا". قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: "حلق الذكر" (¬).

 ومن هذا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" (¬).
 ومن هذا قوله، وقد سالوه عن وصاله في الصوم، فقال: "اني لست كهيءتكم، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني" (¬). فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان ما يحصل له من الغذاء عند ربه يقوم مقام الطعام والشراب الحسي، وان ما يحصل له من ذلك امر يختص (¬) به، لا يشركه فيه غيره، فاذا امسك عن الطعام والشراب فله عنه عوض يقوم مقامه، وينوب منابه، ويغني عنه، كما قيل (¬):
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حاد (¬)
 اذاشكت من كلال السير اوعدها ... روح اللقاء فتحيا عند ميعاد (¬)

  CHECK [فصل: لا شء انفع للعبد من اقباله علي الله]
 فصل (¬)
 وكلما كان وجود الشء انفع للعبد وهو اليه احوج، كان تالمه بفقده اشد. وكلما كان عدمه انفع له (¬) كان تالمه بوجوده اشد (¬). ولا شء علي الاطلاق انفع للعبد من اقباله علي الله، واشتغاله بذكره (¬)، وتنعمه بحبه، وايثاره لمرضاته؛ بل لا حياة له ولا نعيم ولا سرور (¬) ولا بهجة الا بذلك. فعدمه الم شء له، واشده عذابا عليه. وانما يغيب الروح عن شهود هذا الالم والعذاب اشتغالها بغيره، واستغراقها في ذلك الغير، فتغيب به (¬) عن شهود ما هي فيه من الم الفوت بفراق احب شء اليها وانفعه لها.
 وهذا بمنزلة السكران، المستغرق في سكره، الذي احترقت (¬) داره وامواله واهله واولاده، وهو لاستغراقه في السكر لا يشعر بالم ذلك (¬) الفوت وحسرته، حتي اذا صحا وكشف عنه غطاء السكر، وانتبه من رقدة الخمر (¬)، فهو اعلم بحاله حينءذ.

 وهكذا الحال سواء عند كشف الغطاء، ومعاينة طلاءع الاخرة، والاشراف علي مفارقة الدنيا، والانتقال منها الي الله؛ بل الالم والحسرة والعذاب هناك اشد باضعاف مضاعفة. فان المصاب في الدنيا يرجو جبر مصيبته بالعوض، ويعلم انه قد اصيب بشء زاءل لا بقاء له؛ فكيف بمن مصيبته بما لا عوض عنه، ولا بدل منه (¬)، ولا نسبة بينه وبين الدنيا جميعها؟ فلو قضي الله سبحانه بالموت من هذه الحسرة [/ ا] والالم لكان العبد جديرا به، وان الموت ليعود اعظم امنيته واكبر حسراته.
 هذا (¬) لو كان الالم علي مجرد الفوات (¬)، فكيف وهناك من العذاب علي الروح والبدن بامور اخري وجودية ما لا يقدر قدره؟ فتبارك من حمل هذا الخلق الضعيف هذين الالمين العظيمين اللذين
 لا تحملهما الجبال الرواسي! فاعرض الان علي نفسك اعظم محبوب لك في الدنيا بحيث لا تطيب لك الحياة الا معه، فاصبحت وقد اخذ منك، وحيل بينك وبينه، احوج ما كنت اليه، كيف يكون حالك؟ هذا، ومنه كل عوض، فكيف بمن لا عوض عنه؟
 من كل شء اذا ضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعته عوض (¬)
 وفي اثر الهي: "ابن ادم خلقتك لعبادتي فلا تلعب، وتكفلت برزقك فلا تتعب، ابن ادم اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان

  CHECK [فصل: اصل السعادة وراسها محبة الله ومحبة ما احب]
 فتك فاتك كل شء. وانا احب اليك من كل شء" (¬).
 فصل
 ولما كانت المحبة جنسا تحته انواع متفاوتة في القدر والوصف، كان اغلب ما يذكر (¬) فيها في حق الله تعالي ما يختص به ويليق به من انواعها، ولا يصلح الا له وحده، مثل العبادة والانابة ونحوهما (¬)؛ فان العبادة لا تصلح الا له وحده، وكذلك الانابة (¬).
 وقد تذكر المحبة باسمها المطلق، كقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، وقوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].
 واعظم انواع المحبة المذمومة: المحبة مع الله، التي يسوي المحب فيها بين محبته لله ومحبته للند (¬) الذي اتخذه من دونه. واعظم انواعها المحمودة: محبة الله وحده، ومحبة ما احب. وهذه المحبة هي اصل
 السعادة وراسها، التي لا ينجو احد من العذاب الا بها. والمحبة المذمومة الشركية هي اصل الشقاوة وراسها، التي لا يبقي في العذاب الا اهلها. فاهل المحبة الذين احبوا الله، وعبدوه وحده لا شريك له،  لايدخلون النار، ومن دخلها منهم بذنوبه فانه [/ ا] لا يبقي (¬) فيها منهم احد.
 ومدار القران (¬) علي الامر بتلك المحبة ولوازمها، والنهي عن المحبة الاخري (¬) ولوازمها، وضرب الامثال والمقاييس للنوعين، وذكر قصص النوعين، وتفصيل اعمال النوعين واولياءهم ومعبود كليهما
 واخباره عن فعله بالنوعين، وعن حال النوعين (¬) في الدور الثلاثة: دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار. فالقران في شان النوعين.
 واصل دعوة جميع الرسل من اولهم الي اخرهم انما هو (¬) عبادة الله وحده لا شريك له، المتضمنة لكمال حبه، وكمال الخضوع والذل له، والاجلال والتعظيم، ولوازم ذلك من الطاعة والتقوي.
 وقد ثبت في الصحيحين (¬) من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين".
 وفي صحيح البخاري (¬) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:

 يا رسول الله، والله (¬) لانت احب الي من كل شء الا من نفسي. فقال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك". فقال: والذي (¬) بعثك بالحق لانت احب الي من نفسي. قال: "الان يا عمر".
 فاذا كان هذا شان محبة عبده ورسوله، ووجوب تقديمها علي محبة نفس الانسان وولده ووالده والناس اجمعين، فما الظن بمحبة مرسله سبحانه وتعالي ووجوب تقديمها علي محبة ما سواه؟
 ومحبة الرب تعالي تختص عن محبة غيره في قدرها وصفتها وافراده سبحانه بها. فان الواجب له من ذلك ان يكون احب الي العبد من ولده ووالده، بل من سمعه وبصره ونفسه التي بين جنبيه، فيكون الهه الحق ومعبوده احب اليه من ذلك كله.
 والشء قد يحب من وجه دون وجه (¬)، وقد يحب لغيره. وليس شء يحب لذاته من كل وجه الا الله وحده، ولا تصلح الالوهية الا له، و{لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] والتاله (¬) هو المحبة، والطاعة، والخضوع (¬).

  CHECK [فصل: كل حركة في العالم العلوي والسفلي فاصلها المحبة]
 فصل
 وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فاصلها المحبة، فهي علتها الفاعلية [/ ب] والغاءية (¬).
 وذلك لان الحركات ثلاثة انواع: حركة اختيارية ارادية، وحركة طبيعية، وحركة قسرية.
 والحركة الطبيعية (¬) اصلها السكون، وانما يتحرك الجسم اذا خرج عن مستقره ومركزه الطبيعي (¬)، فهو يتحرك للعود اليه. وخروجه عن مركزه ومستقره انما هو بتحريك القاسر المحرك له. فله حركة قسرية بمحركه (¬) وقاسره، وحركة طبيعية بذاته يطلب بها العود الي مركزه.
 وكلا حركتيه (¬) تابعة للقاسر المحرك، فهو اصل الحركتين.
 والحركة الاختيارية الارادية هي (¬) اصل الحركتين الاخريين، وهي متابعة للارادة والمحبة، فصارت الحركات الثلاث تابعة للمحبة والارادة.

  CHECK [من تمام الايمان للملاءكة]
 والدليل (¬) علي انحصار الحركات في هذه الثلاث ان المتحرك ان كان له شعور بالحركة فهي الارادية، وان لم يكن له شعور بها، فاما ان تكون علي وفق طبعه او لا. فالاولي هي الطبيعية (¬)، والثانية القسرية.
 اذا ثبت هذا، فما في السموات والارض وما بينهما من حركات الافلاك والشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب والمطر والنبات وحركات الاجنة في بطون امهاتها، وانما هي بواسطة الملاءكة المدبرات امرا والمقسمات امرا، كما دل علي ذلك نصوص القران والسنة في غير موضع.
 والايمان بذلك من تمام الايمان بالملاءكة، فان الله وكل بالرحم ملاءكة، وبالقطر ملاءكة، وبالنبات (¬) ملاءكة، وبالرياح، وبالافلاك، وبالشمس والقمر والنجوم.
 ووكل بكل عبد اربعة من الملاءكة: كاتبين علي يمينه (¬) وشماله، وحافظين من بين يديه ومن خلفه. ووكل ملاءكة بقبض روحه وتجهيزها الي مستقرها من الجنة او النار (¬)، وملاءكة بمسالته وامتحانه في قبره وعذابه هناك او نعيمه (¬)، وملاءكة تسوقه الي المحشر اذا قام من قبره،  وملاءكة بتعذيبه في النار او نعيمه (¬) في الجنة.
 ووكل بالجبال ملاءكة، وبالسحاب ملاءكة تسوقه حيث امرت به، وبالقطر ملاءكة تنزله بامر الله بقدر معلوم كما شاء الله، ووكل ملاءكة بغرس الجنة [/ ا] وعمل التها (¬) وفرشها وبناءها (¬) والقيام عليها، وملاءكة بالنار كذلك.
 فاعظم جند الله الملاءكة. ولفظ "الملك" يشعر بانه رسول منفذ لامر غيره وليس (¬) لهم من الامر شء، بل الامر كله لله. وهم يدبرون الامر، ويقسمونه بامر الله واذنه.
 قال تعالي اخبارا عنهم: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ()} [مريم: ]، وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()} [النجم: ].
 واقسم سبحانه بطواءف الملاءكة المنفذين لامره في الخليقة، كما قال: {والصافات صفا () فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا ()} [الصافات:   ] وقال: {والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا ()} [النازعات:   ].

  CHECK [فصل: لا صلاح للموجودات الا يكون حركاته ومحبتها لفاطرها وحده]
 وقد ذكرنا معني ذلك وسر الاقسام به في كتاب "ايمان القران" (¬).
 واذا (¬) عرف ذلك فجميع تلك المحبات والحركات والارادات والافعال هي عبادة منهم لرب الارض والسماوات، وجميع الحركات الطبيعية (¬) والقسرية تابعة لها. فلولا الحب ما دارت الافلاك، ولا تحركت الكواكب النيرات (¬)، ولا هبت الرياح المسخرات، ولا مرت السحب الحاملات، ولا تحركت الاجنة في بطون الامهات، ولا انصاع عن الحب انواع النبات، ولا اضطربت امواج البحار الزاخرات، ولا تحركت (¬) المدبرات والمقسمات، ولا سبحت بحمد فاطرها الارضون والسماوات، وما فيها (¬) من انواع المخلوقات. فسبحان من (¬) تسبحه السماوات السبع والارض ومن فيهن، {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا ()} [الاسراء: ].
 فصل
 اذا عرف (¬) ذلك فكل حي له ارادة ومحبة وعمل بحسبه، وكل متحرك فاصل حركته (¬): المحبة والارادة. ولا صلاح للموجودات الا  بان تكون حركاتها (¬) ومحبتها لفاطرها وبارءها وحده، كما لا وجود لها الا بابداعه (¬) وحده.
 ولهذا قال تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، ولم يقل سبحانه: لما وجدتا ولكانتا معدومتين، ولا قال (¬): لعدمتا، اذ هو سبحانه قادر علي ان يبقيهما علي وجه الفساد، لكن لا يمكن ان يكونا علي وجه الصلاح والاستقامة، الا بان يكون الله وحده هو (¬) معبودهما ومعبود ما حولاه وسكن فيهما. فلو كان للعالم الهان لفسد نظامه غاية الفساد، فان كل اله كان يطلب مغالبة الاخر، والعلو عليه، وتفرده دونه بالالهية؛ اذ الشرك نقص ينافي كمال الالهية، والاله لا يرضي لنفسه ان يكون الها ناقصا. فان قهر احدهما الاخر كان هو الاله وحده، والمقهور ليس باله. وان لم يقهر احدهما الاخر لزم عجز كل منهما ونقصه، ولم يكن تام الالهية، فيجب ان يكون فوقهما اله قاهر لهما، حاكم عليهما، والا ذهب كل منهما بما خلق، وطلب كل منهما العلو علي الاخر. وفي ذلك فساد امر (¬) السماوات والارض ومن فيهما (¬)، كما هو المعهود من فساد البلد اذا كان فيه ملكان متكافءان (¬)، وفساد الزوجة اذا كان لها  بعلان، والشول (¬) اذا كان فيه (¬) فحلان.
 واصل فساد العالم انما هو من اختلاف الملوك والخلفاء. ولهذا لم يطمع اعداء الاسلام فيه في زمن من الازمنة الا في زمن تعدد ملوك المسلمين واختلافهم وانفراد كل (¬) منهم ببلاد، وطلب بعضهم العلو علي بعض.
 فصلاح السماوات والارض (¬) واستقامتهما وانتظام امر المخلوقات علي اتم نظام من اظهر الادلة علي انه لا اله الا الله (¬) وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وان كل معبود من لدن عرشه (¬) الي قرار ارضه باطل الا وجهه الاعلي.
 قال تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون ()} [المءمنون: ، ] (¬).
 وقال تعالي: {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون () لو كان فيهما  الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله [/ا] رب العرش عما يصفون () لا يسال عما يفعل وهم يسالون ()} [الانبياء: ، ].
 وقال تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()} [الاسراء: ].
 فقيل: المعني: لابتغوا السبيل اليه بالمغالبة والقهر، كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض. ويدل عليه قوله في الاية الاخري: {ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون ()} [المءمنون: ].
 قال شيخنا (¬): والصحيح ان المعني: لابتغوا اليه سبيلا بالتقرب اليه وطاعته، فكيف تعبدونهم من دونه، وهم لو كانوا الهة كما تقولون لكانوا عبيدا له؟
 قال: ويدل علي هذا وجوه: منها: قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء: ]. اي هءلاء الذين تعبد ونهم من دوني هم (¬) عبادي، كما انتم عبادي (¬)، يرجون رحمتي، ويخافون عذابي، فلماذا تعبدونهم دوني؟ (¬)
 الثاني: انه سبحانه لم يقل: لابتغوا عليه سبيلا، بل قال: لابتغوا  اليه سبيلا. وهذا اللفظ انما يستعمل في التقرب، كقوله تعالي: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ]. واما في المغالبة وانما يستعمل بعلي كقوله: {فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا} [النساء: ].
 الثالث: انهم لم يقولوا: ان الهتهم تغالبه وتطلب العلو عليه، وهو سبحانه قد قال: {قل لو كان معه الهة كما يقولون} [الاسراء: ]، وهم انما كانوا يقولون: ان الهتهم تبتغي التقرب اليه، وتقربهم زلفي اليه، فقال: لو كان الامر كما تقولون لكانت تلك الالهة عبيدا له، فلماذا تعبدون عبيده من دونه؟
 فصل
 والمحبة لها اثار وتوابع ولوازم واحكام، سواء كانت محمودة او مذمومة، نافعة او ضارة، من الذوق، والوجد (¬)، والحلاوة، والشوق، والانس، والاتصال بالمحبوب والقرب منه، والانفصال عنه والبعد منه، والصد والهجران، والفرح والسرور، والبكاء والحزن، وغير ذلك من احكامها ولوازمها.
 والمحبة المحمودة هي المحبة النافعة التي تجلب لصاحبها ما ينفعه في دنياه واخرته، وهذه المحبة هي عنوان سعادته [/ ب] والضارة هي التي تجلب لصاحبها ما يضره في دنياه واخرته، وهي عنوان شقاوته (¬).
 ومعلوم ان الحي العاقل لا يختار محبة ما يضره ويشقيه، وانما يصدر ذلك عن جهل وظلم، فان النفس قد تهوي ما يضرها ولا ينفعها   وذلك ظلم من الانسان (¬) لنفسه اما بان تكون (¬) جاهلة بحال محبوبها بان تهوي الشء وتحبه غير عالمة بما في محبته من المضرة، وهذا حال من اتبع هواه بغير علم؛ واما عالمة بما في محبته من المضرة،
 لكن توثر هواها علي علمها؛ وقد تتركب (¬) محبتها من امرين: اعتقاد فاسد، وهوي مذموم. وهذا حال من اتبع الظن وما تهوي الانفس.
 فلا تقع المحبة الفاسدة الا من جهل واعتقاد فاسد، او هوي غالب، او ما تركب من ذلك، واعان بعضه بعضا، فتتفق شبهة يشتبه (¬) بها الحق بالباطل تزين (¬) له امر المحبوب، وشهوة تدعوه الي حصوله. فيتساعد جيش الشبهة والشهوة علي جيش العقل والايمان، والغلبة لاقواهما.
 واذا عرف هذا، فتوابع كل نوع من انواع المحبة (¬) له حكم متبوعه (¬). فالمحبة النافعة المحمودة التي هي عنوان سعادة العبد، توابعها كلها نافعة له، حكمها حكم متبوعها. فان بكي نفعه، وان حزن
 نفعه، وان فرح نفعه، وان انقبض نفعه (¬)، وان انبسط نفعه. فهو يتقلب  في منازل المحبة واحكامها في مزيد وربح وقوة.
 والمحبة الضارة المذمومة، توابعها واثارها كلها ضارة لصاحبها، مبعدة له من ربه، كيفما تقلب في اثارها ونزل في منازلها فهو في خسارة وبعد.
 وهذا شان كل فعل تولد عن طاعة ومعصية. فكل ما تولد عن الطاعة فهو زيادة (¬) لصاحبه وقربة (¬)، وكل ما تولد عن المعصية فهو خسران لصاحبه وبعد. قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين () ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون ()} [التوبة: ، ].
 فاخبر سبحانه في الاية الاولي (¬) ان المتولد عن طاعتهم وافعالهم (¬) يكتب لهم به عمل صالح. واخبر في الثانية (¬) ان اعمالهم الصالحة التي باشروها تكتب لهم انفسها. والفرق بينهما ان الاول ليس من فعلهم، وانما تولد عنه فكتب لهم به عمل صالح (¬). والثاني نفس افعالهم فكتبت (¬) لهم.

  CHECK [فصل: المحبة والارادة اصل كل دين]
 فليتامل قتيل المحبة هذا الفصل حق التامل ليعلم ما له وما عليه: سيعلم يوم العرض اي بضاعة ... اضاع وعند الوزن ما كان حضلا (¬)
 فصل
 وكما ان المحبة (¬) والارادة اصل كل فعل كما تقدم، فهي اصل كل دين سواء كان حقا او باطلا. فان الدين هو من الاعمال الباطنة والظاهرة، والمحبة والارادة اصل ذلك كله.
 والدين هو الطاعة والعادة (¬) والخلق. فهو الطاعة اللازمة الداءمة التي صارت خلقا وعادة. ولهذا فسر الخلق بالدين في قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم ()} [القلم: ].
 قال الامام احمد: عن ابن عيينة، قال ابن عباس: لعلي دين عظيم (¬).
 وسءلت عاءشة عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كان خلقه القران (¬).
 والدين فيه معني الاذلال والقهر، وفيه معني الذل والخضوع  والطاعة. فلذلك يكون من الاعلي الي الاسفل، كما يقال: دنته فدان، اي قهرته فذل. قال الشاعر:
 هو دان الرباب اذ كرهوا ال .... دين فاضحوا بعزة وصيال (¬)
 ويكون من الادني للاعلي، كما يقال: دنت الله، ودنت لله، وفلان لا يدين الله دينا، ولا يدين الله بدين. فدان الله اي: اطاع الله واحبه وخافه. ودان لله اي: خشع له وخضع وذل وانقاد.
 والدين (¬) الباطن لا بد فيه من الحب والخضوع كالعبادة سواء، بخلاف الدين الظاهر (¬) فانه لا يستلزم الحب، وان كان فيه انقياد وذل في الظاهر.
 وسمي الله سبحانه يوم القيامة "يوم الدين" لانه اليوم الذي يدين فيه الناس باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا [/ ب] فشر (¬). وذلك يتضمن جزاءهم وحسابهم، فلذلك فسر بيوم الجزاء ويوم الحساب.
 وقال تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين () ترجعونها} (¬) [الواقعة: ، ]، اي: هلا تردون الروح الي مكانها، ان كنتم غير مربوبين ولا مقهورين (¬) ولا مجزيين.

 وهذه الاية تحتاج الي تفسير (¬). فانها سيقت للاحتجاج عليهم في انكارهم البعث والحساب، ولا بد ان يكون الدليل مستلزما لمدلوله، بحيث ينتقل الذهن منه الي المدلول، لما بينهما من التلازم، فكل ملزوم دليل علي لازمه، ولا يجب العكس.
 ووجه الاستدلال انهم اذا انكروا البعث والجزاء فقد كفروا بربهم، وانكروا (¬) قدرته وربوبيته وحكمته. فاما ان يقروا بان لهم ربا قاهرا لهم، متصرفا فيهم كما يشاء، يميتهم اذا شاء، ويحييهم اذا شاء، ويامرهم وينهاهم، ويثيب محسنهم ويعاقب مسيءهم؛ واما ان لا يقروا برب هذا شانه. فان اقروا به امنوا بالبعث والنشور والدين الاموي والجزاءي. وان انكروه وكفروا به فقد زعموا انهم غير مربوبين ولا محكوم عليهم، ولا لهم رب يتصرف فيهم كما اراد، فهلا يقدرون علي دفع الموت عنهم اذا جاءهم، وعلي رد الروح الي مستقرها اذا بلغت الحلقوم؟
 وهذا خطاب للحاضرين (¬) عند المحتضر، وهم يعاينون موته.
 اي: فهلا تردون روحه الي مكانها ان كان لكم قدرة وتصرف، ولستم مربوبين ولا مقهورين لقاهر قادر يمضي عليكم احكامه، وينفذ فيكم اوامره؟
 وهذا غاية التعجيز لهم اذ تبين عجزهم عن رد نفس واحدة من مكان

  CHECK [الدين دينان: شرعي امري، وحسابي جزاءي، وكلاهما لله وحده]
 الي مكان، ولو اجتمع علي ذلك الثقلان! فيالها من اية دالة علي ربوبيته سبحانه، ووحدانيته، وتصرفه في عباده، ونفوذ احكامه فيهم وجريانها عليهم!
 والدين دينان: دين شرعي امري، ودين حسابي جزاءي. وكلاهما لله وحده، فالدين كله لله امرا او جزاء. والمحبة اصل كل واحد من الدينين.
 فان ما شرعه سبحانه وامر به يحبه ويرضاه، وما نهي عنه فانه يكرهه ويبغضه لمنافاته [/ ا] يحبه ويرضاه، فهو يحب ضده. فعاد دينه الاموي كله (¬) الي محبته ورضاه. ودين العبد لله (¬) به انما يقبل اذا كان عن محبة ورضي (¬)، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا" (¬). فهذا الدين قاءم بالمحبة، وبسببها شرع، ولاجلها شرع (¬)، وعليها اسس.
 وكذلك دينه الجزاءي، فانه يتضمن مجازاة المحسن باحسانه والمسء باساءته، وكل من الامرين محبوب للرب، فانهما عدله وفضله، وكلاهما من صفات كماله. وهو سبحانه يحب اسماءه وصفاته، ويحب من يحبها.

  CHECK [تفسير: (ان ربي علي صرط مستقيم) [هود/ ]]
 وكل واحد من الدينين فهو صراطه المستقيم الذي هو عليه سبحانه، فهو علي صراط مستقيم في امره ونهيه وثوابه وعقابه، كما قال تعالي اخبارا عن نبيه هود انه قال لقومه: {اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون () من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون () اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()} [هود:   ].
 ولما علم نبي الله ان ربه علي صراط مستقيم في خلقه وامره، وثوابه وعقابه، وقضاءه وقدره، ومنعه وعطاءه، وعافيته وبلاءه، وتوفيقه وخذلانه، لا يخرج (¬) في ذلك عن موجب كماله المقدس الذي تقتضيه اسماءه وصفاته من العدل، والحكمة، والرحمة والاحسان والفضل، ووضع الثواب في موضعه، والعقوبة في موضعها اللاءق بها، ووضع التوفيق والخذلان والعطاء والمنع والهداية والاضلال كل ذلك في اماكنه ومحاله اللاءقة به، بحيث يستحق علي ذلك كمال الحمد والثناء = اوجب له ذلك العلم والعرفان ان (¬) نادي علي رءوس الملا من قومه بجنان ثابت وقلب غير خاءف بل متجرد لله: {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} (¬).
 ثم (¬) اخبر عن عموم قدرته وقهره لكل ما سواه، وذل كل شء لعظمته، فقال: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها} فكيف اخاف ما ناصيته  بيد غيره، وهو في قبضته وتحت قهره وسلطانه (¬) دونه، وهل هذا الا من (¬) اجهل الجهل واقبح الظلم!
 ثم اخبر انه سبحانه (¬) علي صراط مستقيم، في كل [/ ب] ما (¬) يقضيه ويقدره، فلا يخاف العبد جوره ولا ظلمه، فلا اخاف ما دونه فان ناصيته بيده، ولا اخاف جوره ولا ظلمه فانه علي صراط مستقيم. فهو سبحانه ماض في عبده حكمه، عدل فيه قضاءه، له الملك وله الحمد.
 لا يخرج تصرفه في عباده عن العدل والفضل (¬): ان اعطي واكرم وهدي ووفق، فبفضله ورحمته. وان منع واهان (¬) واضل وخذل واشقي، فبعدله وحكمته. وهو علي صراط مستقيم في هذا وهذا (¬).
 وفي الحديث الصحيح: "ما اصاب عبد ا قط (¬) هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم (¬) ربيع قلبي، ونور صدري،

  CHECK [ابتلاء يوسف من امراة العزيز]
  CHECK [مفاسد العشق العاجلة والاجلة]
  CHECK [فصل: الطريق الثاني في علاج العشق، وهو طريق الخلاص منه]
 وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي = الا اذهب الله همه وغمه، وابدله مكانه فرحا (¬) " (¬).
 وهذا يتناول حكم الرب الكوني والامري وقضاءه الذي يكون باختيار العبد وغير اختياره، فكلا الحكمين (¬) ماض في عبده، وكلا القضاءين عدل فيه. فهذا الحديث مشتق من هذه الاية، بينهما اقرب نسب (¬).
 فصل
 ونختم (¬) الجواب بفصل يتعلق بعشق الصور، وما فيه من المفاسد العاجلة والاجلة، وان كانت اضعاف ما يذكره ذاكر، فانه يفسد القلب بالذات. واذا فسد فسدت الارادات والاقوال والاعمال، وفسد نفس التوحيد (¬) كما تقدم، وكما سنقرره ايضا ان شاء الله.
 والله سبحانه انما حكي هذا المرض عن طاءفتين من الناس، وهما اللوطية والنساء. فاخبر عن عشق امراة العزيز ليوسف وما راودته وكادته به، واخبر عن الحال التي صار اليها يوسف بصبره وعفته وتقواه، مع ان الذي ابتلي به امر لا يصبر عليه الا من صبره الله عليه. فان موافقة الفعل بحسب قوة الداعي وزوال المانع، وكان الداعي ها هنا في غاية القوة،  وذلك من وجوه (¬):
 احدها: ما ركبه الله سبحانه في طبع الرجل من ميله الي المراة كما يميل العطشان الي الماء (¬) والجاءع الي الطعام، حتي ان كثيرا من الناس يصبر عن الطعام والشراب ولا يصبر عن النساء. وهذا لا يذم اذا صادف حلا بل يحمد، كما في كتاب الزهد للامام احمد (¬) من حديث  يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت (¬) عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم : "حبب الي من دنياكم النساء والطيب، اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن".
 الثاني: ان يوسف عليه السلام كان شابا، وشهوة الشباب وحدته اقوي.
 الثالث: انه كان عزبا ليس له زوجة ولا سرية تكسر شدة الشهوة (¬).
 الرابع: انه كان في بلاد غربة يتاتي للغريب فيها من قضاء الوطر مالا يتاتي له في وطنه بين اهله ومعارفه.
 الخامس: ان المراة كانت ذات منصب وجمال بحيث ان كل واحد من هذين الامرين يدعو الي مواقعتها (¬).
 السادس: انها غير ممتنعة ولا ابية، فان (¬) كثيرا من الناس يزيل رغبته في المراة اباءها وامتناعها، يجد في نفسه من ذل الخضوع والسءال لها. وكثير من الناس يزيده الاباء والامتناع ارادة وحبا، كما قال
 الشاعر:
 وزادني كلفا في الحب ان منعت ... احب شي؟ الي الانسان ما منعا (¬)  فطباع الناس مختلفة في ذلك، فمنهم من يتضاعف حبه عند بذل المراة ورغبتها، ويضمحل عند اباءها وامتناعها.
 واخبرني بعض القضاة ان ارادته وشهوته تضمحل (¬) عند امتناع امراته او سريته (¬) واباءها بحيث لا يعاودها. ومنهم من يتضاعف حبه وارادته بالمنع، وتشتد شهوته (¬) كلما منع، ويحصل له من اللذة بالظفر نظير ما يحصل (¬) من لذة بالظفر بالصيد (¬) بعد امتناعه ونفاره، واللذة بادراك المسالة بعد استعصاءها (¬) وشدة الحرص علي ادراكها.
 السابع: انها طلبت وارادت وراودت (¬) وبذلت الجهد، فكفته مءنة الطلب وذل الرغبة اليها، بل كانت هي الراغبة الذليلة، وهو العزيز المرغوب اليه.
 الثامن: [/ ب] انه في دارها وتحت سلطانها وقهرها بحيث (¬) يخشي ان لم يطاوعها من اذاها له؛ فاجتمع داعي الرغبة والرهبة.
 التاسع: انه لا يخشي ان تنم عليه هي ولا احد من جهتها، فانها هي (¬) الطالبة والراغبة، وقد غلقت الابواب، وغيبت الرقباء.

 العاشر: انه كان في الظاهر مملوكا لها في الدار بحيث يدخل ويخرج ويحضر معها ولا ينكر عليه، فكان (¬) الانس سابقا علي الطلب، وهو من اقوي الدواعي؛ كما قيل لامراة شريفة من اشراف العرب (¬): ما حملك علي الزني؟ قالت: "قرب الوساد، وطول السواد" (¬). تعني قرب وساد الرجل من وسادي (¬)، وطول السواد بيننا.
 الحادي عشر: انها استعانت عليه باءمة المكر والاحتيال، فارته اياهن، وشكت حالها اليهن، لتستعين بهن عليه؛ فاستعان هو بالله عليهن، فقال: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ()} [يوسف: ].
 الثاني عشر: انها تواعدته (¬) بالسجن والصغار. وهذا نوع اكراه، اذ هو (¬) تهديد ممن يغلب (¬) علي الظن وقوع ما هدد به، فيجتمع (¬) داعي الشهوة وداعي السلامة من ضيق السجن والصغار.

  CHECK [فصل: من اقسام العشق]
 الثالث عشر: ان الزوج لم يظهر منه من الغيرة والنخوة ما يفرق به بينهما، ويبعد كلا منهما عن صاحبه، بل كان غاية ما قابلهما به ان قال ليوسف: {اعرض عن هذا}. وللمراة: {واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين ()} [يوسف: ] وشدة الغيرة في الرجل من اقوي الموانع، وهذا لم يظهر منه غيرة.
 ومع هذه الدواعي كلها، فاثر مرضاة الله وخوفه، وحمله حبه لله علي ان اختار السجن (¬) علي الزني، فقال: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني} [يوسف: ]، وعلم انه لا يطيق صرف ذلك عن نفسه، وان ربه تعالي ان لم يعصمه ويصرفه (¬) عنه صبا اليهن بطبعه، وكان من الجاهلين. وهذا من كمال معرفته بربه وبنفسه.
 وفي هذه القصة من العبر والفواءد والحكم ما يزيد علي الف فاءدة (¬)، لعلنا ان وفق (¬) الله [/ ا] ان نفردها في مصنف مستقل (¬).
 فصل
 والطاءفة الثانية الذين حكي (¬) عنهم العشق هم (¬) اللوطية، كما قال تعالي: {وجاء اهل المدينة يستبشرون () قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون ()  {واتقوا الله ولا تخزون () قالوا اولم ننهك عن العالمين () قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين () لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()} [الحجر:   ]، فهذه عشقت.
 فحكاه (¬) سبحانه عن طاءفتين عشق كل منهما ما حرم عليه من الصور، ولم يبال بما (¬) في عشقه من الضرر.
 وهذا داء اعيا الاطباء دواءه، وعز عليهم شفاءه. وهو لعمر الله الداء العضال، والسم القتال، الذي ما علق بقلب الا وعز علي الوري استنقاذه من اساره، ولا اشتعلت ناره في مهجة الا وصعب علي الخلق تخليصها من ناره.
 وهو اقسام. فانه تارة يكون كفرا، كمن اتخذ معشوقه ندا يحبه كما يحب الله، فكيف اذا كانت محبته اعظم من محبة الله في قلبه؟ فهذا عشق لا يغفر لصاحبه، فانه من اعظم الشرك، والله لا يغفر ان يشرك به؛ وانما يغفر بالتوبة الماحية.
 وعلامة هذا العشق الشركي الكفري ان يقدم العاشق رضا معشوقه علي رضا ربه، واذا تعارض عنده حق معشوقه وحظه وحق ربه وطاعته قدم حق معشوقه (¬) علي حق ربه، واثر رضاه علي رضاه (¬)، وبذل لمعشوقه انفس ما يقدر عليه، وبذل لربه ان بذل اردا ما عنده،  واستفرغ وسعه في مرضاة معشوقه وطاعته والتقرب اليه، وجعل لربه ان اطاعه الفضلة التي تفضل عن معشوقه من ساعاته (¬).
 فتامل حال اكثر عشاق الصور (¬)، هل (¬) تجدها مطابقة لذلك؟ ثم ضع حالهم في كفة، وتوحيدهم وايمانهم في كفة، وزن وزنا يرضي الله ورسوله، ويطابق العدل.
 وربما صرح العاشق منهم بان وصل معشوقه احب اليه من توحيد ربه، كما قال العاشق الخبيث (¬):
 يترشفن من فمي رشفات ... هن احلي فيه من التوحيد (¬)
 وكما صرح الخبيث (¬) الاخر بان وصل معشوقه اشهي اليه من رحمة ربه، فعياذا بك اللهم من هذا الخذلان (¬)  فقال: [/ ب]
 وصلك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجليل (¬)
 ولا ريب ان هذا العشق من اعظم الشرك.

  CHECK [فصل: مفاسد العشق الدنيوية والدينية]
 وكثير من العشاق يصرح بانه لم يبق في قلبه موضع لغير معشوقه البتة، بل قد ملك معشوقه عليه قلبه كله (¬)، فصار عبدا محضا من كل وجه لمعشوقه! فقد رضي هذا من عبودية الخالق جل جلاله بعبودية (¬) مخلوق مثله، فان العبودية هي كمال الحب والخضوع، وهذا قد استفرغ قوة حبه وخضوعه وذله لمعشوقه، فقد اعطاه حقيقة العبودية.
 ولا نسبة بين مفسدة هذا الامر العظيم ومفسدة الفاحشة، فان تلك ذنب كبير، لفاعله حكم امثاله؛ ومفسدة هذا العشق مفسدة الشرك.
 وكان بعض الشيوخ من العارفين (¬) يقول: لان ابتلي بالفاحشة مع تلك الصورة احب الي من ان ابتلي فيها بعشق يتعبد لها قلبي ويشغله عن الله.
 فصل
 ودواء هذا الداء القتال: ان يعرف ما (¬) ابتلي به من الداء المضاد  للتوحيد اولا، ثم ياتي من العبادات الظاهرة والباطنة بما يشغل قلبه عن دوام الفكرة فيه، ويكثر اللجا والتضرع الي الله سبحانه في صرف ذلك عنه وان يراجع بقلبه اليه.
 وليس له دواء انفع من الاخلاص لله. وهو الدواء الذي ذكره الله في كتابه حيث قال: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()} (¬) [يوسف: ]. فاخبر سبحانه انه صرف عنه السوء من العشق والفحشاء من الفعل باخلاصه (¬). فان القلب اذا خلص (¬)
 واخلص عمله لله لم يتمكن منه عشق الصور، فانه انما يتمكن من قلب فارغ، كما قال (¬):
 فصادف قلبا خاليا فتمكنا (¬) وليعلم العاقل ان العقل والشرع يوجبان (¬) تحصيل المصالح  وتكميلها واعدام المفاسد وتقليلها. فاذا (¬) عرض للعاقل امر يري فيه مصلحة ومفسدة (¬) وجب عليه امران: امر علمي، وامر عملي. فالعلمي طلب معرفة الراجح من طرفي المصلحة والمفسدة، فاذا [/ ا]، تبين له الرجحان وجب عليه ايثار (¬) الاصلح له.
 ومن المعلوم انه ليس في عشق الصور مصلحة دينية ولا دنيوية، بل مفسدته الدينية والدنيوية اضعاف اضعاف ما يقدر فيه من المصلحة، وذلك من وجوه:
 احدها: الاشتغال بحب المخلوق وذكره عن حب الرب تعالي وذكره. فلا يجتمع في القلب هذا وهذا الا ويقهر احدهما صاحبه، ويكون السلطان والغلبة له.
 الثاني: عذاب قلبه بمعشوقه. فان من احب شيءا غير الله عذب به، ولابد:
 فما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة او لاشتياق (¬)
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا حذر الفراق
 فتسخن عينه عند الفراق ... وتسخن عينه عند التلاقي (¬)  والعشق، وان استعذبه العاشق، فهو من اعظم عذاب القلب.
 الثالث: ان العاشق قلبه اسير في قبضة معشوقه، يسومه الهوان (¬)، ولكن لسكرة العشق لا يشعر بمصابه، فقلبه
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض الردي والطفل يلهو ويلعب (¬)
 فعيش العاشق عيش الاسير الموثق، وعيش الخلي عيش المسيب المطلق. فالعاشق كما قيل (¬):
 طليق براي العين وهو اسير ... عليل علي قطب الهلاك يدور (¬)
 وميت يري في صورة الحي غاديا ... وليس له حتي النشور نشور  اخو غمرات ضاع فيهن قلبه ... فليس له حتي الممات حضور
 الرابع: انه (¬) يشتغل به عن مصالح دينه ودنياه. فليس شء اضيع (¬) لمصالح الدين والدنيا من عشق الصور.
 اما مصالح الدين فانها منوطة بلم شعث القلب واقباله علي الله، وعشق الصور اعظم شء تشعيثا وتشتيتا [/ ب] له (¬).
 واما مصالح الدنيا فهي متابعة في الحقيقة لمصالح الدين، فمن انفرطت عليه مصالح دينه وضاعت عليه، فمصالح دنياه اضيع واضيع.
 الخامس: ان (¬) افات الدنيا والاخرة اسرع الي عشاق الصور من النار في يابس الحطب.
 وسبب ذلك ان القلب كلما قرب من العشق وقوي اتصاله به (¬) بعد من الله، فابعد القلوب من الله قلوب عشاق الصور. واذا بعد القلب من الله طرقته الافات من كل ناحية، فان الشيطان يتولاه. ومن تولاه عدوه (¬) واستولي عليه لم ياله وبالا، ولم يدع اذي يمكنه ايصاله اليه الا اوصله.
 فما الظن بقلب تمكن منه عدءه واحرص الخلق علي غيه (¬) وفساده، وبعد منه وليه ومن لا سعادة له ولا فلاح ولا سرور الا بقربه وولايته؟

 السادس: انه اذا تمكن من القلب واستحكم وقوي سلطانه افسد الذهن، واحدث الوسواس. وربما التحق صاحبه بالمجانين الذين فسدت عقولهم فلا ينتفعون بها. واخبار العشاق (¬) في ذلك موجودة في
 مواضعها، بل بعضيها مشاهد بالعيان.
 واشرف ما في الانسان عقله، وبه يتميز عن ساءر الحيوانات؛ فاذا عدم عقله التحق بالحيوان البهيم، بل ربما كان حال الحيوان اصلح من حاله. وهل اذهب عقل مجنون ليلي واضرابه الا العشق؟
 وربما زاد جنونه علي جنون غيره، كما قيل:
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين (¬)
 السابع: انه ربما افسد الحواس او بعضها (¬) اما فسادا معنويا او صوريا (¬).
 اما الفساد المعنوي فهو تابع لفساد القلب، فان القلب اذا فسد فسدت العين والاذن واللسان، فيري القبيح حسنا منه ومن معشوقه، كما في المسند (¬) مرفوعا: "حبك للشء يعمي [/ا]، ويصم". فهو يعمي  عين القلب عن رءية مساوي المحبوب وعيوبه، فلا تري العين ذلك، ويصم اذنه عن الاصغاء الي العذل فيه، فلا تسمع الاذن ذلك.
 والرغبات تستر العيوب، فالراغب في الشء لا يري عيوبه حتي اذا زالت رغبته فيه ابصر عيوبه. فشدة الرغبة غشاوة علي العين تمنع من رءية الشء علي (¬) ما هو به، كما قيل:
 هويتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها (¬)
 والداخل في الشء لا يري عيوبه، والخارج منه الذي لم يدخل فيه لا يري عيوبه. ولا يري عيوبه (¬) الا من دخل فيه ثم خرج منه. ولهذا كان الصحابة الذين دخلوا في الاسلام بعد الكفر خيرا من الذين ولدوا في الاسلام. قال عمر بن الخطاب: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا ولد في الاسلام من لم يعرف الجاهلية (¬).

 واما افساده للحواس ظاهرا (¬)، فانه يمرض البدن وينهكه، وربما ادي الي تلفه، كما هو معروف في اخبار من قتلهم العشق.
 وقد رفع الي ابن عباس وهو بعرفة شاب قد انتحل (¬) حتي عاد عظما بلا لحم (¬) فقال: ما شان هذا؟ قالوا: به العشق. فجعل ابن عباس يستعيذ بالله (¬) من العشق عامة يومه (¬).
 الثامن: ان العشق كما تقدم هو الافراط في المحبة بحيث يستولي المعشوق علي قلب العاشق حتي لا يخلو (¬) من تخيله وذكره والفكر فيه، بحيث لا يغيب عن خاطره وذهنه. فعند ذلك تشتغل النفس عن استخدام القوي الحيوانية والنفسانية، فتتعطل تلك القوي، فيحدث بتعطلها (¬)  من الافات علي البدن والروح ما يعز دواءه او يتعذر (¬)، فتتغير افعاله وصفاته ومقاصده، ويختل جميع ذلك، فيعجز البشر عن صلاحه، كما قيل (¬):
 الحب اول ما يكون لجاجة ... تاتي به وتسوقه الاقدار (¬)
 حتي اذا خاض الفتي لجج الهوي ... جاءت امور لا تطاق كبار
 [/ ب] والعشق مبادءه سهلة حلوة، واوسطه هم وشغل قلب وسقم، واخره عطب وقتل، ان لم يتداركه (¬) عناية من الله، كما قيل:
 وعش خاليا فالحب اوله عنا ... واوسطه سقم، واخره قتل (¬)
 وقال اخر:
 تولع بالعشق حتي عشق ... فلما استقل به لم يطق
 راي لجة ظنها موجة ... فلما تمكن منها غرق (¬)

  CHECK [فصل: ثلاثة مقامات للعاشق وما يجب عليه فيها]
 والذنب له، فهو الجاني علي نفسه، وقد قعد تحت المثل الساءر: "يداك اوكتا، وفوك نفخ" (¬).
 فصل
 والعاشق له ثلاث مقامات: مقام ابتداء، ومقام توسط، ومقام انتهاء.
 فاما مقام ابتداءه، فالواجب عليه فيه (¬) مدافعته بكل ما يقدر عليه، اذا كان الوصول الي معشوقه متعذرا قدرا او شرعا.
 فان عجز عن ذلك، وابي قلبه الا السفر الي محبوبه وهذا مقام التوسط والانتهاء فعليه كتمان ذلك، وان لا يفشيه (¬) الي الخلق، ولا يشبب بمحبوبه ويهتكه بين الناس، فيجمع بين الشرك والظلم. فان الظلم في هذا الباب من اعظم انواع الظلم، وربما كان اعظم ضررا علي المعشوق واهله من ظلمه في ماله. فانه يعرض المعشوق بتهتكه في عشقه الي وقوع الناس فيه (¬)، وانقسامهم الي مصدق ومكذب، واكثر الناس يصدق في هذا الباب بادني شبهة. واذا قيل: فلان فعل بفلان او
 فلانة كذبه واحد، وصدقه تسعماءة وتسعة وتسعون! وخبر العاشق المتهتك عند الناس في هذا الباب يفيد القطع اليقيني،  بل اذا اخبرهم المفعول به عن نفسه (¬) كذبا وافتراء علي غيره جزموا بصدقه جزما لا يحتمل النقيض (¬)، بل لو جمعهما مكان واحد اتفاقا جزموا ان ذلك عن وعد واتفاق بينهما. وجزمهم في هذا الباب علي الظنون والتخيل والشبه (¬) والاوهام والاخبار الكاذبة، كجزمهم بالحسيات المشاهدة.
 وبذلك وقع اهل الافك في الطيبة المطيبة حبيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، المبراة من فوق سبع سماوات، بشبهة مجء صفوان بن المعطل بها وحده خلف العسكرة حتي هلك من هلك. ولولا ان تولي الله سبحانه (¬) براءتها والذب عنها وتكذيب قاذفها، والا كان امرا اخر (¬).
 والمقصود ان في اظهار المبتلي عشق (¬) من لا يحل له الاتصال به من ظلمه واذاه ما هو عدوان عليه وعلي اهله، وتعريض لتصديق كثير من الناس ظنونهم فيه.

  CHECK [تضمن العشق كل انواع الظلم والعدوان]
 فان استعان عليه بمن يستميله اليه، اما برغبة او رهبة (¬)، تعدي الظلم وانتشر، وصار ذلك الواسطة ديوثا ظالما (¬). واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم  قد لعن الراءش (¬) وهو الواسطة بين الراشي والمرتشي في ايصال الرشوة فما الظن بالديوث الواسطة (¬) بين العاشق والمعشوق في
 الوصلة المحرمة؟ فيتساعد العاشق والديوث علي ظلم المعشوق وظلم غيره ممن يتوقف حصول غرضهما علي ظلمه في نفس او مال او عرض.
 فانه كثيرا ما يتوقف المطلوب فيه علي قتل نفس تكون حياتها مانعة من غرضه. فكم من قتيل طل دمه بهذا السبب من زوج وسيد وقريب! وكم خببت (¬) امراة علي بعلها، وجارية وعبد علي سيدهما! وقد لعن  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فعل ذلك، وتبرا منه (¬)، وهو من اكبر الكباءر.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم  قد نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، او يستام علي سوم اخيه (¬)، فكيف بمن يسعي في التفريق بينه وبين امراته وامته حتي يتصل بهما؟ وعشاق الصور ومساعدوهم من الديثة (¬) لا يرون ذلك ذنبا (¬).
 فان طلب العاشق وصل معشوقه ومشاركة الزوج والسيد، ففي ذلك من اثم ظلم الغير ما لعله لا يقصر عن اثم الفاحشة ان لم يرب (¬) عليها.
 ولا يسقط حق الغير بالتوبة من الفاحشة. فان التوبة وان اسقطت حق الله فحق العبد باق، له المطالبة به يوم القيامة. فان ظلم الوالد بافساد فلذة كبده (¬) ومن هو اعز عليه من نفسه، [/ ب] وظلم الزوج  بافساد حبيبته (¬) والجناية علي فراشه اعظم من ظلمه باخذ ماله كله (¬).
 ولهذا يءذيه ذلك اعظم مما يءذيه اخذ ماله، ولا يعدل ذلك عنده الا سفك دمه. فيا له من ظلم اعظم اثما من فعل الفاحشة!
 فان كان ذلك حقا لغاز في سبيل الله وقف له الجاني الفاعل يوم القيامة، وقيل له: "خذ من حسناته ما شءت"، كما اخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم .
 ثم قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "فما ظنكم" (¬)؛ اي فما تظنون يبقي له من حسناته؟
 فان انضاف الي ذلك ان يكون المظلوم جارا او ذا رحم تعدد الظلم وصار ظلما مءكدا بقطيعة الرحم واذي الجار. و"لا يدخل الجنة قاطع رحم لا (¬) ولا "من لا يامن جاره بواءقه" (¬).
 فان استعان العاشق علي وقال معشوقه بشياطين الجن (¬) اما بسحر او استخدام او نحو ذلك (¬)  ضم الي الشرك والظلم كفر السحر.
 فان لم يفعله هو ورضي به كان راضيا بالكفر غير كاره لحصول مقصده به (¬)، وهذا ليس ببعيد من الكفر.

 والمقصود ان التعاون في هذا الباب تعاون علي الاثم والعدوان.
 واما ما يقترن بحصول غرض العاشق من الظلم المنتشر المتعدي ضرره، فامر لا يخفي. فانه اذا حصل له مقصوده من المعشوق، فللمعشوق اغراض اخر يريد من العاشق اعانته عليها، فلا يجد من اعانته
 بلا، فيبقي (¬) كل منهما يعين الاخر علي الظلم والعدوان.
 فالمعشوق يعين العاشق علي ظلم من يتصل به من اهله واقاربه وسيده وزوجه، والعاشق يعين المعشوق علي ظلم من يكون غرض المعشوق متوقفا علي ظلمه. فكل منهما يعين الاخر علي اغراضه التي
 يكون (¬) فيها ظلم الناس، فيحصل العدوان والظلم للناس، بسبب اشتراكهما في القبح لتعاونهما بذلك علي الظلم، كما جرت العادة بين العشاق والمعشوقين من اعانة العاشق لمعشوقه علي ما فيه ظلم وبغي وعدوان (¬)، حتي ربما يسعي له [/ ا] في منصب لا يليق به ولا يصلح لمثله، وفي تحصيل مال من غير حله، وفي استطالته علي غيره. فاذا اختصم معشوقه وغيره او تشاكيا لم يكن الا في جانب المعشوق ظالما كان او مظلوما.
 هذا الي ما ينضم الي ذلك من ظلم العاشق للناس بالتحيل علي اخذ اموالهم، والتوصل بها الي المعشوق (¬) بسرقة او غصب او خيانة او يمين (¬) كاذبة او قطع طريق ونحو ذلك. وربما ادي ذلك الي قتل النفس  التي حرمها الله لياخذ ماله، يتوصل (¬) به الي معشوقه.
 فكل (¬) هذه الافات واضعافها واضعاف اضعافها تنشا من عشق الصور. وربما حمل علي الكفر الصريح. وقد تنصر جماعة ممن نشا في الاسلام بسبب العشق، كما جري لبعض المءذنين حين ابصر امراة جميلة علي سطح، ففتن بها، فنزل ودخل عليها، وسالها نفسها، فقالت: هي نصرانية، فان دخلت في ديني تزوجت بك، ففعل. فرقي ذلك اليوم (¬) علي درجة عندهم، فسقط منها (¬)، فمات. ذكر هذا عبد الحق في كتاب "العاقبة" له (¬).
 واذا اراد النصاري ان ينصروا الاسير اروه امراة جميلة، وامروها ان تطمعه في نفسها، حتي اذا تمكن حبها من قلبه بذلت له نفسها ان دخل في دينها. فهنالك: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()} [ابراهيم: ].
 وفي العشق من ظلم كل واحد من العاشق والمعشوق (¬) لصاحبه بمعاونته له علي الفاحشة، وظلمه لنفسه (¬). فكل منهما ظالم لنفسه  وصاحبه، وظلمهما متعد الي الغير كما تقدم. واعظم من ذلك ظلمهما بالشرك. فقد تضمن العشق انواع الظلم كلها.
 والمعشوق اذا لم يتق الله، فانه يعرض العاشق للتلف وذلك ظلم منه بان يطمعه في نفسه، ويتزين له، ويستميله بكل طريق، حتي يستخرج منه ماله ونفعه، ولا يمكنه من نفسه لءلا يزول غرضه بقضاء
 وطره منه، فهو (¬) يسومه سوء العذاب. والعاشق ربما قتل معشوقه ليشفي نفسه منه، ولا سيما اذا جاد بالوصال لغيره.
 فكم للعشق من قتيل من الجانبين! وكم قد ازال [/ ب] من نعمة، وافقر من غني، واسقط من مرتبة، وشتت من شمل! وكم افسد من اهل للرجل وولد! فان المراة اذا رات بعلها عاشقا لغيرها اتخذت هي معشوقا لنفسها، فيصير الرجل مترددا بين خراب بيته بالطلاق وبين القيادة. فمن
 الناس من يءثر هذا، ومنهم من يءثر هذا (¬).
 فعلي العاقل (¬) ان لا يحكم علي نفسه عشق الصور، لءلا يءديه ذلك الي هذه المفاسد او اكثرها او بعضها. فمن فعل ذلك فهو المفرط بنفسه المغرر بها، فاذا هلكت فهو الذي اهلكها. فلولا (¬) تكراره النظر الي وجه معشوقه وطمعه في وصاله لم يتمكن عشقه من قلبه.
 فان اول اسباب العشق الاستحسان، سواء تولد عن نظر او سماع.

 فان لم يقارنه طمع في الوصال، وقارنه الاياس من ذلك؛ لم يحدث له العشق. فان اقترن به الطمع، فصرفه عن فكره (¬) ولم يشتغل قلبه به (¬)؛ لم يحدث له ذلك.
 فان اطال مع ذلك الفكر في محاسن المعشوق، وقارنه خوف ما هو اكبر عنده من لذة وصاله: اما خوف ديني كدخول النار، وغضب الجبار، واحتقاب الاوزار؛ وغلب هذا الخوف علي ذلك الطمع
 والفكر، لم يحدث له العشق.
 فان فاته هذا الخوف، فقارنه خوف دنيوي، كخوف تلاف (¬) نفسه وماله، وذهاب جاهه وسقوط مرتبته عند الناس، وسقوطه من عين من يعز عليه؛ وغلب هذا الخوف لداعي العشق = دفعه.
 وكذلك اذا خاف من ذوات محبوب هو احب اليه وانفع له من ذلك المعشوق، وقدم محبته علي محبة المعشوق؛ اندفع عنه العشق.

  CHECK [اعتراض علي المصنف بذكر فواءد العشق]
 فان انتفي ذلك كله، او غلبت محبة المعشوق لذلك؛ انجذب اليه القلب بكليته، ومالت اليه النفس كل الميل.
 فان قيل (¬): قد ذكرتم افات العشق ومضاره ومفاسده، فهلا ذكرتم منافعه وفواءده التي من جملتها: رقة الطبع، وترويح النفس، وخفتها، وزوال ثقلها، ورياضتها، وحملها علي مكارم الاخلاق من الشجاعة والكرم والمروءة ورقة الحاشية ولطف الجانب.
 وقد (¬) قيل ليحيي بن معاذ الرازي: ان ابنك عشق فلانة، فقال: الحمد لله الذي صيره الي طبع الادمي (¬)! وقال بعضهم: العشق داء افءدة الكرام (¬).
 وقال غيره: العشق لا يصلح الا لذي مروءة ظاهرة وخليقة طاهرة، او لذي لسان فاضل واحسان كامل، او لذي ادب بارع وحسب ناصع (¬).
 وقال اخر: العشق يشجع جنان الجبان، ويصفي ذهن الغبي، ويسخي كف البخيل، ويذل عزة الملوك، ويسكن نوافر الاخلاق (¬).
 وهو انيس من لا انيس له، وجليس من لا جليس له (¬).

 وقال اخر: العشق يزيل الاثقال، ويلطف الروح، ويصفي كدر القلب، ويوجب الارتياح لافعال الكرام (¬) كما قال (¬):
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الحب غاءله (¬)
 كريم يميت السر حتي كانه ... اذا استفهموه عن حديثك جاهله
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 فالعشق يحمل علي مكارم الاخلاق.
 وقال بعض الحكماء (¬): العشق يروض النفس، ويهذب الاخلاق.
 اظهاره (¬) طبعي، واضماره تكلفي (¬).
 وقال اخر: من لم تبتهج (¬) نفسه بالصوت الشجي والوجه البهي، فهو فاسد المزاج، محتاج الي علاج (¬).
 وانشدوا في ذلك:

 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فانت وعير في الفلاة سواء (¬)
 وقال اخر:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من جانب الصخر جلمدا (¬)
 وقال اخر:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فقم واعتلف تبنا فانت حمار (¬)
 وقال اخر:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فمالك في طيب الحياة نصيب
 وقال بعض العشاق اولو العفة والصيانة: عفوا تشرفوا واعشقوا تظرفوا (¬).
 وقيل لبعض العشاق: ما كنت تصنع لو ظفرت (¬) بمن تهوي؟
 فقال: كنت (¬) امتع طرفي بوجهه، واروح قلبي بذكره وحديثه، واستر منه ما لا يحب كشفه، ولا اصير بقبح الفعل الي ما ينقض عهده. ثم  انشد [/ ب]:
 اخلو به فاعف عنه تكرما ... خوف الديانة لست من عشاقه (¬)
 كالماء في يد صاءم يلتذه ظما فيصبرعن لذيذ مذاقه (¬)
 وقال اسحاق بن ابراهيم (¬): ارواح العشاق عطرة لطيفة، وابدانهم رقيقة خفيفة، نزهتهم المءانسة، وكلامهم يحيي موات القلوب، ويزيد في العقول؛ ولولا العشق والهوي لبطل نعيم الدنيا.
 وقال اخر: العشق للارواح بمنزلة الغذاء للابدان. ان تركته ضرك، وان اكثرت منه قتلك (¬). وفي ذلك قيل:
 خليلي ان الحب فيه لذاذة ... وفيه شقاء داءم وكروب
 علي ذاك ما عيش يطيب بغيره ... ولا عيش الا بالحبيب يطيب
 ولا خير في الدنيا بغير صبابة ... ولافي نعيم ليس فيه حبيب (¬)

  CHECK [من قصص العشاق]
 وذكر الخراءطي (¬) عن ابي غسان قال: مر ابو بكر الصديق رضي الله عنه بجارية وهي تقول:
 وهويته من قبل قطع تماءمي ... متمايسا مثل القضيب الناعم
 فسالها: احرة (¬) انت ام مملوكة؟ قالت: بل مملوكة. فقال: من هواك (¬)؟ فتلكات، فاقسم عليها (¬)، فقالت:
 وانا التي لعب الهوي بفءادها ... قتلت بحب محمد بن القاسم
 فاشتراها من مولاها، وبعث بها الي محمد بن القاسم بن جعفر بن ابي طالب (¬)، وقال: هءلاء فتن الرجال. وكم والله قد مات بهن كريم، وعطب بهن سليم!
 وجاءت عثمان بن عفان جارية تستدعي علي رجل من الانصار، فقال لها عثمان: ما قصتك؟ فقالت: كلفت يا امير المءمنين بابن اخيه، فما انفك اراعيه. فقال له عثمان: اما ان تهبها لابن اخيك، او اعطيك  ثمنها من مالي. فقال: اشهدك يا امير المءمنين انها له (¬).
 ونحن (¬) لا ننكر فساد العشق الذي متعلقه فعل الفاحشة بالمعشوق، وانما الكلام في العشق العفيف من الرجل الظريف الذي يابي له دينه وعفته ومروءته ان يفسد ما بينه وبين الله، وما بينه وبين
 معشوقه بالحرام. وهذا كعشق السلف الكرام والاءمة الاعلام. فهذا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء السبعة (¬) عشق حتي اشتهر امره، ولم ينكر عليه، وعد ظالما من لامه. ومن شعره (¬):
 كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم .... ولامك اقوام ولومهم ظلم
 فنم عليك الكاشحون وقبلهم .... عليك الهوي قد نم لو ينفع الكتم (¬)
 فاصبحت كالنهدي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن شفه سقم (¬)
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 فذق هجرها قد كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 وهذا عمر بن عبد العزيز، عشقه لجارية فاطمة بنت عبد الملك بن  مروان امراته مشهور (¬). وكانت جارية بارعة الجمال، وكان معجبا بها، وكان يطلبها من امراته ويحرص علي ان تهبها له، فتابي. ولم تزل الجارية في نفس عمر، فلما استخلف امرت فاطمة بالجارية،
 فاصلحت، وكانت مثلا في حسنها وجمالها، ثم دخلت علي عمر، وقالت: يا امير المءمنين انك كنت معجبا بجاريتي فلانة، وسالتنيها فابيت عليك، والان فقد طابت (¬) نفسي لك بها. فلما قالت له ذلك (¬) استبان الفرح في وجهه، وقال: عجلي بها علي. فلما ادخلتها عليه ازداد بها عجبا، وقال لها: القي ثيابك، ففعلت. ثم قال لها علي رسلك، اخبريني لمن كنت؟ ومن اين صرت لفاطمة؟ فقالت: اغرم الحجاج عاملا له بالكوفة مالا، وكنت في رقيق ذلك العامل (¬) فاخذني، وبعث بي الي عبد الملك، فوهبني لفاطمة. قال: وما فعل ذلك العامل؟ قالت: هلك. قال: وهل ترك ولدا؟ قالت: نعم. قال: فما حالهم؟ قالت: سيءة. فقال: شدي عليك ثيابك، واذهبي الي مكانك. ثم كتب الي عامله علي العراق ان ابعث الي فلان بن فلان علي البريد. فلما قدم قال له (¬): ارفع الي جميع ما غرمه الحجاج لابيك. فلم يرفع اليه (¬) شيءا الا  دفعه اليه (¬). ثم امر بالجارية فدفعت اليه. ثم قال له: اياك واياها، فلعل اباك كان الم بها. فقال (¬) الغلام: هي لك يا امير المءمنين. قال: لا حاجة لي بها. قال: فابتعها مني. قال لست اذا ممن نهي النفس عن الهوي. فلما عزم الفتي علي الانصراف بها قالت: اين وجدك بي يا امير المءمنين؟ قال: علي حاله، ولقد زاد! ولم تزل الجارية في نفس عمر حتي مات رحمه الله.
 وهذا ابو بكر محمد (¬) بن داود الظاهري، العلم (¬) المشهور في فنون العلم من الفقه والحديث والتفسير والادب، وله قول في الفقه، وهو من اكابر العلماء، وعشقه مشهور (¬).
 قال نفطويه: دخلت عليه في مرضه الذي مات فيه، فقلت: كيف تجدك؟ فقال (¬): حب من تعلم اورثني ما تري. فقلت: وما يمنعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه؟ فقال: الاستمتاع علي وجهين: احدهما النظر المباح، والاخر اللذة المحظورة. فاما النظر المباح فهو الذي اورثني ما تري. واما اللذة المحظورة فمنعني منها ما حدثني ابي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس يرفعه: "من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له،  وادخله الجنة" (¬). ثم انشد:
 انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي (¬)
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
 ثم انشد:
 مالهم انكروا سوادا بخدي ... ه ولا ينكرون ورد الغصون
 ان يكن عيب خده بدد الشع ... ر فعيب العيون شعر الجفون (¬)
 فقلت له: نفيت القياس في الفقه، واثبته في الشعر. فقال: غلبة الوجد وملكة النفس دعوا اليه. ثم مات من ليلته (¬).
 وبسبب معشوقه صنف كتاب "الزهرة". ومن كلامه فيه (¬): من يءس ممن (¬) يهواه ولم يمت (¬) من وقته سلاه [/ ا] وذلك ان اول روعات الياس (¬) تاتي القلب، وهو غير مستعد لها، فاما الثانية فتاتي القلب، وقد وطاته لها الروعة الاولي (¬).

 والتقي هو وابو العباس بن سريج (¬) في مجلس ابي الحسن علي بن عيسي الوزير (¬) فتناظرا في مسالة من الايلاء، فقال له ابن سريج: انت بان تقول: "من دامت لحظاته كثرت حسراته" (¬) احذق منك بالكلام علي الفقه!
 فقال: لءن كان ذلك فاني اقول:
 انره في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما (¬)
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري ودا صحيحا مسلما
 فقال له (¬) ابو العباس بن سريج: بم تفخر علي؟ ولو شءت قلت:
 ومطاعم كالشهد في نغماته ... قد بت امنعه لذيذ سناته  ضنا به وبحسنه وحديثه ... وانزه اللحظات في وجناته (¬)
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابو بكر: يحفظ عليه الوزير ما اقر به حتي يقيم شاهدين علي انه ولي بخاتم ربه وبراءته.
 فقال ابن سريج: يلزمني في هذا ما يلزمك في قولك:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 فضحك الوزير فقال: لقد جمعتما لطفا وظرفا.
 ذكر ذلك ابو بكر الخطيب في تاريخه (¬).
 وجاءته يوما فتيا مضمونها:
 يا ابن داود يا فقيه العراق ... افتنا في قواتل الاحداق (¬)
 هل عليها بما اتت من جناح ... ام حلال لها دم العشاق
 فكتب الجواب قحما البيتين بخطه:
 عندي جواب مساءل العشاق ... فاسمعه من قرح الحشا مشتاق  لما سالت عن الهوي هيجتني ... وارقت دمعا لم يكن بمراق
 ان كان معشوق يعذب عاشقا ... كان المعذب انعم العشاق (¬)
 قال صاحب كتاب "منازل الاحباب" (¬) شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد صاحب الانشاء (¬): وقلت في جواب البيتين علي وزنهما (¬) مجيبا للساءل:
 قل لمن جاء ساءلا عن لحاظ ... هن يلعبن في دم العشاق
 ما علي السيف في الوري من جناح ... ان ثني الحد عن دم مهراق
 وسيوف اللحاظ اولي بان تص ... فح عما جنت علي العشاق  انما كل من قتلن شهيد (¬) ... ولهذا يفني ضني وهو باق (¬)
 ونظير ذلك فتوي وردت علي الشيخ ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني شيخ الحنابلة في وقته (¬):
 قل للامام ابي الخطاب مسالة ... جاءت اليك وما خلق سواك لها
 ماذا علي رجل رام الصلاة فمذ ... لاحت لخاطره ذات الجمال لها (¬)
 فاجابه تحت سءاله:
 قل للاديب الذي وافي بمسالة ... سرت فءادي لما ان اصخت لها
 ان الذي فتنته عن عبادته ... خريدة ذات حسني فانثني ولها (¬)
 ان تاب ثم قضي عنه عبادته ... فرحمة الله تغشي من عصي ولها (¬)
 وقال عبد الله بن معمر القيسي (¬): حججت سنة، ثم دخلت مسجد المدينة لزيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فبينا انا جالس ذات ليلة (¬) بين القبر  والمنبر اذ سمعت انينا، فاصغيت اليه، فاذا هو يقول:
 اشجاك نوح حماءم السدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 ام عز نومك ذكر غانية ... اهدت اليك وساوس الفكر (¬)
 يا ليلة طالت علي دنف ... يشكو السهاد وقلة الصبر
 اسلمت من يهوي لحر جوي ... متوقد كتوقد الجمر (¬)
 فالبدر يشهد انني كلف ... مغري بحب شبيهة البدر
 [/ ا] ما كنت احسبني اهيم بها ... حتي بليت وكنت لا ادري
 ثم انقطع الصوت، فلم ادر من اين جاء، واذا به قد اعاد البكاء والانين، ثم انشد:
 اشجاك من ريا خيال زاءر ... والليل مسود الذواءب عاكر (¬)
 واعتاد مهجتك الهوي برسيسه ... واهتاج مقلتك الخيال الزاءر (¬)
 ناديت ريا والظلام كانه ... يم تلاطم فيه موج زاخر
 والبدر يسري في السماء كانه ... ملك ترجل والنجوم عساكر
 وتري به الجوزاء ترقص في الدجي ... رقص الحبيب علاه سكر ظاهر (¬)  يا ليل طلت علي محب ما له ... الا الصباح مساعد ومءازر
 فاجابني مت حتف انفك واعلمن ... ان الهوي لهو الهوان الحاضر
 قال: وكنت ذهبت عند ابتداءه بالابيات (¬)، فلم ينته الا وانا عنده.
 فرايت شابا مقتبلا (¬) شبابه، قد خرق الدمع في خده خرقين، فسلمت عليه، فقال: اجلس، من انت؟ فقلت: عبد الله بن معمر القيسي. قال: الك حاجة؟ قلت: نعم، كنت جالسا في الروضة، فما راعني الا صوتك. فبنفسي افديك، فما الذي تجد؟ فقال: انا عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري (¬)، غدوت يوما الي مسجد الاحزاب، فصليت فيه، ثم اعتزلت غير بعيد، فاذا (¬) بنسوة قد اقبلن يتهادين مثل القطا، وفي وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة، فوقفت علي
 وقالت: يا عتبة ما تقول في وصل من يطلب وصلك؛ ثم تركتني وذهبت، فلم اسمع لها خبرا، ولا قفوت لها اثرا، وانا حيران انتقل من مكان الي مكان. ثم صرخ واكب مغشيا عليه، ثم افاق كانما (¬) صبغت وجنتاه بورس، ثم انشا يقول (¬):

 اراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... فيا هل تروني بالفءاد علي بعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الد العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس في جنة الخلد
 فقلت: يا ابن اخي تب الي ربك، واستغفر من ذنبك (¬)، فبين يديك هول المطلع (¬). فقال: ما انا بسال حتي يءوب القارظان (¬)! ولم ازل معه الي ان طلع الصبح (¬)، فقلت: قم بنا الي مسجد الاحزاب، فلعل الله ان يكشف كربتك. قال: ارجو ذاك ان شاء الله ببركة طلعتك.
 فذهبنا حتي اتينا مسجد الاحزاب، فسمعته يقول:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ما ان يزال غزال منه يقلقني ... ياتي الي مسجد الاحزاب منتقبا (¬)
 يخبر الناس ان الاجر همته ... وما اتي طالبا للاجر محتسبا
 لوكان يبغي ثوابا ما اتي صلفا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا (¬)  ثم جلسنا حتي صلينا الظهر. فاذا بالنسوة قد اقبلن، وليست الجارية فيهن، فوقفن عليه، وقلن له: يا عتبة ما ظنك بطالبة وصلك وكاسفة بالك (¬)؟ قال: وما بالها؟ قلن: اخذها ابوها، وارتحل بها الي
 ارض السماوة. فسالتهن عن الجارية، فقلن: هي ريا ابنة الغطريف السلمي. فرفع عتبة راسه اليهن، وقال:
 خليلي ريا قد اجد بكورها ... وسارت الي ارض السماوة عيرها (¬)
 خليلي اني قد عشيت من البكا ... فهل عند غيري مقلة استعيرها (¬)
 فقلت له: اني قد وردت بمال جزيل اريد به اهل الستر (¬)، ووالله لابذلنه امامك حتي تبلغ رضاك وفوق الرضا! فقم بنا الي مسجد الانصار. فقمنا وسرنا حتي اشرفنا علي ملا منهم، فسلمت، فاحسنوا الرد. فقلت: ايها الملا ما تقولون في عتبة وابيه؟ قالوا : من سادات العرب. فقلت: انه قد رمي بداية من الهوي، وما اريد منكم الا المساعدة الي السماوة. فقالوا: سمعا وطاعة.
 فركبنا، وركب القوم معنا، حتي اشرفنا علي منازل بني سليم.
 فاعلم الغطريف بنا، فخرج مبادرا، فاستقبلنا، وقال: حييتم بالاكرام.
 فقلنا: وانت فحياك الله، انا لك اضياف. فقال: نزلتم اكرم منزل.
 فنادي: يا معشر العبيد انزلوا القوم. ففرشت الانطاع والنمارق (¬)،  وذبحت الذباءح. فقلنا: لسنا بذاءقي طعامك حتي تقضي حاجتنا.
 فقال: وما حاجتكم؟ قلنا: نخطب عقيلتك الكريمة لعتبة بن الحباب بن المنذر. فقال: ان التي تخطبونها امرها الي نفسها، وانا ادخل اخبرها (¬).
 ثم دخل مغضبا علي ابنته، فقالت: يا ابت ما لي اري الغضب في وجهك؟ فقال: قد ورد الانصار يخطبونك (¬) مني. قالت: سادة (¬) كرام، استغفر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلمن الخطبة منهم؟ قال: لعتبة بن الحباب. قالت: والله لقد سمعت عن عتبة هذا انه يفي بما وعد، ويدرك
 اذا قصد. فقال: اقسمت لا زوجتك (¬) به ابدا، ولقد نمي الي بعض حديثك معه. فقالت: ما كان ذلك (¬)، ولكن اذ اقسمت فان (¬) الانصار لا يردون (¬) ردا قبيحا، فاحسن لهم الرد. فقال: باي شء؟ قالت: اغلظ لهم المهر (¬)، فانهم يرجعون ولا يجيبون. فقال: ما احسن ما قلت! ثم خرج مبادرا فقال: ان فتاة الحي قد اجابت، ولكني (¬) اريد لها  مهر مثلها (¬)، فمن القاءم به؟ فقال عبد الله بن معمر: انا، فقل ما شءت! فقال: الف مثقال من الذهب، وماءة ثوب من الابراد، وخمسة اكرشة عنبر (¬). فقال عبد الله: لك ذلك، فهل اجبت؟ قال: نعم، قال عبد الله: فانفذت نفرا من الانصار الي المدينة، فاتوا بجميع ما طلب. ثم صنعت
 الوليمة واقمنا علي ذلك اياما. ثم قال: خذوا فتاتكم، وانصرفوا مصاحبين.
 ثم حملها في هودج، وجهزها بثلاثين راحلة من المتاع والتحف، فودعناه، وسرنا، حتي اذا بقي بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة خرجت علينا خيل تريد الغارة، احسبها من سليم، فحمل عليها عتبة بن
 الحباب، فقتل منهم رجالا، وجدل اخرين. ثم رجع وبه طعنة تفور دما، فسقط الي الارض. [/ ب] واتتنا نجدة (¬)، فطردت عنا الخيل.
 وقد قضي عتبة نحبه، فقلنا: وا عتبتاه! فسمعتنا (¬) الجارية، فالقت نفسها عن البعير، وجعلت (¬) تصيح بحرقة وانشدت:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقه
 فلو انصفت روحي لكانت الي الردي ... امامك من دون البرية سابقه  فما احد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس موافقه
 ثم شهقت، وقفت نحبها. فاحتفرنا لهما قبرا واحدا، ودفناهما فيه. ثم رجعت، فاقمت (¬) سبع سنين. ثم ذهبت الي الحجاز، ووردت المدينة، فقلت: والله لاتين قبر عتبة ازوره. فاتيت القبر، فاذا عليه
 شجرة عليها عصاءب حمر وصفر. فقلت لارباب المنزل: ما يقال لهذه الشجرة؟ قالوا: شجرة العروسين! ولو لم يكن في العشق من الرخصة المخالفة للتشديد الا الحديث الوارد بالحسن من الاسانيد، وهو حديث سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس يرفعه: "من عشق وعف وكتم فمات، فهو شهيد" (¬).
 ورواه سويد ايضا عن ابن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعا.
 ورواه الخطيب، عن الازهري، عن المعافي بن زكريا، عن قطبة بن الفضل (¬)، عن احمد بن مسروق عنه.

 ورواه الزبير بن بكار، عن عبد العزيز الماجشون (¬)، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس.
 وهذا سيد الاولين والاخرين ورسول رب العالمين نظر الي زينب بنت جحش فقال: "سبحان مقلب القلوب" (¬). وكانت تحت زيد بن حارثة مولاه، فلما هم بطلاقها قال له: "اتق الله وامسك عليك زوجك".
 فلما طلقها زوجها الله سبحانه من رسوله من (¬) فوق سبع سماوات، فكان هو وليها وولي تزويجها من رسوله. وعقد [/ ا]، عقد نكاحها  فوق عرشه، وانزل علي رسوله: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [الاحزاب: ].
 وهذا داود نبي الله لما كان تحته تسع وتسعون امراة، ثم احب تلك المراة ، فتزوجها، وكمل بها الماءة! (¬)
 وقال الزهري: اول حب (¬) كان في الاسلام حب النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة (¬)، وكان مسروق يسميها "حبيبة رسول رب العالمين" (¬).

 وقال ابو قيس مولي عبد الله بن عمرو: ارسلني عبد الله بن عمرو الي ام سلمة اسالها: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم فقالت: لا. فقال: ان عاءشة قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلها وهو صاءم. فقالت ام سلمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي عاءشة لا يتمالك عنها (¬).
 وذكر سعد (¬) بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: كان ابراهيم خليل الله  صلي الله عليه وسلم يزور هاجر في كل يوم من الشام علي البراق من  شغفه بها وقلة صبره عنها (¬).
 وذكر الخراءطي (¬) ان عبد الله بن عمر اشتري جارية رومية، فكان يحبها حبا شديدا، فوقعت ذات يوم عن بغلة له، فجعل يمسح التراب عن وجهها، ويفديها (¬). وكانت تكثر ان تقول له: يا بطرون، انت قالون. تعني (¬): يا مولاي انت جيد. ثم انها هربت منه، فوجد عليها وجدا شديدا، وقال:
 قد كنت احسبني قالون فانصرفت ... فاليوم اعلم اني غير قالون
 قال ابو محمد بن حزم: وقد احب من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين كثير (¬).

  CHECK [الرد علي المعترض]
 وقال رجل لعمر بن الخطاب: يا امير الءمنين رايت امراة, فعشقتها. فقال: ذاك مالا تملك (¬).
 فالجواب وبالله التوفيق ان الكلام في هذا الباب لا بد فيه من التمييز بين الواقع والجاءز (¬) والنافع والضار. ولا يسجل (¬) عليه بالذم والانكار ولا بالمدح [/ ب] والقبول من حيث الجملة (¬). وانما يتبين حكمه وينكشف امره بذكر متعلقه، والا فالعشق من حيث هو لا يحمد
 ولا يذم. ونحن نذكر النافع من الحب والضار والجاءز والحرام.
 اعلم ان انفع المحبة علي الاطلاق واوجبها واعلاها واجلها محبة من جبلت القلوب علي محبته، وفطرت الخليقة علي تالهه. وبها قامت الارض والسماوات، وعليها فطرت المخلوقات. وهي سر شهادة ان لا اله الا الله، فان "الاله" هو الذي تالهه القلوب بالمحبة والاجلال والتعظيم والذل والخضوع، وتعبده. والعبادة لا تصح الا له وحده، و"العبادة" هي كمال الحب مع كمال الخضوع والذل. والشرك في هذه العبودية من اظلم الظلم الذي لا يغفره الله. والله تعالي حيث لذاته من
 جميع الوجوه، وما سواه وانما يحب تبعا لمحبته.

 وقد دل علي وجوب محبته سبحانه جميع (¬) كتبه المنزلة، ودعوة جميع رسله، وفطرته التي فطر عباده عليها، وما ركب فيهم من العقول، وما اسبغ عليهم من النعم فان القلوب مفطورة مجبولة علي محبة من انعم عليها واحسن اليها، فكيف بمن كل (¬) "الاحسان منه، وما بخلقه جميعهم من نعمة فمنه (¬) وحده لا شريك له، كما قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ()} [النحل: ]؟  وما تعرف به الي عباده من اسماءه الحسني وصفاته العلا، وما دلت عليه اثار مصنوعاته من كماله ونهاية جلاله (¬) وعظمته.
 والمحبة لها داعيان: الجمال والاجمال (¬)، والرب تعالي له الكمال المطلق من ذلك، فانه جميل يحب الجمال (¬)، بل الجمال كله له، والاجمال (¬) كله منه. فلا يستحق ان يحب لذاته من كل وجه سواه.
 قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم  يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم () انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()} [الماءدة:   ].
 والولاية اصلها الحب، فلا موالاة الا بحب. كما ان العداوة اصلها البغض. والله ولي الذين امنوا، وهم اولياءه، فهم يوالونه بمحبتهم له، وهو يواليهم بمحبته لهم. فالله (¬) يوالي عبده بحسب محبته له.
 ولهذا انكر سبحانه علي من اتخذ من دونه اولياء، بخلاف من والي اولياءه، فانه لم يتخذهم من دونه، بل موالاته (¬) لهم من تمام موالاته.
 وقد انكر علي من سوي بينه وبين غيره في المحبة، واخبر ان من فعل ذلك فقد اتخذ من دونه اندادا يحبهم (¬) كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله. واخبر عمن سوي بينه وبين الانداد في الحب انهم يقولون في النار لمعبوديهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين ()} [الشعراء: ، ].
 وبهذا التوحيد في الحب ارسل الله سبحانه جميع رسله، وانزل جميع كتبه، واطبقت عليه دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم، ولاجله خلق السماوات والارض والجنة والنار، فجعل الجنة لاهله، والنار
 للمشركين به فيه (¬).

 وقد اقسم النبي صلي الله عليه وسلم انه "لا يءمن عبد حتي يكون هو احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين" (¬) فكيف بمحبة الرب جل جلاله؟
 وقال لعمر بن الخطاب: "لا حتي اكون احب اليك من نفسك" (¬).
 اي لا تءمن حتي تصل محبتك لي الي هذه الغاية.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم  اولي بنا من انفسنا في المحبة ولوازمها، افليس الرب جل جلاله، وتقدست اسماءه، وتبارك اسمه، وتعالي جده، ولا اله غيره اولي بمحبيه (¬) وعباده من انفسهم؟
 وكل ما منه الي عبده المءمن يدعوه الي محبته، مما يحب العبد او يكره. فعطاءه ومنعه (¬)، ومعافاته وابتلاءه، وقبضه وبسطه، وعدله وفضله، واماتته واحياءه، ولطفه وبره، ورحمته [/ ب] واحسانه، وستره وعفوه، وحلمه وصبره علي عبده، واجابته لدعاءه، وكشف كربه، واغاثة لهفته، وتفريج كربته من غير حاجة منه اليه، بل (¬) مع غناه التام عنه من جميع الوجوه (¬)  كل ذلك (¬) داع للقلوب الي تالهه ومحبته.
 بل تمكينه عبده من معصيته، واعانته عليه وستره حتي يقضي وطره

  CHECK [بين محبة الخالق ومحبة المخلوق]
  CHECK [انفع المحبة واوجبها واعلاها محبة الخالق سبحانه]
 منها، وكلاءته وحراسته له وهو يقضي وطره من معصيته، بعينه، ويستعين عليها بنعمه = من اقوي الدواعي الي محبته.
 فلو ان مخلوقا فعل بمخلوق ادني شء من ذلك لم يملك قلبه عن محبته، فكيف لا يحب العبد بكل قلبه وجوارحه من يحسن اليه علي الدوام بعدد الانفاس، مع اساءته؟ فخيره اليه نازل ، وشره اليه صاعد،
 يتحبب اليه بنعمه وهو غني عنه، والعبد يتبغض اليه بالمعاصي وهو فقير اليه (¬)! فلا احسانه وبره وانعامه عليه يصده عن معصيته، ولا معصية العبد ولءمه يقطع احسان ربه عنه!
 فالام اللءم تخلف القلوب عن محبة من هذا شانه، وتعلقها بمحبة سواه!
 وايضا فكل من تحبه من الخلق ويحبك انما يريدك لنفسه وغرضه منك، والله سبحانه وتعالي يريدك لك، كما في الاثر الالهي: "عبدي، كل يريدك لنفسه، وانا اريدك لك" (¬) فكيف لا يستحي العبد ان يكون ربه له (¬) بهذه المنزلة، وهو معرض عنه، مشغول بحب غيره، قد استغرق (¬) قلبه محبة سواه؟
 وايضا فكل من تعامله من الخلق ان لم يربح عليك لم يعاملك،  ولا بد له (¬) من نوع من انواع الربح. والرب تعالي انما يعاملك لتربح انت عليه اعظم الربح واعلاه. فالدرهم بعشرة امثاله الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، والسيءة بواحدة، وهي اسرع شء محوا.
 وايضا فهو سبحانه خلقك لنفسه، وخلق كل شء لك في الدنيا والاخرة. فمن اولي منه باستفراغ الوسع في محبته وبذل الجهد في مرضاته؟
 وايضا فمطالبك بل مطالب الخلق كلهم جميعا لديه، وهو اجود الاجودين، واكرم الاكرمين، واعطي عبده قبل ان يساله فوق ما يءمله.
 يشكر القليل من العمل وينميه [/ ا]، ويغفر الكثير من الزلل ويمحوه (¬). {يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان ()} [الرحمن: ].
 لا يشغله سمع عن سمع، ولا يغلطه كثرة المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين، بل يحب الملحين في الدعاء. ويحب ان يسال، ويغضب (¬) اذا لم يسال. يستحي من عبده حيث (¬) لا يستحي العبد منه، ويستره حيث لا يستر نفسه، ويرحمه حيث لا يرحم نفسه. دعاه بنعمه واحسانه (¬) واياديه الي كرامته ورضوانه، فابي. فارسل رسله في طلبه، وبعث اليه معهم عهده. ثم نزل سبحانه اليه بنفسه، وقال: "من يسالني  فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " (¬).
 ادعوك للوصل تابي ... ابعث رسولي في الطلب (¬)
 انزل اليك بنفسي ... القاك في النوام! (¬)
 وكيف لا تحب القلوب من لا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يذهب بالسيءات الا هو، ولا يجيب الدعوات الا هو، ولا يقيل (¬) العثرات ويغفر الخطيءات ويستر العورات ويكشف الكربات ويغيث اللهفات وينيل الطلبات سواه؟
 فهو "احق من ذكر، واحق من شكر، واحق من عبد، واحق من حمد، وانصر من ابتغي، واراف من ملك، واجود من سءل، واوسع من اعطي، وارحم من استرحم، واكرم من قصد" (¬)، واعز من التجء اليه، واكفي من توكل عليه (¬). ارحم بعبده من الوالدة بولدها (¬)، واشد  فرحا بتوبة التاءب من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة، اذا يءس من الحياة ثم وجدها (¬).
 وهو الملك لا شريك له، والفرد فلا ند (¬) له. كل شء هالك الا وجهه. لن يطاع الا باذنه، ولن يعصي الا بعلمه. يطاع فيشكر، وبتوفيقه ونعمته اطيع. ويعصي فيغفر ويعفو (¬)، وحقه اضيع.
 فهو اقرب شهيد واجل حفيظ. واوفي وفي بالعهد، واعدل قاءم بالقسط. حال دون النفوس، واخذ بالنواصي، وكتب الاثار" ونسخ الاجال. فالقلوب له مفضية، والسر عنده علانية. والغيب لديه (¬)
 مكشوف، وكل احد اليه ملهوف (¬).
 عنت الوجوه لنور وجهه، وعجزت القلوب عن ادراك كنهه، ودلت الفطر والادلة كلها علي امتناع مثله وشبهه. اشرقت لنور وجهه الظلمات، واستنارت له الارض والسماوات، وصلحت عليه جميع
 المخلوقات. "لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام. يحفظ القسط، ويرفعه. [/ ب] يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل. حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه

  CHECK [فصل: كمال اللذة ونعيم القلب تابع لكمال المحبوب وكمال محبته]
 بصره من خلقه" (¬).
 ما اعتاض باذل حبه لسواه ... من عوض ولو ملك الوجود باسره
 فصل
 وهاهنا امر عظيم يجب علي اللبيب الاعتناء به، وهو ان كمال اللذة والفرح والسرور ونعيم القلب وابتهاج الروح تابع لامرين:
 احدهما: كمال المحبوب في نفسه وجماله وانه اولي بايثار الحب (¬) من كل ما سواه.
 والامر الثاني: كمال محبته، واستفرغ الوسع في حبه، وايثار قربه والوصول اليه علي كل شء.
 وكل عاقل يعلم ان اللذة بحصول المحبوب بحسب قوة محبته.
 فكلما كانت المحبة اقوي (¬) كانت لذة المحب (¬) اكمل. فلذة من اشتد ظمءه بادراك الماء الزلال، ومن اشتد جوعه باكل الطعام الشهي ونظاءر ذلك علي حسب شوقه وشدة ارادته ومحبته.
 واذا (¬) عرف هذا فاللذة والسرور والفرح امر مطلوب في نفسه، بل هو مقصود كل حي، واذا كانت اللذة مطلوبة لنفسها، فهي  تذم (¬) اذا اعقبت الما اعظم منها، او منعت لذة خيرا واجل منها. فكيف اذا اعقبت اعظم الحسرات، وفوتت اعظم اللذات والمسرات؟ وتحمد اذا اعانت علي لذة عظيمة داءمة مستقرة لا تنغيص فيها ولا نكد بوجه ما (¬)، وهي لذة الاخرة ونعيمها وطيب العيش فيها (¬). قال تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا () والاخرة خير وابقي ()} [الاعلي: ، ]، وقال السحرة لفرعون لما امنوا: {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا () انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()} (¬) [طه: ، ].
 والله سبحانه خلق الخلق لينيلهم هذه اللذة الداءمة في دار الخلد، واما الدنيا فمنقطعة، ولذاتها لا تصفو ابدا ولا تدوم، بخلاف الاخرة فان لذاتها داءمة، ونعيمها خالص من كل كدر وام، وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين مع الخلود ابدا. ولا تعلم نفس ما اخفي الله لعباده فيها (¬) من قرة اعين، بل فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب [/ ا] بشر.
 وهذا المعني الذي قصده الناصح لقومه بقوله: {يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد () يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار ()} (¬) [غافر: ، ] فاخبرهم ان الدنيا متاع

  CHECK [اعظم نعيم الاخرة ولذتها: النظر الي وجه القلب وسماع كلامه والقرب منه]
 يستمتع (¬) بها الي غيرها، وان الاخرة هي المستقر.
 واذا عرف ان لذات الدنيا ونعيمها متاع ووسيلة الي لذات الاخرة (¬)، ولذلك خلقت الدنيا ولذاتها، فكل لذة اعانت علي لذة الاخرة واوصلت اليها لم يذم تناولها، بل يحمد بحسب ايصالها الي لذة الاخرة.
 اذا عرف هذا، فاعظم نعيم الاخرة ولذاتها: النظر الي وجه الرب جل جلاله، وسماع كلامه منه، والقرب منه؛ كما ثبت في الصحيح في حديث الرءية: "فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه" (¬).
 وفي حديث اخر: "انه اذا تجلي لهم وراوه نسوا ما هم فيه من النعيم" (¬).
 وفي النساءي ومسند الامام احمد من حديث عمار بن ياسر عن

  CHECK [اعظم لذات الدنيا هي الموصلة الي اعظم لذة في الاخرة]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك" (¬).
 وفي كتاب السنة لعبد الله ابن الامام احمد (¬) مرفوعا: "كان الناس يوم القيامة لم يسمعوا القران. اذا سمعوه (¬) من الرحمن، فكانهم (¬) لم يسمعوه قبل ذلك".
 واذا عرف هذا، فاعظم الاسباب التي تحصل هذه اللذة هو اعظم لذات الدنيا علي الاطلاق، وهو لذة معرفته سبحانه ولذة محبته، فان ذلك هو جنة الدنيا ونعيمها العالي؛ ونسبة لذاتها الفانية اليه كتفلة في بحر، فان الروح والقلب والبدن انما خلق لذلك. فاطيب ما في الدنيا معرفته ومحبته، وانشد ما (¬) في الجنة رءيته ومشاهدته. فمحبته ومعرفته قرة العيون، ولذة الارواح، وبهجة القلوب، ونعيم الدنيا وسرورها. بل لذات الدنيا القاطعة عن ذلك تنقلب الاما وعذابا، ويبقي صاحبها في  المعيشة الضنك، فليست الحياة الطيبة الا بالله.
 وكان بعض المحبين تمر به اوقات، فيقول: ان كان اهل الجنة في مثل هذا، انهم لفي عيش طيب! (¬)
 وكان غيره [/ ب] يقول: لو علم الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف (¬).
 واذا كان صاحب المحبة الباطلة التي هي عذاب علي قلب المحب (¬) يقول في حاله:
 وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي ... ولا خير فيمن لا يحب ويعشق (¬)
 ويقول الاخر (¬):
 اف للدنيا متي ما لم يكن (¬) ... صاحب الدنيا محبا او حبيبا (¬)  ويقول الاخر:
 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... وانت وحيد مفرد غير عاشق (¬)
 ويقول الاخر:
 اسكن الي سكن تلذ بحبه ... ذهب الزمان وانت منفرد (¬)
 ويقول الاخر:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لقلبي لذة الحب كلها ... فلم يلقها قبلي محب ولا بعدي (¬)
 فكيف بالمحبة التي هي حياة القلوب وغذاء الارواح، وليس للقلب

  CHECK [  المانعة من لذة الاخرة]
  CHECK [  الموصلة الي لذة الاخرة وهي اعظمها واكملها]
 لذة ولا نعيم ولا فلاح ولا حياة الا بها، واذا فقدها القلب كان المه اعظم من الم العين اذا فقدت نورها، والاذن اذا فقدت سمعها، والانف اذا فقد شمه، واللسان اذا فقد نطقه؟ بل فساد القلب اذا خلا من محبة فاطره وبارءه والهه الحق اعظم من فساد البدن (¬) اذا خلا من الروح. وهذا امر
 لا يصدق به الا من فيه حياة، و"ما لجرع بيت ايلام" (¬)!
 والمقصود ان اعظم لذات الدنيا هو السبب الموصل الي اعظم لذة في الاخرة.
  AUTO ولذات الدنيا ثلاثة انواع:
 فاعظمها واكملها: ما اوصل الي لذة الاخرة. ويثاب الانسان علي هذه اللذة اتم ثواب. ولهذا كان المءمن يثاب علي ما يقصد به وجه الله من اكله وشربه ولبسه ونكاحه، وشفاء غيظه بقهر (¬) عدو الله وعدوه، فكيف بلذة ايمانه ومعرفته بالله، ومحبته له (¬)، وشوقه الي لقاءه، وطمعه في رءية وجهه الكريم في جنات النعيم؟
 النوع الثاني: لذة تمنع لذة الاخرة، وتعقب الاما اعظم منها، كلذة الذين اتخذوا من دون الله اوثانا مودة بينهم في الحياة الدنيا، يحبونهم كحب الله، ويستمتعون بعضهم ببعض، كما يقولون في الاخرة اذا لقوا ربهم: {ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت [/ا] لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم () وكذلك نولي بعض  الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ()} [الانعام:  ]، ولذة اصحاب الفواحش والظلم والبغي في الارض والعلو بغير الحق.
 وهذه اللذات في الحقيقة انما هي استدراج من الله لهم، ليذيقهم بها اعظم الالام، ويحرمهم بها اكمل اللذات، بمنزلة من قدم لغيره طعاما لذيذا مسموما يستدرجه به (¬) الي هلاكه.
 قال تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون () واملي لهم ان كيدي متين ()} [الاعراف: ، ].
 قال بعض السلف في تفسيرها: كلما احدثوا ذنبا احدثنا لهم نعمة (¬). {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون () فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ()} [الانعام: ، ].
 وقال تعالي في اصحاب (¬) هذه اللذات: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ()} [المءمنون: ، ].
 وقال في حقهم: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ()} [التوبة: ].
 وهذه اللذات تنقلب اخرا الاما من اعظم الالام، كما قيل:

  CHECK [  اللذة المباحة]
 مارب كانت في الحياة لاهلها ... عذابا فصارت في المعاد عذابا (¬)
 النوع الثالث: لذة لا تعقب لذة في دار القرار ولا الما، ولا تمنع اصل لذة دار القرار، وان منعت كمالها (¬). وهذه اللذة المباحة التي لا يستعان بها علي لذة الاخرة. فهذه زمانها يسير، ليس لتمتع النفس بها قدر، ولابد ان تشغل (¬) عما هو خير وانفع منها (¬).
 وهذا القسم هو الذي عناه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل، الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته؛ فانهن من الحق" (¬).
 فما اعان علي اللذة المطلوبة لذاتها فهو حق، وما لم يعن عليها فهو باطل (¬).
 فصل
 فهذا الحب لا ينكر ولا يذم، بل هو احمد انواع الحب (¬). . وكذلك

  CHECK [فصل: محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]
 حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما نعني المحبة الخاصة، وهي التي تشغل قلب المحب (¬) وفكره وذكره لمحبوبه، [/ ب] والا فكل مسلم في قلبه محبة لله (¬) ورسوله، لا يدخل في الاسلام الا بها. والناس متفاوتون في درجات هذه المحبة تفاوتا لا يحصيه الا الله، فبين محبة الخليلين ومحبة غيرهما ما بينهما.
 فهذه المحبة التي تلطف الروح (¬)، وتخفف اثقال التكاليف، وتسخي البخيل، وتشجع الجبان، وتصفي الذهن، وتروض النفس، وتطيب الحياة علي الحقيقة، لا محبة الصور المحرمة. واذا بليت السراءر يوم اللقاء كانت سريرة صاحبها من خير (¬) سراءر العباد، كما قيل:
 سيبقي لكم في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر (¬)
 وهذه المحبة التي تنور الوجه، وتشرح الصدر، وتحيي القلب.
  AUTO وكذلك محبة كلام الله، فانه من علامة محبة الله. واذا اردت ان تعلم (¬) ما عندك وعند غيرك من محبة الله، فانظر الي محبة القران (¬) من  قلبك، والتذاذك بسماعه اعظم من التذاذ اصحاب (¬) الملاهي والغناء المطرب (¬) بسماعهم، فانه من المعلوم ان من احب محبوبا كان كلامه وحديثه احب شء اليه، كما قيل:
 ان كنت تزعم حبي ... فلم هجرت كتابي
 اما تاملت ما في ... ه من لذيذ خطابي (¬)
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: لو طهرت قلوبنا لما شبعت (¬) من كلام الله (¬).
 وكيف يشبع المحب من كلام محبوبه، وهو غاية مطلوبه! وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما لعبد الله بن مسعود: "اقرا علي"، فقال: اقرا عليك، وعليك انزل؟ فقال: "اني احب ان اسمعه من غيري".
 فاستفتح، وقرا سورة النساء، حتي اذا بلغ قوله: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()} [النساء: ] قال: "حسبك". فرفع راسه، فاذا عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تذرفان من البكاء" (¬).

 وكان الصحابة اذا اجتمعوا وفيهم ابو موسي يقولون: يا ابا موسي ذكرنا ربنا، فيقرا وهم يستمعون (¬).
 فلمحبي القران من الوجد والذوق واللذة [/ ا] والحلاوة والسرور اضعاف ما لمحبي السماع الشيطاني. فاذا رايت الرجل: ذوقه وجده وطربه ونشوته (¬) في سماع الابيات دون سماع الايات، وفي سماع الالحان دون سماع القران، وهو كما قيل:
 تقرا عليك الختمه (¬) ... وانت جامد كالحجر
 وبيت من الشعر ينشد (¬) ... تميل كالنشوان (¬)

  CHECK [فصل: محبة النسوان]
 فهذا من اقوي الادلة عدي فراغ قلبه من محبة الله وكلامه، وتعلقه بمحبة سماع الشيطان؛ والمغرور يعتقد انه علي شء!
 ففي محبة الله وكلامه ورسوله اضعاف اضعاف ما ذكر (¬) الساءل من فواءد العشق ومنافعه، بل لا حب علي الحقيقة انفع منه؛ وكل حب سوي ذلك باطل، ان لم يعن عليه ويشوق المحب (¬) اليه.
 فصل
 واما محبة النسوان فلا لوم علي المحب فيها، بل هي من كماله (¬).
 وقد امتن الله سبحانه بها (¬) علي عباده فقال: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()} [الروم: ]. فجعل المراة سكنا للرجل يسكن قلبه اليها، وجعل بينهما خالص الحب، وهو المودة المقترنة بالرحمة.
 وقد قال تعالي عقيب ذكره ما احل لنا من النساء وما حرم منهن: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم () والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا ()} [النساء:   ].
 ذكر سفيان الثوري في تفسيره عن ابن طاووس عن ابيه:

 قال (¬): اذا نظر الي النساء لم يصبر (¬).
 وفي الصحيح من حديث جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه راي امراة، فاتي زينب، فقضي حاجته منها، وقال: "ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فاذا راي احدكم امراة فاعجبته فليات اهله، فان ذلك يرد ما في نفسه" (¬).
 ففي هذا الحديث عدة فواءد:
 منها: الارشاد الي التسلي عن المطلوب بجنسه، كما يقوم الطعام (¬) مقام الطعام [/ ب]، والثوب مقام الثوب.
 ومنها: الامر بمداواة الاعجاب بالمراة المورث لشهوتها بانفع الادوية، وهو قضاء وطره من اهله، وذلك ينقض شهوته لها.
 وهذا كما ارشد المتحابين الي النكاح، كما في سنن ابن ماجه (¬)

  CHECK [قصة زينب بنت جحش علي الوجه الصحيح]
  CHECK [نكاح المعشوقة هو دواءها شرعا وقدرا]
 مرفوعا: "لم ير للمتحابين مثل النكاح".
 فنكاح المعشوقة هو دواء العشق الذي جعله الله (¬) دواءه شرعا وقدرا. وبه تداوي داود  صلي الله عليه وسلم ، ولم يرتكب نبي الله مرما، وانما تزوج المراة، وضمها الي نساءه لمحبته لها، وكانت توبته بحسب منزلته عند الله وعلء مرتبته. ولا يليق بنا المزيد علي هذا (¬).
 واما قصة زينب بنت جحش، فزيد كان قد عزم علي طلاقها ولم توافقه، وكان يستشير النبي  صلي الله عليه وسلم  في فراقها (¬)، وهو يامره بامساكها، فعلم  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مفارقها ولا بد، فاخفي في نفسه ان يتزوجها اذا فارقها زيد، وخشي مقالة الناس ان رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  تزوج زوجة ابنه، فانه كان قد تبني زيدا قبل النبوة، والرب تعالي يريد ان يشرع شرعا عاما (¬) فيه مصالح عباده. فلما طلقها زيد، وانقضت عدتها منه (¬)، ارسله اليها يخطبها لنفسه. فجاء زيد، واستدبر الباب بظهره، وعظمت في صدره لما ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فناداها من وراء الباب: يا زينب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبك. فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اءامر ربي، وقامت الي محرابها، فصلت. فتولي الله عز وجل نكاحها من رسوله (¬) بنفسه، وعقد النكاح له فوق عرشه، وجاء الوحي بذلك: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ]، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوقته، فدخل عليها (¬). فكانت (¬) تفخر علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬)، وتقول: انتن زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات (¬)!
 فهذه قصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع زينب (¬).

 [/ ا] ولا ريب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد حبب اليه النساء (¬)، كما في الصحيح من حديث انس عنه  صلي الله عليه وسلم : "حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬).
 هذا لفظ الحديث، لا ما يرويه بعضهم (¬):"حبب الي من دنياكم ثلاث ... ".

 زاد الامام احمد في كتاب الزهد (¬) في هذا الحديث: "اصبر عن الطعام والشراب، ولا اصبر عنهن".
 وقد حسده اعداء الله اليهود علي ذلك، فقالوا: ما همه الا النكاح، فرد الله سبحانه عن رسوله، ونافح عنه، فقال: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()} [النساء: ] (¬).
 وهذا خليل الله ابراهيم امام الحنفاء كان عنده سارة اجمل نساء العالمين، واحب هاجر، وتسري بها.
 وهذا داود كان عنده تسعة وتسعون امراة، فاحب تلك المراة، وتزوج بها، فكمل الماءة (¬).

 وهذا سليمان ابنه كان يطوف في الليلة علي تسعين امراة (¬).
 وقد سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن احب الناس اليه، فقال: "عاءشة (¬).
 وقال عن خديجة (¬): "اني رزقت حبها" (¬).
 فمحبة النساء من كمال الانسان. قال ابن عباس: خير هذه الامة اكثرها نساء (¬).
 وقد ذكر الامام احمد (¬) ان عبد الله بن عمر وقع في سهمه يوم

  CHECK [شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء والراحمين للعاشقين]
 جلولاء جارية كان عنقها ابريق فضة. قال عبد الله: فما صبرت ان قبلتها، والناس ينظرون.
 وبهذا احتج الامام احمد علي جواز الاستمتاع من المسبية قبل الاستبراء بغير الوطء، بخلاف الامة المشتراة. والفرق بينهما انه لا يتوهم انفساخ الملك في المسبية، بخلاف المشتراة فقد ينفسخ فيها (¬)
 الملك، فيكون مستمتعا بامة غيره (¬).
 وقد شفع النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاشق ان تواصله معشوقته (¬) بان تتزوج به، فابت. وذلك في قصة مغيث وبريرة، فانه راه يمشي خلفها بعد فراقها، ودموعه تجري [/ ب] علي خديه، فقال لها: "لو راجعتيه"! (¬) فقالت: اتامرني يا رسول الله؟ قال: "لا، انما اشفع". فقالت (¬): لا حاجة لي به. فقال لعمه: "يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة،  ومن بغضها له؟ " (¬) ولم ينكر عليه حبها، وان كانت قد بانت منه، فان هذا ما لا يملكه (¬).
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوي بين نساءه في القسم، ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما لا املك" (¬). يعني الحب.
 وقد قال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: ]، يعني: في الحب والجماع.

 ولم يزل الخلفاء الراشدون والرحماء من الناس يشفعون في العشاق الي معشوقهم الجاءز وصلهن، كما تقدم من فعل ابي بكر وعثمان.
 وكذلك علي اتي بغلام من العرب وجد في دار قوم بالليل، فقال له: ما قصتك؟ قال: لست بسارق، ولكني اصدقك:
 تعلقت في دار الرياحي خودة ... يذل لها من حسن منظرها البدر (¬)
 لها في بنات الروم حسن ومنظر ... اذا افتخرت بالحسن جانبها الفخر (¬)
 فلما طرقت الدار من حر مهجة ... اتيت وفيها من توقدها الجمر (¬)
 تبادر اهل الدار لي ثم صيحوا ... هو اللص محتوما له القتل والاسر (¬)
 فلما سمع علي رضي الله عنه شعره رق له، وقال للمهلب بن رياح (¬): اسمح له بها، فقال: يا امير المءمنين سله من هو؟ فقال:

 النهاس بن عيينة (¬). فقال: خذها، فهي لك (¬).
 واشتري معاوية جارية، فاعجب بها اعجابا شديدا، فسمعها يوما تنشد ابياتا منها:
 وفارقته كالغصن يهتز في الثري ... طريرا وسيما بعد ما طر شاربه
 فسالها، فاخبرته انها تحب سيدها، فردها اليه، وفي قلبه منها (¬).

 وذكر الزمخشري في ربيعه (¬) ان زبيدة (¬) قرات في طريق مكة علي حاءط:
 اما في عباد الله او في اماءه ... كريم يجلي الهم عن ذاهب العقل له مقلة اما الماقي قريحة ... واما الحشا فالنار منه علي رجل فنذرت ان تحتال لقاءلهما ان عرفته حتي تجمع بينه وبين من يحبه.
 فبينا هي بالمزدلفة اذ سمعت من ينشد البيتين، فطلبته، فزعم انه قالهما في ابنة عم له، نذر اهلها ان لا يزوجوها منه. فوجهت الي الحي، ومازالت تبذل لهم المال حتي زوجوها منه؛ واذا المراة اعشق له منه
 لها. فكانت تعده من اعظم حسناتها، وتقول: ما انا بشء اسر مني من جمعي بين ذلك الفتي والفتاة.
 قال الخراءطي (¬): وكان لسليمان بن عبد الملك غلام وجارية يتحابان، فكتب الغلام لها يوما:
 ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جميعا في فراش واحد
 فطفقت يومي متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد (¬)  فاجابته الجارية؟
 خيرا رايت وكل ما ابصرته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك فوق تراءبي ومجاسدي (¬)
 فبلغ ذلك سليمان، فانكحها الغلام، واحسن حالهما (¬)، علي فرط غيرته.
 وقال جامع بن مرخية (¬):
 سالت سعيد بن المسيب مفتي ال ... مدينة هل في حب دهماء من وزر (¬)
 فقال سعيد بن المسيب انما ... تلام علي ما تستطيع من الامر (¬)

  CHECK [العشق ثلاثة اقسام]
 فقال سعيد: والله ما سالني احد عن هذا، ولو سالني ما كنت (¬) اجيب الا به (¬).
 فعشق النساء (¬) ثلاثة اقسام:
 عشق هو قربة وطاعة، وهو عشق الرجل امراته وجاريته. وهذا العشق نافع فانه ادعي الي المقاصد التي شرع الله لها النكاح، واكف للبصر والقلب عن التطلع (¬) الي غير اهله. ولهذا يحمد هذا العاشق عند الله وعند الناس.
 وعشق هو مقت من الله، وبعد من رحمته، وهو اضر شء علي العبد في دينه ودنياه؛ وهو عشق المردان. فما ابتلي [/ ب] به (¬) الا من سقط من عين الله، وطرده عن بابه (¬)، وابعد قلبه عنه. وهو من اعظم الحجب القاطعة عن الله، كما قال بعض السلف: اذا سقط العبد من عين
 الله ابتلاه بمحبة المردان.

 وهذه المحبة هي (¬) التي جلبت علي قوم لوط ما جلبت، فما اتوا الا من هذا العشق (¬) قال تعالي {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()} [الحجر: ].
 ودواء هذا الداء الدوي: الاستعانة (¬) بمقلب القلوب، وصدق اللجا اليه، والاشتغال بذكره، والتعوض بحبه وقربه، والتفكر في الالم الذي يعقبه هذا العشق، واللذة التي تفوته به؛ فيترتب عليه فوات اعظم محبوب، وحصول اعظم مكروه. فان اقدمت نفسه علي هذا واثرته، فليكبر عليها تكبيره علي الجنازة، وليعلم ان البلاء قد احاط به!
 والقسم الثالث من العشق: عشق مباح لا يملك، كعشق من وصفت له امراة جميلة، او راها فجاة من غير قصد، فاورثه ذلك عشقا لها، ولم يحدث له ذلك العشق معصية؛ فهذا لا يملك ولا يعاقب عليه. والانفع له مدافعته، والاشتغال بما هو انفع له. والواجب علي هذا ان يكتم، ويعف، ويصبر علي بلواه. فيثيبه الله علي ذلك، ويعوضه علي صبره لله، وعفته، وتركه طاعة هواه، وايثار مرضاة الله وما عنده.

  CHECK [فصل: العشاق ثلاثة اقسام]
 فصل
 والعشاق ثلاثة اقسام (¬):
 منهم من يعشق الجمال المطلق.
 ومنهم من يعشق الجمال المقيد، سواء طمع بوصاله او لم يطمع.
 ومنهم من لا يعشق الا من يطمع في الوصول اليه.
 وبين هذه الانواع تفاوت في القوة والضعف. فعاشق الجمال المطلق قلبه (¬) يهيم في كل واد، وله في كل صورة جميلة مراد!
 يوما بحزوي ويوما بالعذيب ويو ... ما بالعقيق ويوما بالخليصاء
 وتارة تنتحي نجدا واونة ... شعب العقيق وطورا قصر تيماء (¬)
 فهذا عشقه واسع، ولكنه غير ثابت كثير التنقل (¬).
 يهيم بهذا ثم يعشق غيره ... ويسلاهم من وقته حين يصبح (¬)

  CHECK [فصل: الكلام علي حديث "من عشق فعف ]
 وعاشق الجمال المقيد اثبت علي معشوقه، وادوم محبة له. ومحبته اقوي من [/ ا] محبة الاول لاجتماعها في واحد، وتقسم الاولي، ولكن يضعفها عدم الطمع في الوصال.
 وعاشق الجمال الذي يطمع في وصاله اعقل العشاف واعرفهم، وحبه اقوي لان الطمع يمده ويقويه.
 فصل
 واما حديث "من عشق فعف (¬) "، فهذا يرويه سويد بن سعيد، فقد انكره حفاظ الاسلام عليه (¬).
 قال ابن عدي في كامله (¬): هذا الحديث احد ما انكر علي سويد.
 وكذا ذكره البيهقي، وابن طاهر في الذخيرة (¬)، والتذكرة (¬).
 وابو الفرج بن الجوزي، وعده في الموضوعات (¬).

 وانكره ابو عبد الله الحاكم (¬) علي تساهله وقال: انا اتعجب منه (¬).
 قلت: والصواب في الحديث انه من كلام ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه، فغلط سويد في رفعه (¬). قال محمد بن خلف بن
 المرزبان (¬): حدثنا ابو بكر الازرق، عن سويد به، فعاتبته علي ذلك، فاسقط ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم . فكان (¬) بعد ذلك يسال (¬) عنه، فلا يرفعه (¬).
 ولا يشبه هذا كلام النبوة.
 واما رواية الخطيب (¬) له عن الازهري: حدثنا المعافي بن زكريا،  حدثنا قطبة بن الفضل، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا سويد، حدثنا ابن مسهر (¬)، عن هشام بن عروة (¬)، عن ابيه، عن عاءشة مرفوعاة فمن ابين الخطا. ولا يحتمل (¬) هشام عن ابيه عن عاءشة (¬) مثل هذا عند من شم ادني راءحة من الحديث (¬).
 ونحن نشهد الله ان عاءشة ما حدثت بهذا عن رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  قط، ولا حدث به عنها عروة، ولا حدث به عنه هشام قط.
 واما حديث ابن الماجشون عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعاة [/ ب] فكذب علي ابن الماجشون، فانه لم يحدث (¬) بهذا ولا حدث به عنه الزبير بن بكار، وانما هذا من تركيب بعض الوضاعين.
 ويا سبحان الله! كيف يحتمل هذا الاسناد مثل هذا المتن؟ فقبح الله  الوضاعين!
 وقد ذكره ابو الفرج (¬) من حديث محمد بن جعفر بن سهل، حدثنا يعقوب بن عيسي من ولد عبد الرحمن (¬) بن عوف، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد مرفوعا.
 وهذا غلط قبيح، فان محمد بن جعفر هذا هو الخراءطي، ووفاته سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، فمحال ان يدرك شيخه يعقوب ابن ابي نجيح، لا سيما وقد رواه في كتاب الاعتلال (¬) عن يعقوب هذا، عن الزبير، عن عبد الملك، عن عبد العزيز، عن ابن ابي نجيح.
 والخراءطي هذا (¬) مشهور بالضعف في الرواية، ذكره ابو الفرج (¬) في كتاب الضعفاء (¬).
 وكلام حفاظ الاسلام في انكار هذا الحديث هو الميزان، واليهم  يرجع في هذا الشان. وما صححه، بل ولا حسنه احد يعول في علم الحديث عليه، ويرجع في التصحيح (¬) اليه؛ ولا من عادته التساهل والتسامح، فانه لم يطنف (¬) نفسه له. ويكفي ان ابن طاهر الذي يتساهل في احاديث التصوف، ويروي منها الغث والسمين والمنخنقة والموقودة قد انكره، وحكم ببطلانه (¬).
 نعم، ابن عباس غير مستنكر ذلك عنه. وقد ذكر ابو محمد ابن حزم عنه انه سءل عن الميت عشقا، فقال: قتيل الهوي، لا عقل ولا قود! (¬) ورفع اليه بعرفات شاب قد صار (¬) كالفرخ، فقال: ما شانه؟ قالوا: العشق. فجعل عامة يومه يستعيذ من العشق (¬). فهذا نفس من قال: من عشق وعف وكتم ومات، فهو شهيد.
 ومما يوضح ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم  عد الشهداء في الصحيح، فذكر المقتول في الجهاد، والمبطون، والحرق، والنفساء يقتلها ولدها، والغرق، وصاحب ذات الجنب (¬)، ولم يعد منهم العاشق يقتله العشق.

 وحسب قتيل العشق ان يصح (¬) له هذا الاثر عن ابن عباس (¬) علي انه لا يدخل تحته حتي يصبر لله، ويعف لله، ويكتم لله. وهذا لا يكون الا مع قدرته علي معشوقه، وايثار محبة الله وخوفه ورضاه.
 وهذا من احق من دخل تحت قوله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()} [النازعات: ، ] وتحت قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن: ].
 فنسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يجعلنا ممن اثر حبه علي هواه، وابتغي بذلك [/ ا] قربه ورضاه (¬).



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

 (¬) طبقات المفسرين (/ ).

 (¬) كشف الظنون (، ).

 (¬) شذرات الذهب (/ ).

 (¬) البدر الطالع (/ ).

 (¬) انظر: ابن قيم الجوزية للشيخ بكر ابو زيد ().

 (¬) هي محفوظة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية (الرياض) برقم .

 (¬) وقد ادي هذا الخلط احيانا الي نسبة بعض مءلفات ابن الجوزي الي ابن القيم.

 انظر: ابن قيم الجوزية ().


 (¬) ابن قيم الجوزية (ص ).


 (¬) في مكتبة خدابخش (الهند) نسخة من الكتاب يظهر انها من القرن الثالث عشر، وسمت بالعنوانين كليهما، فلا يعتد بها.

 (¬) كشف الظنون (ص ).

 (¬) كشف الظنون (ص ، ).

 (¬) ومن هنا ذكر صاحب هدية العارفين (/ ) العنوانين في ترجمة ابن القيم، وبعض من اعتمد عليه، فعدهما كتابين. انظر: ابن قيم الجوزية (ص ).


 (¬) الجدير بالذكر ان الشوكاني ذكر رسالة للمءلف بعنوان "الجواب الشافي لمن سال عن ثمرة الدعاء اذا كان ما قد قدر واقع". انظر: البدر الطالع (/ ).

 وهو شبيه بعنوان "الجواب الكافي لمن سال ... ". وانظر ما علقت علي النص في ص ().

 (¬) ابن قيم الجوزية (ص ).


 (¬) (/ ).


 (¬) انظر: ابن قيم الجوزية (ص ).


 (¬) زاد المعاد (/   ).


 (¬) مدارج السالكين (/   ).

 (¬) اعلام الموقعين (/ ).


 (¬) (ص   ). وقد نبهني علي هذا النقل اخي الشيخ علي العمران محقق الكتاب المذكور جزاه الله خيرا.

 (¬) الاعلام للزركلي (/ )، وقد توفي الشيخ ابو السمح سنة  ه.


 (¬) ابن قيم الجوزية ().

 (¬) "حراسة الفضيلة" كتاب نفيس مشهور للشيخ بكر ابو زيد حفظه الله ورعاه.


 (¬) معجم المطبوعات العربية في شبه القارة الهندية الباكستانية ().

 (¬) ابن قيم الجوزية ().


 (¬) توفي الشيخ عبد الله بن فاءز سنة  ه. انظر ترجمته في: علماء نجد خلال ثمانية قرون (/ ).


 (¬) انظر تقويم النشرتين الاخيرتين في رسالة الباحثة فتحية القحطاني، ولا سيما النشرة الاخيرة التي نقدتها نقدا مفصلا (ص   )، واثبتت ان صاحبها لم يعتمد علي المخطوطة التي ذكرها اصلا!


 (¬) فهرس مخطوطات كوبريلي (/ ).

 (¬) وهو مما يستدرك علي كتاب اءمة المسجد الحرام للاستاذ يوسف الصبحي.

 (¬) الاعلام (/ ).


 (¬) لعله الشيخ نجم الدين محمد الماتاني المتوفي نحو ، وقد وصفه في شذرات الذهب (/ ) بالامام العالم الفقيه المحدث الصالحي.


 (¬) انظر: فهرس مخطوطات كوبريلي (/ )، وكذا في ايضاح المكنون (/ ). وفي هدية العارفين (/ ) انه توفي سنة .


 (¬) ولا يبعد ان يكون البيت قد ورد هكذا في نسخة المصنف رحمه الله. انظر ما علقته علي البيت () من الكافية الشافية (/ ) للمصنف.


 (¬) بعض كتب "مفتي زاده" هذا محفوظ في مكتبة كوبريلي. انظر فهرس مخطوطاتها (/ ).


 (¬) س: "رب يسر واعن برحمتك". ز: "حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم وفق".

 ل: "رب يسر واعن".

 (¬) هكذا بدات النسختان ف، خب. وفي غيرهما ذكر اسم المءلف والقابه في اول الكلام، فبدات ز مثلا علي النحو الاتي: "سءل الشيخ الامام العالم ... : ما تقول السادة العلماء ... ماجورين. فكتب الشيخ رضي الله عنه: الجواب: الحمد لله، ثبت ... ".

 (¬) "اجمعين" ساقط من ز.

 (¬) "عليه" من س، ل، خا.

 (¬) كذا في ل، خا. ولم ينقط حرف المضارع في س. وفي غيرها: "يزداد".

 (¬) س: "المبتلي".

 (¬) "العبد " ساقط من ف.

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء ().

 (¬) كذا في ف، ز. وزاد في س، خب: "رحمكم الله". وفي ل: "رحمكم الله ورضي عنكم". وزاد في خب: "وختم لكم بخير".


 (¬) كذا في ف. وانظر للالقاب الواردة في النسخ الاخري: وصفها في مقدمة التحقيق.

 (¬) زاد في ف: "رب العالمين".

 (¬) في كتاب الطب (). وفي س: "صحيح مسلم والبخاري".

 (¬) في كتاب السلام ().

 (¬) س: "مسلم عن جابر".

 (¬) /  (). من طريق مصعب بن سلام ثنا الاجلح عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك ... فذكره. وقد خولف مصعب. خالفه محمد بن فضيل، فرواه عن الاجلح عن زياد عن اسامة باللفظ الثاني الذي ذكره المءلف. اخرجه الطبراني في الكبير /  (). ورواه محمد بن فضيل عن الشيباني والاجلح عن زياد به بمثله. اخرجه هناد في الزهد (). ورواية الجماعة كما سياتي بدون زيادة (علمه من علمه، وجهله من جهله) ورواتها حفاظ متقنون كالثوري وشعبة والاعمش وغيرهم. وايضا مصعب بن سلام فيه ضعف.

 وقد جاءت هذه الزيادة من حديث عبد الله بن مسعود عند احمد في المسند و() وغيره. وفيه اختلاف في رفعه ووقفه، وفي سماع ابي عبد الرحمن السلمي من ابن مسعود. راجع علل الدارقطني /   .


 (¬) اخرجه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه () واحمد () والطبراني (/   ) وغيرهم، من طرق عن الثوري وشعبة وابن عيينة والاعمش وزاءدة وزهير وغيرهم، كلهم عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك. فذكره بعضهم مطولا، وبعضهم مختصرا. والحديث صححه سفيان بن عيينة والترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والضياء المقدسي والبوصيري وغيرهم. انظر الاحاديث المختارة (/ )، والالزامات والتتبع للدارقطني (ص   ).

 (¬) كذا في ف، ومتن الترمذي المطبوع مع تحفة الاحوذي (/ ). وكذا في نسخة باريس من الجامع رواية الكروخي (ق/ )، ومثله في تحفة الاشراف للمزي (/ ). وفي النسخ الاخري: "حديث صحيح".

 (¬) العبارة "يعم ...  صلي الله عليه وسلم  " ساقطة من س.

 (¬) في كتاب الطهارة (). واخرجه الدارقطني (/ ) والبغوي في شرح السنة () من طريق الزبير بن خريق عن عطاء بن ابي رباح عن جابر، فذكره. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/ ): "صححه ابن السكن، وقال ابن ابي داود: تفرد به الزبير بن خريق، وكذا قال الدارقطني، قال: وليس بالقوي" ثم ذكر الاختلاف علي رواة الحديث. وانظر تحقيق المسند () وبيان الوهم والايهام لابن القطان = (/   ).


 (¬) ف: "الصحابة".

 (¬) "فقال" ساقط من س.

 (¬) ل: "ان القران شفاء". وقد اشير الي هذه النسخة في حاشية س.

 (¬) ل: "ها هنا الجنس لا التبعيض".

 (¬) يعني الاية السابقة. وفي النسخ المطبوعة: "المتقدمة" مكان "الاخري".

 (¬) س: "ابلغ".


 (¬) اخرجه البخاري في الاجارة، باب ما يعطي في الرقية ... () وغيره، ومسلم في السلام، باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران والاذكار ().

 (¬) ف: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

 (¬) س: "فلم يضيفوهم"، واشير في الحاشية الي ما اثبتناه من غيرها.

 (¬) ل: "عندهم بعض شء".

 (¬) سقط "نعم" من ز.

 (¬) القلبة: الالم والعلة. انظر النهاية (/ ).

 (¬) ل: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".


 (¬) "هذا" ساقط من ف.

 (¬) ف، ز: "يعتريني".

 (¬) "اعالج ... تاثيرا" تكرر في س. وسقط "لا دواء فكنت ... عجيبا" من ز، واستدرك بخط مغاير في الحاشية.

 (¬) ز: "اشتكي".

 (¬) ف: "فكان".

 (¬) وانظر كلام المءلف في تاثير سورة الفاتحة في زاد المعاد (/   )، وهناك ايضا حكي عن نفسه انه كان يتعالج في مكة بسورة الفاتحة. وانظر: مدارج السالكين (/   ).

 (¬) ل: "المانع".


 (¬) ف: "بالقبول التام".

 (¬) س: "اثرت وازالت الداء"، واشير في الحاشية الي ما اثبتنا من غيرها.

 (¬) ف: "ولكن يتخلف اثره عنه".

 (¬) س: "الشهوة"، ولم يرد فيها ما بعد هذه الكلمة.

 (¬) كذا في ف، ز. وفي ل: "الغفلة والسهو والذنوب".

 (¬) كذا سمي المءلف مستدرك الحاكم بالصحيح، وسياتي مرارا، وكذا يسفيه شيخه، نظرا الي شرط المصنف لا توثيقا لتصحيحه. ويدل علي ذلك قوله في الفروسية (  ): "ولا يعبا الحفاظ اطباء علل الحديث بتصحيح الحاكم شيءا, ولا يرفعون به راسا البتة، بل لا يدل تصحيحه علي حسن الحديث، بل يصحح اشياء موضوعة بلا شك عند اهل العلم بالحديث ... ". وقال شيخ الاسلام: " ... وروي ذلك الحاكم في صحيحه, لكن هذا ضعيف، وللحاكم مثل هذا، يروي احاديث موضوعة في صحيحه" (رسالة في قنوت الاشياء  جامع الرساءل / ).


 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك /    () والترمذي () وابن حبان في المجروحين (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم، من طريق صالح المري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث مستقيم الاسناد، تفرد به صالح المري، وهو احد زهاد البصرة، ولم يخرجاه". وتعقبه الذهبي بقوله: "صالح متروك".

 والحديث ضعفه الترمذي، وعده ابن عدي وابن حبان من منكرات صالح المري.

 وورد من حديث عبد الله بن عمرو عند احمد في المسند /  () لكنه من طريق حسن بن موسي عن ابن لهيعة قال ابن المديني: "الحسن بن موسي انما سمع من ابن لهيعة باخرة ... ". وحسنه المنذري والهيثمي انظر: الترغيب والترهيب (/   ) ومجمع الزواءد (/ ) ومسند الفاروق لابن كثير (/ ).

 (¬) في كتاب الزكاة، باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها ().


 (¬) "الامام" من س.

 (¬) لم افف عليه في المطبوع، واخرجه ابو داود في الزهد ()، وفي سنده ضعف.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد ()، وابن المبارك في الزهد () وغيرهما، من طريق بكر بن عبد الله المزني عن ابي ذر، فذكره. قال ابو حاتم الرازي: "بكر بن عبد الله المزني عن ابي ذر مرسل". المراسيل () لابن ابي حاتم (ط دار الكتب العلمية).

 (¬) /  (). واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب () وغيرهما. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح، فان محمد بن الحسن هذا هو التل او هو صدوق في الكوفيين". قلت: محمد بن الحسن هو ابن ابي يزيد الهمداني، متروك الحديث. وكذبه ابن معين وابو داود. وقال بعضهم: ضعيف. انظر: تهذيب الكمال (/   ) راجع السلسلة الضعيفة للالباني ().


 (¬) ز: "ولكنه".

 (¬) /  (). واخرجه الطبراني في الدعاء ()، والبزار في مسنده (زواءده: ) وغيرهما. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". وتعقبه الذهبي بقوله: "زكريا مجمع علي ضعفه".

 (¬) /  (). واخرجه الترمذي () من طريق عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، فذكره. قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، وهو ضعيف في الحديث، ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه".

 وقال الذهبي في التلخيص: "عبد الرحمن واه".


 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه () واحمد /  () وابن حبان () والبغوي في شرح السنة /  () وغيرهم، من طريق الثوري عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". قلت: ولم يتعقبه الذهبي. وقد وقع في الحديث اختلاف، وطريق الثوري اشبه بالصواب، لكن في سنده عبد الله بن ابي الجعد، لم يوثقه غير ابن حبان.

 وورد من حديث سلمان بلفظ "لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر". اخرجه الترمذي () وقال: (هذا حديث حسن غريب من حديث سلمان، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن الضريس". قلت: والحديث تفرد به ابو مودود، واسمه فضة ضعيف الحديث عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان. انظر: تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) لم يرد "وقد" في س.

 (¬) رقم (). واخرجه الترمذي () واحمد /  () والحاكم /  () وغيرهم، من طريق ابي المليح عن ابي صالح الخوزي عن ابي هريرة، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد، فان ابا صالح الخوزي وابا المليح الفارسي لم يذكرا بالجرح، وانما هما في عداد المجهولين لقلة الحديث". قلت: الحديث تفرد به ابو صالح الخوزي، وهو لم يرو عنه غير ابي المليح، وقال فيه ابن معين: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن حجر: لين الحديث. وجعل ابن عدي هذا الحديث من مفاريده. انظر تهذيب الكمال (/ ) والكامل في الضعفاء (/   ).


 (¬) /  (). واخرجه ابن حبان () والعقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم، من طريق عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي عن ثابت عن انس فذكره. صححه الحاكم قال الحافظ في اللسان (/ ): "صححه الحاكم فتساهل في ذلك". قلت: الحديث تفرد به عمر بن محمد عن ثابت. وعمر هذا قال البخاري: منكر الحديث. وقال

 النساءي: متروك. وقال احمد: لم يكن بشء. وقال العقيلي: "لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به". وقد وقع في سند ابن حبان والحاكم وهم. راجع السلسلة الضعيفة للالباني () والتعليق علي ابن حبان.

 (¬) اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ ) والطبراني في الدعاء () وابن عدي في الكامل (/ )، من طريق بقية عن يوسف بن السفر عن الاوزاعي به، فذكره. ويوسف هذا متروك، قاله ابو زرعة والنساءي. وقال البخاري: كان يكذب. وقال ابن عدي: "وهذه الاحاديث التي رواها يوسف عن الاوزاعي بواطيل كلها".

 والصحيح في المتن انه من قول الاوزاعي. هكذا رواه عيسي بن يونس عن الاوزاعي قال: كان يقال: "افضل الدعاء الالحاح علي الله والتضرع اليه".

 اخرجه العقيلي (/ ) وقال: حديث عيسي بن يونس اولي.

 (¬) رقم ()، ورجاله ثقات.


 (¬) "ان يستعجل ... من" ساقط من س.

 (¬) ز: "وفي البخاري". والحديث في كتاب الدعوات، باب يستجاب للعبد ما لم يعجل ().

 (¬) ف: "ابي هريرة قال: قال رسول الله".

 (¬) في كتاب الذكر والدعاء، باب بيان انه يستجاب للداعي ما لم يعجل ().

 (¬) س: "وما لا يستعجل".

 (¬) س، ل: "يستجب".


 (¬) /  (، ). واخرجه ابو يعلي في مسنده () والطبراني في الدعاء () وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم، من طريق ابي هلال الراسبي عن قتادة عن انس به فذكره. قلت: ابو هلال اسمه محمد بن سليم. في حفظه مقال، ويخالف او يتفرد عن قتادة ولهذا قال ابن عدي بعد ما ساق لابي هلال احاديث: "وهذه الاحاديث لابي هلال عن قتادة عن انس كل

 ذلك او عامتها غير محفوظة".

 وقد روي من وجهين عن انس، ولا يثبت. انظر مسند البزار () والحلية (/ ).

 (¬) لم يرد "قد" في "ف" وكذا في المسند (/ ). وفيه (/ ) كما اثبتنا من النسخ الاخري.

 (¬) س: "الاخر".

 (¬) "اليوم" سافط من س.


 (¬) ف: "به عليه".

 (¬) زاد في س: "وتملقه مكرر".

 (¬) في ز: "الحسني" فوق السطر.

 (¬) اخرجه ابو داود (، ) والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان () واحمد /  (، ) من طريق مالك بن مغول عن ابن بريدة عن ابيه، فذكره. وفيه قصة.

 ورواه عبد الوارث عن حسين بن ذكوان المعلم عن عبد الله بن بريدة عن حنظلة بن علي ان محجن بن الادرع حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته وهو يتشهد، وهو يقول: اللهم اني اسالك بالله الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ان تغفر لي ذنوبي، انك انت الغفور الرحيم. قال: فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "قد غفر له، قد غفر له، قد غفر له، ثلاث مرات. اخرجه احمد /  () وابن خزيمة () والحاكم /  () وغيرهم. قال ابو حاتم الرازي بعد ذكر الطريقين: "وحديث عبد الوارث اشبه".

 قلت: حديث عبد الوارث صححه ابن خزيمة والحاكم. انظر علل ابن ابي حاتم /    ().


 (¬) سنن ابي داود (). وفي ز: "لقد سال".

 (¬) "فقال" لم يرد في ف.

 (¬) اخرجه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وابن حبان () واحمد / ،،  (، ، ) وغيرهم، من طرق كثيرة عن انس فذكره، وفيه قصة. واقوي الطرق عن انس: طريق ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، وطريق انس بن سيرين، وطريق حفص بن عمر.

 والحديث صححه ابن حبان والحاكم والضياء المقدسي. انظر: الاحاديث المختارة (، ، ).

 (¬) انظر التعليق السابق.

 (¬) برقم (). واخرجه ابو داود () وابن ماجه () واحمد (/ ) والطبراني في الدعاء () والبغوي في شرح السنة (/   ) وغيرهم، من طريق عبيد الله بن ابي زياد ثنا شهر بن حوشب عن اسماء، فذكرته.

 والحديث صححه الترمذي، وتكلم فيه البغوي فقال: "هذا حديث غريب".

 قلت: عبيد الله وشهر في حفظهما ضعف.


 (¬) ف: "الامام احمد".

 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  () والحاكم /  () والطبراني في الدعاء () وغيرهم، من حديث ربيعة بن عامر. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".

 واخرجه الحاكم /    () من حديث ابي هريرة. وفيه رشدين بن سعد، ضعيف الحديث. واخرجه الترمذي () والطبراني في الدعاء () وغرهما من حديث انس، وقد اعله ابو حاتم الرازي والترمذي بالارسال. انظر: علل ابن ابي حاتم (/   ). وله طريق اخر عن انس، ولا يصح.

 فالخلاصة ان الحديث صحيح الاسناد عن ربيعة بن عامر، ولا يثبت عن غيره.

 (¬) برقم () وقال: "هذا حديث غريب". قلت: فيه ابراهيم بن الفضل المخزومي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك.

 (¬) س: "همه".

 (¬) غير بعض قراء النسخة (ز) "راسه" الي "يديه".


 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من الحديث المذكور.

 (¬) برقم () وقال: "وهذا حديث غريب". قلت: تفرد به يزيد الرقاشي عن انس، ويزيد اقل احواله انه ضعيف.

 ورواه ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "يا حي يا قيوم". اخرجه الطبراني في الدعاء. وظاهر سنده لا باس به.

 (¬) كان في ف: "حزبه"، فغير الي "كربه".

 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه () والطبراني في الكبير (/ ) وتمام في فواءده (  الروض البسام) وغيرهم، من طريق القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة، فذكره. وفي رواية القاسم هذا عن ابي امامة كلام.

 انظر تهذيب الكمال (/   ).

 (¬) "انه" لم يرد في س.

 (¬) س: "يصدع".

 (¬) اخرجه الترمذي () والحاكم / ،  (، ) واحمد =


 = /  () والطبراني في الدعاء () وغيرهم.

 ذكر الترمذي بعض الاختلاف في اسناده. وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ولم يتعقبه الذهبي. وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.

 (¬) لم يرد حكم الترمذي هذا في نسخ الجامع المطبوعة ولا في نسخة الكروخي وتحفة الاشراف.

 (¬) /  ()، واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق محمد بن مهاجر القرشي عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه عن جده، فذكره.

 قلت: حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم اصح من حديث محمد بن مهاجر عن ابراهيم؛ لان محمد بن مهاجر قال فيه ابن عدي والذهبي: ليس بمعروف. وقال ابن حجر: لين.

 انظر: تهذيب الكمال (/ ) والتاريخ الكبير للبخاري (/ ) والكامل لابن عدي (/ ).

 (¬) ما بين الحاصرتين زيادة من المستدرك وعمل اليوم والليلة. وفي خب: "امر مهم"، وكذا في ط.

 (¬) /  (). قلت: فيه عمرو بن بكر السكسكي. قال الذهبي: احاديثه شبه موضوعة. وقال ابن حجر: متروك. انظر تهذيب الكمال (/ ) والتقريب ().

 (¬) "يقول" لم يرد في ز.


 (¬) س: "هي".

 (¬) اخرجه البخاري في الدعوات، باب الدعاء عند الكرب ()؛ ومسلم في الذكر والدعاء، باب دعاء الكرب ().

 (¬) من اول الدعاء الي هنا ساقط من س.

 (¬) / ،  (،) واخرجه ابن حبان () والحاكم /   

 (، ) وغيرهم. والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن حجر.

 انظر الفتوحات الربانية لابن علان (/ ).

 (¬) /  (). واخرجه ابن حبان في صحيحه () والحاكم /  () والطبراني في الدعاء () وغيرهم، من طرق عن فضيل بن =


 = مرزوق عن ابي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ان سلم من ارسال عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه فانه مختلف في سماعه عن ابيه".

 وتعقبه الذهبي بقوله: "وابو سلمة لا يدري من هو، ولا رواية له في الكتب الستة".

 قلت: عبد الرحمن لم يسمع من ابيه ابن مسعود الا حديثا او نحوه لصغر سنه.

 وابو سلمة ان كان هو موسي بن عبد الله فهو ثقة، والا فهو مجهول. والله اعلم.

 انظر جامع التحصيل للعلاءي (). والحديث صححه ابن حبان والحاكم والمءلف وغيرهم وحسنه ابن حجر في اللسان (/ ).

 (¬) ز: "يسمعها".

 (¬) انظر تفسير هذا الحديث في شفاء العليل ().

 (¬) لم اقف عليه.

 (¬) برقم ()، ولا يثبت سنده.

 (¬) في كتاب المجابين: "عن الحسن عن انس ... ".


 (¬) "في "ساقط من ف.

 (¬) ف: "فقال".

 (¬) س، ل: "اذا".

 (¬) ف: "وصلي".

 (¬) س: "وكان".

 (¬) س، ل: "يا ودود، يا ودود".

 (¬) س، ز: "فعالا".

 (¬) س: "تكفني"، وفي الحاشية اشير الي هذه النسخة.

 (¬) كذا في س، ز. وفي ف ورد "يا مغيث اغثني" مرة واحدة، وفي ل ثلاث مرات.

 (¬) "انت" ساقط من ف.


 (¬) "لي" ساقط من ز.

 (¬) كذا في الاصول. وفي كتاب المجابين: "قال انس".

 (¬) "كان" ساقط من س .

 (¬) س: من.

 (¬) ز: "وظن".

 (¬) س، ز: "كافيا". ل: "نافع".

 (¬) "انه" ساقط من ل.


 (¬) "والسلاح ... بحده " ساقط من س.

 (¬) س: "فان".

 (¬) ف: "والساعد قوي".

 (¬) وانظر في هذه المسالة: مدارج السالكين (/ )، ومجموع الفتاوي و(/ )، واقتضاء الصراط المستقيم (/ ). وقد ذكر الشوكاني في البدر الطالع (/ ) رسالة للمءلف في هذه المسالة بعنوان "الجواب الشافي لمن سال عن ثمرة الدعاء اذا كان ما قد قدر واقع " (كذا "واقع " بالرفع، و"الشافي" لعل صوابه: "النافع" ليتم السجع). وقد تفرد الشوكاني بذكر هذه الرسالة، ولا ندري اهي رسالة مستقلة، ام استخرج بعضهم هذا الفصل من كتابنا، وسماه بذلك الاسم.


 (¬) س: ل "فلا فاءدة"، تحريف.

 (¬) س: "او الامة".

 (¬) "هذا" ساقط من س.


 (¬) "قالوا" ساقط من س.

 (¬) س: "الحرق".

 (¬) انظر: طريق الهجرتين (، ) وشفاء العليل ().

 (¬) "بل ... العقلاء" ساقط من ز.

 (¬) ز: "المقدر".

 (¬) س: "المقدر".

 (¬) ز: "بالذبح".


 (¬) سقط "ودخول النار بالاعمال" من ز، فكتب بعضهم فوق السطر: "الصالحة".

 (¬) "بن الخطاب" من س، ز.

 (¬) ل: "فكان".

 (¬) ف: "جنده".

 (¬) ف: "لاصحابه".

 (¬) لم اقف عليه.

 (¬) ذكره المصنف في المدارج (/ ) والفواءد ()، وشيخ الاسلام في الفتاوي (/ ) والاقتضاء (/ ).


 (¬) س، ل: "كفيك". وذكره المءلف في المدارج (/ )، وفيه:"بذل ما ارجو".

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) س، ز: "وكل"، خطا.

 (¬) برقم ()، وسنده صحيح الي وهب بن منبه.

 (¬) "اثرا" ساقط من س.

 (¬) س: "عن منتهي"، خطا.

 (¬) ز: "ولقد".


 (¬) "وقد رتب ... الاخرة" ساقط من ز.

 (¬) كتب في حاشية ز: "مرتب" مع علامة صح. ولعله تقويم للعبارة بعد ما سقط اول الكلام.

 (¬) ف: "ترتب".

 (¬) وقال المصنف في المفتاح (/ ): "ولو كان هذا في القران والسنة في نحو ماءة موضع او ماءتين لسقناها، ولكنه يزيد علي الف موضع بطرق متنوعة".

 (¬) "الامري" من ز، ويبدو انه كذا كان في ف ايضا ثم طمس. وفي غيرهما: "الامر".


 (¬) وانظر ايضا: النحل: ، والسجدة: ، والزخرف: ، والطور: ، والمرسلات: .

 (¬) وانظر ايضا: الاعراف: ، والتوبة: ، ، ويونس: ، ويس: ، وفصلت: ، والجاثية: .

 (¬) وردت الاية في جميع النسخ خطا: "ذلك بانهم كفروا باياتنا"، فاثبتوا في ط قوله تعالي: {ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله} [البقرة: ، ال عمران: ]


 (¬) ف، س : "ومحذوفا".


 (¬) س: "ترتيب".

 (¬) ز: "يرتب".

 (¬) السياق في ف: "صريح في ترتب الجزاء بالخير والشر في الدنيا ... ".

 (¬) ما عداس، خب: "فقه في" وضبطت في ز، ل بضم القاف. وفي ط: "تفقه في".

 (¬) ز: "ومن يتكل".

 (¬) كذا في النسخ كلها ما عدا ز التي فيها: "العيش". وفي ط: "ان يعيش". وما ورد في النسخ جاءز مقبول.

 (¬) س: "سارعون".

 (¬) وانظر مدارج السالكين (/ )، وطريق الهجرتين ()، ومجموع الفتاوي (/ ، ).

 (¬) س: "هذا"، تحريف.

 (¬) زاد بعضهم في ز فوق السطر: "الدنيوية و"، مع علامة صح، وهو خطا. وفي س: "قدره"، وهو ايضا خطا، وقد تحرفت فيها كلمة "الاخروية" ايضا.


 (¬) "سواء" ساقط من ف.

 (¬) ز: "شاهده".

 (¬) خب: "الخير والشر".

 (¬) ف، خب: "ورايته بتفاصيل". وفي ز: "بفاضل".

 (¬) "ووعد به" ساقط من س.


 (¬) "به" من ف، ز.

 (¬) ما عدا س، ل: "الامر الثاني" دون الواو.

 (¬) ز: "به".

 (¬) زاد في س قبل "دنياه": "دينه و".

 (¬) ل: "يغالطه بنفسه".

 (¬) ز: "والنظر". س: "والنظر بالاقتداء". خا: "بالاشباه تارة والنظر او الاقتداء".

 وكذا كان في خب، فاصلحه بعضهم: "بالاشباه والنظراء تارة والاقتداء". وكذا في ط. والمثبت من ف، ل.


 (¬) ل، خا، خب: "حطت خطاياه".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الدعوات، باب فضل التسبيح () ومسلم في الذكر والدعاء، باب فضل التهليل والتسبيح والدعاء ().

 (¬) ز: "ثم اغتسل".

 (¬) س: "فطاف".

 (¬) يعني سبع مرات اي سبعة اشواط. النهاية (/ ).

 (¬) ز: "فغفره له". ل: "فغفر الله له ذنبه".

 (¬) النص "فغفره له ... " الي هنا اثبتناه من ل، ونحوه في خا، خب. وقد استدرك في حاشية ف. وكذا وردت هذه العبارة في الحديث ثلاث مرات، وفي رواية في صحيح مسلم اربع مرات.

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} (). ومسلم في التوبة، باب قبول التوبة من الذنوب وان تكررت الذنوب والتوبة ().


 (¬) ز: "به".

 (¬) س، ل: "واكثر". وقد انشده المءلف في عدة الصابرين () ايضا. والبيت لابي نواس في وفيات الاعيان (/ ) وفيه: "تكثر". وفي ديوانه () مع عجز اخر.

 تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك قاصد ربا غفورا

 (¬) ل، خا: "وقال الاخر".


 (¬) س: "فلا يدعوه".

 (¬) "ان" من س.

 (¬) ز: "وهو غني عن عذابه"، ولعلها تكررت خطا مكان "وهو اغني الاغنياء".

 (¬) ف: "مضطر".

 (¬) ز: "لا تزيده".


 (¬) "فهمه" ساقط من ز.

 (¬) "والسنة" ساقط من س.

 (¬) ف: "قال".

 (¬) س: "احد في النار".

 (¬) ز: "يرضي به".

 (¬) س: "ان لا يرضي به ربه"، فاسقط "بما يرضي".

 (¬) كذا في ف. وفي ل، ز، خا: "ذنب كل تاءب".

 (¬) ل، خا: "من اي ذنب كان".

 (¬) العبارة "فانه يغفر ... غير التاءبين" ساقطة من س.


 (¬) ز: "قوم موحدين".

 (¬) العبارة بعد "لا يغفر" في الاية الي هنا ساقطة من س.

 (¬) "واخبر ... وغيره" سقطت من ف، فاستدرك بعضهم في الحاشية: "واخبر انه يغفر ما دونه" فقط.

 (¬) الاية الكريمة في ف الي قوله تعالي {الذي خلقك} وفي س اكتفي ب "الذي"!

 (¬) س: "والمطاع" ..


 (¬) ف: "فلا يلزم".

 (¬) ز: "وكاغترار"، ولعله سهو.

 (¬) ف، س: "ويوم عرفة".

 (¬) يعني: صومه. وقد زاد بعضهم كلمة "الصوم" فوق السطر في ز، كما كتب في حاشية س: "ظ صوم".

 (¬) ف: "الذنوب للعام". س: "الذنوب العام".

 (¬) ل: "صيام يوم عرفة". ز: "ويبقي يوم عرفة".

 (¬) يشير الي حديث ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه، قال: سءل صلي الله عليه وسلم  عن =


 = صوم يوم عرفة، فقال: "يكفر السنة الماضية والباقية". قال: وسءل عن صوم يوم عاشوراء فقال: "يكفر السنة الماضية" الحديث، اخرجه مسلم في الصيام، باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء ... ().

 (¬) كذا في س، خا. وفي غيرهما: "مابينهما". ووقع في ز: "ما يكفر"، فزاد بعضهم فوق السطر: "الا" ليستقيم المعني.

 (¬) كما جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر" اخرجه مسلم في الطهارة، باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ... ().

 (¬) ما بين الحاصرتين من خب.

 (¬) ز: "مجموع الامر".

 (¬) س: "صوم عرفة".

 (¬) ز، خا : "الوعيد"، خطا.


 (¬) ف: "سبحانه قال".

 (¬) ف: "لا يمتنع". وفي ز: "ولا يمنع" وكلاهما خطا.

 (¬) "منه مع انفراد ... اتم " سقط من ل لانتقال النظر، كما تحرف "اشمل" فيها الي "اسهل".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن المبارك في "الزهد" () وابن حبان (، ) والحاكم /  () وغيرهم، من طريق حبان ابي النضر الشامي عن واثلة، فذكره، وفيه قصة.

 والحديث صححه ابن حبان، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". وقال الذهبي: "صحيح علي شرط مسلم".

 (¬) ف: "فانا فاعله به"، وسقط "به" من س.

 (¬) ف: "ان يجازيه".


 (¬) ل، ز، خا: "يمنعه".

 (¬) ف: "المسء الابق".

 (¬) "به" ساقط من س.

 (¬) "الظن" ساقط من س، وفيها: "تجامع".

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () من طريق سفيان عن رجل عن الحسن، فذكره. ورواه مخلد بن الحسين عن هشام عن الحسن، فذكره. اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وعليه فالاثر لا باس به.

 (¬) ف: "حسن الظنا. ز: "يحسن الظن".

 (¬) ف، ب: "يبغضه".

 (¬) س: "يتعرض"، واشير في الحاشية الي ما في غيرها.

 (¬) ز: "بربه".


 (¬) ف: "وصفه به رسوله".

 (¬) ف: "به الظن من ظن".

 (¬) س: "احسان الظن بربه تعالي". وفي ز: "احسان ظنه بربه". وفي خا: "احسان ظن به". والمثبت من ف، ل. وكذا في خب.

 (¬) س: "وانه".

 (¬) ز: "فانه"، خطا.

 (¬) كذا ضبط بفتح النون في ف. وفي ز: "يحسن الظن" وكذا في خب.


 (¬) وقع في س: "ابو امامة سهل"، فاسقط كلمة الابن قبل "سهل". وكذا في ط.

 وهو غلط، فان ابا امامة كنية اشتهر بها اسعد بن سهل بن حنيف. وقد ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعامين، وحنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسماه باسم جده لامه: ابي امامة

 اسعد بن زرارة. انظر الاصابة (/ ).

 (¬) س: "او".

 (¬) ف. ز: "الستة دنانير".

 (¬) ف: "قد شغلني". ز: "لقد شغلني".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن حبان () من طريق موسي بن جبير عن ابي امامة بن سهل. فذكره. قلت: هذا سند ضعيف، فيه موسي بن جبير قال ابن حبان في الثقات: "كان يخطء ويخالف". وقال ابن القطان: "لا يعرف حاله".

 ورواه محمد بن عمرو وابو حازم عن ابي سلمة عن عاءشة فذكرته باللفظ الاخر الذي ذكره المءلف. اخرجه احمد (، ) وابن حبان (، ) وغيرهما. والحديث سنده صحيح، وقد صححه ابن حبان.


 (¬) خا: "بالله". ز: "حسن ... ".

 (¬) وقع في ف: "انك لم تعذب ظالما ولا فاسقا". وهذا مفسد للسياق. وفي ل: "ظنو بانك" وهو تحريف "ظنوننا بك".

 (¬) ل، ز: "وما".

 (¬) ل: "هذه المواضع".

 (¬) ف: "فان الذي".

 (¬) ف، ل: "فلما". خب: "فكلما".

 (¬) "انه قال" انفردت بها ز.


 (¬) اخرجه الترمذي () واحمد /  () وابن ماجه () والحاكم /  () وغيرهم، من طريق ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن اوس، فذكره.

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه"، فتعقبه الذهبي بقوله: "لا والله، ابو بكر واه".

 (¬) "اجل لا ساقط من ز.

 (¬) س، ز، ل: "حسن ظن". والمثبت من ف، وكذا في خا، خب.


 (¬) س: "وفرق".

 (¬) ف: "الغرور".

 (¬) في ز خلط بين هذه الاية والاية () من الانفال. وكذا في خب.

 (¬) س، ل: "الظالمين".

 (¬) ز: "وقد قال".

 (¬) ز: "والعالم".


 (¬) س: "الي".

 (¬) هو الكرخي، الزاهد المشهور المتوفي سنة  ه.

 (¬) ورد في طبقات الصوفية للسلمي () بلفظ: "وارتجاء رحمة من لا يطاع جهل وحمق".

 (¬) ف: "منك عضوا".

 (¬) نقل المءلف نحوه من كلام ابي الوفاء بن عقيل فيما ياتي في ص .

 (¬) صفة الصفوة (/ ). وزاد بعده في ط المدني والسلفية: "وكان يقول: ان قوما الهتهم اماني المغفرة حتي خرجوا من الدنيا بغير توبة. يقول احدهم: لاني حسن الظن بربي، وكذب! لو احسن الظن لاحسن العمل". ولم ترد هذه الزيادة في شء من النسخ التي بين ايدينا.


 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي الزهد () من طريق العلاء بن زياد عن المغيرة بن مخادش عن الحسن فذكره، وفي سنده ضعف. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/   ) من طريق علقمة بن مرثد عن المغيرة بن مخادش عن الحسن فذكره، وسياقه طويل. وفي سنده ضعف.

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق، باب صفة النار وانها مخلوقة () ومسلم في كتاب الزهد والرقاءق، باب عقوبة من يامر بالمعروف ولا يفعله ... ().

 (¬) اي تخرج امعاءه من جوفه. النهاية (/ ).

 (¬) س: "تامر ... وتنهي". ز: "تامرنا ... وتنهي".

 (¬) في مسنده /  (). واخرجه النساءي (،) وابن خزيمة () والطبراني في الكبير /  () وغيرهم، من طريق ابن جريج حدثني منبوذ رجل من ال رافع عن الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي راضع، فذكره.

 قلت: منبوذ لم اقف علي توثيقه. ولم يرو عنه غير ابن جريج وابن ابي =


 = ذءب. وايضا الفضل بن عبيد الله لا يعرف له سماع من جده ابي رافع، واعلي طبقة يروي عنها طبقة كبار التابعين.

 وله شاهد عند البخاري في تاريخه (/ ) والبزار في مسنده () من طريق الدراوردي عن ابن الهاد عن عبادل عن جدته امراة ابي رافع عن ابي رافع فذكره بمعناه. قلت: سنده حسن لكن وقع فيه اختلاف. انظر الطبراني ().

 وله شاهد اخر في الحلية (/ ) من طريق كثير بن زيد عن المطلب عن ابي رافع فذكره بنحوه. ولعل هذا يدل علي ان للحديث اصلا.

 (¬) ل: "الي".

 (¬) النمرة: بردة مخططه من صوف، من لباس الاعراب. انظر اللسان (نمر).

 (¬) /  (). واخرجه ابن المبارك في الزهد () ووكيع في الزهد () والبغوي في شرح السنة () وغيرهم، من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن انس، فذكره. قلت: علي بن زيد في حفظه ضعف، لكن هذا مما حفظه عن انس، فرواه ابن المبارك والمعتمر بن سليمان عن سليمان التيمي عن انس فذكره بمثله. اخرجه ابو يعلي في مسنده () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب (). وسنده صحيح.

 قال ابو نعيم: "مشهور من حديث انس، رواه عنه عدة، وحديث سليمان عزيز". ورواه المغيرة بن حبيب (ختن مالك بن دينار) عن مالك بن دينار عن انس، فذكره بمثله. اخرجه ابن حبان في صحيحه () وابو يعلي () والبيهقي في الشعب (). قلت: في المغيرة كلام لا يضره.


 (¬) ز: "فقالوا".

 (¬) ف: "خطباء اهل الدنيا".

 (¬) "افلا يعقلون" ساقط من ف.

 (¬) المسند /  (). واخرجه ابو داود (، ) والطبراني في الاوسط () وابن ابي الدنيا في الصمت ()، والضياء في المختارة (،) وغيرهم ، من طريق صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير عن انس، فذكره.

 ورجاله ثقات، والحديث صححه الضياء في المختارة.

 (¬) ل: "قال".

 (¬) المسند /  (). واخرجه الترمذي () وابو يعلي () والحاكم /  () والضياء في المختارة (، ) وغيرهم، من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس فذكره. والحديث صححه الترمذي والحاكم والضياء.

 (¬) ل: "مثبت القلوب".


 (¬) المسند /  (). واخرجه ابن عبد البر في التمهيد (/ )، من طريق اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية انه سمع حميد بن عبيد مولي بني المعلي عن ثابت عن انس، فذكره. وهذا سند لا يصح لان اسماعيل بن عياش اذا روي عن غير اهل بلده اضطرب حفظه. وايضا حميد بن عبيد فيه جهالة.

 انظر مجمع الزواءد (/ ).

 وقد روي الحديث ابن وهب عن ابن لهيعة ويحيي بن ايوب كلاهما عن عمارة بن غزية عن حميد، قال: سمعت انس بن مالك، فذكره بمثله. كذا اخرجه ابن ابي الدنيا في الرقة والبكاء ()، ولا ادري اسقط من المطبوعة (ثابت) ام هكذا وقعت له. وحميد هذا لعله ابن عبيد المتقدم فهو مجهول.

 والله اعلم بالصواب.

 (¬) ف: "لا اري".

 (¬) في صفات المنافقين، باب صبغ انعم اهل الدنيا في النار ... ().

 (¬) "اهل الدنيا من" ساقط من ل.

 (¬) ل: "ما رايت بءسا قط ولا مر بي شدة".


 (¬) /  (). واخرجه ابو داود (، ) وهناد في الزهد () والطبري في التهذيب (، ، ) والحاكم /  () والبيهقي في اثبات عذاب القبر (، ) وغيرهم، من طرق عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب فذكره.

 ورواه عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو به اخرجه ابن ماجه (). ورواه عيسي بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء. اخرجه الطبري في التهذيب (مسند عمر ). والحديث صححه جماعة منهم ابو عوانة وابن خزيمة وابن منده والحاكم والبيهقي، وحسنه المنذري، وصححه المءلف. انظر الروح (ص ).

 (¬) ف، ل، خا: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

 (¬) انظر الحاشية السابقة.

 (¬) س: "اذا كان العبد المءمن".

 (¬) ف: "وحنوط من الجنة".

 (¬) ز: "يخرج".

 (¬) ل: "من السقاء".


 (¬) ف: "ويجعلوها".

 (¬) ف: "الاطيب".

 (¬) ف : "روح فلان".

 (¬) ف: "التي كان ... دار الدنيا حتي ينتهون به".

 (¬) ز: "سماء الدنيا".

 (¬) ت، ز: "بها".

 (¬) ت: "الله ربي".

 (¬) ت: "الاسلام ديني".

 (¬) "له" ساقط من ف.

 (¬) ف: "وامنت".


 (¬) "ان" لم ترد في س.

 (¬) ز: "الي السماء".

 (¬) تكررت الجملة في س ثلاث مرات.

 (¬) جمع مسح، وهوكساء غليظ من الشعر.

 (¬) ف: "فيقول: اخرجي ايتها النفس الخبيثة الي ... ".

 (¬) السفود: الحديدة التي يشوي بها اللحم.

 (¬) "فياخذها" ساقط من ف.

 (¬) "فاذا اخذها" ساقط من س.


 (¬) ف: "كانتن جيفة".

 (¬) "بها" ساقط من ز.

 (¬) ف: "روح فلان".

 (¬) ز: "كانوا يسمونه".

 (¬) زاد هنا بعضهم في حاشية ف: "حتي ينتهي به الي السماء الدنيا". وكذا في المسند (/ ).

 (¬) ف: "تلا".

 (¬) "في الارض السفلي" ساقط من ل.

 (¬) "له" ساقط من ف.


 (¬) س، ف: "فيقول: من انت".

 (¬) ف: "فوجهك الذي يجء".

 (¬) المسند /    (). واخرجه عبد الرزاق في المصنف /    () والطبري في تهذيب الاثار (مسند عمر) والحاكم /    ()، من طريق يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء فذكره. قلت: يونس ضعيف الحديث، ولكنه لم يتفرد بها. فرواه جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء

 فذكر نحوه. اخرجه ابو داود () والطبري في التهذيب () والبيهقي في اثبات عذاب القبر (). قلت: واصحاب الاعمش كابي معاوية وغيره لم يذكروا تلك اللفظة (ثم يقيض ...). ورواه عمرو بن ثابت عن المنهال عن زاذان عن البراء فذكر نحوه. اخرجه الطيالسي في مسنده () والبيهقي في اثبات عذاب القبر (). قلت: وعمرو بن ثابت ضعيف، واخشي ان يكون اخذه عن يونس بن خباب لانهما رافضيان. قال ابو داود: "عمرو بن ثابت واسراءيل يعني الملاءي ويونس بن خباب ليس في حديثهم نكارة الا ان يونس بن خباب زاد في حديث القبر: وعلي ولي". انظر تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) المرزبة: المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد، ويقال لها ايضا: "الارزبة".

 اللسان (رزب).

 (¬) "فيضربه ... ترابا" ساقط من ل.

 (¬) ل: "صيحة واحدة".


 (¬) س، ف: "فرش من النار".

 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه () والبخاري في تاريخه الكبير (/ ) وغيرهم، من طريق عبد الله بن واقد عن محمد بن مالك عن البراء بن عازب فذكره.

 قلت: عبد الله بن واقد هو ابو رجاء الخراساني. قال ابن عدي: "ولعبد الله بن واقد هذا غير ما ذكرت، وليس بالكثير. وهو مظلم الحديث، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما فاذكره". قلت: قال احمد وابن معين وابو داود في رواية: ثقة. وقال ابن معين في رواية وابو داود وابو زرعة والنساءي: ليس به باس. انظر الكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ). وايضا محمد بن مالك هو ابو المغيرة الجوزجاني مولي البراء بن عازب. قال فيه ابو حاتم الرازي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "لم يسمع من البراء بن عازب شيءا". وذكره ايضا في المجروحين (/ ) وقال: "يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد لسلوكه غير مسلك الثقات في الاخبار". وقال ابن حجر: "صدوق يخطء كثيرا". انظر: تهذيب الكمال (/ ).

 (¬) ف: "ففزع النبي".


 (¬) /  (). واخرجه الرامهرمزي في امثال الحديث () وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال () من طريق بشير بن المهاجر الغنوي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه فذكره.

 قلت: فيه بشير بن المهاجر. قال فيه الامام احمد: "منكر الحديث، قد اعتبرت احاديثه فاذا هو يجء بالعجب". ووثقه ابن معين. وقال النساءي: "ليس به باس".

 وقال مرة: "ليس بالقوي". وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به". وقال ابن عدي: "ولبشير بن مهاجر احاديث غير ما ذكرت عن ابن بريدة وغيره. وقد روي ما لا يتابع عليه، وهو ممن يكتب حديثه، وان كان فيه بعض الضعف".

 انظر: الكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).

 (¬) "يوما" ساقط من س.

 (¬) كتاب الاشربة، باب بيان ان كل مسكر خمر ... ().

 (¬) في س: "كل مسكر". وفي حاشيتها: "خ ما اسكر".

 (¬) س: "عهدا". وكان في ف: "عقدا"، فغير الي "عهدا".

 (¬) س: "يشرب".


 (¬) /  (). واخرجه الترمذي () وابن ماجه () والحاكم /  () والبزار في مسنده (، ) وغيرهم، من طريق ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن مورق عن ابي ذر، فذكره.

 قال الترمذي: "حسن غريب". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". وقال البزار: "وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي ذر الا من هذا الوجه، ولا نعلم له طريقا غير هذا الطريق، ولا نعلم روي مجاهد عن مورق عن ابي ذر الا هذين الحديثين، واحسب ان هذا الكلام الاخير من قول

 ابي ذر، اعني: لوددت اني شجرة تعضد".

 قلت: هذا سند ضعيف، مورق لم يسمع من ابي ذر. قاله ابو زرعة والدارقطني. وايضا ابراهيم بن مهاجر فيه ضعف وقد تفرد بالحديث.

 انظر: المراسيل لابن ابي حاتم () وعلل الدارقطني (/ ).

 (¬) ف: "واني اسمع".

 (¬) هي الطرقات. النهاية (/ ).

 (¬) اي تقطع.

 (¬) /  (). واخرجه تمام في فواءده (الروض البسام ) والبيهقي في اثبات عذاب القبر () وابن الجوزي في الموضوعات (/ ) من طريق محمد بن جابر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة فذكره. قال ابن=


 = الجوزي: "هذا حديث لا يصح. قال يحيي: محمد بن جابر ليس بشء. وقال احمد: لا يحدث عنه الا من هو شر منه". وقال ابن رجب الحنبلي: "محمد بن جابر هو اليمامي ضعيف. وابو البختري لم يدرك حذيفة". وضعفه كذلك الحافظ العراقي وابن حجر والهيثمي. راجع الروض البسام (/ ).

 (¬) نقله الهروي عن الازهري في الغريبين (/ ). وزاد في النهاية (/ ): ويحتمل ان يراد به موضع حماءل السيف، اي عواتقه وصدره واضلاعه".

 (¬) /  (). واخرجه الطبراني /  () والبخاري في تاريخه (/ ) مختصرا، والبيهقي في اثبات عذاب القبر () وغيرهم من طريق محمد بن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر فذكره. وقد خولف ابن اسحاق. خالفه ابن الهاد فرواه عن معاذ عن جابر. اخرجه البخاري في تاريخه (/ ) معلقا.

 قلت: معاذ بن رفاعة فيه ضعف يسير، فقد قال ابن معين: ضعيف. وقال ابو داود: ليس به باس.

 ومحمد او محمود بن عبد الرحمن لم يرو عنه غير معاذ بن رفاعة. لكن قال ابو زرعة: "انصاري مديني ثقة". انظر: الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).


 (¬) في كتاب الجناءز، باب حمل الرجال الجنازة دون النساء () وغيره.

 (¬) لم يرد "الامام" في ل.

 (¬) /  (). واخرجه الطبراني في الكبير /  ()، من طريق معاوية بن صالح عن القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي عن ابي امامة فذكره .

 والقاسم وثقه غير واحد، لكن تكلم في روايته عن ابي امامة. والحديت ثبت عن المقداد بن الاسود عند مسلم في صحيحه () لكن بدون جملة (ويزاد في حرها كذا وكذا، فتغلي منها الرءوس).

 (¬) ف: "فتغلي ... ". وفي المطبوع من المسند والطبراني: "يغلي منها الهوام".

 ولعل الصواب: "الهام" جمع هامة، اي الرءوس، كما ورد هنا.

 (¬) س: "منها".

 (¬) "وفيه" ساقط من ف.

 (¬) /  (). واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  () والطبراني=


 = () وغيرهما من طريق جماعة عن عطية العوفي عن ابن عباس مرفوعا فذكره. ورواه خالد الخفاف عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم فذكره. اخرجه احمد () والطبراني () وابن عدي في الكامل (/ ). ورواه ابن عيينة عن مطرف عن عطية عن ابي سعيد مرفوعا فذكره. اخرجه احمد () والترمذي () وغيرهما. ورواه جرير بن عبد الحميد واسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد فذكره. اخرجه ابن حبان () وابو يعلي () والحاكم /    () وغيرهم. قال الذهبي: "ابو يحيي واه".

 قلت: وقد خولف جرير. فرواه الثوري عن الاعمش عن عطية العوفي عن ابي سعيد فذكره. اخرجه احمد () وابو نعيم في الحليبة (/   ) والبغوي في شرح السنة () وغيرهم. قلت: هذا الطريق اصح. والحديث معروف عن عطية العوفي. فقد رواه خالد بن طهمان الخفاف (كما في اكثر الروايات) وحجاج بن ارطاة وعمران البارقي وعمار الدهني وعمرو بن قيس ومالك بن مغول، كلهم عن عطية عن ابي سعيد فذكره. قال ابن عدي بعد ان ذكر اوجه الاختلاف:

 "ورواه جماعة كثيرة عن عطية عن ابي سعيد، وهذا اصحها". انظر: تحقيق المسند (/ )، والكامل لابن عدي (/ ). قلت: عطية العوفي ضعيف الحديث.

 (¬) /  (). واخرجه البخاري في الادب المفرد () والحاكم / 

 () والمزي في تهذيب الكمال (/ ، ) وغيرهم، من طريق يونس بن القاسم الحنفي عن عكرمة بن خالد قال: سمعت ابن عمر، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".


 (¬) اخرجه البخاري في البيوع، باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء ()، وفي مواضع اخري. واخرجه مسلم في اللباس، باب تحريم تصوير صورة الحيوان ... ().

 (¬) اخرجه البخاري في الجناءز ، باب الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ()، وفي مواضع اخر. واخرجه مسلم في كتاب الجنة، باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار. ..) ).

 (¬) "ان المصورين ... " الي هنا سقط من ز.

 (¬) اخرجه البخاري في الرقاق، باب صفة الجنة والنار ()، ومسلم في كتاب الجنة، باب النار يدخلها الجبارون ... ().

 (¬) /  (). واخرجه عبد بن حميد في المسند (المنتخب ) من طريق =


 = هاشم عن ابن عمر، فذكره. وهاشم هذا هو الاوقص كما جاء مصرحا به في بعض الطرق ضعيف جدا. انظر لسان الميزان (/ ) وقد وقع في الحديث اضطراب كثير. قال الخلال: قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله (الامام احمد) عن هذا الحديث، فقال: "ليس بشء، ليس له اسناد". والحديث ضعفه ابن حبان والبيهقي والذهبي وغيرهم. انظر: نصب الراية (/ )، وتحقيق المسند

 (/   ).

 (¬) /  (). واخرجه الحاكم /  () والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" قال الذهبي معقبا عليه: "سمعه ابن وهب عنه، وهو غريب جدا".

 (¬) ل، ز: "عن رسول الله". وكذا في خا.

 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه () وابن حبان في صحيحه ()، من طريق الاوزاعي عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن الديلمي قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو، فذكره مطولا. وسنده صحيح. والحديث صححه ابن حبان.

 (¬) "عنه" ساقط من ف.

 (¬) زاد بعضهم في ف قبل الخمر: "من".


 (¬) ف: "لم تقبل".

 (¬) "فان عاد ... " الي هنا لم يرد في ل. وكذا في خا.

 (¬) الردغة: طين ووحل كثير. وجاء تفسيرها في الحديث انها "عصارة اهل النار".

 النهاية (/ ).

 (¬) /  (). واخرجه ابن حبان () والحاكم /  () وابو يعلي () وغيرهم، من طريق الفضيل بن ميسرة عن ابي حريز عن ابي بردة عن ابي موسي، فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". قلت: ابو حريز وثقه ابو زرعة، وابن معين في رواية ابن ابي خيثمة.

 وضعفه ابن معين في رواية والنساءي. وقال ابو داود: ليس حديثه بشء. وقال الامام احمد: حديثه منكر. وسءل الامام احمد عنه فذكر ان يحيي يعني ابن سعيد  كان يحمل عليه، ولا اراه الا كما قال. قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: قلت لفضل بن ميسرة: احاديث ابي حريز؟ قال: سمعتها فذهب كتابي فاخذتها بعد من انسان". وقال ابن عدي: "وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد".

 انظر الكامل لابن عدي (/   )، وتهذيب الكمال (/   ).

 (¬) "ايضا" ساقط من ف.


 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه ()، من طريق وكيع عن علي بن علي بن رفاعة عن الحسن عن ابي موسي فذكره. ورواه ابو كريب عن وكيع عن علي بن علي عن الحسن عن ابي هريرة فذكره. اخرجه الترمذي () وقال: "ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة، وقد رواه بعضهم عن علي بن علي وهو الرفاعي عن الحسن عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". قال الدارقطني في العلل (/ ): "يرويه وكيع عن علي بن رفاعة عن الحسن عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا، وغيره يرويه موقوفا، والموقوف هو الصحيح". قلت: علي بن علي الرفاعي في حفظه لين، قال الامام احمد: "لا باس به، الا انه رفع احاديث". والحسن لم يسمع من ابي موسي الاشعري قاله ابن المديني. انظر: تهذيب الكمال (/   ) وجامع التحصيل ().

 (¬) ز: "وفيه ايضا عنه". وقد سقط "عنه" من ف فاستدركه بعضهم في الحاشية.

 (¬) ز: اخذ بيساره.

 (¬) /    (). واخرجه الطيالسي في مسنده () والطبراني /  () وابو الشيخ في الامثال () وغيرهم، من طريق عمران القطان عن قتادة عن عبد ربه عن ابي عياض عن ابن مسعود فذكره. قلت: الحديث تفرد به عمران عن قتادة، وروايته فيها غراءب. وايضا عبد ربه فيه جهالة.

 ورواه سفيان بن عيينة ومحمد بن دينار عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن ابن مسعود، فذكره. اخرجه الحميدي في مسنده () وابو يعلي (). قلت: ابراهيم ضعيف الحديث. ونقموا عليه رفعه احاديث موقوفة، وهنا من رواية ابن عيينة عنه، وقد اصلح ابن عيينة له كتابه. قال الحافظ ابن حجر: =


 = القصة المتقدمة عن ابن عيينة تقتضي ان حديثه عنه صحيح؛ لانه انما عيب عليه رفعه احاديث موقوفة، وابن عيينة ذكر انه ميز حديث عبد الله من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .

 انظر: تهذيب التهذيب (/   ).

 (¬) ز: "لها".

 (¬) يعني طعامهم. انظر: النهاية (/ ).

 (¬) ز: "الموثق"، وهي رواية اخري في الحديث عند مسلم.

 (¬) من خردل اللحم: قطعه، وقيل: خردل بمعني صدع. ورواه بعضهم بالجيم ايضا.

 انظر شرح النووي (/ ).

 (¬) بفتح التاء والحاء، اي احترقوا. انظر شرح النووي (/ ).

 (¬) ف: "عليهم ماء" دون حرف الجر.


 (¬) بكسر الحاء: بزر البقول والعشب تنبت في البراري وجوانب السيول. النووي (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في الرقاق، باب الصراط جسر جهنم () ومواضع اخر.

 ومسلم في الايمان، باب معرفة طريق الرءية ().

 (¬) كتاب الامارة، باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار ().

 (¬) ف: "اول من".

 (¬) "فيك" ساقط من ل.

 (¬) كذا في س، وصحيح مسلم. وفي النسخ الاخري هنا ايضا: "فقد قيل".

 (¬) ز: "وقرات ليقال".

 (¬) ف: "فامر".

 (¬) ف: "قال".


 (¬) س: "ولكن".

 (¬) ف: "وقد قيل".

 (¬) اخرجه الترمذي في ابواب الزهد، باب ما جاء في الرياء والسمعة. تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) زاد بعضهم في خب: "ابن تيمية"، فدخلت هذه الزيادة في المتن في بعض المطبوعات.

 (¬) ف: "الكاذبين".

 (¬) "وليس منهم" ساقط من س. وانظر في معني هذا الكلام: العقيدة الاصفهانية ().

 (¬) ل: "وشر الناس".

 (¬) كتاب المظالم، باب من كانت له مظلمة ... ().

 (¬) "منه" ساقط من ف. وفي س: "منه قبل ان يءخذ منه".


 (¬) ل، ز: "عنه  صلي الله عليه وسلم ". وزاد في ف: "قال".

 (¬) بهذا اللفظ اخرجه البخاري من حديث ابن عمر في المظالم، باب اثم من ظلم شيءا من الارض ()، وفي بدء الخلق (). اما حديث ابي هريرة، فاخرجه مسلم في المساقاة، باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها () بلفظ "طوقه الله الي سبع ارضين".

 (¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق، باب صفة النار ()، ومسلم في كتاب الجنة، باب شدة حر نار جهنم ... ().

 (¬) /  () من طريق صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن معاذ فذكره.

 قال المنذري: " ... واسناد احمد صحيح لو سلم من الانقطاع، فان عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ". راجع تحقيق المسند (/ ).


 (¬) ز: "ولا تشرب".

 (¬) س: "احذر ... ". وفي ل: "احذروا ولا تغتروا" واشير الي هذه النسخة في حاشية س ايضا.

 (¬) يشير الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن

 ثمنه ثلاثة دراهم. اخرجه البخاري في الحدود، باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وفي كم يقطع (  ). ومسلم في الحدود، باب حد السرقة ().

 (¬) لعله علي سبيل المبالغة، والمقصود قليل الخمر. وقد تقدم في ص  حديث "كل ما اسكر حرام". وقد اخرج اصحاب السنن من حديث جابر بن عبد الله: "ما اسكر كثيره، فقليله حرام". انظر مثلا سنن ابي داود، كتاب الاشربة، باب النهي عن المسكر ().

 (¬) يشير الي حديث ابن عمر، الذي اخرجه البخاري في المساقاة، باب فضل سقي الماء () ومسلم في السلام، باب تحريم قتل الهرة ().

 (¬) ل، ز: "اشعل".


 (¬) يشير الي الحديث الذي اخرجه البخاري في المغازي، باب غزوة خيبر ()، ومسلم في الايمان، باب غلظ تحريم الغلول () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) في الزهد (). واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن سلمان فذكره. قال ابونعيم: "ورواه شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق مثله. ورواه جرير عن منصور عن المنهال بن عمرو عن حيان بن مرثد عن سلمان نحوه". وسنده صحيح.

 (¬) س: "حدثنا معاوية"، خطا.

 (¬) س، ف: "قال".

 (¬) "له" من س، ف.

 (¬) يشير الي الحديث الذي اخرجه البخاري في الرقاق، باب حفظ اللسان () ومسلم في الزهد، باب التكلم بالكلمة ... () عن ابي هريرة رضي الله عنه.


 (¬) ف: "عليه فيما يغتر به". وقد وقع في غيرها جميعا: "لا يغتر به"، ولعله تصحيف صوابه ما اثبتنا وكذا في ط المدني. وصواب ما جاء في ف: "فما يغير به". وفي ط محمود فاءد: "وانه يعتني به" فحذف "لا" وغير "يغير". وفي ط ابي السمح: "وانه يغتر به".

 (¬) كذا في س، خب. وفي ز: "ذلك انه". وفي غيرها: "ويظن ذلك من".

 (¬) في المسند /  () والزهد (). واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) والدولابي في الكني والاسماء (/ ) والطبراني في الاوسط () وغيرهم من طريق حرملة بن عمران عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر، فذكره. قال الطبراني: "لا يروي هذا الحديث عن عقبة بن عامر الا بهذا الاسناد. تفرد به حرملة بن يحيي".

 ورواه ابن وهب ثنا حرملة وابن لهيعة عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر، فذكره. اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره /    (). وهذا يدل علي ثبوت هذا الحديث. راجع تحقيق المسند (/ ). والحديث حسنه العراقي في تخريج الاحياء.

 (¬) تحرف "رشدين" في ل الي "رشد" وفي س الي "رشيد".

 (¬) س: "عثمان"، تحريف.


 (¬) ز: "تتابع عليك نعمه".

 (¬) زاد في ل: "منه". وكذا في خا.

 (¬) من قول ابي حازم الاعرج. اخرجه ابن ابي الدنيا في الشكر () وابو نعيم

 في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وغيرهم (ز).

 وقد ذكره المءلف في كتاب الروح () ايضا (ص).

 (¬) لم اقف عليه في المطبوع. والحديث اخرجه احمد /  () والبخاري في تاريخه (/ ) والشاشي في مسنده () مختصرا، والحاكم /  () والبزار في مسنده () وغيرهم، من طريق ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد عن مرة الهمداني عن ابن مسعود، فذكره. قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، ولم يتعقبه الذهبي. وقال البزار: " ... والصباح بن محمد فليس بمشهور، وانما ذكرناه علي ما فيه من العلة لانا لم =


 = نحفظ كلامه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه بهذا الاسناد ... ".

 قلت: الصباح بن محمد ضعيف الحديث.

 ورواه الثوري ومحمد بن طلبة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود، فذكره موقوفا. اخرجه ابن المبارك في الزهد () والطبراني في الكبير () وغيرهما. ورجح الموقوف العقيلي والدارقطني والذهبي. انظر: الضعفاء (/ ) وعلل الدارقطني (/   ) والميزان (/ ).

 (¬) ف: "بنعمة الله".

 (¬) "ورب مغرور ... " الي هنا ساقط من ل.

 (¬) "عليه" ساقط من ف. وقد ضمن المءلف هذا الاثر كلاما له في مدارج السالكين (/ ). (ص). اخرجه احمد في الزهد () عن الحسن البصري بمعناه.

 وسنده صحيح (ز).

 (¬) ف: "واثرها".

 (¬) "ورضي بها من الاخرة" ساقط من س، كما سقط "من الاخرة" من ل .


 (¬) ف: "بالشك".

 (¬) س: "رسله".

 (¬) ز: "فهو اعظم الناس".

 (¬) س: "رسله".

 (¬) ف: "جوابه".

 (¬) ف: "اكبر".

 (¬) "كلها" ساقط من ل.

 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه () واحمد /  (). والترمذي () ولفظ مسلم: "والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم".

 (¬) ف، ز: "يرجع".


 (¬) س: "فاذا". ز: "وان".

 (¬) ف، ز: "صغير حقير".

 (¬) اي لا يقدر ثمنه من عزته ونفاسته وعظم قدره.

 (¬) اي لا عوض عنه ولا نظير له، كما جاء في حديث اسامة بن زيد: "الا مشمر للجنة، فان الجنة لا خطر لها" رواه ابن ماجه في كتاب الزهد (). وقال المصنف في زاد المعاد (/ ): "فلا تبع لذة الابد التي لا خطر لها بلذة ساعة تنقلب الاما". وقال في المدارج (/ ): "الحياة الداءمة الباقية التي لا خطر لها من هذه الحياة الزاءلة الفانية التي لا قيمة لها". ولكن جعل "لا قيمة لها" هنا للشء الحقير.

 (¬) ف: "بمشكوك".

 (¬) س، ف: "عن الله".


 (¬) ز: "او لا يسمع".

 (¬) س، ز: "ويدل".

 (¬) ف: "بدء كونه". ز: "مبدا حال كونه".

 (¬) ز: "كماله واصطفاءه".

 (¬) ز: "انه".

 (¬) ل: "عني لهذه الغاية".


 (¬) وهو المطبوع بعنوان "التبيان في اقسام القران ". انظر ص .

 (¬) ف: "وقد ذكرنا".

 (¬) ل: "دليل نفسه"، وكذا في خا.

 (¬) التبيان في اقسام القران ().

 (¬) ز: "تكذيبه رسله"، تحريف.

 (¬) كذا في النسيخ كلها. وفي حاشية س: "تخلف"، وفوقه: "ظ خ"، يعني ان الظاهر "تخلف" كما في نسخة اخري، ليكون معطوفا علي "التصديق"، ولا شك ان وجه الكلام كما قال صاحب الحاشية. ومقصود المءلف ظاهر.

 (¬) ف: "ملك".

 (¬) ل: "يثيب"، تصحيف.

 (¬) ل: "يذكر"، وكذا في خا.


 (¬) س: "وقوفه".

 (¬) ف، ز: "اهبة".

 (¬) ل، ز: "عينا"، تصحيف.

 (¬) / ،  (، ). واخرجه ابن حبان () والحاكم /  () وابو الشيخ في الامثال () وغيرهم من طريق هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، فذكره. قال يحيي بن حسان: "هشيم لم يسمع حديث ابي بشر عن سعيد عن ابن عباس: ليس الخبر كالمعاينة، وانما دلسه".

 وقال ابن عدي: "ويقال: ان هذا لم يسمعه هشيم من ابي بشر، انما سمعه من ابي عوانة عن ابي بشر فدلسه". انظر: الكامل لابن عدي (/ ).

 واخرجه ابن حبان () والحاكم /  () وغيرهما، عن ابي عوانة عن ابي بشر به بمثله. والحديث صححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي.

 (¬) كذا في ف. وفي النسخ الاخري: "ليس المخبر كالمعاين". (ص) ورد هذا اللفظ من حديث انس بن مالك عند ابن عدي في الكامل (/ ) والخطيب =


 = في تاريخ بغداد (/ ). وهو حديث منكر، من منكرات محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي. قال ابن عدي: "لم ار لابن مرزوق هذا انكر من هذين الحديثين اي هذا، واخر في الصيام وهو لين، وابوه محمد بن مرزوق ثقة". وانظر: تهذيب الكمال (/ ). (ز).

 (¬) س: "وبهذا السبب".

 (¬) كلمة "ادني" وردت في ف مرة واحدة.

 (¬) "الناس ... ذرة في" ساقط من ل. وكذا من خا.

 (¬) ز: "تر جع". ل: "وجمع ... ترجع".

 (¬) ف: "التصبر". وفي س: "البصر"، خطا.

 (¬) ل: "ولهذا سبحانه مدح اهل البصيرة". و"البصيرة" خطا.


 (¬) ل: "قد تبين".

 (¬) س، ز: "جاذبا"، تصحيف.

 (¬) ف: "من غير حرث"، وهو وجه جيد. والغريب ان ناسخ ل ضبط "من" بفتح الميم، و"حرث" بتنوين الكسرة.

 (¬) ضبط في ف، ل: "حسن" بالشدة. و"رجاوه " فيهما وفي غيرهما بالواو. ونحوه فيما ياتي.

 (¬) س: "اعلم زمانه".

 (¬) "للعلم " من ل، وكذا في خا. وفي غيرهما: "العلم".


 (¬) ف، ل: "وكذلك".

 (¬) ف، ز: "من غير تقرب الي الله".

 (¬) ف: "المغرورون".

 (¬) ل: "حقوق الله".

 (¬) ز: "ويحسن".


 (¬) ز: "لا يقاربه". س: و"لا يقابله".

 (¬) برقم (). واخرجه البخاري في تاريخه (/ ) وعبد بن حميد (المنتخب ) والقضاعي في مسند الشهاب () والحاكم /  () وغيرهم، من طريق يزيد بن سنان الرهاوي عن بكير بن فيروز عن ابي هريرة، فذكره. قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي النضر". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".

 قلت: يزيد بن سنان هذا ضعيف الحفظ يخطء كثيرا. انظر: تهذيب الكمال (/   ).

 وورد من حديث ابي بن كعب عند الحاكم /  () من طريق عبد الله بن الوليد العدني عن الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل. الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة. جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه".

 وقد خولف عبد الله بن الوليد في لفظه، فرواه وكيع وقبيصة وسعيد بن سلام العطار وعمرو بن محمد العنقزي كلهم عن الثوري به بلفظ "جاءت الراجفة ... " ولم يذكروا جملة "من خاف ... الجنة". اخرجه احمد () والترمذي () واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  () والبيهقي في الشعب () وغيرهم.

 تنبيه: وقع عند ابي نعيم (/ ) والبيهقي في الشعب () من طريق احمد بن محمد بن عمرو ابي عبد الله الصفار عن ابن ابي الدنيا عن =


 = يحيي بن اسماعيل الواسطي عن وكيع عن الثوري به بمثل لفظ عبد الله بن الوليد العدني بزيادة جملة "من خاف ادلج ... ". ورواه ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي عن ابن ابي الدنيا في قصر الامل ()  عن يحيي بن اسماعيل الواسطي عن وكيع به ولم يذكر جملة "من خاف ادلج ... ".

 والصحيح عن وكيع: ما رواه الامام احمد بن حنبل وابو كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن هاشم العبدي وابو معشر الحسين بن محمد وغيرهم، كلهم عن وكيع عن الثوري به بدون الجملة المذكورة. اخرجه احمد () والطبري في تفسيره (/ ) وتمام في فواءده (الروض البسام ) ووكيع في الزهد ().

 قلت: يحيي بن اسحاق الواسطي لم اقف علي توثيقه وكان صديقا للامام احمد. وعليه فمتن (من خاف ادلج ...) لا يثبت اسناده. والله اعلم. ولهذا قال ابو نعيم: "غريب تفرد به وكيع عن الثوري بهذا اللفظ".

 (¬) لا البطالين. وزاد في خب، ط: "الصالحة".

 (¬) ل، ز: "اقترب"، تصحيف.


 (¬) برقم (). واخرجه ابن ماجه () واحمد /  () والطبري (/ ) والحاكم /  () وغيرهم، من طريق مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن عاءشة فذكرته. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه". قلت: هذا الاسناد ضعيف للارسال، فان عبد الرحمن بن سعيد لم يلق عاءشة رضي الله عنها. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي

 عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب لقي عاءشة؟ قال: لا، هو كوفي، ابوه من اصحاب عبد الله بن مسعود ... " انظر المراسيل ().

 ورواه ليث بن ابي سليم واضطرب فيه كثيرا: فمرة يرويه عن مغيث عن رجل من اهل مكة عن عاءشة. ومرة عن عمرة عن عاءشة. ومرة عن العوام بن حوشب عن عاءشة. ومرة عن رجل عن عاءشة. انظر: تفسير الطبري (/ ) والوسيط للواحدي (/ ) وابو يعلي (). وعليه لا يثبت سنده عن عاءشة.

 (¬) "فقلت" لم يرد في ف، ل.

 (¬) "ويصلون" ساقط من ل.

 (¬) اخرجه الطبري (/ ) والطبراني في الاوسط () من طريق الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملاءي عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قالت عاءشة: يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} اهم الذين يخطءون ويعملون بالمعاصي؟ فقال: "لا يا عاءشة، هم الذين يصلون ويتصدقون وقلوبهم وجلة". قال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن

 عمرو بن قيس الا الحكم بن بشير".

 قلت: كلام الطبراني يدل علي تفرد الحكم بهذا الحديث، وهو صدوق، =


 = فيخشي من وهمه. وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: " ... وغيره يرويه عن عبد الرحمن مرسلا عن عاءشة، وهو المحفوظ". وهذا حكم علي حديث ابي حازم عن ابي هريرة عن عاءشة بانه غير محفوظ، وترجيح طريق مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد عن عاءشة المتقدم عند الترمذي. انظر علل الدارقطني (/ ).

 (¬) في الزهد (). وفي سنده ضعف.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () من طريق الثوري عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه اخذا بلسانه، فذكره. ورواه الامام مالك وهشام بن سعد وابن عجلان وغيرهم عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر دخل علي ابي بكر فذكره.

 اخرجه مالك في الموطا () وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد () وغيرهما. وسنده صحيح. انظر علل الدارقطني (/   ). ورواه قيس بن ابي حازم عن ابي بكر، وهي رواية معلولة. انظر علل الامام احمد ().

 (¬) اخرجه احمد في الزهد ().

 (¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) وابن نصر في تعظيم قدر الصلاة () وغيرهما. مجاهد لم يدرك ابا بكر الصديق.


 (¬) اخرجه احمد في الزهد ().

 (¬) الحلاب والمحلب: الاناء الذي يحلب فيه اللبن. النهاية (/ ).

 (¬) اخرجه احمد في الزهد ().

 (¬) "كنت" ساقط من ل.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد ().

 (¬) اخرجه احمد في الزهد ().

 (¬) س: "سورة فيها الطور". وقد سقط "الطور" من ل.

 (¬) ف، ز: "بكي".

 (¬) لم اقف عليه. لكن اخرج ابن ابي الدنيا في الرقة والبكاء () من طريق الشعبي قال: سمع عمر بن الخطاب رجلا يقراي {ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع ()} جعل يبكي حتي اشتد بكاءه، ثم خر يضطرب. فقيل له في ذلك، فقال: "دعوني فاني سمعت قسم حق من ربي". قلت: والشعبي لم يدرك عمر بن الخطاب. وفي الرواية نكارة، فلم يثبت عن الصحابة السقوط والصعق

 والغشي عند سماع القران، وانما وقع هذا فيمن بعدهم بقلة وكثر في المتاخرين. وحال النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة اكمل وافضل. وقد نبه علي ذلك شيخ =


 =الاسلام مرارا، انظر مثلا: منهاج السنة (/ )، مجموع الفتاوي (/   ).

 (¬) ف: "ويل ابي"، ولعله تحريف.

 (¬) ل: "ان لم يرحمني".

 (¬) اخرجه ابو داود في الزهد () وابن شبة في تاريخ المدينة (/ ) من طريق جويرية عن نافع عن ابن عمر فذكر نحوه. وله طريق اخر. انظر علل الدارقطني (/   ).

 (¬) ف: "فتخنقه العبرة". وفي س: "تخفيه" باهمال الحرفين الاولين.

 (¬) س: "اياما في البيت".

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ). وفي سنده ضعف.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهما.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن شبة في تاريخ المدينة (/ ). وسنده صحيح.


 (¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () واحمد /    () والحاكم /    () وابو نعيم في الحلية (/ ). وزادوا جميعا غير ابي نعيم: "فقيل له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: القبر اول منازل الاخرة، فان ينج منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشر منه. قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منها".

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث هشام بن يوسف". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد لم يخرجاه".

 (¬) ل: "ايتهما". س: "ايتها". وكذا في الموضع التالي.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ).

 (¬) ل، ز: "اثنين".

 (¬) "منهما" من ز. وفي ل، ز: "ولكل واحد".

 (¬) من قوله: "ارتحلت الدنيا مدبرة" الي اخره اخرجه البخاري تعليقا بصيغة الجزم في كتاب الرقاق، باب في الامل وطوله (ص). واخرجه احمد في الزهد () وابو داود في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم.

 وفيه مهاجر العامري، يحتمل انه ابن عميرة ذكره ابن حبان في الثقات =


 = (/ )  او ابن شماس، وهو ثقة. انظر الجرح والتعديل (/ ).

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ).

 (¬) ل: "مبيتا".

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ).

 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد () وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ).

 وسنده حسن.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وفي سنده انقطاع. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) نحوه باطول منه، وسنده صحيح، ان سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي من ابي ذر.

 (¬) س: "عنزة".


 (¬) اخرجه احمد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ). وفيه ابو شعبة البكري، لم اقف عليه.

 (¬) اخرجه ابن المبارك في الزهد () ووكيع في الزهد () وابو داود في الزهد () وغيرهم من طريق مسروق قال: قال لي رجل من اهل مكة: هذا مقام اخيك تميم الداري، قام ليلة حتي اصبح او كرب ان يصبح باية من القران يرددها، يبكي فيركع بها ويسجد. ثم ذكر الاية. وسنده صحيح الي مسروق.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () قتادة لم يدرك ابا عبيدة.

 (¬) في كتاب الايمان، باب رقم .

 (¬) اخرجه البخاري في تاريخه (/ ) واحمد في الزهد () وغيرهما.

 وسنده صحيح.

 (¬) ف: "من احد".


 (¬) اخرجه البخاري في تاريخه (/ ) وابن ابي خيثمة في تاريخه ().

 وسنده حسن. انظر فتح الباري لابن رجب (/ ) وتغليق التعليق (/ ).

 (¬) اخرجه الامام احمد في الايمان (فتح الباري لابن رجب / ) والفريابي في المنافقين (). قال ابن رجب: فهذا مشهور عن الحسن، صحيح عنه.

 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه البزار ورجاله ثقات".

 وقال ابن حجر: اسناده صحيح. انظر مختصر زواءد البزار () وانظر تفسير الطبري (شاكر: / ).

 (¬) يعني شيخ الاسلام ابن تيمية. وفي س: "رضي الله عنه". وفي ل، ز: "شيخنا يقول".

 (¬) اخرجه البخاري في الرقاق، باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ()، ومسلم في الايمان، باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب () من حديث ابي هريرة.


 (¬) "له" ساقط من ف.

 (¬) س: "لقام اليه".

 (¬) "داء" لم يرد في ل، ز. وفي ز: "شرور"، ولعله تحريف ناتج من الخلط بين الكلمتين.

 (¬) ز: "النعيم واللذة".

 (¬) س: "باطنه وظاهره".

 (¬) ف: "فجعل صورته".


 (¬) ف: "الشرك والكفر".

 (¬) "فارداه" ساقط من ف. وفي ز: "فازواه"، تصحيف.

 (¬) ف: "السعادة".

 (¬) س: "من المخالفة مخالفة".

 (¬) "العقيم" من س.

 (¬) س: "ما دمرت"، خطا.

 (¬) ف: "حرثهم وزرعهم".


 (¬) "عليهم" ساقط من ز.

 (¬) س: "صارت ... امطرت".

 (¬) ف: "بقارون وباهله وماله".

 (¬) "من" لم ترد في ف.

 (¬) س: "العذاب"، وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة.


 (¬) س: "الفتك".

 (¬) ف: "السنين".

 (¬) ز: "وخراب الديار".

 (¬) في الزهد (). واخرجه سعيد بن منصور في سننه () وابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو نعيم في الحلية (/   ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) مختصرا، من طريق خالد بن معدان وعبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه فذكره. وسنده صحيح.

 (¬) ف: "قبرص".

 (¬) ف: "علي بعض".

 (¬) ما عدا ف: "رايت" دون واو العطف.

 (¬) ف: "وحده جالسا".


 (¬) في مسنده (). واخرجه ابو داود () واحمد /  () وغيرهما. وسنده صحيح.

 (¬) /  (). واخرجه الطبراني في الكبير /    ()، من طريق ليث بن ابي سليم عن علقمة بن مرثد عن المعرور بن سويد عن ام سلمة فذكرته. ليث في حفظه ضعف.

 ورواه سالم بن طلبة وزبيد عن جامع بن ابي راشد عن ام مبشر عن ام سلمة فذكرته بنحوه. اخرجه الطبراني في الكبير /  () وابو نعيم في الحلية (/ ). قلت: جامع لم يسمعه من ام مبشر ، بينهما رجلان. فرواه الثوري عن جامع بن ابي راشد عن منذر الثوري عن الحسن بن محمد بن علي عن مولاة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة او علي بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا عنده فذكرت نحوه. اخرجه الحاكم /  ().

 ورواه ابن عيينة واختلف عليه فيه.

 ورواه الامام احمد في المسند /  () عن سفيان عن جامع عن منذر عن حسن بن محمد عن امراته عن عاءشة نحوه. ورواه يزيد بن هارون عن شريك عن جامع بن منذر عن الحسن بن محمد حدثتني امراة من الانصار  هي حية اليوم، ان شءت ادخلتك عليها. قلت: لا، حدثني قالت: دخلت علي ام سلمة، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم كانه غضبان، فاستترت بكم

 درعي ... فذكرت مثله.

 قلت: لعل هذا الطريق اصح الطرق لان شريكا ضبط الاسناد فبين ما اسقطه سالم بن طلبة وزبيد عن جامع، وبين ان ام مبشر هذه امراة صحابية من الانصار، وان حسن بن محمد بن علي سمع منها هذا الحديث، وانه من مسند ام سلمة. وشريك اختلط بعد القضاء، وسماع يزيد بن هارون منه قبل ان يلي =


 = القضاء، وعليه فالاسناد صحيح، والله اعلم.

 انظر: الكواكب النيرات () وتحقيق المسند (/   ).

 (¬) اخرجه ابن المبارك في الزهد () وابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن وغواءلها () وسنده ضعيف الي الحسن.

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) المسند /  (). واخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () والطبراني () وابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق المبارك بن فضالة عن مرزوق الشامي عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان فذكره. وسنده لا باس به لحال المبارك ومرزوق. والمبارك صرح بالتحديث.

 ورواه صالح بن رستم ابو عبد السلام عن ثوبان فذكره. اخرجه ابو داود () والروياني في مسنده () والطبراني في مسند الشاميين () وغيرهم. وصالح بن رستم مجهول، وايضا لم يسمع من ثوبان، فقد حكم =


 = البخاري علي روايته عن مكحول بالانقطاع. انظر: التاريخ الكبير (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).

 ورواه عمرو بن عبيد العبشمي عن حذيفة موقوفا. اخرجه الطيالسي في مسنده () وغيره. قلت: عمرو بن عبيد هذا شامي فيه جهالة، وذكره ابن حبان في الثقات (/ ).

 (¬) ف: "قالوا يا رسول الله".

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) برقم (). واخرجه ابن المبارك في الزهد () وابن ابي الدنيا في العقوبات () وهناد في الزهد () والبغوي في شرح السنة /  () وغيرهم، من طريق يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة، فذكره. قال البغوي: "هذا الحديث لا يعرف الا من هذا الوجه، ويحيي بن عبيد الله تكلم فيه شعبة". قلت: قال الحاكم: "روي عن ابيه عن ابي هريرة بنسخة اكثرها مناكير ... ". وقال ابن حجر في التقريب: "متروك، وافحش الحاكم فرماه بالوضع". انظر: تهذيب الكمال (/   ).

 قلت: وقد جاء نحو هذا الحديث من قول نوف البكالي وكان يقرا الكتب قال: "اني لاجد صفة ناس من هذه الامة في كتاب الله المنزل: قوم يجتالون الدنيا =


 = بالدين، السنتهم ... ". اخرجه الطبري في التفسير (/   ) وسنده حسن. راجع سنن سعيد بن منصور [التفسير] (/   ).

 (¬) اي يطلبون الدنيا بعمل الاخرة. النهاية (/ ) وفي ز: "يحيلون"، تصحيف.

 (¬) "للناس" ساقط من ف.

 (¬) المسوك: الجلود، جمع مسك.

 (¬) في نسخة الكروخي: "العسل".

 (¬) "منهم" ساقط من ز.

 (¬) ل: "منهم"، وكذا في تحفة الاحوذي (/ ).

 (¬) كذا ورد "حيرانا" بالتنوين في جميع النسخ، وكذا في نسخة الكروخي من الجامع (ق /  ب). وقال صاحب تحفة الاحوذي (/ ): "كذا في النسخ الحاضرة بالتنوين. وذكر المنذري هذا الحديث في الترغيب نقلا عن الترمذي، وفيه: (حيران) بغير التنوين، وكذلك في المشكاة، وهو الظاهر".

 (¬) في العقوبات (). واخرجه ابن بطة في ابطال الحيل ()، من طريق محمد بن عبد الملك الدقيقي عن يزيد بن هارون عن عبد الله بن دكين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب فذكره.

 قلت: قد اختلف فيه علي يزيد بن هارون، فرواه محمد بن يحيي الازدي عن يزيد به مرفوعا. اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) والبيهقي في الشعب ().

 ورواه سعيد بن سليمان سعدويه عن عبد الله بن دكين به مرفوعا. اخرجه البيهقي في الشعب (). ورواه بشر بن الوليد عن عبد الله بن دكين به موقوفا. اخرجه ابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن وغواءلها () وابن عدي (/ ) =


 = والبيهقي في الشعب ().

 قلت: لعل الاضطراب في رفعه ووقفه من عبد الله بن دكين الكوفي. فمع توثيق احمد وابن معين في رواية له، ضعفه جماعة، حتي قال ابو حاتم الرازي: "منكر الحديث، ضعيف الحديث، روي عن جعفر بن محمد غير حديث منكر".

 قلت: ويظهر ان هذا الحديث من مناكيره لاضطرابه فيه. ثم هذا الموقوف ايضا منقطع كما قال البيهقي لان علي بن الحسين لم يسمع من جده علي.

 وقد روي بعضه من وجه اخر عن علي عند البيهقي في الشعب () الا انه لا يثبت، فقد قال البيهقي: "هذا موقوف اسناده الي شريك مجهول".

 (¬) س: "اشر". وفي حاشيتها اشير الي ما اثبتنا من غيرها.

 (¬) في العقوبات (). واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق ابي الاحوص سلام بن سليم عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه فذكره. قلت: لم يذكر في المطبوع من تفسير الطبري قوله (عن ابيه).

 وقد اختلف علي سماك، فرواه بعضهم عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بنحوه. اخرجه الحاكم /  () وقال: "صحيح الاسناد". ورواه بعضهم عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا. اخرجه الطبراني (/ ). قلت: عبد الرحمن في سماعه من ابيه ابن مسعود اختلاف.

 وقد جاء من وجه اخر من طريق الاعمش عن ابي سفيان عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال: "ما هلك اهل نبوة قط حتي ظهر فيهم الربا والزنا". اخرجه ابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن وغواءلها () والطبراني /    (). وسنده صحيح، ان صح سماع ابي عبد الرحمن السلمي من ابن مسعود.

 انظر جامع التحصيل ().

 (¬) "بن حرب" من ز.


 (¬) ز: "الربا والزنا".

 (¬) س: "تحاربوا". وفي الحاشية اشير الي ما اثبتنا.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وهو مرسل ضعيف الاسناد.

 (¬) برقم (). واخرجه ابونعيم في الحلية (/   ) من طريق خالد بن يزيد بن عبد الرحمن عن ابيه عن عطاء عن ابن عمر فذكره، وخالد بن يزيد هذا ضعيف جدا. انظر تهذيب الكمال (/   ).

 ورواه فروة بن قيس وحفص بن غيلان عن عطاء قال: كنت مع عبد الله بن عمر، فذكره، وفيه قصة. اخرجه الحاكم /  () وابن ابي الدنيا في العقوبات (). وقد صححه الحاكم ولم يتعقبه الذهبي. قلت: حفص بن غيلان الدمشقي وثقه غير واحد، وضعفه بعضهم. وهنا صرح بذكر سماع عطاء من ابن عمر، وعلي بن المديني ينفيه، فالله اعلم. انظر تهذيب الكمال (/   ) وجامع التحصيل ().

 (¬) ما عدا ف: "من المكيال".


 (¬) ز: "سلط عليهم".

 (¬) اخرجه ابو داود () وابن ابي الدنيا في العقوبات () والطبراني (/ رقم ، ) من طريق عمرو بن مرة عن سالم الافطس عن ابي عبيدة عن ابن مسعود فذكره. ورواه جماعة عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة عن ابن مسعود. اخرجه احمد /  () والترمذي () وقال: "هذا حديث حسن غريب"، وابن ماجه () وابو داود ().

 والحديث في سنده انقطاع. ابو عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا. انظر تحقيق المسند (/   ).

 (¬) ف: "عن ابن عبد الله". س، ز: "ابي عبيدة بن عبد الله". والمثبت من ل، خا.

 (¬) اي ينهاه نهيا يقصر فيه ولا يبالغ. انظر النهاية (/ ).

 (¬) ف: "منهم ذلك".


 (¬) في العقوبات () وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، وعبد الغني المقدسي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (). وفي سنده ضعف الي ابراهيم بن عمرو، والخبر من اخبار اهل الكتاب.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، وابن وضاح في البدع والنهي عنها ()، والمقدسي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (). وفي سنده ضعف الي ابي هزان. وروي نحوه مرفوعا من حديث جابر، ولا يصح. انظر مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) كذا في ل، ز والعقوبات. وفي س: "المسجد". وفي ف: "مسجده".

 (¬) ما عدا ف: "معهم". وفي العقوبات ايضا: "معها".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وفي الامر بالمعروف والنهي عن=


 = المنكر (). وسنده حسن الي مسعر بن كدام.

 (¬) في العقوبات () وفي الرقة والبكاء () وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، والمقدسي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (). (ز).

 والقصص والاخبار الواردة في خطيءة داود اكثرها من اكاذيب اليهود (ص).

 (¬) ل: "اعمل الخطيءة".

 (¬) "ويلزم عارها ... الخطيءة" ساقط من ز.

 (¬) في العقوبات () من طريق محمد بن ناصح عن بقية بن الوليد عن يزيد بن عبد الله الجهني حدثني ابو العلاء عن انس فذكره. واخرجه نعيم بن حماد في الفتن () ومن طريقه الحاكم في المستدرك (/   ) () عن بقية عن يزيد بن عبد الله الجهني عن ابي العالية عن انس، فذكره بزيادة فيه. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه"، وتعقبه الذهبي بقوله: "بل احسبه موضوعا علي انس. ونعيم منكر الحديث الي الغاية، مع ان البخاري روي عنه".

 قلت: طريق ابن ابي الدنيا اشبه بالصواب؛ لان نعيما متكلم فيه ويخشي من وهمه. والاثر كما قال الذهبي احسبه موضوعا علي انس؛ لان بقية يدلس عن المتروكين والمجهولين، ولم يصرح هنا بالسماع. وايضا يزيد بن عبد الله، قال الذهبي: لا يصح خبره، ثم ذكر اثرا عن ابن عمر. وابو العلاء هذا يحتمل ان يكون يزيد بن درهم، فقد وثقه الفلاس، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابن حبان في الثقات: يخطي كثيرا. ويحتمل ان يكون موسي ابا العلاء الذي يروي عنه حماد بن سلمة. قال الحسيني: لا اعرفه. ويحتمل ان يكون =


 = مجهولا. انظر: لسان الميزان / ،  (، ).

 (¬) ف: "الربا".

 (¬) س، ز: "الخمور".

 (¬) ز: "سخطا وعذابا".

 (¬) في العقوبات (). وهو حديث مرسل كما قال المءلف والسيوطي. وروي عن شهر بن حوشب مرسلا مختصرا عند ابن ابي شيبة /  (). قال الحافظ ابن حجر: "هذا مرسل ضعيف". قال ابن عبد البر: "لم يات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه صحيح ان الزلزلة كانت في عصره، ولا صحت عنه فيها سنة، وقد كانت اول ما كانت في عهد عمر ... ".

 انظر: التلخيص الحبير (/ ) وكشف الصلصلة () والاستذكار (/ ).

 (¬) ف: "فقال".


 (¬) نقله السيوطي ايضا في كشف الصلصلة من كتاب مناقب عمر لابن ابي الدنيا (ص). واخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات (). وسنده ضعيف جدا. فيه سعد بن طريف الاسكاف، متروك الحديث.

 (¬) ف: "تزلزلت".

 (¬) ف: "فقال".

 (¬) لم اقف عليه عند احمد. والاثر اخرجه نعيم بن حماد في الفتن () وابن ابي شيبة /  () وابن ابي الدنيا في العقوبات () والبيهقي في الكبري (/ ) وغيرهم. وسنده صحيح.

 (¬) ف: "تزلزلت".

 (¬) ف، ز: "تزلزلت".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات ().

 (¬) ف: "فان الرجف". ل: "فهذا الرجف".


 (¬) كذا بالياء في ف، س، ل. ولم ينقط في ز، فيجوز ان تقرا: "ان تخرجوا".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وسنده صحيح.

 (¬) في المسند /  (). واخرجه الطبراني في الكبير /  ().

 قلت: عطاء لم يسمع من ابن عمر. قال ابن المديني: "راي ابا سعيد الخدري يطوف بالبيت، وراي عبد الله بن عمر ولم يسمع منهما ... " جامع التحصيل (). وايضا يخشي من تفرد ابي بكر بن عياش عن الاعمش، فان له غراءب عنه.

 ورواه غير واحد عن اسحاق ابي عبد الرحمن عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر فذكره وفيه زيادة. اخرجه ابو داود () والدولابي في الكني (/ ) والطبري في التهذيب (مسند عمر ) وابو نعيم في الحلية (/   ) وقال: "غريب من حديث عطاء عن نافع، تفرد به حيوة عن اسحاق". قلت: تابع حيوة يحيي بن ايوب عند الطبري.

 قال المءلف في حاشية تهذيب السنن: "وهذان اسنادان حسنان، يشد احدهما الاخر. فاما رجال الاسناد الاول فاءمة مشاهير، وانما يخاف ان لا يكون الاعمش سمعه من عطاء، او ان عطاء لم يسمعه من ابن عمر. والاسناد الثاني يبين ان للحديث اصلا محفوظا عن ابن عمر، فان عطاء الخراساني ثقة مشهور، وحيوة كذلك. واما اسحاق ابو عبد الرحمن فشيخ روي عنه اءمة المصريين مثل حيوة =


 =والليث ويحيي بن ايوب وغيرهم".

 قلت: وللحديث روايات اخري، فرواه فضالة بن حصين عن ايوب عن نافع به، لكنها رواية منكرة واهية لا يعتبر بها. قال البخاري وابو حاتم: مضطرب الحديث.

 وقال ابن عدي بعد ان ذكر له حديثا "ما عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طيب قط فرده" قال: "وهذا لا يرويه عن محمد بن عمرو في العطر غير فضالة، وكان عطارا، فاتهم بهذا الحديث بهذا الاسناد خاصة لينفق العطر" وقال الساجي: "صدوق فيه ضعف وعنده مناكير". انظر الكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ).

 ورواه ليث بن ابي سليم عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عمر فذكره. اخرجه الطبراني /  () والطبري في التهذيب ().

 قلت: ليث مخلط، وفي حفظه ضعف. وقد اضطرب في هذا الحديث. انظر مسند الروياني () وتهذيب الطبري () والوهم فيه من جرير والعقوبات لابن ابي الدنيا () والحلية لابي نعيم (/ ) وغيرها.

 ورواه ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي عن شهر بن حوشب عن ابن عمر فذكر نحوه. اخرجه احمد (). وهذا لا يصح لان ابا جناب ضعيف الحفظ ويدلس، وهنا لم يصرح بالتحديث. وايضا شهر في حفظه كلام، ولا يشبه ان يكون سمع من ابن عمر؛ لانه شامي وابن عمر مدني. وما روي انه قال سمعت ابن عمر عند احمد فوهم، والله اعلم.

 ورواه غسان بن برذين حدثني راشد ابو محمد الحماني قال قال ابن عمر فذكره.

 اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات (). قلت: في سنده انقطاع. راشد يبعد ان يكون سمع ابن عمر لانه بصري وابن عمر مدني. وايضا جل رواية راشد عن التابعين. وذكر البخاري انه راي انس بن مالك. انظر تهذيب الكمال (/   ).

 والحديث صححه ابن القطان في بيان الوهم (/   )، وجود شيخ الاسلام (/ ) اسنادي احمد وابي داود، وحسنه المءلف. وقال ابن عبد الهادي: رجال اسناده رجال الصحيح. وقال ابن حجر: "وعندي ان اسناد الحديث [طريق الاعمش] الذي صححه ابن القطان معلول". انظر التلخيص الحبير =


 = (/ ). وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة (/   ) بمجموع طرقه.

 (¬) في العقوبات () من طريق راشد ابي محمد الحماني قال قال ابن عمر، فذكره.

 وتقدم الكلام عليه.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وسنده صحيح.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () عن عبد الله بن ابي الهذيل. وذكر فيه ان القاءل دانيال النبي.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () عن عبد الله بن ابي الهذيل ايضا.=


 (¬) في العقوبات (). واخرجه الديلمي في الفردوس /  () والشيرازي في الالقاب كما في كنز العمال /  ()، عن عبد الرحيم ابن عباد المعولي ثنا رجاء بن حريث الباهلي ثنا خازم بن جبلة بن ابي نضرة العبدي عن ضرار بن مرة عن عبد الله بن ابي الهذيل عن عمار بن ياسر وحذيفة قا لا، فذكره.

 قلت: لم اقف علي عبد الرحيم ورجاء. واما خازم بن جبلة فروي عن جماعة وروي عنه جماعة، لكن ان كان هو المذكور في لسان الميزان /  () وانه يروي عن خارجة بن مصعب فقد قال محمد بن مخلد الدوري: "لا يكتب حديثه". وعليه فالحديث لا يثبت سنده.

 (¬) في العقوبات () وفي سنده ضعف.

 (¬) س: "ومن".

 (¬) ل: "رحمة عليه". وفي الجملة التالية: "نقمة عليه نقمة"!

 (¬) "بسب": كذا ضبط بالتثقيل في ف، خب. وفي س: "بسبب"، وكذا في العقوبات وحلية الاولياء (). وفي خا: "لسبب".

 (¬) ز: "حكماءهم"، تصحيف.


 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وفي الحلم ().

 (¬) في الزهد، وهو من زواءد ابنه عبد الله ()، وابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، وسنده ضعيف.

 (¬) ف: "قال: قال موسي عليه السلام". ز: "يونس".

 (¬) ف: "فهو علامة". وقد تاخر فيها ذكر الخيار علي الاشرار.

 (¬) في العقوبات (). واخرجه الشجري في اماليه (/ ).

 (¬) في العقوبات (). واخرجه الشجري في اماليه (/ )، من طريق كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر، فذكره.

 قلت: فيه كوثر بن حكيم. قال الامام احمد: "كوثر احاديثه بواطيل، ليس بشء". وقال البخاري: "كوثر عن نافع منكر الحديث". وقال النساءي: "متروك الحديث". وقال ابن عدي: " ... وعامة ما يرويه غير محفوظ".

 الكامل (/   ).

 (¬) ل: "الزهاد".


 (¬) "تهوك": تحير، واضطرب، وسقط في هوة الردي. و"يتهاوكون" اي يتساقطون فيها ويضطربون. ولم اجد "تهاوك" في اللسان والتاج.

 (¬) ز: "نفسي".

 (¬) ف، ل: "فليسومونكم". وكذا في العقوبات.

 (¬) لم اقف عليه في المعاجم الثلاثة. لكن اخرجه الطبراني في الكبير /  () من طريق اسحاق بن عبد الله بن كيسان حدثني ابي عن الضحاك بن مزاحم عن مجاهد وطاوس عن ابن عباس فذكر نحوه. قلت: هذا حديث منكر. قال البخاري في تاريخه (/ ) في ترجمة عبد الله بن كيسان: "وله ابن [يسمي] اسحاق، منكر ليس من اهل الحديث". وقال ابن حبان في الثقات في ترجمة عبد الله: "يتقي حديثه من رواية ابنه عنه". انظر لسان الميزان (/ ).


 (¬) في العقوبات (). وسنده ضعيف جدا. ابراهيم بن الاشعث لعله خادم الفضيل بن عياض. قال ابو حاتم وقد سءل عن حديث لابراهيم بن الاشعث: "هذا حديث باطل موضوع. كنا نظن بابراهيم بن الاشعث الخير، فقد جاء بمثل هذا". قلت: وله غير حديث منكر. ولهذا قال ابن حبان في الثقات (/ ): "يغرب ويتفرد ويخطء ويخالف". انظر لسان الميزان (/ ). وزيد بن الحواري العمي البصري ضعيف علي اقل الاحوال. انظر تهذيب الكمال (/   ) والتقريب (). وابنه عبد الرحمن بن زيد لم اقف عليه.

 والثابت في هذا ما رواه الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال: "ما نقض قوم العهد قط الا سلط الله عليهم عدوهم، ولا فشت الفاحشة في قوم الا اخذهم الله بالموت، وما طفف قوم الميزان الا اخذهم الله بالسنين، وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء، وما جار قوم في حكم الا كان الباس بينهم اظنه قال والقتل". اخرجه البيهقي في الكبري (/   ) وفي شعب الايمان /    (). وسنده صحيح. وقد روي مرفوعا وهو وهم. انظر علل ابن ابي حاتم /    ().

 (¬) ز: "يزيد"، تحريف.

 (¬) /  (). واخرجه ابن ماجه () واسحاق في مسنده () وابن ابي الدنيا في العقوبات () وابن حبان () والبزار (،  كما في كشف الاستار) وغيرهم، من طريق عمرو بن عثمان بن هانء عن عاصم بن عمر بن عثمان عن عروة به، فذكره.

 والحديث تفرد به عاصم عن عروة. وعاصم مجهول، والراوي عنه عمرو بن عثمان وفيه جهالة ايضا. وقد انقلب اسمه في المسند (عثمان بن عمرو)، والحديث ضعفه العراقي والهيثمي. انظر مجمع الزواءد (/ ).


 (¬) ز: "فالتصقت".

 (¬) ف: "عمران الزاهد"، خطا. وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما. كان قوالا بالحق، امارا بالمعروف، لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 توفي سنة  ه. انظر سير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) س: "يملك لك".

 (¬) ز: "لاستخفوا".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وفي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر () وابو نعيم في الحلية (/ ) والمقدسي في الامر بالمعروف (). وسنده حسن.

 (¬) / ،  (، ، ، ، ). واخرجه ابو داود () والترمذي =


 = (، ) وابن ماجه () وابن حبان () وغيرهم. وسنده صحيح، والحديث صححه الترمذي وابن حبان والنووي وغيرهم. وقد اختلف في رفعه ووقفه، ورفعه صحيح. انظر علل الدارقطني (/   ).

 (¬) ف: "في غير مواضعها".

 (¬) ل: "خفيت".

 (¬) ز: "اظهرت ولم تغير". س: "اعلنت". وفي الحاشية: "اظهرت".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () والطبراني في الاوسط ()، من طريق مروان بن سالم الغفاري عن الاوزاعي به، فذكره.

 قلت: هذا الحديث افته مروان بن سالم، وهو متروك متهم. قال الساجي: "كذاب يضع الحديث". وظهر مصداق ذلك هنا. فقد رواه ابن المبارك وبشر بن بكر والوليد بن مسلم وعقبة وغيرهم كلهم عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال، فذكره. اخرجه ابن المبارك في الزهد () والبيهقي في الشعب () وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخه (/ ) وغيرهم.

 وسنده صحيح الي بلال بن سعد.

 وثبت عن عمر بن عبد العزيز بنحوه عند مالك في الموطا () ونعيم في الفتن () وغيرهما.


 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () من طريق ثور عن خالد بن معدان قال: قال عمر بن الخطاب فذكره. وهذا منقطع، خالد بن معدان لم يدرك عمر بن الخطاب.

 ورواه اصرم بن صالح الازدي عن عبد الله بن فروخ ان عمر بن الخطاب فذكره. اخرجه ابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن (). وهذا ايضا منقطع، عبد الله بن فروخ لم يسمع من عمر بن الخطاب.

 (¬) ل: "علا امراءها"، تحريف. ف: "ابرارها فجارها".

 (¬) "فيهم" ساقط من س.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن (). والحديث معضل، حسان بن عطية مات بعد . وروي من حديث جابر مرفوعا نحوه، وهو باطل. انظر الكامل لابن عدي (/ ).

 (¬) في العقوبات () وفي الامر بالمعروف (، ) من طريق جعفر بن سليمان الضبعي عن اشرس ابي شيبان عن عطاء الخراساني عن ابن عباس فذكره.

 ورواه اسد بن موسي عن اشرس عن عطاء الخراساني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال،

 فذكره. اخرجه ابن وضاح في البدع والنهي عنها ().

 قلت: طريق اسد اشبه بالصواب؛ لان جعفر بن سليمان شك فقال: "احسبه عن ابن عباس". والحديث معضل ضعيف الاسناد، اشرس فيه جهالة.


 (¬) س: "بم".

 (¬) في حاشية س: "خ المنكر لا يقدر علي دفعه".

 (¬) في المسند /  (). واخرجه ابو داود () وابن ماجه () والطيالسي () والطبراني /    (  ) وابن حبان (، ) وغيرهم، من طريق شعبة واسراءيل ويونس ومعمر وابي الاحوص، وغيرهم، كلهم عن ابي اسحاق عن عبيد الله بن جرير عن ابيه جرير، فذكره.

 وخالفهم شريك فرواه عن ابي اسحاق عن المنذر بن جرير عن ابيه جرير فذكره. اخرجه احمد () والطبراني ().

 ورواية الجماعة اشبه بالصواب. والحديث فيه عبيد الله بن جرير، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: مقبول. انظر تهذيب الكمال (/ ) والتقريب (). والحديث له شواهد عدة كحديث ابي بكر المتقدم وغيره.

 (¬) س: "ولم يغيروه".

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().


 (¬) في الزهد (). واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).

 (¬) ز: "ان لا اخرج".

 (¬) ف: "من ظهرك".

 (¬) سبق تخريجه في ص ().

 (¬) "والرجل يجء بالعود" ساقط من ل.

 (¬) كتاب الرقاق، باب ما يتقي من محقرات الذنوب ().

 (¬) ز: "الشعرات".


 (¬) سبق تخريجه في ص .

 (¬) ف: "سجنتها".

 (¬) الحلية (/ )، وسنده صحيح. واخرجه البيهقي في الشعب () بسند حسن عن حذيفة نحوه.

 (¬) في المدارج (/ ) نقل المصنف عن السلف: "المعاصي بريد الكفر، كما ان الحمي بريد الموت". وهو من كلام ابي حفص النيسابوري ( ه) في طبقات الصوفية (). والحلية (/ ).

 (¬) (/ ) من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس فذكره. جويبر ضعيف جدا، والضحاك لم يسمع من ابن عباس.


 (¬) ل: "لا تامن عاقبته".

 (¬) ل: "علمته".

 (¬) "وضحكك ... من الذنب" ساقط من س.

 (¬) "به" ساقط من ز.

 (¬) "يدرءه عنه" ساقط من ز.

 (¬) س، ز: "فلم يعنه".

 (¬) لعله في الزهد ولم اقف عليه، وانما هو فيه من زواءد عبد الله علي الزهد ().

 واخرجه ابن المبارك في الزهد () والعقيلي في الضعفاء (/ ) والفسوي في المعرفة والتاريخ (/   ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) والبيهقي في الشعب () وغيرهم. وسنده صحيح.

 (¬) في ل: "سعيد"، خطا. وهو بلال بن سعد بن تميم السكوني ابو عمرو =


 = الدمشقي الزاهد الواعظ، وكانت لابيه صحبة. انظر ترجمته في السير (/ ).

 (¬) س: "الي من عصيته".

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في التوبة () وعنه البيهقي في الشعب () وابن عساكر في تاريخه (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في التوبة () عن مسروق بن سفيان.

 (¬) اخرجه احمد في المسند /  () والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان () والحاكم /  و() وغيرهم. والحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم.

 (¬) ف: "فاذا".

 (¬) في نسخة الكروخي (ق/  ب): "حسن صحيح". وكذا في المتن المطبوع مع تحفة الاحوذي (/ ).


 (¬) اخرجه ابو داود في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب () وسنده صحيح (ز). والشاة الربداء: المنقطة بحمرة وبياض او سواد. والربداء من المعزي: السوداء المنقطة بحمرة. انظر اللسان (ربد).

 (¬) في المسند /  (). واخرجه ابو يعلي /  () والشاشي (). قال الحافظ في الفتح (/ ): "رجاله ثقات، الا انه من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عم ابيه: عبد الله بن مسعود، ولم يدركه ... ".

 (¬) س: "احمد بن يعقوب بن ابي صالح ... حدثني عبد الله بن عتبة". وفيه تحريف وسقط. وفي ز: "عبيد الله بن عبيد الله بن عتبة ان".

 (¬) في النهاية (/ ): "يصلد: اي يبرق ويبص"، اي يلمع. وقد ضبط في ز بالبناء للمجهول، وهو خطا.

 (¬) في الزهد ().

 (¬) س: "قال ان".

 (¬) "واذا رضيت" ساقط من س.


 (¬) في الزهد (). ورجاله ثقات. وزكريا يدلس، والشعبي لم يسمع من عاءشة كما قال ابن معين. فرواه عبدة وعبيد الله بن معاذ عن زكريا عن عباس بن ذريح عن الشعبي عن عاءشة موقوفا. اخرجه ابو داود في الزهد () والخطيب في الكفاية ().

 ورواه ابن عيينة عن زكريا عن عباس بن ذريح عن الشعبي به مرفوعا.

 اخرجه الحميدي في مسنده ().

 والحديث جاء من طرق اخري مرفوعة وموقوفة، وهو عند اهل الحديث النقاد موقوف علي عاءشة. ولهذا قال الدارقطني: "رفعه لا يثبت". وقال العقيلي: لا يصح في الباب مسندا، وهو موقوف من قول عاءشة". انظر الضعفاء الكبير /  وحاشية الزهد لابي داود (  ).

 (¬) في الحلية (/ ) وفي سنده انقطاع. سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي الدرداء. واخرجه احمد في الزهد () عن ابن عيينة قال: قال ابو الدرداء، فذكره مختصرا.

 (¬) س: "يخلو بالمعاصي"، واشير في الحاشية الي ما في غيرها.

 (¬) "في" ساقطة من ز.


 (¬) لم اقف عليه في المطبوع، وهو ناقص. والاثر اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخه (/ )، وهو ثابت عنه. وانظر ذم الهوي ().

 (¬) "فينسي" ساقط من ز. وفي ف: "فينسي فيظن".

 (¬) "لا يغبر": لا يثير الغبار، يعني لا يري اثر الذنب بعد ذلك. وفي ف: "لا يغير" بالياء، ولعله تصحيف، فان عبارة المءلف ناظرة الي البيت الاتي.

 (¬) س: "بوقوعه".

 (¬) س: "فاذا"، تحريف. ف: "ما"، ل: "ما هذا".

 (¬) ل، ز: "النكتة"، تصحيف. انظر الصواعق المرسلة ().

 (¬) ز: "ولو يعلم".


 (¬) في الزهد (). واخرجه وكيع في الزهد () وهناد في الزهد () وابو نعيم في الحلية (/   ) وغيرهم. ورجاله ثقات، لكن في سنده انقطاع. وله طرق عن ابي الدرداء. انظر الزهد لابي داود ().

 (¬) ز: "يطغيكم".

 (¬) وهي حكايه ابي عبد الله احمد بن يحيي الجلاء من اكابر مشايخ الشام ( ه)، وقد ذكر في الحكاية انه نسي القران. انظر تاريخ دمشق (/ ).

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في التوبة () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب () وسنده صحيح (ز). وسليمان بن طرخان التيمي تابعي من خيار اهل البصرة وكان من العباد المجتهدين. انظر ترجمته في السير (/ ). وقد نسب المصنف هذا القول في روضة المحبين () الي ابنه المعتمر. هذا، وقد وردت بعد هذه العبارة في خب زيادة نصها: "وقال ذو النون: من خان الله في السر هتك ستره في العلانية". ولعلها كانت حاشية لبعض القراء اقحمها ناسخ في المتن.

 ثم هذا من كلام يحيي بن معاذ الرازي في صفة الصفوة (/ ). وقد اثبتت هذه الزيادة في ط المدني وابي السمح ومحمود فاءد وغيرهم ولكن بعد قول يحيي الرازي! (ص).

 (¬) من كبار الزهاد ، توفي في نيسابور سنة . طبقات الصوفية () والسير (/ ).


 (¬) لم اقف عليه.

 (¬) ف: "والمذمومة والمغرة". س: "المذمومة المضرة".

 (¬) ف: "في الدنيا".

 (¬) وقد ذكر المءلف جملة من اثار المعاصي في طريق الهجرتين ().

 (¬) "عليه" ساقط من س.

 (¬) تاريخ مدينة دمشق (/ ). وسياتي مرة اخري في ص ().

 (¬) س: "وقال الشاعر".

 (¬) س: "لا يءتي لعاص". وانظر ديوان الشافعي ().


 (¬) في ص (،).

 (¬) كذا في ل، خا. وفي ف: "لا يوازيها ولا يقاربها". وفي ز: "لا يوازنها ولا يقاربها". والفعل الثاني في س بالباء والنون معا.

 (¬) عجز بيت لابي الطيب في ديوانه () وصدره: من يهن يسهل الهوان عليه

 (¬) ف: "قال له". ز: "وقال له".

 (¬) انشده المصنف في المدارج (/ ) ايضا، وسياتي مرة اخري في ص (). وهو يشبه قول القاضي ابي بكر الارجاني، وقد يكون رواية مغيرة منه:

 اسات فاصبحت مستوحشا ... فاحسن متي شءت واستانس

 انظر: ديوانه ()، وخريدة القصر قسم فارس (/ )، وصدره في =


 =المنتخل (/ ).:

 امستوحش انت مما صنعت

 (¬) ف: "والله المستعان".

 (¬) من كلام فضيل بن عياض. ولفظه في الحلية (/ ): " ... فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي".


 (¬) ز: "في الوجه".

 (¬) قارن بما نقله المصنف عن ابن عباس وانس في روضة المحبين ().

 (¬) لم اقف عليه. وقد ورد نحوه عن الحسن البصري ومالك بن دينار وابراهيم بن ادهم وانس بن مالك مرفوعا.

 فاما الحسن، فاخرج قوله ابن ابي الدنيا في التوبة (،) والبيهقي في الشعب () وغيرهما بلفظ "ان الرجل ليعمل الحسنة فتكون نورا في قلبه، وقوة في بدنه. وان الرجل ليعمل السيءة فتكون ظلمة في قلبه، ووهنا في بدنه". هذا لفظ ابن ابي الدنيا، وسنده صحيح.

 واما مالك بن دينار، فاخرج كلامه احمد في الزهد () بلفظ "ان لله تبارك وتعالي عقوبات في القلوب والابدان، وضنكا في المعيشة، وسخطا في الرزق، ووهنا في العبادة".

 واما ابراهيم بن ادهم فقال: "ان للذنوب ضعفا في القوة، وظلمة في القلب وان للحسنات قوة في البدن ونورا في القلب". اخرجه البيهقي في الشعب ().

 واما حديث انس بن مالك، فذكره ابن ابي حاتم في العلل () وقال: "هذا حديث منكر، وابو سفيان مجهول".


 (¬) ز : "في قلبه".

 (¬) ز: "العاجز"، تحريف.

 (¬) ز: "اليهم"، خطا.

 (¬) ز: "ان".

 (¬) س، ز: "فتنقطع عليه". وزاد بعده في ف: "بالذنب".

 (¬) ز "عنه".

 (¬) س، ز: "كل واحد". و"منها" ساقط من ل.

 (¬) ف، ز: "والله المستعان".


 (¬) "العمر" ساقط من س.

 (¬) في ز: "وان البر ... والفجور" بالواو مكان الفاء، وهو خطا.

 (¬) ف: "وقد تكلم".

 (¬) "بل" ساقطة من ف. وفيما عدا ل: "ينقصه".

 (¬) "وللبركة ... وتزيده" ساقط من ف.

 (¬) ل: "فالارزاق".


 (¬) ز: "حياة القلوب ولقد".

 (¬) "له" ساقط من ل.

 (¬) ف: "مع ذلك الي ذلك".

 (¬) "فقد ضاع ... الي ذلك" ساقط من س.

 (¬) س: "بالاقبال ... ". ف: "باقباله عليه"، وصححه بعضهم في الحاشية.


 (¬) ل، ز: "تولد".

 (¬) ف: "يعسر".

 (¬) ذكره المءلف في طريق الهجرتين ()، وضمنه كلامه في المدارج (/ )، والفواءد (). ونسبه شيخ الاسلام الي سعيد بن جبير. مجموع الفتاوي (/ )، وانظر (/ )، ل (/ ).

 (¬) ف: "الزرع".

 (¬) ز: "كانت".

 (¬) ف: "وحتي ان ... يواقع".


 (¬) ف: "فكاس"، ص: "وكاسا". وكذا نسبه المءلف هنا الي ابي نواس، ونحوه في زاد المعاد: "قال شيخ الفسوق" (/ ). والبيت للاعشي في ديوانه (). اما بيت ابي نواس الذي في معناه فهو:

 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء

 انظر ديوانه ().

 (¬) ف: "الاخر".

 (¬) س، ز: "وكانت". ز: "وهو داءي". والشطر الثاني من بيت مشهور ينسب الي المجنون (ديوانه: ) والي قيس بن ذريح (شعره: )، صدره: تداويت من ليلي بليلي عن الهوي ولعل قاءل البيت الذي نقله المءلف ضمن الشطر الثاني.

 (¬) "اليها" ساقط من ز.

 (¬) "وتحرضه ... اليها" ساقط من ف.

 (¬) "ويءثرها" ساقط من ف.


 (¬) ل: "وكانوا".

 (¬) "فصل ... ارادته " لم يرد في ف. فقوله: "فكانوا اعوانا عليه" موصول بقوله: "فتقوي ارادة المعصية".

 (¬) ف: "امكنه".

 (¬) كلمة "فصل" لم ترد في ز.

 (¬) ل: "ان تنسلخ".

 (¬) ما عدا ف: "فيصير".


 (¬) س: "يسد ... ". ز: "يسد ... ويغلق".

 (¬) ز: "فيصبح".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الادب، باب ستر المءمن علي نفسه ()؛ ومسلم في الزهد، باب النهي عن هتك الانسان ستر نفسه ().

 (¬) ما عدا س: "قوم فرعون".

 (¬) لم اقف عليه، والذي فيه برقم  من قول عقيل بن مدرك السلمي. واخرجه ابن ابي الدنيا في الامر بالمعروف () وابو نعيم في الحلية (/ ) من قول مالك بن دينار.


 (¬) "كما هم اعداءي" ساقط من س. والافعال في غيرها مسندة الي الغاءبين: "لا يدخلوا"، "ولا يلبسوا" وهكذا.

 (¬) / ،  (، ). واخرجه ابو داود () مقتصرا علي ذكر التشبه فقط، وابن ابي شيبة () وعبد بن حميد (المنتخب) والطبراني في مسند الشاميين () وغيرهم، من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية عن ابي المنيب عن ابن عمر، فذكره.

 وهذا الحديث تفرد به عبد الرحمن بن ثابت، وفي حفظه ضعف وقال الامام احمد: احاديثه مناكير. تهذيب الكمال (/   ). فهل يحتمل تفرده بهذا الحديث؟ وقد ذكره البخاري في "صحيحه" معلقا بصيغة التمريض، في الجهاد، باب ما قيل في الرماح (/ ).

 وقد روي عن الاوزاعي عن حسان عن ابي المنيب عن ابن عمر فذكره.

 والصواب فيه: عن الاوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس مرسلا. اخرجه ابن ابي شيبة () وغيره.

 وقد روي عن جماعة من الصحابة، ولا يثبت منها شء.

 والحديث صححه جماعة، منهم شيخ الاسلام ابن تيمية والذهبي والعراقي وابن حجر وغيرهم.

 راجع: تحقيق المسند (/   ) وحاشية ذم الكلام للهروي (/   ) والارواء (/   ) والفروسية المحمدية لابن القيم (  ).


 (¬) لم اقف عليه. وقد ورد عن ابي سليمان الداراني قال: "انما هانوا عليه فتركهم ومعاصيه، ولو كرموا عليه لمنعهم عنها". اخرجه ابونعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب () وابن عساكر في تاريخه (/ ).

 (¬) س: "خوفهم".

 (¬) ف: "يركب".

 (¬) في كتاب الدعوات، باب التوبة ().

 (¬) ل: "عبد الله بن مسعود".

 (¬) "كانه" ساقط من ف.


 (¬) ف: "الظلم والذنوب".

 (¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) والبيهقي في الشعب () من طريق محمد بن جابر وعمر بن جابر الحنفيين كلاهما عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه سمع رجلا يقول: ان الظالم لا يضر الا نفسه. فقال ابو هريرة: بلي والله ... فذكره. محتمل للتحسين، فان محمد بن جابر ضعيف الحفظ، واخوه عمر لم يوثقه غير ابن حبان.

 وايضا رواه عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير ، قال: قال رجل عند ابي هريرة، فذكره. اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات (). ورواه ضمرة بن ربيعة عن الشيباني قال: سمع ابو هريرة رجلا يقول: كل شاة معلقة برجلها، فقال ابو هريرة: كلا والله، وذكره. اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () وسنده منقطع.

 (¬) "مجاهد" ساقط من س.

 (¬) س: "امسكت".

 (¬) ف: "بني ادم". اخرجه ابن وهب في تفسيره من الجامع /    () وابن ابي حاتم في تفسيره (،) من طريق ابن ابي نجيح فذكره.

 واخرجه الثوري في تفسيره (  ) وابن ابي حاتم () والطبري (/   ) وابن ابي الدنيا في العقوبات () وابو نعيم في الحلية (/   ) وغيرهم، من طريق منصور بن المعتمر عن مجاهد قال: =


 = "العقارب والخنافس والدواب يقولون: حبس عنا المطر بذنوب بني ادم".

 وهو صحيح عن مجاهد.

 (¬) اخرجه الطبري (/ ) بسند لا باس به.

 (¬) س، ل: "حتي يلعنه".

 (¬) "كل العز" ساقط من ز.

 (¬) من دعاء جعفر الصادق. انظر الحلية (/ )، وفيه: "ولا تخزني". وانظر طريق الهجرتين (/ ب).

 (¬) الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. والبراذين من الخيل: ما كان من غير نتاج العرب. انظر اللسان (هملج، برذن).

 (¬) س: "رقابهم".


 (¬) نقله المصنف في اغاثة اللهفان (، )، وروضة المحبين (). ونقله ابو نعيم في الحلية (/ ) بلفظ قريب منه. وانظر العقد (/ ).

 (¬) ف: "وقال ابن المبارك".

 (¬) بهجة المجالس (/ ). وانظر زاد المعاد (/ ) والمدارج (/ ).

 (¬) اخرجه ابن حبان في الثقات (/ ) بسنده عن ابي العالية قال: "ما عصي الله عبد الا من جهالة". وجاء هذا المعني عن مجاهد وغيره. وقال المناوي في فيض القدير (/ ): "ولهذا قال حكيم ... " فذكره.

 (¬) ل: "حضر عقله".

 (¬) ز: "وتحت قدرته هو".


 (¬) "وواعظ الموت ينهاه" ساقط من س.

 (¬) في المدارج (/ ): "قال ابن عباس وغيره: هو الذنب بعد الذنب يغطي القلب حتي يصير كالران عليه" (ص). اخرجه البيهقي في الشعب () عن ابراهيم بن ادهم (ز).

 (¬) تفسير الطبري (/ ). وذكر المصنف نحوه في شفاء العليل () عن مجاهد (ص). اخرجه ابن ابي الدنيا في التوبة () قال الحسن: "تدرون ما الارانة؟ الذنب بعد الذنب حتي يموت القلب". واخرج في العقوبات () عن محمد بن واسع: "الذنب علي الذنب يميت القلب" (ز).

 (¬) نسبه المءلف في شفاء العليل () الي الفراء، وهو في معاني القران له (/ ).

 (¬) ف: "فاذا".


 (¬) ل: "زاد عليه الصدا".

 (¬) ف: "رينا".

 (¬) ف: "وصار".

 (¬) وانظر: الباب الخامس عشر من شفاء العليل (  ) "في الطبع والختم والقفل ... ".

 (¬) كلمة "فصل" ساقطة من ز.

 (¬) س: "الموصلة"، تحريف.


 (¬) ز: "روح".

 (¬) "من سب اباه و" ساقط من ز.

 (¬) في س: "كمه". وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة، وضبط بتشديد الميم.

 والمعني: اضل. وفي ز: "كره"، خطا.


 (¬) قال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله} [محمد:   ].

 (¬) قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة} [الاحزاب: ].

 (¬) قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ()} [البقرة: ].

 (¬) قال تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم ()} [النور: ].

 (¬) س، ل: "المسلم". قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب =


 = يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () اولءك الذين لعنهم الله} [النساء:   ].

 (¬) ف: "لبس المراة"، وكذلك فيما بعد: "لبس الرجل".

 (¬) انظر تلك الاحاديث وغيرها في كتاب "مرويات اللعن في السنة المطهرة" للشيخ باسم بن فيصل الجوابرة.

 (¬) "فصل" ساقط من ز.

 (¬) انفردت س بزيادة {ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته} [غافر: ].


 (¬) س، ز: "له". وفي حاشية س: "ظ لهم".

 (¬) ل: "غيرها".

 (¬) "فلا يطمع غير هءلاء" ساقط من ل.

 (¬) ز: "وبالله المستعان".

 (¬) في كتاب التعبير، باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح ().

 (¬) اي يشدخه ويكسره.

 (¬) اي يتدحرج.

 (¬) س: "فعل به ... ". ف: "فعل في الاولي".


 (¬) الكلوب: حديدة معوجة الراس.

 (¬) الشدق: جانب الفم. وشرشرة الشء: تقطيعه وتشقيقه.

 (¬) ز: "فيفعل به ... ". "مثل مافعل" ساقط من ل.

 (¬) ف: "ما هذا".

 (¬) ف: "فاذا".

 (¬) ضوضي القوم: صاحوا واختلطت اصواتهم.

 (¬) ز: "من هءلاء".

 (¬) ز: "واذا".

 (¬) ف: "الي ذلك".

 (¬) "كثيرة ... الحجارة" ساقط من ز.


 (¬) "فينطلق فيسبح ... حجرا" ساقط من ف.

 (¬) "لهما" ساقط من ف.

 (¬) المراة والمراي: المنظر .

 (¬) س، ز: "او كاكره".

 (¬) ف: "عند نار ... ". ويحشها: يوقدها.

 (¬) من اعتم النبت اذا التف وطال. وانظر: فتح الباري (/ ).

 (¬) ف: "ظهر الروضة" ز: "ظهري الربيع الروضة"!

 (¬) ز: "ما رايتهم".

 (¬) لم ترد واو العطف في س. وفي ل: "قلت: ما هءلاء".

 (¬) ف: "قط دوحة".

 (¬) س: "واحسن".


 (¬) اللبن الخالص بلا رغوة او شوب ماء.

 (¬) "قصر" ساقط من س.

 (¬) الربابة: السحابة.

 (¬) ل: "هذا".

 (¬) ز: "قالا لي".


 (¬) ف: "مررت".

 (¬) ز: "خازن النار".

 (¬) "الذي" ساقط من ف.

 (¬) ز: "سيءا عسي الله ان يتوب عليهم يجاوز عنهم"!

 (¬) ز: "امورا".

 (¬) ل: "الزرع".


 (¬) في تفسير قوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()} [البقرة: ] انظر تفسير الطبري (/ )، (/ ). (ص) وسنده صحيح (ز).

 (¬) تفسير الطبري (/ ). (ص). وسنده صحيح (ز).

 (¬) تفسير الطبري (/ ). (ص). واخرجه عبد الرزاق في تفسيره /  ()، وسنده صحيح (ز).

 (¬) س: "قلت قد".

 (¬) ف: "لنا العذب". وزاد بعضهم في الحاشية: "الماء". ولعل "لنا" تحريف "الماء".

 (¬) وقع في غير س بعد "فرات": "ساءغ شرابه"، لاشتباه بين هذه الاية وبين الاية () من سورة فاطر.

 (¬) ف، ز: "واقفا". ثم تحرف "حلو" في ز الي "خلق"، كما تحرف "وانما هي" =


 = في ف الي "داءما بين".

 (¬) ل: "فتسمي". ز: "فيسمي".

 (¬) تفسير الطبري (/ ). (ص). وسنده صحيح (ز).

 (¬) س: "الذنب".

 (¬) في ط: "فيكون اللام في قوله"، وهو وجه الكلام، ولكن النسخ كلها اتفقت علي ما اثبتنا.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات () عن مالك بن دينار عن الحجاج، وفيه: "من سلطانكم".

 (¬) ف: "وهو حياتها"، تحريف طريف.

 (¬) ف: "ولو".


 (¬) ل: "ما ترك".

 (¬) ز: "ويمحق بركتها".

 (¬) ف: "ماءهم".

 (¬) ف: "ابيارهم".

 (¬) س: "ان لا يعلف"، خطا.

 (¬) س: "بمياههم".

 (¬) يعني: الابل. والحديث اخرجه البخاري في احاديث الانبياء، باب قول الله تعالي: {والي ثمود اخاهم صالحا} ()؛ ومسلم في الزهد والرقاءق، باب لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ... () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

 (¬) س: "تري". ز: "مما يرمي".

 (¬) /  (). واخرجه العباس الدوري في تاريخه عن ابن معين /  () بمثله الا ان قال: "بطاعة الله" بدل "بالعدل". وسنده صحيح الي ابي قحذم.

 (¬) س: "الثمرة".


 (¬) ل: "زمان العدل". ز: "عليها: نبت في زمن العدل". ولفظ المسند: "وجد في زمن زياد او ابن زياد صرة فيها ححب امثال النوي، عليه مكتوب: هذا نبت في زمان كان يعمل فيه بالعدل".

 (¬) ل: "لم تصبها"، خطا.

 (¬) ل: "فانما".

 (¬) "لم يكونوا ... الذنوب" ساقط من ف.

 (¬) كذا وقع هنا، وهو من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين، واليهما عزاه المءلف في زاد المعاد (/ )، والمنار المنيف ()  انظر صحيح البخاري، كتاب احاديث الانبياء، باب خلق ادم وذريته ()، وصحيح مسلم، كتاب الجنة، باب يدخل الجنة اقوام ... ().

 (¬) ف: "وكان طوله ... ستين".

 (¬) كذا في جميع النسخ. ولما الحينية مختصة بالفعل الماضي. وجاء نحوه في نونية المءلف (، ، ). وفي ط: "فاذا اراد الله ان يطهر"، ولعله اصلاح للنص.

 (¬) س: "الخونة والفجرة".


 (¬) ز: "نبيه محمد".

 (¬) س: "عدلا".

 (¬) كما ثبت في الاحاديث الواردة في المهدي عليه السلام. وانظر تفصيل القول فيها في المنار المنيف للمءلف (  ).

 (¬) س: "رسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم ". ل: "بعث به رسوله".

 (¬) ل: "وتخرج الارض" بالواو، ولعله خطا فان "تخرج" هنا جواب لما.

 (¬) يعني قشرها، تشبيها بقحف الراس، وهو الذي فوق الدماغ. وقيل هو ما انفلق من جمجمته وانفصل. النهاية (/ ).

 (¬) الوقر: الحمل.

 (¬) وهي الناقة القريبة العهد بالنتاج. النهاية (/ ).

 (¬) ما عدا ف: "تكفي الفءام". والفءام: الجماعة الكثيرة. النهاية (/ ).

 (¬) كما ثبت في حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب الفتن، باب ذكر الدجال ().

 (¬) س: "ظهر".

 (¬) "تطلب ... الارض" ساقط من ز.


 (¬) ف: "كلمة الله"، تحريف.

 (¬) ز: "قارب".

 (¬) س: "اشرفهم"، تحريف.

 (¬) من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الحدود، باب =


 = من راي مع امراته رجلا فقتله ()؛ ومسلم في كتاب اللعان () وسعد هو سعد بن عبادة رضي الله عنه.

 (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه البخاري في الكسوف، باب الصدقة في الكسوف ()؛ ومسلم في الكسوف، باب صلاة الكسوف ().

 (¬) "انه" لم يرد في ف.

 (¬) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه . اخرجه البخاري في التفسير، باب {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} ()؛ ومسلم في التوبة، باب غيرة الله تعالي ().

 (¬) ف: "القباءح بغضا".

 (¬) ف: "شدة الايقاع".


 (¬) ف: "ويري في طرق المعاذير".

 (¬) ل: "يبغضها الله".

 (¬) س: "من غير ريبة".

 (¬) اخرجه احمد /  () وعبد الرزاق في الجامع /    () والطبراني /  () وابن خزيمة () وغيرهم، من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة بن عامر فذكره.

 ورواه هشام الدستواءي عن يحيي قال: حدثت ان ابا سلام قال حدثني عبد الله بن زيد ان عقبة بن عامر قال، فذكره. اخرجه الطبراني /  ().

 ورواه ابان العطار والاوزاعي وحجاج الصواف وحرب بن شداد كلهم عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابن جابر بن عتيك عن ابيه فذكره. اخرجه احمد (، ، ) والطبراني /    (  ) وابن حبان () وغيرهم.

 ورواه شيبان واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن موسي عن شيبان مثل رواية الجماعة. اخرجه الطبراني /  (). ورواه وكيع عن شيبان عن يحيي فجعله من مسند ابي هريرة. اخرجه ابن ماجه ().

 وطريق الجماعة هو ارجحها مع ان فيه ابن جابر بن عتيك وهو اما =


 = عبد الرحمن، وهو مجهول؛ او ابو سفيان كما جزم به ابن حبان وفيه جهالة.

 والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن حجر وغيرهم، وفيه نظر. انظر حاشية الاسماء والصفات للبيهقي (/   ).

 (¬) "ربه ... وافق" ساقط من ل.

 (¬) ز: "بزمامه اليه". ل: "اليه تلك الصفة بزمامه".

 (¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب القدر، باب الايمان بالقدر ().

 (¬) في حديث يعلي بن امية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي حيي ستير، يحب الحياء والستر". اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والنساءي ().

 وانظر تحقيق المسند (/   ).

 (¬) كما في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الدعوات، باب لله ماءة اسم غير واحدة ()، ومسلم في الذكر والدعاء، باب في اسماء الله تعالي ().


 (¬) "عليه" من ل، ز.

 (¬) "به" ساقط من س.

 (¬) ما عدا ل: "ملابسة الذنوب".

 (¬) كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يدخلون الجنة ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق بوالديه، والمراة المترجلة المتشبهة بالرجال، والديوث ... " اخرجه الامام احمد في المسند () وصححه ابن حبان والحاكم والذهبي. انظر تحقيق المسند /  (ص).


 (¬) ما عدا س: "تميت"، وهو تصحيف، ولا يصح هنا ان يرجع الضمير الي الغيرة.

 (¬) س، ف: "مثل".

 (¬) يعني: قرونه.

 (¬) ف: "الذي يدفع".

 (¬) من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان عدد شعب الايمان ... ().

 (¬) ل: "لم تستح"، وكلاهما وارد.

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب احاديث الانبياء (، ) من حديث ابي مسعود رضي الله عنه.


 (¬) ف، ل: "يشاء".

 (¬) اي يكفه. وفي ف: "يزعجه".

 (¬) غريب الحديث (/ ).

 (¬) س، ل: "لم يستحي".

 (¬) "الذي" ساقط من ز.

 (¬) "فافعله ... من الله" ساقط من ل.

 (¬) س:"التفسير للامام احمد رواية ... ". ولم اجده في المطبوع من مساءل ابن هانء.

 (¬) "ولا باطلاعهم ... حاله" ساقط من ف.

 (¬) ما عدا ف: "قبح".


 (¬) س: "الحالة".

 (¬) ل: "اصلاحه".

 (¬) "كما قيل" انفردت به ف. والبيت للبحتري في ديوانه (/ ).

 (¬) "لا يفلح" كذا ورد في جميع النسخ، والصواب في الرواية: "لم يفلح" لان روي الابيات مكسور.

 (¬) ف: "سمي".

 (¬) زيد في ط هنا "سميت"، وهو خطا ادي اليه تصحيف "بالحياء" الي "بالحياة".

 (¬) س: "ومن لم يستحي الله تعالي ... ". ل: " ... لم يستحي الله من عقوبته".


 (¬) ف: "والمتجرءون".

 (¬) ف: "ما قدروا الله".

 (¬) الميم في "المحال" زاءدة، فصياغة "امحل" منه مبنية علي التوهم وقد وردت في غير مثل. انظر مجمع الامثال (/   ). وقد تكرر "امحل المحال" في كتب المءلف، انظر مثلا زاد المعاد (/ ، ، )، (/ ).

 (¬) ف: "الله".

 (¬) س، ل: "الخلق". ل، ز: تخافه.

 (¬) ف: "تعظيمه الله".

 (¬) ف، ز: "تعظم".


 (¬) "الي هذا" ساقط من ز.

 (¬) ف: "فطبع".

 (¬) ز: "فانه". وفي س: "كانهم"، تحريف.

 (¬) ف: "اكرم الله".

 (¬) س: "لا ترجي".

 (¬) ف: "فامر الله".


 (¬) ز: "كماله بها"، تحريف.

 (¬) ز: "سحابة من صيف".

 (¬) انشده المءلف في عدة الصابرين ()، ومفتاح دار السعادة (/ ) ايضا. وهو من ابيات لعمران بن حطان في خزانة الادب (/ ). وانظر شعر الخوارج ().

 (¬) ز: "اضاعة".

 (¬) انشده المءلف في زاد المعاد (/ ) ومفتاح دار السعادة (/ ). وسياتي مرة اخري في ص (). وهو بدون عزو في طبقات الشافعية (/ )، وفيه: "في كل شي ... وليس في الله". وفي س حاشية لبعض القراء نصها: =


 = "لابي حنيفة رحمه الله، وهو اخر ما تكلم به عند موته: لكل شء اذا فارقته عوض ... وليس لله ان فارقته عوض"

 (¬) س: "كل شء سواه".

 (¬) "ولايغني ... كل شء" ساقط من ل.

 (¬) "ويجير ... شء" مقدم في ف علي "ويمنح ... شء".

 (¬) في س: "يظلم" هنا وفي الجملة السابقة.

 (¬) س: "عن المعاصي".

 (¬) كذا في النسخ كلها دون ضبط. و"الرفق" جمع الرفقة كالرفاق. وفي ط: "رفقته" واخشي ان يكون الصواب: "فاتته رفقة الخاصة" اي صحبتهم، وتكون كلمة "صحبة" مقحمة، كما قال بعد قليل: "فاته رفقة المءمنين". و"فاته" ساقط من ل.


 (¬) ز: "الناس اليه فيها".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في المظالم، باب النهبي بغير اذن صاحبه ()، ومسلم في الايمان، باب بيان نقصان الايمان بالمعاصي ... () واللفظ له.

 (¬) "خرج" جواب "فان عصاه بالمعاصي". وفي ف: "فان خرج"، وهو خطا.

 وقارن بالمطبوعة.

 (¬) ف: "عنه".

 (¬) ف: "فاته"، وهو جواب "فان خرج" كما جاء فيها، ولكن ان صح هذا بقي "فان عصاه" دون جواب.

 (¬) "شرور الدنيا والاخرة" لم يرد في س. واخشي ان تكون زيادة من غير المءلف.

 (¬) هذه قراءة ابن كثير وابي عمرو من السبعة، وقرا غيرهما: "يدافع". انظر الاقناع ().


 (¬) ف: "الملاءكة وحملة العرش". و"لهم" ساقطة من س.

 (¬) ف: "ولابد" مع ضبط "من" بكسر الميم، وهو تحريف.

 (¬) ز: "بتثبيتها".

 (¬) ف: "درجات".

 (¬) كما في قوله تعالي: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ()} [الانفال: ].

 (¬) قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل =


 = لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم ()} [الحديد: ].

 (¬) قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()} [مريم: ].

 (¬) في جميع النسخ: "فمن امن وعمل صالحا فلا خوف ... "، وهو سهو.

 (¬) "وكل خير ... الايمان" ساقط من ز.

 (¬) ذكر نحوه مكي في قوت القلوب (/  طبعة الحلبي  ه) عن =


 = المسيح عليه السلام انه قال: "يا معشر الحواريين انتم تخافون المعاصي وانا اخاف الكفر"، وذكر عن سهل التستري انه قال: "المريد يخاف ان يبتلي بالمعاصي، والعارف يخاف ان يبتلي بالكفر". وانظر طريق الهجرتين ().

 (¬) ل: "ويضعف".

 (¬) ز: "بها"، خطا.

 (¬) اخرجه البخاري في الدعوات، باب الاستعاذة من الجبن والكسل () وغيره من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. وانظر صحيح مسلم، كتاب الذكر والدعاء ().


 (¬) وانظر شرح الحديث في طريق الهجرتين ()، ومفتاح دار السعادة (/ )، وبداءع الفواءد ().

 (¬) جاء التعوذ منها في حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الدعوات، باب التعوذ من جهد البلاء ()؛ ومسلم في الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ... ().

 (¬) وجاء التعوذ منها في حديث ابن عمر رضي الله عنهما. اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب اكثر اهل الجنة الفقراء ... ().

 (¬) كذا نقله المصنف في طريق الهجرتين ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله =


 = عنه. ولكن شيخ الاسلام نسبه في مجموع الفتاوي (/ ) الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله (ص). وقد ورد من دعاء العباس بن عبد المطلب في الاستسقاء بلفظ "اللهم انه لم ينزل بلاء الا بذنب، ولم يكشف الا بتوبة ... "

 اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ) بسند ضعيف جدا (ز).

 (¬) من اول الاية الي هنا ساقط من س.

 (¬) ف: "الله تعالي".

 (¬) ف: "ينعم".

 (¬) "غير" ساقط من ز.

 (¬) "بعض" ساقط من ف.

 (¬) ز: "عبادي".


 (¬) ف: "اكرهه"، وكذا فيما ياتي.

 (¬) ف: "يكرهه".

 (¬) لم اقف عليه.

 (¬) ف: "وقد قال".

 (¬) س: "فان الذنوب".

 (¬) ز: "اجري عليهم اصم".

 (¬) البيت الاول انشده المصنف في طريق الهجرتين (، )، وبداءع الفواءد (). وقد نقل ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) بسنده ان عمر بن عبد العزيز كان يتمثل بهذا البيت وتاليه، وروايته فيه:

 ولا تحقرن صغير الذنوب ... فان الاله شديد النقم =


 = وانظر ايضا تاريخ دمشق (/ ). وهما مع ابيات اخري في الديوان المنسوب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ().

 (¬) ف: "المامن".

 (¬) ما عدا س: "قاصد". وسقط "وكل" من ف.

 (¬) في ط لا يوجد "فصل" هنا.


 (¬) ز: "فكر".

 (¬) ف: "توقع".

 (¬) سبق في ص ().

 (¬) ف: "فكلما".

 (¬) ل: "قربا وانسا".

 (¬) "والوحشة سببها ... الوحشة" ساقط من ز.

 (¬) "فيستوحش" ساقط من س.


 (¬) س، ز: "داءها". ل: "دواها"، وهو تحريف ما اثبتنا من ف.

 (¬) "وقد اجمع ... مولاها" ساقط من س.

 (¬) "لها" ساقط من س. وفي ل: "لايصلح لها".

 (¬) س، ل: "وهواها".


 (¬) ف: "وكل من".

 (¬) ف: "فكل شء" باسقاط "من احب"، وهو خطا.

 (¬) "فانه يسومه ... عذب به" ساقط من ز.

 (¬) ف: "عليه عذابه".

 (¬) ل: "لا يرجي".


 (¬) جاء نحوه عن بلال بن سعد. قال حين حضرته الوفاة: غدا نلقي الاحبة، محمدا وحزبه فتقول امراته: واويلاه! ويقول: وافرحاه! اخرجه ابن ابي الدنيا في المحتضرين ().

 (¬) ف، ل: "هذا الحال".

 (¬) ذكره المءلف في المدارج (/ )، (/ )، (/ ) واغاثة اللهفان ()، والوابل الصيب ()، والمفتاح (/ )، والروضة ()، ورسالته الي احد اخوانه (). ونقل ابن الجوزي نحوه عن ابي سليمان المغربي في صفة الصفوة (/ ).

 (¬) ذكره المءلف في المدارج (/ )، واغاثة اللهفان ()، والوابل الصيب ()، والروضة ()، ورسالته المذكورة (). ونقله ابو نعيم عن ابن المبارك في الحلية (/ )، وفيه تكملة: "قيل له: وما اطيب ما فيها؟ قال: المعرفة بالله عز وجل". وفي المدارج وغيره زيادة (ص). واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخه (/ ، ) عن مالك بن دينار (ز).

 (¬) ف: "اخر". وهو ابراهيم بن ادهم، في الحلية (/ ). وانظر المفتاح (/ )، والوابل الصيب () واغاثة اللهفان (). (ص). واخرجه =


 = ابن عساكر في تاريخه (/ ، ). (ز).

 (¬) نسبه المصنف في المدارج (/ ). والوابل الصيب () الي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وقد سمع ذلك منه.

 (¬) ف: "يديه".

 (¬) ف: "مكرم". وبعده في ز: "يقول الله تعالي".

 (¬) س: "بصر القلب".

 (¬) ز: "طريق العلم".


 (¬) س: "رحمة الله عليهما".

 (¬) ف: "المحافل"، تحريف. وفيها بعد ذلك: "اني اري علي قلبك نورا".

 (¬) سبق في ص ().

 (¬) س: "لا يبصر".

 (¬) ز: "فتغشي الوجوه منها سوادا".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الجناءز، باب الصلاة علي القبر ().

 (¬) س: "من عقوبة".


 (¬) ز: "تدسها ".

 (¬) ز: "اصغر واحقر شء".

 (¬) ز: "والعاصبي".

 (¬) ف، ز: "يتواري" دون واو العطف.

 (¬) ز: "الشرف والعز".


 (¬) احتوشته: احاطت به.

 (¬) اخرجه احمد /  () والطبراني /    (، ) والشاشي في مسنده () وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم، من طريق قتادة حدثنا العلاء بن زياد عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناحية. فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد". وفيه انقطاع، العلاء بن زياد لم يدرك معاذ بن جبل. انظر جامع التحصيل ().

 ورواه شهر بن حوشب عن معاذ فذكره. اخرجه عبد بن حميد في مسنده (المنتخب ) وهذا منقطع، شهر لم يدرك معاذا. وايضا فيه ابان بن ابي عياش، متروك الحديث.

 ورواه عطية عن حزام عن معاذ فذكره موقوفا. اخرجه البيهقي في الشعب ().

 وجاء من حديث عمر بن الخطاب عند ابن عساكر (/   ) =


 = وغيره، ولا يصح.

 ولاصل معناه شواهد. منها عن ابي الدرداء مرفوعا: "ما من ثلاثة نفر في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية" اخرجه احمد () وابن خزيمة () وابن حبان () وغيرهم. وسنده لا باس به. والحديث صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم. انظر تحقيق المسند (/ ).

 (¬) ف: "لم يكن عليه من الله وقاية وجنة".

 (¬) "فذءبه ... من الله " ساقط من ز.

 (¬) ف: "القاصية".

 (¬) س، ف: "ابعد من الراعي".

 (¬) "اليه" ساقط من ز.

 (¬) ف: "القلب".


 (¬) ز: "ابعد".

 (¬) ل: "ردي الحال".

 (¬) ف: "ولا فرخ".

 (¬) "فان خمول ... الجاه" ساقط من ف.

 (¬) "وهم" ساقط من ز.

 (¬) ف: "مع ذلك".


 (¬) فسر المءلف هذه الاية في طريق الهجرتين ()، فقال: "يخبر فيها سبحانه عما اخلص له انبياءه ورسله من اختصاصهم بالاخرة، وفيها قولان: احدهما ان المعني: نزعنا من قلوبهم حب الدنيا وذكرها وايثارها والعمل بها. والقول الثاني: انا اخلصناهم بافضل ما في الدار الاخرة، واختصصناهم به عن

 العالمين". وفسر شيخ الاسلام "ذكري الدار" بتذكرة ما وعدوا به من الثواب والعقاب (مجموع الفتاوي / ) وهو قول ثالث يدخل في القول الاول كما قال الطبري (التفسير / ). اما ما ذهب اليه المءلف هنا فلم يشر اليه الطبري فيما نقله عن السلف. وانظره في المحرر الوجيز (/ )، والكشاف (/ ).

 (¬) ز: "الرضي"، وفي س: "المرضا".


 (¬) ف، ز: "قاطع الرحم والغادر".

 (¬) ف، ز: الذي يوجب" يعني: الفسوق.

 (¬) لفظ الجلالة انفردت به س.


 (¬) ف: "نظاءره".

 (¬) ف: "اكرامه".

 (¬) "قد" ساقطة من س.


 (¬) "طريق" ساقط من ف.

 (¬) "ومع هذا" ساقط من ل.

 (¬) ف: "في ذلك".


 (¬) ف: "وقطع بينه".

 (¬) بعده في س زيادة: "ولا بدل له منه".

 (¬) ز: "اعرض عنه الله".

 (¬) اخرجه الامام احمد في الزهد () عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، ولفظه: "وجدت هذا الانسان ملقي بين الله عز وجل وبين الشيطان، فان يعلم الله في قلبه خيرا يجبذه اليه، وان لا يعلم فيه خيرا وكله الي نفسه، ومن وكله الي نفسه فقد هلك". وبهذا اللفظ نقله عنه المءلف في المدارج (/ ).

 (ص) وسنده حسن. واخرجه ابن المبارك في الزهد ()، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عساكر في تاريخه (/ ) بنحوه، وسنده صحيح. واخرجه ابن ابي الدنيا في مكايد الشيطان () من طريق اخر عن مطرف بنحوه (ز).


 (¬) ل: "اني كرمت". س: "كرمت".

 (¬) ف: "تكريما له".

 (¬) ما عدا ف: "تتخذونه".

 (¬) كذا في جميع النسخ، يعني ابليس وذريته.

 (¬) ف: "اذا لم يكن".

 (¬) ز: "عدوكم".


 (¬) س: "وكانت".

 (¬) انفردت س بزيادة "لنفتنهم فيه"، وهي جزء من الاية .

 (¬) كما ورد في الحديث بهذا اللفظ، وقد سبق تخريجه في ص ().

 (¬) ز: "ان".

 (¬) س: "بالطاعة" ز: "بمعصية الا بطاعته".

 (¬) اخرجه ابو عبيد في غريب الحديث (/ ). ومن طريقه البغوي في شرح السنة (/ رقم ). والقضاعي في مسند الشهاب () من طريق زبيد اليامي عمن اخبره عن عبد الله بن مسعود فذكره. وقد وقع فيه اختلاف، =


 = والطريق المثبت اصحها. انظر: علل الدارقطني (/ ) وشعب الايمان (). وعليه فالحديث ضعيف الاسناد للابهام في قوله (عمن اخبره).

 وقد جاء من حديث حذيفة بنحوه من طريق قدامة عن ابيه زاءدة بن قدامة عن عاصم عن زز بن حبيش عن حذيفة. اخرجه البزار في مسنده () قال الهيثمي في المجمع (/ ): "وفيه قدامة بن زاءدة بن قدامة ولم اجد من ترجمه".

 قلت: روي عن ابيه، وروي عنه ابنه وجماعة. انظر الثقات لابن حبان (/ ) ونوادر الاصول ( ق/ا).

 وورد معناه من حديث جابر، رواه الوليد بن مسلم وحجاج بن محمد وعبد المجيد بن ابي رواد ومحمد بن بكر، كلهم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رفعه: "يا ايها الناس ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه، ولا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله، واجملوا في الطلب، وخذوا ما حل، وذروا ما حرم". اخرجه ابن ماجه () والقضاعي في مسنده () وابن الجارود () والحاكم /  () وغيرهم.

 ورواه عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن محمد بن المنكدر عن جابر فذكره. اخرجه ابن حبان () والحاكم /    ().

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في الرضا عن الله بقضاءه (). ومن طريقه البيهقي في الشعب () وابن عساكر في تاريخه (/ )، من طريق ابي هارون المديني عن ابن مسعود، فذكره موقوفا. ورجاله ثقات، لكن فيه انقطاع، ابو هارون لم يدرك ابن مسعود.

 وقد روي هذا مرفوعا من حديث ابن مسعود وابي سعيد الخدري، ولا يصح. راجع شعب الايمان للبيهقي (، ).

 (¬) في ص ().


 (¬) ل: "تبلغ".

 (¬) "والعمل" لم يرد في ت.

 (¬) في ص ().

 (¬) "وعبادته" لم يرد في س.

 (¬) لم يرد "فقد" في ف.

 (¬) ف، ل: "تعوض مما في الدنيا".


 (¬) "بركة" ساقط من ف.

 (¬) يعني: واهل هذا الديوان اصحاب الشيطان. وفي س، ف: "واهله واصحابه".

 (¬) ز: "يقاربه".

 (¬) ما عدا س: "يبارك"، واثبتنا ما فيها لما ياتي: "فلا متبارك الا هو وحده".

 وانظر بداءع الفواءد ().

 (¬) س: "وكلامه".

 (¬) "ورسوله ... " الي هنا ساقط من س.

 (¬) ف: "ارض الشام". يشير الي ما روي: "الشام كنانتي، فمن ارادها بسوء رميته بسهم منها". قال الالباني: "لا اصل له في المرفوع، ولعله من الاسراءيليات ... " انظر السلسلة الضعيفة (/ ).

 (¬) وكذا قال في بداءع الفواءد (): "وصف الشام بالبركة في ست ايات".

 ولكن قال فيه ايضا (): "وما حول المسجد الاقصي مبارك، وارض الشام وصفها بالبركة في اربعة مواضع من كتابه او خمسة". وهذا هو الصواب. فهي =


 = اربعة مواضع: الاعراف ()، والانبياء (، )، وسبا (). فاذا اضفنا اليها اية الاسراء كانت خمسة.

 (¬) ل: "مبارك".

 (¬) "منه" ساقط من ف.

 (¬) ل: "لعنه الله"، وهكذا بعده: "او عمل لعنه الله".

 (¬) ف: "الرزق والعمر".

 (¬) ف: "وكل وقت".


 (¬) برقم (). واخرجه ابن ماجه () والعقيلي في الضعفاء (/ )

 والبيهقي في الشعب () وغيرهم، من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن عطاء بن فرة عن عبد الله بن ضمرة السلولي عن ابي هريرة مرفوعا.

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب".

 ورواه يحيي بن اليمان عن ابن ثوبان عن ابيه عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قوله. اخرجه الدارمي () وغيره. قال الدارقطني: وهو وهم.

 وقد اضطرب فيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان علي اوجه، وعد العقيلي هذا الحديث وغيره من منكراته، ثم قال: "ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله". راجع علل الدارقطني (/ ) و(/   ).

 (¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) والخليلي في الارشاد (/ ) والرافعي في اخبار قزوين (/ ) و(/ ) و(/ ) وغيرهم، من طريق عبد الله بن الجراح القهستاني عن ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعا.

 ورواه يحيي القطان عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.

 اخرجه احمد في الزهد () وابو داود في المراسيل (). وهذا هو الصواب انه مرسل كما رجح ذلك ابو حاتم الرازي والدارقطني وابن الجوزي.

 (¬) بعده في ز: "وعليه التكلان".


 (¬) "واهل معصيته ... الاخرة" ساقط من ل.

 (¬) "عليط ساقط من ف. وفي ز: "عليهم"، خطا.

 (¬) ف: "لهءلاء العزة".

 (¬) في جميع النسخ: "عبد الله بن عمرو"، وقد تقدم علي الصواب كما اثبتنا في ص ().

 (¬) س: "وكلما".

 (¬) ف: "بطاعة".


 (¬) ز: "ابعدما".

 (¬) ف، ز: "وما".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الرقاق، باب حفظ اللسان ()؛ ومسلم في الزهد، باب حفظ اللسان ().

 (¬) ف، س: "يوازن".

 (¬) س: "هذا متي". ز:"فهذا اذا".

 (¬) ف: "الا الاستعانة".

 (¬) "فهذا ... الطاعة" ساقط من ف.

 (¬) ف: "يعود علي همة اقوي مما كان".


 (¬) ف: "كبيرة او صغيرة".

 (¬) ف: "بالتوبة". ووقع "بعد التوبة" في ز بعد "فيها".

 (¬) س: "علي ".

 (¬) قد افاض المءلف الكلام في هذه المسالة في طريق الهجرتين (  ) وانظر المدارج (/   ).

 (¬) "قالوا" لم يرد في س.

 (¬) ما عدا س: "وارتقاء".

 (¬) ز: "واستانف".

 (¬) ما عدا س: "من علو".


 (¬) في س: "الي درجته"، وتاخرت هذه الجملة فيها علي تاليتها.

 (¬) انظر منهاج السنة (/ ). وقد نقل المصنف كلام شيخه في طريق الهجرتين () والمدارج (/ ) ايضا.

 (¬) س: "ثقة".

 (¬) "من" لم ترد في ف، ز.

 (¬) س: "وقد عرف".


 (¬) من قصيدة منسوبة الي الاعشي في ديوانه (). والرواية المشهورة: "بالوفاء وبالعدل". وقد انشده المءلف في اكثر من موضع. انظر طريق الهجرتين () وشفاء العليل () والمدارج (/ ).

 (¬) ل، ز: "اكثر".

 (¬) "واشنعها ... بمثل" ساقط من ف. وفيها: "وذلك".

 (¬) "وملك السموات ... " الي هنا ساقط من ف.

 (¬) "والا" وقعت هنا في غير موقعها، ولا يستقيم المعني الا بحذفها. وقد تكرر استعمال "والا" علي هذا الوجه في كلام المءلف وشيخه، ولعله كان اسلوبا دارجا في زمنهما. انظر مثلا طريق الهجرتين ()، وشفاء العليل () =


 = ومجموع الفتاوي (/ ). وجامع المساءل (/ ، ).

 (¬) ز: "رحمته".

 (¬) ت: "لزلزلت".

 (¬) ل: "اسماءه الحليم والغفور".

 (¬) س: "نقل الله سبحانه ادم وحواء".

 (¬) ز: "نهيه فيه". وفي س: "واحد بالغفلة عن مخالفة نهيه"، وهو من جناية قارء محا كتابة النسخة وكتب مكانها: "بالغفلة عن مخالفة".

 (¬) ز: "السماوات". وهنا ايضا كتب قارء س مكان "ملكوت": "مشاركة اهل".

 (¬) ز: "بذنب واحد".

 (¬) "نهيه ولعن ... فيه" ساقط من ف.


 (¬) الدرك: اللحاق، وهو اسم من الادراك (المصباح المنير). وقد غيرها بعضهم في ف الي "درج" لتوهمه انها مفرد الادراك، وهي منازل في النار. والدرك الي اسفل، والدرج الي فوق. (النهاية / ).

 (¬) في ف، ل: "ولقد علمنا انه قد اخرج ... "، وهو مخل بالوزن. وكذا كان في ز، فطمس بعضهم: "انه قد". وفي س تحريف وتغيير، وفي حاشيتها: "ظ ولقد علمنا اخرج"، وهو الصواب. والبيتان لمحمود الوراق في عيون الاخبار (/ )، والكامل ()، والعقد (/ ) وغيرها. وفيها جميعا: "تصل وترتجي". وعجز البيت الاول: "درك الجنان بها وفوز العابد". وفي بهجة المجالس (/ ): "فوز الجنان وقيل اجر العابد".

 اما "لدي النعيم الخالد" الذي ورد هنا، فهو جزء من بيت اخر لابي اسحاق الصابء في يتيمة الدهر (/ ) وقد انشده المءلف في طريق الهجرتين (). اما البيت الثاني فروايته في المصادر كلها:

 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد

 انظر ديوانه المجموع ().

 (¬) "كله" ساقط من ز.

 (¬) ز: "فاذا".


 (¬) س: "من الراس".

 (¬) س: "بالايذاء".

 (¬) س: "ويجترء". ف: "فنجزي".

 (¬) "اولاده" ساقط من ف.

 (¬) من كلام الفضيل بن عياض، وقد سبق في ص ().

 (¬) س: "عليه الحدود"، وفي حاشيتها: "خ حدود الله تعالي".

 (¬) ل: "فتتاسد عليه العبادة" كذا!


 (¬) ف: "وذلك كما ان".

 (¬) لم يرد "له" في س.

 (¬) س: "وكان".

 (¬) ز: "تتدافع".

 (¬) ف: "يدفع".

 (¬) ف: "يحتاج".

 (¬) س: "معرفته".

 (¬) ل: "واعرفهم".


 (¬) ل: "وارادته لها".

 (¬) ز: "واستعملها".

 (¬) ف: "تفاوت".

 (¬) ف: "واذا".

 (¬) الجرب: الصدا يركب السيف. (اللسان. جرب) عن ابن الاعرابي: سيف اجرب، اذا كثف الصدا عليه حتي يحمر، فلا ينقلع عنه الا بالمسحل.

 (الاساس جرب). والمسحل: المبرد.

 ولعل كلمة الجرب اشكلت، فاستبدلت بها في ط المدني وعبد الظاهر وغيرهما: "الصدا"، كما حذفوا "ويجرب" الاتية بعد اسطر.

 (¬) قراب السيف: غمده.


 (¬) "به" ساقط من ل.

 (¬) ما عدا س: "معه منه".

 (¬) س: "يحارب يقاتل" كذا دون واو العطف.

 (¬) "له" ساقط من ز.

 (¬) زاد بعضهم قبل "يءثر" في ف: "لا".

 (¬) في ل: "القلب علي اللسان"، خطا.


 (¬) س: "كمن ليس له جند"، خطا.

 (¬) س: "انه".

 (¬) ز: "شهد".

 (¬) الشاه والرخ من قطع الشطرنج.

 (¬) س: "اين الطريق"، وفي الحاشية اشير الي هذه النسخة. و"حمام منجاب" بالبصرة منسوب الي منجاب بن راشد الضبي. قاله ابن قتيبة في المعارف ()، وكذا في معجم البلدان (/ ). وقال الثعالبي في ثمار القلوب () ان الحمام المذكور كان لامراة اسمها منجاب!

 (¬) كتاب المحتضرين ()، التعازي والمراثي (). وانظر محاضرات الادباء =


 = (/ )، ومعجم البلدان. وسياتي البيت مع قصة في ص ().

 (¬) ز: "تاتنا".

 (¬) "حتي قضي" ساقط من ف.

 (¬) س: "عني ما اعلم".

 (¬) زاد في ز: "وقضي".

 (¬) ز: "ولم يقلها وقضي". وهذه الفقرة ساقطة من ل.

 (¬) س: "لساني". وفي غيرها: "ولساني"، ولعل الصواب ما اثبت، وكثيرا ما تلتبس الواو بالفاء في خط المصنف.

 (¬) س: "الشحاثين". والشحاث". لغة في الشحاذ. انظر الاساس (شحث).

 (¬) س: "ولس"! وجاءت الجملة: "لله فلس" في ف مرة واحدة.


 (¬) ف: "فسبحان الله".

 (¬) س: "من المعاصي معاصي الله تعالي".

 (¬) "عن الله" لم يرد في ف.

 (¬) ل، ز: "النزاع".

 (¬) كذا في جميع النسخ. وفي غير طبعة: "وحشد عليه"، وفي بعضها: "وقد جمع الشيطان ... وحشد عليه". ولعل ذلك تصرف من الناشرين لخطءهم في قراءة النص.

 (¬) ف: "الحالة".


 (¬) ف: "متبع".

 (¬) ف: "لشهوته".

 (¬) س: "ولسانه".

 (¬) س: "وجوارحه".

 (¬) ل، ز: "يوفق". ولم يضبط في س.

 (¬) س، ل: "بالايمان".

 (¬) ل: "قبح الفعل".

 (¬) ز: "امن".

 (¬) ل: "سوف تدركه". وفي البيت التالي فيها: "سوف تتركه".


 (¬) لعل الابيات للمءلف رحمه الله.

 (¬) ل؛ "الذين". ز: "وهم الذين"، خطا.

 (¬) ل: "بهم"، خطا.

 (¬) وانظر اعلام الموقعين (/ )،والفروسية ()، ومجموع الفتاوي (/ ).


 (¬) كما ورد في الحديث، وقد تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) غيرها بعضهم في ف الي "موضع".

 (¬) وقع في النسخ ما عدا س في الاية: "وجعلناهم".


 (¬) ما عدا ل: "يتوارد".

 (¬) "والدار الاخرة ... الي" ساقط من ل.

 (¬) "وتجلوه" ساقط من ل.

 (¬) ز: "كالمراة المصقولة في صلابتها".

 (¬) ما عدا ف: "فيمتلء".

 (¬) ف: "مسترق السمع". س: "من مسترقي السمع".


 (¬) س، ل: "مظلم".

 (¬) عبارة المءلف ناظرة الي قول البحتري، وقد سبق في ص ():

 واذا راي ابليس طلعة وجهه ... حيا وقال: فديت من لم يفلح

 (¬) ل: "انزل".


 (¬) للاعشي في ديوانه ().

 (¬) "لي" ساقط من ف.

 (¬) س، ف: "فرج".

 (¬) ديوان الخنساء () وقد زيد في بعض الطبعات بيت ثالث لم يرد في النسخ التي بين ايدينا.


 (¬) "به" ساقط من ز.

 (¬) ز: "طرفة عين وصاحب لا ينام عنه".

 (¬) ت: "ببني جنسه وبنيه".

 (¬) ت: "فقد نصب".

 (¬) ت: "وعلمتم ما قد جري".

 (¬) ز: "ان تكونوا شركاء".


 (¬) ز: "وجنود".

 (¬) ز: "بعساكر وجند".

 (¬) ف: "واخبر انه". وسقطت "انه" من ز.

 (¬) قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ()} [التوبة: ].


 (¬) ف: "ان الجهاد".

 (¬) كذا في النسخ هنا وفيما ياتي، والحرب مءنثة، وقد تذكر. انظر: القاموس (حرب).

 (¬) ف: "له معقبات".

 (¬) انفردت ز هنا بزيادة: "واعوانا الي اعوانه".

 (¬) ف: "وايده".

 (¬) ز: "ناصرا ومءيدا".

 (¬) اشار في حاشية س الي ان في نسخة: "معاين".

 (¬) لم يرد "به" في س.


 (¬) ل، ز: "تصنع".

 (¬) س، ز: "اسبابها مواضعها". ل: "ومواضعها".

 (¬) ز: "الامر".

 (¬) قال تعالي: {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()} [المجادلة: ].

 (¬) ف: "امر الجهاد".

 (¬) لم ترد "له " في س.

 (¬) في ل، ز: "موافقته"، وهو تصحيف صوابه ما اثبتنا من خا، خب. يقال: واقفه مواقفة ووقافا: وقف معه في حرب او خصومة. وتواقف الفريقان في القتال. (اللسان  وقف). وفي ف: "مواقعته" ورسمها في س يشبه "مرافقته"، =


 = ولم ينقط فيها الا حرف القاف. وفي ط: "مقاومته"، وكذا في مطبوعة عدة الصابرين ().

 (¬) ف: "يدخل منها".

 (¬) ف: "يقدر".

 (¬) ز: "البليه"، تصحيف.

 (¬) "العسكرين ... يدال" ساقط من س.

 (¬) ف: "علي كرسيه كرسي مملكته".


 (¬) ف: "فاذا".

 (¬) "وتلهيا ... الاستحسان" سقط من ف لانتقال النظر، فطمس بعض من قراها الالف والسلام من "الشهوة" وضبطها بتنوين الفتحة لتكون معطوفة علي "تلهيا".

 (¬) ل، ز: "فانه".


 (¬) س: "خلق الله".

 (¬) ف: "هذه مظهر".

 (¬) الاتحاد: وحدة الوجود، وهو القول بان الحق عين الخلق. والحلول العام: القول بان الله حال بذاته في كل مكان. والحلول الخاص كقول النسطورية من النصاري في المسيح بان اللاهوت حل في الناسوت. انظر مجموع الفتاوي (/   ). وشرح النونية لمحمد خليل هراس (/   ).

 (¬) ف، ل: "حلفاءي".

 (¬) كلمة "فصل" ساقطة من ز.

 (¬) س: "عليه". ز: "عليكم ما يفسد الامر".


 (¬) ز: "يدخل".

 (¬) ف: "بالباطل".

 (¬) س: "وتحروا".

 (¬) "له" ساقط من ف.

 (¬) س: "وكلام رسوله". وسقط "كلام الله او" من ل.

 (¬) س: "شء من ذلك".

 (¬) ف: "تفكره والتدبر فيه". ز: "تدبره وتفكره فيه".

 (¬) "اهم" كذا في جميع النسخ! وقد حذفها الناشرون.

 (¬) ز: "اغلي" بالمعجمة.

 (¬) س: "القاءلون"، خطا. ووضع بعضهم في ف علامة الهمزة مع وجود نقطة الباء! وفي ز: "زبونهم". وكلمة "الزبون" مفردة، واستعملت هنا للجمع.

 (¬) س: "الخلق"، خطا.


 (¬) س، ز: "قاءله". ل: "صاحبه ".

 (¬) ف: "عليه الباطل".

 (¬) "لما لا يطيق" ساقط من ز.

 (¬) س: "السماء الدنيا".

 (¬) يشير الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري في التهجد، باب الدعاء والصلاة من اخر الليل ()، ومسلم في صلاة المسافرين، باب الترغيب في الدعاء ... ().

 (¬) ز: "من خيفته"، تحريف.


 (¬) "ويردونه بعينه بلفظ" سقط من ف لانتقال النظر.

 (¬) س: "الباطل".

 (¬) س: "الاذان".

 (¬) ما عدا ف: "افسد عليه".

 (¬) كلمة "فصل" غير موجودة في ز.

 (¬) قبالة الشء: تجاهه، وما استقبلك منه.


 (¬) س، ل: "اثران".

 (¬) س: "الثاني" دون واو العطف.

 (¬) نحوه في اعلام الموفعين (/ ). ونقل القشيري من كلام شيخه ابي علي الدقاق: "من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس". الرسالة ().

 (¬) س: "الباطل".

 (¬) لم يرد "منه" في س. وفي ف: "فيه"، ولعله تحريف.

 (¬) ز: "اوصيتكم".


 (¬) ف: "في كل مرصد".

 (¬) س: "اما".

 (¬) ف: "الا اتيته من طريق اخر".

 (¬) س: "اصبت"، ولعله تصحيف.

 (¬) بعده في س: "اللهم صل علي محمد رسولك وبارك عليه وسلم وعلي اله وصحبه". وفي ز: "رسوله".

 (¬) س: "باطرقه".

 (¬) ز: "ويقسم المال".

 (¬) اخرجه النساءي () واحمد /  () وابن حبان () وابن ابي عاصم في الجهاد () والبخاري في تاريخه (/   ) وغيرهم، =


 = من طريق موسي بن المسيب اخبرني سالم بن ابي الجعد عن سبرة بن ابي فاكه فذكره. وقد وقع فيه اختلاف في تعيين اسم الصحابي. والطريق المثبت هو الصواب. والحديث صححه ابن حبان، وصحح اسناده العراقي، وحسن اسناده ابن حجر. انظر الاصابة (/ ) وتحقيق الجهاد لابن ابي عاصم

 (/   ).

 (¬) ز: "فكذا". ف: "وهكذا".

 (¬) ما عدا ل: "طريق الخير".

 (¬) ف: "ساله ساءل".

 (¬) ف: "لهم".

 (¬) ف: "عين بني ادم".

 (¬) ف: "اكثر".


 (¬) ز: "القوما" كذا!

 (¬) س: "اعوانكم"، وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة. وفي ز: "اكثر" مكان "اكبر"، تصحيف.

 (¬) ف: "امددوها".

 (¬) س: "موادها"، ولعله تحريف.

 (¬) ف: "وان"، وسقط ما بعدها الي "اطاعت".

 (¬) س، ل: "انطاعت".

 (¬) ز: "ولا تحتكم"، تصحيف.

 (¬) ت: "منازعة الي تملكه الا من ذلك"، تحريف.


 (¬) ف: "المسلة"، تحريف.

 (¬) ف، ل: "حرب داءم".

 (¬) ف: "اغواءه".

 (¬) س، ل: "ومذاكرة".


 (¬) ل: "له عونا له". س: "لها اعوانا"، وفي حاشيتها اشير الي ان في نسخة: "وكونوا اعوانا له".

 (¬) ز: "فلا تصطادوا".

 (¬) غيرها بعضهم في ف الي "شيطان".

 (¬) ف: "طريق الشهوة قلبه، ولا تعطلوه بغيرها"، وهي محرفة.

 (¬) ف: "لا يملك نفسه".


 (¬) يشير الي حديث عبد الله بن عمرو عند العقيلي في الضعفاء (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وابن السني في عمل اليوم والليلة (  ) وغيرهم، من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جله فذكره. ولا يثبت منها شء، كلها واهية. وقد اشار المءلف وشيخه الي ضعفه بقولهما "روي ... ". انظر مجموع الفتاوي (/ ) والوابل الصيب ().

 (¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () واحمد /  () والحاكم /  () وغيرهم، من طريق علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري فذكره مطولا. قال الحاكم: "هذا حديث تفرد بهذه السياقة علي بن زيد بن جدعان القرشي عن ابي نضرة، والشيخان رضي الله عنهما لم يحتجا بعلي بن زيد". وقال الذهبي معقبا: "ابن جدعان صالح الحديث".

 قلت: ابن جدعان الي الضعف اقرب، وخاصة اذا تفرد بهذا السياق الطويل.

 وقد جاء عن الحسن البصري وزيد بن اسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم  مرسلا او معضلا. اخرجه عبد الرزاق /  (، ).

 (¬) اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) والبخاري في تاريخه (/ ) =


 = والطبراني /  () وابن حبان في المجروحين (/ )، من طريق ابي واءل القاص عن عروة بن محمد بن عطية عن ابيه عن جده مرفوعا: "ان الغضب من الشيطان وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا".

 وهذا الاسناد ضعيف، محمد بن عطية مجهول. والحديث عده ابن حبان من منكرات ابي واءل القاص فقال: "يروي عن عروة بن محمد بن عطية وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني العجاءب التي كانها معمولة. لا يجوز الاحتجاج به".

 (¬) ل: "فاهربوا منه".

 (¬) ل، ز: "تبلغ الاعداء". والبيت لصالح بن عبد القدوس في التمثيل والمحاضرة ()، والحماسة البصرية (). وقد انشده المءلف في طريق الهجرتين ()، والمدارج (/ ) وبداءع الفواءد () والمفتاح (/ ).

 (¬) س: "بنفسه".


 (¬) "يسعي في حظها ... انه" ساقط من ف.

 (¬) "لها معز .. انه" ساقط من ف.

 (¬) ل: "بغفله"، تصحيف.

 (¬) لم اقف عليه. وقد وردت الجملة الاولي من قول ابي الدرداء عند البيهقي في الزهد الكبير (). وفي سنده ضعف.

 (¬) "فاذا نسي ... نفسه" ساقط من س.

 (¬) ز: "قال الله العظيم".


 (¬) ف: "تخليته عنه".

 (¬) ز: "به نفسه لان ذلك"، تحريف.

 (¬) "اصلاحها" ساقط من ف.

 (¬) س: "للعامة".


 (¬) ز: "غدا".

 (¬) ف: "لنفسه في هذه التجارة التي اتجرها".

 (¬) ف: "متجر".

 (¬) ل: "الاخرة"، وسقط منها: "والتجارة التي ... الدنيا".

 (¬) للمتنبي في ديوانه () وعجز البيت:

 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل


 (¬) ز: "غيرها".

 (¬) كذا في ز. وفي ف: "فتنقطع" ولم ينقط في غيرهما.

 (¬) ز: "تبيع حظا".

 (¬) س: "بها".


 (¬) ز: "يوم القيامة".

 (¬) س: "كل واحد".

 (¬) "الدنيا" ساقط من ز.

 (¬) في حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل الناس يغدو، فباءع نفسه، فمعتقها او موبقها". اخرجه مسلم في الطهارة، باب فضل الوضوء ().


 (¬) "فتاجروا" لم يرد في س. وفي ز: "فتاجر بها المفلسون"، تحريف.

 (¬) ف: "العبد نفسه في هذه".

 (¬) س: "وتمنع".

 (¬) ف: "وتقطع الواصل"، وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة.


 (¬) "المانعة منها" ساقط من ف.

 (¬) س، ز: "الا عليها" وكذلك فيما بعد: "الا اليه".


 (¬) اخرجه الترمذي () والطبراني في الصغير () وابن ابي الدنيا في الصمت () وابن حبان في المجروحين (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم، من طريق عبد الرحيم بن هارون عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر فذكره مرفوعا. والحديث منكر لا يثبت لتفرد عبد الرحيم بن هارون به عن عبد العزيز. وعبد الرحيم قال فيه ابو حاتم: "مجهول لا اعرفه". وقال الدارقطني: "متروك الحديث يكذب". وقال ابن عدي: "لم ار للمتقدمين فيه كلاما. وانما ذكرته لاحاديث رواها مناكير عن قوم ثقات".

 (¬) ز: "عظم ما رات". ونسب المءلف اوله في روضة المحبين () الي عباس الدوري. ثم نقل نصا اطول مما هنا فيه () عن "بعض العلماء" (ص).

 اخرجه الاجري في ذم اللواط () عن عباس الدوري قال: "بلغني ان الارض تعج من ذكر علي ذكر". وذكره الذهبي في الكباءر () بمعناه (ز).

 (¬) س: "فاذا".

 (¬) "عنه" ساقط من ز .

 (¬) "وتولاه وان ... الشيطان" ساقط من س (ص) لم اقف علي الاثر (ز).


 (¬) ل: "انصح الخلق له".

 (¬) زاد في ز: "ويثبتك". وانظر ما سبق من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في ص ().

 (¬) ف: "وفي قبره يءنسه".

 (¬) ف، ل: "كما في الاثر".

 (¬) اخرجه الترمذي () وابن حبان () والطبري (/ ) وابن ابي حاتم =


 = في تفسيره () والبزار () وغيرهم، من طريق ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عن مرة الهمداني عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره.

 وقد خولف ابو الاحوص في رفعه. فرواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن علية ومسعر وعمرو وجرير كلهم عن عطاء بن مرة عن ابن مسعود موقوفا. اخرجه احمد في الزهد () والطبري (/ ، ) والطبراني /  ().

 ورواه ابو اياس البجلي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود موقوفا.

 اخرجه احمد في الزهد () والطبري (/ ) وابو داود في الزهد ().

 وسنده صحيح.

 ورجح ابو حاتم وابو زرعة الرازيان الموقوف. انظر علل ابن ابي حاتم (/   ).

 (¬) س: "والقي علي لسانه".

 (¬) ف، ز: "يري".

 (¬) اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" وعبد الله في زواءد الفضاءل (،، ، ،، ) وابن عساكر في تاريخه (/ ) وابن الجعد في مسنده () وغيرهم، من طريق الشعبي عن علي فذكره.

 وفي طرقه اختلاف في سنده ومتنه. وايضا راي الشعبي عليا ولم يسمع منه الا حرفا وليس هذا مما سمعه. انظر علل الدارقطني (/ ).

 ورواه الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال: "ما كنا ننكر ونحن متوافرون اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)  ان السكينة تنطق علي لسان عمر".

 اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) =


 =وابن عساكر (/ ) وغيرهم. قال ابو نعيم: "هذا حديث غريب من حديث عمرو والوليد، لم نكتبه الا من هذا الوجه". قال الهيثمي في المجمع (/ ): " ... واسناده حسن".

 ورواه عاصم عن زر بن حبيش عن علي مثله. اخرجه معمر في جامعه (/ ) واحمد في فضاءل الصحابة (). وفيه اختلاف. انظر علل الدارقطني (/   ). والاثر ثابت عن علي رضي الله عنه.

 (¬) س: "ملك".

 (¬) ف: "شقاءه وهلاكه".

 (¬) اخرجه ابو داود () والبخاري في تاريخه (/ ) وذكره الدارقطني في العلل (/ ) والبيهقي في الشعب ()، من طريق الليث بن سعد وعبد الحميد بن جعفر كلاهما عن سعيد المقبري عن بشير بن المحرر عن سعيد بن المسيب انه قال فذكر نحوه مرسلا.

 ورواه محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  =


 = فذكر نحوه مطولا. اخرجه ابو داود () واحمد /  () والبيهقي في السنن (/ ) وغيرهم. قال البخاري: "والاول اصح" يعني المرسل. وكذا صوبه الدارقطني.

 والحديث فيه بشير بن المحرر فيه جهالة.

 (¬) كما في حديث ابي الدرداء رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الذكر والدعاء، باب فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب ().

 (¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الاذان، باب جهر الامام بالتامين ()؛ ومسلم في الصلاة، باب التسميع والتحميد والتامين (). وقد سقط من س "وقال: لك بمثله ... دعاءه" لانتقال النظر.

 (¬) قال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()} [غافر: ].

 (¬) يشير الي الحديث الذي اخرجه ابن حبان في صحيحه () وابن المبارك في المسند () وفي الزهد () وابن عدي (/ ) والبيهقي في الشعب () وغيرهم، من طريق ابن المبارك عن الحسن بن ذكوان عن سليمان الاحول عن عطاء عن ابن عمر. هكذا رواه حبان المروزي وابو عاصم احمد بن جواس الحنفي كلاهما عن ابن المبارك به، وخالفهما الحسن بن عيسي والحسين المروزي وسويد بن نصر كلهم عن ابن المبارك، فجعلوه من مسند ابي هريرة.

 ورواه عاصم بن علي عن اسماعيل بن عياش عن العباس بن عتبة عن عطاء =


 = عن ابن عمر فذكر نحوه. اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ ) والطبراني في الاوسط () لكن جعله "عن ابن عباس".

 قلت: الاضطراب لعله من الحسن بن ذكوان، وعطاء لم يسمع من ابن عمر.

 واما الطريق الثاني فلا يصح. قال العقيلي: لا يصح حديثه، ثم ساق له هذا الحديث. وجود اسناد ابن عباس المنذري وابن حجر، انظر الترغيب (/ ) والفتح (/ ).

 والحديث ضعفه العقيلي بقوله: "وقد روي هذا (يعني حديث ابن عباس) بغير هذا الاسناد، باسناد لين ايضا".

 (¬) ز: "فما ظن".

 (¬) لم اقف عليه.

 (¬) لم اقف عليه موقوفا علي الصحابة، وانما ورد مرفوعا من حديث عبد الله بن عمر اخرجه الترمذي () من طريق يحيي بن يعلي ابي محياة عن ليث بن ابي سليم عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "اياكم والتعزي، فان معكم من لا =


 = يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم". قال الترمذي: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه".

 ورواه الحسن بن ابي جعفر البصري عن ليث عن محمد بن عمرو عن ابيه عن زيد بن ثابت فذكره بنحوه. اخرجه البيهقي في الشعب ().

 قلت: الحسن بن ابي جعفر ضعيف الحديث. والحديث مداره علي ليث بن ابي سليم، وفي حفظه كلام. والحديث ضعفه الترمذي والبيهقي وعبد الحق الاشبيلي ووافقه ابن القطان. انظر بيان الوهم والايهام ().

 وروي نحوه من حديث ابي هريرة، وهو ضعيف جدا. انظر شعب الايمان ().

 (¬) زاد بعضهم "من" في ف: "من هءلاء". واستحييته، واستحييت منه كلاهما صحيح.

 (¬) كذا في جميع النسخ، والوجه: "تستحيون".

 (¬) كما في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. اخرجه مسلم في المساجد، باب نهي من اكل ثوما ... ().


 (¬) ف: "تستفرغ". ز: "يستخرج".

 (¬) ل: "مشارك"، تحريف.

 (¬) "الرديءة" ساقط من ز.

 (¬) ف: "وقد احسن".


 (¬) لمحمود الوراق. ورواية البيت الاول في محاضرات الادباء (/ ):

 عمرك قد افنيته تحتمي ... فيه من البارد والحار

 وانظر ديوانه ().

 (¬) راعه: افزعه. ويحتمل: "لم يزعك"، من وزعه: كفه وزجره.

 (¬) ز: "فان لم تجد"، فاسقط: "لم ترعك ... ولم".

 (¬) ز: "فاحضر".

 (¬) "منه" ساقط من ل. وفي ز: "رحم ذات محرم".


 (¬) "وجعلها ... الجراءم" ساقط من ز.

 (¬) "طبيعيا" ساقط من س. وفي ز: "طبعيا".

 (¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) ف: "من اشنع القتلات".

 (¬) ف: "فيه".


 (¬) زيد في بعض الطبعات بعد "قيل": "لا"، وهو مفسد للسياق.

 (¬) ف: "ترتب".

 (¬) ف، ل: "والقدرية".

 (¬) ف، ل: "يجمعها ... يرفعها".

 (¬) ز: "فالشرعية اذا اقيمت".


 (¬) ف: "العبد".

 (¬) ف، ز: "ذاته".

 (¬) ف : "لها".

 (¬) نقله المءلف في روضة المحبين () ايضا.

 (¬) "من الزني ... اعظم" ساقط من س.


 (¬) اخرجه البخاري في التفسير. باب قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()} () وغيره؛ ومسلم في الايمان، باب كون الشرك اقبح الذنوب ().

 (¬) ز: "والزني".

 (¬) ز: "ذلك الي".


 (¬) زاد في ف بعد "جاره": "بالزني".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان تحريم ايذاء الجار (). والبواءق جمع باءقة، وهي الغاءلة والداهية والفتك.

 (شرح النووي / ).

 (¬) س: "فيضاعف". ز: "فتضاعف".

 (¬) ز: "ويقال له".

 (¬) من حديث بريدة رضي الله عنه ونصه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حرمة نساء

 المجاهدين علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في اهله، فيخونه فيهم، الا وقف له يوم القيامة، فياخذ من عمله ماشاء، فما ظنكم؟ ". اخرجه مسلم في الامارة، باب حرمة نساء المجاهدين ().

 (¬) ل: "اي ظنكم انه". وفي ز ايضا: "انه".


 (¬) "له" ساقط من ز.

 (¬) ز: "كان الاثم اعظم".

 (¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اخرجه مسلم في الايمان، باب بيان غلظ تحريم اسبال الازار ... ().

 (¬) ف: "كالحية او السنور".


 (¬) س: "الجلد بافساد العقول". ل: "بازاء فساد العقول".

 (¬) ف: "قسم".

 (¬) س: "ما يكون".

 (¬) س: "وفي الصيام".


 (¬) "في الحيض" ساقط من ز.

 (¬) ز: "لايباح له".

 (¬) س: "الاثم"، تحريف.

 (¬) "وقد يكون مستحبا" ساقط من ف.

 (¬) يعني الكفارة. وفي س، ف، ز: "يكون"، ولم ينقط في ل.

 (¬) س: "فات الكفارة"، خطا. ف: "القتل الخطا". وبعده في س: "ولم يكن".

 (¬) ف: "في معصية، فما فيها حد".


 (¬) ل: "ولانها".

 (¬) ف: "علي القلب".

 (¬) ل: "فاذا ... ". ف: "واذا انقطعت".

 (¬) ف، ز: "عنايته". ل: "غايبه". وكلاهما تصحيف.


 (¬) "والاخرة" ساقط من س.

 (¬) ز: "والشر".

 (¬) اخرجه الترمذي () واحمد /  ()، /  () وابن ماجه () والنساءي () وابو داود () وابو الشيخ في ذكر رواية الاقران (، ) وغيرهم، من طريق الاعمش ويونس بن ابي اسحاق وشعبة واسراءيل كلهم عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود مرفوعا في خطبة الحاجة.

 ورواه شعبة والثوري وغيرهما عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه عبد الله بن مسعود. اخرجه احمد (، ) وغيره.

 قال الترمذي بعد ذكر الطريقين: "وكلا الحديثين صحيح؛ لان اسراءيل جمعهما فقال: عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

 وثبت هذا ايضا من حديث ابن عباس في قصة قوم ضماد. اخرجه الطبراني /  (). واصله عند مسلم ().


 (¬) ز: "تسوء".

 (¬) وانظر بداءع الفواءد ()، وطريق الهجرتين ()، واغاثة اللهفان ().

 (¬) ز: "يتضمن وقايتهم".

 (¬) ف: "وان قوله".


 (¬) ز: "فتضمنت". س، ل: "تضمنت" دون "فقد".

 (¬) ف: "يقيد الجملة الشرطية لا الجملة الطلبية".

 (¬) وذلك قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ].

 (¬) ف: "بانهم".

 (¬) "به" لم يرد في ف.


 (¬) "رحمته التي" ساقط من ز. ومكانها في س: "رحمت".

 (¬) قال تعالي: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم ()} [غافر:   ].

 (¬) "بها" ساقط من س.

 (¬) ف: "اياها يدخلونها". ز: "يدخلهم لها فدخلوها".

 (¬) س، ف: "شاء".


 (¬) ف: "وعقوبات دار البرزخ".

 (¬) "هو" ساقط من ف.

 (¬) "علي" ساقط من س.

 (¬) كذا في جميع النسخ، ومقتضي السياق: "والانكسار علي الكسر".

 (¬) س: "او مدة". ونحوه في ل، ز مع تحريف.

 (¬) "والا" ساقط من س.

 (¬) س: "بالذنب علي كل يوم"، فاسقط كلمة "الذنب" الثانية.


 (¬) "ذلك" ساقط من ز.

 (¬) لم اقف عليه عند احمد، ولعله في الزهد له فالمطبوع ناقص. والاثر اخرجه ابن المبارك في الزهد () والطبري (/ ) وابن ابي شيبة (، ) والخطابي في الغريب (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ )، من طريق الاعمش وابان بن تغلب وقيس بن الربيع وعمرو بن قيس الملاءي كلهم عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة فذكره موقوفا.

 خالفهم ليث بن ابي سليم عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره مطولا. اخرجه احمد في المسند /  ()، وليث مخلط، والاثر مع وقفه في سنده انقطاع، فابو البختري: سعيد بن فيروز، لم يدرك حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما.


 (¬) ل، ز: "منها".

 (¬) ز: "العلم"، تحريف.

 (¬) ف: "قال النبي".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الادب، باب الحذر من الغضب ()؛ ومسلم في البر والصلة، باب فضل من يملك نفسه عند الغضب ... ().


 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا. اخرجه البخاري في الزكاة، باب قول الله عز وجل {لا يسالون الناس الحافا} ... ()؛ ومسلم في الزكاة، باب المسكين الذي لا يجد غني ... ().

 (¬) ذكره المءلف في المفتاح (/ )، وشيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ). وهو من كلام احمد بن خضرويه البلخي من اصحاب حاتم الاصم ( ه). طبقات الصوفية ()، صفة الصفوة (/ ). والحش: موضع قضاء الحاجة.

 (¬) ف: "قلب خنزير".

 (¬) "شبه" ساقط من ز.


 (¬) "خنزير ... خلق" ساقط من س.

 (¬) ز: "او غير ذلك".

 (¬) س: "الخنازير".

 (¬) انظر العزلة للخطابي () وتفسير القرطبي (/ ).

 (¬) س: "اصحاب هذا الجهل".

 (¬) قال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()} [الجمعة: ].

 (¬) قال تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ()} [الاعراف:   ].

 (¬) قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم =


 =الغافلون ()} [الاعراف: ]. وانظر سورة الفرقان [  ].

 (¬) ما عدا ل: "خفيا".

 (¬) ز: "تستبشع"، ولعله تصحيف.

 (¬) "الصورة ... سبحانه" ساقط من ف.

 (¬) كما جاء في حديث ابي عامر او ابي مالك الاشعري رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر، والحرير، والخمر، والمعازف. ولينزلن اقوام الي جنب علم، يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم لحاجة ، فيقولون: ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله، ويضع العلم. ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة". اخرجه البخاري في الاشربة، باب ما جاء

 فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه ().

 (¬) "انها" ساقط من لس.


 (¬) ف:"اليه".

 (¬) ز: "فيتبع".

 (¬) كما جاء من حديث ابي هريرة وابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابن مسعود وابن عباس موقوفا. فاما حديث ابي هريرة فاخرجه ابن حبان () من طريق حماد بن سلمة مرفوعا. وروي عنه موقوفا اخرجه الحاكم /  ().

 ووافقه علي الوقف عبدة ويزيد بن هارون. اخرجه الطبري (/   )، =


 = وفي تهذيب الاثار (مسند عمر ) وابن ابي شيبة /  () وهناد ().

 واما حديث ابي سعيد الخدري فاخرجه مرفوعا الحاكم /  () والبيهقي في عذاب القبر (، ). وروي من طرق اخري موقوفا. اخرجه ابن ابي شيبة /  () والطبري (/ ) والبيهقي في عذاب القبر (). والموقوف اصح.

 ورواه ايضا ابن ابي هلال عن ابي حازم عن ابي سعيد موقوفا. اخرجه الطبري (/ ).

 واما اثر ابن مسعود موقوفا فاخرجه هناد في الزهد () والطبراني (/ رقم ) والطبري (/ ) وسنده حسن.

 واما اثر ابن عباس فاخرجه البيهقي في عذاب القبر () وسنده حسن.

 وجاء ايضا عن السدي وابي صالح ومجاهد وزاذان. انظر الطبري (/ ) وعذاب القبر للبيهقي (، ).

 (¬) وانظر الفواءد ()، ومدارج السالكين (/ )، (/ ).

 (¬) "الضنك علي الاعراض ... المعيشة" ساقط من ت.

 (¬) ز: "لا يفيق".


 (¬) س: "الا صار".

 (¬) "قرت به ... بالله" ساقط من س.


 (¬) من كلام ابراهيم بن ادهم، وقد سبق في ص ().

 (¬) لم يرد "انه" في ص. وفيها وفي ل: "لتمر". وفي ز: "يمر".

 (¬) س: "لفي نعيم وعيش طيب"، وهو من كلام ابي سليمان المغربي، وقد سلف في ص ().

 (¬) تقدم في ص () ان المءلف نقل نحوه عن شيخ الاسلام في المدارج والوابل الصيب.

 (¬) اخرجه الترمذي () واحمد /  () وابو يعلي /  ()

 وابن عدي في الكامل (/ ) وابن حبان في المجروحين (/ ) وابن عساكر (/ ) وغيرهم من طريق محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن انس.

 قال الترمذي: "حسن غريب من هذا الوجه من حديث ثابت عن انس".

 قلت: محمد بن ثابت ضعيف، وهذا الحديث من منكراته. ولهذا لم يعرف البخاري حديثه هذا وقال: عنده عجاءب. وجعل ابن عدي وابن حبان هذا الحديث من منكراته.

 وروي من طريق اخر عن انس، وهو ضعيف جدا.

 وجاء من حديث ابن عمر وجابر وابن عباس، بالفاظ متقاربة، وكلها =


 = لا تصح. انظر السلسلة الضعيفة (/ ) والصحيحة (رقم ).

 (¬) اخرجه البخاري في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر عن عبد الله بن زيد المازني () وابي هريرة () رضي الله عنهما. ومسلم في الحج، باب ما بين القبر والمنبر ... (، ).

 (¬) "ان" من س وحدها.

 (¬) ف: "اي نعيم ولذة".

 (¬) "انه قال" ساقط من ز.

 (¬) ف: "تبعد من الله".


 (¬) ف، ل: "جنة البرزخ".

 (¬) ف: "يتم له سلامة".

 (¬) س: "واحدة".

 (¬) ف: "اليه".

 (¬) "وما يعلمه" ساقط من ل.

 (¬) "وقد لا يقدر عليه" ساقط من س.

 (¬) "نفسه وقد لا تريده" ساقط من س.

 (¬) في س: "موانع"، وفي حاشيتها: "خ مانع".


 (¬) "بكمال ... فيه" ساقط من ز.

 (¬) "كله" ساقط من ل.

 (¬) قال تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()} [النساء: ].

 (¬) قال تعالي: {ان ربي علي صراط مستقيم ()} [هود: ]. وقد فصل المءلف في تفسير الاية في اعلام الموقعين (/ ) وانظر نحوه في الفواءد ()، وشفاء العليل (، ، )، والمدارج (/ )، (/ )، وما سياتي في ص (). ثم قارن بما ذهب اليه في بداءع الفواءد ().

 (¬) ل: "صراط مستقيم".

 (¬) "المستقيم" لم يرد في ل. و"بفضله ورحمته ... المستقيم" ساقط من ز.


 (¬) ف: "صراطه المستقيم". ل: "صراطه مستقيم".

 (¬) "ونصب" ساقط من ز.

 (¬) ز: "القصد"، تحريف.

 (¬) ف: "الصراط المستقيم".

 (¬) ل: "يوم القيامة".

 (¬) ف: "اقام عليه".

 (¬) ز، ل: "الحشر".

 (¬) س: "قطعوا".

 (¬) انظر الحديث الذي تقدم في ص ().


 (¬) "منه" ساقط من س.

 (¬) رويت احاديث الحوض عن جماعة من الصحابة. قال المءلف في شرح السنن (/ ): "وقد روي احاديث الحوض اربعون من الصحابة، وكثير منها واكثرها في الصحيح". ومنها احاديث متفق عليها، ومنها ما انفرد به البخاري او مسلم.

 (¬) ز: " ... وقوته وتوفيقه".


 (¬) ف: "حق الله تعالي وحق خلقه".

 (¬) ز: "كل حق فهو متضمن" فاسقط "لخلقه" و "لحقه".

 (¬) ل: "لا تخرج" دون واو العطف.

 (¬) ز: "في ذلك".

 (¬) ف: "اخر".


 (¬) ف: "وهو".

 (¬) ز: "بالمعاصي".

 (¬) س: "واكل اموال الناس واموال اليتامي".


 (¬) الذهليز بكسر الدال: ما بين الباب والدار، فارسي معرب. الصحاح (/ ).

 (¬) ز: "في ربوبيته".

 (¬) في ز تقدمت هذه الاية علي الاية السابقة.

 (¬) "انه قال" لم يرد في س.

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الطهارة، باب الصلوات الخمس ... ().

 (¬) س: "احدها".


 (¬) "الضعيف" ساقط من ز.

 (¬) من حديث ابي بكرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في، الشهادات، باب ما قيل في شهادة الزور ()؛ ومسلم في الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها ().

 (¬) "انه قال" انفردت به س.

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الوصايا، باب قول الله تعالي {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] الاية، ()، ومسلم في الايمان" باب بيان الكباءر ().

 (¬) ل: "الاشراك بالله". ف: "الاشراك".


 (¬) تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) س، ز: "قال".

 (¬) ز: "فقيل"، تحريف.

 (¬) ز: "ان الذين".

 (¬) اخرجه الطبري (/ ) وسنده صحيح. وله طرق فيها اختلاف. وورد عنه انه قال: "الكباءر ثلاث،: الياس من روح الله، والقنوط ... ، والامن ... ".

 اخرجه الطبري (/ ) وفي سنده انقطاع. وقد ثبت عن ابن مسعود انه قال: "الكباءر من اول سورة النساء الي ثلاثين منها". اخرجه الطبري (/ ).

 (¬) الذي وجدته عن ابن عمر انها تسع، كما رواه عنه طيسلة بن مياس. انظر التاريخ الكبير للبخاري (/ ) والطبري (/ ). (ز). اما القول بانها سبع فقد ورد عن علي بن ابي طالب وعبيد بن عمير الليثي وعطاء. انظر تفسير الطبري (/   ). (ص).

 (¬) كذا بتانيث العدد في جميع النسخ. وقد تقدم ان هذا القول ثابت عن ابن عمر.


 (¬) كذا في النسخ ما عدا ف. كان فيها "احد عشرة" فاصلحها بعضهم: "احدي عشرة". وقد روي هذا القول عن ابن مسعود (زاد المسير / ) وعن علي (تفسير ابن كثير / ).

 (¬) روي طاووس وغيره عن ابن عباس انها الي السبعين اقرب. وروي عنه سعيد بن جبير انها الي السبعماءة اقرب. انظر تفسير الطبري (/ ).

 (¬) كذا في جميع النسخ بتذكير العدد خلافا لما سبق .

 (¬) انظر قوت القلوب (/ )، وفتح الباري (/ ).

 (¬) لم يرد لفظ الجلالة في ف. وسقط "كل ما" من ل.

 (¬) ل: "فهو كبير ... فهو صغير". وانظر تفسير الطبري (/ ).


 (¬) روي نحو هذا عن ابن عباس والحسن البصري. انظر: شرح صحيح مسلم للنووي (/ ).

 (¬) قال ابن حجر: "وممن نص علي هذا: الامام احمد فيما نقله القاضي ابو يعلي، ومن الشافعية الماوردي، ولفظه: الكبيرة ما وجبت فيه الحدود، او توجه اليها الوعيد". الفتح (/ ). واصله ما ورد عن ابن عباس وغيره في تفسير اللمم في قوله تعالي {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} [النجم: ] انظر تفسير الطبري (/ ).

 (¬) ف، ل: "وقيل: ما ذكر". وهو قول ابن مسعود فيما روي عنه مسروق وعلقمة وابراهيم. تفسير الطبري (/ )، ونقل عن ابن عباس ايضا في زاد المسير (/ ).

 (¬) وانظر حدودا اخري في مدارج السالكين للمءلف (/   ).

 (¬) منهم ابو اسحاق الاسفراييني، وابو بكر ابن الطيب الباقلاني، وحكاه القاضي عياض عن المحققين، واختاره امام الحرمين وبين انه لا يخالف ما قاله الجمهور. انظر الفتح (/ )، ومدارج السالكين.


 (¬) ف: "عظيما مطاعا".


 (¬) ما عدا ف: "وترك".

 (¬) ف: "ومنع".

 (¬) ز: "لا يستويا"، تحريف.

 (¬) ف، ز: "لله".


 (¬) "الذي قامت به ... العدل" ساقط من ز.

 (¬) "لظلم عظيم فالشرك" ساقط من ل.

 (¬) "فهو اكبر الكباءر ... المقصود" ساقط من ف.

 (¬) "ولما" ساقط من س. وفي ز: "فلما". وفي ل: "فكلما"، وهو خطا.


 (¬) لم يرد "اهله" في ل، ز. وسقط "ماله" من ف.

 (¬) ف: "ما تركوا".

 (¬) ف: "لمشرك".

 (¬) وقع في ف: "وان المشرك لم يظلمه ربه ولكن هو الذي ظلم نفسه"، وهو خلاف المقصود هنا.

 (¬) ز: "وهو". ومن هنا الي اخر الفصل التالي نقله المقريزي بتصرف في رسالته "تجريد التوحيد المفيد" (  ).

 (¬) ز: "ويترتب".


 (¬) ف: "اليه بالوساءط".

 (¬) ف، ز: "يمتنع". ل: "تمتنع".

 (¬) ف، ل: "فان".

 (¬) ما عدا س: "المشركين والموحدين".

 (¬) ف: "معاملته وعبادته".

 (¬) "وشرك في عبادته ... افعاله" ساقط من ل.


 (¬) كما في سورة الشعراء ().

 (¬) كما في سورة القصص () وغافر (  ). وفي س: "واني لاظنه كاذبا".

 (¬) ز: "خلق التوحيد"، تحريف.

 (¬) ف: "رجع".

 (¬) كلمة "تعطيل" ساقطة من ف.

 (¬) "وتعطيل الصانع ... افعاله" ساقط من ف.

 (¬) ز: "اشرك"، خطا.


 (¬) "الخلق" ساقط من س. وفي ز: "الحق اكبره هو عين المشيءة"، تحريف.

 وزاد في ل بعد "المنزه" واو العطف، وهو خطا. وقوله: "الحق المنزه ... " من كلام ابن عربي في فصوص الحكم ().

 (¬) ف: "ومن"، خطا.

 (¬) ز: "انما".


 (¬) ف: "يحي ويميت". وسقط "فهذا جعل نفسه ... ويميت" من س.

 (¬) س، ل:"الزاما".

 (¬) س: "يكثر ... يقل".


 (¬) ليس في المطبوع، ولعل المءلف وهم فيه. وقد ورد نحو هذا المتن عن ابي موسي وابي بكر وعاءشة وابن عباس، وكلها لا تثبت. واصحها حديث ابي موسي الاشعري. فقد اخرجه احمد في المسند /  () والبخاري في الكني () وغيرهما من طريق ابي علي الكاهلي قال: خطبنا ابو موسي الاشعري فقال: "يا ايها الناس اتقوا هذا الشرك، فانه اخفي من دبيب النمل ...  وفيه: قال ابو موسي خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال. فذكر نحوه.

 قال الهيثمي: "رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط. ورجال احمد رجال الصحيح غير ابي علي، ووثقه ابن حبان" المجمع (/ ). وانظر الترغيب والترهيب (/ ).

 وقد ورد موقوفا عن ابن مسعود وابن عباس اخرجه ابن حبان في الثقات (/ ) من طريق كردوس الثعلبي عن ابن مسعود قال: "الشرك في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وفي المصلين اخفي من دبيب النمل". وسنده لا باس به.

 واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره () من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله {فلا تجعلوا لله اندادا} قال: "هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو ان يقول: والله وحياتك يا فلانة وحياتي، ويقول: لولا كلبه هذا لاتانا اللصوص ... " وسنده حسن.


 (¬) س: "وكما".

 (¬) س: "يتفرد".

 (¬) اخرجه احمد في الزهد () من طريق الحسن ان عمر كان يقول، فذكره.

 والحسن لم يسمع عن عمر. واخرجه ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان () من طريق اخر.

 (¬) س: "خالصا".

 (¬) ز: "شيءا غير الذي امر به".


 (¬) "معي" ساقط من ز.

 (¬) اخرجه مسلم في الزهد والرقاءق، باب من اشرك في عمله غير الله () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) ل، ز: "مغفور".

 (¬) س: "قال الله ... ". ل، ز: "قال فيه سبحانه".

 (¬) سقطت الواو من س. وفي ف: "وقد جمعهم".

 (¬) "به" ساقط من س.

 (¬) ز: "العبد".


 (¬) "الضعيف ... بالذات" ساقط من ز.

 (¬) ف: "ملكه وقدرته".

 (¬) العبارة في ز محرفة.

 (¬) هذا الفصل نقله المقريزي بتصرف في رسالته "تجريد التوحيد المفيد" (  ).

 (¬) ف: "ومن انواع الشرك".

 (¬) ما عدا س: "او".


 (¬) ل: "رسول الله".

 (¬) ماعدا ل: "ففي الصحيح".

 (¬) من حديث عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم. اخرجه البخاري في كتاب الصلاة (،) وغيره؛ ومسلم في المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور ().

 (¬) ز: "ايضا عنه".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن خزيمة () وابن حبان () والبزار في مسنده () وغيرهم، من طريق زاءدة عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود مرفوعا. وذكره البخاري في الفتن معلقا بصيغة الجزم بالشطر الاول فقط. راجع الفتح (/ ).

 ورواه ابو الاحوص عن ابن مسعود مرفوعا: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس". اخرجه مسلم () وغيره.

 ورواه قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة السلماني عن ابن مسعود مرفوعا بمثله، وزاد في اوله: "ان من البيان سحرا". اخرجه احمد /  () وغيره. وهي رواية تفرد بها قيس عن الاعمش، وقبس ضعيف.

 (¬) "الا" لم ترد في ف، ل. وقد سقط من ز: "وفي الصحيح ايضا ... مساجد".


 (¬) من حديث جندب رضي الله عنه. اخرجه مسلم في المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور ().

 (¬) مسند احمد /  ()، وابن حبان (). واخرجه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () والحاكم /  () وغيرهم، من طريق محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس فذكره. قال الترمذي: "حديث حسن". وقال الحاكم: "ابو صالح هذا ليس بالسمان المحتج به، انما هو باذام. ولم يحتج به الشيخان لكنه حديث متداول فيما بين الاءمة، ووجدت له متابعا ... " فذكره.

 قلت: ابو صالح هذا هو باذام مولي ام هانء، ضعفه اكثر العلماء. راجع تهذيب الكمال (/ ). وانظر تفصيل الكلام علي الحديث في "جزء زيارة النساء للقبور" للشيخ بكر ابو زيد حفظه الله، ولشطر الحديث الاول شواهد تقويه.

 (¬) ف: "عنه انه لعن زوارات ... ".

 (¬) اخرجه البزار (كشف الاستار ) وابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق عمر بن صهبان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره. قال الهيثمي في المجمع (/ ): "رواه البزار وفيه عمر بن صهبان وقد اجتمعوا علي ضعفه".

 قلت: وقد خولف عمر بن صهبان. خالفه الامام مالك وغيره فرووه مرسلا وهو اصح. فرواه مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. اخرجه في الموطا () وابن سعد (/ ). ورواه معمر ومحمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معضلا. اخرجه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة ().


 (¬) ف: "الصور".

 (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب الصلاة في البيعة () وغيره؛ ومسلم في المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور ().

 (¬) "حال" ساقط من ف.

 (¬) اخرجه احمد /  () والبخاري في تاريخه (/ ) وابن سعد (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم من طريق سفيان بن عيينة عن حمزة بن الغيرة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا فذكره.

 قلت: حمزة قال فيه ابن معين: "ليس به باس". ولم نجد له متابعا عن سهيل. وقد عده الدارقطني وابو نعيم من غراءب حمزة. انظر اطراف الغراءب (/ ).

 وقد ثبت عن عمر بن الخطاب انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا". انظر علل الدارقطني (/   ).

 (¬) "صلي الله عليه وسلم ... حمي" ساقط من ف.

 (¬) كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما. اخرجه البخاري في مواقيت الصلاة () ومسلم في صلاة المسافرين ().


 (¬) كما في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وغيره في صحيح البخاري (،، ) وصحيح مسلم (،،).

 (¬) "لاحد ان ... لله " ساقط من ل (ص). والحديث اخرجه ابن حبان () وابن ابي الدنيا في العيال () من طريق ابي اسامة والنضر بن اسماعيل البجلي كلاهما عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة في قصة الجملين. وفيه: "فقال من معه: سجد له (اي للنبي  صلي الله عليه وسلم ) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ينبغي لاحد ان يسجد لاحد. ولو كان احد ينبغي ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها لما عظم الله عليها من حقه" هذا لفظ ابن حبان وسنده حسن.

 والحديث اخرجه مختصرا: الترمذي () والبيهقي (/ ) من طريق النضر بن شميل عن محمد بن عمرويه. قال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من هذا الوجه؛ من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة".

 (¬) لم يرد "شرعا" في ف، ز. وقال المءلف في اعلام الموقعين (/ ): "وقد اطرد في كلام الله ورسوله استعمال "لا ينبغي" في المحظور شرعا او قدرا في المستحيل الممتنع". وانظر بداءع الفواءد ().


 (¬) س: "رواه احمد".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابو داود () والترمذي () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم من طرق عن الحسن بن عبيد الله عن سعد بن عبيدة: سمع ابن عمر رجلا يقول: والكعبة، فقال: لا تحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك". وكذا رواه سعيد بن مسروق والاعمش عن سعد بن عبيدة به عند احمد ().

 ورواه شعبة وشيبان وجرير بن عبد الحميد كلهم عن منصور بن المعتمر عن سعد بن عبيدة عن محمد الكندي عن ابن عمر مرفوعا، فذكره، وفيه قصة.

 اخرجه احمد (، ) والطحاوي في شرح مشكل الاثار () وغيرهما. وانظر: السلسلة الصحيحة ()، وتحقيق المسند (/ ).

 (¬) س: "عنه".

 (¬) س: "اتجعلني".

 (¬) اخرجه احمد (، ، ، ) والبخاري في الادب المفرد () وابن ماجه () والنساءي في عمل اليوم والليلة () والبيهقي =


 = (/ ) وغيرهم، من طرق عن الاجلح عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس ان رجلا قال ... فذكره.

 قلت: ومدار الحديث علي الاجلح وهو مختلف فيه، ولهذا قال البوصيري: "هذا اسناد فيه الاجلح بن عبد الله مختلف فيه. ضعفه احمد وابو حاتم والنساءي وابو داود وابن سعد. ووثقه ابن معين والعجلي ويعقوب بن سفيان. وباقي رجال الاسناد ثقات ... ".

 قلت: وله شواهد، انظرها في تحقيق المسند (/ ).

 (¬) "لي" ساقط من س، ف. وفي س: "السموات".

 (¬) ز: "نذر لله".

 (¬) ز: "بين القاءل".

 (¬) ف: "وان القاءل".

 (¬) سقط "بها" من س، ولفظ الجلالة من ف. وفي ل: "جعل".

 (¬) ف: "فهل" تحريف.


 (¬) ف: "او نبي مرسل".

 (¬) /  () والطبراني في الكبير /  (، ) والحاكم /  () وغيرهم. من طريق محمد بن مصعب القرقساني عن سلام بن مسكين والمبارك بن فضالة عن الحسن البصري عن الاسود بن سريع مرفوعا فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".

 وتعقبه الذهبي قاءلا: "ابن مصعب ضعيف".

 قلت: وايضا الحسن لم يسمع من الاسود بن سريع فيما نص عليه بعض اءمة النقد كابن المديني ويحيي بن معين وابي داود والبزار وابن قانع.

 (¬) ف: "ونوي".


 (¬) ف: "ان تخلص لله اقواله".

 (¬) نقل هذا الفصل والفصل التالي بتصرف واختصار: المقريزي في رسالته "تجريد التوحيد المفيد" (  ).

 (¬) ز: "يستمد"، وكذا في ف مضبوطا بضم الياء.

 (¬) س: "رسوله  صلي الله عليه وسلم ".

 (¬) "فان من خصاءص الالهية" ساقط من ل. وكذا من ف، فاصلح المتن فيما يظهر بزيادة الكاف: "كالتفرد".


 (¬) ف: "تعليق الدعاء".

 (¬) س: "بالخلق"، سهو.

 (¬) ف: "لا ضرا".

 (¬) ف، ز: "وازمة ... ". وفي س: "بيده سبحانه".

 (¬) "ومرجعها اليه" ساقط من ف.

 (¬) ز: "لا يقضي"، تحريف.

 (¬) ز: "الاجابة"، تحريف.

 (¬) س: "الشء".

 (¬) زاد بعده في س: "ولا ضد له".


 (¬) س: "الساقين".

 (¬) بين المءلف حقيقة العبودية هذه في مواضع كثيرة من كتبه منها: الفواءد ()، طريق الهجرتين (، )، مدارج السالكين (/ ،)، (/ ).

 (¬) ف: "اجتاحتهم".

 (¬) س: "يسجد".


 (¬) "به" ساقط من س.

 (¬) لم يرد "له" في س، ل.

 (¬) ل: "في ربوبيته".

 (¬) ف، ز: "في واحد".

 (¬) من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما. اخرجه مسلم في البر والصلة، باب تحريم الكبر ().

 (¬) "الصورة" ساقط من س.

 (¬) ف: "للتشبه".


 (¬) الجملة الاولي من حديث ابن مسعود، والاخري من حديث ابن عمر رضي الله عنهم. اخرجهما البخاري في اللباس، باب عذاب المصورين يوم القيامة (، ) ومسلم في اللباس والزينة، باب تحريم تصوير صورة الحيوان (،).

 (¬) "خلقا" لم يرد في ف.

 (¬) "فليخلقوا ذرة" ساقط من س.

 (¬) ف: "وليخلقوا".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي {والله خلقكم وما تعملون} ()، ومسلم في اللباس والزينة، باب تحريم تصوير صورة الحيوان ().

 (¬) ماعدا ز: "منها".

 (¬) ز: "في صنعته".

 (¬) ف: "الاسم الاعظم".

 (¬) ل، ز: "له وحده".

 (¬) ف: "اي ملك الملوك".


 (¬) "ولا ملك الا الله" لم يرد في س. والحديث اخرجه البخاري في الادب، باب ابغض الاسماء الي الله (، )، ومسلم في الاداب، باب تحريم التسمي بملك الاملاك وبملك الملوك () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه فيهما: "تسمي ملك الاملاك"، وجاء "شاهان شاه" تفسيرا له من كلام سفيان. والاخنع: الاوضع والاحقر.

 (¬) صحيح مسلم، الحديث السابق ().

 (¬) زاد في س: "لا ملك الا الله".

 (¬) وانظر اغاثة اللهفان (/ ).

 (¬) ل: "فظن".

 (¬) س: "يخالف"، وفي حاشيتها: "خ يناقض".


 (¬) "حاكيا" من ف وحدها.

 (¬) ل: "عليه السلام"، والمثبت من س.

 (¬) "حتي" من ف، ونحوه في اغاثة اللهفان (/ ). س: "وما ظننتم حين".

 ولم يرد "به" في ز ايضا. وقد سقط من ل: "وقد عبدتم .. ، حين".

 (¬) س: "ذلكم". وفي ل: "اخرجكم ذلك".

 (¬) "وانه غني ... علي خلقه" ساقط من س، كما سقط من ل: "وكل ما سواه".

 (¬) ز: "المنفرد".

 (¬) ل: "فلا يشركه ... ". ف: "لا يشرك فيه غيره" كذا مضبوطا.

 (¬) ز: "فلا يخفي"،ولم ينقط حرف المضارعة في س، ل.


 (¬) "يسترحمهم و" ساقط من ز.

 (¬) س: "ينقص"، تصحيف.

 (¬) ز: "توحده"، وسقط منها: "والهيته".

 (¬) "فمن اقبح .. حقه" ساقط من ل.

 (¬) س: "متفرد".


 (¬) س: "متفرد".

 (¬) وانظر اعلام الموقعين (/ ).

 (¬) س: "سلب". ز: "يسلبه".

 (¬) وانظر اعلام الموقعين (/ ).


 (¬) "منه" ساقط من س.

 (¬) ف: "من حقاءق".

 (¬) ز: "يريده".

 (¬) ف: "طاعتهم".

 (¬) لم يرد لفظ الجلالة في ز.

 (¬) ما عدا س: "فعله هو".


 (¬) ز: "قدر الله". وقد سقط من ل: "وكذلك ما قدره حق قدره".

 (¬) ف: "نتن". وقال المءلف في نونيته ():

 والقوم ما صانوه عن بءر ولا ... قبر ولا حش ولا اعطان

 (¬) ل: "اليه يصعد".

 (¬) زاد في ل: "يرفعه"، كما في سورة فاطر ().

 (¬) انظر سورة المعارج ()، وسورة السجدة ().

 (¬) ف: "وما قدر الله".

 (¬) ما عدا ز: "محبته".


 (¬) ف: "وجعله".

 (¬) ز: "غير "، تحريف.

 (¬) ل: "وا همل"، تحريف.

 (¬) "الذلة" ساقط من ل.

 (¬) ل: "زمانا طويلا".

 (¬) ز: "يءيده ويظهره".

 (¬) ف: "يقره".

 (¬) ل: "دعوته".


 (¬) ف، ز: "قول هءلاء وقول".

 (¬) ز: "تحالفا".

 (¬) ما عدا ف: "لا يتفرق"، تصحيف. وقد تقدم البيت في ص ().

 (¬) ز: "حكمه". ف: "لمخالفة ذلك وحكمته".

 (¬) "في كتابه" ساقط من ل، ز.

 (¬) ل: "يجوز عليه ... ". وقد سقط من ز "ذلك غاية".

 (¬) ل: "ولا يبعث".

 (¬) ل: "فيه المحسن".


 (¬) ل: "المشاق".

 (¬) ز: "تبين".

 (¬) ل: "وليعلم".

 (¬) ز: "بكل جوارحه وقلبه".

 (¬) ل: "قد بذل له النصيحة".


 (¬) ف: "يشرك بينه". وقد سقط "وبين غيره ... بينه" من س.

 (¬) وردت الاية في ز الي قوله تعالي {ان لا تعبدوا الشيطان} وسقط ما بعده الي قول المصنف "فما عبد احد ... ".

 (¬) وانظر اغاثة اللهفان (/ ).


 (¬) كذا ضبط في س بتشديد الزاي، وفي ف بتشديدها وكسرها، وهو الصواب.

 (¬) هنا انتهي السقط الذي وقع في ز.

 (¬) "ان لا تعبدوا ... بني ادم" ساقط من س.

 (¬) ز: "فليستمتع".

 (¬) ل: "النار".

 (¬) ف: "بالمتفرد"، ولم ينقط الحرف في س.


 (¬) س: "ولا يدخلها".

 (¬) كما في الحديث الذي اخرجه مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه في الايمان، باب تحريم الكبر وبيانه ().

 (¬) ف: "مفسدة".

 (¬) ف: "فهذا".

 (¬) كذا في ف. وفي ز: "لحكمة". ولم يتضح "لكمال من" في س. وفي ل: "منافاة الخلق"، فاسقط ما بين الكلمتين. وفي خا: "منافاة للخلق".


 (¬) "كما" ساقط من س. وفي ز: "كما ان اقر".

 (¬) ف: "للملك".

 (¬) ز: "خير من جحد".

 (¬) ف: "العبد".

 (¬) ف: "هذا".

 (¬) "من": ساقطة من ف.

 (¬) ز: "هذا الموضع". وانظر اجتماع الجيوش الاسلامية ()، والصواعق المرسلة ().


 (¬) س: "عنه به رسوله". وقد سقط "عنه" من ف. وفي ل: "عن رسوله"، خطا.

 (¬) ف: "اوجهلا".

 (¬) س: "وان"، ولكن الظاهر ان الواو زيادة من بعض القراء. وهو الذي كتب تحت "الكفر": "بالتنزل".

 (¬) من كلام سفيان الثوري. اخرجه ابن الجعد في مسنده () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في شعب الايمان /  (). وسنده حسن (ز) وانظر مدارج السالكين (/ ).

 (¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده () وابن ابي عاصم في السنة () والهمذاني العطار في فتيا وجوابها في الاعتقاد () وغيرهم. وسنده واه، فيه عبد الغفور: متروك الحديث، وكان يضع الحديث. وعثمان بن مطير ايضا ضعيف. وبه ضعف الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ). (ز)

 وانظر شفاء العليل ().


 (¬) س: "الرب سبحانه وتعالي وتقدس"، وسقط منها: "وكماله".

 (¬) س، ز: "به قامت".

 (¬) ل، ز: "فكان".

 (¬) ف: "عليهم".

 (¬) ف: "وتفاوت"، وفي ز: "ويتفاوت القتل".

 (¬) ف، ل: "للسعي".


 (¬) كما في قوله تعالي في سورة النساء (): {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()}.

 (¬) ما عدا س: "مانغا"، وقد اصلح في ف.

 (¬) وانظر مدارج السالكين (/ ).

 (¬) في ل: "رواية ثالثة" مكان "ورات طاءفة"!


 (¬) "اثما" ساقط من ز.

 (¬) "وجعلهم ... اولياءه" ساقط من ز.

 (¬) "عن دينهم" ساقط من س.

 (¬) ز، ل: "للموروث".

 (¬) ما عدا س: "في المسالة".

 (¬) كذا بتذكير العدد في جميع النسخ.


 (¬) ف: "والصلح والعفو".

 (¬) وانظر مدارج السالكين (/ ).

 (¬) ل: "تبرا منه".

 (¬) س: "المورث".


 (¬) س: "المورث".

 (¬) ماعدا ف: "فبقي".

 (¬) ل، ز: "وارضا واعيانا".

 (¬) ف: "الموروث".

 (¬) ز: "في كل وقت".

 (¬) كلمة "المطالبة" ساقطة من ف.

 (¬) ز: "بهما"، خطا.

 (¬) "بها" ساقط من ف.


 (¬) س: "هذا المفسدة".

 (¬) س: "وقد اشكل ذلك".

 (¬) "ان" ساقطة من ل، ز.

 (¬) من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه. اخرجه مسلم في المساجد، باب فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة ().

 (¬) ساقه احمد في المسند /  () بلفظ "من صلي صلاة العشاء والصبح في =


 = جماعة فهو كقيام ليلة".

 (¬) ف: "الدهر كله". والحديث اخرجه مسلم عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه في الصيام، باب استحباب صوم ستة ايام من شوال ().

 (¬) ثبت ذلك في حديث ابي الدرداء عند مسلم () بلفظ: "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ قال: {قل هو الله احد ()} تعدل ثك القران".

 وعن ابي هريرة عند مسلم ايضا () نحوه. وعن ابي سعيد الخدري عند البخاري () نحوه.

 وباللفظ الوارد عند المصنف اخرجه احمد في المسند /  () وابوعبيد في فضاءل القران (  ) والضياء في المختارة (، ) عن ابي بن كعب او عن رجل من الانصار. واخرجه الترمذي () عن ابي ايوب وقال: هذا حديث حسن.

 (¬) ف: "الفجر والعشاء في جماعة".


 (¬) ف: "كل واحد".

 (¬) س: "ومخالف".

 (¬) ل: "من الله".

 (¬) ف: "قتل شخصا لا مزية له". وفي ز: "من لا يءبه له".

 (¬) لفظة "كل" ساقطة من ل.

 (¬) وقع في س مكان "ومنها": "الرابع وانهما سواء في الجزاء" كذا!

 (¬) في ل، ز واو العطف مكان "او" في المواضع الثلاثة.

 (¬) س: "المسلمين".


 (¬) ل: "عضو واحد".

 (¬) كما في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه، اخرجه البخاري في الادب، باب رحمة الناس والبهاءم ()، ومسلم في البر والصلة، باب تراحم المءمنين ().

 (¬) ما عدا س: "وفي اذي جميع المءمنين اذي ... ".

 (¬) ف، ل: "الحقير ... المحقر"، تصحيف.

 (¬) ف، ز: "من دمه".

 (¬) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. اخرجه البخاري في احاديث الانبياء، باب خلق ادم وذريته ()، ومسلم في القسامة، باب بيان اثم من سن القتل ().

 (¬) ز: "شارب خمر".

 (¬) كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في المناقب، باب =


 = قصة خزاعة ()؛ ومسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون ... ().

 (¬) برقم (). واخرجه النساءي () من طريق ورقاء ومحمد بن ثابت العبدي كلاهما عن عمرو بن دينار عن ابن عباس فذكره.

 ورواه عمار الدهني وغيره عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس بنحوه.

 اخرجه النساءي () وابن ماجه () واحمد (،) والطبراني () وغيرهم.

 قال الحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر (/ ): "هذا حديث صحيح". قلت: سالم بن ابي الجعد كثير الارسال وهل سمع من ابن عباس ام لا؟ وانظر تخريجه في سنن سعيد بن منصور تفسير (/ ).

 ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس في ان الاية لم ينسخها شء، ولم يذكر المتن المرفوع: "يجء القاتل بالمقتول ... ". اخرجه البخاري (،   )، ومسلم ().

 ورواه ابو معاوية البجلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا قال: ياتي المقتول يوم القيامة اخذا راسه بيمينه، واوداجه تشخب دما يقول: يا رب دمي عند فلان فيءخذان فيسندان الي العرش، فما ادري ما يقضي بينهما، ثم نزع بالاية وذكر بقية الحديث. اخرجه الطبري (/ ).

 (¬) "التوبة فتلا" ساقط من ف.


 (¬) "الترمذي" من ف وحدها. وفيها بعد قوله: "حديث حسن": "متفق عليه"!

 (¬) برقم () وفي اوله متن مرفوع. واخرجه ابن حبان /  () وابو الشيخ الاصبهاني في التنبيه والتوبيخ () ولم يذكر الموقوف والبغوي في شرح السنة /  () وغيرهم من طريق الحسين بن واقد عن اوفي بن دلهم عن نافع به. قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الحسين بن واقد ... ".

 والحديث تفرد به ايضا اوفي بن دلهم عن نافع، ولم يروه اصحاب نافع مع ان اوفي بصري ونافعا مدني.

 وقد ورد عن ابن عمر مرفوعا. اخرجه ابن ماجه () والطبراني في مسند الشاميين /  () ولا يصح.

 وورد ايضا من طريق مجاهد وطاوس عن ابن عباس مرفوعا، اخرجه الطبراني (/ ) وغيره. وروي ايضا عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس موقوفا، اخرجه ابن ابي شيبة /  ().

 (¬) "يوما" ساقط من ز.

 (¬) "عند الله" لم يرد في ف، ل.

 (¬) "الترمذي" من ف وحدها.

 (¬) اخرجه البخاري في الاحكام، باب من شاق شق الله عليه ().

 (¬) ف: "سمرة بن جندب". وهو خطا، فان الحديث المذكور عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه.


 (¬) في كتاب الديات، باب قول الله تعالي {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} ().

 (¬) في كتاب الديات ().

 (¬) "من" ساقطة من ف.

 (¬) ز: "فيها نفسه".

 (¬) "عن ابي هريرة" كذا في جميع النسخ. والحديث الوارد في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الايمان، باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر ()؛ ومسلم في الايمان (). اما حديث ابي هريرة، فقد اخرجه ابن ماجه في الفتن ().

 (¬) "يرفعه" ساقط من ز.

 (¬) من حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه وغيره. اخرجه البخاري في كتاب الفتن (  )؛ ومسلم في كتاب الايمان (  ).


 (¬) من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. اخرجه في كتاب الجزية والموادعة، باب اثم من قتل معاهدا بغير جرم ().

 (¬) ف: "هذا".

 (¬) كلمة "قاتل" ساقطة من ز.

 (¬) ل: "امانته". ف: "في عهد وامانة".

 (¬) سبق تخريج الحديث في ص ().

 (¬) اخرجه النساءي () وابن ابي عاصم في الديات () وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم من طريق بشير بن المهاجر عن ابن بريدة عن ابيه رفعه: "قتل المءمن اعظم عند الله عز وجل من زوال الدنيا". وفيه بشير بن المهاجر الغنوي، فيه ضعف.

 وورد عن البراء، اخرجه ابن ماجه () وابن ابي عاصم في الديات () وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم من طريق روح بن جناح عن ابي الجهم مولي البراء عن البراء فذكره. فيه روح بن جناح، فيه ضعف. انظر تهذيب الكمال (/ ).

 وورد عن عبد الله بن عمرو بن العاص. اخرجه الترمذي () والنساءي () وابن ابي عاصم في الديات () وغيرهم من طريق محمد بن ابي عدي عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو فذكره مرفوعا. =


 = قال البخاري: "الصحيح عن عبد الله بن عمرو موقوف".

 وهذا الموقوف سنده لا باس به. فيه عطاء العامري والد يعلي، تابعي لم يرو عنه غير ابنه، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر تهذيب الكمال (/ ) وتاريخ خليفة بن خياط ().

 (¬) "بها" ساقط من ز.

 (¬) س: "سننه".

 (¬) تقدم في ص ().

 (¬) س: "المتضاعف".

 (¬) ف: "لم يرفع".


 (¬) س: "موجبة ذلك".

 (¬) اخرجه في مناقب الانصار، باب القسامة في الجاهلية () ولفظه: "رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة قد زنت، فرجموها، فرجمتها معهم".

 وانظر روضة المحبين ()، وفتح الباري (/ ).

 (¬) ف. "كان" بدلا من "رايت في الجاهلية قردا".

 (¬) ف: "ثلاث امور".


 (¬) "هذا" ساقط من س.

 (¬) ف: "ولا علي ضراء".

 (¬) س: "الله تعالي".

 (¬) س، ل: "شاهد اعمالهم".

 (¬) ز: "يطلع عليها".

 (¬) اقتباس من البيت الاتي بعد قليل.


 (¬) ز: "علوا". ف: "ويتبروا ما علوا".

 (¬) س، ز: "يدخل".

 (¬) س: "راءد الشهوة وقاءدها".

 (¬) ف: "الاخري".

 (¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () واحمد / ، (، ) وغيرهم من طريق شريك القاضي عن ابي ربيعة الايادي عن ابن بريدة عن ابيه.

 ورواه شريك مرة فقال: عن ابي ربيعة وابي اسحاق عن عبد الله بن بريدة عن ابيه فذكره. اخرجه احمد /  ().

 قلت: شريك ساء حفظه بعد توليه القضاء، وذكره ابا اسحاق وهم منه .

 وفيه ابو ربيعة الايادي، واسمه عمر بن ربيعة. وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: "منكر الحديث". فالحديث ضعيف الاسناد.

 وجاء من طريق اخر، ولا يثبت. انظر الصيام من شرح العمدة لابن تيمية (/ ).

 (¬) كذا في بداءع الفواءد () ايضا. وفي س: "السنن". وفي ف: "الحديث" =


 = (ص). لم اقف عليه في المسند. والحديث اخرجه الحاكم /  () والقضاعي في مسند الشهاب () من طريق اسحاق بن عبد الواحد القرشي عن هشيم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محارب بن دثار عن صلة بن زفر عن حذيفة مرفوعا فذكره. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" فتعقبه الذهبي بقوله: "اسحاق واه، وعبد الرحمن هو الواسطي ضعفوه".

 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق مرة فجعله من مسند ابن مسعود، ومرة جعله من مسند ابن عمر، ومرة من مسند علي بن ابي طالب. انظر معجم الطبراني (/ ) ومسند الشهاب () وذم الهوي لابن الجوزي ().

 والحديث مداره علي عبد الرحمن بن اسحاق وهو ضعيف. انظر مجمع الزواءد (/ ).

 (¬) "لله" لم يرد في س.

 (¬) ف: "في قلبه".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم من طريق عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن عبد الله عن عبادة بن الصامت رفعه: "اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة ... ". قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه". فتعقبه الذهبي بقوله: "فيه ارسال، وشاهده ... " ثم ذكر حديث انس.

 قلت: المطلب لم يسمع من عبادة، فقد قال ابو حاتم: "لم يسمع من جابر".

 وجابر توفي سنة  ه، وعبادة توفي سنة  ه وقيل بعدها. بل قال البخاري والدارمي: لا نعرف للمطلب بن حنطب سماعا من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .

 والحديث اعله بالانقطاع المنذري والذهبي والهيثمي. انظر تهذيب الكمال (/ ) والترغيب والترهيب (/ ) ومجمع الزواءد (/ ).

 وروي من حديث انس، ولا يثبت.


 (¬) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. اخرجه البخاري في المظالم، باب افنية الدور ... ()؛ ومسلم في اللباس والزينة ().

 (¬) ز: "ومن هذا".

 (¬) ف، ز: "غض الطرف". وسقط "ايسر من الصبر" من ل.

 (¬) "الصبر علي غض ... بعده" ساقط من س. ونقل المءلف في عدة الصابرين () خطبة للحجاج جاء فيها: "الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذابه". وانظر نحوه لزياد مولي ابن عياش في ذم الهوي ().

 (¬) ف: "وقد قال".

 (¬) ل:

 كم نظرة فعلت في قلب صاحبها ... فعل السهام بلا قوس ولا وتر


 = وكذا في بداءع الفواءد (). وفيه () وفي روضة المحبين (): "فتكت في قلب صاحبها فتك السهام".

 (¬) ف: "اعين الغيد"، وكذا في روضة المحبين. وفيه: "والمرء مادام ذا عين يقلبها".

 (¬) هذا البيت انفردت به ف. والابيات الاربعة في روضة المحبين، والبيتان الاخيران منها في المدهش ().

 (¬) ف: "فالعبد يري".

 (¬) ل: "لك عليه"، واشير في حاشية س الي هذه النسخة.

 (¬) اوردهما المءلف في بداءع الفواءد ()، وروضة المحبين (،)، واغاثة اللهفان (). والبيتان في حماسة ابي تمام دون عزو. انظر شرح المرزوقي ().


 (¬) ف: "بينهم"، خطا. وانظر روضة المحبين ().

 (¬) "بينهن" ساقط من س. ووقع فيما عدا ز: "قتيلا" بالنصب. وهو خطا، فان البيت من مقطوعة مضمومة الروي لابي نواس في ديوانه (). وانظر مصارع العشاق (/ ) وقد لهج المءلف بقوله: "تشحط بينهن قتيل" فضمنه كلامه نثرا ونظما، كما هنا، وفي المدارج (/ )، والروضة ().

 وانظر التعليق علي البيتين الاتيين.

 (¬) "ولي من ابيات" ساقط من ل.

 (¬) ف: "يلوح جميلا".

 (¬) انشد المءلف في الروضة () بيتين اخرين من "قول الناظم" ولعله يعني نفسه:

 نظر العيون الي العيون هو الذي ... جعل الهلاك الي الفءاد سبيلا

 ما زالت اللحظات تغزو قلبه ... حتي تشخط بينهن قتيلا

 واورد في الصواعق ()  بيتا يرجح انها من شعره علي الروي نفسه ليس منها البيتان المذكوران هنا، الا ان البيت الثاني من بيتي الروضة يوجد ضمنها، وقد وضع فيه "الشبهات" مكان "اللحظات".

 (¬) "ومن العجب ... الناظر" ساقط من ف.


 (¬) س: "احبس بريدك". والبيتان في الروضة () وفيه: "توقه انه ياتيك"، وضمن ابيات في البداءع ()، وفيه: "توقه انه يرتد".

 (¬) س: "وذبحت" وفي حاشيتها اشير الي هذه النسخة. وفيها ايضا: "ذبيح ابن ذبيح". وفي ل: "مثل ذبيح بن ذبيح" وكلاهما تحريف.

 (¬) وسياتي الكلام علي فواءد غض البصر في ص ().


 (¬) ف: "واستحلاها". ل: "واستحلها ".

 (¬) ف: "قوت النفوس".

 (¬) لرجل من بني الحارث. شرح الحماسة للمرزوقي (). وهو محرف في س.

 (¬) ما عدا ف: "التمني".

 (¬) س، ل: "بجسمه تحت". و"تحت" تصحيف. وهي غير منقوطة في ز.

 (¬) ل، ز: "خالية"، تحريف.


 (¬) ما عدا ف: "استجلابه".

 (¬) س: "منافع"، وفي حاشيتها: "خ مصالح".

 (¬) ف: "فليخطر". س، ل: "فليحضر".

 (¬) س: "انحضرت له منها".

 (¬) س: "ولا يخشي"، وفي حاشيتها: "خ لا يخاف".


 (¬) س، ز: "ولذلك".

 (¬) ف: "ولا يتحصل".

 (¬) س، ل: "اشتغال العقل".

 (¬) ما عدا ف: "يرجع".

 (¬) ما عدا س: "ليحصل".

 (¬) ف: "لا تجاوز". ل: "وفكرته لا تتجاوز". ز: "لا يتجاوز".

 (¬) ف: "ولا تقوم"، ولعله خطا.


 (¬) ف، ل: "وتعلقها"، وكذلك فيما ياتي، وهو تحريف.

 (¬) من كلام الحسن البصري. مدارج السالكين (/ )، مفتاح دار السعادة (/ )، ربيع الابرار.

 (¬) ف: "علي الفكر"، وسقط منها "عباده".

 (¬) كذا في جميع النسخ، وفي ط: "صبغة تامة".

 (¬) "والمحبة ... الفكرة" ساقط من ل.


 (¬) في حاشية س ان في نسخة زيادة: "ويومه". وفي ز: "لزم وقته"، ولعله تغيير من ناسخ لم يعجبه هذا التعبير. وانظر في قولهم: "العارف ابن وقته" وتفسيره: مدارج السالكين (/ ) وانظر ايضا: (/   )، ومفتاح دار السعادة (/ ).

 (¬) هذا في ل. وفي س: "رحمه الله تعالي ورضي عنه". ولم يرد شء في ف، ز.

 (¬) ف: "فان لم تقطعه والا قطعك". وكذا وقع في المدارج (/ ). وفي المدارج (/ ) كما هنا.

 (¬) وهي كما ذكرها المصنف في المدارج (/ ): "ونفسك ان لم تشغلها بالحق والا شغلتك بالباطل". وموقع "والا" في هذا التركيب خطا تكرر في كتب المصنف، والصواب حذفها. وقد زاد بعض ناشري كتابنا هذه الجملة هنا بعد اصلاحها: "ونفسك ان شغلتها بالحق والا شغلتك بالباطل". انظر: ط عبد الظاهر () وط فايد () وغيرهما. (ص). انظر قول الشافعي في مناقب الشافعي للبيهقي (/ ). (ز).

 (¬) لم يرد "هو" في ف.


 (¬) "والسهو" لم يرد في ف، فزاده بعضهم.

 (¬) ل: "له من صلاته".

 (¬) "وله " ساقط من ف.

 (¬) ل: "وساوس من شيطانه".

 (¬) ل: "واما خدع كاذبة".

 (¬) ف: "السكاري المحشوشين". وكذا وردت الكلمة في النسخ بالحاء والشين.

 ولعل الصواب ما اثبتنا. والممسوس: الذي به مس، وهو الجنون. قال رءبة: قد علم العالم والقسيس ... ان امرا حاربكم ممسوس انظر طبقات فحول الشعراء (). ولو اراد من الحشيش لقال:

 "الحشاشين".

 (¬) ف: "عند انكشاف الحقاءق يقول".

 (¬) الرواية: "في الحب" بدلا من "في الحشر"، وهذه ان لم تكن تغييرا مقصودا فهي من تحريف النساخ. وفي ف مكانها: "يا قوم". وقد ورد البيت في روضه =


 = المحبين () وفي مطبوعته: "في الحب".

 (¬) ف: "ظفرت قلبي"، وهو خطا. والبيتان لابن الفارض في ديوانه () وفيه: "ظفرت روحي" وفي البيت الاول: "ما قد رايت".

 (¬) "عنك" لم يرد في س.

 (¬) ز: "وكلما".

 (¬) س: "وما اجابه". ف: "وماجابه".

 (¬) ف: "شء اضر".


 (¬) ف: "فان له".

 (¬) يشير الي الاية الكريمة () من سورة ال عمران.

 (¬) كما جاء في سورة الاعراف ()، وهود ()، وطه () وغيرها.

 (¬) س: "من".

 (¬) بيت ساءر نسبه المءلف في روضة المحبين () الي قيس بن الملءح وهو مجنون ليلي، وينسب الي غيره. انظر ديوان المجنون ().

 (¬) ز: "يتراسلوا لهم". وفي ل: "الشكوك بنوا شكوكهم". وكلاهما تحريف.

 (¬) ف: "المعلومات". وفي حاشية س اشارة الي هذه النسخة. وهي تحريف.


 (¬) س: "اوهمها". وفي الحاشية اشارة الي ما في غيرها.

 (¬) من هنا الي "التجريد والفراغ" الاتي سقط من س لانتقاد النظر.

 (¬) "المديني" ساقط من ل.

 (¬) ل: "ويشغل القلب".

 (¬) "في الخلق" ساقط من ل.

 (¬) من برطله: رشاه. انظر اساس البلاغة (برطل).

 (¬) وانظر طريق الهجرتين ().


 (¬) س: "وكان تجهيز".

 (¬) ف: "عسكره وهو في الصلاة". وقد اخرجه البخاري تعليقا في كتاب العمل في الصلاة، باب تفكر الرجل الشء في الصلاة (ص ). (ص). ووصله ابن ابي شيبة في المصنف /  (). وصحح اسناده الحافظ ابن حجر في الفتح (س/).

 (¬) ف: "لا يدخل منه".

 (¬) وانظر زاد المعاد (/ ).

 (¬) "عليه" ساقط من س.


 (¬) ل: "علي ما القلب"، فسقط منها "في".

 (¬) ف: "فان الرجل".

 (¬) ف: "يغرف".

 (¬) ل، ز: "بما في قلبه".

 (¬) حلية الاولياء (/ ).

 (¬) ف: "في القلب".

 (¬) "ولا يستقيم قلبه" ساقط من س.

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن ابي الدنيا في الصمت واداب اللسان () والقضاعي في مسند الشهاب () وغيرهم من طريق علي بن مسعدة عن قتادة عن انس فذكره ، وفيه زيادة. وهو حديث منكر، تفرد به علي بن مسعدة عن قتادة، وعلي ضعيف. والحديث ضعفه الهيثمي والعراقي. انظر مجمع الزواءد (/ ). وروي من وجه اخر عن انس ولا يصح.

 وثبت هذا عن ابن مسعود موقوفا. اخرجه الطبراني في الكبير () وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهما عن زبيد عن مرة الطيب عن ابن =


 = مسعود مطولا. وسنده صحيح. وقد روي مرفوعا ولا يثبت. انظر علل الدراقطني (/ ).

 (¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () والبخاري في الادب المفرد () وابن ابي الدنيا في الصمت () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم من طريق عبد الله بن ادريس عن ابيه وعمه عن جده يزيد الاودي عن ابي هريرة فذكره. قال الترمذي: "هذا حديث صحيح غريب". وصححه ابن حبان والحاكم.

 (¬) كذا في الاصول وخا. وفي خب وط المدني وعبد الظاهر وغيرهما: "حسن صحيح". وفي نسخة الجامع المطبوعة مع تحفة الاحوذي: "صحيح غريب".

 (¬) س: "بلسانه"، وفي حاشيتها اشارة الي ما اثبتناه من غيرها.

 (¬) "في النار" لم يرد في ف.

 (¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () واحمد /  () وغيرهم من طريق معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن معاذ فذكره مطولا.

 قلت: تعقب الحافظ ابن رجب الحنبلي تصحيح الترمذي فقال: "وفيما قاله رحمه الله نظر من وجهين: احدهما انه لم يثبت سماع ابي واءل من معاذ، وان كان قد ادركه بالسن. وكان معاذ بالشام وابو واءل بالكوفة ... والثاني انه قد =


 = رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن شهر بن حوشب عن معاذ.

 خرجه الامام احمد [/  () وغيره] مختصرا. قال الدارقطني: وهو اشبه بالصواب؛ لان الحديث معروف من رواية شهر علي اختلاف عليه فيه.

 قلت (اي ابن رجب): ورواية شهر عن معاذ مرسلة يقينا. وشهر مختلف في توثيقه وتضعيفه. وقد خرجه الامام احمد [/  ()] من رواية شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ. وخرجه الامام احمد ايضا [/ ،  (، )، من رواية عروة بن النزال وميمون بن ابي شبيب كلاهما عن معاذ. ولم يسمع عروة ولا ميمون من معاذ. وله طرق اخري عن معاذ كلها ضعيفة" جامع العلوم والحكم (/ ). وانظر علل الدارقطني (/   ).

 وقال العقيلي في الضعفاء (/ ). لما ضعف حديث انس عن معاذ هذا قال: "وفي هذا الباب عن معاذ وغيره احاديث ثابتة من غير هذا الوجه".

 وانظر ابن حبان ().

 (¬) كذا في الاصول وخا. وفي خب وط المدني وغيرها وفي نسخة الجامع المطبوعة مع التحفة: "حسن صحيح".

 (¬) ل: "تري الذي". ز: "يري الرجل".

 (¬) ز: "العبادة والزهد".

 (¬) "يزل" ساقط من ل.

 (¬) يشير الي حديث ابي هريرة الاتي. وقد سبق ايضا في ص ().


 (¬) كتاب البر والصلة، باب النهي عن تقنيط الانسان من رحمة الله ().

 (¬) ذكر العابد في حديث ابي هريرة الاتي، لا في حديث جندب السابق.

 (¬) اخرجه ابو داود () واحمد / ،  (، ) وابن حبان () وغيرهم من طريق عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة فذكر مطولا.

 وفيه عكرمة بن عمار، في حفظه كلام. وقد اختلف عنه الرواة في الجملة الاخيرة. فرواه من قول ابي هريرة: عبد الله بن المبارك في الزهد ()، وابو الوليد الطيالسي عند ابن حبان، وابو عامر العقدي وعبد الصمد عند احمد، وعلي بن ثابت عند ابي داود.

 ورواها مرفوعة: موسي بن مسعود عند المزي في تهذيب الكمال (/ ) وغسان بن عبيد عند ابن ابي الدنيا في حسن الظن ().

 والصواب: الموقوف.

 (¬) اخرجه البخاري في الرقاق، باب حفظ اللسان () من طريق ابي صالح =


 =عن ابي هريرة ولم يخرجه مسلم من هذا الطريق.

 (¬) "بها" ساقط من ز.

 (¬) ز: "يلقي بها".

 (¬) برقم ()، وايضا عند البخاري () من طريق عيسي بن طلحة عن ابي هريرة.

 (¬) ما عدا ف: "يزل بها .. بما بين".

 (¬) برقم (). واخرجه ابن ماجه () واحمد /  () والبخاري في تاريخه (/   ) وابن حبان (، ، ) والحاكم /    (  ) وغيرهم من طرق عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن جده علقمة عن بلال بن الحارث المزني فذكره. قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح". وصححه ابن حبان.

 وقد رواه الامام مالك وغيره عن محمد بن عمرو بن علقمة به، ولم يذكر "عن جده".

 ورجح البخاري الاول رواية الجماعة فقال: "والاول اصح". واليه مال الترمذي والدارقطني وابن عبد البر. راجع تحقيق المسند (/   ).

 (¬) "المزني" ساقط من ز.

 (¬) ل: "الترمذي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ... ".


 (¬) س: "ان العبد".

 (¬) ز: "لا يظن".

 (¬) ز: "فيكتب له".

 (¬) ز: "فيكتب له".

 (¬) س، ل: "وكان".

 (¬) ف: "يقول علقمة". وعلقمة هو ابن وقاص الليثي، راوي الحديث عن بلال المزني.

 (¬) لم ترد "قد" في س، ل.

 (¬) قول علقمة هذا لم يرد في جامع الترمذي.

 (¬) برقم (). واخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت () وابو يعلي () وابو نعيم في الحلية (/ ) وغيرهم من طريق يحيي بن يعلي وعمر بن حفص عن ابيه عن الاعمش عن انس فذكره. قال الترمذي: "هذا حديث غريب" وفي نسخة: "حسن غريب" وقال ابو نعيم: "تفرد به عمر عن ابيه حفص". وقال الذهبي في السير (/ ): "غريب يعد في افراد عمر بن حفص شيخ البخاري". وفيه ايضا ان الاعمش راي انس بن مالك ولم يسمع منه شيءا.

 قلت: واما طريق يحيي بن يعلي هو الاسلمي فلا يثبت، فان يحيي هذا قال فيه ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث ليس بالقوي. وبه =


 = ضعفه الهيثمي في المجمع (/ ).

 وروي من طريق سعيد بن الصلت عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس عند البيهقي في الشعب () ولا يصح.

 (¬) ل: " ... تدري انه". س: "وما يدريك لعله".

 (¬) كذا في جميع النسخ التي بين يدي. وانظر ما سلف في تخريج الحديث.

 (¬) ف: "فقالت: يابني هنيءا لك الجنة".

 (¬) اخرجه البخاري في الرقاق، باب حفظ اللسان ()؛ ومسلم في الايمان، باب الحث علي اكرام الجار ... ().

 (¬) في كتاب الرضاع، باب الوصية بالنساء ().

 (¬) ف: "خيرا".


 (¬) برقم (). واخرجه ابن ماجه () وابن حبان () والقضاعي في مسند الشهاب () وابن عبد البر في التمهيد (/ ، ) وغيرهم من طريق قرة بن عبد الرحمن المصري عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا.

 وخالفه الامام مالك ومعمر بن راشد ويونس بن يزيد وزياد بن سعد كلهم عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. اخرجه الترمذي () وعبد الرزاق (/ ) وابن ابي عاصم في الزهد () والقضاعي (). قال الترمذي: "هكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة. وعلي بن الحسين لم يدرك علي بن ابي طالب".

 ورجح الارسال الامام احمد ويحيي بن معين والبخاري والعقيلي والدارقطني وغيرهم. انظر الصيام من شرح العمدة لابن تيمية (/ ).

 (¬) ز: "بن عيينة"، خطا.

 (¬) ل: "قال: قلت".

 (¬) اخرجه مسلم في الايمان، باب جامع اوصاف الاسلام () الي قوله: "ثم استقم".

 (¬) س: "عنه". وفي ل، ز: "زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال".


 (¬) ما عدا ز: "كل كلام ابن ادم".

 (¬) ما عدا س: "منكر".

 (¬) اخرجه الترمذي () وابن ماجه () والبخاري في تاريخه (/   ) وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد () وابن ابي الدنيا في الصمت () والنساءي في اماليه () والحاكم /  () وغيرهم من طريق محمد بن يزيد بن خنيس سمعت سعيد بن حسان المخزومي حدثتني ام صالح عن صفية بنت شيبة عن ام حبيبة فذكرته.

 ورواه البخاري في تاريخه (/ ) عن محمد بن يزيد بن خنيس عن سعيد بن حسان عن ام صالح مرسلا. وفيه ام صالح مجهولة.

 والحديث ضعفه الترمذي بقوله: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن يزيد بن خنيس". وقال ابن حجر: "حسن غريب" الامالي المطلقة ().

 (¬) كذا في جميع النسخ. وفي المتن المطبوع مع تحفة الاحوذي (/ ): "حسن غريب". وذكر الشارح ان في بعض النسخ: "حديث غريب".

 (¬) س: "ان العبد اذا اصبح".

 (¬) كذا في جميع النسخ، والترمذي. ولعل الصواب: "للسان" كما في المسند (/ )، والفاءق (/ ) من التكفير بمعني الخضوع.

 (¬) "فينا" من س.

 (¬) اخرجه الترمذي () وابو يعلي (/ رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عبد البر في التمهيد (/ ) وغيرهم من طرق عن حماد بن زيد عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابي سعيد الخدري فذكره مرفوعا.

 قلت: كان حماد بن زيد او ابو الصهباء (فيه جهالة) يضطرب فيه ويشك =


 = فيقول: "لا اعلمه الا رفعه" او "احسبه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". هكذا رواه عن

 حماد بن زيد: عفان بن مسلم وبشر بن السري وعمران بن موسي ومسدد والطيالسي: عند احمد في المسند () والمروزي في زياداته علي الزهد لابن المبارك () وابن ابي الدنيا في الصمت () وابن السني ()

 والطيالسي في مسنده ().

 وربما رواه حماد بن زيد موقوفا. رواه عنه عبد الرحمن بن مهدي وحماد بن اسامة واسحاق بن ابي اسراءيل وابو كامل الجحدري، عند الترمذي () واحمد في الزهد () وابن عبد البر في التمهيد (/ ).

 قال الترمذي عندما ساق الموقوف: "وهذا اصح من حديث محمد بن موسي (يعني المرفوع). هذا حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن زيد. وقد رواه غير واحد عن حماد بن زيد ولم يرفعوه".

 (¬) هو الجنيد. انظر التدوين في اخبار قزوين (/ ).

 (¬) س، ف: "لجارية".

 (¬) ما عدا ل: "هاتي".

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن المبارك في الزهد () وابن ابي الدنيا في الصمت () وابو نعيم في الحلية (/   ) وغيرهم من طريق =


 =ابن المبارك وروح وعيسي بن يونس كلهم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: بلغني ان شداد بن اوس كان في سفر فقال لغلامه فذكر نحوه. وزاد روح حديثا مرفوعا: "اذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر ... ".

 ورواه سويد بن عبد العزيز عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي عبيد الله مسلم بن مشكم عن شداد فذكره. اخرجه ابن حبان في صحيحه () وابو نعيم في الحلية (/ ). قلت: وسويد ضعيف، ورواية الجماعة ارجح لكنه منقطع، حسان بن عطية لم يسمع من شداد. وللحديث المرفوع طريق اخر. انظر تحقيق المسند (/ ).

 (¬) ف: "اشر"، تصحيف.

 (¬) "فقط" ساقط من س.

 (¬) انظر تفسير الطبري (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، ومجموع الفتاوي (/ ). وانظر مدارج السالكين (/ ).

 (¬) ف: "وقال السلف". وسماه في المدارج (/ ): "الحديث المشهور" (ص). لم اقف عليه (ز).

 (¬) تقدم تخريجه ص ().


 (¬) "عاص لله مراء ... نفسه" ساقط من ل.

 (¬) "عن" من ف.

 (¬) ل: "مثل الجبال".

 (¬) ل: "فيحفظها".


 (¬) ل: "فيقطعها".

 (¬) "قوله" لم يرد في ف، وفيها: "الخطرات واللحظات". وقد سقط من ل: "والخطرات".

 (¬) "مقدمة " ساقط من ف.

 (¬) ز: "رسول الله". س: "قال  صلي الله عليه وسلم ".

 (¬) تقدم تخريجه ().

 (¬) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الديات، باب قول

 الله تعالي: {ان النفس بالنفس والعين بالعين} ()؛ ومسلم في =


 = القسامة، باب ما يباح به دم المسلم ().

 (¬) وهو قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ].

 (¬) وقد سبق مع الاية المذكورة في ص ().

 (¬) ز: "من الاكثر الي ما هو اكثر"، تصحيف.

 (¬) ف: "زوجها واهلها".

 (¬) ف: "ادخلته".

 (¬) س: "التنور" بتشديد التاء والنون. وفي ل ايضا دون التشديد.

 (¬) س، "وكم".


 (¬) ف: "لمحرمات".

 (¬) ز: "خاصته" هنا وفيما ياتي.

 (¬) ف: "ويقربه من الشيطان".

 (¬) "من الملك ... مفسدته" ساقط من ز. وفي س: "مفاسده".

 (¬) ف: "شرع الله".

 (¬) من اصفحه بالسيف، اذا ضربه بعرضه دون حده. النهاية (/ ).

 (¬) س: "حرم الله".

 (¬) تقدم تخريجه ص ().


 (¬) "ايضا" لم يرد في س.

 (¬) ز: "والمءمن يغار".

 (¬) "وفي الصحيحين ... حرم عليه" ساقط من ف. والحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في النكاح، باب الغيرة ()، ومسلم في التوبة، باب غيرة الله تعالي وتحريم الفواحش ().

 (¬) تقدم تخريجه ().

 (¬) تقدم تخريجه ().


 (¬) ف: "من رسول الله".

 (¬) اخرجه البخاري في العلم، باب رفع العلم وظهور الجهل (  )؛ ومسلم في العلم، باب رفع العلم ... ().

 (¬) ف: "ولا بد".

 (¬) ف، ل: "بهلاكها". س: "في هلاكها"، وفي الحاشية اشارة الي ما اثبتنا. وقد تقدم تخريج الاثر في ص ().

 (¬) ل: "خيرا".

 (¬) تقدم تخريجه في ().

 (¬) س: "من وطنه".


 (¬) ف: "ارحم بكم منكم بهم".

 (¬) "رحمته من امره ... الرافة" ساقط من ز.

 (¬) ف، ل: "الاراذل".

 (¬) س، ف: "لا تستكثر". وفي ل: "لا يستلزم"، تحريف.

 (¬) س، ز: "ناقص العقول".


 (¬) ف: "ضعف الايمان ان يقوم قوة يقوم بها"، سقط وتحريف.

 (¬) "في" ساقطة من ز.

 (¬) س: "وحكمته الموجود"!

 (¬) ف: "مناقض".

 (¬) ف: "المفاسد تفويت الحصين"، تحريف.

 (¬) ف: "ماوية وجهه". وكذا وردت "ماوية" في جميع النسخ. وقد ضرب بعضهم في ف علي "وية" وكتب فوقها الهمزة، لتقرا: "ماء وجهه" وكذا فعل بعضهم في خب. و"الماوية" كالماءية نسبة الي الماء.


 (¬) الطرق الحكمية ().

 (¬) اخرجه احمد /  () وابن حبان (/ رقم ) والنساءي في الكبري () والطحاوي في شرح المشكل () من طريق الثوري وشيبان وجرير عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.

 ورواه شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط بن شريط عن جابان عن عبد الله بن عمرو. اخرجه احمد () والنساءي في الكبري () وابن حبان () وغيرهم.

 قال النساءي: "لا نعلم احدا تابع شعبة علي نبيط بن شريط". تحفة الاشراف (/ ). قال البخاري في تاريخه الكبير (/ ) بعد ان ذكر طريق شعبة: "ولم يصح، ولا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو، ولا لسالم من جابان، ولا من نبيط". وقال ابن خزيمة: جابان مجهول.

 ورواه شعبة من طريق اخر عن ابن عمرو موقوفا. اخرجه النساءي ().

 ورواه مجاهد، وقد اختلف عليه كثيرا. انظر تفصيل ذلك عند النساءي في الكبري وعند ابي نعيم في الحلية (/   ) وتحقيق المسند (/   ،  ).


 (¬) زاد بعدها في ف: "واقبح".

 (¬) في ل: "اوسخ"، واشير في حاشية س الي هذه النسخة. ولم يرد "اوسخ" او "اوقح" في ف.

 (¬) س: "الا هو".

 (¬) "اشر".

 (¬) س: "وان". ف: "المسالة ان".

 (¬) وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) "به" لم ترد في ل، ز.


 (¬) هذه المقولة وردت في احاديث عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما، ولا يثبت منها شء. وهي ثابتة عن التابعي الجليل عامر الشعبي، اخرجه وكيع في الزهد ().انظر تفصيل ذلك في تبييض الصحيفة باصول الاحاديث الضعيفة (  ).

 (¬) ز: "قتل انبياءه"، خطا.

 (¬) وذلك في قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()} [الفرقان:   ].

 (¬) "من كل ذنب" لم يرد في س.

 (¬) ف: "ولا يخرج".

 (¬) ل، ز: "وتتضاعف".

 (¬) "بعضها ببعض" لم يرد في ل.


 (¬) "فتتضاعف ... بحسنة اخري" ساقط من ل.

 (¬) س : "بينهم وبين الجماعة"!

 (¬) في كتاب العاقبة (  ).

 (¬) ما عدا س: "اسباب".

 (¬) ف، ل: "محنة" وكذا في حاشية س.

 (¬) بعده في س كلمة تشبه "بين".

 (¬) س: "واعاد".


 (¬) "وكان هذا دابه ... مولاي" ساقط من ف.

 (¬) س: "والقتل والقتل". وفي العاقبة: "فالقتل ثم القتل".

 (¬) ف: "افعلوا"، والكلمة ساقطة من ل.

 (¬) "به" لم يرد في س.

 (¬) ما عدا ف: "باحدي عشر". وكذا في جميع النسخ مع باء الجر. وفي العاقبة: "عشرة، احد عشر" دون الباء، وهو الصواب. وقال عبد الحق بعد ذكر الحكاية: "كان هذا الرجل من اهل العمل والديوان فغلب عليه الحساب والميزان".

 (¬) انظر ما سبق في ص ().


 (¬) "له " ساقطة من ف.

 (¬) ف: "اعيننا". وفي ز: "تصلح معنا ما نطيب ... ونقر ... ".

 (¬) ف: "فجعل يمر".

 (¬) ف: "وهو يقول".

 (¬) ف: "طاق تقول".

 (¬) في س: "جعلت سريعا اذ"، فان صحت هذه الزيادة، فقولها: "قرنان" لا يكون جزءا من البيت. والقرنان: الديوث.

 (¬) س: "شخصا"، وفي حاشيتها: "خ رجلا". وهذا الرجل احمد بن كليب =


 = النحوي الشاعر صاحب ابي الحسن اسلم بن احمد بن سعيد ابن قاضي الجماعة. والقصة اوردها الحميدي في جذوة المقتبس () من رواية ابن حزم. وانظر مصارع العشاق (/ )، ومعجم الادباء (/ ).

 (¬) كذا في جميع النسخ. وقولهم: "هو لما به" او "انا لما بي" تعبير عن حالة مبرحة من شدة المرض او الكرب وهو شاءع في كلام المتقدمين. ومن ذلك قول مصقلة بن هبيرة لما سءل عن معاوية رضي الله عنه: "زعمتم انه لما به، والله لقد غمزني غمزة كاد يحطمني ... " (زهر الاداب / ). وفي روضة

 المحبين (): "وقيل لبثينة: هذا جميل لما به. فهل عندك من حيلة تنفسين بها وجده". ومنه قول ابن زيدون (ديوانه: ):

 الله يعلم اني ... اصبحت فيك لما بي

 وقد اشكلت العبارة علي ناشري الكتاب، فغيروها الي: "الما به".

 (¬) س: "ضرب".

 (¬) س: داكلما"، تحريف.

 (¬) ز: "عليه".


 (¬) ف: "حبك اشهي".

 (¬) ز: "له فلان".

 (¬) ز: "صيحة الموت".

 (¬) العاقبة ().

 (¬) ل: "ابكي خوف الخاتمة".

 (¬) العاقبة ().

 (¬) في الزهد، وليس في المطبوعة. ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الشعب () وغيرهما قال الامام احمد: ثنا الوليد بن مسلم حدثني ابن جابر عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء فذكره.

 واخرجه ابو داود في الزهد () من طريق الوليد بن مسلم به.

 واخرجه ابن المبارك في الزهد () وابن ابي شيبة () وابن ابي الدنيا في المحتضرين () وابن عساكر في تاريخه (/ ، ) وغيرهم من طريق ابن المبارك عن ابن جابر به بمثله. وهو ثابت صحيح.


 (¬) يعني عبد الحق الاشبيلي. انظر كتاب العاقبة ().

 (¬) ف: "العقاءد". ز: "العقد".

 (¬) من اصطلمه الموت او العدو: استاصله.

 (¬) س: "يلازم المسجد ... ". ف: "ياوي مسجدا للصلاة والاذان".

 (¬) س: "زنية".


 (¬) ف: "الي السطح في الدار".

 (¬) "فمات" ساقط من س. وفي ف: "ولم يظفر بها".

 (¬) العاقبة (). وقول المءلف: "ولقد بكي سفيان الثوري ... " الي اخر الفصل قد تقدم في بعض الطبعات ومنها ط المدني علي قصة ابن كليب.

 (¬) وانظر روضة المحبين () وذم الهوي (  )، والمحلي (/   ). والمغني (/   ).

 (¬) ف: "عبد الله بن عمر". وفي س: "عبد الله بن عمر ومعمر". وفي ل، ز، خب: "عبد الله بن معمر". وهو تحريف صوابه ما اثبتنا. وكذا في المغني (/ )، ونحوه في مساوء الاخلاق للخراءطي () وذم اللواط للاجري () من طريق حماد عن قتادة عن خلاس عن عبيد الله بن معمر.

 واخرجه ابن ابي شيبة () وابن ابي الدنيا في الملاهي () من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عبيد الله بن عبد الله بن معمر. وكذا في ذم =


 = الهوي () من طريق معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن جابر بن زيد وعبيد الله بن عبد الله بن معمر.

 وعبيد الله بن معمر بن عثمان راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتوفي في خلافة عثمان رضي الله

 عنه. وعبيد الله بن عبد الله بن معمر ابن اخي الاول. وقد يقع الخلط بينهما.

 انظر الاصابة (/ ).

 (¬) ف: "ربيعة بن عبد الرحمن"، خطا.

 (¬) س: "احمد بن حنبل".

 (¬) وهي رواية اسحاق الكوسج عنه انظر: مساءله (/ ). وانظر: ذم الهوي ().

 (¬) في ذم الهوي () انه قال: يرجم، احصن او لم يحصن (ص). ومثله في المساوي للخراءطي () وذم اللواط للاجري (). واخرج عبد الرزاق () عنه انه قال فيه: "مثل حد الزاني، ان كان محصنا رجم "  كما نقل المصنف هنا وفي سنده: الاسلمي، متروك. وابن جريج، مدلس. (ز).

 (¬) كذا في ذم الهوي (). وفيه () قول اخر له مثل القول الاول. قال: "لو كان احد ينبغي ان يرجم مرتين لكان ينبغي للوطي ان يرجم مرتين" (ص).

 قوله الاول اخرجه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة (، ) والطحاوي في شرح المشكل (/ ، ) والاجري () من طريق حماد بن ابي سليمان وابي معشر عن النخعي قال: "حد اللوطي حد الزاني".

 والقول الثاني رواه حماد بن سلمة عن حماد بن ابي سليمان عن النخعي. =


 = اخرجه ابن ابي شيبة () والاجري (،). قلت: اللفظ الاول اصح، فقد رواه سفيان الثوري وغيره عن حماد بن ابي سليمان.

 وله قول ثالث وبه قال الحكم بن عتيبة من كبار اصحابه رواه الثوري عن منصور عن النخعي قال: "يضرب دون الحد". اخرجه ابن ابي شيبة () وابن حزم في المحلي (/ ) وغيرهما، وسنده صحيح.

 قلت: هذا اصح من حديث حماد بن ابي سليمان وابي معشر، والله اعلم (ز).

 (¬) س: "الزنا".

 (¬) هو الحكم بن عتيبة، عالم اهل الكوفة، من كبار اصحاب ابراهيم النخعي، مات سنة  ه. سير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) ل: "لا تشتهيه الطباءع".


 (¬) كذا في جميع النسخ الا خا التي فيها: "قالوا: وقواعد الشريعة". وفي ط فايد وعبد الظاهر: "من قواعد". وفي بعض الطبعات المتاخرة: "في قواعد". وقد تقدم تفصيل هذه القاعدة في ص ().

 (¬) ز: "بحيث".

 (¬) س: "اشد". واشير في حاشيتها الي هذه النسخة. وفي ف، ز: "اعظم مفسدة".


 (¬) ف: "عليهم انلا العقوبات بين الاهلاك".

 (¬) ف: "جوانبهم".

 (¬) "به " لم يرد في ف.

 (¬) س: "قتلة"، وفي حاشيتها: "خ قتلا".

 (¬) "ودلت ... " الي هنا ساقط من س.


 (¬) س: "وكان".

 (¬) س: "واحدة من الامم".

 (¬) اخرجه الخراءطي في المساوي () وابن ابي الدنيا في ذم الملاهي () والاجري في ذم اللواط () والبيهقي في السنن (/ ) وابن حزم في المحلي (/ ) وغيرهم من طريق محمد بن المنكدر وموسي بن عقبة وصفوان بن سليم ان خالد بن الوليد ... فذكره. قال البيهقي: هذا مرسل.

 وقال ابن حزم: فهذه كلها منقطعة ليس منهم احد ادرك ابا بكر.

 (¬) ز: "منكسا".

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة () والعباس الدوري في تاريخه (/ ) وابن ابي الدنيا في ذم الملاهي () والاجري في ذم اللواط () والبيهقي (/ ) وغيرهم من طريق ابي نضرة قال: سءل ابن عباس: ما حد اللوطي؟ فذكره. وسنده صحيح.

 (¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد /  () وابن عدي (/ ) وابن الجارود () والحاكم /  () وغيرهم من طريق الدراوردي وسليمان بن بلال عن عمرو بن =


 =ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مرفوعا.

 قال الترمذي: "وانما نعرف هذا الحديث عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من هذا الوجه " وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وله شاهد". وسءل البخاري عن الحديث فقال: "عمرو بن ابي عمرو صدوق، ولكن روي عن عكرمة مناكير، ولم يذكر في شء من ذلك انه سمع عن عكرمة". واستنكر هذا الحديث علي عمرو هذا: يحيي بن معين والنساءي وابن عدي. وقال الامام الشافعي: "ان صح قلت به". انظر التلخيص الحبير (/   ).

 وله طرق عن عكرمة، ولا يثبت منها شء. وروي عن ابي هريرة وجابر ولا يثبت.

 (¬) "انه" ساقط من ف.

 (¬) اخرجه احمد / ،  (، ،) والنساءي في الكبري () وابو يعلي (/ ) وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم من طريق زهير بن محمد وسليمان بن بلال وعبد الرحمن بن ابي الزناد كلهم عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا مطولا.

 قال النساءي: "عمرو ليس بالقوي". وانظر الحديث السابق.

 (¬) س: "من".


 (¬) س: "اختلفوا".

 (¬) "وانما ... قتله" ساقط من س.

 (¬) س: "بينهم اجماع".

 (¬) ف: "وانه".

 (¬) لم ترد "اي" في ف، ل. وفي ل: "هي".

 (¬) في ز: "زيدا لرجل" كذا مضبوطا، وهو خطا.

 (¬) "عند" ساقطة من س.

 (¬) في س، ل زيادة: "عند كل احد".

 (¬) "لموسي" ساقط من ف. وقد استدركه بعضهم في الحاشية.


 (¬) ل، ز: "شان فحشها".وقد سقطت الكلمة من ف، فاستدركها بعضهم في حاشيتها وكتب: "شان".

 (¬) ف: "بانه".

 (¬) "قبلهم ... " الي هنا ساقط من س، ز.

 (¬) ف: "ينبو ... وينفر ... كل النفرة".

 (¬) "الي " ساقطة من س.

 (¬) "هو" لم ترد في س.

 (¬) ز: "احب النسب"، تصحيف.

 (¬) ما عدا ف: "المءمنين" مكان "الصالحين". وفي س: "كالاولياء" فلم يرد فيها: "كالانبياء".


 (¬) اي تزيد عليه. وفي ف: "عليها". والكلمة ساقطة من ل.

 (¬) "دون شهوة ... النساء" ساقط من س.

 (¬) س: "قلبوا ونكسوا".

 (¬) "ثم كد قبح ذلك ... رءوسهم" ساقط من ز.


 (¬) زاد في س: "عليه"، وهو خطا.

 (¬) ز: "حين".

 (¬) لم يرد "اليه" في س.

 (¬) العميد: الشديد الحزن.

 (¬) ل: "انه ليس".


 (¬) وردت الاية في جميع النسخ والطبعات التي بين يدي بتكملتها الاتية فيما بعد، ولعله سهو من النساخ، فان اثباتها هنا مخالف للسياق.

 (¬) ل: "امر موعد هلاكهم".

 (¬) ز: "تقلبت".


 (¬) ف: "في المعاد" مكان "في الممات". وسياتي مرة اخري في ص ().

 وقد انشده المءلف في طريق الهجرتين ()، وروضة المحبين ()، والفواءد () وفيها: "كانت في الشباب ... فصارت في المشيب".

 (¬) زفا: اي تزفون. وفي ف: "فان لكم"، ولعله مغير.


 (¬) ت: "فقالوا".

 (¬) ل، ز: "اسلافا". ف: "سيجمعنا الرحمن".


 (¬) س: "من كل فتنة"، خطا.

 (¬) ف: "وهو ... ". س: "احد الروايتين".

 (¬) برقم . واخرجه النساءي () وابن الجارود () والدارمي () وغيرهم من طريق زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه فذكره.

 ورواه السدي واشعث بن سوار وقد اختلف عليه والربيع بن الركين وغيرهم عن عدي عن البراء عن خاله فذكره، باسقاط (يزيد بن البراء). اخرجه =


 = احمد (، )، ) والترمذي () وقال: "حسن غريب"، وابن ماجه () وغيرهم.

 ورجح ابو حاتم حديث زيد بن ابي انيسة لزيادته (يزيد بن البراء). انظر العلل لابن ابي حاتم (، ) وعلل الدارقطني (/   ).

 والحديث سنده جيد.

 (¬) ف: "فقلت: اين تريد".

 (¬) في المتن المطبوع مع تحفة الاحوذي: "حسن غريب"، ومثله في نسخة الكروخي (ق/  ب).

 (¬) ويقال: انه خاله. وفي بعض طرق الحديث: "لقيت خالي". وانظر الاصابة (/ ).

 (¬) برقم (). واخرجه الترمذي () واحمد في المسند /  () والطبري في التهذيب (مسند ابن عباس ) والطبراني (/ رقم ) وابن عدي في الكامل (/ ) وابن حبان في المجروحين (/ ) من طريق ابراهيم بن اسماعيل (ابن ابي حبيبة) عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس مختصرا ومطولا. قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا

 الوجه، وابراهيم بن اسماعيل يضعف في هذا الحديث".

 وقال ابو حاتم الرازي: "هذا حديث منكر، لم يروه غير ابن ابي حبيبة".

 العلل ().

 (¬) ف: "ابن ماجه عن ابن عباس". وفي ط المدني وعبد الظاهر وغيرهما: "وفي سنن ابي داود وابن ماجه ... " وهو مخالف لجميع النسخ التي بين يدي، =


 = وخطا ايضا، فان الحديث المذكور لم يرد في سنن ابي داود.

 (¬) ف، ز: "وسلوا".

 (¬) "يقول" ساقط من س، ف.

 (¬) اخرجه ابن ابي عاصم (/ رقم ) والبغوي في معجم الصحابة (/ رقم ) وابن قانع في معجم الصحابة () وابو نعيم في معرفة الصحابة (/ رقم ) والخراءطي في اعتلال القلوب () وفي مساوء الاخلاق () والعقيلي في الضعفاء (/   ) وابن عدي في الكامل (/ ) وغيرهم من طريق رفدة بن قضاعة عن صالح بن راشد القرشي قال: اتي الحجاج برجل فذكره.

 قلت: هذا حديث لا يثبت، لضعف رفدة ولخطءه في الحديث. وحكم ابو حاتم وابو زرعة بانه خطا وغلط. وقال البخاري: لم يصح حديثه (اي حديث صالح بن راشد) وقال مرة: ولم يصح اسناده. وقال ابن منده: غريب.

 وقال ابن السكن: في اسناده نظر.

 ويري ابو زرعة ان الصحيح انه من فتوي عبد الله بن مطرف بن الشخير.

 هكذا رواها عنه قتادة وداود بن ابي هند.

 قلت: هذه الفتوي اخرجها الطبري في التهذيب (مسند ابن عباس   ) والخراءطي في اعتلال القلوب () من طريق قتادة، وابن ابي شيبة (/   الاصابة) والطبري في التهذيب () من طريق حميد عن بكر بن عبد الله فذكره. وسند الفتوي صحيح.

 راجع: علل ابن ابي حاتم () والجرح والتعديل (/   ، ) والتاريخ الكبير للبخاري (/ )، (/ ) والاصابة /  ().


 (¬) س: "لا يباح له". وسقطت "من" من ف.

 (¬) س، ز:"وكان".

 (¬) لم يرد "وقد" في ف.

 (¬) س: "احدي الروايتين". وفي الحاشية: "روايتيه".

 (¬) "وحده" لم يرد في ف، ل.


 (¬) س: "فاما".

 (¬) ف: "ان يءب".

 (¬) ز: "والثاني".

 (¬) برقم () واخرجه الترمذي () والطبري في التهذيب (مسند ابن عباس ) والحاكم /  () والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس فذكره.

 وهو حديث منكر ، تكلم فيه الاءمة كالامام احمد والبخاري وابي داود =


 = والترمذي وغيرهم. وسبب نكارته كما ذكر اكثر اهل العلم ان فتوي ابن عباس ان من اتي بهيمة فلا حد عليه. وسياتي تخريجه.

 ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس فذكره. اخرجه الطبري في التهذيب /  () والبيهقي (/ ) والحاكم /  ().

 قلت: وفيه. عباد بن منصور مدلس، فلعله اسقط ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي وهو متروك. قال ابن حبان في المجروحين (/ ) في ترجمة عباد بن منصور: "كل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود بن الحصين، فدلسها عن عكرمة".

 وانظر علل ابن ابي حاتم ().

 (¬) المغني (/ ).

 (¬) س، ز: " فرواية"، تحريف.

 (¬) "عليه" ساقط من س. (ص). واخرج قوله ابو داود () والترمذي في السنن () والعلل الكبير ()، والطبري في التهذيب (  ) والطحاوي في شرح المشكل (/   ) والحاكم /  () والخراءطي في مساوء الاخلاق () والبيهقي (/ ) من طريق شعبة والثوري وابي الاحوص وشريك وابي بكر بن عياش وابي عوانة واسراءيل كلهم عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن ابن عباس قال: "من اتي بهيمة فلا حد =


 = عليه".

 ورواه ابو حنيفة عن عاصم بن عمر عن ابي رزين عن ابن عباس فذكر مثله.

 اخرجه النساءي في الكبري () والطحاوي في شرح المشكل (/ ) وقال: "هذا غير صحيح، وعاصم بن عمر ضعيف في الحديث".

 الصواب رواية الجماعة. وعاصم هو ابن بهدلة كما جاء مصرحا به في رواية الثوري وابي الاحوص وابي عوانة. والاثر حسن الاسناد. وبهذا الاثر اعله البخاري والترمذي وابو داود والطحاوي.

 (¬) "عن اتيان ... الطبعي" ساقط من ف.

 (¬) اخرجه الاجري في ذم اللواط () مختصرا والبيهقي في الكبري (/ ) من طريق محمد بن عبد الرحمن عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي موسي مرفوعا فذكره. واوله: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان ... ". قال البيهقي: "ومحمد بن عبد الرحمن هذا لا اعرفه، وهو منكر بهذا الاسناد". قال ابن التركماني معفبا علي البيهقي: "قلت: هو معروف يقال له المقدسي القشيري،

 روي عن ... ذكره ابن ابي حاتم في كتابه [الجرح / ] وقال: ذكره البخاري. وسالت ابي عنه فقال: متروك الحديث، كان يكذب ويفتعل =


 =الحديث".

 وله طريق اخر ذكره البخاري في تاريخه (/ ) وابن ابي حاتم في مقدمة الجرح (/ ). واخرجه الاجري في ذم اللواط () والطبراني في الاوسط /  () والخطيب في تالي تلخيص المتشابه () من طريق ابي داود الطيالسي عن بشر بن الفضل عن ابيه عن خالد الحذاء عن انس بن سيرين عن ابي يحيي عن ابي موسي مرفوعا: "لا تباشر المراة المراة الا وهما زانيتان ... ". قال الطبراني: "لا يروي هذا الحديث عن ابي موسي الا بهذا

 الاسناد، تفرد به ابو داود. وابو يحيي الذي روي عنه انس بن سيرين في هذا الحديث هو معبد بن سيرين".

 قلت: وقع عند الاجري: "عن ابي يحيي المعرقب". واسمه مصدع. وثقه العجلي، ولم يعرفه ابن معين وتكلم فيه ابن حبان في المجروحين (/ ).

 وقال ابن حجر: مقبول. تهذيب الكمال (/ ). والحديث لا يصح. فيه بشر بن الفضل بن الوليد العيزار. قال الازدي: مجهول.

 (¬) س، ل: "فهل".


 (¬) ف: "من برءه".

 (¬) ف: "ذاكرا".

 (¬) "اغراه عذله" ساقط من س.

 (¬) ف: "شاهد حاله بلسان قاله".

 (¬) الابيات لابي الشيص الخزاعي في ديوانه (). وقد اوردها المصنف في روضة المحبين ()، وانتقدها في طريق الهجرتين ().


 (¬) تقدم في اول الكتاب.

 (¬) والثاني سياتي في الفصل القادم.

 (¬) "وهو بعض ... النافع" انفردت بها نسخة ف. وانظر في فواءد غض البصر: روضة المحبين (  )، واغاثة اللهفان (  ). وانظر ما سبق في افات النظر في ص ().

 (¬) ز: "اوامر ربه".


 (¬) ف: "يلبسه".

 (¬) "قال" ساقط من ف.

 (¬) ف: "اقبل".

 (¬) س: "نفد"، وفي حاشيتها: "خ فقد".


 (¬) س: "الحق والباطل". ل: "الحق والصادق" فسقط منها: "الباطل".

 (¬) كذا في جميع النسخ وروضة المحبين (). وفي اغاثة اللهفان (): "ابو شجاع" وفي المدارج (/ ) والروح (): "شاه الكرماني"، وهذا الاخير هو الصواب. فهو ابو الفوارس شاه بن شجاع الكرماني. كان من اولاد الملوك وعلماء الصوفية. مات قبل الثلاثماءة. طبقات الصوفية ().

 (¬) انظر حلية الاولياء (/ )، والرسالة القشيرية و(). وقد نقل المءلف قول شاه في كتبه المذكورة في التعليق السابق ايضا. وفي ف: "شيخنا" بدلا من "شجاع هذا"، وهو غريب.

 (¬) ل: "شيءا لله ".

 (¬) "خيرا منه ... عوضه الله" ساقط من س.

 (¬) س: "من حبسه".

 (¬) س: "وفتح الله عليه".


 (¬) ف: "لا تنال الا ببصيرة القلب".

 (¬) "والعمه الذي هو فساد ... العقل" ساقط من س.

 (¬) ز: "سكرة القلب".

 (¬) من ابيات للخليع الشامي، في يتيمة الدهر (/ )، وفيه: "اني يفيق فتي به سكران". وقد انشده المءلف في التبيان ()، وروضة المحبين ()، والمدارج (/ ).

 (¬) س: "اخر".

 (¬) انشدهما المءلف في روضة المحبين (، )، ونقلهما في اغاثة اللهفان () من اعتلال القلوب للخراءطي. وقد نسبهما في الروضة () الي قيس، وهو مجنون ليلي، كما في الاغاني (/ )، ومصارع العشاق (/ ، / ). وانظر ديوانه (). والرواية: "قالت جننت علي راسي فقلت لها الحب ... " وفي البيت الثاني: "الحب ليس يفيق ... " وكذا في الاعتلال ()، الا ان فيه "العشق" مكان "الحب".


 (¬) ز: "السلطان"، تحريف.

 (¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) عن وهب بن منبه قال: "من جعل شهوته تحت قدمه فزع الشيطان من ظله". واخرجه ايضا (/ ) عن مالك بن دينار قال: "من غلب شهوة الحياة الدنيا فذلك الذي يفرق الشيطان من ظله".

 (¬) ف: "وضده".

 (¬) "تجد في" ساقط من ل.

 (¬) ف: "النعال"، تصحيف.

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().


 (¬) اخرجه ابو داود (، ) وابن ماجه () والترمذي () واحمد / ،  (، ) وابن خزيمة () وابن الجارود () والبيهقي (/ ) وغيرهم من طريق ابي اسحاق السبيعي ويونس بن ابي اسحاق والعلاء بن صالح عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي فذكره.

 وخالفهم شعبة فرواه عن بريد بن ابي مريم به مثله ولم يذكر "في الوتر".

 اخرجه احمد /  () وابن خزيمة () وابن حبان () وغيرهم.

 والحديث صحيح الا ان ابن خزيمة طعن في لفظة "في الوتر" او "في قنوت الوتر"، فليراجع كلامه في صحيحه ().

 (¬) "حسن" من س.

 (¬) "ثم" ساقطة من ل.

 (¬) ف: "عليها".

 (¬) ل: "اللهب".

 (¬) ف، ل: "اللهب".


 (¬) س: "فهي"، خطا. ز: "فهو".

 (¬) ف: "والصور المحرمة".

 (¬) ف: "تنورا".

 (¬) تقدم في ص ().

 (¬) ف، ل: "فيفرط". ز: "فيتفرط".

 (¬) ف: "واذا".

 (¬) ف: "صلاح العين".


 (¬) ز: "محمل".

 (¬) يعني: الامر الثاني المانع من حصول داء العشق.

 (¬) "وهو" ساقط من ف.

 (¬) ف، ز: "ذوات المحبوب". وقد سقط من ل: "او خوف ما حصوله ... المحبوب".


 (¬) س: "يعلم".

 (¬) من س. وفي النسخ الاخري: "وجعلناهم اءمة ... "، وهو سهو والتباس بالاية الكريمة  من سورة الانبياء.

 (¬) وقع في ف هنا وفيما ياتي: "بعمله".

 (¬) ل: "وينفع به".

 (¬) ل، ز: "ولا ينفع به".

 (¬) "ومن الناس ... غيره " ساقط من ل.


 (¬) ف: "للقلب".

 (¬) س: "فاذا".

 (¬) ف، ل: "ينقصها".

 (¬) ف: "ولا يشرك".

 (¬) س، ف: "محبة غيره". تصحيف.

 (¬) س: "كذلك"، تحريف.

 (¬) كلمة "محبة" ساقطة من ز.

 (¬) "تفوت ... بل" ساقط من ل.


 (¬) ز: "لمحبته".

 (¬) "او محبة الاثمان" ساقط من س. وفي ف: "او بمحبة الانسان".

 (¬) ف: "العشران او محبة الخلان". وتحت "العشران" فيها حاشية لم يظهر في التصوير منها الا: "جمع عشير".

 (¬) اضطربت النسخ في اثبات "محبة " او "بمحبة"، وقد جاءت ثماني مرات. وقد اتبعنا نسخة س. اما غيرها، فقد وردت في ف بالباء في المواضع الستة الاولي، وفي ل، ز في الموضع الاول فقط.

 (¬) لابن الفارض في ديوانه ()، وقد انشده المءلف في تهذيب السنن (/ )، وبداءع الفواءد ()، وروضة. المحبين (،) ايضا.

 (¬) ف: "الله".


 (¬) ز: "وخاصة التعبد". س: "وخاصية تعبد".

 (¬) عقد المءلف في مدارج السالكين (/ ) فصلا في مراتب المحبة، وذكر عشر مراتب، اولها العلاقة، واخرها الخلة. وانظر في اسماء الحب واشتقاقها روضة المحبين ().

 (¬) من ش، وكذا في بداءع الفواءد ()، وروضة المحبين ()، ومدارج السالكين (/ ) وفي النسخ الاخري: "لتعلق المحب".

 (¬) ف: "قال بعضهم".

 (¬) لمجنون ليلي في الاغاني (/ ) وغيره. انظر ديوانه ().

 (¬) ف، ل: "الاخر". وفي ز ورد البيت الاتي بعد السابق دون فاصل.

 (¬) انشده المصنف في البداءع (، )، والروضة ()، والمدارج (/ ). وهو للمرار بن سعيد الفقعسي. انظر خزانة الادب (/ ).

 وفي ف: "بعيد ما". الثغام: نبات ابيض الثمر والزهر، يشبه به الشيب.

 المخلس: الذي بعضه هاءج وبعضه اخضر. شبه به شعره الشميط، وهو الذي اختلط بياضه بالسواد.


 (¬) ف: "وقال بعضهم".

 (¬) س: "يشكو". ل: "يشتكي"، وكلاهما تحريف.

 (¬) انشدهما المصنف في روضة المحبين (،) لشاعر الحماسة. انظر حماسة ابي تمام (/ ) والبيتان لمجنون ليلي في ديوانه ().

 (¬) ف: "لملازمة صاحبه". وهو ساقط من ل.

 (¬) ف: "وقد ولع".

 (¬) وانظر روضة المحبين ().

 (¬) انظر روضة المحبين ()، وطريق الهجرتين () والمدارج (/ ).

 (¬) زاد بعض من قرا نسخة س: "مجازا" في حوض ياء "تعالي"، وهو تصرف قبيح منه.

 (¬) /  (). واخرجه النساءي () والطبراني في الدعاء () وغيرهم من طريق اسحاق الازرق وغيره عن شريك القاضي عن ابي هاشم عن =


 = ابي مجلز قال: صلي بنا عمار، فذكره.

 ورواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهما عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عمار فذكره. اخرجه النساءي () وابن حبان () والبيهقي في الاسماء والصفات () وغيرهم.

 والحديث صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما.

 (¬) ف: "في انه".

 (¬) لم ترد "اما" في ف. وسقط قبلها "قال" من ز.

 (¬) "اذا ... لي" ساقط من س.

 (¬) س: "في الحق والرضا".

 (¬) "الكريم" ساقط من ف.

 (¬) اورده المءلف في طريق الهجرتين ()، وروضة المحبين () وقال فيه: "جاء في اثر اسراءيلي". وقد اخرجه صاحب الفردوس () عن ابي الدرداء، وانظر: احياء العلوم (/ )، وحلية الاولياء (/ ) (ص). =


 = واخرجه عبد الغني المقدسي في الترغيب في الدعاء () عن احمد بن مخلد الخراساني قال: قال الله عز وجل: الا قد طال شوق الابرار الي لقاءي، واني اليهم لاشد شوقا. وما تشوق المشتاقون الا بفضل شوقي اليهم ... " (ز).

 (¬) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الرقاق، باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه ()، ومسلم في الذكر والدعاء، باب من احب لقاء الله ... ().

 (¬) هو ابو عثمان الحيري النيسابوري ( ه). انظر الرسالة القشيرية ().

 وقد نقل المءلف قوله في روضة المحبين (، ) ايضا.

 (¬) "والكفار" ساقط من ف.


 (¬) س: "لم يشغب قلبه ... ". ل، خا: "لم يتشغب قلبه ... ". وفي ف: "لم يشغب قلبه بالاقبال علي سوي الله تعالي"، وهذا صحيح في المعني، ولكن رجحنا ما جاء في ز. ويءيده قول المءلف في المدارج (/ ): "ولا يلم شعث القلوب شء غير الاقبال علي الله"، وفيه (/ ): "ففي القلب شعث لا يلمه الا الاقبال علي الله". وانظر ما ياتي في كتابنا هذا (). وفي ط المدني وعبد الظاهر وغيرهما: "ولم يتشعب قلبه، بل افبل علي الله"، والظاهر انه تصلاف من الناشرين.

 (¬) "عليه" ساقط من س.

 (¬) "وقصوده" ساقط من ف.

 (¬) ف: "وما تقرب".

 (¬) ل: "عليها ".


 (¬) ف، ز: "فلءن".

 (¬) "فبي يسمع ... عطينه" ساقط من ل.

 (¬) س، ز: "استعاذ بي".

 (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الرقاق، باب التواضع ()، ما عدا قوله: "فبي يسمع ... وبي يمشي". وبهذه الزيادة نقله المءلف من رواية البخاري في روضة المحبين () والمدارج (/ )، وكذا شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) وغيره. قال الالباني: "لم ار هذه الزيادة عند البخاري ولا عند غيره ممن ذكرنا من المخرجين، وقد ذكرها الحافظ في اثناء شرحه للحديث نقلا عن الطوفي ولم يعزها لاحد". سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ). وانظر في شرح الحديث: مجموع الفتاوي (/ ). (ص). هذه الرواية ذكرها الحكيم الترمذي في نوادر الاصول (ق / ا، / ا، / ا) بدون سند، فقال: يحقق ذلك حديث عاءشة رضي

 الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل عن ربه جل وعز قال: "اذا احببت

 عبدي كنت سمعه وبصره ولسانه، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يعقل" (ز).

 (¬) "اليه" ساقط من ف.

 (¬) "به" ساقط من س. وفي ل: "احب اليه مما تقرب به".


 (¬) ف: "محبة الله محبة اخري هي فوق ... ".

 (¬) ف: "حبه".

 (¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: "الذي".

 (¬) "له" ساقط من س.

 (¬) "في" ساقطة من س.

 (¬) وانظر عدة الصابرين (  ).

 (¬) ف: "محبته المخلوق".

 (¬) لابي الحكم ابن غلندو الاشبيلي الطبيب. انظر معجم الادباء (). وقد =


 = انشده المصنف في روضة المحبين ()، وطريق الهجرتين ()، ومع بيت اخر في مفتاح دار السعادة (/ ). وانظر الجواب الصحيح (/ ، )، ومنهاج السنة (/ ).

 (¬) ف، ز: "الاخر".

 (¬) ز: "ومن عجبي".

 (¬) البيتان للقاضي الفاضل في ديوانه (). وقد انشده المءلف في هداية الحياري ()، والروضة (، )، والمفتاح (/ )، وشيخه في الرد علي البكري ()، والجواب الصحيح (/ ، ) والمنهاج (/ ).

 (¬) انشدهما المصنف في هداية الحياري ().

 (¬) ف: "بحيث انه ينسي نفسه ولا ينسي محبوبه".

 (¬) س: "قال اخر".


 (¬) لكثير في ديوانه ().

 (¬) ف: "الاخر".

 (¬) للمتنبي في ديوانه ().

 (¬) س: "هذا الحديث".

 (¬) "سمع العبد ... وكان" ساقط من ف.

 (¬) "فجاة" ساقط من ف.

 (¬) س: "الذي لا يقع".

 (¬) "ورسوله" ساقط من س.


 (¬) "ولم يقل ... يبطش" ساقط من ل.

 (¬) وانظر روضة المحبين ().

 (¬) "الحديث" ساقط من س .

 (¬) اخرجه البخاري تعليقا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: {لا تحرك به لسانك} وفعل النبي صلي الله عليه وسلم  حيث ينزل عليه الوحي. (ص). اخرجه ابن المبارك في الزهد () واحمد /  (، ) والبخاري في خلق افعال العباد () وابن حبان في صحيحه () والطبراني في مسند الشاميين () والبيهقي في الشعب

 (،) وابن عساكر (/   ) من طريق ربيعة بن يزيد الدمشقي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن عبد العزيز والاوزاعي في الرواية =


 = الراجحة عنه ومحمد بن مهاجر كلهم عن اسماعيل بن عبيد الله عن كريمة ابنة الحسحاس المزنية انها قالت: حدثنا ابو هريرة ونحن في بيت هذه يعني ام الدرداء انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. وهذا سند صحيح، وكريمة تابعية وثقها ابن حبان.

 (¬) "هي" ساقط من ز.

 (¬) من حديث انس عن ابي بكر رضي الله عنهما. اخرجه البخاري في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، باب مناقب المهاجرين ()؛ ومسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر ().

 (¬) وانظر مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) ف، ز: "مفيدة لهذه المعية".


 (¬) "الغموم" ساقط من س.

 (¬) "ولا غم" ساقط من ف.

 (¬) ت: "يفوت العبد".

 (¬) ف: "ينفلت"، تصحيف.

 (¬) "حتي يعود ... " الي هنا ساقط من ز.

 (¬) ف: "سالني". و"به" ساقط من س.

 (¬) ل: "وما امرضه".

 (¬) وانظر جواب شيخ الاسلام عن سءال عن التردد المذكور في الحديث في =


 = مجموع الفتاوي (/   ). وانظر ايضا (/   ).

 (¬) لابي تمام في ديوانه بشرح التبريزي (/ ).

 (¬) انظر طريق الهجرتين ()، ومدارج السالكين (/ )، وشفاء العليل ()، وروضة المحبين () ومفتاح دار السعادة (/ ).


 (¬) من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه . اخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}، () وغيره؛ ومسلم في الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها ().

 (¬) ف: "فانه" مكان "والله ".

 (¬) ف: "فقال".

 (¬) كلمة "اصل" ساقطة من ل.


 (¬) ما عدا س: "شركوا".

 (¬) "لله" ساقط من ز.

 (¬) ز: "والموحدون لما حصلت"، سقط وتحريف.

 (¬) ز: "وليا وشفيعا".

 (¬) هذه الاية ساقطة من ز. وجاءت مكانها الاية الثالثة من سورة يونس. وقد وردت كلتاهما في ف. ولاشك ان ايراد الاية المذكورة من سورة يونس في هذا السياق خطا من بعض النساخ، فاءها من مواضع الافراد لا الجمع.


 (¬) ف: "فان ولي".

 (¬) ل: "وعقد له الموالاة".

 (¬) "في الحب" ساقط من س. وفي ل: "في المحبة".

 (¬) ف: "النفس".


 (¬) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الايمان، باب حلاوة الايمان ()، باللفظ الاول، وفي الادب، باب الحب في الله () باللفظ الثاني؛ ومسلم في الايمان، باب خصال من اتصف بمن وجد حلاوة الايمان ().

 (¬) اخرجه ابو داود () والطبراني (/ رقم ) والبغوي في شرح السنة (/ رقم ) واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد () وغيرهم من طريق يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة فذكره مرفوعا.

 ورواه عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة موقوفا. اخرجه ابن ابي شيبة /  () واللالكاءي في شرح اصول الاعتقاد (). قلت: عبد الرحمن بن يزيد جاء مصرحا عند اللالكاءي بانه "ابن جابر"، وهو ثقة.

 والصواب انه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وهو ضعيف كما اشار الي ذلك البخاري وغيره.

 وروي من طرق اخري عن يحيي الذماري، ولا تثبت.

 وورد من حديث معاذ الجهني عند الترمذي () وقال: "حسن"، واحمد (/ ) وفي سنده ضعف.

 (¬) اخرجه البخاري في الادب المفرد () والطيالسي في مسنده () وابن حبان في صحيحه () والبزار في مسنده (/ رقم ) والحاكم /  () وغيرهم من طريق مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس مرفوعا فذكره. والحديث صححه ابن حبان والحاكم. وقال الذهبي: هذا حديث حسن =


 = الاسناد.

 وتابعه عبد الله بن الزبير الحميدي عن ثابت به ولا يثبت.

 قلت: رفعه خطا، والصواب انه من قول مطرف بن عبد الله الشخير. واليه ذهب الخطيب فرواه حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف قال: "كنا نتحدث انه ما تحاب رجلان في الله ... " ذكره الخطيب في تاريخه (/ ).

 ورواه سليمان بن الغيرة عن غيلان بن جرير سمعت مطرفا يقول: "ما تحاب قوم في الله عز وجل الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبها) فذكرت ذلك للحسن، فقال: صدق. اخرجه احمد في الزهد () وابن عساكر (/ ).

 قال الدارقطني: "رواه حماد بن سلمة عن ثابت مرسلا وهو الصواب" العلل (/  ق/ا).

 وقد ورد هذا اللفظ عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير وابي فزارة. اخرجه احمد في الزهد () وهناد في الزهد ().

 (¬) ف: "بنعيمه".

 (¬) ف، ل: "يحب الله".


 (¬) ف: "والرابع".

 (¬) ل: "ومحبة الزوجة".

 (¬) س: "وهو يتضمن".

 (¬) "ما" ساقطة من ل.

 (¬) ف: "خاص".


 (¬) من حديث جندب رضي الله عنه. اخرجه مسلم في المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور ... ().

 (¬) من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه ().

 (¬) اخرجه مسلم في الموضع السابق من حديث ابن مسعود رضي الله عنه (/ ) ولفظه: "الا اني ابرا الي كل خل من خله".

 (¬) ف: "بذبح ولده".

 (¬) ف: "وابطله".


 (¬) ف: "مايبدل".

 (¬) "هي خمس و" ساقط من ف. وهو جزء من حديث الاسراء، اخرجه البخاري في اول كتاب الصلاة ()، ومسلم في الايمان، باب الاسراء () عن انس بن مالك رضي الله عنه.

 (¬) "خليل الله" ساقط من ف.

 (¬) س: "اختياره"، تصحيف.

 (¬) ف، ز: "بحبه".

 (¬) كما في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه، اخرجه البخاري ()، ومسلم () كلاهما في فضاءل الصحابة.

 (¬) ف، ز: "وايضا فالله".

 (¬) "ويحب المتقين" ساقط من ف.

 (¬) كذا وقعت هذه الجملة هنا في جميع النسخ، وقد وضعت في ط المدني =


 = وغيرها قبل الجملة السابقة، وهو اقرب. وقد رواه ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة وابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث انس بسند ضعيف. وبلفظ "ان الله يحب الشاب التاءب". قاله العراقي في تخريج الاحياء (/ ). (ص).

 (¬) ف: "هذه".

 (¬) ف، ز: "قد تقدم" دون الواو.

 (¬) "الا ... يهواه" ساقط من ل.

 (¬) "او لخلاصه ... يفعله" ساقط من س، ل.

 (¬) ف: "خاصة العقل". وفي ز: "خاصة الغفلة ايثارا المحبوبين"، تحريف وسقط.

 (¬) س: "وقد تقدم".

 (¬) ف: "المتخلف".


 (¬) س: "ما كان".

 (¬) ما عدا ز: "لرفع" وهو تحريف "له مع".

 (¬) س: "وشجع".

 (¬) ف، ز: "للضعيف".

 (¬) "من سلطان عقله ... " ساقط من ل.

 (¬) "له" ساقط من ف.

 (¬) س: "اصل ترك". وفي ز: "كل شء" بدلا من "كل فعل"، و"كل ترك".


 (¬) "الذي" ساقط من ل.

 (¬) في س: "بهذا" دون الواو.

 (¬) انظر: اغاثة اللهفان ().

 (¬) ل، ز: "وزوال الالم".

 (¬) "بزواله ... قال هي" ساقط من ل.

 (¬) البيت لهشام بن عقبة، اخي ذي الرمة، وهو من شواهد سيبويه (/ ، ). وانظر مصارع العشاق (/ ).

 (¬) ف: "علي نفسه".


 (¬) ل، ز: "يشقي"، تصحيف.

 (¬) "وخاصة ... العواقب" ساقط من ل.

 (¬) ف: "تنغص".

 (¬) "نقص" ساقط من ل.

 (¬) "الزوال" ساقط من ز.

 (¬) هو ابن حزم، وقد لخص المءلف كلامه. انظر: الاخلاق والسير (  ).

 (¬) "والشرب" ساقط من ف.


 (¬) رسمها في ل، ز: "الي"، وكذا كان في ف، فاصلحه بعض القراء.

 (¬) ز: "محبته من محبة الرب تعالي".

 (¬) "محبة" ساقط من ف.

 (¬) ف: "والمحبة التي".


 (¬) "وضعفها ... منافاة" ساقط من ل.

 (¬) ل: "وهذا".

 (¬) ز: "يكره".

 (¬) "علمنا ان فيه ... يحبه" ساقط من س.

 (¬) ل: "المولي"، واشير الي هذه النسخة في حاشية س.

 (¬) "وحصوله ... به" ساقط من ل.

 (¬) "يحتمله" ساقط من ف.


 (¬) س: "المحبوب".

 (¬) ز: "الفرغة"، تحريف.

 (¬) في ف واو العطف مكان "بل".

 (¬) يعني: تحمل المشاق. وفي ف: "تعقبهم"، يعني: المشاق.

 (¬) ف، ز: "ومكروه يوصل الي محبوب"، وهو خطا، فقد سبق هذا القسم. وقد =


 = سقط القسمان الاخيران من ل.

 (¬) "داعي الفعل ... فيه" ساقط من ف، ل.

 (¬) ما عدا س: "يءثر" بالافراد، وهو جيد ايضا.

 (¬) "اوها هنا ... الايمان" ساقط من س. وفيها: "والي هذا ينادي".

 (¬) من الامثال الساءرة، يضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة. مجمع الامثال (/ ).

 (¬) جواب ان، وكذا جاء مضارعا مرفوعا في جميع النسخ.

 (¬) انشده المءلف في البداءع ()، ومدارج السالكين (/ )، وروضة المحبين (). وللبهاء زهير بيت يشبهه، وصدره (ديوانه: ): وما هي الا غيبة ثم نلتقي


 (¬) "عن امام" ساقط من ل.

 (¬) ما عدا س: "فلم يصح ... هذه الموالاة".

 (¬) س: "ببراءة".

 (¬) ما بين الحاصرتين من خب.

 (¬) ف، ز: "بالبراء". وقد ضرب في ز علي "الا ببراء ... لله" لتكون العبارة: "فانه لا ولاء لله الا بالبراءة ... ".


 (¬) "وقال تعالي" لم يرد في ف.

 (¬) ف: "البراء".

 (¬) "كلمة" لم ترد في ف .

 (¬) "احد" ساقط من ز.

 (¬) س: "الا من تعلق".

 (¬) هذا لفظ حديث اخرجه ابو داود () واحمد /  () والبزار في مسنده () والحاكم /  () وغيرهم من طريق صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل فذكره مرفوعا. قال الحاكم: "هذا =


 = حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ... ". قلت: فيه صالح بن ابي عريب.

 ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن القطان: لا يعرف له حال. وقال ابن حجر: مقبول. تهذيب الكمال (/ ).

 واخرج مسلم () عن عثمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو

 يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة".

 (¬) س: "والتوكل".

 (¬) ل: "ولا يستعان".

 (¬) ف: "يلجا". ز: "ملتجا".

 (¬) كما في حديث انس بن مالك رضي الله عنه. اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب من خص بالعلم قوما دون قوم ... ()، ومسلم في الايمان، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا ().


 (¬) اخرجه ابن ماجه () والنساءي في عمل اليوم والليلة () وابن حبان (). من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية زوج طلحة بن عبيد الله قالت: مر عمر بن الخطاب بطلحة فذكره مطولا. وسنده صحيح.

 ورواه مجالد بن سعيد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله سمعت عمر بن الخطاب يقول لطلحة بن عبيد الله فذكره. اخرجه احمد /  () وابو يعلي () وغيرهما. وفيه مجالد لين الحفظ، فلعله وهم فيه.

 والحديث صححه ابن حبان والمءلف وغيرهما.

 (¬) س: "الروح بهذه الكلمة".


 (¬) ل، ز: "الفرح به".

 (¬) تقدم تخريجه في ص ().


 (¬) تقدم تخريجه في ص ().

 (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه البخاري في الصوم، باب الوصال ... ()؛ ومسلم في الصيام، باب النهي عن الوصال في الصوم ().

 (¬) ف، ل: "مختص". وفي ز: "عوض يقوم" مكان "من ذلك امر"، وهو خطا.

 (¬) اوردها المءلف في زاد المعاد (/ )، ومفتاح دار السعادة (/ )، وروضة المحبين (). وهي لادريس بن ابي حفصة من قصيدة له في اسحاق بن ابراهيم المصعبي. انظر: الانوار للشمشاطي (/ ) وقد ورد فيه وفي المدهش ()، وديوان المعاني (/ )، والحماسة البصرية () البيتان الاولان مع بيت ثالث غير المذكور هنا.

 (¬) وفي المدهش: "من نوالك". وفي المصادر الاخري: "من رجاءك".

 (¬) في المفتاح والزاد: "روح القدوم".


 (¬) كلمة "فصل" ساقطة من النسخ المطبوعة.

 (¬) "له" ساقط من ل.

 (¬) ف: "انفع واشد"، وهو غلط.

 (¬) "بذكره" ساقط من ز.

 (¬) "ولا سرور" ساقط من ز. وزاد في ف بعد "نعيم" و"سرور": "له".

 (¬) "عن شهود هذا ... به" ساقط من ف.

 (¬) س: "احرق".

 (¬) "ذلك" ساقط من ف.

 (¬) س: "رقدته"، وفي الحاشية: "خ رقدة الخمر".


 (¬) ف: "لابد منه".

 (¬) ف: "وهذا".

 (¬) س: "مجرد غاية الفوات".

 (¬) تقدم في ص ().


 (¬) وهو اثر اسراءيلي كما نص علي ذلك شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ).

 وذكره المصنف في طريق الهجرتين (،) ومدارج السالكين (/ ، )، (/ ،،).

 (¬) ف: "نذكره".

 (¬) ز: "ونحوها".

 (¬) انظر: اغاثة اللهفان ().

 (¬) س: "محبة الله ومحبة الند".


 (¬) ف: "دخلها بذنوبه لا يبقي".

 (¬) انظر: اغاثة اللهفان ().

 (¬) ف: "تلك المحبة الاخري".

 (¬) "واولياءهم ... النوعين" ساقط من ف، ل.

 (¬) ف: "هي".

 (¬) اخرجه البخاري في الايمان، باب حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الايمان ()؛ ومسلم في الايمان، باب وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ().

 (¬) في الايمان والنذور، باب كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  (). من حديث عبد الله بن هشام رضي الله عنه.


 (¬) لم يرد "والله". في ف. وفي ل: "والله يا رسول الله لانت".

 (¬) س: "قال: فوالذي". ز: "فقال: فوالذي".

 (¬) "دون وجه" ساقط من ل.

 (¬) ل، ز: "والثالثة"، تصحيف طريف.

 (¬) انظر: اغاثة اللهفان ().


 (¬) انظر: روضة المحبين ()، "الباب الرابع في ان العالم العلوي والسفلي انما وجد بالمحبة ولاجلها، وان حركات الافلاك والشمس والقمر والنجوم وحركات االملاءكة والحيوانات وحركة كل متحرك انما وجدت بسبب الحب".

 وانظر: اغاثة اللهفان (، ، ).

 (¬) ز: "فالحركة الطبيعية".

 (¬) ف: "الطبعي".

 (¬) س: "بتحريك محركه". وفي ف: "محركة وقاسرة"، خطا. وكذا في ل دون ضبط.

 (¬) الوجه: "كلتا حركتيه" ولكن كذا في جميع النسخ، وله نظاءر في كتب المءلف.

 (¬) "اصل الحركتين ... هي" ساقط من ل.


 (¬) انظر: الصفدية ().

 (¬) ف: "المطبعية".

 (¬) س، ف: "والنبات".

 (¬) ف: "ملاءكة ... عن يمينه".

 (¬) ما عدا س: "والنار".

 (¬) ف، ل : "ونعيمه". وقد سقط "هناك" من ف.


 (¬) ل: "بنعيمه". ف: "ونعيمه".

 (¬) ف: "وعمارتها"، والظاهر انه مغير.

 (¬) ز: "وثيابها"، ولعله تصحيف.

 (¬) ف، ز: "فليس".


 (¬) وهو المطبوع بعنوان "التبيان في اقسام القران"، انظر ص (، . ).

 (¬) ف: "واذ".

 (¬) ف: "المطبعية".

 (¬) "النيرات" ساقط من س.

 (¬) "الاجنة ... تحركت" ساقط من س.

 (¬) ف، ز: "فيهما".

 (¬) "من" ساقط من س.

 (¬) س: "عرفت". ل: "واذا عرف".

 (¬) س: "حركاته".


 (¬) س: "حركته"، ولعله مغير.

 (¬) ف: "بدعاءه"، تحريف.

 (¬) "قال" لم يرد في ف.

 (¬) ل: "وهو". ز: "وحده ومعبودهما".

 (¬) ز: "فساد اهل".

 (¬) ل: "فيهن".

 (¬) ما بعده الي "فحلان" لم يرد في س.


 (¬) الشول: النوق التي خف لبنها وارتفع ضرعها واتي عليها من نتاجها سبعة اشهر او ثمانية، الواحدة شاءلة. واما الشاءل بلا هاء فهي الناقة التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها اصلا، والجمع شول. انظر: الصحاح (شول).

 (¬) كذا ورد في النسخ وطبعات الكتاب، وكلمة "الشول" مءنثة وكذا "الشول".

 (¬) ل: "كل واحد".

 (¬) "والارض" ساقط من ز.

 (¬) ف: "الا هو".

 (¬) ف: "من عرشه".

 (¬) وانظر الصواعق المرسلة ().


 (¬) يعني شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. وانظر: مجموع الفتاوي (/ )، ودرء التعارض (/ )، ورسالة في قنوت الاشياء ().

 (¬) "هم" من ف، ز.

 (¬) "كما انتم عبادي" ساقط من س.

 (¬) ف، ل: "من دوني". وانظر: الصواعق ().


 (¬) ف: "الوجد والذوق".

 (¬) "والضارة ... شقاوته" ساقط من ف. وانظر اغاثة اللهفان ().


 (¬) ف: "من ظلم الانسان".

 (¬) ل: "اما تكون".

 (¬) ف: "تركب".

 (¬) ف: "شبهة شبهية". ز: "شبهة شبهة". وقبلها في ف، ل: "فيتفق"، وفي ز: "فينفق"، تصحيف.

 (¬) ف: "يزين"، تصحيف.

 (¬) "من انواع" ساقط من ل.

 (¬) كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة. ووجه الكلام: "فتوابع كل نوع ... لها حكم متبوعها".

 (¬) "وان انقبض نفعه" ساقط من ل.


 (¬) ف: "في زيادة"، خطا.

 (¬) ف: "قرب".

 (¬) ف: "في الاولي".

 (¬) ز: "وانفصالهم".

 (¬) س: "في الاية الثانية".

 (¬) "واخبر في الثانية ... صالح" ساقط من ف.

 (¬) ف: "فتكتب".


 (¬) انشد المءلف في اغاثة اللهفان (  ) مقطوعة باءية في احد عشر بيتا لعلها له، ومنها هذا البيت، الا ان فيه هناك: "وعند الوزن ما خف اوربا".

 (¬) س: "وكمال المحبة"، تحريف.

 (¬) ما عدا ز: "العبادة"، تصحيف.

 (¬) اخرجه الطبري (/ ) من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس فذكره، وسنده حسن. ورواه عطاء عن ابن عباس، ذكره الواحدي في الوسيط (/ ).

 (¬) اخرجه مسلم في صلاة المسافرين، باب جامع صلاة الليل ().


 (¬) للاعشي في ديوانه (). وفيه بعد "الدين": "دراكا بغزوة وصيال".

 (¬) ف: "فالدين".

 (¬) ف: "بخلاف الظاهر".

 (¬) ل: "فخيرا وان شرا فشرا". وقد سقط "فشر" من س.

 (¬) كمل الاية () في ف.

 (¬) ف: "غير مدينين مقهورين".


 (¬) س: "وفي فهم هذه الاية"، وكلمة "الاية" ساقطة من ل. وفي ف: "تفسيرها". وانظر التبيان في اقسام القران ().

 (¬) "البعث ... وانكروا" ساقط من ل.

 (¬) ف: "الحاضرين".


 (¬) "كله" ساقط من ف.

 (¬) "لله" لم يرد في ل.

 (¬) س: "محبته ورضاه".

 (¬) من حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. اخرجه مسلم في كتاب الايمان ().

 (¬) "ولاجلها شرع" ساقط من س.


 (¬) ز: "لا مخرج"، تصحيف.

 (¬) ف: "اذ".

 (¬) "ولما علم نبي الله ... " الي هنا ساقط من ل.

 (¬) "ثم" ساقطة من س.


 (¬) س: "وهو في قهره وقبضته وتحت قهر سلطانه دونه".

 (¬) ز: "ومثل هذا الامر" ولعله تحريف.

 (¬) س، ل: "ثم انه سبحانه اخبر انه".

 (¬) ف: "فيما".

 (¬) "والفضل" ساقط من س.

 (¬) "واهان" ساقط من ف.

 (¬) "وهذا" ساقط من ل. وفي س: "وفي هذا".

 (¬) "قط" ساقط من ف.

 (¬) "العظيم" من ل.


 (¬) س: "فرجا".

 (¬) تقدم تخريجه في ص (/ ).

 (¬) س، ل: "وكلا الحكمين".

 (¬) وانظر: زاد المعاد (/ )، والفواءد ().

 (¬) س: "ويختم".

 (¬) ف: "ثغر التوحيد".


 (¬) ف: "لوجوه". وكذا في ل، ولكن تحتها: "من". وقد ذكر المصنف جملة من الوجوه المذكورة هنا في مدارج السالكين (/ )، وطريق الهجرتين ()، وروضة المحبين (). وصرح في المدارج انها مما سمعه من شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. وانظر مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) ف: "الماء البارد".

 (¬) ليس في المطبوع. وقد احال عليه المناوي في الفتح السماوي (/ ) فقال: "وقد رواه عبد الله بن احمد في زيادات الزهد عن ابيه من طريق يوسف بن عطية عن ثابت موصولا ايضا". وقبله الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الكشاف (/ ) من طريق ابي معمر. واخرجه ابن حبان في المجروحين (/ ) من طريق قتيبة بن سعيد كلاهما عن يوسف بن عطية عن ثابت عن انس، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جل وعلا جعل قرة عيني في الصلاة. وحبب الي الطيب كما حبب الي الجاءع الطعام، والي الظمان الماء. والجاءع يشبع والظمان يروي، وانا لا اشبع من الصلاة. وكان اذا دخل البيت يكون في الصلاة او في مهنة اهله" لفظ ابن حبان. والحديث لا يصح، وعلته يوسف بن عطية هذا، فانه متروك الحديث.

 تنبيه علي جملة (اصبر عن الطعام والشراب ولا اصبر عنهن): تعقب السيوطي الزركشي في ايراده هذه الجملة، بانه مر علي الزهد لاحمد مرارا فلم يجدها. والذي فيه: " ... قرة عيني في الصلاة، وحبب الي النساء والطيب، والجاءع يشبع، والظمان يروي، وانا لا اشبع من النساء". فلعله اراد

 هذا الطريق. انظر فيض القدير (/ ).


 (¬) ف: "ثابت البناني".

 (¬) ف، ل: "سورة الشهوة". ز: "ثورة الشهوة".

 (¬) ل: "موافقتها".

 (¬) "فان" ساقط من ل.

 (¬) البيت للاحوص في شعره المجموع (). وقد اورده المءلف في روضة المحبين () ايضا.


 (¬) "عند اباءها ... تضمحل" ساقط من ف.

 (¬) س: "وسريته".

 (¬) ز: "ويشتد شوقه". ل: "فيشتد شوقه".

 (¬) "له ... يحصل" ساقط من ل.

 (¬) ما عدا ف: "الضد"، ولعله تصحيف.

 (¬) س: "استصعابها"، واشير الي هذه النسخة في حاشية ف.

 (¬) "وراودت" ساقط من ل.

 (¬) ف: "بحيث انه".

 (¬) "التاسع ... هي" ساقط من ف. وكلمة "الراغبة" الاتية ايضا سقطت منها.


 (¬) ف، ل: "وكان".

 (¬) هي هند بنت الخس الايادية، امراة جاهلية ذات دهاء وفصاحة ولسن. انظر: غريب ابي عبيد (/ ) والبيان للجاحظ (/ ، ).

 (¬) السواد: المسارة والمناجاة.

 (¬) ل: "وسادة الرجل من وسادتي".

 (¬) كذا في جميع النسخ. وكذا ورد "تواعده" بمعني توعده في طريق الهجرتين () في مسودة المصنف وغيرها. وفي النسخ المطبوعة: "توعدته"، ولعله من تصرف الناشرين.

 (¬) س: "وهو".

 (¬) ف، ل: "من يغلب". وفي ز: "من تغلب"، وكذلك ضبط فيها: "هدد" بالبناء للمجهول.

 (¬) ف: "فتجتمع به".


 (¬) ف: "وحمله خشية الله علي اختيار السجن".

 (¬) يعني: كيدهن. وفي ف: "ويصرف".

 (¬) وقال نحوه في شفاء العليل ().

 (¬) ل: "وفقنا".

 (¬) لم نجد اشارة اليه في موضع اخر، ولا ندري اتمكن من تاليفه ام لا.

 (¬) ل: "حكي الله".

 (¬) في س: "في" مكان "هم"، تحريف.


 (¬) س: "فحكي الله". ل: "فحكاه الله".

 (¬) "بما" ساقط من س.

 (¬) "وحطه ... معشوقه" ساقط من س.

 (¬) ف: "رضا ربه".


 (¬) ف: "ساعته".

 (¬) س: "العشاق للصور".

 (¬) لم ترد "هل" في ف، ل.

 (¬) ل: "الحبيب"، تصحيف.

 (¬) من قصيدة للمتنبي قالها في صباه. ديوانه ().

 (¬) ل: "الحبيب"، تصحيف.

 (¬) س: "فعياذا بالله من هذه الحال ومن هذا الخذلان". واشير في الحاشية الي ما اثبتناه من غيرها.

 (¬) سبق البيت مع قصته ().


 (¬) لم ترد "عليه في س. ولم ترد "كله" في ف، ل.

 (¬) زاد في ف بعدها: "غيره".

 (¬) ز: "الشيوخ العارفين".

 (¬) في طبعة عبد الظاهر: "ان ما"، وزيادة "ان" هذه خطا جعل الكلام ناقصا، وادي الي زيادة اخري في بعض الطبعات، وسياقها في طبعة المدني: " [ان] ما ابتلي به من [هذا] الداء المضاد للتوحيد [انما هو من جهله وغفلة قلبه عن الله، فعليه ان يعرف توحيد ربه وسننه واياته] اولا". وقد وضع الناشر "انما هو ... اولا] بين قوسين، وقال في تعليقه: "هذه الزيادة ساقطة من المخطوطة ونري انه لابد منها". وهي مع التعليق نفسه في طبعة السلفية () ثم جاءت طبعات معاصرة اثبتت الزيادة وحذفت القوسين!


 (¬) "المخلصين" بكسر اللام قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر. انظر: الاقناع (). واستدلال المءلف بالاية مبني علي هذه القراءة.

 (¬) ونحوه في زاد المعاد (/ )، واغاثة اللهفان (، ، )، ومفتاح دار السعادة (/ ).

 (¬) ل: "خلص لله".

 (¬) ل: "كما قيل".

 (¬) ف، ز: "قلبا فارغا". وصدره كما في حاشية س، ف: اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي

 وقد سبق في ص ().

 (¬) ز: "قد يوجبان".


 (¬) س: "واذا".

 (¬) "مصلحة و" ساقط من ز.

 (¬) س، ل: "اتيان".

 (¬) هذا البيت ساقط من ف.

 (¬) الابيات لنصيب في ديوانه المجموع (). وهي في الحماسة (/ ) دون =


 = عزو. واوردها المءلف في اغاثة اللهفان (، ) ايضا.

 (¬) ف: "سوء الهوان".

 (¬) تمثل به المءلف في روضة المحبين ()، واغاثة اللهفان () ايضا. وقد نسب البيت الي ابن الزيات في معجم الشعراء للمرزباني ()، والفتح بن خاقان في الزهرة (). وهو في اعتلال القلوب () من انشاد ابن الزيات. ورواية العجز فيها جميعا: "ورود حياض الموت والطفل يلعب".

 وانظر ديوان مجنون ليلي ().

 وقد ورد بعده في طبعة المدني والنشرات التابعة لها زيادة خلت عنها النسخ الخطية، وهي: "كما قال بعض هءلاء: ملكت فءادي بالقطيعة والجفا ... وانت خلي البال تلهو وتلعب"

 (¬) "فالعاشق كما قيل" انفردت بها ف. وقد تمثل المءلف بصدر البيت الاول في روضة المحبين ().

 (¬) ف: "تراه العين".


 (¬) ما عدا ف: "ان".

 (¬) يعني: اشد اضاعة. صاغ اسم التفضيل علي افعل من المزيد.

 (¬) "له" ساقط من ف.

 (¬) "ان" لم ترد في ف.

 (¬) "به" ساقط من س.

 (¬) "عدوه" لم يرد في س. وسقط "واستولي عليه" من ل.

 (¬) ما عدا ف: "عيبه".


 (¬) ف: "العاشق".

 (¬) تقدم البيتان في ص ().

 (¬) ز: "نقصها"، تصحيف.

 (¬) س: "ضروريا"، تحريف.

 (¬) /  ()، /  (). واخرجه ابو داود () والبخاري في تاريخه (/ ) والبزار في مسنده () والطبراني في مسند الشاميين () والقضاعي في مسند الشهاب () وغيرهم من طريق ابي بكر بن =


 = عبد الله بن ابي مريم الغساني عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء فذكره مرفوعا، واحيانا موقوفا.

 ورواه حميد بن مسلم وحريز بن عثمان كلاهما عن بلال بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء قوله موقوفا. اخرجه البخاري (/ ) وابن عساكر في تاريخه (/ ) وغيرهما. وسند الموقوف صحيح. ورجح الوقف السخاوي والسيوطي.

 (¬) س: "الا"، تحريف.

 (¬) للحارث بن خالد المخزومي في مجموع شعره (). والرواية: "صحبتك" يعني عبد الملك. وكذا اورده المءلف في مفتاح دار السعادة (/ ).

 (¬) "والخارج منه ... عيوبه لما ساقط من ز.

 (¬) ذكره المصنف في مدارج السالكين (/ )، ومفتاح دار السعادة (/ ).

 وفي النسخ: "ينقض" (ص). لم اقف عليه (ز).


 (¬) س: "فظاهر"، خطا.

 (¬) لم يرد "انتحل" في كتب اللغة بمعني نحل الجسم نحولا: رق وهزل. والظاهر انه استعمال عامي.

 (¬) كذا في ف. وفي غيرها: "لحما علي عظم". وفي حاشية س: "جلدا" وفوقه علامة "ص". وفي ز: "صار" مكان "عاد".

 (¬) "بالله" لم يرد في س.

 (¬) اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب () وابن الجوزي في ذم الهوي () وابن عساكر في تاريخه (/   )، (/ ) من طريق محمد بن عيسي بن بكار عن فليح بن اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن صالح عن عمه سليمان بن علي عن عكرمة قال: "انا لمع ابن عباس عشية عرفة ... "

 نحوه. وسنده ضعيف، محمد بن عيسي بن بكار لم اقف عليه. وفليح ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: يعتبر حديثه من غير رواية شاذان عنه.

 (ز). وانظر مصارع العشاق (/ ). (ص).

 (¬) س: "حتي يخلو"، خطا.

 (¬) س، ل: "بتعطيلها". وقد سقط من ل: "تلك القوي فيحدث".


 (¬) ف، ل: "ويتعذر". وفي س: "لو يتعذر"، وصوابه ما اثبتنا من ز.

 (¬) للعباس بن الاحنف كما في الاغاني (/ )، وانظر: ديوانه (). وقد نسبا الي المجنون (ديوانه ) وجميل (ديوانه ) ايضا.

 (¬) س، ف، ز: "لحاجة"، وقد ضبط في ف، ز بالجر، وكتبت في ف علامة الاهمال. والمثبت من ل، وهي الرواية المشهورة.

 (¬) ف: "تتداركه". س: "يدركه".

 (¬) لابن الفارض في ديوانه () وروايته: "فالحب راحته عنا، واوله سقم".

 (¬) ذكرهما المءلف في روضة المحبين () وشفاء العليل (، ) ايضا.

 وهما من اربعة ابيات نقلها ابن الجوزي بسنده في ذم الهوي () من انشاد ابن نحرير البغدادي.


 (¬) انظر مجمع الامثال للميداني (/ ).

 (¬) لم يرد "فيه" في س.

 (¬) ف: "ولا يفشيه".

 (¬) "فيه" ساقط من ف.


 (¬) ف: "به نفسه".

 (¬) ز: "النقض".

 (¬) ز: "التخييل والشبهة".

 (¬) ز: "ان الله سبحانه تولي".

 (¬) ف، ز: "امر" بالرفع. وكذا وقع "والا" هنا في جميع النسخ، وهو استعمال عامي تكرر في كتب المءلف. انظر طريق الهجرتين (). والوجه حذفها.

 وفي ط المدني وغيرها: "قاذفها لكان"، ولعله اصلاح من الناشرين. وقصة الافك اخرجها البخاري في الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا ()؛ ومسلم في التوبة، باب في حديث الافك () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

 (¬) ف: "بعشق"، خطا.


 (¬) ف، ل: "برهبة".

 (¬) س: "ظلما"، خطا.

 (¬) اخرجه احمد في المسند /  () وغيره من طريق ليث بن ابي سليم عن ابي الخطاب عن ابي زرعة عن ثوبان قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي والراءش".

 والحديث مداره علي ليث وهو ضعيف الحفظ وقد اضطرب فيه كثيرا.

 وايضا ابو الخطاب مجهول، وابو زرعة لم يسمع من ثوبان. ولفظة "الراءش" لم يروها الا ليث. انظر طرقه في تحقيق المسند (/ ). والحديث ضعفه الحاكم والمنذري والهيثمي.

 قلت: وورد عن عبد الله بن عمرو انه قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي". اخرجه الترمذي () وابن الجارود () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم. والحديث صححه الترمذي وابن الجارود وابن حبان والحاكم وغيرهم.

 (¬) ف ز: "الذي" مكان "الواسطة".

 (¬) ف: "خبب". وختبت، اي خدعت وافسدت، كما في الحديث الذي اشار اليه المءلف: "من خبب عبدا علي اهله فليس منا، ومن افسد امراة علي زوجها =


 = فليس منا".

 (¬) ورد ذلك عند احمد /  () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم. والحديث صححه ابن حبان والحاكم. وورد من حديث ابي هريرة عند احمد (/ ) وصححه ابن حبان والحاكم.

 (¬) ز: "سومه". والحديث اخرجه البخاري في البيوع، باب لا يبيع علي بيع اخيه () وفي الشروط ()؛ ومسلم في النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها وخالتها في النكاح () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 (¬) كذا ضبط بكسر اوله في س. والظاهر انه اراد جمع الديوث، ولكن لا يجمع فيعول علي فعلة. وفي ط المدني: "الديايثة"، واخشي ان يكون اصلاحا من الناشر. وضبط في حاشية ط عبد الظاهر بفتح الدال والياء، يعني جمع داءث، والداءث ليس بالديوث، وانما هو فريسته.

 (¬) ف: "ديثا"، ولعله تصحيف.

 (¬) س، ل: "يربوا".

 (¬) ل: "ولده كبده" وفي ف: "ولده كبيرة"، كلاهما تحريف.


 (¬) ف: "وظلمه بافساد حبيبه".

 (¬) "كله" ساقط من س.

 (¬) ز: "رسول الله". وفي ل في الموضعين: "رسول الله".

 (¬) تقدم تخريج الحديث في ص ().

 (¬) من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الادب، باب اثم القاطع ()؛ ومسلم في البر والصلة، باب صلة الرحم ... ().

 (¬) تقدم تخريجه ().

 (¬) كلمة "الجن" ساقطة من ف.

 (¬) ما عدا س: "ونحو ذلك".

 (¬) "به" ساقط من ف، ل. وفي ف: "مقصوده".


 (¬) س: "فبقي".

 (¬) لم يرد "يكون" في س.

 (¬) س: "عدوان وبغي".

 (¬) س: "معشوقه".

 (¬) ف: "سرقة او غضبا او جناية او يمينا".


 (¬) ف: "ليتوصل".

 (¬) ل : "وكل".

 (¬) س: "في ذلك اليوم". وفي ف: "الرجل" مكان "اليوم".

 (¬) لم يرد "منها" في س.

 (¬) ص (). وقد تقدمت القصة مفضلة ().

 (¬) ف: "المعشوق والعاشق".

 (¬) زاد الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله بعده بين القوسين: "ما فيه"؛ لانه ظن الجملة ناقصة. ثم جاءت النشرات التابعة لنشرته، وحذفت القوسين!


 (¬) "منه" ساقط من ز. وفي ف: "وهو".

 (¬) "هذا" ساقط من س.

 (¬) من هنا قارن بما جاء في فتوي في العشق (  )، والسطور الاولي منقولة منها بحروفها.

 (¬) ف: "ولولا".


 (¬) ف: "فصرفه فكره".

 (¬) ز: "ولم يشغل ... ". و"به" ساقط من ل.

 (¬) مصدر تلف، والمذكور في كتب اللغة: التلف. وقد ورد في كلام الشعراء والكتاب المتاخرين، ومن ذلك قول ابن زيلاق الموصلي الكاتب الشاعر ( ه) من قصيدة:

 تجمعت فيك للوري فتن ... علي تلاف النفوس تتفق

 انظر: فوات الوفيات (/ ). وقد جمع ابو العلاء بين المصدرين في قوله من لزومية (/ ):

 تلاف امرك من قبل التلاف به ... فغاية الناس في دنياهم التلف

 وفي النسخ المطبوعة: "اتلاف"، ولعله تغيير من بعض الناسخين او الناشرين.


 (¬) من هنا الي ص () فصل طويل في فواءد العشق التي ذكرها المءلف علي لسان المعترض، ثم رد عليه.

 (¬) لم يرد "وقد" في ف.

 (¬) فتوي في العشق ().

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) ف: "الاعلاق"، تحريف.

 (¬) فتوي في العشق ()، المصون ()، بهجة المجالس (/ )، روضة =


 = المحبين ().

 (¬) ف: "لافعال البر".

 (¬) ديوان كثير عزة (  ).

 (¬) س، ل: "جانب الحب". ف: "جاذب الحب". ز: "في جاذب ... "، ولعل كليهما تصحيف. ورواية الديوان: "حادث الدهر".

 (¬) ف: "وقال الحكماء".

 (¬) ز: "واظهاره".

 (¬) فتوي في العشق ().

 (¬) ف: "يهيج".

 (¬) نسب في المرجع السابق الي جالينوس.


 (¬) المرجع السابق ()، ذم الهوي ()، الواضح المبين (). ونقله المءلف في روضة المحبين () ايضا.

 (¬) للاحوص في العقد (/ )، وانظر ديوانه ()، وروضة المحبين ().

 وكذا "جانب الصخر" في جميع النسخ، والرواية: "يابس الصخر".

 (¬) هذا البيت ساقط من س، ل. وانظر روضة المحبين ().

 (¬) نقله المءلف في روضة المحبين () من قول عبد الله بن طاهر امير خراسان لولده. وانظر: الواضح المبين ().

 (¬) ف: "اذا ظفرت".

 (¬) "كنت" ساقط من س.


 (¬) "تكرما" ساقط من ز. وفي ت مكانه: "من الخنا". وفي فتوي في العشق (): "كانني"، وهو اجود.

 (¬) انظر القول مع الشعر في فتوي في العشق ().

 (¬) هو اسحاق بن ابراهيم الموصلي الاديب النديم المغني المشهور المتوفي سنة  ه، لا الامام اسحاق بن راهويه كما في بعض طبعات الكتاب. انظر منازل الاحباب ().

 (¬) البصاءر والذخاءر (/ )، ومنازل الاحباب ().

 (¬) منازل الاحباب ()، وروضة المحبين (). ونقل المءلف البيت الثالث في الروضة () وهو في الواضح المبين (). وفي ز: "بغير صيانة"، تصحيف.


 (¬) في اعتلال القلوب () من طريق علي بن الاعرابي ثنا ابو غسان النهدي قال: "مر ابو بكر ... ". ولا يثبت، فان بين النهدي  واسمه مالك بن اسماعيل وبين ابي بكر مفاوز! فالنهدي توفي سنة  وابو بكر توفي سنة  (ز). وانظر روضة المحبين () والتعليق الاتي.

 (¬) ف: "امراة".

 (¬) س: "من هو".

 (¬) "عليها" ساقط من ف.

 (¬) وهذا دليل اخر علي فساد هذا الخبر. فليس من اولاد جعفر بن ابي طالب من () يسمي قاسما. وانما اولاده عبد الله، ومحمد، وعون. انظر نسب قريش () وجمهرة انساب العرب ().


 (¬) الواضح المبين () عن امتزاج النفوس للتميمي. وانظر: روضة المحبين ().

 (¬) "ونحن" ساقط من ز. ولا يزال الكلام مستمرا علي لسان المعترض.

 (¬) توفي سنة  ه. انظر ترجمته في سير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) الابيات في الامالي (/ )، ومصارع العشاق (/ ) وغيرهما.

 (¬) الرواية: "لو نفع النم".

 (¬) ما عدا ل: "الهندي"، تحريف. والمقصود عبد الله بن عجلان النهدي، وهند زوجه. انظر ترجمة عبد الله في الاغاني (/ ).


 (¬) اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب (  ). (ز). واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق بسنده عن الهيثم بن عدي. والهيثم كذاب متروك الحديث.

 وانظر منازل الاحباب (). (ص).

 (¬) ف: "قد طابت".

 (¬) "فلما ... ذلك" ساقط من س.

 (¬) بعده في ف: "قالت".

 (¬) "له" ساقط من ز.

 (¬) "اليه" ساقط من ف.


 (¬) س: "رده عليه".

 (¬) ف: "قال".

 (¬) ف، ل: "بن محمد"، خطا. وسقط "بن داود" من ل.

 (¬) س: "العالم". ز: "المعلم"، تحريف.

 (¬) انظر ترجمته في تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) ف: "قال".


 (¬) انظر كلام المصنف علي هذا الحديث في اخر الفصل.

 (¬) س: "من لواحظه".

 (¬) ورد الشطر الاول في ف هكذا: "ان يكن عيبه عيب الشعر".

 (¬) ف: "في ليلته". وانظر: تاريخ بغداد (/ ).

 (¬) واوله عنوان الباب الثامن والاربعين منه. انظر ص ().

 (¬) ز: "تاسي بمن". وفي س: "باس بمن".

 (¬) في الزهرة: "لم يلتفت"، ولعل صوابه: "لم يفتلت".

 (¬) ز: "التاسي"، تحريف.

 (¬) "الاولي" ساقط من س. وفي الزهرة: "الاولة".


 (¬) س، ل: "شريح"، تصحيف. وهو احمد بن عمر بن سريج القاضي البغدادي، شيخ الشافعية في وقته. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في طبقات السبكي (/ )، وسير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) ابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي، من بلغاء زمانه. وزر غير مرة للمقتدر والقاهر. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في معجم الادباء ()، وسير اعلام البلاء (/ ).

 (¬) وهو عنوان الباب الاول من كتاب "الزهرة" (ص )، وفيه: "من كثرت لحظاته دامت حسراته". وهو الصواب، وكذا في زهر الاداب ().

 (¬) في النسخ: "وده"، والتصحيح من تاريخ بغداد وغيره.

 (¬) "له" ساقط من ف.


 (¬) ما عدا ف: "صبا".

 (¬) (: ) ولكن سياق القصة فيه مغاير لما ذكره المصنف هنا. فالمناظرة في رواية الخطيب وقعت في مجلس القاضي ابي عمر محمد بن يوسف، والمسالة من مساءل الظهار، مع خلافات اخري. وسياقها هنا يوافق ما ورد في المصون ()، وزهر الاداب ()، ووفيات الاعيان (/ )، ومنازل الاحباب ().

 (¬) ل: "فواتك الاحداق".


 (¬) تاريخ بغداد (/ )، ومنه في مصارع العشاق (/ ،). وقد نقلها الخطيب بسنده عن الطبراني عن بعض اصحابه قال: "كتب بعض اهل الادب الي ابي بكر ... ". ونقل ابن خلكان (/ ) عن ابن ابي الدنيا انه كان حاضرا في مجلس ابي بكر، اذ جاءه المستفتي، وذكر انه ابن الرومي الشاعر المشهور، اما جواب ابن داود فذكره بهذا اللفظ:

 كيف يفتيكم قتيل صريع ... بسهام الفراق والاشتياق

 وقتيل التلاق احسن حالا ... عند داود من قتيل الفراق

 وهذان البيتان علي وزن بيتي السءال، خلافا لرواية الخطيب.

 (¬) عنوانه الكامل: "منازل الاحباب ومنازه الالباب"، وهو مطبوع.

 (¬) ولد في حلب سنة  ه، وتوفي بدمشق سنة . قال ابن رجب: بقي في ديوان الانشاء نحوا من خمسين سنة بدمشق ومصر. وولي كتابة السر بدمشق نحوا من ثمان سنين قبل وفاته. الذيل علي طبقات الحنابلة / ، واعيان العصر / .

 (¬) وهذا يدل علي ان شهاب الدين وقف علي رواية الخطيب فقط، فلحظ ان جواب ابي بكر لم يكن علي وزن شعر الساءل.


 (¬) في النسخ الخطية: "شهيدا" بالنصب، والصواب ما اثبتنا.

 (¬) لم ترد في منازل الاحباب، وكانت اولي به.

 (¬) ولد في بغداد سنة  ه وتوفي فيها سنة  ه. ترجمته في الذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).

 (¬) من اللهو.

 (¬) الوله: ذهاب العقل، والتحسر من شدة الوجد. الصحاح (وله).

 (¬) من اللهو. والقصة نقلها ابن رجب في الذيل (/ ) عن ابن السمعاني.

 (¬) القصة في المستجاد من فعلات الاجواد للتنوخي (  )، ومنازل الاحباب (  )، ومنه في الواضح المبين (  ). وفي المستجاد: "عبد الله بن المعتمر ... " ولم اجد له ترجمة.

 (¬) ما عدا ل: "جالس ليلة".


 (¬) ف: "ذكر غاءبة"، تصحيف.

 (¬) ما عدا ف: "تهوي"، تصحيف. وفي ل: "متوقدا".

 (¬) ف: "من فء"، ولعله تحريف.

 (¬) كذا في النسخ والواضح المبين. وفي منازل الاحباب: "الخيال الباكر".

 (¬) ف: "ضيا الجوزاء يرقص".


 (¬) "بالابيات" من ل.

 (¬) ف: "مقبلا".

 (¬) في المستجاد: "عيينة بن الحباب ... ". الحباب من المنذر صحابي معروف.

 وهو صاحب الراي يوم بدر. وابنه خشرم من اهل الحديبية. انظر جمهرة انساب العرب (). والاصابة (/ ). اما عتبة او عيينة بن الحباب فلم اجد له ذكرا.

 (¬) ز: "واذا".

 (¬) ز: "فكانما".

 (¬) لم يرد "يقول" في س، ف. وفي ل: "ثم انشد".


 (¬) ف: "لذنبك".

 (¬) يعني الموقف يوم القيامة او ما يشرف عليه من امر الاخرة عقيب الموت. قال عمر رضي الله عنه: "لو ان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول المطلع". انظر النهاية (/ ).

 (¬) من امثالهم في التابيد. انظر تفسيره في فصل المقال ()، وجمهرة الامثال (/ ).

 (¬) ل: "حتي طلع الفجر". س: "ان حتي طلع الصبح".

 (¬) في المستجاد، ومنازل الاحباب، والواضح المبين: "يظلمني".

 (¬) الصلف: الغلو في الظرف مع تكبر. اللسان (صلف). وفي المستجاد، ومنازل () الاحباب، والواضح المبين: "اتي ظهرا".


 (¬) في النسخ كلها: "كاشفة بالك" بالشين المعجمة، تصحيف.

 (¬) ف: "اخذن بكورها" تحريف.

 (¬) في المستجاد بيت اخر بينهما.

 (¬) ز: "السير"، تصحيف.

 (¬) النطع: بساط من اديم. والنمرقة: الوسادة.


 (¬) ف: "اخطبها".

 (¬) ف: "يخطبون".

 (¬) س: "سادات".

 (¬) س ، ف: "لا ازوجك".

 (¬) س: "كذلك".

 (¬) "اذ اقسمت فان" ساقط من س.

 (¬) ف: "لا ترد".

 (¬) "المهر" ساقط من س.

 (¬) ف: "ولكن".


 (¬) ف، ل: "مهرا مثلها".

 (¬) ف: "من العنبر". والاكرشة: جمع كرش، وهو وعاء الطيب والثوب. اللسان (كرش). وفي المستجاد زيادة خمسة الاف درهم من ضرب هجر، وعشرين ثوبا من الوشي المطير، وعقد من الجوهر، وعشرين نافجة من المسك الاذفر!

 (¬) س: "وانثني بخده"، تصحيف.

 (¬) ف: "فسمعت".

 (¬) "وجعلت" ساقط من ف.


 (¬) ف: "ثم رحت الي المدينة واقمت"، وهو غلط. والمقصود انه رجع الي بلده.

 (¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) وابن الجوزي في ذم الهوي (). واخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ) و(/ ) و(/ ) و(/ ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (، ) وفي ذم الهوي (  ) من طريق جماعة عن سويد بن سعيد به. وسياتي كلام المءلف عليه في اخر الكتاب.

 (¬) ف: "قطبة عن الفضل"، خطا.


 (¬) س، ف: "ابن الماجشون".

 (¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/   ) والحاكم في المستدرك /  () من طريق محمد بن عمر الواقدي عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن محمد بن يحيي بن حبان قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت زيد يطلبه ... فذكره مطولا. وفيه: "سبحان الله العظيم مصرف القلوب". الواقدي متروك الحديث.

 ورواه سليم مولي الشعبي عن الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره وفيه: "سبحان الله مقلب القلوب". اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ). قلت: سليم ضعيف، والحديث مرسل. (ز).

 وقال المءلف في زاد المعاد (/ ): "واما ما زعمه بعض من لم يقدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حق قدره انه ابتلي به في شان زينب بنث جحش وانه راها فقال: "سبحان مقلب القلوب"، واخذت بقلبه، وجعل يقول لزيد بن حارثة: امسكها ... فظن هذا الزاعم ان ذلك في شان العشق وصنف بعضهم كتابا في العشق، وذكر فيه عشق الانبياء، وذكر هذه الواقعة. وهذا من جهل هذا القاءل بالقران وبالرسل، وتحميله كلام الله ما لا يحتمله، ونسبته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ما براه الله منه، فان زينب ... ". وانظر ما سياتي من كلام المصنف علي قصة زينب في ص () (ص).

 (¬) لم ترد "من" في ز.


 (¬) اخرج القصة بطولها الطبري في تفسيره (/   ) وغيره من طريق يزيد الرقاشي عن انس بن مالك، فذكر قصة ذلك مطولا. وهو حديث باطل لا يثبت

 وجاء نحو هذه القصة في تفسير الطبري ايضا (/   ) عن السدي والحسن البصري ووهب بن منبه ومجاهد وعطاء الخراساني وعن ابن عباس ولا يصح عنه.

 (¬) من "ثم احب تلك ... " الي هنا ساقط من س.

 (¬) ز: "لعاءشقه (ص). اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الوليد بن محمد الموقري عن الزهري فذكره. ورواه الوليد ايضا عن الزهري عن انس.

 اخرجه الدارقطني في الافراد (/     اطراف الغراءب). قلت: الحديث باطل موضوع، والوليد متروك الحديث. قال الشوكاني في الفواءد المجموعة (): "رواه الدارقطني عن انس مرفوعا، وفي اسناده كذابان".

 ورواه محمد بن الزبير الحراني عن الزهري فذكره. اخرجه الخطيب في تاريخه (/ ). فيه محمد بن الزبير. قال ابن عدي: منكر الحديث عن الزهري الكامل (/ ).

 (¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ) والامام احمد في العلل /  () وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن عبد البر في التمهيد (/ ) وغيرهم من طريق الاعمش وحبيب بن ابي ثابت عن مسلم ابي الضحي عن =


 = مسروق انه كان اذا حدث عن عاءشة قال: "حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة فلم اكذبها". وسنده صحيح.

 (¬) اخرجه النساءي في الكبري () واحمد /  () وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () والطحاوي في شرح المعاني (/ ) والطبراني في الكبير (/ رقم ) وغيرهم من طريق موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن ام سلمة.

 قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): "هذا حديث متصل، لكنه ليس يجء الا بهذا الاسناد، وليس بالقوي. وهو منكر علي اصل ما ذكرنا عن ام سلمة. وقد رواه عن موسي بن علي: عبد الرحمن بن مهدي و... ، وما انفرد به موسي بن علي فليس بحجة، والاحاديث المذكورة عن ام سلمة معارضة له، وهي احسن مجيءا واظهر تواترا، واثبت نقلا منه".

 قلت: لموسي بن علي حديث اخر غريب شاذ نظير هذا تكلم فيه الاثرم وابن عبد البر. انظر الناسخ والمنسوخ للاثرم () والصيام من شرح العمدة لابن تيمية (/ ). (ز).

 ومن احاديث ام سلمة المعارضة له: ما رواه مسلم في كتاب الصيام () عن عمر بن ابي سلمة انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايقبل الصاءم؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سل هذه" (لام سلمة) فاخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك.

 (ص).

 (¬) ف: "سعيد"، تحريف.


 (¬) اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب () مطولا. وفيه الواقدي، متروك الحديث. (ز) وانظر روضة المحبين ().

 (¬) وكذا قال في روضة المحبين () ايضا. وكذا عن الخراءطي في الواضح المبين ()، ولم اجده في المطبوع من اعتلال القلوب (ص). اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ) من طريق شيخ من اهل المدينة عن مالك قال، فذكره. وسنده لا يصح لجهالة هذا الشيخ، ولاجل الانقطاع بين مالك وابن عمر (ز).

 (¬) س، ل: "ويقبلها".

 (¬) س، ل، ز: "يعني". ولم ترد الكلمة في ف.

 (¬) كذا ورد قول ابن حزم في الواضح المبين () وروضة المحبين ().

 والذي في طوق الحمامة (): "من الخلفاء المهديين والاءمة الراشدين". وقد ذكر ابن حزم بعده عبد الرحمن بن معاوية، والحكم بن هشام، وعبد الرحمن بن الحكم من حكام الاندلس وبعض كبار رجالهم. وفي ف: "وقد احب الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون كثيرا"!


 (¬) الواضح المبين ().

 (¬) ف: "الواقع الجاءز".

 (¬) س، ل: "لا يستعجل". والمثبت من ز. وكذا في ف، ولكن يظهر انه غير.

 واسجل الحكم: ارسله. والمقصود انه لا يحكم عليه مطلقا بالمدح او الذم.

 قال المصنف في الصواعق المرسلة (): "واسجل عليهم بالكفر والنفاق".

 (¬) انظر: روضة المحبين ().


 (¬) "فانما يحب ... جميع" ساقط من ل.

 (¬) س: "كان"، تحريف.

 (¬) ف: "فمن الله".

 (¬) كذا في س. وفي ف، ل: "من كماله وبهاءه وجلاله" وفي ز: "من جماله وبهاءه وجلاله".

 (¬) انظر مدارج السالكين (/ ). واراد بالاجمال: "الاحسان والانعام. وفي ف: "والاجلال" تحريف.

 (¬) العبارة "والرب تعالي ... الجمال" ساقطة من ف.

 (¬) ف: "الاجلال"، تحريف.


 (¬) ز: "وانه".

 (¬) ف: "فانهم لم يتخذوهم من دونه بل موالاتهم".

 (¬) س، ف: "يحبونهم".

 (¬) "فيه" ساقط من ف.


 (¬) تقدم تخريجه ().

 (¬) تقدم تخريجه ().

 (¬) ل، س: "بمحبته"، تصحيف.

 (¬) ف: "عطاءه ومنعه". وقد سقط "ومنعه" من ز.

 (¬) "بل" ساقطة من ز، و"مع" ساقطة من س.

 (¬) ف: "كل الوجوه".

 (¬) ل: "وكل ذلك" خطا، وقد سقط منها "داع".


 (¬) ماخوذ من "اثر الهي" قال وهب بن منبه انه قراه في بعض الكتب. انظر حلية الاولياء (/ ). ونقله المءلف في غير موضع. انظر: زاد المعاد (/ )، ومدارج السالكين (/ ).

 (¬) ذكره المصنف ايضا في مدارج السالكين (/ ).

 (¬) ف: "له ربه".

 (¬) س، ل: "وقد استغرق".


 (¬) "له" ساقط من س.

 (¬) بعده في س، ف: "ويساله".

 (¬) ف: "فيغضب".

 (¬) ف: "من حيث". والعبارة "يستحي ... حيث لا" ساقطة من س.

 (¬) س: "دعاه باحسانه".


 (¬) سبق تخريجه ().

 (¬) ل: "يطلبك".

 (¬) لم يرد هذا الشعر في س. وذهب علي الناشرين انه نظم، فاثبتوه نثرا!

 (¬) ف: "ومن يقيل". وفي ل، ز: "ولا يجيب الدعوات ويقيل العثرات".

 (¬) هذا لفظ حديث اخرجه الطبراني في الكبير وفي الدعاء عن ابي امامة الباهلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اصبح قال: .... وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني وفيه فضالة بن عبيد مجمع علي ضعفه.

 وقد ذكره ابن القيم مضمنا في الوابل الصيب () ايضا.

 (¬) س، ف: "توكل العبد عليه". ل: "توكل عليه العبد".

 (¬) كما جاء في حديث عمر رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الادب، باب رحمة الولد ... ()؛ ومسلم في التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالي =


 = ().

 (¬) يشير الي حديث ابن مسعود رضي الله عنه. اخرجه البخاري في الدعوات، باب التوبة ()، ومسلم في التوبة، باب في الحض علي التوبة ().

 (¬) س، ل: "لاند".

 (¬) س: "فيعفو ويغفر". وسقط "ويعفو" من ز.

 (¬) ز: "عنده".

 (¬) بعض هذه الالفاظ وارد في حديث ابي امامة السابق.


 (¬) من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الايمان، باب في قوله عليه السلام: ان الله لا ينام ... ().

 (¬) ل، حاشية س: "المحبة".

 (¬) "اقوي" ساقط من ز.

 (¬) ف: "الحب".

 (¬) س: "فاذا".


 (¬) ف: "ندم"، تصحيف.

 (¬) ل: "وتنكد بوجه".

 (¬) "ولا نكد ... فيها" ساقط من س.

 (¬) في النسخ: "اقض" دون الفاء.

 (¬) ف: "فلا تعلم نفس ما اخفي لهم".

 (¬) في النسخ: "اتبعوني، باثبات الياء، وقد اثبتها ابو عمرو وقالون في الوصل، =


 =وابن كثير في الحالين. الاقناع ().

 (¬) س، ل: "يتمتع".

 (¬) ف: "لذة الاخرة".

 (¬) ف: "الي وجهه الكريم". وهو من حديث صهيب رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الايمان" باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي ().

 (¬) اخرجه ابن ماجه () والعقيلي في الضعفاء (/   ) وابن ابي الدنيا في صفة الجنة () وغيرهم بنحوه. فيه الفضل بن عيسي الرقاشي متروك الحديث. والحديث تكلم فيه العقيلي وابن عدي وابن الجوزي وابن كثير والبوصيري. وجاء عن الحسن البصري بمثله عند الاجري في الشريعة (). وفي سنده عمر بن مدرك القاص. قال يحيي بن معين: كذاب. انظر الجرح (/ ) ولسان الميزان (/ رقم ).


 (¬) سبق تخريجه (  ).

 (¬) لم اجده في المطبوع. والحديث اخرجه الرافعي في التدوين (/ ) من طريق اسماعيل بن رافع عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان الناس لم يسمعوا القران حين يسمعونه من الرحمن يتلوه عليهم يوم القيامة".

 ورواه بعضهم من قول محمد بن كعب القرظي قال: "كان الناس لم يسمعوا القران قبل يوم القيامة حين يتلوه الله عليهم". اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني (الدر المنثور / ).

 والمرفوع لا يصح؛ لان فيه اسماعيل بن رافع المدني ضعيف.

 (¬) ز: "سمعوا".

 (¬) ف: "كانهم".

 (¬) س: "والدنيا"، تحريف. ولما اشكلت الكلمة علي بعض من قرا النسخة ضرب عليها ثلاث مرات!


 (¬) سبق في ص ().

 (¬) سبق ايضا في ص ().

 (¬) ف: "كان المحبة ... عذاب القلب والمحب". وفي ل: "علي قول المحب".

 (¬) البيت للعباس بن الاحنف في ديوانه (). وقد عزاه المءلف اليه في روضة المحبين (). وانظر منازل الاحباب () ومدارج السالكين (/ ).

 (¬) بل صاحب البيت السابق نفسه، كما في منازل الاحباب (). وانظر ديوان العباس ().

 (¬) ز: "اذا ما لم يكن". وكذا في المنازل والديوان. وفي ل: "متي لم يكن"، خطا.

 (¬) كذا ورد البيت في س، ومنازل الاحباب. وهي رواية مغيرة، فان الابيات التي منها هذا البيت من الضرب الثالث من الرمل، وعجزه في الديوان () هكذا:

 صاحب الدنيا حبيبا او محب

 والذي في النسخة س والمنازل من الضرب الاول. وفي خا: "محبا او حبيب"، وفي النسخ الاخري: "محمد او حبيب"، وهما من الضرب الثاني!


 (¬) منازل الاحباب (). وانظر: روضة المحبين ()، ومدارج السالكين (/ ).

 (¬) البيت لبشار بن برد من قصيدة في ديوانه (ابن عاشور: / ، احسان عباس: ) مطلعها:

 دع ذكر عبدة انه فند ... وتعز ترقد مثل ما رقدوا

 ورواية صدر البيت فيه:

 فاسكن الي سكن تسر به

 ويروي: "تلذ به". انظر: ديوانه (العلوي ، الحاشية). فالابيات من الضرب الرابع من الكامل. والذي ورد هنا من الضرب الثاني. وفي روضة المحبين (): " ... وانت خال مفرد" وفي مدارج السالكين (/ ): "وانت منفرد به" من الضرب الاول. ولا ادري اذلك كله من تصرف ذاكرة

 المءلف ام فيه نصيب للناسخين والناشرين ايضا؟

 (¬) سبق البيتان في ص ().


 (¬) "اذا خلا ... البدن" ساقط من س.

 (¬) للمتنبي، وقد سبق في ص ().

 (¬) ف: "بموت".

 (¬) "له" ساقط من ز. وكذلك "بالله" من ل.


 (¬) "به" ساقط من ز.

 (¬) جاء عن الضحاك قال: "كلما جددوا معصية جددنا لهم نعمة". ذكره الواحدي في الوسيط (/ ) والبغوي في تفسيره (/ ). وجاء عن عبد الله بن داود الخريبي اخرجه ابن ابي الدنيا في الشكر ()، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الاسماء والصفات ()، وسنده صحيح. وجاء عن يحيي بن المثني عن ابي الشيخ (الدر المنثور / ).

 (¬) ل: "لاصحاب".


 (¬) س: "فصارت في الممات " وقد سبق البيت في ص ().

 (¬) ز: "لذة كمالها".

 (¬) س: "تشتغل".

 (¬) "منها" ساقط من ف.

 (¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () واحمد في المسند (/ ) والحاكم في المستدرك (). من حديث عقبة بن عامر الجهني. قال الترمذي: "هذا حديث حسن". وفي نسخة: "لهذا حديث حسن صحيح". وقال الحاكم: صحيح الاسناد.

 (¬) اشار شيخ الاسلام الي هذا المعني مرارا في الفتاوي وغيرها.

 (¬) ف: "المحبة".


 (¬) ز: "قلبه".

 (¬) س، ف: "محبة الله".

 (¬) "الروح" من ف.

 (¬) ل: "خير" دون "من".

 (¬) ف: "سراءر حب". والبيت للاحوص الانصاري. انظر: شعره المجموع (). وقد تمثل المءلف به في روضة المحبين () والتبيان ().

 (¬) ف: "ان تعرف"، وهو ساقط من س.

 (¬) ما عدا ز: "فانظر محبة القران".


 (¬) "اصحاب" ساقط من ز.

 (¬) ف: "الغناء والطرب".

 (¬) البيتان في روضة المحبين ().

 (¬) س، ف: "ما شبعت".

 (¬) اخرجه عبد الله بن احمد في زواءده علي الزهد () وفي زواءده علي فضاءل الصحابة () ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ، )، من طريق سفيان بن عيينة قال: قال عثمان بن عفان فذكره. وسنده ضعيف للانقطاع.

 (¬) اخرجه البخاري في فضاءل القران، باب البكاء عند قراءة القران ()، ومسلم في صلاة المسافرين، باب فضل استماع القران ().


 (¬) اخرجه ابو عبيد في فضاءل القران () والدارمي في سننه (،) وابن حبان في صحيحه () وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في الكبري (/ ) وغيرهم من طرق عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوت قال: وكان عمر بن الخطاب، فذكره. وسنده ضعيف للانقطاع، فابو سلمة لم يدرك عمر بن الخطاب. انظر جامع التحصيل ().

 ورواه جعفر بن برقان عن حبيب بن ابي مرزوق قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب، فذكره. ورواه ابو نضرة المنذر بن مالك العبدي قال: قال عمر لابي موسي، فذكره. اخرجهما ابن سعد في الطبقات (/ ).

 قلت: حبيب يروي عن نافع وعروة وعطاء، فهو لم يدرك عمر. وابو نضرة سمع من صغار الصحابة كابن عباس وابي سعيد الخدري فلعله تلقاه منهم.

 وهذا يدل علي ان لهذا الاثر اصلا، والله اعلم.

 (¬) ف: "شوقه". ل: "تشوقه"، وكلاهما تصحيف.

 (¬) س:"يقرا".

 (¬) في س، ل: "بيت" دون الواو قبلها. وفي ف: "وبيت شعر". وفي خب: "بيت الشعر".

 (¬) ف: "فتميل". ل: "كالسكران".


 (¬) ف: "طلب".

 (¬) ف: "يسوق" بالمهملة. وفي ز: "يسوق المحبة".

 (¬) ف: "هي كماله".

 (¬) ف: "امتن ... " باسقاط "وقد". و"بها" ساقط من س.


 (¬) ف: "كان". س، ل: "قال: كان".

 (¬) لم اجده في المطبوع. والذي فيه (): "سفيان عن معمر عن طاوس في قوله: {وخلق الانسان ضعيفا} قال: من امر النساء". كذا في تفسيره.

 والصواب: "سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن طاووس". هكذا اخرجه عبد الرزاق في تفسيره (/ رقم ) والطبري (/ ) وغيرهما. فلعل ابا حذيفة راوي تفسير الثوري وهم فيه او سقط من الناسخ. والذي ذكره المءلف عن الثوري اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب () وابن الجوزي في ذم الهوي ()، وسنده صحيح.

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب ندب من راي امراة ... ().

 (¬) ف: "كما تقدم، كقيام الطعام".

 (¬) برقم (). واخرجه ابن ابي حاتم في العلل () والعقيلي في الضعفاء (/ ) والطبراني (/ رقم ) وتمام في فواءده (الروض =


 = البسام:   ) وغرهم من طريق محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس فذكره.

 ورواه سفيان بن عيينة وعبد الملك بن جريج ومعمر بن راشد كلهم عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. اخرجه العقيلي (/ ) وعبد الرزاق (/ ، ) وغيرهما. قال العقيلي: "هذا اولي".

 ورواه عبد الصمد بن حسان ومءمل بن اسماعيل عن الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا. اخرجه الخليلي في الارشاد (/ ) و(/ ) وابن جميع في معجمه (). قال الخليلي: "هذا جءده عبد الصمد والمءمل بن اسماعيل عن سفيان. ورواه غيرهما عن سفيان عن طاووس مرسلا. ورواه محمد بن مسلم الطاءفي عن ابراهيم مجودا".

 قلت: كلامه هذا يدل علي ان من رفعه عن الثوري اخطا فيه، ولهذا عد الخليلي هذا الحديث مما تفرد به عبد الصمد عن الثوري. راجع: الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام (/   ) للدوسري.

 (¬) سقط لفظ الجلالة من ز.

 (¬) بل القصة نفسها باطلة من اكاذيب اليهود، ولم يسلم نبي من انبياءهم من القباءح التي افتروها عليهم. وانظر ما سبق في ص ().

 (¬) ل: "بفراقها".


 (¬) ف: "ان النبي صلي الله عليه وسلم .

 (¬) "عاما" ساقط من س.

 (¬) "منه" ساقط من ز.

 (¬) س، ل: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم "

 (¬) اخرجه مسلم في النكاح، باب زواج زينب بنت جحش () من حديث انس رضي الله عنه.

 (¬) ف: "وكانت".

 (¬) "بذلك " لم يرد في ز.

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب التوحيد (، ) من حديث انس رضي الله عنه.

 (¬) انظر ما نقلنا في ص () من كلام المءلف في زاد المعاد (/ ).


 (¬) لم ترد "كان" في ل. ولم ترد "قد" في ف . ثم سقطت كلمة "النساء" من ز.

 (¬) اخرجه النساءي (، ) واحمد /  () والعقيلي (/ ) والحاكم /  () وابن ابي عاصم في الزهد () وغيرهم من طريق سلام ابي المنذر وجعفر بن سليمان الضبعي وسلام بن ابي الصهباء كلهم عن ثابت عن انس فذكره.

 قلت: سلام في حفظه لين. وقال العقيلي: "لا يتابع علي حديث"، وذكر هذا الحديث ضمن مناكيره. واما رواية جعفر بن سليمان فالراوي عنه ضعيف. وجعفر في حفظه مقال، وخاصة في روايته عن ثابت البناني. واما رواية سلام بن ابي الصهباء، فسلام ضعيف. والحديث جعله ابن عدي ضمن

 مناكيره. لكن خالفهم حماد بن زيد قال الدارقطني: "وخالفهم حماد بن زيد فرواه عن ثابت مرسلا".

 وكذلك رواه محمد بن ثابت مرسلا. انظر تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الكشاف للزيلعي (/ ).

 ورواه سليمان بن طرخان وليث بن ابي سليم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه. اخرجه

 عبد الرزاق في المصنف (/ رقم ). والحديث صححه الحاكم والضياء في المختارة والذهبي والمءلف والعراقي وابن حجر.

 (¬) كالزمخشري في الكشاف، والغزالي في الاحياء، والقاضي عياض في مشارق الانوار وغيرهم. انظر لسان الميزان (/ ) و(/ ) وكشف الخفا (/ ). وتكلم في هذا اللفظ جماعة منهم: شيخ الاسلام والمءلف والزيلعي وابن حجر والعراقي والسخاوي والمناوي والزركشي وغيرهم. راجع

 فيض القدير (/ ).


 (¬) تقدم الكلام علي هذه الزيادة في ص ().

 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/ رقم ) والطبري من طريق العوفي عن ابن عباس. وسنده ضعيف جدا. وجاء عن سعيد بن جبير والسدي والضحاك وعطية نحو ذلك (ز). وهو بعيد من السياق، والصواب "ان معني الفضل في هذا الموضع: النبوة التي فضل الله بها محمدا وشرف بها العرب اذ اتاها رجلا منهم دون غيرهم ... " كما قال ابن جرير (/ ).

 وقال ابن كثير في تفسيره (/ ) ولم يشر الي قول اخر البتة: "يعني بذلك حسدهم النبي صلي الله عليه وسلم  علي مارزقه الله من النبوة العظيمة. ومنعهم من تصديقهم اياه حسدهم له لكونه من العرب وليس من بني اسراءيل". ثم ما الذي يحمل اليهود علي حسد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك . اكان ذلك محرما عليهم او علي انبياءهم؟ (ص).

 (¬) قصة باطلة، كما سبق (، ).


 (¬) ف: "سبعين امراة". والحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه البخاري في النكاح، باب قول الرجل: لاطوفين الليلة علي نساءي () وفيه: "بماءة امراة". وفي احاديث الانبياء (): "علي سبعين"، وفيه: "قال شعيب وابن ابي الزناد: "تسعين" وهو اصح". واخرجه مسلم في الايمان باب الاستثناء ()، وفي احدي رواياته: "كان لسليمان ستون امراة". ولفظ

 الحديث: "قال: لاطوفين عليهن الليلة ... " وبينه وبين قول المصنف: "كان يطوف" فرق واضح.

 (¬) سبق تخريجه ().

 (¬) ف: "في خديجة".

 (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها. اخرجه مسلم في "فضاءل الصحابة" باب فضاءل خديجة رضي الله عنها ().

 (¬) اخرجه البخاري في النكاح، باب كثرة النساء () عن سعيد بن جبير عنه.

 قال الحافظ ابن حجر: "والذي يظهر ان مراد ابن عباس بالخير: النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ". الفتح (/ ).

 (¬) في العلل ومعرفة الرجال (/ ). وذكره الدوري في تاريخه (/ رقم ) واخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب () كلهم من طريق هشيم بن بشير عن علي بن زيد بن جدعان عن ايوب بن عبد الله اللخمي عن ابن عمر فذكره.

 قال الامام احمد ويحيي بن معين: "لم يسمعه هشيم من علي بن زيد".

 ورواه جماعة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد به بمثله. اخرجه ابن ابي =


 = شيبة (/ رقم ) والبخاري في تاريخه (/ ) والحربي في غريب الحديث (/ ) وابن المنذر في الاوسط (التلخيص الحبير: / ) والمحلي (/ ). قلت: في هذا السند ضعف. فعلي بن زيد في حفظه ضعف. وايوب اللخمي تابعي سمع ابن عمر، وذكره ابن حبان في الثقات، ولم يوثقه غيره.

 (¬) ز: "بها". وقد سقط منها: "والفرق ... ينفسخ".

 (¬) وهي احدي الروايتين عن احمد. والظاهر عنه تحريم مباشرتها فيما دون الفرج لشهوة. قاله صاحب المغني (/ ).

 (¬) ز: "يواصله معشوقه". وكذا في س مع تانيث الفعل.

 (¬) كذا في جميع النسخ وفي رواية ابن ماجه (). وهي لغة ضعيفة. وفي اصول صحيح البخاري: "راجعته". انظر الفتح (/ ).

 (¬) ف: "قالت".


 (¬) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجه البخاري في الطلاق، باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوج بريرة ().

 (¬) ز: "لايملك".

 (¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () واحمد /  () وابن حبان () والحاكم /  () وغيرهم من طرق عن حماد بن سلمة عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة عن عاءشة فذكرته.

 ورواه حماد بن زيد واسماعيل بن علية وعبد الوهاب الثقفي في الرواية الصحيحة عنه كلهم عن ايوب عن ابي قلابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. اخرجه الطبري في تفسيره (/ ، ) وابن سعد في الطبقات (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/ رقم ).

 قال الترمذي: "هكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم . ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب عن ابي قلابة مرسلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم. وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة".

 قلت: والحديث صححه ابن حبان والحاكم. وتكلم فيه البخاري وابو زرعة والنساءي والترمذي والدارقطني وراوا انه مرسل.

 انظر: علل ابن ابي حاتم () والعلل الكبير للترمذي () والتلخيص الحبير (/ ) ونصب الراية (/ ).


 (¬) ف: "الرباحي" بالباء. وفي ز بالنون. واهمل النقط في س، خب. ولعل الصواب ما اثبت من ل واعتلال القلوب ومنازل الاحباب.

 (¬) س، خا: "الفجر". وفي ز: "الهجر" تحريف. وما قبلها في ل: "حافيها".

 وفي غيرها: "حافتها". وفي منازل الاحباب: "كان لها". وفي روضة المحبين، والواضح المبين: "صدقها". والاقرب الي رسم النسخ ما اثبتنا من اعتلال القلوب. فان صح كان المعني من قولهم: جانبه الشء مجانبة: صار الي جنبه، والكلمة من الاضداد. انظر اللسان (جنب / ). وفي ف: "فالحسن".

 (¬) ف، ز: "ابيت".

 (¬) "لي": كذا في ف، وروضة المحبين، والواضح المبين. وفي غيرها: "بي".

 وفي ف: "ثم اصبحوا"، تحريف.

 (¬) في اعتلال القلوب، ومنازل الاحباب زيادة: "اليربوعي". وفي النسخ "رباح" =


 = بالموحدة ولعله تصحيف. ورياح بن يربوع بطن من تميم. ولم اجد ترجمة للمهلب هذا.

 (¬) في الاعتلال والمنازل وروضة المحبين زيادة: "العجلي". وكذا وقع "عيينة" في النسخ والمصادر التي وردت فيها القصة. واراه مصحفا، والصواب: "عتيبة".

 ولعل اباه عتيبة بن النهاس العجلي. وكان من وجوه قومه، وله ادراك ومشاهد في خلافة ابي بكر رضي الله عنه. واخوه عتاب بن النهاس كان شريفا.

 والمغيرة بن عتيبة بن النهاس كان قاضي الكوفة. انظر الاصابة (/ ). فهذا النهاسان صحت القصة سمي باسم جده.

 (¬) اخرجه الخراءطي في اعتلال القلوب (  ) من طريق ابي مخنف قال: رفع الي علي بن ابي طالب ... فذكره. وسنده تالف. فيه ابو مخنف لوط بن يحيي، وكان شيعيا محترقا. قال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال الذهبي: اخباري تالف لا يوثق به. انظر الجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/   ). (ز).

 وانظر القصة في منازل الاحباب () والواضح المبين () وروضة المحبين (). (ص).

 (¬) نقل المءلف هذه القصة في روضة المحبين () من كتاب امتزاج النفوس للحكيم محمد بن احمد التميمي. وكذا نقلها منه صاحب الواضح المبين (). وفي الروضة والواضح المبين: "فسالها، فقالت: هو ابن عمي، فردها اليه، وفي نفسه منها". وهنا وقف النص في الروضة. وتكملته في الواضح

 المبين: " ... المقيم المقعد".


 (¬) ربيع الابرار (/ ). ومنه نقلها في روضة المحبين () ايضا.

 (¬) بنت جعفر، زوج هارون الرشيد.

 (¬) وكذا نقلها المءلف عن الخراءطي في روضة المحبين () ايضا، ولم اجدها في اعتلال القلوب. وهي في ربيع الابرار (/ ) والواضح المبين ().

 (¬) "طفقت لا هنا بمعني لزمت. انظر: المحكم لابن سيده (/ ).


 (¬) الدمالج: جمع دملج، وهو ما يحيط بالعضد من الحلي. والمجاسد: جمع مجسد، وهو الثوب الذي يلي الجسد.

 (¬) س: "حسن حالهما". وفي الواضح المبين: "احسن جهازهما"، وهو اجود.

 (¬) ف، ز: "مرحبة" مضبوطا في ف بفتح الحاء مع علامة الاهمال. وفي س: "مزجية". والصواب ما اثبتنا من الواضح المبين (). وهو جامع بن مرخية الكلابي من شعراء الحجاز في العصر الاموي. ذكره صاحب الاغاني (/ ) في ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. وسماه الغندجاني في فرحة الاديب () "جامع بن عمرو بن مرخية"، وانشد ابن السكيت له بيتا في اصلاح المنطق (). وانظر اللسان (مهل، برم).

 (¬) ف: "في الحب دهما"! و"دهماء" صاحبة الشاعر. ذكرها في ابيات اخري ايضا (فرحة الاديب: ). وفي الاغاني: "ظمياء".

 (¬) اثبت النساخ والناشرون البيتين كالنثر!


 (¬) ف، ز: "لما كنت".

 (¬) روي صاحب الاغاني عن الزبير بن بكار ان قول جامع لما بلغ سعيدا قال: "كذب والله ما سالني ولا افتيته بما قال".

 ونقل القصة صاحب الظرف والظرفاء () عن ثعلب، وفيه: "ابن مرجانة الشاعر". وهو تحريف. وانظر الرد علي مثل هذه الفتاوي المزعومة في روضة المحبين (،).

 (¬) في حاشية س: "ظ فالعشق ثلاثة"، لان القسم الثاني ليس من عشق النساء.

 وقد يكون الصواب في المتن: "فعشق الناس".

 (¬) س: "الي التطلع"، غلط.

 (¬) ز: "به احد".

 (¬) ف، ل: "طرد". وفي ف: "من بابه".


 (¬) لم ترد "هي" في ف، ل.

 (¬) ل: "الا من هذا الباب الضيق".

 (¬) ف، ز: "الاستغاثة".


 (¬) انظر: روضة المحبين ().

 (¬) "المطلق" ساقط من س. و"قلبه" ساقط من ف.

 (¬) ف: "ينتجي" تصحيف. والبيتان من قصيدة صاحبية لابي محمد الخازن.

 انظر: اليتيمة (/ )، وفيه: "بحزوي ويوما بالعقيق، وبالعذيب يوما".

 (¬) "كثير التنقل" ساقط من ل، وفيها: "وقال اخر".

 (¬) "ثم يعشق يخرج" ساقط من س. والبيت من ابيات لسمنون بن حمزة اوردها المءلف في طريق الهجرتين () دون نسبة. وعزاها صاحب الزهرة () الي "بعض اهل هذا العصر". وسمنون توفي بعد الجنيد ( ه) فهو معاصر لابي بكر المتوفي  ه او  ه. وقد اوردها السلمي في طبقات الصوفية () لسمنون، ونقلها عنه الخطيب في تاريخ بغداد (/ ). وانظر صفة =


 = الصفوة (/ ).

 (¬) مكان "فعف" بياض في س. وفي ف: "فعف وكتم".

 (¬) سبق تخريجه (  )، وانظر: زاد المعاد (/   ) وروضة المحبين (  ).

 (¬) ليس في المطبوع فلعله مما سقط منه، وما اكثره!. وانما فيه بعد ان ساق له احاديث (/   ) ليس هذا منها: "ولسويد مما انكرت عليه غير ما ذكرت، وهو الي الضعف اقرب".

 (¬) لم اجده في المطبوع.

 (¬) تذكرة الموضوعات ().

 (¬) وكذا قال المءلف في الزاد (/ ) والروضة (). قال الكناني في تنزيه الشريعة (): "ذكر غير واحد من المصنفين ان هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله بسويد بن سعيد. وتعقبوه بان سويدا من رجال مسلم وبانه =


 = تابعه المنجنيقي. ومن طريقه اخرجه الدارقطني. ولم يذكر السيوطي الحديث في كتبه. فلعل نسخ الموضوعات تختلف، والله اعلم". هذا، وقد ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية ().

 (¬) في تاريخ نيسابور، كما في زاد المعاد (/ ).

 (¬) ف: "اعجب منه".

 (¬) وقال المءلف في الزاد (/ ): "وفي صحته موقوفا علي ابن عباس نظر".

 وذلك من اجل سويد بن سعيد الذي رماه الناس بالعظاءم، وانكره يحيي بن معين، وقال: هو ساقط كذاب، لو كان لي فرس ورمح كنت اغزوه ... الي اخر ما ذكره المءلف.

 (¬) ذم الهوي ().

 (¬) ل: "وكان".

 (¬) ف: "اذا سءل".

 (¬) ز: "ولا يرفع". وانظر المقاصد الحسنة (  ).

 (¬) في تاريخ بغداد (/ ) وابن الجوزي في ذم الهوي (). فيه احمد بن محمد بن مسروق. قال الدارقطني: "ليس بالقوي، ياتي بالمعضلات". قلت: رواه جماعة كما تقدم بالطريق الشهور. ولهذا قال الخطيب: "رواه غير =


 =واحد عن سويد عن علي عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس، وهو المحفوظ".

 ومما يدل علي عدم ثبوته ايضا انه كان يضطرب فيه، فمرة علي وجه الصواب كما عند ابن الجوزي في الذم ()، ومرة عن عاءشة.

 (¬) ف: "ابو مسهر"، خطا. وفي س تحرف كل "ثنا" في هذا السند الي "بن".

 فوقع فيه: "سويد بن مسهر". ولعل الاصل كان "سويد ثنا ابن مسهر" كما في ز، ل: فلما تحزف "ثنا" الي "بن" تكررت كلمة "بن" فحذفت احداهما.

 (¬) ز: "عن عروة" خطا.

 (¬) س: "ولا يحمل". ف: "ولا يتحمل".

 (¬) "مرفوعا ... عاءشة" ساقط من ل.

 (¬) وانظر: زاد المعاد (/ ) وروضة المحبين ().

 (¬) ف: "عن النبي".

 (¬) ز: "ما حدث".


 (¬) في العلل المتناهية () وذم الهوي ().

 (¬) "عبد الرحمن" تكرر في ل.

 (¬) اعتلال القلوب ().

 (¬) "هذا" ساقط من ف.

 (¬) بعده في س: "ابن الجوزي".

 (¬) لم يذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء (/   ) وانما ذكر رجلين اخرين احدهما محمد بن جعفر المداءني، والاخر محمد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر، فلعل المءلف رحمه الله قد وهم. وقد نبه علي ذلك الالباني في السلسلة الضعيفة (/   ) كما تعقب المءلف في تضعيفه للخراءطي وقال: "اما الخراءطي فلا اعرف احدا من المتقدمين رماه بشء من الضعف ... وقال فيه ابن ماكولا: كان من الاعيان الثقات ... ".


 (¬) ف، ل: "الصحيح"، تحريف.

 (¬) ل: "يطيف"، تصحيف. طنفه بالامر: اتهمه به. وطنف للامر: قارفه. وطنف نفسه الي الشء: ادناها الي الطمع فيه. ولعل المقصود ان المتساهل ايضا لم يدفع نفسه الي تصحيح الحديث.

 (¬) وذكره في تذكرة الموضوعات () كما سبق.

 (¬) طوق الحمامة (). وقد سقط من س "لا عقل".

 (¬) ز: "صار" دون "قد".

 (¬) سبق تخريجه ().

 (¬) اخرجه الامام مالك في الموطا، كتاب الجناءز، باب النهي عن البكاء علي الميت () من حديث جابر بن عتيك. قال النووي: "وهذا الحديث الذي =


 = رواه مالك صحيح بلا خلاف، وان كان البخاري ومسلم لم يخرجاه". شرح النووي (/ ).

 (¬) س: "صح".

 (¬) ولكن المءلف رحمه الله قال نفسه كما تقدم في زاد المعاد (/ ): "وفي صحته موقوفا علي ابن عباس نظر".

 (¬) بعده في س: "امين اخر الكتاب ... ". وفي ف: "تم الكتاب والحمد لله رب العالمين ... " وفي ز: "تم الكتاب بحمد الله وحسبنا الله ونعم الوكيل". وفي ل: "بمنه وكرمه انه جواد كريم" ثم بعد بياض كتب: "تم الكتاب ... ". وكذا في خا.
 