

 قضاء الارب
 في
 اسءلة حلب
 للشيخ/ تقي الدين السبكي الكبير
 (ت  هجرية)
 تحقيق
 رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير في الفقه واصوله
 اعداد
 محمد عالم عبد المجيد الافغاني
 المكتبة التجارية مكة المكرمة
 مصطفي احمد الباز
 ت:    قضاء الارب في اسءلة حلب
 للشيخ تقي الدين السبكي الكبير
 دراسة وتحقيق
 رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير في الفقه واصوله
 اعداد الطالب
 محمد عالم عبد المجيد الافغاني
 اشراف فضيلة الاستاذ الدكتور
 حسن احمد مرعي
  ه/  م   حقوق الطبع محفوظة
  ه
 المكتبة التجارية
 مكة المكرمة  الشامية   بسم الله الرحمن الرحيم
 شكر وتقدير   بسم الله الرحمن الرحيم
 عنوان الرسالة ...



 المقدمة   القسم الاول
 الدراسة   الباب الاول   الباب الثاني   الباب الثالث   فهرس قسم الدراسة   القسم الثاني
 التحقيق



  CHECK المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته، وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وال كل وساءر الصالحين كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون، (السءال) من انعام سيدنا ومولانا قاضي القضاة وشيخ الاسلام، علم الاعلام، وقدوة المسلمين، اوحد المجتهدين راس المحققين وارث علم النبيين والمرسلين.
 ايد الله الدين واعزه ببقاءه وادام رفعته وارتفاعه، والتصدق علي خادمكم العبد الضعيف المتقرب الي ربه سبحانه وتعالي بالدعاء ببقاء حياتكم الشريف عزا للدين وفخرا للاسلام والمسلمين  بالجواب عن هذه المساءل، وبيان ما خفي عليه فيها من الدلاءل، فان منها ما عمت البلوي بوقوعه، وكثير منها عسر علي الخادم فهمه   (قصر) علي ادراك كنهه (و) عمله ولم يكن ثم من يعول في ايضاح ذلك عليه، لا يرجع فيما اشكل اليه الخادم بدا التهجم علي صدقاتكم في بيان ذلك، مع علمه بقدر نفسه، وانه ليس هنالك والي الله الرغبي في ذلك جعل الله ابوابكم الشريفة منهلا للواردين، وملجا للقاصدين بمنه وكرمه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر

  AUTO المسالة الاولي

 قال الشيخ نجم الدين في ((الكفاية)): ان بيع الجزر والشلجم في الارض قبل قلعه باطل، عند اكثر اصحابنا، وبعضهم   خرجه علي بيع الغاءب، قال: ومحله اذا لم يظهر منه شء، اما اذا ظهر بعضه من الارض صح بيعه، كما لو راي ظاهر الصبرة، صرح به القاضي حسين في ((تعليقه)) انتهي.
 وقد اشكل هذا مع عموم البلوي بهذه المسالة، ولم تظهر صحة الحكم، ولا التشبيه بالصبرة، لان البعض الظاهر لا يدل علي   كمية المستتر، واذ من الجاءز ان يكون المستتر دون الظاهر، او اضعافه، بل الواقع كذلك، واذا كان كذلك مجهول القدر فلا اثر لرءية البعض، بخلاف ظاهر الصبرة.
 والمسءول كشف ذلك، وايضاحه.

 الجواب (الحمد لله)
 الجزر اذا ظهر بعضها او الشلجمة اذا ظهر بعضها يستدل بخلقه او حجمه، علي نسبة الباقي منها غالبا، وخروجه علي خلاف المعتاد نادر، وبقاءه في الارض من مصلحته الي تناهيه، فلهذين المعنيين احتمل القاضي حسين ذلك، وجوز بيعه، كصبرة الحب، والتمر،   والجوز واللوز اذا راي ظاهرها.
 وتجويز كون المستتر دون الظاهر او اضعافه كتجويز كون تحت الصبرة دكة وان مخالف لظاهرها مخالفة كثيرة.



 وقد جوز الماوردي بيع قصب السكر في قشره، لانه من مصلحته، ولم يصرح غيره بخلافه.
 ولا شك ان لهذين المعنيين اعني الاستدلال برءية الظاهر علي الباطن، واحتمال الساتر اذا كان من مصلحته شواهد بالاعتبار في مساءل متعددة منها: ما هو مجمع عليه، كبيع والرمان والبطيخ ومنها: ما هو علي المذهب، كالصبرة والسمك المرءي في الماء، بخلاف (المرءي في   الزجاج).
 وتجويز عدم رءية سطوح الدار ونحوها اذا راي المقصود منها.
 وان كان القفال قال في ((الفتاوي)) اذا اشتري دارا فلم ير سطحها لا يجوز، فعلمها بهذا ان رءية كل شء بحسبه.
 وان الحاجة او المصلحة قد تقتضي اعتبار بعض الساتر، فلذلك تقوي ما قاله القاضي حسين، وقد تبعه علي ذلك صاحب ... .........................................................



 ((المهذب))
 ووافقه المتولي فيما اذا كان الظاهر المعظم من الشلجم،،ان كان المعظم منه في الارض لم يجز. وجزم بعدم
 الجواز في الجزر والفجل والسلق.



 واما بقية الاصحاب فاطلقوا المنع في الجميع.
 ولكن منهم من يخرجه علي الباءع الغاءب واكثرهم يقطع بالبطلان، وما قاله القاضي حسين والبغوي يحتمل ان يكون تقييدا لاطلاق الاصحاب ، كما فهمه شيخنا ابن الرفعة واحتمال ان يكون اختياره لنفسه مخالفا لما اقتضاه اطلاقهم فانه قال ذلك مقتصرا عليه غير ناقل خلافه.
 ولكل من الاحتمالين وجه، وماقاله المتولي، يحتمل ان يكون تقييدا لكلام شيخه القاضي حسين، وتنزيلا له علي ذلك.
 ويحتمل ان يكون زاءدا عليه، فهذه ثلاثة احتمالات:
 احدخا: المنع مطلقا، كما اقتضاه اطلاق الاكثرين.
 والثاني: الاكتفاء برءية البعض، والمراد البعض من كل جزر وشلجمة،   (كما اطلقه القاضي حسين)
 والثالث: اعتبار المعظم منها، والاحسن الا يجعل بين القاضي والمتولي اختلاف، بل اذا راي ما يدل علي الباقي صح والا فلا، وهذا هو المختار.

 وان قيل بالمنع مطلقا، موافقة لاطلاق الاكثرين، فله وجه من جهة انه لو كان ظاهرا علي الارض لم يكتف فيه بذلك، فهذا ماعندي في هذه المسالة.

 ولا خلاف انه يجوز بيع ورقه الظاهر بشرط القطع، وانه اذا باعه كله بعد قلعه من غير رءية، يتخرج علي بيع الغاءب، واذا باعه هكذا في الارض بشرط القطع من غير ان يظهر منه شء فكما سبق في السءال الجمهور علي القطع بالبطلان.

 وعلله الغزالي في ((الفتاوي)) بان تسليمه ليس يمكن الا بتقليب   الارض وهو تغيير لعين المبيع، فيضاهي بيع الجلد قبل السلخ.

 والشلجم بالشين المعجمة اللفت، وبالسين المهملة الطويل من الرجال والدقيق من النصال والماكول.



  AUTO المسالة الثانية

 قال الامام الرافعي رحمه الله في ((الدعاوي)): الطرف الثالث:
 الحالف، وهو كل من توجه عليه دعوي صحيحة.
 وقيل: من توجهت اليه دعوي لو اقر بملزومها الزم به.
 وكذا فعل في ((الروضة)).
 قال: في المنهاج من توجهت اليه يمين لو اقر بمطلوبها   لزمه فانكر حلف. انتهي فجزم بالعبار ة المرجوحة، في ((المنهاج)) وابدل لفظدعوي اليمين، فهل لهذا فاءدة؟
 وبيان اسد العبارات والذي ظنه المملوك، ان معني العبارتين واحد، ولكن الاولي اخصر، والمسءول بيان ذلك من جهة المعني موضحا، وبيان التفاوت بين العبارتين ان كان.

 الجواب (الحمد لله)
 ذكر الامام في النهاية عن القاضي حسين اصلا ضابطا: فيما يجري التحليف فيه، قال: فيقال حد التحليف فيما يجري فيه ماذا؟
 فعلي وجهين احدهما: ان حده ان يدعي حقا.



 والثاني: يكفي ان يدعي ما لو اقر به لنفع اذا كان لا يءدي الي فساد، احترازا عن منع تحليف الشاهد، والقاض
 انتهي.
 ويعبر عن الاصل المذكور بعيارة اخري، ذكر الرافعي معناها، وهي ماكان ليس بحق ولكن ينفع في الحق، هل تسمع الدعوي به؟
 وجهان، ويتخرج علي هذا مساءل:
 منها: اذا ادعي انه اقر به بكذا، هل تسمع الدعوي؟
 كما لو ادعي نفس الحق المقر به، وجهان، اصحهما، نعم.
 ومنها لو ادعي فسق الشهود، هل تسمع دعواه؟ وجهان.
 اصحهما: لا،،اقراره في المسالتين ينفع في الحق، وليس عين الحق وصححوا الدعوي والتحليف في الاولي /، لانه طريق الي الحق، ومنعوه في الثانية، ولم يخرجوا عليه الشاهد، والقاضي، بل قالوا: لا   يحلفان قطعا، وان كان لو اقر لنفع، وذلك صيانة لمنصبهما.
 (وذكر  القاضي حسين ان قلنا اليمين مردودة كالاقرار فيحلف القاضي، فان نكل كانت اليمين الرد كاقراره،
 واستبعده الامام.
 وكلام الغزالي يقتضي: ان الدعوي علي القاضي فاسدة، ومقتضاه الا تسمع البينة وهو صحيح، لانه ناءب الشرع، فقوله اصدق من البينة.
 وفي كلام الرافعي، ما يقتضي سماع البينة، فانه قال: ولا يغني الا البينة، ووافقه ابن الرفعة وليس بصحيح.



 وتوقفت في كتابة هذا وحسبت ان يداخلني شء لكوني قاضيا، حتي رايت في ورقة بخطي من قديم نحو اربعين سنة  كلاما في هذه المسالة، وفي اخرها: وما ينبغي ان يسمع علي القاضي بينة (ولا ان يطلب بيمين).
 وذكر ذلك الرافعي عند الكلام في الدعوي عليه، بان حكمت علي بكذا، والكلام الذي قدمته عنه، قاله قبل ذلك في الدعوي عليه، اذا اراد تغريمه. والله اعلم.
 وما ذكرناه من كونه ناءب الشرع، هو السر في كونه لا يضمن، لا يدعي عليه، وهذا كله فيما يتعلق بالقضاء.
 اما فيما يتعلق بخاصة نفسه، فهو فيها كاحاد الناس. والله اعلم.
 ويمكن ان يتاول قول الرافعي ولا يغني الا البينة، علي ان البينة تقام في المحكمومبه علي مضادة الحكم الاول، فينقض الحكم. والله اعلم.
 وهذا كله في القاضي الباقي علي قضاءه.
 واما المعزول ففي احضاره قبل اقامة البينة، وجهان وفي تحليفه   وجهان. راي الاصطخري انه لا يحلف وهو المختار
 ولكني لا اشتهي ابوح بهذا مخافة قضاة السوء، وشهود السوء، فعلي المحتاط لدينه اذا رفع اليه ذلك ان بقصد الحق،
 ويفحص عن باطن الحال. والله الموفق.
 وقد تسمع / الدعوي لمجرد اقامة الحق لا للتحليف، كما في الدعوي علي   الوصي، وقيم القاضي، فانهما لا يحلفان، لانهما لو اقرا لم يفد اقرارهما، فالدعوي علي هذين مسموعة، ولا يحلفان، وذلك يقتضي استثناءهما من الضابط علي الوجه الاول، ولا يستثني من الوجه الثاني، والقاضي والشاهد مستثنيان علي الوجه الثاني، وذلك يعرف انه ليس لنا ضابط سالم من الاستثناء.
 اما الرافعي فقال: في ((الشرح)): كل من يتوجه عليه دعوي صحيحة، وقد قيل من توجهت عليه دعوي لو اقر بمطلوبها الزم به، فاذا انكر يحلف عليه ويقبل منه، ولابد من استثناء صور علي هذا الضبط، هذا كلام الرافعي وقد صرح بانه لابدمن الاستثناء، وقد علمت وجهه علي العبارتين جميعا.
 اما العبارة الاولي: فقد تقدم ما ييستثني منها، وهي العبارة الاولي في   كلام الامام

 واما العبارة الثانية: التي ذكرها الرافعي فتحتمل انها شرح للعبارة الاولي، لان الدعوي الصحيحة، هي التي لو اقر بمطلوبها الزم بها، فان المطلوب هو المدعي به، وهو انما يلزم بالحق، لا بما يكون طريقا في الحق.
 ويحتمل انه يريد ما اراد الامام، في عبارته الثانية، ويكون مراده، بقوله الزم به: اي الزم بمقصوده وهو النفع الذي صرح به، وفي عبارة الرافعي شيءان، يقتضيان انه لم يرد اختلاف المعني، احدهما: قوله: وقد قيل، فانها ليست هي العبارة المالوفة، وفي ذكر ذلك الخلاف، والثاني: قوله: عن هذا الضبط، وما قال الضبطين.
 وشء ثالث وهو انه في ((المحرر)) اقتصر علي العبارة الثانية، فلو كانت ضعيفة عنده لما اقتصر عليها، لكنه يحتاج الي تاويل قوله: الزم به كما قدمناه، وبه يعرف انه اختار الوجه الثاني، من الوجهين اللذين ذكرهما الامام، او راي انهما اختلاف في الضبط، مع الحاجة الي   الاستثناء، من كل واحد منهما / مثل ذلك لا يعد اختلافا فقهيا.
 واما المنهاج فجزمه بالعبارة الثانية، موافقة للمحرر، ولا لوم عليه في ذلك، وعدوله عن لفظ الدعوي الي اليمين فقد يقال: لانه قد تطلب اليمين من غير دعوي، كما اذا طلب القاذف يمين المقذوف، او وارثه علي انه ما زني، فان كان الاصحاب ذكروا الدعو في ذلك،   ولكن ما ذكرناه احسن، فاذا ادعي وطلب ءو طلب يمينه، من غير دعوي، يجاب الي تحليفه، وله غرض في ان لا يدعي الزنا، حتي لا تكون قذفا ثانيا، لكن يحتاج ان يتاول ((توجهت اليه يمين)) بمعني طلبت منه، او يقال: لما ثبت ان اليمين علي المدعي عليه، فتوجه الدعوي تقتضي توجه اليمين، بمعني وجوبها، فمعني توجهت اليه يمين وجبت، واما توجه الدعوي فانه الزامها.
 ثم اعلم انه ليس مراد الرافعي ضابط الحالف مطلقا، الا ان اليمين التي من الشاهد الواحد، لا تدخل وانما اراد الحلف، في جواب الدعوي الاصلية.
 فكان الغرض من ذلك التعميم الحلف، في كل مدعي عليه.
 خلافا لابي حنيفة، حيث يقول: انه لا يحلف في النكاح،   والرجعة، والايلاء وغيرها من الابواب.
 وهذا التعميم في الضبط لا يستفاد من كلام المحرر، ولا كلام المنهاج، وقول المنهاج: فانكر بعد قوله: ومن توجهت عليه اليمين غير متضح، لان الانكار يكون بعد الدعوي، لا بعد طلب اليمين، الا ان يريد انه صمم علي الانكار.



 والاصل في هذا الباب الحديث الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((البينة علي المدعي اليمين علي المدعي عليه)) وفي رواية ((واليمين علي من انكر)).
 ونقل ابو علي الكرابيسي اجماع المسلمين علي ذلك، فهذا اصل في ان   كل مدعي عليه منكر يحلف، وان اليمين واجبة عليه، وكل ما يستثني من ذلك لابد من دليل علي استثناءه.
 وتحليف من لو اقر نفع اقراره، فرع عن سماع الدعوي عليه، فان سمعنا الدعوي عليه بذلك، اندرج في الحديث، فيحلف والا فلا،،بما ذكرنا تبين ان اسد العبارات عبارة الامام.
 ومن الفروع انه لو ادعي ان القاضي انكحه مجنونة، سمعت دعواه، فان اقر القاضي عمل به، وا? انكر لم يحلف، لانه انكار للقضاء، قاله القاضي حسين.
 فرع: ينبغي التشمر له
 ادعت ام الاستيلاد:
 وقع في (الشرح) والروضة، والمحرر، والمنهاج، والكفاية، ما يوهم ان السيد لا يحلف، والصواب: انه ان كانت المنازعة لاثبات النسب فهي   المسالة المذكورة في هذه الكتب، وان كانت لامية الولد لتمنع من بيعها وتعتق بعد الموت فيحلف.
 وقد قطعوا بتحليف السيد اذا انكر وكذا اذا انكر التدبير، وقلنا ليس انكاره رجوعا.
 وفي كلام الرافعي في الشرح في اخر الفصل ما يزيل الابهام عند قوله: ويشبه ولو صح ذلك الابهام .. كانت هذه المسالة تستثني من الضابطين جميعا.



  AUTO المسالة الثالثة

 قال الاصحاب لا يجوز بيع الصوف علي الحيوان حال الحياة، ونقل ابو زكريا النووي رحمه الله في شرح المهذب الاتفاق عليه.
 وقد ظن المملوك: ان صورة المسالة فيما اذا كانت الشاة والصوف لواحد، اما لو كانت الشاة لواحد، والصوف لاخر، كما لو اوصي بصوف   شياهه، ثم باع الموصي له الصوف للوارث مثلا: ان ذلك يصح وجها واحدا، ووقع في ذلك نزاع وهل الامر كذلك ام لا فرق؟
 الجواب (الحمد لله)
 اذا اوصي بصوفه شياهه، فكل صوف يحدق عليها فهو للموصي له، ولا يصح بيعه، لانه موجود، ومنه معدوم، وان باع الموجود منه، كان ما يحدث بعد البيه للباءع فيختلط المبيع بغير المبيع،،ان فرض ان الوصية بالصوف الموجود فقط، وصححناها / احتمل ان يصح البيع، لما ذكرتم، واحتمل المنع لعموم النهي، كما بمثله في اللحم بالحيوان.
 والحديث في النهي عن بيع الصوف رواه ابو داود في المراسيل من   حديث ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: ((لا تبع اصواف الغنم علي ظهورها)).
 ومن حديث عمر بن فروخ عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه،   رواه حفص بن عمر الحوضي عن عمر بن فروخ عن حبيب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 فهذه ثلاثة طرق في الاولي   موقوف والثانية مرسل، والثالقة متصل، وعمر بن فروخ وثقه ابن معين، وابو حاتم، وابن حبان ورضيه ابو   داود وقال البيهقي ليس بالقوي قلت توثيق الاولين اولي، واما   الاختلاف في سنده، لانه اما حديث متصل، واما قول صحابي عضده قياس فيحتج به.
 واعلم ان للنهي ثلاث علل، احزاها الاضرار بالحيوان، والثانية اختلاط المبيع بغيره، والثالثة احتمال موت الحيوان، فيحتبس قبل القبض.



  AUTO المسالة الرابعة

 اذا اعسر ببعض الصداق قبل الدخول، فهل (لها) الفسخ؟ وان قلنا بمقالة ابن الصلاح رحمه الله انها قبضت بالبعض لا تفسخ لظهور   الفرق؟ ام لا فرق؟ وهل ما ذكره ابن الصلاح ماش علي قاعدة المذهب؟ وقد افتي قاضي القضاة شرف لدين البارزي رحمه فيه بالفسخ، فيما اذا قبضت البعض، معللا ذلك بما علل به ابن الصلاح المنع، وفرق بان التبعيض   متعذر في النكاح.
 بخلاف السلع في باب الفلس، والمسءول بيان حكم الصورتين فقد عمت البلوي بهما.

 الجواب (الحمد لله)
 الذي اختاره انا: ان الاعسار بالمهر لا يثبت الفسخ، لانه ليس في معني المنصوص عليه، والكلام في ذلك يطول وله موضوع غير هذا.
 والمذهب المفتي به، انه يثبته قبل الدخول لا بعده، وحيث قلنا يثبته فهو اذا كان الاعسار بكله.



 اما اذا اعسر ببعضه فقال ابن الرفعة: لا يثبت الفسخ، ولم يفرق بين ان يكون قبضت الباقي او لا؟
 فانه لما تكلم علي قول الغزالي: اما قولنا المستحق في معاوضة محضة يكون احترزنا به عن النكاح والخلع الي اخره.
 قال: فان قلت: الزوج اذا اعسر بالصداق قبل الدخول من غير حجر، كان الفسخ به طريقان، احدهما: قاطعة بثبوت حق الفسخ لها، والثانية لقولين في ذلك.



 واقل درجات المحجور عليه بالفلس ان يكون كالمعسر، فهلا جري فيه مثل ذلك؟ لان الاعسار منغير حجر علي الرجوع في عين المبيع ام لا؟ فيه وجهان في ((الابانة)).
 وتعليق القاضي والنهاية: وعند الحجر بلا خلاف فكذا ينبغي ان يكون في النكاح.
 قلت السءال صحيح. قد ذكره الرافعيفقال: الكلام في ذلك ينبني علي الخلاف في ان الاعسار بالصداق هل يثبت الفسخ ام لا؟
 وقد تخيل بين الصورتين فرق، من حيث ان الحجر بالفلس انما يكون عند وجود مال لا يفي بما عليه، او يفي علي راي، وعند التوزيع لابد ان   ينوب الزوجة من المهر شء فلم يكن قد اعسر بكله، فالفسخ اذن لو مكنت منه لكان الاعسار ببعضه.
 والخلا المشهور انما هو فيما لو اعسر بكله، فلذلك لم يخرج عليه. نعم التخريج، والسءال يصح ان كان الفسخ بالاعسار عن بعض الصداق يثبت، كما اذا اعسر بكله، وما اظنه يثبت، وقد يقال: ان مراد المصنف انا، اذا قلنا لا يجوز لها الفسخ بالاعسار بالصداق، كما هو المرجح عنده وتبعا لامامه، فلا يكون حكم الحاكم بفلسه مسلطا عليه.
 بخلاف اعسار المشتري بالثمن، فانا اذا قلنا انه لا يسلط الباءع علي الفسخ به، فاذا حكم الحاكم بفلسه، تسلط علي الرجوع الي العين./ وهذا اقرب الي الصحة من الاول، وبه يندفع الاعتراض، هذا كلام ابن الرفعة رحمه الله.
 والذي اختاره انا، ان الاعسار ببعضه، كالاعسار بكله، فعلي مقتضي المذهب، يثبت الفسخ عند من يراه اذا اعسر بكله.
 واما ما ذكره ابن الصلاح رحمه الله من الفرق بين ان يقبض بعضه او لا.؟
 والاستناد في منع الفسخ عند قبض بعضه الي ما ذكره من ان مقابله يصير كالمقبوض، والبضع لا تبعض فضعيف جدا.



 واما فتوي قاضي القضاة شرف الدين البارزي بالفسخ فيما اذا قبضت بعضه، معللا بما علل به ابن الصلاح، فليس بجيد، لضعف ماخذ ابن الصلاح، ولو افتي من غير تعليل، كان صوابا بالنسبة الي المذهب وقواعده من غير ان يكون فيه نقل صريح.
 ومجاذبته لابن الصلاح في تعليله ضعيفة، لانه متي صح ما لمحه ابن الصلاح من كون قبض البعض موجبا لقبض بعض البضع، وقض بعض البضع مانع، فقبض البعض مانع، وبقاء البعض غير مقتض، ولامانع فيسلم لابن الصلاح ما ادعاه، واما نحن فنمنع ما لمحه ابن الصلاح.
 ،ماذكره ابن الصلاح، وقاضي القضاة شرف الدين البارزي، يشبه الوجهين فيمن نوي رفع الاحداث في الارتفاع مطلقا، والارتفاع مطلقا هو الاصح، وهو يشبه قول ابن الصلاح، ومقابله يشبه قول (قاضي القضاة شرف الدين) البارزي رحمة الله   علي الجميع، ونحن نرفع الشبه بين المسالتين، لانه نية المتوضي اقتضت لرفع، وقبض بعض الصداق لم يقتض قبض بعض البضع والله اعلم.



  AUTO المسالة الخامسة

 قال: المتولي في كتاب الحج، ان المحرم اذا توضا لا يخلل لحيته، لان يءديالي تشاقط شعرها، فهل يقال: يكره التخليل او يحرم؟ وعلي كلا التقديرين، تكون هذه الحالة مشتثناة من اطلاقهم استحباب تخليل اللحية، او يقال: ان ذلك خلاف الاولي /، او ان الاستحباب باق، لان الاصل عدم السقوط، فلا يترك سنة التخليل لهذا التوهم، ولان الكراهة تستدعي نهيا مقصودا.
 وما معني قلهم: ان المكروه ما د ورد فيه نهي مقصود؟ فان الشيخ محيي الدين رحمه الله كثيرا ما يمنع الكراهة بذلك، ويسكت عن اشياء حكم بكراهيتها، ولا نعلم فيها نهي، بل تكون سنة، وحكم علي اشياء كثيرة من هذا النمط بالكراهة، والمسءول بسط ذلك وايضاحه، فليرجع الي ضابط يعتمده الطالب، احسن الله اليكم.



 الجواب (الحمد لله)
 سءل ابو ايوب ((كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم، فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطا حتي بدا راسه، ثم ثال لانسان: يصب عليه فصب علي راسه، قم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما، وادبر، ثم قال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل)) (متفق عليه) وفي لفظ ((فامر ابو ايوب بيديه علي جميغ راسه)).
 وهذا في معني التخليل، ولا فرق بين شعر الراس واللحية، والا ان يقال: شعر الراس اصلب وابعد عن التساقط، والحق انهما سواء، فالقول: بالتحريم او الكراهة لا اراه، فلم يبق لكلام المتولي محمل الا انه علي خلاف الاولي.



 وهل نوافقه علي ذلك، او نقول ان الاستحباب باق؟
 الامر فيه عندي قريب، فان الاستحباب في غير حالة الاحرام ليس من السنن المءكدة، اعني تخليل اللحية فان الاحاديث الواردة فيه قليلة وورت الرخصة في تركه عن جماعة من السلف.



 فكذلك اقول: انه يستحب، ولكن لا يتاكد، فهذا في غير حالة الاحرام، اما في حالة الاحرام، فالذي يقرب عندي ان الاستحباب باق بحاله، ولكنه اضعف من الاستحباب في غير حالة الاحرام، اما بقاءه بحاله فلعدم الدليل، علي ما يقتضي ان الاولي تركه علي الخصوص.
 واما ضعف الاستحباب، فلاحتمال تساقط الشعر، ولعل هذا الاحتياط   والخوف علي الحج من ضعف الاستحباب راي المتولي رجحان الترك ولا باس بموافقته لقصر مدة الحج، والاحتياط له.
 وقد ((توضا النبي صلي الله عليه وسلم بالشعب حين دفع من عرفة، وضوءا ليس بالباغ، ولم يسبغ الوضوء.
 والظاهر ان ذلك كان لسرعة السير الي مزدلفة ولكن ذكرناه لانه وضوء في حالة الاحرام، فلعل من البواعث علي عدم المبالغة الاحرام، والتخليل داخل في المبالغة وقد ظهر من هذا، ان تخليل اللحية، في زمن الاحرام، من ادني درجات ترك الاولي ايضا مراتب، وليس كترك المستحب. الذي ورد في استحبابه امر وتاكيد، بدليل. هذا الذي اري حمل كلام المتولي عليه، ومع ذلك اختار ان الاستحباب باق، خلافا للمتولي، الا ان يقرب احتمال السقوط، فان الناس يختلفون في ذلك بحسب امزجتهم، واختلاف   شعورهم.
 فمتي كان التساقط بعيدا، فالتمسك بالاصل في بقاء الايتحباب اقوي، وقد قال الاصحاب: انه لا يكره للمحرم غسل بدنه، وراسه بخطمي او سدر ووقال البندنيجي: يكره، ونقلها الحناطي   عن القديم.
 والجمهور لم يذكروا الكراهة، واقتصروا علي انه خلاف الاولي، ولاشك ان هذا يخشي منه سقوط الشعر اكثر من التخليل، فان التخليل قد يكون برفق، وبخيث يءمن معه السقوط.
 واما قولهم: المكروه: ما ورد فيه نهي مقصود، فاول من علمناه ذكر هذا الضابط امام الحرمين، ومراده به الفرق بين المكروه وترك .............



 الاولي فان كل مستحب تركه اولي، وقد لا يكون مكروها.
 واستغراق الاوقات بالعبادة لا شك انه اولي، ولا يقال: لتركه مكروه فالمكروه لابد فيه من نهي عنه.
 (ولم يكتف بقوله نهي، لان الامر بالشء نهب عن ضده، فكل مامور به ترمه منهب عنه)، لكن النهي المستفاد / من الامر انما يستفاد منه بطريق الالتزام، لا بطريق القصد، فلذلك احترز.
 وقيل نهي المقصود، فضابط المكروه ما ورد فيه نهي مقصود.
 فكل ما ورد فيه نهيي مقصود مكروه، ومالك يرد فيه (نهي مقصود ليس بمكروه، ومالم يرد فيه نهي اصلاابعد عن الكراهة، هذا) حظ الفقيه من ذلك، والاصولي يزيد علي ما ورد فيه نهي ان   المعتبر في الكراهة النهي لا ما يفهم في العرف من الكراهة التي هي ضد الارادة، وذلك مقرر في اصول الدين. وينبغي ان نبينه، لانه ليس مرادنا بالنهي المقصود ان يكون نصا، ولابد فانا نراهم يحكمون بكراهة اشياء لا نث فيها، ولكن المراد ان النهي يدل عليه دلل، اما نص. واما اجماع واما قياس، واما ذلك من الادلة عند من يراها.
 وهذا جواب عما ذكر في السءال، من انه حكم بكراهة اشياء لا يعلم فيها نهي، فانه اذا بحث عن تلك الاشياء، دل دليل النهي عنها   نهيا مقصودا.
 ولو لم يكن الا قياس صحيح، تلحقها بما ورد فيه ذلك، كذلك ما حكم فيه بالكراهة من ترك السنن، لابد ان يدل دليل خاص علي النهي عنها، وليس لمجرد كونها ترك سنن.
 ومن جملة ما يستدل به تاكد السنة، فان السنة المءكدة منها ما يقوي الدليل علي كراهة تركها وبل غالبها كذلك او كلها، فان السنة المءكدة قريبة من الواجب، كما ان المكروه قريب من المحرم، وهما متقابلان، والاشياء تعرف باضدادها.
 فكما ان ترك الواجب حرام (ف) ترك السنة المءكدة مكروه، ودرجات التاكيد تختلف، فكلما عظمت ظهرت الكراهة، واذا خفت خفيت و ((في الام)) سالت الشافعي هل يغسل المحرم   راسه من غير جنابة؟ قال: نعم.،احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم غسل راسه ثم   اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر ((انه كان / لا يغسل راسه وهو محرم الا من احتلام او نجس)) ومالك لا يري باسا ان يغسل   المحرم راسه من غير احتلام.،بروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه اغتسل وهو محرم)).



  AUTO المسالة السادسة

 وقع في الفتاوي ان رجل تخاصم هو زوجته، بسبب زوجته الاخري، فقال للمخاطبة: انت واياها طالق ثلاث ولم يعلم بنيته، فهل يقع الثلاث، علي كل واحدة؟ ام لا يقع علي كل واحدة الا طلقتان، لانه المتيقن؟.
 فقد الح الساءل، في طلب الجواب.
 الجواب (الحمد لله)
 اما المخاطبة، فتطلق ثلاثا، ظاهرا وباطنا، ولا يقبل منه خلاف ذلك، ولاينوي، لان انت مبتدا، وطالق خبر، وثلاث تفسير، وان كان قد لحن برفعه.
 واما الاخري، فتطلق ثلاثا، الا ان يكون له نية بدون الثلاث، فتقبل   ويدين، وانما قلنا هذا، لان قوله: واياها ظاهره، ان الواو عاطفة، وانه وضع الضمير المنصوب موضع الضمير المرفوع، كانه قال: وانت، وحينءذ يكون خبره محذوفا، يدل عليه خبر الاول، كانه قال: انت كذلك، او وانت طالق ثلاثا.
 ويحتمل ان تكون الواو واو مع، وضمير النصب في موضعه، كانه قال: انت معها طالق ثلاثا، كقولك: انت وزيدا قاءم، كانك قلت انت قاءم مع زيد، فالمعني انت طالق ثلاثا معها، والمعية محتملة، ظاهرها الثلاث وويحتمل ما دونها.
 فان فسر رجع اليه، واما بطلقتين علي ما نواه، فان لم يكن له نية طلقت ثلاثا كالاولي.



 ولو انه قال لهما: انتما طالقان ثلاثا، فظاهره ان كلا منهما تطلق ثلاثا ووله ان ينوي توزيعها، عليهما للاحتمال، وانما قلنا الظاهر الاول، لان الضماءر عامة، فمدلولها كل فرد لا المجموع، وهي محتملة المجموع.



  AUTO المسالة السابعة

 وقع في ((فتاوي)) / قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين، ان الانسان اذا عزم علي معصية، فان كان قد فعلها ولم يتب منها، فهو مءاخذ بهذا العزم لانه اصرار.
 وقد اشكل كون العزم اصرار مطلقا.
 والذي كان يتوهم المملوك ان الاصرار هو الدوام علي فعل المعضية، او العزم المستصحب من حين الفعل، اما لو ترك الذنب والعزم علي فعله، بان نسيه بالكلية، ثم خطر له ان يفعله مع عدم تذكره لما وقع منه (ف) ان لا يكون اصرارا.



 فهل مراده القسم الاول، او كلامه اعم من ذلك؟
 والمسءول بيان ذلك وبيان حقيقة الاصرار ماهو؟
 وبيان العزم المستقر من غيره؟
 والخواطر التي تعرض ولا تستقر، وما الذي يءاخذ به دون غيره؟
 هل الاستغفار يمحص الذنب بمفرده ام لابد من ضم شء اليه من الاركان التي ذكرها الفقهاء.
 وهل يصح ان كون العبد نادما علي المعصية، خوفا من الله تعالي، مصرا عليها حتي يشترط الندم، والاقلاع، والعزم علي ان لا يعود؟ فقد اشكل   هذا جدا.
 الجواب (الحمد لله)
 نحتاج الي تقدم قاعدتين: احداهما فيما يءخ به من قصد المعصية، والذي يقع في النفس، من ذلك خمس مراتب، اولها: الهاجس وهو ما يلقي فيها، ثم جريانه فيها وهو الخاطر، ثم حديث النفس، وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل او لا؟ ثم الهم وهو: ما يرجح قصد الفعل، يقال: هممت بالامر اذا قصدته بهمتي.
 ثم العزم، وهو قوة ذلك القصد، والجزم به، فان العزم في اللغة الجد   وعقد القلب، فالهاجس لا يءخد به اجماعا، لانه ليس من فعله، وانما هو شء ورد عليه لا قدرة له عليه، ولاصنع.
 والخاطر الذي بعده، كان قادرا علي دفعه، بصرف الهاجس اول وروده ولكنه هو وما بعده من حديث النفس مرفوعان بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها/ مالم تعمل به او تتكلم))
 واذا ارتفع حديث النفس، ارتفع ما قبله بالطريق الاولي.
 وهذه المراتب الثلاث، ايضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها اجر.
 اما الاول، واما الثاني، والثالث، فلعدم القصد.
 والمرتبة الرابعة: الهم، وقد بين الحديث الصحيح ان الهم بالحسنة يكتب حسنة، الهم بالسيءة لا يكتب سيءة، وينتظر فان تركها كتبت له حسنة،   وان فعلها كتبت سيءة واحدة.
 والاصح في معناه انه يكتب عليه الفعل وحده، وهو معني قوله: واحدة، وان الهم مرفوع.
 ومن هذا يعلم ان قوله: في حديث النفس مالم تتكلم او تعمل، ليس له مفهوم، حتي يقال: اذا تكلمت او عملت يكتب عليها حديث   النفس، لانه اذا كان الهم لا يكتب، فحديث النفس اولي.
 المرتبة الخامسة: العزم، المحققون علي انه يءاخذ بالعزم علي السيءة، وخالف بعضهم فقال: انه من الهم المرفوع.
 وربما تمسك بقول اهل اللغة، او بعضهم: هم بالشء عزم عليه، التمسك بهذا غير سديد، لان اللغوي لا يتنزل الي هذه الدقاءق.
 واحتج الاولون بقول النبي صلي الله عليه وسلم ((اذا التقي المسلمان   بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قالوا يارسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: كان حريصا علي قتل صاحبه)) فعلل بالحرص واحتجوا ايضا بالاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب، الحسد وما اشبهه.
 فاما احتجاجهم باعمال القلوب، فاعمال القلوب علي قسمين:
 احدهما: ما لا يتعلق بفعل في الخارج، فهذا يءاخذ به بالاجماع، مثل الكفر، والحسد، والرياء، والحقد، والبغض، والكبر، وانتقاص الناس وما اشبه ذلك، وليس مما نحن فيه.
 والقسم الثاني: ما يتعلق بفعل في الخارج، وهو العزم والهم.
 فالملتقيان بسيفيهما، عزم كل منهما علي قتل صاحبه، وحرصه عليه قوة وعزمه، (و) لكنه عزم اقترن به فعل بعض ما عزم عليه، وهو شهره السلاح، ولقاه السلم، ولم يبق الا ما لم يقدر عليه، فلذلك حصلت المءاخذة.
 والتعليل قد يكون بجزء العلة، تنبيها للساءل الذي خفي عنه، وعلم الجزء الاخر، والمختار ما قاله المحققون، وهذا الفعل الذي قارن الحرص يءاخذ به، سواء حصل القتل ام لا؟



 وقوله صلي الله عليه وسلم ((القاتل والمقتول في النار)) (ظاهره يقتضي انه جزاء القتل الذي فعله احدهما، وحرص عليه الاخر فجعلا سواء) ولولا ذلك لاختلف جزاءهما فكان جزاء القاتل القتل، وجزاء الاخر علي شهر السلاح واللقاء وهو خلاف ما اقتضاه تعليل الحديث. وقد استدل بقوله تعالي ((ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم))
 والمفسرون اختلفوا: منهم من قال: الالحاد بالظلم هنا الكفر، فعلي هذا لا دليل فيه، لان قصد الكفر كفر.
 فان فسر الالحاد: بالمعصية استقام الاستدلال وهذا كله في العزم   والهم الواقعين قبل الفعل بعده فسياتي حكمه ان شاء الله.
 القاعدة الثانية: ان التوبة واجبة، لقوله تعالي: ((وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون)) وبالاجماع.
 ولا شك انها تكون عن الكباءر والصغاءر كما صرح به الغزالي في   الاحياء.
 ووجوبها عن الكباءر لا شك فيه وهي علي الفور.
 ومن ضرورة ذلك، العزم علي عدم العود، فمتي عزم علي العود قبل ان يتوب منها، فذلك مضاد للتوبة، فيءاخذ به بلا اشكال، وهو الذي قاله قاضي القضاة تقي الدين.
 ولا فرق بين ان يكون تركه نسيانا او غيره، لانه في كل وقت مامور بالتوبة، والعزم علي العود مضاد لها.
 وهو اصرار علي الكرة السابقة فهو حرام، قال تعالي ((والذيناذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا)).
 فيفهم من الاية ان ترك التوبة اصرار، فهذا الذي قاله ابن رزين (واضح) في الكبيرة بلا اشكال وكلامه مطلق، فاذا نزل علي الكبيرة فلا سءال عليه.
 فان قلت هو علل بالاصرار، والمءاخذة انما هي بترك التوبة قلت   المءاخذة بترك التوبة، والاصرار، وبنفس العزم، لانه اقوي منهما، ولا يجء فيه الخلاف الذين في العزم قبل الفعل هذا كله في الكبيرة.
 اما الصغيرة فتحتمل ان يقال: انها لكونها تكفر بالصلاة، وباجتناب الكباءر وبغير ذلك فلا تجب التوبة منها عينا، بل اما التوبة، واما شء من المكفرات، او تجب ولكن لا تجب علي الفور، حتي يمضي ما يكفرها او تركه.
 وتحتمل ان يقال: تجب التوبة منها، كما تجب من الكبيرة، وهو الذيك قاله الشيخ ابو الحسن الاشعري، ولم يذكر الخلاف فيه الا عن   (ابن) الجباءي، ورد عليه.
 ويواقفه اطلاق ابن الصباغ، فانه قال في ((الشامل)) من ارتكب معصية اوجبت ذنبا، لزمه التوبة منها، ثم قال: فان كانت معصية، لا يجب بها حق في الحكم.
 مثل ان قبل امراة او لمسها، او شرب سكرا او ما اشبه ذلك، كان توبته ان يندم علي ما فعل، ويعزم ان لا يعود الي مثل فعله ، فاطلاقه اللزوم في الاول، وذكره في التقسيم القبلة، واللمس، والغالب انهما من الصغاءر   يقتضي ذلك، الا ان يقال، انما ذكر القبلة، واللمس من جهة انهما لا يوجبان حقا عليه، لا من جهة الصغر والكبر
 وقد يكونان كبيرة، اما بالتكرار، واما بان يكونا من حليلة الجار او من القريبة، كما قال القاضي حسين، وكذلك قول الغزالي في ((الوسيط)) اما من يلم بالصغيرة احيانا لفترة مراقبة التقوي وقلته بدافع للنفس في الخروج عن طاعة لجام الورع./ وهو مع ذلك لا ينفك عن تندم، واستشعار خوف، فهذا لا ترد به الشهادة، وانما الفسق المرون علي المعصية وان كانت صغيرة، فانظر قوله: وهو مع ذلك لا ينفك عن تندم، واستغفار، واستشعار خوف، وكذلك قال الامام في ((الوجيز)).



 لكن الرافعي قال: لا سيما اذا كان المقدم عليها نادما خاءفا، فهذه تقتضي ان ذلك غير شرط وهو الاقرب، فتفارق الصغيرة الكبيرة في ذلك، ولا يكون العزم قبل التوبة منها، كالعزم قبل التوبة من الكبيرة، في كونه مضادا للتوبة.
 لكنا نقول: انه وان لم يكن كذلك، فليس كالعزم قبل الفعل، لان العزم قبل الفعل لم يتحقق مقصوده، والمقدم علي الفعل قد خرق حجاب الهيبة وصار العزم علي المعاودة فيه ضراوة، فيءكد الفعل، ويصيره اصرارا، كما قال ابن رزين مالم يتب او يمض عليه ما يكفره.
 فاذا مضي عليه ما يكفره، او تاب ثم عزم صار عزما جديدا كما قبل الفعل.
 ولا يقال حينءذ انه اصرار ((لان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)) اذا عرفت هاتان القاعدتان وفكون العزم اصرارا، موضعه اذا كان بعد الفعل قبل التوبة.
 وكون الاصرار هو الدوام علي الفعل، او العزم المستصحب، (يقال هما اصرار، وكذا العزم غير المستحب) ما لم يتب.



 وكون ذلك لا يكون اصرار، اذا نسي الذنب والعزم، ثم خطر له ان يفعله، مع عدم تذكره لما وقع منه، يحتمل ان يسلم، ويفرق بينه وبين ما قاله: ابن رزين، بان هذه صورة نادرة ولم يردها ابن رزين. ويحتمل ان تمنع وهو الاقرب، لانه حين الفعل وحين الفراغ منه، قبل تحقيق النسيان، كان يجب عليه التوبة، فيعصي بتاخيرها، فاذا عرض النسيان، عرض في حالة العصيان.
 فحكم المعصية منسحب عليه/ وعزمه عد ذلك من غير تذكر ما سبق قد يكون من اثار ما قد سبق، لانه صار عادة
 ، فينسحب عليه حكم سببه، وشاهده في الاعتبار تنزيل ما يقع في يد المشتري، لسبب سابق في يد الباءع منزلة ما يقع في يد الباءع.
 واذا تبين ان العزم اصرار فهو كبيرة، فيصيرضابطا لاصرار الذين يصير الصغيرة كبيرة، واما تكررها واما العزم عليها قبل تكفيرها
 والاستغفار طلب المفغرة، اما باللسان او بالقلب، او بهما، فلاول فيه نفع، لانه خير من السكوت، ويتعود قول الخير لكن فيه نقص (للغفلة).
 والثاني والثالث: نا فعان جدا، ولانقص فيهما، لكنهما لا يمحصان الذنب، حت التوبة، فان الاستغفار غير التوبة، لان الاستغفار طلب المغفرة والعاصي المصر يطلب المغفرة.



 نعم قال: بعض العلماء انه لابد مع التوبة من الاستغفار بقوله تعالي ((استغفروا ربكم ثم توبوا اليه)).
 والمشهور ان ذلك ليس بشرط في التوبة.
 وقال بعضهم ان الاعتراف بالذنب شرط، لقوله صلي الله عليه وسلم ((فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه)).
 والمشهور ان ذلك ليس بشرط، وانما الواجب الثلاثة التي ذكرها الفقهاء: الندم والاقلاع، والعزم علي ان لا يعود وان كان حق ادمي فالخروج عنه، فهذه الاربعة لابد منها.
 والاصل الندم، ولهذا جاء في الحديث ((الندم التوبة)) واشتراط الاقلاع انما هي في معصية تدوم، اما المعصية التي لاتدوم، فلا يشترط في التوبة عنها الا الندم، العزم علي ان لا يعود، واذا لم يقدر علي وفاء حق الادمي، فيعزم علي اداءه اذا قدر، في اسرع وقت، وينبغي ان يامر المظلوم ان يستغفر له، ويعفو عنه.
 واستدل لذلك بقول اخوة يوسف ((يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا)) والعاجز عن العود الي المعصية قيل انه يشترط عزمه   علي / انه لو قدم لما عاد، وقبل يتمخض الندم في حقه توبة.
 واما قوله هل يصح ان يكون العبد نادما علي المعصية، خوفا من الله مصرا عليها؟ فلا. نعم يصح ان يتوب من المعصية، وهو مصر علي معصية اخري، عند الجمهور، خلافا لمن منع ذلك محتجا بان التوبة من الذنب انما تصح لكونه معصية، حتي لو تاب منه لا لانه معصية، لم تصح، والعلة موجودة في المعصية الاخري.
 واما (قوله) حتي يشترط الندم، والاقلاع، والعزم، وعلي ان لا يعود اشتراط الندم ان وقع في عبارة احد فتسمح، لان الندم هو التوبة كما اقتضاه الحديث. والشء لا يكون شرطا في نفسه.
 واشتراط الاقلاع، والعدم علي ان لا يعود، لتحقق الندم، فيهما يتحقق وجود الندم، فان العبد قد يلتبس عليه حاله.
 ومراتب الندم متفاوته، والشء قد يستدل علي صحته بسببه ونتيجته.
 والسبب الاول هنا  هو العلم المحصل للخوف من الله تعالي، المولد للندم في القلب، والاقلاع في الحال، والعزم علي ان لا يفعل في المستقبل، او استدراك ما فات في الماضي، فان حصلت هذه النتاءج علمنا صحة الندم وحقيقة الخوف الناشء عن العلم، وان لم يحصل قلنا قد كذبتك نفسك في تخييلها لك انك نادم.



 وقد يقال: ان التوبة  في الحقيقة وفي اللغة هي الرجوع.
 فالتاءب راجع عن المعصية الي الطاعة، ورجوعه لا يتحقق الا بهذه الامور، فيجوز تسميتها شروطا، واعظمها الندم، ولا يتحقق الا الباقي.
 ولا يمتنع ان يكون بعض الشروط شرطا في الشرط الاخر، او في الركن.
 وماذكرناه من ان معن الاستغفار غيرمعني التوبة، بحسب وضع اللفظ وقد غلب عند كثير من الناسان: استغفر الله معناها التوبة، ولا يمتنع نقل وضعها الي ذلك، فيراد للها التوبة حينءذ.
 فاءدة: من علم تعالي منه الاصرار علي / ذنب، وطبع علي قلبه في ذلك الذنب.
 قال: الحليمي امتنعت توبته منه، ولم تمتنع من غيره، خلافا   لمن زعم انها لا تمنع محتجا، بانه مامور بها، ورد بان الامر يكفي فيه الامكان الذتاي وومن استغفر ولم يتب، فان استجاب الله منه غفر له، ولكن ذلك غير معلوم لنا، فلهذا لا تصح توبته، ولا يجري فيه الخلاف في سقوط الحد،
 بالتوبة بل يحد قولا واحدا فاءدة اخري العزم علي الكبيرة، وان كان سيءة فهو دون الكبيرة المعزوم عليها



  AUTO المسالة الثامنة

 قال القاضي حسين في (تعليقه) في باب الاجارة فرع اذا قال رجل لاخر: احمل متاعي علي دابتك، الي موضع كذا، فحمله علي دابته بنفسه، وساقها فتلفت الدابة في يد المالك في الطريق، فالضمان علي صاحب المتاع، لانه استعار منه دابته ونفسه، والمستعار مضمون علي المستعير، الا انه لا يضمن صاحب الدابة اذا مات في الطريق، لانه حر، والحر لا تثبت عليه اليد انتهي
 هل صورة المسالة: ان صاحب المتاع قبضها منه، ثم اعادها اليه؟
 ويكون الضمير في قوله فحمله عاءد الي صاحب المتاع وفيه بعد، او الي صاحب الدابة وهو المتبادر، واذا كان كذلك فكيف يدخل في ضمانه، ولم يحصل في يده بوجه   الجواب (الحمد لله)
 هذه المسالة في (التعليقة) كما ذكرتم، وفي التهذيب وفي الشرح الكبير للرافعي في الورقة الخامسة من كتاب العارية، في شرح قول الوجيز والمستعير كل طالب اخذ المال لحاجة نفسه.
 قال الرافعي في اخره: ولو كان / لاحد الرفيقين في السفر متاع وللاخر دابة فقال: صاحب المتاع للاخر: احمل متاعي علي دابتك. فاجابه، فصاحب المتاع مستعير لها.
 ولو قال: صاحب الدابة: اعطني متاعك لاضعه علي الدابة، فهو مستودع متاعه، ولا تدخل الدابة في ضمان صاحب المتاع، اورده في التهذيب.
 هذا لفظ الرافعي، وذكرته انا في المنهاج، وطكرت معه ان البغوي قال في (الفتاوي) فيما اذا ثال: لرجل احمل متاعي هذا علي دابتك، فحمله   فتلفت، ان الاصحاب قالوا يضمن، وان شيخه كان يوقل: الذي عندي انه لا يجب عليه ضمان الدابة، لان ضمان الدابة اما ان يكون باستعمال مال الغير او بلد، لا جاءز ان يقال بالاستعمال، لان الاستعمال ماذون فيه، وباليد لا يجب الضمان، لان الدابة في يد ما لكها فيما هو الا ان استعان به في نقل متاعه الي بلده، وبهذا لا يجب ضماندابته، فانه اذا قال : خذ هذه الوديعة اجعلها في هذا الصندوق، ما قال احد: ان الصندوق مضمون لانه استعان بصندوقه في حفظ ماله.
 قال: وفي الفتاوي للقاضي ان استعان بعبده وحماره في نقل متاعه، لا يضمن العبد والحمار، لانه في يد المالك.
 قال علي السبكي: وقد وقفت علي ذلك في فتاوي القاضي حسين ونص كلامه:
 مسالة رجل استعان برجل، في نقل امتعة الي موضع بنفسه او بحماره ففعل، ووضع الامتعة علي الحمار، وساق الي باب دار الامر، اجاب لا يكون مضمونا، لان صاحب الحمار لم يسلط الامر عليه، بل الحمار في يد المالك.
 ولو استعان بحماره وعبده فساق عبده الحمار فكلاهما دخل في ضمانه، ويكون عاربة مضمونة تجب ضمان كل واحد اذا تلف.
 ولو استعان بصاحب الحمار، فصاحب الحمار اناب عبده مناب   نفسه لا بامر المستعير، والعبد وضع الامتعة علي الحمار، فمات العبد والحمار، لا يكون مضمونا، لان الامر ما استعار العبد، بل العبد في يد مالكه وكذا الحمار، هذا نص كلامه في الفتاوي، وهو مخالف لما قاله في التعليقة.
 وقلت: في (شرح المنهاج) ان هذا حق / متي تلفت في يد مالكها لم يضمنها صاحب المتاع، لانها ليست بعارية، الا ان تفرض اعارة، وان المستعير استعان بالمالك في تسييرها، فيحتمل ان يقال: ان المالك في هذه الحال ناءبة عن المستعير، فيستعير ضمان العارية، ويحتمل ان يقال ان يد المالك لا تكون ناءبة عن غيره، فلا ضمان اذا تلفت في يد مالكها.
 ويشهد للاول ان في فتاوي البغوي ايضا: انه لو استعار دابة ليحمل عليها متاعا، فقال المعير لغلامه احمل هذا المتاع علي الدابة، واذهب به فحمل الغلام فهلكت في الطريق، قال: يضمن المستعير اذا حمل المعير المتاع باذنه. انتهي.
 وهو يقتضي انه جعل اليد المستعير. انتهي ما ذكرته في ضرح المنهاج.
 وقد علمت نقل الغوي عن الاصحاب الضمان، وقد يوافقه قول   صاحب التنبيه وان تداعيا بعيرا ولاحدهما عليه حمل، فالقول قول صاحب الحمل مع يمينه.
 قال ابن الرفعة لانفراده بالانتفاع به، قال القاضي ابو الطيب وابن الصباغ وهذا بخلاف ما لو تداعيا عبدا لاحدهما عليه قميص وسراويل، فانه لا يحكم له، ومن انفرد بالانتفاع كانت اليد له، وليس كذلك العبد، فان المنفعة هناك تعود الي العبد، فلم يجعل يدا.
 قال ابن الصباغ: ولان الحمل لا يجوز ان يحمله علي الجمل الا بحق، ويجوز ا? يجبر لاعبد علي لبس القميص، ومالكه وغير اذا كان عريانا، وبذله له. انتهي
 فان كانت صورة المسالة اكانا مع البعير او كان الذي معه ليس   صاحب الحمل فهو يوافقه، لان المتاع حينءذ سبب في اليد المضمنة. ولكني اخشي ان تكون ورة مسالة التنبيه فيما اذا كان في يدهما اولا يد لاحدهما عليه، وحينءذ يصح الترجيح بالمتاع، والرافعي ذكر في فروع اخر الدعاوي:
 فيما لو تنازعا دابة او جارية حاملا، والحمل لاحدهما بالاتفاق، انها في يده واطلق، او دارا ولاحدهما فيها متاع، والذي يظهر لي/ الان ان حمل المتاع علي الدابة تارة بقصد به التبرع بحمله فقط، كما يتبرع بحفظ الوديعة مع بقاء الدابة صاحبها، ومنافعها له، فلا ضمان، وتارة بقصد به التبرع بمنافع الدابة فيضمن، (وتارة يطلق وهو محتمل، والاقرب تنزيله علي المعني الثاني فيضمن).
 واما مسالة الوديعة التي احتج بها البغوي ففيها مرجح، لعدم الضمان ووهو لفظ الوديعة وارادة القصد الاول وهذا يقتضي ترجيح الضمان عند الاطلاق، كما قاله الاصحاب والقاضي في التعليقة، ويخالفه ما قاله في (الفتاوي)
 وما اخترته (في شرح المنهاج) لكن بالتفصيل الذ ذكرته والله اعلم.



  AUTO المسالة التاسعة

 اذا كان يعتقد جواز اللعب بالشطرنج، فهل له ان يلعب مع من يعتقد تحريمه، نظرا الي اعتقاد صاحبه؟ لانه يكون مساعدا، له علي المعصية، بالنسبة الي معتقده.
 وقد قيل انه لا ينكر الشء المختلف في تحريمه، الا ان يكون المرتكب ممن يعتقد التحريم.
 والمسءول ايضاح ذلك، فقد وقع فيه نزاع وخصام.

 الجواب (الحمد لله)
 هما مسالتان
 مسالة الانكار ومسالة المعاونة، اما الانكار فالمقصود به ازالة ما هو منكر عند الله تعالي، ودفع مفسدته من الوحود، كبيرة كان اء صغيرا، واذا كان مجمعا عليه، او مختلفا فيه. ولكن حرمته ثابت بنص او بما ينقض قضاء القاضي بخلافه.



 وسواء اكان فاعله يعتقد تحريمه، ام تحليله، بدليل ضعيف او بجهل منه؟ كمن شرب خمرا يظنه جلابا او يعتقد شيءا، كالمجنون يزني، فكل ذلك يجب علي من علم بحال الفعل الانكار، باجماع العلماء، ازالة للمفسدة، وكذا اذا رايناه يطا امراة يظنها زوجته، ونحن نعلم انها اجنبية، يجب علينا دفعه عنها، ولا نظر الي اعتقاد الحل، اما ما ليس بمنكر عند الله، ولكنه منكر عن الفاعل، كمن علمنا ان اباه زوجه في ضغره، وحصل له ما يمنعه العلم بذلك،/ واقدم علي وطءها، مع علمنا باعتقاد الحرمة.
 وقد استبعد الغزالي في الاحياء منعه منها، من حيث انه حلال في علم الله، واستقربه من حيث انه حرام عليه، بحكم جهلة، ثم مال الي عدم المنع وقال انه الاظهر، وانه يتحصل منه، ان الحنفي لا يعترض علي   الشافعي في النكاح بلا ولي.
 وان الشافعي يعترض علي الشافعي فيه.
 ثم قال: وهذه المساءل فقهية دقيقة، فيها متعارضة، وانما افتينا بحسب ما ترجح عندنا في الحال، ولسنا نقطع بخطا المخالف فيها، ان راي راء انه لا يجري الاحتساب الا في معلوم علي القطع.
 وقد ذهب اليه ذاهبون، وقالوا: لا حسبة الا في مثل الخمر والخنزير، وما يقطع بكونه حراما، ولكن الاشبه عندنا، ان الاجتهاد يءثر في حق المجتهد، اذ يبعد غاية البعد، ايجتهد في القبلة،   ويعترف بظهور القبلة عنده، في جهة، بالدلاءل الظنية، ثم يستديرها، ولا يمنع عنه لاجل ظن غيره.
 وراي من راي، انه يجوز لكل مقلد ان يختار من المذاهب ما اراد غير معتد به، ولعله لا يصح ذهاب ذاهب اليه اصلا، فهذا مذهب لا يثبت، فان ثبت فلا يعتد به.
 وقال: القرافي اذا راينا من فعل شيءا مختلفا في تحريمه وهو يعتقد تحريمه انكرنا عليه، لانه منتهك الحرمة من جهة اعتقاده.
 والقرافي وان كان مالكيا، لكن هذه مسالة اصولية، فالحاصل، ان الفاعل والمنكران اعتقدا التحريم كان او متفقا عليه، ومتي اعتقدا الاباحة فلا انكار، ومتي اعتقد الفاعل الالاحة والمنكر التحريم فلا انكار، الا ان كان التحريم مقطوعا به، والفاعل مخطءا، ومتي اعتقد الفاعل دون المنكر فهو محتمل.
 والاظهر عند الغزالي عدم الانكار، ومسالة الشطرنج من هذا القبيل   اذا راي من يعتقد اباحة الذي يعتقد تحريمه يلعب به، فعلي ما هو الاظهر عند الغزالي لا ينكر، وعلي ما قال القرافي: ينكر هذا في الانكار.
 اما مسالة المعاونة، فيحتمل ان يقال: انها اولي بالمنع، فينبغي / ان يرتب ويقال: ان قلنا يجب الانكار فهل تجوز المعاونة؟ وجهان: ارجحهما عدم الجواز، لما فيه من الاعانة علي انتهاك الحرمة والجراة، وان كان الفعل غير حرام، كمن يتناول قدح جلاب لمن يشربه ظانا ان خمر، فانه يكون معينا له علي المعصية، ونظبر هذا لو تبايع رجلان وقت النداء، احدهما تلزمه الجمعة، والثاني لا تلزمه، وفيها وجهان: الصحيح المنصوص انه يحرم عليهما، والثاني يحرم علي الذي يلزمه، وتكره للاخر.



 لكن مسالتنا اخف، فان التحريم في البيع علي من تلزمه الجمعة معلوم عندنا وعنده، وتحريم الشطرنج غير معلوم عندنا وعنده، وانما الحرام فعله مع اعتقاد حرمته، وهذا لم تحصل المعاونة عليه، انما حصلت علي بعضه.
 وهذه دقيقة ينبغي ان يتنبه لها، وهي ان المشهور ان يقال المحرم عليه انتهاك الحرمة والجراة، وهذه العبارة التي حررناها من ان المحرم مجموع الفعل مع الاعتقاد انصع في المعني، وابين واحسن، واسلم عن الاعتراض، واقرب الي الفهم، وبها يحصل الفرق، ويتوقف في القول بالتحريم.
 ويقال: ينبغي ان يقال: انها اولي بالجواز، لان الانكار علي المجموع الصادر منه، والمعاونة انما هي علي بعضه.
 ومن ذلك يخرج وجهان مطلقا من غير ترتيب، واذا سالت عن الارجح منهما، فاعلم ان الارجح عندي منهما من حيث ذات الفعل عدم التحريم لما ذكرت لكن يبقي شء اخر، وهو ان مجالسة العاصي معصية، واللاعب المعتقد للتحريم عاص بالمجموع، فتحريم مجالسته سواء لعب معه ام لم   يلعب؟ ذلك يمنعنا من اطلاق جواز اللعب معه لءلا يفهم عن خلاف ما نريد.
 فاءدة: قال الغزالي في الاحياء: الصغيرة تكبر المواظبة كما ان المباح يصير صغيرة بالمواظبة، كاللعب بالشطرنج والترنم بالغناء علي الدوام، وغيره.
 وهذا الذي قاله الغزالي في المباح غريب ينظر فيه، فان كلام الفقهاء ياباه، ولعل مراده بالنسبة الي رد السهادة، هو قد قال: ان الشهادة / ترد بكل الذنوب الا ما لا يخلو الانسان عنه غالبا، بضرورة مجاري العادات.
 اما كون الصغيرة، تكبر بالمواظبة فلا شك فيه، بل تكبر كما قال الحليمي اذا جمعت وجهين او اوجها من التحريم، كقبلة المحرم، او حليلة الجار   او الاجنبية علي سبيل القهر والاكراه، وكذا قال القاضي حسين في القبلة، واللمس، والمفاخذة مع حليلة الجار والقريبة.



  AUTO المسالة العاشرة

 قال: في (الاشراف علي غوامض الحكومات) لو ادعي الابن علي الاب، انه بلغ رشيدا، وذلب فك الحجر عنه، وانكر الاب لم يحلف.
 قال: ويحتمل ان يخرج وجه اخر انه يحلف، لان الحلف يستخرج منه الاقرار، وهو اقر برشده انعزل عن الولاية، فكان للتحليف فاءدة.
 انتهي.
 ونقله الشبخ رحمه اله في الكفاية، ولم يزد عليه.
 ما الذي يترجح في ذلك؟ فقد عمت البلوي من الاباء بدعوي بقاء الحجر علي الاولاد، ولاسيما البنات ..
 وهل يفترق الحال بين ان بكون سبق من الوالد تصرف، فلا يقبل قول الاب في بقاء الحجر، بالنسبة الي ذلك التصرف، لما فيه الاضرار بالغير ام لا فرق؟
 ولو فرض تصديق الوالد في بقاء الحجر عليه، هل يءثر في   ابطال ما صدر منه من التصرف ام لا فرق بين ان يوافق او يخالف؟.
 والمسءول ايضاح المسالة، واقسامها، وبيان احكامها اجركم الله.
 الجواب (الحمد لله)
 القول بانه لا يحلف قول ابي عاصم العبادي الذي الاشراف كتابه ويحمتل ان يخرج وجه اخر، انه يحلف، هو الهروي صاحب الاشراف. وحجة ابي عاصم، ان الرشد لا يثبت قول الاب، ولا فاءدة لاقراره لو اقر، الا المءاخذة.
 وقد وجهه الهروي (في الاشراف) من وجهين، احدهما انه امين ادعي عليه العزل، فلا يحلف كالقاضي، والوصي، والقيم .



 والثاني: ان الرشد توقف عليه حقيقة بطريق الاختبار، فلا معني للرجوع فيه الي الاقرار، كمن كان بمكة وتيسرت عليه معاينة الكعبة /، لا يجوز له الاجتهاد في طلبها. انتهي.
 وانا اوجه بشء ثالث، وهو ان نظر الاب لمصلحة الولد، فليس الحجر علي الولد حقا عليه، بل حق له، فدعواه علي ابيه ليست بحق له، ولا بما ينفع في الحق، بل هو صفة كمال له، لا يثبت الا بالبينة، ولو اقر بها الاب لم تثبت، وانما يءخذ في حق نفسه.
 ولو ادعي شخص حسبة بعد توافق الاب والابن علي الرشد بانه سفيه، كان حقا علي القاضي ان يكشف عنه، فان ثبت سفهه منعه من التصرف، وان ثبت رشده مكنه، وان جهل حاله، فيحتمل ان يقال: الاصل السفه، فلا يثبت الرشد الا بيقين، ويحتمل ان يقال: الظاهر الرشد، لانه الغالب من احوال الكبار، وقد اتفق الاب والابن عليه.
 وفاءدة هذا البحث، لو باع او وقف ونحوه، وطلب من الحاكم الحكم بصة تصرفه، هل يتوقف علي بينة برشده او يحكم بالصحة حتي يتبين بالبينة سفهه؟ والاقرب الاول، وان من شرط الحكم بالصحة ثبوت رشده، اذا   كان في محل الاحتمال.
 كما ان من شرط الحكم بالصحة ثبوت بلوغه، اذا كان في سن يحتمل البلوغ والصبا.
 واذا علم ان دعواه علي الاب ليست بحق. ولا بما ينفع في الحق، فقد خرجت عن الضابطين اللذين قدمنا ذكرهما في الحالف، فمقتضاها انه لا يحلف، فينبغي القطع، بعدم تحليفه، كما لو ادعي علي الوصي، والقيم العزل، واما الاحتمال الذي ذكره الهروي صاحب الاشراف نفسه فقد صرح بانه علي مقتضي قو ابي حامد، وقد كان قدم عنه قبل ذلك بورقتين، ان الذي (يقتضيه) مذهب الشافعي، ان القاضي يحلف كالمودع، اذا ادعي عليه الخيانة.
 وقد علم كل احد ان قول الشيخ ابي حامد في هذا ضعيف، لان المودع   مءتمن، من جهة المودع، والمودع بشر، يجوز ان يستامن شخصا في وقت، ثم يستخونه في وقت فيطلب يمينه، والقاضي مءتمن، من جهة الشرع فليس كغيره ان يدعي خيانته.
 والرافعي لما نقل عن الشيخ ابي حامد ما صرح القاضي وانما قال عن الشيخ ابي: ان قياس المذهب التحليف في جميع ذلك كساءر الامناء اذا ادعيت خيانته، ونحن نمنع ان قياس المذهب ذلك، وقد بان الفرق.
 وقد بان بهذا ان ما قاله ابو عاصم العبادي هو الصحيح وان الاحتمال لا وجه له، ووجه عموم البلوي بدعوي الاباء بقاء الحجر لا يبالي به، لان الاختبار والبينة تنجي منه، بل اقول: ان الاب اذا باع عقار ابنه البالغ، الكبير، الذي هو في مظنة الرشد، وطلب من القاضي الحكم بصحة بيعه، ينبغي ان يتوقف علي قيام بينة عنده بسفهه، وان كنا بنفيه يتصرف، ولا يتعرض له تمسكا بالاصل، لكن الحكم بالصحة ينبغي ان   يحتاط له.
 ولا فرق بين ان يكون سبق من الود تصرف ام لا؟
 فان قول الاب في دعواه الحجر يعضده الاصل، وذريق الولد ومن عامله اقامة البينة علي الرشد، وتصديق الولد للوالد في بقاء الحجر بعد صدور التصرف المتعلق بالغير لا اثر له، لان تصرفه يكذبه، لكن اذا ادعي الاب الحجر، تمسكا بالاصل قبل قوله، وكان كافيا في ابطال التصرف السابق، الا ان يقيم المشتري بينة برشده، حين التصرف، سواء ادعي الولد الرشد او الحجر. والله اعلم.



  AUTO المسالة الحادية عشرة

 حكي الامام البيهقي رحمه الله في كتابه شعب الايمان، عن الامام الحليمي رحمه الله، انه قال: اذا قلنا باباحة الدف فانما يجوز تعاطيه للنساء خاصة.
 هل الامر كذلك عند الاصحاب ام هذا وجه في المسالة؟
 فقد وقع السءال عن ذلك، والمتبادر انه لا فرق بين الفريقين.
 وقد سمع المملوك ان ما ذهب اليه الحليمي مذهب الامام احمد فلعله اختاره.



 الجواب (الحمد لله)
 قد روي مسلم رحمه الله في صحيحه، من حديث ابي معاوي عن هشام بن عروة بن ابيه   عن عاءشة رضي الله عنها، في / حديثها (الطويل) الذي قالت فيه: (دخل الرسول علي ابو بكر، وعندي جاريتان من جواري الانصار، تغنيان بما تقاولت به الانصار ، يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين فقال ابو بكر: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر، ان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا) وفي حديث ابي معاوية عن هشام بهذا الاسناد (جاريتان يلعبان بدف)   ورواه النساءي من حديث الزهري عن عروة (وفيه جاريتان تضربان بالدف وتغنيان ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه عن وجهه فقال: دعهما يا ابا بكر انها ايام عيد، هي ايام مني ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بالمدينة، فضرب الجاريتان بالدف عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسمع)
 وقوله: صلي الله عليه وسلم (دعهما يا ابا بكر) من اقوي دليل علي حل الضرب   بالدف، ولهذا نحن نوافق من صحح حلخ مطلقا، في العرس والختان، وغيرهما. والجمهور بين الرجال والنساء، وفرق الحليمي ضعيف لان الادلة لا تقتضيه.



 اما حل ضرب النساء له فمحقق، وكذا سماع الرجال كذلك، كما صح في هذه الاحاديث.
 واما ضرب الرجال فالاصل اشتراك الذكور والاناث في الاحكام، الا ما ورد الشرع فيه بالفرق، ولم يرد هنا في ذلك شء، وليس ذلك مما يختص بالنساء حتي يقال انه محرم علي الرجال التشبيه بهن فبقي علي العموم.
 وقد جاء (اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف)
 فلو صح لكان فيه حجة، لان (اضربوا) خطاب للذكور، لكن الحديث ضعيف.



 ومذهب احمد: الفرق في الاستحباب لا في الجواز علي المشهور عندهم.



  AUTO المسالة الثانية عشرة

 وقع في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه في رواية الشافعي في المختصر (عينا بعين / يدا بيد)
 ظاهر هذا انه لا يجوز التصارف في الذمة.
 وقد جوز الاصحاب، وكذا بيع الحنطة ونحوها بجنسه وغيره علي   الاصح، فما وجه الجواب عن قوله: (عينا بعين)
 ولم ينشرح القلب الي قول القاءل: ان المعين في المجلس كالمعين عند العقد.
 والمسءول كشف هذا التوهم، وايضاح الحال فيه.
 الجواب (الحمد لله)
 حديث عبادة الشافعي هكذا في المختصر، رواه عنه المزني، ورويناه في مسند الشافعي .................



 من رواية الربيع عنه هكذا، ولم اقف علي الجمع بين اللفظين المذكورين في حديث عبادة، الا من رواية الشافعي.
 ولفظه في صحيح مسلم، (عينا بعين) ولم يقل يدا بيد، وهو من افراد مسلم، ولم يخرجه البخاري.
 وقد روي البخاري ومسلم، وحديث ابي سعيد الخدري ولفظه عند   البخاري (يد بيد)،كذا عند مسلم، ورواه الحاكم في المستدرك فقال فيه: (يدا بيد، عينا بعين).
 وروينا احاديث الربا من طرق كثيرة عن عشرين صحابيا، ولم اقف علي الجمع بين اللفظين المذكورين الا في هذين الطريقين.



 وهذا انما قلته (ليستفاد ولم ارد به توهين ذلم، فهما ثابتان صحيحان، ومعناهما موجود) في بقية الاحاديث او بعضها مفرقا.
 وقوله: (عينا بعين) اي مرءيا بمرءي ويقول النحاة في تفسيره معاينة.
 وقلوه: (يدا بيد) اي مقايضة، كانه يعطي بيد وياخذ باخري.
 قال الشافعي في (الاملاء) لما تكلم عن قوله صلي الله عليه وسلم (هاء وهاء) يحتمل ان يعطي بيد وياخذ باخري فيكون الاخذ مع العطاء، ويحتمل ان ياخذ ثم يعطي، حتي ياخذ مكانه، وهذان اظهر معانيه وفيهما ضيق علي الناس.
 ويحتمل ان لا يتفرق المتبايعان من مكانهما، الذي تبايعا فيه، حتي   يتقايضا، يحتمل ان يتفرقا اذا لم يكن الصرف دينا الي اجل، وكان كل واحد منهما متي اخذ من صاحبه.
 فلما كان عمر المحدث له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لمالك بن اوس: (لا تفارقه حتي تقبض) دل هذا / والله اعلم ان معناه تقابض   البيعين قبل التفرق. انتهي كلام الشافعي.
 ولا مزيد علي حسنه، ولا يحسن ان يعمل هذه الصنعة غيره.
 وفي الجمع بين عينا بعين، ويدا بيد فاءدة.
 ان الاول لافادة الحلول، والثاني لافادة التقابض.
 وعند الحنفية: الثانية مءكدة للاولي، فانهم جوزوا في غير الصرف التفرق قبل التقابض، ومما يدل ايضا علي اعتبار المجلس حديث (ابن عمر) (كنا نبيع الابل بالدراهم فناخذ عنها الدنانير وبالدنانير فناخذ عنها الدراهم).



 وفي لفظ النساءي (كنت ابيع) الذهب بالفضة، او الفضة بالذهب، اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: (اذا بايعك صاحبك فلا تفارقه وبينك وبينه لبس).
 وبه استدل الاصحاب علي جواز الصرف في الذمة ولا اعلم احدا من اصحابنا خالف فيه، الا ما حكي عن رجلين، احدهما ابو العباس بن   صالح، حيث اشترط ان يكون راس مال السلم معينا، ثم يقبض في المجلس، والاخر ابو عاصم العبادي، حكي انه لايجوز علي غير المعين الا علي قول بيع الغاءب.
 وهكذا كلام عجيب فان الغاءب معين، والكلام في الصرف في الذمة، فمنع المصارفة علي الذمة لم نجد من الاصحاب من صرح به محررا.
 نعم الطعام اختلفوا فيه علي وجهين مشهورين، اصحهما الجواز لما سبق، والثاني المنع، لانه اقل ضبطا من الصرف.
 وما تضمنه السءال من كون القلب لم ينشرح لقول القاءل: المعين في المجلس، كالمعين في العقد معذور.
 هذا اذا نظر الي حقيقتهما مجردين.
 اما اذا اخذ ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم، (لا باس اذا تفرقتما، وليس بينكما شء).



 وقوله صلي الله عليه وسلم (كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا) وعلم ان الشارع يتصرف في الحقاءق، ويجعل بعضهما مثل بعض، انشرح لذلك.
 وعبم ان تنبيه / شرعي لا تشبيه حسي، والشارع ان يفعل ما يشاء ولا معقب لحكمه، علي ان هنا التقارب في الجنس موجود ايضا.



  AUTO المسالة الثالثة عشرة

 ما الذي منع الاصحاب رحمهم الله تعالي ان يعدوا وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من الخصاءص؟ وهي عندهم ركن الصلاة علي اصح القولين.
 كما ذكره الجرجاني في التحرير.
 وقدنقل الاجماع انها لا تجب علي غيره استقلالا، فقد توهم المملوك، انها من الخصاءص فان كان كذلك غما وجه ترك هذه المزية العظيمة والمنحة الجسيمة؟



 الجواب (الجمد لله)
 لا مانع من ذلك
 وخصاءص النبي صلي الله عليه وسلم فيما اكرمه الله به لا تنحصر، ولا يستطيع بشر عدها.
 وفيها كتب مشتملة علي بعضها، التي جمع فيها قطعة من معجزاته صلي الله عليه وسلم، ودلاءل النبوة.
 وانما قصد الفقهاء في كتاب النكاح ذكر (ما خص في النكاح، وذكروا معه) ما اختص به من الواجبات، والمحرمات، والتخفيفات. وهي احكام شرعية، وذكروا معها شيءا من الكرامات جعلوه قسما رابعا ولم يستوعبوا والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم واجبة ..................



 بالاجماع.
 وكونها ركنا من اركان الصلاة هو مذهب الشافعي رحمه الله.
 والخلاف الذي ذكره الجرجاني ليس بشء، والظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم مشارك لامته في هذا الحكم، من كونها في صلاته ركنا فيها.
 فان نقل اجماع انه ان لم يكن يجب علي الامم المتقدمة ان يصلوا علي انبياءهم، فينبغي ان يعد من الخصاءص.



 واما غير الانبياء، فاقل من ان يتوهم مشاركتهم له في الوجوب، حتي يتبين خصوصيته.
 وما تضمنه السءال من انه نقل الاجماع علي انهها لا تجب علي غيره استقلالا، ان اريد في غير هذه الملة، فان صح هذا النقل ثبتت الخصوصية. وان اريد لا تجب علينا في هذه الملة / ان يصلي غيره استقلالا، (فيفهم انه يجب غير استقلال، ولا نعرفه الا ان كان قولنا وعلي ال محمد) (والمعروض) انه هل يصلي علي غيره استقلالا) او لا؟
 واما نقل الاجماع علي وجوب الصلاة عليه فصحيح، ومن صرح به ابن دقيق العيد في شرح العمدة.
 *******



  AUTO المسالة الرابعة عشرة

 قال: في (الروضة) في الخصاءص ومنه تفضيل زوجاته علي ساءر النساء، ان اراد بساءر الباقي، كما هو المشهور، فمن المفضلات عليهن.
 وان اراد بها الجميع علي اللغة الاخري، فما الدليل عليه؟ وهل مراده نساءالامة، او نساء بني ادم عليه السلام؟
 وهل قال احد ان احدا من نساءه صلي الله عليه وسلم افضل من فاطمة رضي الله عنها، غير خديجة ......



 وعاءشة رضوان الله عليهما.
 والمسءول بيان ذلك.
 الجواب (الحمد لله)
 مراده بساءر الباقي، ولايصح هنا ان يريد الجميع، لانه يلزم منه تفضيلهن علي انفسهن، لانهن من جملة جميع النساء، فالسءال عن ذلك عجب، وطلب الدليل عليه اعجب، ولعل مراد الساءل الترديد بين مجموع الباقي وبين كل فرد منه، فانه عبارة الروضة محتملة لذلك، وعبارة الرافعي مثل الروضة.
 ووجه الاحتمال ان النساء جمع معرف بالالف واللام (وهو محتمل للامرين. وقاعدة دلالة العموم ترجح كل فرد، وكذا الاحتمالان في   زوجاته، لانه جمع مضاف، والمضاف كالمعرف بالالف واللام.
 والذي ينبغي حمله عليه كل فرد من المفضل والمفضل عليه معا.
 وقد نصت الاية الكريمة عليه، في جانب المفضل عليه في قوله تعالي (لستن كاحد من النساء).
 وقول الساءل: هل مراده نساء الامة، او نساء بني ادم، وجوابه ان القاضي حسين قال: نساءه افضل نساء العالمين.
 والمتولي قال: زوجاته خير نساء هذه الامة.
 وقول الروضة ساءر النساء محتمل لهما، يحتمل ان يريد علي باقي نساء هذه الامة، ويحتمل ان يريد علي باقي النساء، كلهن من هذه الزمة وغيرها، والاحتمالان المذكوران فيما يفهمه من معني قوله تعالي (يا نساء النبي بتسن كاحد من النساء ان اتقيتن).
 والظاهر ان مراد العموم من هذه الامة وغيرها، وقد يءيده ان هذه الامة خير الامم، فنساءها خير نساء الامم، والتفضيل علي الافضل تفضيل علي من دونه، بطريق الاولي /.



 وفي هذا بحث من جهة: ان التفضيل لجملة هذه الامة وتفضيل الجملة علي الجملة، لا يقتضي كل فرد (علي كل فرد، فقد يكون في الجملة المفضولة واحدة افضل من كل فرد) من الجملة الفاضلة، ويكون في باقي الجملة الفاضلة افراد كثرة مجموعها افضل من باقي الجملة المفضولة او من كلها.
 واذا فهمت هذا، فانظر الي الاية الكريمة تجدها اقتضت التفضيل علي كل فرد، لا علي الجملة، فان حملناها علي العموم، اقتضت تفضيل نساء النبي صلي الله عليه وسلم علي كل فرد، من جميع النساء فيلزم ان لا يكون في احد من النساء المتقدمة نبية للاجماع علي ان النبي افضل من غير النبي وقد اختلفوا في مريم هل هي نبية او لا وكذلك في غيرها، في ام موسي   واسية، فان ثبتت امراة، فاما ان يكون عاما مخصوصا، واما ان يكون المراد نساء هذه الامة.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اربع)) فذكر منهن مريم وخديجة، ولا شك ان خديجة ليست نبية فلا دلالة في الحديث علي كون مريم نبية او غير نبية.
 بقي بحث اخر، وهو ان الاية الكريمة نصت علي الافراد بقوله: كاحد وهو عام، لانه نكره في سياق النفي، ولا شك انه اذا اخذ، واحد واحد، كان مفضلا عليه، واذا اخذ المجموع، لم يلزم ذلك فيه.
 واذا اخذت جملة من احاد المجموع، احتمل ان يقال: ان (احدا) بعمومه يشملها، ولا يخرج عنه الا المجموع لضرورة التبعيض.
 فهذا البحث ينبغي ان ينظر فيه، ويكمل ما يقتضيه، ولا شك انك اذا قلت ما جاءني من احد من الناس، اقتضي نفي مجء كل واحد منهم مطابقة واقتضي نفي مجء المجموع التزاما، واما اقتضاءه لنفي مجء جملة منهم فهل هو بالالتزام كالمجموع او بالمطابقة؟ لان احدا بمنزلك بعض، واحدا   كان او اكثر؟ هذا محل نظر، والضمير في لستن لنساء النبي صلي الله عليه وسلم، والظاهر ان المراد كل فرد ايضا وان كانت / الصيغة محتملة للمجموع.
 وقد قال القرافي: ان الضماءر عامة والظاهر بحسب ما تعود عليه وهي هنا لجمع مضاف، فهي بحسبه وهو عام يدل ظاهرا علي كل فرد ومحتمل للمجموع، فضميره كذلك، فان جعلناه للمجموع، فمعناه ان جملة نساء النبي صلي الله عليه وسلم افضل من كل جمع من النساء قل او كثر، وهذا نتيجة البحث المتقدم، فان احدا يجء هنا بمعني بعض متكمنة، وان جعلناه لكل فرد فمعناه ان كل واحدة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم افضل من كل واحدة من النساء، ويبقي تفضيل كل واحدة منهن علي كل جمع النساء علي البحث المتقدم.
 واما تفضيل كل واحدة منهن علي مجموع النساء سواهن، فاللفظ ساكت عنه، وقد ظهر بهذا ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم، مفضلات علي نساء هذه الامة وكذا علي نساء ساءر الامم، ان جعل اللفظ علي عمومه، وان لم يكن في النساء نبية، لكن في هذا اشكالا، من ثلاثة اوجه.
 احدها: ان فاطمة (رضي الله عنها) افضل كما سنبينه، ولا جواب   الا تخصيص اللفظ بها، او نقول انها داخلة في نساء النبي صلي الله عليه وسلم، لانها ابنته، وهي معهن داخلة في اسم النساء ف الجملة والاضافة مختلفة فيها، بمعني البنوة، وفيهن بمعني الزوجية.
 الثاني: ان الخطاب للنساء الموجودات حين نزول الاية الكريمة، فيلزم انهم افضل من خديجة، ولا خلاف ان خديجة افضل من بقيتهن بعد عاءشة، وجوابه ان خديجة داخلة في جملة نساء النبي صلي الله عليه وسلم، وان لم تكن مخاطبة، ولكن دل الخطاب علي ان التفضيل انما حصل للمخاطبات بكونهن نساء النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الوصف حاصل في خديجة فلا تخرج عن حكمه.
 الثالث: انه يلزم تفضيل حفصة، وام سلمة، ..........



 وزينب، وميمونة، وصفية، وسودة، وجويرية، .......



 وام حبيبة، علي نساء ساءر الامم اذا جعلنا النساء للعموم.
 ولا شك ان مريم افضل من هءلاء الثمان، لقوله صلي الله عليه وسلم، (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اربع)
 فذكر مريم وخديجة.
 وجوابه: ان يلتزم التخصيص لذلك، عند هذا اقول: ان الاية الكرية تضمنت تعظيم قدر نساء النبي صلي الله عليه وسلم بامور:
 منها (فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما)   وكلهن محسنات، فعلمنا ان الله اعد لهن اجرا عظيما عنده، ويصغر في عين العظيم العظايم، فعظم الاجر المعد لا يعلم كنهه الا الله.
 ،منها: انهن يءتين اجرهن مرتين، وهذا لم يحصل لغيرهن، الا للثلاثة المذكورين في القران والحديث.
 ومنها: (واعتدنا لها رزقا كريما) والشهداء اثني عليهم، بانهم عند ربهم يرزقون، وهءلاء زادهم مع الرزق كونه كريما.
 ومنها المفاوتة بينهن وبين غيرهن، وارادة الله اذهاب الرجس عنهن ويطهرهن تطهيرا مءكدا.
 وما يتلي في بيوتهن من ايات الله والحكمة، وليس في الاية الا ذلك، وشرفهن بانتسابهن الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانافة قدرهن بذلك حتي يفارق صفاتهن صفات غيرهن.
 وليس في الاية تصريح بما اراده الفقهاء او تكلموا فيه من التفضيل حتي يتكلف النظر بينهن وبين مريم عليها السلام ، فنقول ما قاله   الله، ونسكت عما سكت عنه.
 وقوله: هل قال احد: ان احدا من نساءه صلي الله عليه وسلم، افضل من فاطمة رضي الله عنها، غير خديجة وعاءشة رضي الله عنهما؟
 جوابه: قال بذلك من لا يعتد بقوله في ذلك، وهو الذي يقول: ان افضل الصحابة زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، لانهن في الجنة معه، في درجته التي هي اعلي الدرجات، وهذا قول ضعيف، مردود ساقط لا مستند له، من نظر ولا نقل.
 واما فاطمة وخديجة وعاءشة فالذي اختاره وندين الله به، ان فاطمة افضل ثم خديجة، ثم عاءشة، ولم يخف عنا الخلاف في ذلك، ولكن اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل./
 والحجة في تفضيل فاطمة ما ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: (اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمين، او سيدة نساء هذه الامة).



 وروي النساءي، من حديث داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر اليشكري، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد) .....



 وداود بن ابي الفرات، وعلباء بن احمر ثقتان، فالحديث صحيح، وهو صريح في انها وامها افضل نساء اهل الجنة.
 والحديث الاول، يدل لتفضيلها علي امها.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: (فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)
 واما تفضيل خديجة، علي عاءشة، فبهذا الحديث، وبقوله صلي الله عليه وسلم في الصحيح: (خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد).



 والضمير قيل انه للسماء والارض، ويءيده ما ورد من الاشارة اليهما، وعلي هذا يكون المراد خير نساء الدنيا، وهويقتضي ان مريم وخديجة، افضل النساء مطلقا، فمريم افضل نساء زمانها، وخديجة افضل نساء زمانها، وليس في تعارض، لفضل احداهما علي الاخري.
 وقد علمت ان مريم اختلف في نبوتها، ولا شك انها ان كانت نبية فهي افضل، ويهشد لنبوتها ذكرها في سور الانبياء معهم هو قرينةوان لم تكن نبية، فالاقرب انه افضل ايضا لذكرها في القران وشهادته بصديقيتها.
 وقال صلي الله عليه وسلم (خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش) قيل انما قال: ركبن الابل، لان مريم لم تركب بعيرا قط.
 وزمان خديجة ان كان المراد به زمان ملتها، احتجنا الي تخصيصه   بفاطمة، وان كان المراد به زمان وجودها قفد يقال: عاءشة لم تكن في ذلك الوقت، فلا يدل فضل خديجة علي عاءشة، فالحديث الاول كان في الاستدلال.
 وقد اختلف في نبوة نسوة غير مريم، كام موسي، واسية، وحواء، وسارة، ولم يصح عندنا في ذلك شء / الا ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اربع، مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد)
 و (فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام)
 والحديث الذي فيه خير نساءها مريم، وخير نساءها خديجة (لم يتعرض في لاسية، ولا يءخذ منه حكمها لانها ليست في زمانها).
 وفي قوله: خير نساءها مربم، وجه اخر، وهو ان الضمي يعودعلي مريم، وتكون كلمة مريم مبتدا وكذا خديجة، والتقدير: مريم خير نساء مريم، وخديجة خير نساء خديجة واضافة النساء اليهما، كاضافتهن في قوله تعال:
 (او نساءهن) ويعود شرحه الي ما سبق، اما نساء زمانها   او نساء ملتها.
 وفي الصحيح عن عاءشة: (ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة).
 وفي غير الصحيح: (ما ابدلني الله خيرا منها).
 ولا شك انها اول من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم، وظهر عنها في ذلك الوقت من العقل، والنور ما لا يخفي.
 وقال صلي الله عليه وسلم: (اني رزقت حلها، ووالله اني لاحب عاءشة محبة كثيرة، لفضلها وفقهها)
 ولمحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها ولامره بمحبتها كما ساذكره وما كنت اشتهي   ان اقدم عليها احدا، ولكن تكلمت بما تقتضيه الادلة.
 والحديث الذي اشرت اليه بالامر بمحبتها، في الصحيح لم جاءت فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم: (وقال لها الست تحبين ما احب؟ قال بلي قال فاحبي هذه يعني عاءشة).
 وهذا الامر لا صارف لحمله علي الوجوب، وحكمه صلي الله عليه وسلم علي الواح حكمه علي الجماعة، ويلزم من هاتين المقدمتين، وجوب محبتها علي كل واحد، وقال صلي الله عليه وسلم فيها ما لا يحصي من الفضل ونطث القران في امرها بما لم ينطق به في غيرها.
 وفي صحيح مسلم عن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم: (بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت اي الناس احب / اليك؟ قال: عاءشة، قلت من الرجال قال ابوها، قلت ثم من؟ قال: عمر، فعد رجال).



 وقد قال المتولي من اصحابنا، تكلم الناس في عاءشة وفاطمة، ايهما افضل، والاولي للعاقل، ان لا يشتغل بمثل ذلك.
 وحكي عن الصعلوكي: انه قال: من اراد ان يعرف التفاوت بينهما، فليتامل في زوجته وبنته. وتكلموا في خديجة وعاءشة.
 قال قوم: خديجة افضل، وقسل عاءشة افضل هذا كلام المتولي،
 واما بقية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فلا يبلغن هذه المرتبة، وان كن خير نساء الامة بعد هءلاء الثلاث، وهن متقاربات في الفضل، لا يعلم حقيقة ذلك الا الله، ولكن نعلم لحفصة بنت عمر من الفضاءل كثيرا، فما اشبه ان تكون هي بعد عاءشة، والكلام في التفضيل صعب، ولا ينبغي التكلم الا بما ورد، والسكوت عما سواه وحفظ الادب، رضي الله عن الجميع، ورزقنا محبتهم ونفعنا بهم



  AUTO المسالة الخامسة عشرة

 قال في (الروضة): لا يجوز للرجل ان يضاجع الرجل ولا المراة ان تضاجع المراة، وان كان كل واحد في جانب من الفراش. انتهي. هل مراده ما اذا كانا متجردين او اعم من ذلك؟
 فان كان الثاني، فما وحهه لا سيما اذا بعد احدهما عن الاخر؟
 وقد قال المتولي يكره للرجل ان يضاجع رجلا بازار واحد، ما بين بدينهما ثوب.
 وقال ايضا: يكره للابن الكبير، ان يضاجع امه، وللاب ان يضاجع ابنته الكبيرة، بلا حاءل. انتهي معني كلامه.
 ولعله المراد من الحديث الوارد في ذلك، والمسءول بيان كلام الروضة، وعلام يحمل ؟
 فان حمل علي حالة التجرد الوارد، فهل يحمل كلام المتولي علي التحريم، فيحصل الوفاق، او علي التنزيه، فيكون مسالة خلاف.
 والمسءول ايضاح ذلك، فانه مما يعم به البلوي اجزل الله لكم الاجر بمنه وكرمه.



 الجواب (الحمد لله)
 قول الروضة هنا، هو نص كلام الرافعي، واصله من القاضي حسين، وعبارته: لا يجوز للرجلين، ان يتجردا في ثوب واحد /، فانظر كيف صرح بالتجرد، ويجب حمل كلام الرافعي والروضة عليه.
 وانما قلت ذلك، لانهم استدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: (لا يفضي الرجل الي الرجل، في الثوب الواحد، ولا تفضي
 المراة الي المراة، في الثوب الواحد.
 رواه مسلم في صحيحه، وابو داود، والترمذي، وقال حسن غريب.



 وتاملت هذا الحديث، فوجدت فيه لفظتين، احدهما يفضي والافضاء انما يكون بغير حاءل، يقول العرب، افضي بيده الي الارض اذا مسها بباطن راحته، وافضي اليه بسره.
 وقال تعالي: (وقد افضي بعضهكم الي بعض) وقال صلي الله عليه وسلم: (اذا افضي احدكم بيده الي فرجه) واللفظة الثانية: قوله: في الثوب الواحد، ومن المعلوم انهما اذا كانا في ثوبيهما، وشملهما لحاف من فوقهما، فهما في ثوبين لا في ثوب واحد.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: (اذا لم يكن لها جلباب، فتلبسها اختها من جلبابها)،   فالجلباب شامل لما من فوق الثياب شمول اللحاف.
 ولما نزل قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 دعا النبي صلي الله عليه وسلم: (فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء)   وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: (خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة، وعليه مرط مرجل، وشعر اسود، فجاء الحسن بن علي، فادخله ثم جاء الحسين، ودخل معه، ثم جاءت فاطمة، فادخلها، ثم جاء علي، فادخله)
 ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 فهذه الاحاديث كلها، فيها الالتحاف بثوب واحد من فوق الثياب، فلم يبق في حالة المضطجعين في ثوب واحد، وهما لابسان الا هيءة الاضطجاع، وما يظهر نهوضها لان تكون علة في التحريم ، نعم يظهر نهوضها علة للكراهية، لان النوم مظنة هيجان الشهوة، وعدم التحفظ لانغمار العقل بالنوم، فربما يصدر منمها ملا يليث./
 ولاشك انه لو ورد نهي، امكن ان يجعل هذا المعني علة للتحريم الذي دل عليه، لكن لم يرد نهي عن الاضطجاع.
 فالذي يظهر انهما متي كانا لا بسين ثيابهما، لم يحرم اضطجاعهما في فراش، سواء تقاربا ام تباعدا؟



 وليس كلام القاضي حسين ايضا، وان كان كل منهما في طرف الفراش.
 لكني اقول: ان كانا مجردين والفراش ساتر لهما معا، ولايستر احدهما من الاخر فهو حرام، لعدم التستر. وان سدلا وسطه، لم يظهر التحريم ايضا، وان كانا في ثوب واحد، لان معني الافضاء لم يوجد.
 وهذا الحديث وهو قوله: (لا يفضي) بقية من حديث اوله: (لا ينظر الرجل الي عورة الرجل). وفي رواية الي عرية مكان عورة وهو يدل علي ان المراد باخره ما ذكر في اوله من حفظ العورة، ولذلك اورده مسلم في ذلك المكان.
 واورده ابو داود في كتاب الحمام، والترمذي في كتاب الاستءذان، ولم   اجد فيما وقفت عليه من الحديث: (ولا يضاجع الرجل الرجل، ولا المراة المراة) حتي يكون دليلا لظاهر كلام الرافعي والروضة.
 وقال الخوارزمي في (الكافي): ولا تجوز مضاجعة الرجلين العاريين، وان كان احدهما لا من جانب، والاخر من جانب، وكذا في حق المراتين، فان كانا لا بسين، او احدهما لا باس، وهذا الذي قاله الخوارزمي في العاريين، والمضاجعة واللابسين صحيح، اما اذا كان احدهما غير لابس، فينبغي ان يحرم عليه لعدم التستر.
 وقال امام الحرمين ذكر الاصحاب كراهة تضاجع الرجلين في ثوب   واحد، واستدل بالحديث.
 وقال ابن ابي عصرون يكره اضطجاع الرجلين في ثوب واحد، فان اراد التحريم وفيحمل علي التفصيل الذيقدمناه، وان اراد الكراهة التنزيهية، وهو الظاهر، فيحتاج الي دليل.
 وما قاله الخوارزمي من نفي الباس عند اللباس اولي، والكلام في كلام المتولي كذلك.
 وقول: بازار واحد، ان اراد انهما جميعا / في ازار واحد، فلاشك ان ذلك حرام، وان اراد ان كلا منهما في ازار مع التجرد في باقي بدينهما فيحتمل التحريم لظاهر الحديث، وعليه يحمل كلام القاضي حسين المتقدم، ويحتمل الكراة، لان العورة محفوظة، وننزل الحديث علي هذه الحالة فانه يكره.



 وقوله: يكره للابن الكبير ان يضاجع امه، وللاب ان يضاجع ابنته الكبيرة، بلا حاءل.
 فقد قال فيه في التتمة: انه عن قولنا ان العورة منه ما بين السرة والركبة، كما ذكرنا في الرجل مع الرجل.
 والذي فهمته من هذا، انا ان قلنا ان العورة مالا يبدو في حال المهنة، يكون الاضطجاع، وليس علي كل منهما الا الازار حراما، لانكشاف العورة بينهما، وان قلنا العورة ما بين السرة والركبة، كانا كالرجلين، فيكره للحديث ولايحرم.
 وليس في كلام القاضي حسين تصريح بالتحريم، حيث يكون كل منهما بازار، حتي يحمل خلافا بينه وبين المتولي، فالاولي الجمع بينهما، وحمل كلام القاضي علي التجرد جملة، وكلام المتولي علي التجرد عما سوي الازار. ونفي الكراهة عما سوي ذلك، اذا كانا لابسين لبسا تاما، كما اقتضاه كلام الخوارزمي، وقد علمت تنزيل الحديث علي ما قلناه وبه يظهر هذا التقسيم.
 وقد قال الرافعي ايضا: اذا بلغ الصبي او الصبية عشر سنين وجب التفريق، بينه وبين امه، وابيه واخته، واخيه في المضجع.



 قال صلي الله عليه وسلم: (واضربوهم عليها وهو ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع). وسبقه الي ذلك القاضي حسين فقال: واذا كان للرجل ابنة وبلغت عشر سنين، لا يجوز ان يضاجعها، وكذا الابن الكبير مع الام، وكذا اذا كان له اولاد صغار، فاذا بلغوا عشر سنين يفرق بينهم في المضاجع.
 واستدل بالحديث المذكور، وهذا الحديث رواه ابو داود باسناد حسن وهو كما تري يقتضي الامر بالتفريق بين الصبيان اذا بلغوا   العشر  في المضاجع، ولا يقتضي التفريق بينهم وبين الابناء والامهات، والقاضي والرافعي والنووي ذكروا الحكمين جميعا وللنتكلم علي كل واحد من الحكمين./
 اما الاول: وهو وجوب التفرقة بينه وبين ابيه وامه، فلا دليل عليها، وليس في الحديث الامر بها، كما اشرنا اليه.
 فان كان الاصحاب اخذوا ذلك من هذا الحديث فلا دليل فيه، وان كانوا اخذوه من الحديث المتقدم عن افضاء الرجل الي الرجل، والمراة الي المراة، فقد تقدم الكلام عليه، ونحن نقول به بالشراءط المتقدمة، لانه مع ابيه كالرجلين، والبنت مع امها كالمراتين، والرجل مع المراة بطريق الاولي.
 وحيث قلنا بالجواز هناك، نقول به هنا، واولي.
 وقد ورد في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي من حديث رجل من الطفاوة ولم يسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يفضين رجل الي رجل، ولا امراة الي امراة، الا ولد او   والد).
 قال: وذكر الثالثة فنسيتها.
 والرجل الذي من الطفاوة مجهول، لكن الترمذي حسن الحديث فكفانا مءنته، واذا ثبت هذا اقتضي الترخيص في الافضاء بين الوالد والوالدة وولدها، والمعني فيه قوة المحرمية بينهما، وكمال الاحتشام، وبعد الشهوة، وذلك يرد ما قاله الاصحاب.
 والترخيص في المحل الذس نقول انه يمتنع في غير الوالد والولد. اما حيث نقول بالجواز فهنا اولي، وان لك يثبت هذا الحديث ولا هذا المعني، فلا اقل من ان يكونا كغيرهما من الرجال والنساء، وقد تقدم التفضيل فيه وحكمه.
 وان كان الاصحاب اخذوا ذلك من انه اذا وجب التفريق بين الصبيان وجب بينهم وبين اباءهم بالقياس، فالفرق ظاهر لما قلناه.
 ولما بين الصبيان من الغرامة، وعدم التحفظ، ولا سيما في اول   (نشاة) الشهوة، وقبل كمال العقل، وقدبلغوا السن الذي فيه امكان البلوغ وانبعاث الشهوة ولا وازع لها.
 واما الحكم الثاني: هو التفرقة بين الصبيان انفسهم فهو صحيح ثابت، والذي عليه الامر بالتفريق بينهم في المضاجع، فالامر محمول علي الوجوب، لانه ظاهره ولاصارف عنه، والتفريق في المضجع يصدق بطريقين.
 احدهما: ان يكون لكل منهما فراش، والثاني: ان يكونا في فراش، ولكن مفترقين غير متلاصقين، فالثاني اعم من الاول، فينبغي الاكتفاء به لانه لا دليل علي حمل الحديث علي الاول وحده.
 ثم هو محل ذلك اذا كانا مجردين او اعم؟
 ولاشك انه محتمل. والامر بالتفريق مطلق، وبينهم يشمل الصبيان المتجردين ...........................



 واللابسين، وهو في المتجرين ظاهر ، لانه داخل في الحديث الاول. واما في اللابسين فيحتمل ان يقال: بعمومه فيهم ويعلل بما قدمناه من المعني من عدم تحفظهم.
 ويحتمل ان يقال: ان مقصودهم الحديث انما هو التفريق، والحديث اذا سيق لمقصود لا يعم في غيره، كما يقوله الشافعي رضي الله عنه، ونزيد هاهنا ان يقال: ان عادة العرب التعري عند النوم، ورايت عندنا بمصر رجلا من عباد الله الصالحين، فقيها مالكيا صنف كتابا في الثياب، قرات عليه، كان يقول: ان التعري عند النوم سنة، وينكر النوم في الثياب.
 وهذا الرجل هو الشيخ ابو عبد الله بن الحاج تلميذ ابن ابي   جمرة، فاذا ثبت هذا فقد يقال: الحديث ورد علي المعهود وهو نوم الصبيان عراة، فلذلك امر بالتفريق بينهم عند عشر سنين، كما نه عن افضاء الرجل الي الرجل، ويصير الحديثان في معني واحد، واذا وقفت عي هذه المسالة، ووفقت لاشراق ما قلته لك في قلبك، فاحمد الله، وادع لي بالمغفرة. والله اعلم.



  AUTO المسالة السادسة عشرة

 وقع في "الروضة" في هذا الموضع، انه يحرم مس وجه الاجنبية وان جاز النظر، ومس كل ما جاز النظر اليه من المحارم والاماء، بل لا يجوز للرجل مس بطن امه، ولا ظهرها، ولا ان يغمز ساقها، ولا رجلها، ولا ان يقبل وجهها، حكاه العبادي عن القفال.
 وقد ظن المملوك انه مباين لكلام الرافعي، (وان الذي اقتضاه كلام الروضة لم يقل احد).
 (نعم اتفق كلام الرافعي والروضة) علي انه لا يجوز له مس البطن والظهر وهو مشكل، لانه قال: في "شرح مسلم" في باب فضل الغزو في البحر ان جواز ملامسة المحرم في الراس وغيره مما ليس بعورة مجمع عليه. انتهي. والمسءول كشف الغطاء عن ذلك وبيانه.



 الجواب (الحمد لله)
 بارك الله فيك، نعم عبارة الروضة مخالفة لعبارة الرافعي، ولا اقول مباينة، والمخالفة اخف من المباينة.
 ووجه المخالفة: ان الرافعي قال: قد يحرم المس حيث لا يحرم النظر، فلا يجوز للرجل مس وجه الاجنبية وان جوزنا النظر اليه، ولا مس كل ما يجوز النظر اليه من المحارم والاماء.
 وعبارة "الروضة" كما ذكر في السءال، فعدل عن النفي الي الاثبات، وقال: موضع لا يجوز يحرم ظانا ترادفهما، ويحرم اخصر من لا يجوز، (ثم عطف مس كل علي مس وجه المحرم، فاقتضي تحريم مس كل. والرافعي عطفه علي مس وجه الذي هو لا يجوز).
 واكد ذلك باعادة حرف النفي، ومقتضاه، سواء اكد ام لم يءكد انه لا يجوز مس كل.
 ولا يلزم من سلب جواز مس كل، تحريم مس كل.



 وهذا يفهمه من يفهم الفرق بين سلب العموم وعموم السلب، فعدم جواز مس كل، سلب العموم وهو اعم، وتحريم مس كل عموم في معني عموم السلب، لانه في معني قولنا مس كل هو لا يجوز.
 وفي عبارتي هذه، تعقيده اقدر ابسطها بما يفهمه كل احد لكن اخشي التطويل، ثم بدا لي انه قد يقف عليه مبتدي فلا باس ان ابسط الكلام قليلا، فاقول: لفظ كل اذا وقعت في الكلام فان تاخر النفي عنها كان النفي عن كل فرد كقوله صلي الله عليه وسلم: "كل ذلك لم يكن" وهذا المسمي بعموم السلب، لان موضوع القضية كل فرد وقد حكم عليه بالسلب فيعمه وكذلك قول الشاعر: "كله لم اصنع".
 وان تقدم النفي علي كل، كان نفيا للحكم عن كل فرد، ونفي الحكم عن كل فرد يحتمل ان يكون نفيه عن بعضها، لان الحكم علي كل فرد عموم، فسلبه سلب العموم، وسلب العموم يحصل بالثبوت   للبعض.
 ولا فرق بين ان يرد النفي علي كل، او علي المضاف اليها، او علي العامل فيه، وكلام الرافعي من هذا القبيل، لان قوله: لا يجوز مس كل ما جاز النظر اليه، دخل حرف النفي علي الفعل العامل في المضاف الي كل، فيصدق بان لا يجوز مس بعض، (ويجوز مس بعض).
 هذا مراد الرافعي، والنووي لما غير لا يجوز بيحرم.
 ويحرم اثبات لا نفي اقتضت تحريم مس كل فرد من افراد ما يجوز النظر اليه وهذا لا يقوله احد، ولا جواب عن ذلك ، الا ان يقول قاءل: ان يحرم، وان كانت اثباتا/، هي في معني لا يجوز فترد اليه، ويحكم لها بحكمه فتعود الي معني كلام الرافعي، ولكن هذا تعسف بعيد، وانما دعانا اليه تعظيمنا للنووي ومحبتنا صيانة كلامه والمعتمد ما قدمناه.
 وقد يحتمل جواب اخر وهو ان كلا لها معنيان، الكل الافرادي، والكل المجموعي (والذي قدمناه انما هو في الافرادي فيحمل كلام الروضة علي الكل المجموعي) ويكون المعني يحرم مس مجموع ما جاز النظر اليه، وهو صحيح.
 لكن هذا تمحل، ذكرناه لانه غاية المقدور، وهذا البحث معروف ومشهور فلا حاجة الي التطويل به.
 والشيخ محيي الدين رضي الله عنه لا يخفي عنه ذلك، ولكن لم يتامل لفظ ....................................................



 كل التي في اخر الكلام وعامل النفي الوارد علي المضاف اليها، مع محبة الاختصار والشغل الكثير عليه في طاعة الله علما وعملا فهو معذور، ولو فكر ادني فكرة تنبه لذلك، فصار كلام الروضة يقتضي ان كل ما جاز النظر اليه من المحارم والاماء لا يجوز مسه، وهذا لا يقول به احد وهو خلاف اجماع المسلمين المحقق وهو معلوم بالضرورة.
 وعبارة الرافعي يقتضي ان منه ما لا يجوز وهو صحيح ولم يفرق امام الحرمين بين المس والنظر.
 واما نقله الاجماع في "شرح مسلم" فقد وقفت عليه.
 قال: في حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان يدخل علي ام حرام".
 قال: اتفق العلماء علي انها كانت محرما له صلي الله عليه وسلم. واختلفوا في كيفية ذلك.
 ثم قال: وفيه جواز ملامسة المحرم في الراس وغيره مما ليس بعورة، وجواز الخلوة بالمحرم، والنوم عندها وهذا كله مجمع عليه انتهي كلامه.



 وما نقله من الاجماع في المساءل الثلاث صحيح، وما ذكره من الاتفاق علي ان ام حرام كانت محرما له صلي الله عليه وسلم ليس بصحيح.
 ومن احاط علما بنسب النبي صلي الله عليه وسلم ونسب ام حرام علم انه لا محرمية بينهما، وقد بين ذلك شيخنا الحافظ الدمياطي في حين قراته عليه.
 وحينءذ اقول/: ان الاحكام الثلاثة (التي ذكرها) الشيخ محيي الدين صحيحة. ولكنها ليست ماخوذة من قصة ام حرام.
 واما الجواب عن قصة ام حرام، فهو ان النبي صلي الله عليه وسلم يجوز له، ومن خصاءصه الخلوة بالاجنبية، لاجل العصمة. وما كان النبي صلي الله عليه وسلم (يفعل ذلك) مع كل احد، لكن ام حرام لها خصوصية به، لذلك يقيل عندها، وتفلي راسه صلي الله عليه وسلم.
 واما مس الرجل بطن امه وظهرها فعندي انه ينقسم الي ما يحرم، والا ما لا يحرم، وبذلك يصح الجمع ويزول الاشكال بين ما قاله: في الروضة   وما قاله: في شرح مسلم، وان كان لا تعارض بينهما الا بالاطلاق.
 ووجه الانقسام: ان ذلك قد يفعل لحاجة او شفقة علي الام، حيث يقتضي الحال ذلك؛ وما اشبهه فهو جاءز قطعا.
 وقد يفعل علي صورة يثير شهوة فهو حرام قطعا وبين الحالتين مراتب متفاوتة، فما قرب الي الاولي ظهر جوازه، وما قرب الي الثانية، ظهر تحريمه، وكذلك اقول: في غمز الساق، والرجل، وان قرب من الثانية الا انه قد يكون لحاجة الام الي ذلك وان لم ينته الي حد المداوة المبيحة للاجانب، ويبعد او يقطع فيه بانتفاء قصد اخر فكيف يحرم ذلك.
 وكذلك اقول: في تقبيل الوجه، فقد ثبت في صحيح البخاري في سنن ابي داود ان ابا بكر الصديق دخل علي ابنته عاءشة رضي الله عنها وهي مضطجعة قد اصابها حمي فقال كيف انت يا بنية وقبل خدها.
 فانظر هذا فعل افضل الصحابة وليس ذلك الا علي وجه الكرامة، والحنو   والشفقة فهذا من الجايز المقطوع به.
 وفي سنن البيهقي: "ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت اذا دخلت عليه رحب بها وقام اليها فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه، وكان اذا دخل عليها رحبت به وقامت فاخذت بيده فقبلته.
 وقال مالك رحمه الله: اذا قدم الرجل من سفره فلا باس ان تقبله ابنته واخته، ولا باس ان يقبل خد ابنته، قال: ولا يقل خد ابنه او عمه لانه لم يكن من فعل الماضيين وذكر ابن رشد المالكي في   "شرحه" لذلك حديثا/ في الترمذي: "لما قدم زيد بن حارثة اعتنقه النبي صلي الله عليه وسلم وقبله" قال: واما القبلة في الفم للرجل من الرجل فلا رخصة فيه بوجه.
 وقال القرافي من المالكية: قول مالك: يقبل خد ابنته، محمول علي ما اذا كان هو وغيره عنده سواء، اما متي حصل الفرق في النفس صار استمتاعا حراما والانسان يطالع قلبه ويحكمه في ذلك، يعني انه متي وجد لذة بالقبلة في الفم زاءدة علي غيره حرم، ومتي استوي عنده الخد، والفم، والراس، والعنق، وساءر الجسد، وكان علي وجه الخير والحنان جاز، وكذلك لا تكون القبلة للجمال والحسن، بل لمحض القرابة. انتهي ما قاله.



 ولعل لصعوبة الفرق سد الباب علي كثير من الناس واطلق من اطلق من اصحابنا المنع في غمز الرجل ونحوه.
 وحكي عن بعض العلماء، انهم كانوا يتحاشون تقبيل اولادهم في افواههم، ويقبلونهم في اعناقهم ورءوسهم، وهذا لا ينبغي ان يءخذ علي الاطلاق فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم: (يقبل الحسن" وغالب طباع بني ادم لا تجد في تقبيل الولد غير الحنو والمحبة الطبيعية، وان فرض خلاف ذلك، فهو نادر، من نزعة شيطانية، وهذا انما اقوله في قبلة الولد الصغير.
 اما الكبير فقد جاء في الحديث "النهي عن المكاعمة".
 ومعناها: ان يلم الرجل صاحبه، ويضع فمه علي فمه، كالتقبيل، وهذا الحديث من رواية ابي ريحانة عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيه عدة اشياء نهي   عنها.
 وهو في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجه، في بعضها بطوله، وفي بعضها مختصرا، وفي النساءي بلفظ حرم، وفي بعض طرقه المطولة والخاتم الا لذي سلطان والمشهور ان التختم بغير الذهب جاءز لكل احد.
 فقال الحليمي: ينبغي ان تحمل علي معني المنع الذي هو من التنزيه اذ لم يحفظ عن احد تحريم التختم لغير ذي سلطان.



  AUTO المسالة السابعة عشرة

 روي في الحديث "اختلاف امتي رحمة".



 / قال الامام رحمه الله عند الكلام في الكفاءة: فسره الحليمي باختلافهم في الحرف والصنايع، هل لهذا الحديث اصل؟ وقد اشكل علي المملوك هذا التفسير اذا كان الامم مختلفين في الحرف والصنايع.
 واذا كان كذلك، فاي فاءدة في ذلك، والذي علي السنة الناس ان المراد اختلافهم في الحلال والحرام ونحوهما من فروع.
 هل هذا التفسير صحيح او لا؟.
 الجواب (الحمد لله)
 هذا الحديث ليس معروفا عند المحدثين ولم اقف له علي سند صحيح، ولا ضعيف، ولا موضوع، ولا اظن له اصلا، الا ان يكون من كلام الناس، بان يكون احد قال: اختلاف امتي رحمة، فاخذه بعض الناس وظنه   حديثا فعله من كلام النبوة.
 ورايت في تعليق القاضي حسين، في كتاب الشهادات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اختلاف امتي رحمة".
 قال: وفسر بعضهم باختلاف الهمم والحرف.
 وفي النهاية لامام الحرمين كما تضمنه السءال عند الكلام في الكفاءة وقال الحليمي في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: "اختلاف امتي رحمة" وقال: اراد بذلك اختلافهم في الدرجات والمراتب والمناصب فحذف القول في الحرف. انتهي.
 وما زلت اعتقد ان هذا الحديث لا اصل له.
 واستدل علي بطلانه بقوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين* الا من رحم ربك) (ولذلك خلقهم) وقوله تعالي: (ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر) وقوله تعالي: (كان الناس امة واحدة) الي قوله: (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البيات بغيا بينم) وقوله تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه) وقوله تعالي: (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه) وقوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا   تفرقوا) وقوله تعالي: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة). وما اشبه ذلك من الايات.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وتطاوعا ولا تختلفا" وقوله صلي الله عليه وسلم: "ولا ينبغي عند نبي تنازع".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما هلكت بنو اسراءيل بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم) وما اشبه ذلك من الاحاديث.



 فانظر/ القران العزيز كيف دل علي ان الرحمة تقتضي عدم الاختلاف، وان الاختلاف نشا عنه كفر بعضهم واقتتالهم وانظر كلام النبوة كيف اقتضي ان الاختلاف سبب لاختلاف القلوب، وان كان الحديث واردا في تسوية الصفوف فالعبرة بعموم اللفظ، والذي نقطع به، ولا شك فيه ان الاتفاق خير من الاختلاف، وان الاختلاف علي ثلاثة اقسام.
 احدهما: في الاصول، ولا شك انه ضلال، وسبب كل فساد، وهو المشار اليه في القران.
 والثاني: في الاراء والحروب، ويشير اليه قوله صلي الله عليه وسلم: "تطاوعا ولا تختلفا" وكان ذلك خطابا منه صلي الله عليه وسلم لمعاذ وابي موسي لما بعثهما الي   اليمن.
 ولا شك ايضا انه حرام، لما فيه من تضييع المصالح الدينية والدنيوية.
 والثالث: في الفرع، كالاختلاف في الحلال والحرام ونحوهما، والذي يظهر لنا.
 ونكاد نقطع به، ان الاتفاق خير من الاختلاف، ولا حاجة الي قولنا يظهر ويكاد، فانه كذلك قطعا، ولكن هل نقول الاختلاف ضلال، كالقسمين الاولين او لا؟
 كلام ابن حزم ومن سلك مسلكه، ممن يمنع التقليد، يقتضي انه مثل القسمين الاولين.



 اما نحن فانا نجوز التقليد للجاهل، ويجوز الاخذ بعض الاوقات عند الحاجة بالرخصة.
 من اقوال بعض العلماء من غير تتبع الرخصة، ومن هذا الوجه قد يصح ان يقال: الاختلاف رحمة، فان الرخص من الرحمة:
 مثاله اذا كان يشخص مبتلي بسلس البول او نحوه ولا يكاد يخلو ثوبه او بدنه عن نجاسة بسيرة، ويشق عليه التنزه عنها، ولو ترك النوافل بسببها فاته خير كثير، وربما يشق عليه التنزه عن النجاسة اليسيرة في الفرض ايضا، وهو معتقد ان النجاسة اليسيرة غير معفو عنها، (لتمذهبه بمذهب من يري ذلك، فاذا قلد من يري العفو عنها) وصلي كان في ذلك رخصة له ورحمة وادراك اجر كثير.
 وهذا لا ينافي قطعنا ان الاتفاق خير من الاختلاف فلا تنافي بين الكلامين، لان جهة الخيرية تختلف، /وجهة الرحمة تختلف، فالخيرية في العلم بالدين الحق الذي كلف الله به عباده، وهو الصواب عنده، والرحمة في الرخصة له، واباحة الاقدام بالتقليد علي ذلك.
 ورحمة نكرة في سياق الاثبات لا يقتضي العموم، فيكفي في صحته ان يحصل في الاختلاف رحمة ما، في وقت ما، في حالة ما، علي وجه ما، فان كان ذلك حديثا، فيخرج علي هذا، وان لم يكن حديثا ويكون من كلام احد من العلماء فمخرجه علي هذا.



 وعلي كل تقدير، لا نقول ان الاختلاف مامور به، (وهل نقول الاتفاق مامور به؟).
 هذا يلتفت علي ان المصيب واحد ام لا؟
 فان قلنا المصيب واحد وهو الصحيح.
 فالحق في نفس الامر واحد، والناس كلهم مامورون بطلبه، واتفاقهم عليه مطلوب، والاختلاف حينءذ منهي عنه، وان عذر المخطء، وكذلك اذا قلنا بالاشبه كما هو قول بعض الاصوليين.
 واما اذا قلنا كل مجتهد مصيب، فكل احد مامور بالاجتهاد وباتباع ما غلب علي ظنه، فلا يلزم ان يكونوا كلهم مامورين بالاتفاق، ولا ان يكون اختلافهم منهيا عنه، واطلاق الرحمة علي هذا التقدير في الاختلاف اقوي، من اطلاقها علي قولنا المصيب واحد.
 هذا كله اذا جعلنا الاختلاف (المراد به الاختلاف) في الفروع.
 واما الذي حمله الحليمي عليه، فقد علمت نقل الامام عنه في النهاية لم يقل الصنايع والحرف، كما تضمنه السءال ولو قال ذلك لا يستبعد، كما استبعده الساءل، لانه كان المناسب ان يقال: اختلاف الناس رحمة.
 ولا شك ان ذلك من نعم الله تعالي وقد عدها الحليمي في شعب الايمان   من النعم التي يطلب من العبد شكرها.
 واما اختلاف الامة فلابد من خصوصية الامة به.
 وما قاله امام الحرمين قد يظهر فيه خصوصية، لان المراتب والمناصب التي اعطيتها امة النبي صلي الله عليه وسلم لم تعطها امة غيرهم فهي من رحمة الله تعالي لهم، وفضله عليهم، لكنه لا يسبق الذهن من لفظة الاختلاف اليها،/ ولا الي الصنايع والحرف. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثامنة عشرة

 قال العلامة تاج الدين بن يونس، في كتابه الابريز، في شرح الوجيز، في اخر كتاب الضمان: خاتمة، اثنان عليهما عشرون درهما، وكل واحد منهما ضامن للاخر، فقال لهما الداءن: ابراتكما من عشرة، يبقي عليهما بالاصالة خمسة عشر.
 ووجهه ثم قال: قال شيخي كمال الدين موسي رحمه الله: ويحتمل فيما بقي بالكفالة ثلاثة اوجه، لان سقوط خمسة من الاصالة، يقتضي سقوط خمسة من الكفالة، ثم يحتمل حصر هذه الخمسة الساقطة، بهذا الطريق في الخمسة الساقطة بالتوزيع، ويحتمل حصرها في غيرها.
 ويحتمل جعلها منهما، وكل احتمال له وجه وشبه، هذا بما اذا وهبته نصف الصداق، ثم طلقها، وقلنا: الهبة تمنع الرجوع، فان في وجه ينحصر في نصيبه، وفي وجه في نصيبها وفي وجه يشيع. انتهي.



 وقع السءال عن هذه المسالة، وعلم ما ذكره من براءة المقربين من خمسة الاصالة، واما خمسة الكفالة، فلم يتحرر للمملوك الراجح، من الاحتمالات التي ذكرها، والمتبادر الاول.
 والمسءول بيان ذلك، وايضاحه، والراجح منه، وبيان صحة التشبيه ووجهه.
 الجواب (الحمد لله)
 ينبغي ان يضبط امران احدهما: ان الدين الذي علي الاصل، وهو الذي علي الكفيل لا غيره، والذمتان مشغولتان به، كالرهنين بدين واحد، ونظيره، فرض الكفاية واحد، متعلق بجماعة فليس علي الاثنين في هذه المسالة اربعون بل عشرون فقط.
 وهي لازمة لكل منهما، لكن الجهة مختلفة، فعلي احدهما عشرة اصالة، وعشرة كفالة، وعلي الاخر تلك العشرة الاصالة كفالة، وتلك العشرة الكفالة اصالة، فالعشرون، علي كل منهما تعددت، بحسب التعلق، لا   بحسب الذات، ولهذا يقول الفقهاء: الضمان ضم ذمة الي ذمة.
 ومن يراعي الاشتقاق يقول: الضمان جعل ما علي الاصيل في ضمن ذمة/ الكفيل، وليس حقيقة الا توثقا كالرهن، ومن ظن ان الذي علي الاصيل غير الذي علي الكفيل فهو واهم.
 الامر الثاني: فرع ما ذكرته في اخر كتاب الضمان من شرح المنهاج: لو كان عليهما عشرة، وهما متضامنان، فادي احدهما خمسة، وان اداها عن نفسه، او عن صاحبه، او عنهما فلا يخفي الحكم، وان اطلق.
 قال ابن ابي هريرة: يكون بينهما مقسطا.



 وقال ابو علي الطبري يصرفها، الي ما شاء منهما، والاعتبار بنية المءدي، والقول قوله بيمينه. ولو ابرا المستحق احدهما عن خمسة، فالاعتبار بنية المستحق، والقول والحكم علي ما سبق في الاداء.
 واذا عرف هذان الامران، قياس قول ابي علي الطبري الرجوع الي المشتري، ليصرفها الي ما شاء عند الاطلاق، ومقتضي ما تقرر في باب الرهن انه الاصح، وهو قول ابي اسحاق وهو نظير ما قبل في الطلاق.
 فعلي هذا لا ياتي قول ابن يونس الا اذا تعذرت مراجعته، ويقبل قوله بيمينه، ان قال انه نوي شيءا يخالف الاطلاق، ومحل ذلك في توزيع العشرة علي الاصالة والكفالة، مع انقسامها بالسوية، بين الضامن والاصيل.



 اما لو اراد (تخصيص احدهما بها)، فلا تقبل قطعا، لانه مخالف لصريح مخاطبتها بالابراء.
 ولو اراد المفاوتة بينهما ليبرا، احدهما من اقل من خمسة، والاخر من اكثر من خمسة، هل يسمع؟ فيه نظر مذكور في كتاب الرهن عن الصيدلاني في حكاية قول ابن ابي هريرة.
 والاقرب عندي عدم السماع، وقياس قول ابن ابي هريرة انه هنا اذا اطلق، ولم تكن له نية، تكون العشرة مقسطة، بين الاصالة والكفالة بالسوية، وهي مقسطة، بين الضامن والاصيل، كما قدمناه، فيصير كانه قال: لكل منهما ابراتك عن خمسة، نصفها عن الاصالة، ونصفها عن الكفالة.
 وعلي هذا بني ابن يونس كلامه، او علي ما اذا تعذرت المراجعة، ولا يقال: ان الدين اذا كان واحدا، في ذمة الاصيل والكفيل/، يلزم ان تكون خمسة علي كل منهما عن الاصالة، فيلزم براءتهما عن عشرة لانا نقول: هو وان كان واحدا بالذات، فقد تعدد بحسب التعلق كما قدمناه.



 وكذلك يصح ان يبرا عن احدهما، دون الاخر، ويتاجل احدهما، دون الاخر، فلا يبرا كل واحد منهما بذلك، من دين الاصالة، الا عن نصف الخمسة، وبذلك يصح الجواب، ان الباقي عليهما بالاصالة خمسة عشر، علي كل واحد نصفها.
 واما الباقي بالكفالة، فقد ذكر كمال الدين موسي رحمه الله الاحتمالات الثلاثة.
 ومقصوده: انه علي الاحتمال الاول، يكون الباقي بالكفالة خمسة عشر ايضا بينهما بالسوية، والساقط هو الخمسة التابعة لخمسة الاصالة الساقطة.
 وماخذه، حصر الخمسة الساقطة، المبرا منها بالكفالة، بالخمسة الساقطة بالتبعية، ولكن هذا ضعيف، وان تضمن السءال انه المتبادر، وانما قلنا انه ضعيف، لان الخمسة الساقطة بالتبعية سقوطها معلول، لسقوط خمسة الاصالة المعلول للابراء.
 فهي متاخرة عنه بمرتبتين، والابراء متوجه بذاته علي خمسة من الكفالة يقتضي ان تكون معلولة له متاخرة عنه بمرتبة واحدة، فسقوطها اسبق من سقوط الخمسة التابعة، وعلي الاحتمال الثاني، يكون الباقي بالكفالة عشرة، وماخذه، حصر الخمسة في غيرها، لما ذكرناه.
 وعلي الاحتمال الثالث، يكون الباقي بالكفالة التي عشرة ونصفا، ولا يخفي توجيهه مما سبق.
 ولولا ما لاحظناه من التعدد بحسب التعلق، لكان يتجه ان يقال: يسقط من دين الاصالة عشرة، ومن الكفالة مثله، وبقي بهما عشرة، لانه دين واحد، لكن جوابه، ببيان التعدد في التعلقات، كما سبق.
 واما التشبيه بما اذا وهبت نصف الصداق قبل الطلاق فحسن، لكن   الفرق بينهما ما ذكرته: من توجه الابراء الي خمسة من الكفالة، يصح الابراء منها.
 ومسالة الصداق اصلها في هبة الكل مشكل، حتي قال الغزالي ان مذهب ابي حنيفة/ احسن واعدل. ومذهب الشافعي اقيس، وكل منها متجه للصواب، ذكر الغزالي ذلك في كتاب التحصين.
 وتوجيه مذهب الشافعي الاجماع، علي انه: اذا تعذر رد النصف، وجب بدله، فكذلك قال: يرجع اذا وهبت الكل، وله قول اخر انه لا يرجع فعلي هذا اذا وهبت النصف فثلاثة اقوال:



 اصحها انه لا يرجع، ويجعل كانه تعجل حقه، والثاني يرجع في النصف الباقي، الثالث يشيع فياخذ الربع، وبدل الربع الاخر.
 ولتقرير هذه الاقوال: موضع غير هذا علي اشكالها ومسالتنا اوضح منها وابين وابعد ماخذا عن تلك.
 وفي مسالتنا شبه من مسالة اخري، وهي اذا قال: احد الشريكين للعبد المشترك اعتقت نصفك، فقولا الحصر والاشاعة، احدهما ينحصر في نصيبه، (والثاني يشيع، فيعتق نصف نصيبه)، فان كان معسرا، سري الي بقية نصيبه فقط.
 وان كان موسرا، سري الي بقية نصيبه، ثم الي نصيب شريكه، وعلي القولين لا ينفذ عتقه في نصف نصيب شريكه، استقلالا، بل بطريق السراية، لانه تصرف في غير الملك.
 واذا عرف ذلك، فمسالة الضمان، المستحق قادر علي الابراء، من دين الكفالة استقلالا، وقادر علي الابراء منه تبعا، بالابراء من اصله وبهذا فارق مسالة العتق، من بعض الوجوه، وساواها من بعض، لان الشريك قادر علي عتق نصيب شريكه، تبعا بالسراية.
 فاذا اطلق المستحق الابراء في الضمان، ينبغي تنزيله علي ماله ان يفعله استقلالا، ولا ينزل علي ما يفعل تبعا، او يشيع بينهما كما لم يعمل ذلك في العتق، وبهذا تبين ضعف ما قاله ابن يونس، وان الراجح انه: يسقط عشرة من الكفالة، ويبقي عشرة، ويبقي من الاصالة خمسة عشر، منها، خمسة بلا كفالة، وعشرة مكفولة، والله اعلم.



  AUTO المسالة التاسعة عشر

 راي المملوك فيما الفه، مولانا قاضي القضاة، اسبغ الله ظلاله، ورفع وضاعف جلاله، ذكر الخلاف، في نظر العبد الي سيدنا استطرادا، في كتاب الرهن او غيره من تكملة شرح المهذب.
 وان ابن ابي عصرون رحمه اله،/ اختار التحريم، ووافقه مولانا قاضي القضاة علي اختياره، وكان في قلب المملوك، من تصحيح الجواز حزازة فلما راي المملوك، ترجيح مولانا قاضي القضاة، احسن الله   اليه، فرح به، وسعي في طلب النقل في ذلك، فظفر الملوك بقطعة، مما علقه الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله، مسودة علي المذهب، من كتاب النكاح وغيره، بخط يده قال فيها بعد كلام المهذب:
 الشرح: هذه المسالة مما تعم بها البلوي، ويكثر الاحتياج اليها، والخلاف فيها مشهور، والصحيح عند اكثر اصحابنا، انه محرم لها، كما نص عليه الشافعي، ونقل عن جماعة تصحيحه.
 ثم قال: وقال الشيخ ابو حامد، فيما نقله عنه صاحب البيان، الصحيح عند اصحابنا، انه لا يكون محرما لها، لان الحرمة: انما تثبت بين شخصين، لم يخلق بينهما شهوة، كالاخ والاخت، وغيرهما.
 واما العبد وسيدته، فشخصان خلق بينهما شهوة.
 قال: فاما الاية فقال اهل التفسير فيها: المراد بها الاماء، دون العبيد.



 واما الخبر فيحتمل ان يكون الغلام صغيرا.
 قال: وهذا الذي صححه الشيخ ابو حامد، وهو الصواب، بل لا ينبغي ان يجري فيه خلاف، بل تقطع بتحريمه.
 وكيف تفتح هذا الباب، للنسوة الفاسقات، مع حسان المماليك، الذين الغالب من احوالهم الفسق، بل العدالة فيهم، في غاية القلة، وكيف يستجير الانسان، الافتاء بان هذا المملوك يبيت ويقبل، مع سيدته مكررا ذلك، مع ما هما عليه من التقصير في الدين، وكل منصف يقطع بان اصول الشريعة تستقبح هذا، وتحرمه اشد تحريم.
 ثم القول بانه محرم، ليس له دليل ظاهر، فان الصواب في الاية: انها في الاماء، واما الحديث، فرواه ابو داود في كتاب اللباس، والبيهقي في سنته، وهو محمول علي ما ذكره الشيخ ابو حامد انه كان صغيرا. انتهي.
 وراي المملوك ما عزاه الي البيان فيه كذلك، وربما ذكره بعد ان   حكي عن النص الجواز، وراي المملوك البغوي في تفسيره قد قال: واختلفوا: فقال قوم: هو محرم لها، اذا كان عفيفا، وقال قوم: كالاجنبي فهذا النقل وان كان عند العلماء/ فهل محل الخلاف عند اصحابنا كذلك ام لا فرق؟ كما هو ظاهر اطلاقهم.
 وراي المملوك في المجرد للقاضي ابي الطيب الطبري رحمه الله في نسخة معتمدة، والصحيح انه لا يجوز يعني نظره الي سيدته، وقال بعض اصحابنا يجوز، وهو خطا، ولم يحضر المملوك من كتب الاصحاب، غير ما ذكره، لعدم الكتب بحلب.
 والمسءول عن انعامكم، ادام الله نعمه عليكم، كشف الغطاء في هذه المسالة.
 فقد عمت بها البلوي، وكثر السءال عنها، لكثرة المماليك للنساء، في هذه الازمات الكثيرة الفساد.
 وقد جاء في حديث ام سلمة ما معناه "اذا كاتبت احداكن مملوكها   فلتحتجب منه" ولكن لا اعلم مخرجه وصحته، من ضعفه، والمسءول   بيانه، والاعتذار عنه، ان كان صحيحا.
 وقد وقع للمملوك جملة من تفاوي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، غير الموصلية، وقد سءل فيها، عن قيام الناس، بعضهم لبعض، فاجاب بجوازه، واستحبابه، ثم قال: ولو قيل بوجوبه، لم يكن بعيدا، لانه قد صار تركه اهانة واحتقارا، لمن جرت العادة بالقيام له، ولله احكام، تحدث عند حدوث اسباب، لم تكن موجودة في الصدر الاول. انتهي.
 فهل يمكن التمسك، بمثل هذا المسلك ان لو ثبتت الاباحة لفساد الزمان؟ وقد اكثر الروياني في حليته، من اختيار جانب الحظر، معللا ذلك بفساد الزمان.
 والمسءول شفاء الغليل، في هذه المسالة.



 الجواب (الحمد لله)
 اما حديث الغلام، ففي سنن ابي داود واسناده جيد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اتي فاطمة، بعبد، قد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة ثوب، اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها، لم يبلغ راسها، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم، ما تلقي، قال انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك".
 والتاويل الذي حمله عليه، الشيخ ابو حامد، تاويل جيد، لا سيما، والغلام في اللغة انما يطلق علي الصبي وهي واقعة حال ولم يعلم بلوغه، لا حجة فيها للجواز، ولم تحصل مع ذلك خلوة/، ولا معرفة ما حصل النظر فيه، وانما فيه نفي الباس، عن تلك خلوة/، ولا معرفة ما حصل النظر فيه، وانما فيه نفي الباس، عن تلك الحالة التي ما علمت حقيقتها، ولم تجد فاطمة عليها السلام ما يحصل به كمال التستر الذي قصدته.
 وغايته التعليل، باسم الغلام، وهو اسم للصبي، او محتمل له، والاحتمال في وقاءع الاحوال مسقط للاستدلال.



 واما حديث ام سلمة، ففي سنن ابي داود، والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 وقال الترمذي، حسن صحيح، ولفظه: "اذا كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي، فلتحتجب منه".
 قال البيهقي: قال الشافعي: قد يجوز ان يكون امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام سلمة، ان كان امرها بالحجاب، من مكاتبها، اذا كان عنده ما يءدي، علي ما عظم الله به، ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، امهات المءمنين، وخصهن به، وبسط الكلام فيه.
 وحمل الحديث علي تخصيصه ازواجه بذلك. انتهي كلام البيهقي. وهو يقتضي ان الشافعي قاءل بجواز نظر العبد، الي سيدته، كما هو المشهور عنه.
 وهي مسالة خلاف وممن منع ذلك من التابعين الحسن،   وطاوس، ومجاهد، والشعبي كانوا يكرهون ان ينظر العبد الي شعر مولاته.
 وروي البيهقي عن سليمان بن يسار .................................



 انه قال: "استاذنت علي "عاءشة رضي الله عنها، فقالت من هذا؟ قال: سليمان قالت: كم بقي عليك من كتابتك؟ قال: قلت: عشر اواق، قالت ادخل، فانك عبد، ما بقي عليك درهم".
 وعن القاسم بن محمد، قال: "ان كانت امهات المءمنين، يكون لبعضهن المكاتب، فتكشف له الحجاب، ما بقي عليه درهم، فاذا قضي، ارخته ...................................................



 دونه، وهذه الاثار، تدل علي الجواز، كما راه الشافعي.
 واشكلها قصة سليمان بن يسار، فانه ليس مكاتب عاءشة، ولا مولاها، بل هو مولي ام سلمة، وقيل مولي ميمونة، وعلي القولين هو اجنبي من عاءشة، فلابد من تاويل، لاذنها له.
 ولعلها كانت تري، ان العبد بالنسبة الي النساء كالاماء الاجنبيات، بالنسبة الي الرجل، لنقص الرق، لا تحتشم منهم، كما تحتشم من الاحرار مع رعاية التحفظ/، والتستر من غير ان نقول، انهم في حقهن كالمحارم، وعلي كل تقدير هو مخالف لما نقله البيهقي عن الشافعي، من جعل ذلك من خصاءص زوجات النبي صلي الله عليه وسلم اذ لو كان كذلك لاحتجبت منه عاءشة.
 والذي تلخص من ذلك، ان هذه المسالة، اختلف فيها من زمن الصحابة، وما اختلفتم فيه من شء، فحكمه الي الله، فوجب الرجوع الي الله والي رسوله.
 ووجدنا المجوزين، استتندوا الي الاية الكريمة، وتاملنا الاية الكريمة، ونظرنا، اقوال المفسرين فيها، فلم يظهر لنا منها تنزيل عبدها منزلة محرمها.
 قال ابن جرير الطبري، اختلف اهل التاويل، فقال .............



 بعضهم: او مماليكهن، وقال اخرون بل معني ذلك: او ما ملكت ايمانهن، من اماء المشركين كما ذكرنا عن ابن جريج لما قال: (او نساءهن) عن المسلمات دون المشركات، ثم قال: (او ما ملكت ايمانهن) اي من الاماء المشركات.
 وقال الواحدي ........................................



 في "البسيط" (او ما ملكت ايمانهن) يعني المماليك والعبيد للمراة، ان تظهر لمملوكها، اذا كانا عفيفين، ما تظهر لمحارمها، وكذلك لمكاتبها، ما لم يعتق بالاداء او الابراء.
 وقال الواحدي في "الوجيز" خلاف ذلك وقال الكواشي او ما ملكت ايمانهن، من العبيد اذا كان عفيفا، فيجوز له النظر، الي بدن مولاته سوي ما بين السرة والركبة، لظاهرة الاية.



 وابن المسيب لا يجيز ذلك، خصيا كان او فحلا، ويقول: المراد من الاية الاماء، دون العبيد.
 فانظر هءلاء المفسرين، وهم كلهم شافعية قيد المجوزون منهم ذلك بالعفة، فيجب تقييد الجواز اذا قيل به.
 وان كان الاصحاب في كتب المذاهب اطلقوا، لانهم تكلموا في الوصف المتقضي وهو الرق، ولا ينافي ان يكون له شرط ومع ذلك فالمنع ارجح، وهو المختار عندنا موافقة لسعيد بن المسيب، وابن جريج، والحسن، وطاوس، ومجاهد، والشعبي، وابي حنيفة، وغيرهم رضي الله   عن العلماء اجمعين. ولا ينكر ان الشافعي رضي الله عنه قاءل بالجواز ولكنا نختار غيره.
 وقال المحاملي في "التجريد" الاشبه بكلام الشافعي انه كالمحرم، والذي يختاره اصحابنا، انه بمنزلة الاجنبي، وهذا نقل صحيح.
 ثم نظرت في الاية نظرا اخر، فوجدت التعرض، للنص علي الاماء لابد منه، لانهن منعن من ابداء الزينة، الا لمن ذكر الي قوله: (او نساءهن) / والمراد المسلمات الحراءر، لانه المتبادر الي الفهم فلذلك احتيج الي ذكر الاماء، وذلك يرجح حمل (ما ملكت ايمانهن) عليهن.



 وقد يقال: لا نسلم، اختصاص المسلمات بالحراءر، ولءن سلم، فالعموم في (ما ملكت ايمانهن) يغني: لدخول الاماء فيه، ونظرت ايضا في ان الاية اقتضت: انهن لا يبدين زينتهن، الا لبعولتهن، او اباءهن، الي اخرها.
 ومن المعلوم، ان الذي يبدينه للبعولة اكثر من الذي يبدينه للمحارم، فما الداعي لمن جوز نظرهن الي العبيد ان يسوي بينهم وبين المحارم، ولعل الجاءز في حقهم ما كانت عادة العرب جارية عليه من بعض ذلك من دخول عليهن، في بعض الاحيان لحاجة، من غير خلوة ولا زيادة نظر، وعلي هذا يحمل دخولهم علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم مع ما فيهم من العفة والعدالة، لانهم صحابة فمن اين يقاس بهم غيره.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يخلون رجل بامراة الا ان يكون ناكحا او ذا محرم".
 ولا شك ان العبد ليس محرما، لان المرحم من حرم نكاحها، تحريما مءبدا، لسبب مباح، لحرمتها والسيدة مع العبد ليست كذلك.



 وقول الشيخ ابي حامد، ان المحرم من لم يخلق بينهما شهوة، ليس بصحيح، لانه منقوض بالصهر، ولعل مراده، من لا يرتفع سبب عدم الشهوة بينهما، والعبد وسيدته: اذا سلم عدم الشهوة بينهما قد يرتفع بالعتق، والخروج عن الملك، فلا شك ان العبد ليس بمحرم، فلا شك في دخوله في النهي عن الخلوة.
 وليس في الاية الكريمة، دليل علي جواز الخلوة، ولا علي النظر الي ما فوق السرة وتحت الركبة، غاية ما فيها اذا سلم حمل (ما ملكت ايمانهن) علي العبيد، انهن يبدين لهم زينة ما.
 وما تلك الزينة؟ الكلام فيه.
 وقد تضمن صدر الاية (ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) فقيل ما ظهر: هو الثياب، وقيل الوجه والكفان، والمختار الاول.
 ثم قال: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن) والمراد بهذه الزينة (هو المراد بالزينة) الاولي، لانهما معرفتان، فالثاني هو الاول، ولكنه استثني من الاولي ما ظهر، ولم يستثن من هذه شيءا، فيشمل ما ظهر وما   خفي من الزينة.
 وقال: (ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن) فعلمنا ان الزينة الخفية، هي/ الخلخال ونحوه، فذلك لا يبدي الي للمذكورين في الاية واما ابداء ما سوي الزينة الخفية مثل النظر الي الصدر ونحوه، بل الوجه والكفين، فمسكوت عنه في حق الجميع.
 عرف في حق البعولة والمحارم، بالاجماع، كما عرف بالاجماع، زيادة البعولة، علي الاباء، فبقي فيما عدا البعولة، والمحارم يحتاج الي دليل علي قدر مباح النظر اليه، ولا تعرض في الاية اليه، فبقي علي الاصل: المنع.
 والاية في معرض المبالغة في التستر، فلذلك جاءت علي هذا النمط.
 والعبد يحتاج الي مداخلته، في بعض الاحوال، علي بعض الهيءات لا كهيءة المحارم، فلو قيل بذلك، وحمل ما ورد علي السلف عليه لكان اولي.
 ولكني لم ار من تعرض لذلك، واذا لم يكن الا الضبط بضابط، فالواجب سد الباب وسدل الحجاب، ومنع ظهور السيدة علي عبدها، كغيره من الاجانب، خصيا كان او فحلا، عفيفا كان او فاجرا، وفيما اذا كان عفيفين شبهة خلاف العلماء.



 واما اذا كانا فاجرين، او احدهما ، فلا شبهة فيه، وليس كالمحرم الفاجر، لان قوة الصلة في المحرمية، تكفي في الحياة، والصلة في المملوك مع الفجور ضعيفة، ولا نص يقتضي الجواز، ولا قياس يبينه.
 وقد تضمن السءال طلب الاعتذار عن حديث ام سلمة، والعذر ما ذكرته، من عفتهما مع ما نزلت الاية عليه، ودلت عادة العرب عليه، في ان التحفظ من العبيد دون التحفظ من الاحرار.
 واما اختلاف الاحكام، باختلاف الزمان فلا نختار اطلاقه، لان الاحكام كلها كملت في حياته صلي الله عليه وسلم.
 وقال تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) واجمع المسلمون علي انه لا وحي بعد النبي صلي الله عليه وسلم "فمستحيل ان يتجدد حكم بعده لم يكن في حياته صلي الله عليه وسلم".
 وقول الشيخ عز الدين، لله احكام تحدث عند حدوث اسبابها، محمول علي حدوث تعلقها عند حدوث اسبابها، كما يحدث وجوب الظهر اليوم عند الزوال، بالحكم الذي انزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وهكذا اقول: من قال من الكتاب يحدث للناس من الاحكام بقدر ما يحدث لهم من الفجور محمول علي ما قلناه.
 وتلك الاحكام المتعلقة بالفجور، عرفت منه صلي الله عليه وسلم، فلما حضر زمانها ومن هي متعلقة به، وتعلقت به/، فلا يجوز ان يعتقد غير ذلك، وما اختاره   الروياني، من جانب الحظر وترجيحه في اشياء لفساد الزمان ان صح ما قلناه فيه قبل، والا رد.
 والقيام الذي افتي فيه الشيخ عز الدين، جوازه لا شك فيه، واستجابه في بعض الاوقات قد ثبت من الشرع ادلة فيه.
 وقول الشيخ عز الدين لو قيل بوجوبه يعني في هذه الازمان، لم يكن بعيدا، محمول علي انه يجب، لانه وسيلة الي ترك الاهانة والاحتقار اللذين علم تحريمهما من الشرع، ولا يريد انه يجب لذاته.
 فالقيام من حيث هو قيام، لا يجب اصلا، وترك الاهانة والاحتقار واجب، وهذان الحكمان ثابتان، من زمنه صلي الله عليه وسلم، والحادث في هذا الزمان استلزام ترك القيام للاحتقار فالتغير فيه، ولاجله حرم في زعمه لا في الحكم.
 ومسالتنا هذه، ان فرض ان الذي انزل الله علي رسوله، صلي الله عليه وسلم: ان العبد اجنبي من سيدته فلا يتصور تغيره، او كالمحرم بشرط العفة، فلا يتغير الا اذا لم يوجد الشرط فيحرم، لانتفاء الشرط لا لتغير الحكم.
 وان فرض ان الحكم الجواز مطلقا كالمحرم، لم يتصور تغيره باختلاف الزمان، كما لو جاء زمان كان غالب المحارم فيه فجارا، لا نقول يحرم النظر والخلوة في حقهم، بل النظر حلال والفجور حرام. والله اعلم.



  AUTO المسالة العشرون

 راي المملوك في ادب القضاء لابي الحسن الرسلي من اصحابنا ما لفظه:
 وان كان احد الخصمين وكل وكيلا، وحضر مجلس القاضي، فيجب ان يكون الموكل والوكيل والخصم يجلسون بين يديه، ولا يجوز ان يكون الموكل يجلس بجنب القاضي ويقول وكيلي جالس مع الخصم. انتهي.
 وظن المملوك انه راه في الكفاية ايضا، واقره الشيخ عليه، هل في كلام الاصحاب ما يخالف هذا او يوافقه؟ مع ظهور حسنه، وعموم البلوي به، (والمسءول بيان ذلك مع الحكم بصحته او فساده).
 الجواب (الحمد لله)
 نعم هو في الكفاية عنه، وهو صحيح وليس في كلام الاصحاب ما يخالفه، وان لم يصرحوا بموافقته، لكن كلامهم لا ياباه، والمعني فيه ظاهر، لان الموكل هو المحكوم عليه، او المحكوم له، وهو الذي يحلف، وهو   الذي يستوفي الحق من ماله، ان كان مالا، ومن بدنه ان كان قصاصا، او نحوه.
 والوكيل سفير في المخاصمة فقط فميل القاضي مع الموكل اشد من ميله مع الوكيل، واجلاسه الموكل الي جانبه مرفوعا، عن مجلس خصمه، يكسر قلب خصمه، ويفت عضده، ويوهمه انه عند القاضي ارفع منه، فيتوهم في قلبه، انه قد يحيف عليه لذلك.
 وقد قال الاصحاب: ان الخصم اذا اختفي ولم يمكن احضاره، ووكل القاضي عنه وكيلا، وثبت الحق، فان كان في ماله، وله مال اخذه، وان كان في بدنه، ارسل من يتطلبه وهجم عليه، ويستوفيه منه، وهذا بين انه هو الخصم المحكوم عليه، والتسوية بينه وبين غريمه، كالتسوية/ بين المتخاصمين والمتحاكمين بانفسهما .
 ومما تبين لك ذلك، ان الموكل يسمي خصما، والتسوية بين الخصوم مامور بها، ومن الدليل علي انه يسمي خصما ان الخصومة له، وقال صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فمن قضيت له" فالمضي له من جملة الخصوم، سواء باشر الخصومة بنفسه، ام بوكيله.
 وانظر كلام التنبيه: في الهدية وقوله: ممن كانت له خصومة،   ولا شك ان الموكل له خصومة، فاحكام الخصوم جارية عليه.
 وقد قال عمر بن الخطاب في رسالته الي ابي موسي:
 واس بين الناس في مجلسك ووجهك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك.
 وقال العلماء: انه لا يمكن احدهما ان يرفع صوته بحضرته علي الاخر وانه اذا ظهر للقاضي ان احدهما الحن بحجته من الاخر، وان الضعيف لا يعلم ماله وما عليه، ولا يبلغ حجته، امر رجلا عالما فدخل بينهما فهذا الرجل وكيل، وما اخرجهما عن خصومتهما.
 وقول الرسلي يجب ولا يجوز، هو اختيار الشيخ ابي حامد اعني اصل التسوية، فانه يري وجوبها.
 واما القاضي ابو الطيب وابن الصباغ فيريان ان التسوية في ذلك   مستحبة لا واجبة.
 والذي عندي في ذلك ان الواجب علي القاضي ان يظهر عدم الميل، واما تعين المجلس عن يمينه، او عن شماله، او بين يديه، فامر سهل، والاظهر فيه الاستحباب، لا الوجوب فانه ادب.
 وفي سنن ابي داود "قضي ان يجلس الخصمان بين يدي الحكم"، فالمبالغة في اظهار ذلك ادب ومستحب، واظهار ما يفهم الخصمين استواءهما عند القاضي، واجب، اما بمجلس واما بغيره.
 وهذا المعني يءول الي تحريم رفع احدهما علي الاخر، في المجلس،   ووجوب انزاله عن منزلته الي منزلة غريمه، الا ان يجبر ذلك بما يفهم به غريمه، ان ذلك ليس رفعا له عليه، وانهما عنده في الحق سواء، فحينءذ يرخص فيه. والله عز وجل اعلم.



  AUTO المسالة الحادية والعشرون

 رجل بعث الي اخر جارية، فماتت عنده، فقال باعثها: انما بعثتها اليك لتشتريها، وقال المبعوث اليه، بل هدية، فمن المصدق؟ وهل هذا كما لو قال: بعتكه فقال: بل وهبتنيه ام لا؟ للاتفاق هناك علي نقل الملك، (والمسءول بيان ذلك).
 وراي المملوك علي بعض نسخ فتاوي البغوض، انه سءل عن جارية مميزة، جاءت الي رجل،/ فقالت: ان سيدي بعثني اليك هدية، (فهل له قبول خبرها بذلك؟ كما لو بعث علي يدها هدية)، اجاب نعم، له قبولها، والتصرف فيها بذلك، وربما قال: والاستمتاع بها، هذا معني كلامه.
 وقد استبعده المملوك غاية البعد، فهل الامر كما ذكر؟ ولعل هذا النقل غير صحيح، ام الحكم كذلك؟ كما لو بعث علي يدها هدية.
 الجواب (الحمد لله)
 اما المسالة فيسبق الي الذهن ان القول قول الباعث، لانه الدافع، وهو   اعلم بنيته، لكن دعواه السوم، يقتضي تضمين القابض، والاصل عدمه، وجعل القابض مستاما من غير قصده السوم، ولا ما يدل عليه بعيد، وقبول قول القابض في الهدية لا يمكن ايضا.
 فلو كانت الجارية موجودة امرناه بردها، بعد تحليف كل منهما، وجعلها امانة، اما ردها فلعدم ثبوت الملك، واما الامانة فلان القبض حصل بالاذن، ولم يعترف القابض انه قبض لغرض نفسه، حتي يضمنه، فلم يبق الا مجرد الاقباض وهو غير مضمن، فينزل علي اقل الدرجات، وهو الوديعة.
 لكن الجارية قد تلفت، فاذا ادعي الباعث قيمتها بحكم السوم، حلف القابض علي نفيه وبرء عنها، وان ادعي القابض الهدية، فلا فاءدة في دعواه بعد موتها، نعم قد يختلفان فيما عساه، يدخل في ملك سيدها بعد موتها، من جهتها، فاذا حصل التداعي لذلك، حلف كل منهما علي نفي ما يدعي عليه، وحكم بانها، وما حصل بسببها للباعث.
 واما مءنة التجهيز فكل منها قوله: يقتضي انها عليه، فان حلف كل منهما حيث يسوغ التداعي وحكم بانها للباعث اختص بها.
 واما كون هذه المسالة كاختلافهما في البيع والهبة فلا، لان هناك اختلافا في عقد واتفقا علي ملك وهنا لم يختلفا في عقد ولا/ اتفقا علي ملك وانما اختلفا في قصد، والقول قول مدعيه الا في التضمين المستدعي زيادة علي قصده.
 ولا يرد علي هذا قبول الاصحاب دعوي الراهن الاقباض عن العارية، لانا نحمله علي انهم ارادوا قبول قول، في ان القبض ليس من جهة الرهن، اما ايجاب الضمان فبعيد، لان العارية تستدعي عقدا، ولا يرد ايضا قبولهم قوله في احد الدينين، اذا لم يقصد القابض القبض عن الدين اصلا، لانا نقول اذا كان حيث يجبر علي قبول الدين، لم يلتفت الي عدم قصده.



 اما اذا كان حيث لا يجبر فينبغي ان لا يدخل في ملكه، الا برضاه، والاصحاب لم يصرحوا في هذه الصورة بشء، ولكن اطلاقهم يقتضي القبول، والامام استشكل القبول واطلق هذا الاستشكال ايضا، والصواب عندي التفصيل الذي ذكرته.
 واما المسالة الثانية: فان احتف بخبر المميزة قراءن تفيد العلم بصدقها، فلا شك في قبولها والتصرف فيها، والاستمتاع بها، وقد حكي الاجماع علي انه يحل للزوج الاقدام علي وطء الزوجة، التي زفت اليه ولم يرها قط قبل ذلك، بل عقد عليها هو او وكيله في الغيبة، ولكنه اعتماد علي النسوة اللاتي معها، والقراءن المحتفة بذلك.
 وهذا الاجماع المحكي لا شك فيه، فهو معلوم من عمل الناس، من لدن النبي صلي الله عليه وسلم الي اليوم، وان لم تنته القراءن الي حد افادة العلم، بل حصل غلبة الظن فكذلك، ويحل الاستمتاع والوطء لغلبة الظن، وان حصل/ ظن الصدق مستندا الي خبرها فقط، من غير قرينة جاز قبولها، والتصرف فيها، لاطلاق الاصحاب جواز قبول الخبر في حمل الهدية.
 واما الاستمتاع والوطء فينبغي ان يتوقف فيه، علي قرينة احتياطا للابضاع، وبدون ظن الصدق لا يحل الوطء، ويجوز القبول اذا لم يظن الكذب، لان الظاهر الصدق في الخبر. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية والعشرون

 قال القاضي ابو الطيب في كتابه في "اصول الفقه" فصل اقل الجمع ثلاثة في قول اكثر اصحابنا، وقال بعض اصحابنا اثنان.
 وكان القاضي ابو بكر يختاره وينصره في المجالس. انتهي.



 ما الذي منع الاصحاب تخريج قولهم: لو قال له علي دارهم علي هذا الاصل؟ ولم لا قيل لا يلزمه الا درهمان علي كلا القولين؟ لجواز ان يكون تجوز واطلق الجمع علي الاثنين.
 وما الحكم فيما لو قال: اردت بقولي دراهم درهمين؟ ان قيل يلزمه ثلاثة كما (هو) المشهور فهو مشكل مع ان الاقرار مبني علي اليقين، وهذا مجاز مستعمل مانع بالاتفاق من القاءلين بالمنع، مع ان المملوك راي في الاشراف للهروي عزو ذلك الي بعض اصحابنا لكن بصيغة تعريض.
 فقال: وقد عزا ذلك الي بعض اصحابنا (انه) لا يلزمه الا درهمان، وحكاه الماوردي عن اهل العراق ومراده: المخالفين، لا اصحابنا، كما بينه مولانا قاضي القضاة ادام الله نعمه عليه في غير هذا الموضع.
 والمسءول بيان وجه العذر عن الاصحاب في اضرابهم عن ذلك.
 الجواب (الحمد لله)
 النقل الذي قاله القاضي ابو الطيب صحيح، ووافقه عليه تلميذه ابن الصباغ في كتاب عدة العالم في اصول الفقه.



 وذكره امام الحرمين في البرهان، ونسبه الي الاستاذ ابي اسحاق وهو من كبار اصحابنا.
 وقال الامام: ان ظاهر مذهب الشافعي في مواضع تعريفه/ الاصول، يشير غلي ان اقل الجمع ثلاثة، وهذه المسالة اصولية كبيرة، والمختار المشهور عند الجمهور ان اقله ثلاثة.
 ومن قال: من اصحابنا كالاستاذ وغيره، اثنان مردود عليه، وليس هذا موضع تقريره، .........................................



 فان ثبت الوجه الذي قاله صاحب الاشراف فهو مبني علي ذلك، وانقطع السءال، وان لم يثبت خلاف فيه في الفروع عن احد من اصحابنا، فسببه ان الخلاف المذهبي، هو الذي يرجع الي قواعد صاحب المذهب.
 وكلامه في الفقه، اما من مسالة معينة له فيها نص، كالقول، المخرج، او قاعدة مذهبية، او مساءل منتشرة، وهي الوجوه، او من قاعدة اصولية عرف من صاحب المذهب، انه يقول بها، لبعض الوجوه ايضا، ووراء ذلك شيءان.
 احدهما: ان يقول بعض اصحاب الشافعي قولا يختاره لنفسه في الفقه، بدليل انتهض عنده، ولا يكون ذلك الدليل منتهضا علي قواعد الشافعي، فهذا لا ينبغي ان يعد وجها ولا يلتحق بالمذهب، ولكن هذا قل ان يقع لاصحابنا، بل لا اعرفه لهم، لانهم لا يخالفون قواعد امامهم في الاصول، فلهذا كل ما يءخذ من اصحاب الشافعي، في الفقه يعد وجها.
 والثاني: ان من الاصحاب من توسع في العلوم من الاصول وغيره، فقد يري رايا في الاصول، ولا يفرع عليه، اما اهمالا للتفريع، واما لامر اخر كهذه المسالة، فان الاستاذ ابا اسحاق شافعي، وهو من حذاق   الاصوليين له فيه اليد الطولي وقد راي ان اقل الجمع اثنان، ولم يحفظ عنه تفريع في الفقه عليه.
 فاذا ارادنا نحن، ان نخرج من قوله في الاصول وجها ونلحقه بالمذهب، لا ينبغي لاحتمال ان يكون هو خالف امامه في الاصول، لقوته فيه، ولم تنهض نفسه علي القوة في الفروع، والمصيب في الاصول واحد قطعا، بخلاف الفروع فمع قول الشافعي: ان اقل الجمع ثلاثة، لا يمكن القول/ ولا التردد في ان اقل الجمع اثنان، فلذلك لم يثبتوا الخلاف في الفروع التي ماخذها متجاذبة متقاربة.
 وقول الساءل لم لا؟ قيل لا يلزمه الا درهمان، علي كلا القولين، لجواز ان يكون تجوز واطلق الجمع علي الاثنين، جوابه: ان الاقرار انما يحمل علي الحقيقة، واحتمال المجاز لا يقتضي الحمل عليه، اذ لو فتح هذا الباب لم يتمسك باقراره.
 وقد قال الهروي في هذا المكان: ان اصل هذا ما قاله الشافعي رضي الله عنه انه يلزم في الاقرار باليقين، وظاهر المعلوم وهو الظن القوي، ولا يلزم بمجرد الظن كما لا يلزم في حال الشك اذ الاصل براءة الذمة وهذا الذي قاله صحيح واحتمال ارادة المجاز دون الشك لانه وهم فكيف نعمل به؟ ولو قال اردت بقولي دراهم درهمين لم يقبل، لكن له تحليف غريمه.
 وكون الاقرار مبنيا علي اليقين لا يقدح في ذلك، لان هذا يقين فانه   موضوع اللفظ لغة، وليس المراد باليقين القطع، ولو اريد القطع، فقد تقدم كلام الهروي انه ياخذ باليقين، وبالظن القوي، وحمل اللفظ علي المجاز انما يكون بقرينة، اما بغير قرينة، فيحمل علي الحقيقة قطعا، وهذا هو المراد باليقين.



  AUTO المسالة الثالثة والعشرون

 راي المملوك في "شرح الوجيز" للعلامة تاج الدين بن يونس رحمه الله تعالي ما لفظه:
 والاصح انه يجوز اقتناء الكلب لحراسة الدور وحفظ الماشية وللاعارة كحلي النساء. انتهي.
 هل ذكر هذه الصورة غيره؟ وهل الحكم كما ذكره؟
 وقد ذكر الرافعي انه يحرم اقتناءه قبل شراء الماشية ولمن لا يصيد، ثم قال ابن يونس واذا جوزنا اقتناء الجرو للتعليم قال البغوي شرط الجواز ان يكون من نسل المعلم. انتهي.
 فهل هذا شرط صحيح؟ حتي يكون الرافعي اخل به، وهل في   اشتراط ذلك خلاف ام لا؟
 الجواب (الحمد لله)
 اما صورة العارية فذكرتها انا في " شرح المنهاج" فقلت: ولو اقتني كلب صيد/ ولا يريد ان يصطاد به في الحال، ولا فيما بعد، لم يجز علي المذهب، وان اراد اعارته لمن يصطاد، ومعني الحديث، الا كلبا يصطاد به، هذا نص ما قتله في "شرح المناهج".
 ومما يدل علي ان معني الحديث ذلك، الحديث الاخر: "من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا" فقد بان ان الصورة ذكرها غير ابن يونس، وان الاصح فيها غير ما صححه، واما تشبيهه بالاعارة كحلي   النساء، فالفرق بينهما ان ذلك معد لاستعمال مباح، وكل معد لاستعمال مباح لا زكاة فيه، وايضا فان الحلي ليس من الاموال النامية، ولهذا اذا لم يوجد قصد اصلا لم تجب الزكاة في الاصح، وكان الاصل فيه عدم الزكاة الا عند قصد المحرم او المكروه او القنية.
 والاصل في اقتناء الكلب المنع، الا ما رخص فيه، وليس هذه الصورة مما رخص فيه، والحديث الذي فيه الا "كلب صيد" مطلق، تقيد بالحديث الاخر الذي فيه "لا يغني عنه" وقد نقل امام الحرمين اجماع الاصحاب علي ان النهي عن الاقتناء نهي تحريم.
 واستثني من النهي كلب الصيد والماشية، وكذا كلب الزرع، لصحة   الحديث فيه، وكذا الذي في معناه كحراسة البوادي علي ما قاله الاصحاب. وفي كلام القاضي حسين خلاف في حراسته في السفرن واختلفوا في الذي يقتني لحراسة الدور والدروب والاصح المنصوص الجواز وصحح اخرون المنع.
 وقال ابن عبد البر من المالكية في "التمهيد" يجوز الكل الا   انه مكروه لغير الوجوه المذكورة في الحديث، لنقصان اجر مقتنيها.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في "شرح مسلم" وقد اتفق اصحابنا وغيرهم علي انه يحرم اقتناء الكلب لغير حاجة، مثل ان يقتني كلبا اعجابا بصورته او المفاخرة، فهذا حرام بلا خوف.
 واما الحاجة التي/ يجوز الاقتناء لها؛ فقد ورد الحديث بالترخيص فيه، لاحد ثلاثة اشياء: الزرع والماشية والصيد، وهذا جاءز بلا خلاف واختلف اصحابنا في اقتناءه لحراسة الدور والدروب وفي اقتناء الجرو ليعلم، فمنهم من حرمه، لان الرخصة انما وردت في الثلاثة، ومنهم من اباحه وهو الاصح، لانه في معناه.
 واختلفوا ايضا فيمن اقتني كلبا وهو رجل لا يصيد.



 واما اشتراط كون الجرو من نسل المعلم فقد وقع في كلام امام الحرمين ما يفهمه، لانه قال: ومن اقتني جرو كلب حتي اذا استقل صاد ففي تحريم اقتناءه جروا وجهان: ذكرهما العراقيون: احدهما: يجوز لانه كلب صيد، والثاني: لا لانه ليس ضاريا في الحال.
 وقال المحاملي في "التجريد" فان اقتني جروا صغيرا من جنس الكلاب التي تصطاد حتي اذا كبر اصطاد به ففيه وجهان: ذكرهما ابو اسحاق في "الشرح" احدهما: لا يجوز لقوله الا "كلب صيد" والاصح يجوز، لان كلاب الصيد جنس من الكلاب صغارها وكبارها، فهذا كلب صيد فجاز اقتناءه.
 قال وكذا اذا اقتني كلبا للصيد، ولا يصطاد به الان، لكن اذا احتاج، وكذا اذا كان من التجار وليس من عادته الصيد. انتهي. وهو يقتضي ان الاصح عنده في الصورتين علي خلاف الاصح عند غيره، وفي افهام اشتراط كون الجرو من نسل المعلم، اقوي من كلام الامام.



 وقال القاضي حسين وفي جواز اقتناء جرو كلب للصيد وجهان:
 احدهما: لا، لانه ليس من كلاب الصيد، والثاني: يجوز، لانه مرصد لان يعلم فيصطاد، وهذه العبارة ظاهرها انه لا يشترط، فليكن فيه خلاف والاصح الاشتراط.
 واما كون الرافعي اخل به فان كان الامر كما اشار اليه المحاملي من ان كلاب الصيد جنس فيتجه القول بالاشتراك، وعذر الرافعي في عدم ذكره انه لا يكون امساك الجرو للتعليم الا في ذلك الجنس، ومن ضرورته ان يكون من نسله فلا حاجة/ الي التصريح به.
 والظاهر ان الامر كما قال المحاملي، وان لم يكن كذلك، وكان كل جرو صالحا للتعليم، اتجه هنا القول بتحريم الاقتناء، لانه لا يسمي كلب صيد، وبهذا بان صحة قول البغوي وعدم اخلال الرافعي، فان الاصح الجواز وهو مشروط بذلك.
 وانما استغرب ما قاله ابن يونس لكونه اتي بعبارة ليست مالوفة، فالجرو الذي من جنس ما يصيد، القول بالجواز فيه يقرب لاجل الاسم ولاجل قرب تعلمه، والقول بالجواز في غيره بعيد ان قيل به، لانتفاء الامرين، لكن هذا انما اقوله في الجرو الذي يقصد تعليمه للصيد.
 اما لو قصد تعليم جرو واقتناءه للزرع او للدروب، فالظاهر ان ذلك ليس جنسا مخصوصا، فلا ياتي هذا فيه، وقضية هذا انه لا يشترط فيه الا القصد اعني المقتني للدروب.



 وقول المحاملي الجنس اولي من قول غيره النسل، لانه قد يتولد بين صيود وغيره، فيكون من النسل ولا يكون من الجنس الا ان يكتفي بكونه من نسل احدهما، والله اعلم.



  AUTO المسالة الرابعة والعشرون

 قال الامام الرافعي رحمه الله في كلامه علي الركن الثالث من اركان الاجارة، ما لفظه: وفيه صور: احداهما: ذكر ان استءجار تفاحة للشم فاسد، وكان المنع ناشء من ان التفاحة الواحدة لا يقصد للشم، فيكون استءجارها كشراء الحبة الوحدة من الحنطة والشعير، فان كثر فالوجه: الصحة الي اخره، وتابعه في الروضة.
 وقع في ذلك نزاع، وتوهم المملوك ان ذكر التفاحة في كلام الامام والغزالي ليس للتقيد بالوحدة، وانما الاعواض لا تبذل في مقابلة شم التفاح، ولهذا قال الامام فان ذلك وان كان منفعة فليست من المنافع التي تبذل الاموال عليها، ومالك/ التفاح لا يرضي بتسليمه ليبتذل ويقرب من الفساد ثم يرد. انتهي.
 ثم راي المملوك في نسخة قديمة بشرح مختصر الجويني للامام ابي عمرو   عثمان بن محمد المصعبي ما لفظه: كل عين يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها، ويبذل المال عرفا في مقابلتها يجوز اجارتها فلا يجوز استءجار التفاح والرياحين للشم، لانه لم يجر العرف ببذل المال في مقابلة ذلك.
 وجزمه في الرياحين بالمنع يمنع استشهاد الرافعي رحمه الله بها، لكن راي المملوك في كفاية الجالجرمي حكاية الوجهين في الرياحين.
 وراي المملوك في مختصر نحو التنبيه مسمي بالملخص للامام ابي الخطاب البخاري، قال في خطبته: انه لخصه من مجموعه المسمي   بالمصباح، ولعله في حدود الخمسماءة ما لفظه: والمنفعة شرطها التقويم، فلا يصح استءجار التفاح للشم في وجه، وكذا الشجر لنشر الثياب. انتهي.
 وهذا قد صرح بالخلاف، والمسءول بيان الصواب في هذا جميعه.
 الجواب (الحمد لله)
 الذي خطر لكم من كون ذكر التفاحة في كلام الامام والغزالي ليس للتقيد بالوحدة هو الصحيح. وقد ذكرته في "شرح المنهاج".
 واستشكلت كلام الرافعي وقوله: ان كثير فالوجه الصحه والذي اقوله: ان الوجه: البطلان، لان التفاح فيه المنفعتان: الاكل والشم، والاكل اعلاهما وهي المقصود منه، ولا يتصور الاستءجار لها، والشم ادني منفعته، فلا يصح استءجاره، لامرين:
 احدهما: ان الاجارة انما جوزت للحاجة، والحاجة، انما تدعو فيما يعتاد، ولا يعتاد بذل الاعواض في ذلك.
 والثاني: انه ان قصر زمان الاجارة فهي تافهة، فبذل المال في   مقابلتها سفه، وان طالب حتي يفسد فاتت المنفعة العظمي المقصودة فاشبه تنقيص عين المبيع، بل هذا اولي بالبطلان، لانه اذا امتنع تنقيص المبيع لغيره المساوي له، فلان يمتنع عين المقصود لما هو المقصود اولي.
 وهذان المعنيان/ لا فرق فيهما بين التفاحة الواحدة والتفاح الكثير، ولكن الغزالي ذكر التفاحة علي سبيل التمثيل لاشتراط كون المنفعة مقصودة، فان الواحدة ابلغ في ايضاح ذلك لجمعها ثلاثة معان، وسكت عن التفاح الكثير ويءخذ حكمه من اطلاق القاعدة ومما ذكرناه.
 واما المسك والرياحين فقد جزم البغوي في التهذيب بجوار استءجارهما للشم، وسببه ان الشم هو المقصود فيهما، بخلاف التفاح، فليكن الاصح في الرياحين الجواز وجه الخلاف فيها انها وان كان لا منفعة لها، الا ذلك فهي منفعة يسيرة لا نقصد بالاعواض في العرف، وان طرد ذلك في المسك فبعيد، ولم ار من ذكر فيه خلافا، ولا شك ان كل منفعة مباحة مملوكة مقصودة يجوز الاستءجار لها اتفاقا، فان فاتت الاباحة لم تز، وان وجدت وفات الملك فوجهان: كاستءجار الكلب للصيد، وان وجدت وفات القصد، فلفوات القصد مراتب يقوي في بعضها الصحة وفي بعضها الفساد بحسب المقصود في ذلك الجنس، وعلي هذا يخرج الخلاف في استءجار الدراهم   والدنانير والاطعمة للتزين، والاشجار للتجفيف، والطور لسماع اصواتها.



  AUTO المسالة الخامسة والعشرون

 وقع للمملوك فيما مع من فتاوي القفال رحمة الله، في اخر مسالة، اولها: اذا وقف داره علي مسجد لم يصح، ما لم تبين جهة الوقف علي ماذا؟ هذا لفظه، اما اذا وقف كتابا علي عامة المسلمين، واشترط في الوقف ان لا يعار علي احد من المسلمين الا برهن، فانه ليس للقيم ان يعيره الا برهن، ويكون هذا الشرط ثابتا. انتهي.
 وقد راي المملوك ما كتبه مولانا قاضي القضاة علي ذلك في شرح المهذب، وهو في غاية النفاسة، ولكن بعد عهد/ المملوك به، وسءال المملوك بيان ذلك، وظن المملوك ان كلام القفال موافق له في المعني، وليس فيه ما يقتضي صحة الرهن بالاعيان.
 الجواب (الحمد لله)
 رايت كلام القفال هذا، وهو موافق لما قلته في شرح المهذب، ولم اكن   وقفت عليه قبل ذلك، وانما قلته تفقها، ونص ما قلته في شرح المهذب، فرع: حديث في الاعصار القريبة، وقف كتب يشترط الواقف ان لا يعار الا برهن، او لا يخرج من مكان تحبيسها الا برهن، او لا تخرج اصلا.
 والذي اقول في هذا: ان الرهن لا يصح بها، لانها عين مامونة في يد موقوف عليه، ولا يقال لها عارية ايضا، بل الاخذ لها اذا كان من اهل الوقف مستحق للانتفاع، ويده عليها يد امانة، فشرط اخذ الرهن عليها فاسد، وان اعطاه كان رهنا فاسدا، وتكون في يد خازن الكتب امانة، لان فاسد العقود في الضمان كصحيحها، والرهن امانة، هذا اذا اريد الرهن الشرعي، وان اريد مدلوله لغة، وان يكون تذكرة، فيصح الشرط، لانه غرض صحيح، واذا لم يعلم مراد الواقف، فيحتمل ان يقال: بالبطلان في الشرط المذكور حملا علي المعني الشرعي ويحتمل ان يقال بالصحة حملا علي اللغوي، وهو الاقرب، تصحيحا للكلام ما امكن، فاذا قال لا يخرج الا برهن، وحملنا الرهن علي المعني اللغوي، صح الشرط، وجاز اخراجها به، ولم يجز بدونه، وان حملناه علي المعني الشرعي لم يجز اخراجها به لتعذره ولا بدونه، اما لانه خلاف شرط الواقف، واما لفساد الاستثناء، فكانه قال: لا يخرج مطلقا، ولو قال ذلك: صح، لانه شرط فيه غرض صحيح، لان اخراجها مظنة ضياعها، بل يجب علي ناظر الوقف ان يمكن كل من يقصد الانتفاع بتلك الكتب في مكانها وفي بعض الاوقاف يقول لا يخرج الا بتذكرة، وهذا لا باس به، ولا وجه لبطلانه، وهو كما حملنا عليه قوله: الا برهن، في المدلول اللغوي فيصح، ويكون المقصود ان تجويز الواقف/ الانتفاع لمن يخرج به مشروط، بان يضع في خزانة الكتب ما يتذكر هو به اعادة   الموقوف، ويتذكر الخازن به مطالبته، فيبغي ان يصح هذا، ومتي اخذه علي غير هذا الوجه الذي شرط الواقف فيمتنع، ولا نقول بان تلك التذكرة تبقي رهنا، بل له ان ياخذها، واذا اخذها طالبه الخازن برد الكتاب، ويجب عليه ان يرده ايضا بغير طلب، ولا يبعد ان يحمل قول الواقف الرهن علي هذا المعني حتي يصحح، اذا ذكره بلفظ الرهن، تنزيلا للفظه علي الصحة ما امكن، وحينءذ يجوز اخراجه بالشرط المذكور، ويمتنع بغيره، لكن لا يثبت له احكام الرهن، ولا يستحق بيعه، ولا بدل الكتاب الموقوف، اذا تلف بغير تفريط، ولو تلف بتفريط ضمنه، ولكن لا يتعين ذلك المرهون لوفاءه، ولا يمتنع علي صاحبه التصرف فيه، وهذا الذي ظهر لي في ذلك، ومما ينبه له: انا حيث قلنا لا يجوز، اخرجها برهن، ولا بدونه، فاخرجها برهن صح الرهن، بناء علي صحته بالاعيان المضمونة، لان الكتاب بالاخراج حيث لا يجوز صار مضمونا، لكن بشرط ان يكون القابل للرهن له اهلية القبول فان فرض انه المخرج، فقد شارك في الضمان ، وربما انعزل بذلك عن اهلية النظر، وقبول الرهن، وما احسن قول الغزالي: الرهن وثيقة دين في عين. انتهي كلامي في شرح المهذب.
 وموافقته للقفال في قوله: انه ليس للقيم ان يعيره الا برهن، وان لم يبين حكم ذلك الذي سماه رهنا.



  AUTO المسالة السادسة والعشرون

 وقع في فواءد المهذب للقاضي ابي علي الفارقي رحمه الله انه ينبغي ان يكون محل الوجهين في ولاية الاعمي ما اذا لم تر المراة الخاطب، اما اذا راته، فينبغي ان يصح وجها واحدا/، ما وجه هذا الفقه؟ مع غرابته، اذ لم يشترط احد فيما علم المملوك رءية الولي البصير للخاطب، واذا كان كذلك فما وجه هذا الكلام؟ وقاءله معظم في المذهب، مشهور بالفضل.



 اعز الله الاسلام بقاءكم.
 الجواب (الحمد لله)
 لعل وجهه ان الاصحاب استندوا في الجواز الي تزويج شعيب عليه السلام ابنته من موسي عليه السلام وكانت قد راته، فيجعل محل النص متفقا عليه والخلاف في غيره، هل يقاس عليه؟ او يعمل بالمقتضي للمنع السالم عن معارضة النص.
 وان راته فوجهان: مبنيان علي ان شرع من قبلنا هل هو شرع لنا او لا؟
 ويمكن ان يقال: الخلاف مطلقا، وهو الظاهر، ووجه البناء المذكور، ولعله استند ايضا الي ان النظر في حال الزوج، منه ما يدرك بالبصر، ومنه ما يدرك بالسماع والبصير مظنة ادراك القسمين، وحذف فحولية الرجال   تحمله علي تعرف ما يحتاج الي رءيته، اما بالابصار واما بالسماع، والاعمي فات فيه الابصار، وليس في المراة من الحذق ما يكتفي فيها بالمظنة، فاذا وجدت حقيقة الرءية منها، ولها حظ فيها، وانضم (الي ذلك) ما ادركه وليها الاعمي بالسماع كفي والله اعلم.



  AUTO المسالة السابعة والعشرون

 جمع الشيخ محي الدين رحمه الله في "شرح المهذب" مساءل مما يخالف الاعمي البصير فيها.
 منها: انه لا يصح بيعه، واجارته، واستءجاره، علي المذهب، فظن بعض الفقهاء: ان هذا شامل لاجازة العين والذمة.
 والذي ظنه المملوك ان هذا مصروف الي ما يتعلق بالابصار، فاما ما لا يختلف الاعمي والبصير فيه، كالالزام والالتزام بحمل المتاع الي مكة مثلا او الركوب او تعليم القران فانه يصح، ويبعد ايضا، لانه لو استاجر عين من يعلمه القران انه لا يصح، اذ لا غرض يتعلق برءية المعلم، والمسءول بيان ذلك، وهل هو علي عمومه او مقصور علي ما يتوقف العلم به علي البصير؟ نظر الي المعني.
 الجواب (الحمد لله)
 عجيب كيف تسال عن هذا؟ فان اجارة الذمة سلم وسلم الاعمي يصح.
 وانظر قول الرافعي اذا قلنا لا يصح بيع الاعمي وشراءه/، لا تصح منه الاجازة، كيف جعل الاجازة والبيع والشراء سواء؟ وبيع الاعمي وشراءه   في الذمة وهو السلم يصح، فكذا الاجازة.
 واما استءجار عين من يعلمه القران فلا يصح، لان الرءية فيها غرض، وهو معرفة حال الاجير، ورءيته تفيد معرفته.
 وهل هو ملول او جلد علي التعليم او نحو ذلك؟ والله اعلم.



  AUTO المسالة الثامنة والعشرون

 قال الامام الحافظ ابو داود السجستاني في سننه في باب فضل المشي الي الصلاة ما لفظه: حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ابو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة،   فاذا صلاها في الفلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة".
 قال ابو داود: قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث: "صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة وذكر الحديث. انتهي. والظاهر ان سند صحيح.
 المسءول بيان معني هذا الحديث، وما قيل فيه، وعلام يحمل؟ فقد اشكل فهمه علي المملوك، جبر الله المسلمين بحياتكم.
 الجواب (الحمد لله)
 هذا الحديث رواه ابو داود وابن ماجه، ورجال سنده من رجال الصحيح، الا هلال بن ميمون، وقد وثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم الرازي ليس بالقوي، يكتب حديثه فالحديث جيد يحتج به ان شاء الله.



 واللفظ الاول الذي رواه ابو داود لا اشكال فيه، لاحتمال ان يكون اذا صلاها في الفلاة في جماعة واتم ركوعها وسجودها، بل هو ظاهره من حيث الوضع ، لان المتقدم صلاة الجماعة، والضمير يعود عليها، وانما الاشكال في اللفظ الذي رواه ابو داود من طريق عبد الواحد بن زياد، وعبد الواحد بن زياد متفق عليه، من الرتبة المتوسطة وقد علقه ابو داود عنه، ولم يذكر شيخه فيه، ولا شيخ عبد الواحد، فتوقف علينا تصحيح/ هذا اللفظ، لكن معناه ثابت من جهة اخري.
 روي ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب "التقاسيم والانواع" احاديث فضل الجماعة ثم قال: ذكر البيان بان قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الفذ" في الخبرين اللذين ذكرناهما لفظة اطلقت علي العموم، يراد بها الخصوص، دون استعمالها علي عموم ما وردت فيه.



 اخبرنا احمد بن علي بن المثني حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة، فان صلاها بارض قي، فاتم ركعوها وسجودها، بلغت صلاته خمسين درجة".
 وهذا مثل لفظ ابي داود الاول محتمل لان يكون صلاها في جماعة في ارض قي، لكن انما فهموا منه انه منفرد، فيكون الضمير علي الصلاة، لا بوصف كونها في الجماعة، والارض القي التي لا اهل لها، والاقواء الفاقة قال تعالي: (متاعا للمقوين) والظاهر ان الذي فهموه من معني   الحديث من الانفراد صحيح.
 ويشهد له حديث رواه النساءي من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الرجل في ارض قي فتوضا فان لم يجد الماء تيمم ثم ينادي بالصلاة ثم يقيمها ثم يصليها الا ام من جنود الله صفا يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه" وفي بعض طرق هذا الحديث "صفا لا يري قطره".
 فهذا الحديث يبين انه صلي وحده، وسبب التفضيل اجتماع امور: وهي انه في مكان لم يجد فيه جماعة، واذن واقام وام جما غفيرا من الملاءكة، نالته بركتهم، واتم الركوع والسجود، وكان نداءه سببا في حضور هذا الجمع/ من جنود الله وصلاتهم، فبمجموع ذلك بلغت خمسين.
 ولعل خمسا وعشرين منها علي الجماعة، التي كانت عادته ان يصليها فيها، ان كانت له عادة بذلك، وخمسا وعشرين علي هذه الصفات الزاءدة التي ذكرناها، وحينءذ لا يكون معارضا لتفضيل صلاة الجماعة، ولا يحتاج الي تخصيص كما ظنه ابن حبان، او تكون هذه الصلاة الخاصة بهذه الامور   المجتمعة فيها، جعلها الشرع افضل، من صلاة الجماعة في غيرها، كما فهمه ابن حبان، ولا مانع من ذلك.
 فالفضل بيد الله، يءتيه من يشاء (والله ذو الفضل العظيم) وعلي كل تقدير، هذه الصلاة مغايرة لصلاة الفذ التي فضلت صلاة الجماعة عليها، اما علي ما فهمه ابن حبان، فلاجتماع هذه الصفات فيها، وبذلك فضلت علي صلاة الفذ وسواها، واما علي ما قلته انا فالفضل علي مجموع الصلاة وما معها من الاذان والاقامة وغيرها.
 وينبغي لك ان تضبط عني امرين احدهما:
 ان من كانت عادته ان يصلي جماعة، وتعذر عليه، فصلي منفردا، لعذر، يكتب له ثواب الجماعة، وان لم تكن له عادة بذلك، ولكنه اراد ان يصلي جماعة، فتعذرت عليه، فصلي منفردا، لا يكتب له ثواب الجماعة، لكن يكتب له ثواب قصده لذلك، وهي جماعة ايضا، لكنها دون الاولي، لانها قصد مجرد، والاخري سبقها فعل، ومن صلي منفردا في موضع لا يمكنه ان يصلي فيه جماعة، ولم يكن له عادة، لم يكتب له ثواب جماعة، لانه ما وجد منه قصد، ولا عادة، وانما قلت انه يكتب لمن له عادة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مرض العبد، او سافر، كتب الله له ما كان يعمل، صحيحا مقيما".
 وانما قلت انه يكتب للمعذور الذي لا عادة له، لقوله تعالي: (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله   الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) (درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما) فالذين فضل/ عليهم هم المعذورون، والذين فضل عليهم درجات غير المعذورين.
 وانما قلت: ان اجر الهم غير اجر الفعل، فلان اجر الفعل يضاعف، واجر الهم غير مضاعف، كما يفهم من حديث: "اذا هم عبدي بحسنة، فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له عشرا".
 الامر الثاني: ان جماعة من الفضلاء، قالوا ان تفضيل صلاة الجماعة، علي صلاة الفذ، مخصوص بالفذ الذي كان له عادة بالجماعة، لانها تكتب له، كما سق وابن حبان، قد علمت ما ادعاه من التخصيص.
 وانا اقول: انه يمكن ابقاء اللفظ علي عمومه، وان كل صلاة جماعة، تفضل كل صلاة فذ، وان صلاة الفذ، الذي اعتاد الجماعة، فانقطع عنها لعذر، صلاة فذ لا صلاة جماعة، وثوابها ثواب صلاة فذ، لا ثواب صلاة جماعة، لكن الله تفضل علي صاحبها، فكتب له اجر الجماعة، جزاء لعادته السابقة، لا جزاء علي هذه الصلاة، فصلاته هذه، بصلاة واحدة، وزاده الله من فضله، لاجل عادته، اجر الجماعة، وعندي تردد، في انه يكتب له خمس وعشرون، مع هذه فتصير ستا وعشرين، او اربعا وعشرين وهذه، وهو الاقرب.
 واما ما قاله ابن حبان، فيمكن ايضا فيه ان يقال، ان الزاءد علي صلاة   الجماعة، حصل لاقتران تلك الامور، وقدر صلاة الجماعة، حصل لشهود الملاءكة، وقيامهم مقام الادميين، ولم يرد ذلك في غير هذه الحالة، فتكون صلاة جماعة، او يقال انها صلاة منفرد، وثوابها ثواب صلاة المنفرد، والتسع والاربعون للامور الزاءدة، فلا يلزم التخصيص، ولا التعارض.
 ويبني علي هذا التردد، ان من يشترط الجماعة في الصلاة/ اذا صلي منفردا لعذر، هل نقول يجب القضاء؟ كمن صلي فاقد الطهور، حيث تامره بالقضاء، فان كان كذلك، فصلاة الملاءكة ان جعلناها، كصلاة الادميين، وانها تصير بها جماعة، فقد يقال: انها تكفي لسقوط القضاء، وان من لم يجعلها صلاة جماعة، وجب القضاء.



 وبعد ان كتبت هذه بايام، رايت في (فتاوي) ابي عبد الله الحسين ابن محمد الحناطي الطبري رحمه الله فيمن صلي في فضاء من الارض، باذان واقامة، وكان منفردا، ثم حلف انه صلي بالجماعة هل يلزمه التكفير ام لا؟ فقال يكون بارا في يمينه، ولا كفارة عليه.
 لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اذن واقام، في فضاء من الارض وصلي وحده، صلت الملاءكة خلفه صفوفا" فاذا حلف علي هذا المعني لا يحنث. انتهي كلامه.
 فشكرت الله تعالي علي موافقة، ما خطر لي، من تقدمني من اهل العلم والحمد لله.
 (ورايت في الموطا رواية معن بن عيسي .........................



 عن مالك عن يحيي بن سعيد بن المسيب انه كان يقول: "من صلي بارض فلاة صلي عن يمينه ملك وعن شماله ملك فان اذن بالصلاة واقام يشك لا يدري اي ذلك قال صلي وراءه امثال الجبال من الملاءكة". والله اعلم).



  AUTO المسالة التاسعة والعشرون

 وقع في "فتاوي" القفال والبغوي انه اذا شهد بالوقف بالشيوع فلابد ان يسمي الواقف، فان لم يسم فلا يقبل، فهل هذا متفق عليه، ام فيه خلاف؟ فان كان فما الراجح؟ وما وجه اشتراط تسمية الواقف؟ والذي عليه العمل، عدم التعرض لذلك، والمسءول بيان ذلك فان هذه المسالة مما تعم به البلوي.
 الجواب (الحمد لله)
 الذي وقفت عليه، من فتاوي القفال ليس فيه الشيوع، وبقية الكلام فيها/، وهو تفريع علي ان الوقف لا يثبت بالاستفاضة كما هو راي ابي اسحاق والقفال، والعبادي، والقاضي حسين، والروياني، والغزالي، ونقله الامام عن نص الشافعي.
 ولهذا يستحب للقضاة تجديد كتب الاوقاف، وعلي هذا فلا طريق   للشهود، الا ان يشهدوا علي الواقف بانشاءه، او باقراره، كساءر العقود، ومن ضرورة ذلك تعين الواقف وانهم شاهدوه، وسمعوا منه، وعلي ذلك بني القفال كلامه، وهو صحيح، تفريعا علي ذلك، واذا قلنا بما قاله الاصطخري من ثبوت الوقف بالاستفاضة (لا تحتاج الي ذلك وهو قول ابن القاص وابن ابي هريرة والطبري اعني ثبوت الوقف بالاستفاضة) وهو الذي رجحه المتاخرون، وعليه عمل كثير من القضاة، وقد ظهر بهذا وجه اشتراط تسمية الواقف، وان فيه خلافا، وليس متفقا عليه، وانه اختيار القفال، تفريعا علي رايه الذي وافقه عليه جماعة.
 واما الراجح فعندي الان في الترجيح توقف واما كونه الذي عليه العمل، فهو عمل بعض القضاة، في هذا الزمان، ولا ادري هل كان هذا قديما او لا؟ وينبغي للقاضي ان يتحرز عن ذلك الا اذا دعت الحاجة من احياء وقف محقق، او انتزاعه من يد ظالم ونحوه، ويضم اليه، طريقا اخر من يد ونحوها.



  AUTO المسالة الثلاثون

 جزم الرافعي والروضة، بانه لا يجوز السلم في الارز في قشره، وقال مولانا، وسيدنا، قاضي القضاة، اعز اله الدين، ببقاءه، ولا يجوز في كل ماله كمام/ من ارز الي اخر ما ذكر، نص عليه، ولم يحك عن احد خلافه.
 وفي "فتاوي" الشيخ محيي الدين رحمه الله انه سءل عن جواز السلم في الارز في قشره، فاجاب ان الصحيح جوازه، ولم ير المملوك من حكي الخلاف في ذلك، فضلا عن التصحيح، مع ان/ القلب الي ما قاله اميل، اللهم الا ان يقال: مراد الرافعي والروضة، قشرة اخري غير هذه التي لا تزال، الا عند التبييض، ويشهد له قول: مولانا قاضي القضاة، متع الله المسلمين ببقاءه: ولا يجوز في كل ماله كمام، من ارز، وعلس، وحنطة، فان هذه القشرة، التي لا تزال الا عند التبييض، لا يسمي كماما (بل) هي كقشر الشعير، والحنطة، وما تحتها بمنزلة اللب، مع ان   القول بعدم الصحة فيما بعد، اذ الصفة تحيط به، وبقاء قشرته، هذه من صلاحه، اذ ببقاءها عليه تدخر، ولا يسرع اليه الفساد، بخلاف المقشور بل الصفة تحيط به اكثر من المبيض، اذ ليس للتبيض حد يضبط، والغرض يختلف به اختلافا ظاهرا.
 والمسءول ببيان ذلك، فقد عمت البلوي بالسلم فيه، بالبلاد الحلبية وغيرها، والقول بالمنع منه كالمستنكر، لما الفه الناس، من فعل ذلك، واسعاف قضاة الزمان لهم، علي طلبه من المدين.
 الجواب (الحمد لله)
 الذي اراه واختاره جواز السلم فيه، في قشرة الاسفل الاحمر، ومنعه في قشرة الاعلي. والارز، كالحنطة، لكل منهما قشران: فالاعلي في الحنطة هو التبن، الذي يزال بالدياس، والاسفل يزال بالقشر في القمح المقشور بالطحن، وهو النخالة.
 وهكذا الارز له قشر اعلي يزال في البيدر، وباقي القشر الاحمر يزال بالتبييض، فالارض الابيض بمنزلة دقيق الحنطة، وبمنزلة القمح المقشور، الا ان الارز لصلابته يدخر كذلك، بخلاف القمح المقشور والدقيق. وبيعه في قشره الاحمر ادعي المحاملي في "التجريد" انه لا خلاف فيه وعلي هذا يجوز السلم فيه كذلك، وبيعه في قشره الاعلي، كبيع القمح في قشره الاعلي والحكم فيه ان ان باعه منفردا عن السنبل لم يجز قطعا، وان باعه مع   السنبل، لم يجز في الجديد، ويجوز في القديم والسلم تابع للبيع، فلا يجوز/ والمراد بالكمام القشرة العليا.
 وقول الشيخ محيي الدين في "الفتاوي" الصحيح جوازه الظاهر انه محمول علي القشر الاحمر، ولا يبعد جريان خلاف فيه، لانه يزال غالبا، ويدخر بدونه، بخلاف قشر الحنطة، والاصح الجواز كما قدمنا.



  AUTO المسالة الحادية والثلاثون

 هل يجوز السلم في الفحم؟ فقد كثر السءال عنه وفعله، ولم ير المملوك فيه نقلا، غير ان من تقدم من اهل العصر افتي بجوازه، ولم يعلم المملوك من اين اخذه؟ والنفس الي المنع اميل، لما يختلف الفرض فيه، من تاثير النار، وعدم ضبط تاثيرها فيه، وهل تعرض له احد من الاصحاب بجواز او منع؟ فان لم يكن فما تقتضيه الاراء العالية؟ زادها الله علوا في الدنيا والاخرة. امين يا رب العالمين.
 الجواب (الحمد لله)
 قد نص الشافعي رحمه الله علي جواز السلم في الطوب الاحمر الاجر   وهو الصحيح عند الاصحاب، والفحم يشبهه، لانه يءخذ الحطب ويعمل كقمين الطوب، ويوقد عليه بالنار حتي يستوي، فهذا ماخذ، ولكني لم اجد في ذلك نقلا، ولا باس بالافتاء بالجواز لما قلناه.



  AUTO المسالة الثانية والثلاثون

 لو كان القاضي ضعيف الحال فتصدق عليه انسان من اهل عمله لا حكومة له، ولا غرض، الا التقرب الي الله تعالي بذلك، فهل يحل له قبولها؟ لانها ليست هدية ام لا؟ نظرا الي المعني الذي حرمت عليه الهدية لاجله، وهو ميل النفس وهل يمكن تقريبه من الخلاف فيما لو تصدق علي ولده بشء؟ فهل له ان يرجع ام لا؟
 والمسءول بيان ذلك فقد وقع فيه نزاع والقلب الي التحريم اميل، لءلا يتخذ ذلك وسيلة الي الرشا، ولقوة المعني الذي حرمت لاجله الهدية.
 الجواب (الحمد لله)
 الذي يظهر لي جواز ذلك، وليس عندي فيه نقل، والاولي التنزه عنه بقدر الامكان، اما الجواز فلان الصدقة يقصد بها وجه الله، والمتصدق/ في الحقيقة دافع لله مقرض له تقع صدقته في يد الرحمن، قيل ان تقع في يد الفقير.
 والفقير ياخذها من الله، لا من المتصدق. والهدية يقصد بها التودد،   والميل، ووجه المهدي اليه، والميل هو المحذور في القاضي فافترقا.
 وهذا المعني الذي لمحناه في الصدقة ينبغي ان نفهمه، فان الصدقة، والهدية، والهبة، ثلاثتها مندوبات، ويثاب عليها، اذا قصد بها وجه الله، فلابد من مميز للصدقة عنهما والمميز ما اشرنا اليه، من ان الصدقة لله، فاللام هنا لام الملك، واللام في قولنا وهب لله واهدي لله لام التعليل، فالمتصدق ممتلك لله كما تقول: ينتقل الوقف لله، والمهدي مملك للمهدي اليه، وقد يكون لاجل الله، فاذا عرفت هذا فلا منة للمتصدق علي الفقير، ولا تمليك منه له، ولا يد له عليه، يطلب منه مجازاته بها، وان وجد ميل من الفقير اليه بسببها، فلان القلوب مجبولة علي حب من احسن اليها، من غير ان تكون الصدقة تتقاضي ذلك، وتستدعيه، كما تستدعيه الهدية، فان المهدي في العادة يستدعي الثواب علي هديته، من المهدي اليه، اما بالمال واما بغيره، بخلاف المتصدق، فاذا تحقق للقاضي الفقير هذا المعني، ومال بعد ذلك بسبب الصدقة، يكون اخرق، وايضا فان الهدية انما تحرم علي القاضي اذا كانت بسبب الولاية، لقوله صلي الله عليه وسلم: "افلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر هل يهدي له ام لا"؟



 فدل علي ان ما يهدي له لو كان في بيت ابيه وامه حلال، وما يهدي له لغير ذلك حرام، والصدقة تعطي له لفقره، الذي لو كان في بيت ابيه وامه، كان متصفا به، فهي كالهدية/ للعالم والصالح ليست من الولاية في شء، هذا اذا تحقق هذا القصد او غلب علي ظنه، ومن هذا يمكن ان يقال اذا سمع شخص من بلاد بعيدة بعلمه فاهدي اليه لعلمه او صلاحه ولم يعلم بولايته، يجوز له القبول، ولا يكون في معني الهدية للحاكم.
 واما كون التنزه عنها اولي، فصيانة لمنصب القضاء، فانه ينبغي ان يكون بعين الكمال، وبعض العوام المتصدقين، لجهله قد ينظر من ياخذ صدقته، بعين النقص، وقوله: ما امكن، لانه قد تشتد حاجته اليها، فيكون القبول اولي، دفعا لحاجته وحاجة عياله.
 واما كون ذلك يتخذ وسيلة الي الرشا فلا، لان الحاكم والمتصدق متي فهما ذلك زال المحذور، ويكون المتصدق اذا لم يخلص نيته بذلك، مضيعا لماله، ولا يقبل قوله فيما قال خلافه، ولا تبقي حالته مستدعية ميل القاضي اليه وان مال القاضي مع ذلك كان اخرق.
 واما المعني الذي حرمت الهدية لاجله، فقد ابدينا الفرق بينهما، وان المعني ليس موجودا في الصدقة، فضلا عن كونه قويا، وتامل قولنا: الصدقة لله، ولو كان معناه ثواب الاخرة، لم يكن فرق بينهما، وبين الهدية،   وانما بمعناه، انها تملك لله كالوقف، ولو حرمنا علي القاضي الصدقة حرمنا عليه الوقف، لانه صدقة.
 واما الخلاف في رجوع الوالد في صدقته علي ولده، فقد يكون لهذا المعني، فان كونه ملكا لله، يقتضي عدم الرجوع، ويعلل الوجه الاخر، بان ذلك امر تقديري، لا تحقيقي.
 وهذا البحث من كون الصدقة يقدر انتقال الملك فيها اليه، ثم الي الفقير، بحث ابتكرته، ليس عندي فيه نقل، والله اعلم.



  AUTO المسالة الثالثة والثلاثون

 وقع في كلام الشيخ ابي زكريا النووي رحمه الله تعالي في "شرح المهذب" في باب الربا ما صورته: فرع قال المتولي وغيره، انواع الحشيش، التي ينبت في الصحاري وتءكل في حال رطوبتها، واطراف قضبان العنب، لا ربا فيها، لانها لا تقصد للاكل في العادة.
 ما هذه الانواع من الحشيش التي لا ربا فيها؟ فان غالب ما ينبت/ في الصحاري، ويءكل في حال رطوبته، يعد مطعوما لغة وغرفا، مثل السعتر البري، والقبار، والعكوب، ................................



 والهليون، وما يعمل في الخلاط، ولباب البطم، واللوز البري، فان اراد هذه الاشياء، فهو في غاية الاشكال، فان هذه ياكلها الناس كثيرا، ويقصد اكلها كل احد، وان اراد غيرها، فما هو؟.
 (والمسءول من الله دوام حياتكم للطالبين، وبابكم الشريف منهلا للواردين وملجا للقاصدين بمنه وكرمه).
 الجواب (الحمد لله)
 عبارة المتولي رحمه الله انواع الحشيش الذي ينبت في الصحاري، وتءكل في كل حال رطوبتها، مثل القت وما جانسه، ومثل اطراف قضبان الكرم لا تجري فيها الربا، لانه غير مقصود بالتناول عادة، لاحدي   الجهات الاربع، يعني التي قدمها: وهي التغذي والاءتدام والتفكه والتداوي.
 فقد مثل المتولي بالقت، واختصره بالنووي رحمه الله. وفي معني ما ذكره المتولي كل الحشايش التي تاكلها البهاءم غالبا، وياكلها بنو ادم نادرا.
 قال الماوردي فيما ياكله بنو ادم والبهاءم انه يعتبر اغلب حاليه، فان كان الاغلب اكل الادميين، ففيه الربا كالسعتر، وان كان الاغلب اكل البهاءم فلا، وهذا هو الذي اشار اليه المولي وان استوت حالتاه، فوجهان، والصحيح ان فيه الربا واشتراط امام الحرمين في المطعوم ان لا يكون نادرا.
 واجاب ابن الرفعة علي ذلك عن السقمونيا ونحوها، بانها تتناول في الامراض كثيرا لا نادرا.
 ولم يرد المتولي والنووي مثل السعتر والقبار والهليون، ونحوها، فانها ياكلها بنو ادم كثيرا وهي ربوية.
 وقد صرح الاصحاب بان البطم ربوي. وقد ذكر المتولي مثالين نبه بهما، علي ما ي معناهما، احدهما اطراف قضبان الكرم والاخر القت، وهو المسمي في كلام الروياني الرطبة، فلا اعتراض عليه ولا دخول لهذه الاشياء المذكورة في السءال في كلامه. نفع الله بكم.



  AUTO المسالة الرابعة والثلاثون

 قال الشيخ ابو زكريا النووي رحمه الله، في (الروضة) في باب مسح الخف، ان حكم الوضوء المضموم اليه التيمم لجراحة او كسر، حكم المستحاضة، بالنسبة الي جواز مسح الخف قال: واما من محض التيمم بلا وضوء/، فان كان لسب غير اعواز الماء فهو كالمستحاضة، وان كان للاعواز، فقال ابن سريج هو كالمستحاضة، والصحيح المنع. انتهي.



 فخرج من هذا، انه يجوز لمن يتيمم لبرد ونحوه ان يمسح علي الخف، ولم يجد المملوك هذا في غير الروضة، واصله، والذي في النهاية وفروخها والتهذيب ...........................................



 والتتمة، مسالة الجريح والمنع مطلقا، فما الدليل علي هذا التفصيل؟ وهل صراح احد به؟ وهل ما اقتضاه صحيح ام لا؟
 الجواب (الحمد لله)
 انما يحصل المقصود بامور، احدها: قوله صلي الله عليه وسلم: "اني ادخلتهما طاهرتين" وهو حديث صحيح. وقوله: "اذا تطهر ولبس خفيه".



 وهو حديث حسن. والفقهاء يقولون فلبس بالفاء، ورايته في كتب الحديث بالواو، ولم يتحرر لي ذلك، وتكلم الفقهاء في دلالة قوله: "ادخلتهما طاهرتين" علي اشتراط كمال الطهارة، (ولا حاجة بنا هنا الي ذلك وانما المقصود اشتراط الطهارة) ولا شك فيه.
 الثاني: قوله (تطهر) فعل مسند الي المتطهر، وقوله: (طاهرتين) لا يقتضي الا طهارة الرجلين، فهل يقال لمن طهر رجليه انه تطهر؟ والاقرب انه لا يقال ذلك، لان تطهر مسند الي جملة البدن، فيقتضي هذا انه لابد من طهارة جميع البدن.
 الثالث: يتولد مما قلناه، فرع وهو انه لو توضا وضوءه، ارتفع به حدثه كاملا وكان عليه جنابة، فغسل رجليه عنها، او اكثر اسافل بدنه، او غسل بدنه كله، الا لمعة في اعالي بدنه، تركها عمدا، او سهوا/، ثم لبس الخفين ثم تذكره فاكمل غسل الجنابة.
 هل له ان يمسح تمسكا بانه ادخل الرجلين طاهرتين او لا؟ لانه لم يكن جميع بدنه طاهرا، من نظر الي الحديث الاول وحده، اقتضي جواز المسح، والذي يظهر لنا انه لا يجوز، تمسكا بالحديث الثاني.
 ويقول صفوان:



 لكن من جنابة، ولم يقل من جنابة حادثة، فاقتضي ان ينزع من الجنابة مطلقا، سواء كانت قبل اللبس ام بعده/.
 هذه المسالة ليست من غرضنا هنا، ولكنها فاءدة سنحت فقيدناها.
 الرابع: قد يقال التطهر: وان كان مسندا الي جميع البدن مطلقا يصدق علي التطهر عن الحدث الاصغر، والتطهر عن الحدث الاكبر، ولا عموم فيه، فيصدق بايهما كان، فاذا توضا يصدق انه تطهر، وان كان عليه غسل الجنابة.
 والجواب ان تطهر يقتضي رفع الحدث، والحدث اعم من الاصغر والاكبر، ورفع الاعم يقتضي رفع جميع افراده، فلا يقال تطهر علي الاطلاق، الا لمن ارتفع حدثه كله، ولذلك يفهم من قوله تعالي: (لا يمسه الا المطهرون) ومن قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يمس القران الي طاهر"



 الطهارة عن الجميع.
 الخامس: شرط المسح تقدم الطهارة، وبقاء حكمها، وهذا الاصل ينبني عليه الجواب، اما تقدم الطهارة فعنينا به تقدم الطهارة، علي لبس الخف، علي ما استقر في كلام الفقهاء بدليله وتفصيله.
 واما بقاء حكمها، فلان الشرط معتبر مع الشروط والمشروط هو المسح، فجوازه مستند الي الطهارة المتقدمة، وهو من اثارها فلو انقطع حكمها بالكلية، امتنع المسح، وانقطاع حكمها بالكلية، بان تنقضي مدة المسح، وهو محدث، او تطهر الرجل فان المسح مشروط بالطهارة، وبدوام الساتر وبالمدة، فاذا زالا لم يبق للطهارة مطلقا وان اوجب الحدث وضوءا جديدا، لان جواز المسح من احكامها مستفاد منها.
 واقتضاء الحدث الطارء للمسح، او للتخير بينه وبين الغسل، او   للغسل واقامة المسح بدلا عنه، انما هو من اثار الطهارة الماضية، ولولاها لكان موجب الغسل عينا، فعلمنا ان الطهارة الماضية وان طرا الحدث عليها باقية الحكم، فيما يتعلق بالمسح معتبرة فيه محكوم بصحتها، ولا نقول بعد انقضاء المدة، وظهور الرجل، ان الطهارة تبطل او انتهت نهايتها فاضبط هذا، فعليه مبني الجواب.
 السادس: لنا وجهان في الحدث، هل يقال انه يبطل الوضوء او لا؟ اصحهما لا يقال بطل، بل انتهي، كما ينتهي/ الصيام بالليل والثاني قاله ابن القاص انه يبطل الوضوء بالحدث، ينبغي ان يكون معني هذا، ان الوضوء هل اباح الصلاة داءما؟ او الي غاية وهي الحدث، فيقول ابن القاض ماخوذ من انه اباحها داءما فالحدث ابطل الدوام، والاصح انه اباحها الي غاية، والوجهان نظير الخلاف في النسخ، هل هو رفع الحكم   الاول او بيان لانتهاء مدته؟ وعلي القولين لا نقول ان الاول بطل بمعني انه تبين انه لم يكن صحيحا، هذا لا شك فيه، ولا بمعني ان الشارع الان حكم ببطلانه فيما مضي.، بل يحمل قول ابن القاض علي انه بطل من الان، او يخرج علي ان الفسخ رفع العقد، من اصله او من حينه، فان قلنا   من حينه فمن الان، وان قلنا من اصله، فنحكم الان بابطال ما مضي، وهو بعيد، لانه كان يلزم عليه قضاء الصلوات الماضية وهو خلاف الاجماع المعلوم من الدين بالضرورة، فيتاول علي ان المراد ارتفاع كل اثاره من الان، بحيث لا يبقي منها شء، ويكون هذا معني الارتفاع من اصله، حتي ينتقض الملك في الزواءد، ولا نقول تبين انها لم يحدث علي ملكه بل هو انتقاض فيها.
 السابع: حكم الشارع قد يكون بالصحة، وقد يكون بالبطلان ابتداء، وقد يكون بالابطال بعد الانعقاد، وذلك في العقود بالفسوخ التي تحصل، اما من المتعاقدين ............................................



 او من الحاكم اذا تعذر الامضاء ونحوه، او بسبب حادث كتلف المبيع قبل القبض ونحوه، وذلك كله باسباب حادثة لا ترجع الي اصل العقد بوجه من الوجوه.
 واما في العبادات فلا يكون بسبب جديد الا في اثناء العبادة، كما يطرا في الصلاة، والصوم والحج، من المفسدات، من غير تعلق بضعف في ابتداءها ولا يكون بعدها، اذا مضت علي الكمال اصلا، لكن اذا مضت علي نوع من الضعف قد يطرا بعدها ما يبطلها، مثاله: طهارة المستحاضة وطهارة المتيمم، لانهما طهارتا ضرورة. اما طهارة المستحاضة فوضوء مع الحدث المضاد له، احتمل للضرورة فيبطل بالشفاء لزوال سببه/، وزوال السبب كزوال المسبب، فلا يبقي لوضوءها بعد شفاءها اثر بالكلية، ولا يبطل بحدث اخر غير الاستحاضة، بل ينقطع حكمه بالنسبة الي احتياجها الي وضوء جديد، كما في غيرها.
 واما المتيمم فان كان لاعواز الماء فيبطل تيممه، برءية الماء، عند جمهور العلماء، خلافا لابي سلمة بن عبد الرحمن.



 وحجة الجمهور انه ابيح له التيمم للضرورة، وقد زالت الضرورة، فصار وجودها كعدمها، وصار ما حصل بسببها كالعدم، فلا حكم له من الان.
 ثم فصل الجمهور في رءية الماء، بين ان يكون قبل الصلاة او فيها، ولم يفرقوا في شفاء المستحاضة، بل قالوا بالبطلان، فدل علي ان رءية الماء في الابطال اضعف من الشفاء وان كان التيمم لسبب غير الاعواز، كالمرض، والجرح، الجبيرة ، والبرد، ونحوه، فيبطل بزوال هذه الاسباب، لان زوالها بالنسبة اليه كرءية الماء بالنسبة اليه، وفي كلتا حالتي، التيمم، لا يبطل حكمه بالحدث، كما قلناه في المستحاضة.
 الثامن: مسح الخف رخصة شرعت ارفاقا، ليتمكن العبد بها من الجمع بين الاستكثار من عبادة ربه، والتردد في حواءج معاشه.
 التاسع: الطهارة تطلق علي الوضوء الرافع للحدث حقيقة، وتطلق   علي الوضوء كيف كان، فيدخل فيه وضوء المستحاضة، وتطلق علي التيمم وهل اطلاقها عليه بطريق الحقيقة او المجاز؟ رجح النووي الاول وغيره الثاني.
 العاشر: الغالب المعتاد من الطهارة هو الوضوء دون التيمم، فقوله صلي الله عليه وسلم: "اني ادخلتهما طاهرتين" الظاهر ان طهارتهما كانت بالوضوء وقوله: "اني ادخلتهما طاهرتين" الظاهر ان طهارتهما كانت الوضوء وقوله: اذا تطهر مطلق، فهل يحمل علي اطلاقه ليشمل التيمم، اذا قيل انه طهارة حقيقة، او يحمل علي الغالب، كما قيل به في الاصول؟ يحتمل ان ياتي فيه خلاف من ذلك والاصح الاول، تمسكا باطلاق اسم الطهارة في الحديث الاول، وبالتعليل بمسمي الطهارة في الحديث الثاني.
 الحادي عشر: المستحاضة وجد فيها وضوء كامل، واختلف في كونه يرفع الحدث علي ثلاثة اوجه: اصحها لا يرفع بل يبيح، والثاني/ يرفع، والثالث يرفع الماضي دون الحال والمستقبل ............................



 ولا شك انها ترتفق بمسح الخف، فلهذه الامور كلها، كان الاصح فيها، انها تمسح علي الخف، كما نقله الفارسي، في عيون المساءل عن النص، ورجحه الاكثرون.
 وبناه بعضهم علي ان طهارتها ترفع الحدث، والصحيح انها تمسح، وان قلنا لا يرفع حدثها لاحتياجها الي ذلك، وارتفاقها به كغيرها، ولوجود صورة غسل الرجلين فيها، ولكنها لا يجوز لها ذلك، الا في صلاة واحدة فريضة: وهي التي توضات لها، وما شاءت من النوافل علي المشهور، الذي   ادعي الغزالي الاجماع عليه واراد اجماع الاصحاب خلافا لما حكاه بعضهم عن تعليق الشيخ ابي حامد انها تستوفي مدة المسح.
 وقال بعضهم: اني لم اجده في التعليق، ومستند المشهور ان وضوءها انما اباح فريضة واحدة، فاذا حدث قبل فعلها غير حدث الاستحاضة مسحت علي الخف، لان حكم وضوءها باق في حق تلك الفريضة، فاذا صلتها فقد   انتهي حكم وضوءها في الفرض، فلا تمسح لفرض اخر، كما لا تمسح بعد المدة، ولو شفيت فكذلك علي المشهور لا تمسح لتلك الفريضة التي توضات لها، بل عليها استءناف وضوء جديد لان تلك الطهارة بطلت بزوال سببها، كما يبطل التيمم برءية الماء.
 وعن بعضهم انه طرد الخلاف في مسحها بعد الشفاء، ويجعل انقطاع دمها بمثابة الحدث، وهو بعيد لما قدمناه.



 واستشكل بعضهم مسح المستحاضة، من جهة انها تجب عليها المبادرة الي الصلاة عقب الطهارة، وليس الخف يمنع المبادرة.
 والجواب ان في وجوب المبادرة ثلاثة اوجه:
 والاصح الوجوب، ولكن زمن اللبس يسير لا يمنع المبادرة، ولو طال فقد يكون في زمن الاشتغال باسباب الصلاة، وهي لا تمنع المبادرة قطعا.
 الثاني عشر: المتيمم لاعواز الماء اذا تيمم عن جميع اعضاء الوضوء، ولبس الخف ثم راي الماء واحدث، اما قبل رءية الماء، واما بعدها، قبل اداء الفرض الذي تيمم له، هل يمسح لتلك الفريضة؟ وجهان احدهما: وهو قول ابي العباس/ ابن سريج يجوز كالمستحاضة.
 والثاني هو الصحيح الذي اطبق عليه الجمهور المنع، لانه لم يغسل رجليه ولبس الخف علي حدث، وبطل حكم تيممه برءية الماء، فكان نظير شفاء المستحاضة بل اولي بالمنع، لانها غسلت رجليها.



 واما ابن سريج فانه يري: ان التيمم يرفع الحدث في حق صلاة واحدة، فلذلك قال: انها تمسح لوجوب طهارة الرجلين عنده، قبل ادخالها الخف، لكنا نبحث معه علي ذلك، ونقول انه وان كان كذلك، فقد بطل برءية الماء، فان كان ابن سريج يقول ان وضوء المستحاضة يرفع الحدث، وانها تمسح بعد الشفاء استقام مذهبه، اعني في سلامته عن التناقض، ولكن لا يقوي قوله: في كون رءية الماء، والشفاء غير مبطلين لانها طهارة ضرورة فيزول حكمها بزوال الضرورة والمنقول عن ابن سريج القطع فيما اذا شفيت المستحاضة يمنع المسح، فيحتمل ان يكون ذلك تفريعا علي مذهب الشافعي، ويكون اختياره لنفسه انها تمسح، كالمتيمم ويحتمل اني فرق.
 وحكي البندنيجي عن ابن سريج جواز مسح المتيمم بعد رءية   الماء، ومنع المستحاضة بعد الشفاء وفرق بان رءية الماء اخف لانها لا تبطل الصلاة في اثناءها.
 قال ابن الرفعة وهذا منه تفريع علي مذهبه، حيث نص علي الحكمين فيهما، والا ابن سريج نفسه قاءل باختيار التسوية بينهما، اذا حصلا في اثناء الصلاة وجعلهما علي قولين.
 واعلم ان المستحاضة عذرها يدون غالبا، واحتمال طريان حدث غير الاستحاضة قبل فعل الصلاة كثير، وان لم يكن غالبا، فتجويز المسح فيه رفق بها، وهي محتاجة اليه، والماء موجود عندها في الحالتين. واما المتيمم للاعواز فان دام علي حاله، فلا يتصور المسح في حقه، وان (تيمم ثم) راي الماء بطل تيممه، كشفاء المستحاضة، ولا حاجة به الي تجويز المسح، لانها حالة نادرة، لا تتكرر، بخلاف المستحاضة قبل الشفاء فانها تتوقع مثل ذلك في وقت كل صلاة، وقد يفرض/ وجدان المتيمم مالا يكفيه.



 ويكفي لغسل وجهه، ويديه، ومسح راسه، ومسح الخف بغير زيادة، فلا شك انه يحب تطهير الاعضاء الثلاثة، وتقديمها، لاجل الترتيب تفريعا علي الاصح فيمن قدر علي بعضه ما يكفيه.
 واما الرجلان فهل نقول يمسح علي الخف بذلك القدر الذي بقي، ولا يكفي الا المسح، او يتمم عنهما؟ فيه نظر، والاقرب الاول، ففي هذه الصورة يمكن ان يقال بجواز المسح لكنها صورة نادرة، لندرتها سكت الاصحاب عنها.
 الثالث عشر: اذا ضم الوضوء الي التيمم، بان كان به جرح او جبيرة، فغسل الصحيح، وتيمم عن الجريح فقد جعله الاصحاب في جواز المسح علي الخف كالمستحاضة وصورة الامام فيما: اذا لم يكن برجليه جرح، وكان يتمكن من غسلهما، قال فعلي الوجه الذي يفرع عليه، اذا غسل الممكن وتيمم، فان كان يصلي فريضة واحدة.
 فلو لبس الخف واحدث، فان يغسل الممكن وتيمم، ويمسح ويصلي تلك الفريضة مع نوافل بلا مزيد ثم ينزع ويعود الي اول امره. انتهي كلام الامام.
 فلو كان الجرح في الرجلين او احدهما قال ابن الرفعة لا ينبغي ان يشك في جريان ما سلف، الا ان يقال انه يجب وضع اللصوق، وعند وضعه يجب استيعابه فلا يكفي مسح الخف، لانه لا يشترط استيعابه. واذا كان الجرح في غير الرجل كما صوره الامام، قال ابن الرفعة ان الحدث عند الاصحاب يرتفع بغسلهما، مع تمام الطهارة بالتيمم، وفيما قاله: نظر، لان الاصح انه يجب اعادة غسلهما، فيحتمل ان يقال انه ارتفع عنهما، ثم عاد فيما بعد العضو الجريح، كما يعود اذا ظهرت الرجل من الخف ويحتمل ان يقال ما ارتفع ويشهد له تشبيه الرافعي ذلك بما اذا اغفل لمعة من وجهه والاول اقوي،   ويكون مراد الرافعي التشبيه في اصل الاعادة، وان افترقا في الماخذ.
 الرابع عشر: اذا محض التيمم لسبب غير اعواز الماء قال الرافعي انه كطهارة المستحاضة، في جواز ترتيب المسح عليه، فانه لا يتاثر بوجدان الماء، لكنه ضعيف لا يرفع الحدث/ كطهارتها، وتبعه النووي في الروضة وقال في شرح المهذب انه صرح به جماعة منهم: الرافعي لكني انا لم اره بهذا الاطلاق في غير الرافعي.
 وقال الامام في صدر كلامه: لو تيمم الجريح ولبس الخف ففيه من الخلاف ما ذكرناه في المستحاضة، فيمكن ان يقول قاءل: ان هذا الاطلاق يشمل ما اذا كان جريحا في جميع اعضاء الوضوء، ومحض التيمم عنها، وينزل كلام الرافعي علي ذلك، او يكون مثالا له لكن اخر كلام الامام، يشير الي انه، ما اراد الا من كان جريح بعض الاعضاء، وسواء وجد للرافعي متابع ام لم يوجد، فكلامه صحيح، للمعاني التي قدمتها، لانه انما امتنع عند التيمم للاعواز، لان رءية الماء تبطله، واذ لم يوجد الماء فلا مسح، والتيمم لسبب غير الاعواز لا يبطله، الا زوال ذلك السبب.
 فاذا فرضنا بقاءه وامكن امسح، فلا مانع منه، وصار كالمستحاضة. ولنرسم ذلك في مساءل.
 منها ما قدمنا ان صدر كلام الامام يشمله: وهو ما اذا كانت الجراحة عامة، لاعضاء الوضوء الاربعة، فتيمم عنها، ثم لبس الخف، ثم برا وجهه، ويداه وراسه ولم يبرا رجلاه، واحدث قبل اداء تلك الفريضة، فهاهنا، يغسل وجهه ، ويديه، ويمسح راسه ويمسح علي الخف، ويصلي تلك الفريضة، وما شاء من النوافل، ويقول ببرء .....................



 الاعضاء الثلاثة، بطل التيمم فيها فقط، ولا يبطل حكمه في الرجلين، لبقاء السبب فيهما.
 ومنها اذا كان مريضا، مرضا يمنعه من استعمال الماء، في شء من بدنه، فتيمم ولبس الخف، ثم قدر علي استعمال الماء فيما سوي الرجلين، قبل الصلاة واحدث، وهي كالمسالة المتقدمة.
 ومنها: في مسالة البرد، التي تضمنها/ السءال، وكذا المرض ونحوه، المعتبر عند الاصحاب في اباحة التيمم الخوف. والخوف قد يكون مع ظن ما يخاف منه، وقد يكون مع الشك دون الظن، بل قد يكون مع ان السلامة اغلب.
 ولا شك انه عند ظن ما يخاف منه، يحرم استعمال الماء، اما في الحالتين الاخريين، فالذي يظهر ان التيمم جاءز، وانه لو تكلف وتوضا جاز، وبذلك كنت امثل قول منهاج البيضاوي (او يباح كالوضوء، والتيمم) بهذا، فان صحت هذه الصورة، فاذا تيمم لبرد او   مرض ونحوه في حال يخاف من استعمال الماء التلف، ولا يظن، ثم لبس الخف ثم احدث قبل الصلاة، والبرد والمرض باقيان، وخوف التلف مستمر، ولكن لا يظن التلف بل يشك او يغلب السلامة، فاراد ان يتكلف ويستعمل الماء في الاعضاء الثلاثة، ويمسح علي الخف، ينبغي ان يجوز كما قاله الرافعي.
 ولكن لا نقل عندي في الصورة المذكورة، وفي ظني انه مر بي في بعض كلام الاصحاب ما يخدشها.
 ومنها: اذا كان معه ماء قليل يحتاج اليه للعطش فتيمم ولبس الخف، ثم احدث قبل الصلاة، واراد ان يستعمل ذلك الماء، بمثل ما فرضناه، ينبغي ان يجوز وان كان في حالة يظن الهلاك بحيث يحرم عليه استعمال الماء، فعصي وغسل به وجهه، ويديه، ومسح راسه، ومسح علي الخف، كان عاصيا بذلك، ويصح المسح لان المعصية خارجة عنه، وانما يبطل حكم التيمم للبرد بالقدرة علي الماء المسخن، او تدفءة الاعضاء ونحو ذلك، مما فقده شرط في اباحة التيمم، ومتي دام الحال كذلك، ولم يمكن استعمال الماء تعذر المسح لا من جهة الشرع ، بل من جهة الامكان، هذا ما ظهر لي في ذلك. والله اعلم.



  AUTO المسالة الخامسة والثلاثون

 نقل الشيخ ابو زكريا رحمه الله في كتابه "التبيان" عن الاصحاب/ ان قراءة القران لا تكره في الحمام، وعزاه في شرح المهذب الي نقل صاحبي العدة والبيان، وغيرها. وكان المملوك يتوقف في عدم الكراهة لان الحمام محل ازالة الاقذار والاوساخ.



 ثم راي الخادم: في شرح "الكفاية" لابي القاسم الصيمري ولا ينبغي لاحد اذا كان علي غاءط او بول او في حمام ان يقرا.
 وقال الامام الحليمي في "منهاجه" ولا يقرا القران في الحمام، ولا في المواضع القذرة، ولا في حال قضاء الحاجتين.
 فهل الراجح الكراهة او عدمها؟ وهل كلام الصميري والحليمي ظاهر في الكراهة؟.
 والمسءول بيان القول الاحق في ذلك.
 الجواب (الحمد لله)
 لا شك ان من تعظيم القران ان يكون القارء والمكان الذي هو فيه علي اكمل الاحوال، ........................................



 ادبا مع القران، واجلالا لكلام الرب سبحانه وتعالي، واكراما للملاءكة، فانهم يستمعونه، كما جاء في الحديث لما قرا اسيد بن حضير وراي مثل الظلة واخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تلك السكينة تنزلت للقران" والملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم من النجاسات والاقذار والرواءح الكريهة، فمن هذا تكره القراءة لمن اكل ثوما، او بصلا، حتي يزيل راءحته، ولمن هو علي قضاء الحاجة، لما فيه من الفحش، وفي المكان المتخذ لذلك، لان معدل له، والكراهة في هذه الاحوال لا شك فيها ومن جملة تعظيم القران، ان يكون القارء علي طهارة فالجنب   تحرم عليه القراءة.
 ومن في فيه نجاسة اختلف اصحابنا فيه والصحيح انها لا تحرم.
 والمحدث اجمع العلماء علي جواز قراءته، وان كان الاولي له ان يكون علي وضوء/ لكنا لا نقول ان قراءته علي الحدث مكروهة، لان القراءة علي وضوء/ لكنا لا نقول ان قراءته علي الحدث مكروهة، لان القراءة مطلوبة والاستكثار منها مطلوب، والحدث يكثر فلو كرهنا للمحدث القراءة   لفاته خير كثير، وقد بوب البخاري باب قراءة القران بعد الحدث وغيره وذكر فيه حديث ابن عباس انه بات عند ميمونة وهي خالته فاضطجع في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله او بعده بقليل، واستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران ثم قال الي شن معلقة، فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي، قال ابن عباس فقمت فصنعت مثل ما صنع وذكر الحديث.
 واعترض الاسماعيلي علي البخاري، بانه اذا فرق بين نوم النبي   صلي الله عليه وسلم، ونوم غيره، لم يقع هذا الحديث في هذا الباب.
 قلت ولعل البخاري احتج بفعل ابن عباس بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم او نقول ان هنا زيادة علي النوم، وهو اضطجاعه مع اهله صلي الله عليه وسلم، واللمس ينقض الوضوء.



 والمقصود هنا ان المحدث لم يقل احد انه تكره القراءة له، وسببه ما اشرنا اليه من التوسعة في قراءة القران، للاستكثار منه في كل حال، وهكذا نقول ينبغي تنزيه القران عن مكان فيه كلب او نجاسة يسيرة في جانبه وان اتسع، او صورة او تماثيل او رقعة فيها جرس، ولكنا لا نستطيع اطلاق الكراهة في ذلك، لان هذه الاشياء/ تكثر فيفوت بترك القراءات معها خير كثير، بخلاف مكان قضاء الحاجة ونحوه فهي احوال قليلة، واما الحمام فقد نهي عن الصلاة فيه، واختلف في العلة، فقيل: لانه تكثر فيه النجاسة والوسخ، وقيل لانه ماوي الشياطين، فعلي العلة الاولي لا تكره الصلاة في المخلع، ولا في مكان منه نظيف، وعلي العلة الثانية تكره، وهو الاصح اما لان العلة الثانية هي الصحيحة، واما لاطلاق النهي، وانه لا يجوز ان يستنبط من النص معني يخصصه، هذا في الصلاة.



 اما القراءة فلم يرد فيها نهي، والقياس شرطه وجود العلة، والعلة قد بينا الخلاف فيها.
 فان قلنا بانه ماوي الشياطين، فالقراءة لا تساوي الصلاة في ذلك، لان الصلاة يطلب فيها الخشوع، ويخشي من افساد الشيطان فيها، فان للشيطان تسلطا فيها، كما جاء في الحديث: "انه اذا ثوب بها اقبل حتي يخطر بين المرء وقلبه" يقول اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كما صلي؟ والقراءة يحذر فيها ذلك، وقد يكون سببا في طرد الشيطان كما (انه اذا قرا اية الكرسي اذا اخد مضجعة لا يقربه شيطان حتي يصبح).
 وان قلنا بان الحمام تكثر فيه النجاسة (فاذا لم توجد هذه العلة لم يكن   للكراهة وجه، ومتي وجدت هذه العلة؟ وهي كثرة النجاسة) كرهت القراءة في الحمام وفي غيره فلذلك الراجح/ والقول الاحق عندنا عدم الكراهة، وقول الصميري ولحليمي لا ينبغي ليس صريحا في الكراهة، بل يحتمل انه خلاف الاولي.
 وقد رايت كلام الحليمي وصدره جعله من تعظيم القران ولا يشك فيه واخره يقتضي الكراهة، ولكن الحق خلافه، واذا سءلنا عن القراءة في الحمام قلنا ان كان في مكان نظيف وليس فيه كشف عورة لم يكره والا فيكره.
 وفي البخاري في الباب المذكور قال منصور عن ابراهيم لا باس   بالقراءة في الحمام ويكتب الرسالة علي غير وضوء. وقال حماد عن ابراهيم ان كان عليهم ازار فسلم، والا فلا تسلم.
 ووافقنا مالك علي عدم الكراهة وهو قول عطاء وخالفت طاءفة فقالت بالكراهة وهو مذهب ابي حنيفة.
 وحكوا عن علي ......................................................



 رضي الله عنه انه قال شر البيت الحمام لا يقرا فيه القران وهذا محتمل لان يراد به/ انه اذا كان لا يقرا فيه القران (كما هو الغالب فيه).



  AUTO المسالة السادسة والثلاثون

 قال الشيخ ابو زكريا: ان المذهب ان الجماعة فرض كفاية. وقال ان المذهب الصحيح ان الاذان افضل من الامامة.
 وقد اشكل هذا علي الخادم، اذ فيه تفضيل النقل علي الفرض، وهو خلاف القاعدة الا ما شذ عنها، ولا يلزم من ترجيح العراقيين ان الاذان افضل من الامامة، لانهم يرون الجماعة سنة ان يقال انه افضل منها، وان قلنا انها فرض كفاية لانهم فضلوا سنة علي سنة، لا سنة علي فرض.



 الجواب (الحمد لله)
 اختياري ان الاذان / فرض كفاية، فان كان الشيخ محيي الدين يقول بذلك زال السءال عنه، وان قال انه سنة، مع قوله: ان الجماعة فرض كفاية فطريق الجواب عنه من وجوه:
 احدهما: انه لا يلزم من كون الجماعة فرضا كون الامامة فرضا، لان الجماعة تتحقق بنية الماموم الاءتمام دون نية الامام، ولو نري الامام فنيته   محصلة لجزء الجماعة، والجزء هنا ليس مما يتوقف عليه الكل لما بيناه، فلم يلزم وجوبه واذا لم يلزم ذلك القول بان الامامة فرض كفاية، فلم يحصل تفضيل نفل علي فرض وانما نية الامام شرط في حصول الثواب له، ولا يشترط فليها مقارنتها للتكبير بل يصح بعده صرح به بعض اصحابنا، وليس ذلك من غرضنا هنا لكن ذكرناه ليستفاد.
 الثاني: ان الجماعة صفة للصلاة المفروضة. والاذان عبادة مستقلة، والقاعدة المستقرة في ان الفرض افضل من النفل (هي في العبادتين المستقلتين او في الصفتين اما في عبادة وصفة فقد يختلف).
 الثالث: ان الاذان والجماعة جنسان، والقاعدة المستقرة في ان الفرض افضل من النفل، في الجنس الواحد اما في الجنسين فقد يختلف، فان الصنايع والحرف فروض كفايات، ويبعد ان يقال ان واحدة من رذايلها افضل من تطوع الصلاة، وان سلم ان افضل من جهة ان فيه خروجا عن الاثم، ففي تطوع الصلاة من الفضاءل ما قد يجبر ذلك او يزيد عليه، وجنس الفرض   افضل من جنس النفل وقد يكون في بعض الجنس المفضول ما يربو علي بعض افراد الجنس/ الفاضل، كفضل بعض النساء علي بعض الرجال، واذا تءمل ما جمعه الاذان من الكلمات العظيمة ومعانيها، ودعوتها ظهر تفضيله واني تدانيه صناعة قيل انها فرض كفاية وقد تكلم الامام في تفضيل القاءم بفرض الكفاية وهو بالنسبة الي كونه يسقط الفرض عن نفسه وعن غيره، فيفضل من هذه الجهة، علي من يسقط الفرض عن نفسه فقط، ولا يلزم من ذلك تفضيل ذات فرض الكفاية، علي فرض العين، حتي نقول ، صلاة الجنازة افضل من صلاة الظهر. ففرق بين تفضيل الفعل علي الفعل، وتفضيل الشخص علي الشخص، ثم مراعاة الجنسية لابد منه، لان له اثرا في الفضاءل كما اشرنا اليه.



  AUTO المسالة السابعة والثلاثون

 اذا صلي علي جماعة من الاموات صلاة فردة، هل يتعدد له القيراط من الاجر، لمن صلي علي جنازة، نظرا الي تعدد المصلي عليهم ام لا؟ نظرا الي اتحاد الصلاة، فقد وقع في ذلك نزاع والمسءول ايضاح ذلك احسن الله غليكم.
 الجواب (الحمد لله)
 القيراط من الاجر ليس علي الصلاة فقط، حتي يقال: انه قد يتعدد بتعدد الاموات المصلي عليهم، بل هو مشروط بشهودها من اهلها، حتي يصلي عليها، كما جاء في الحديث وحينءذ انما يتحقق السءال فيمن شهد جنازتين من مكانهما حتي صلي عليهما صلاة واحدة، ولا شك انه ان تعدد مكانهما،   حصل له بكل واحدة قيراط، اما اذا اتحد مكانهما، كانا في موضع واحد، ومشي معهما حتي/ صلي عليهما صلاة واحدة، فهذا موضع السءال، وحينءذ الذي يظهر انه يحصل له قيراط بكل ميت، نظرا الي تعدد الجنازة، ولا يمنع من ذلك اتحاد الصلاة، لان الشارع ربط القيراط بوصف، وهو حاصل في كل ميت، فلا فرق بين ان يحصلا دفعة واحدة او دفعات. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثامنة والثلاثون

 قد ثبت في الصحيح، "من اقتني كلبا الا كلب صيد، او ماشية" الحديث. هل يتعدد النقص، لو تعددت الكلاب التي لا منفعة فيها ام لا؟
 الجواب (الحمد لله)
 الذي يظهر عدم التعدد، اعني تعدد نقص قيراط بكل كلب، لكن يتعدد الاثم، فان اقتناء كل واحد منهي عنه، فلا شك ياثم بالواحد اثما، وبالاثنين اثنين، وبالثلاثة ثلاثة وهلم جرا.
 ولكن لا يمكننا ان نقول ينقص من اجره بالاثنين قيراطان، وبالثلاثة ثلاثة، لان ذلك امر تعبدي لا يعلم الا من الشارع، ولا دلالة لكلام الشارع علي التعدد في ذلك، فان صيغة الحديث: "من اقتني كلبا الي كلب صيد   او ماشية، نقص من اجره كل يوم قيراط" وهذه الصيغة بلفظها لا تدل علي التعدد وبمعناها لا تدل ايضا، لانه لا مجال للقياس فيه.
 واذا اردت ان تعلم ان لفظها لا يدل علي ذلك فاعلم امورا: احدها: تامل معني الحديث تجد/ قوله صلي الله عليه وسلم (من اقتني) صيغة عموم في الفاعل فكل مقتن داخل في ذلك. وقوله: كلبا مطلق لانه نكرة في الاثبات، والنكرة قد يراد بها الواحد بقيد الوحدة وقد يراد بها الجنس ويظهر ذلك بسياق الكلام واذا نظرت نصيب الكلام ومقصوده وجدته سيق لبيان حكم الفاعل المقتني لهذا الجنس لا للواحد منه.
 والجنس لا فرق بين القليل والكثير، واكد ارادة الجنس الاستثناء منه، والواحد لا يستثني منه.
 وقوله: نقص من عمله، حكم علي الفاعل المقتني. وقوله: كل يوم قيراط بيان للنقص ووقته، وهو اعني، قوله: كل يوم ظرف اما للنقص، واما للعمل واما لهما وهو المراد ان شاء الله.
 ولم يذكر وقت الاقتناء فلولا المعني لكان اللفظ يقتضي ان من اقتني كلبا، في اي وقت كان نقص من عمله داءما كل يوم قيراط سواء خرج عن اقتناءه ام لا؟
 هذا وضع اللفظ الا ان المعني اقتضي التخصيص والمعني استفدناه من ترتيب الحكم وهو النقص علي الوصف وهو الاقتناء، وترتيب الحكم   علي الوصف يشعر بالعلية والحكم يدور علي علته وجودا وعدما، فمن اقتني نقص من عمله ما دام مقتنيا، كل يوم قيراط، عملا باللفظ وبالعلة فاذا زال الاقتناء زال النقص، لان العلة تقتضي زوال المعلول.
 والحديث اقتضي العلية كما بيناه، فهو يقتضي الزوال عند الزوال بواسطة، فاذا عاد اقتناءه لذلك الكلب او لغيره مما نهي عنه عاد النقص عملا بالحديث والعلة، ومن اقتني كلبين اثم اثمين ويعاقب في الاخرة عقابين/، وينقص من عمله كل يوم من ايام الاقتناء قيراط، ولا يمكننا ان نحكم بزيادة في النقص علي ذلك لانه لم يرد به توقيف وهذا لا قياس فيه بخلاف ما تقدم من العلة المستفادة من ترتيب الشارع الحكم علي الوصف الثاني في الحديث (من غسل ميتا فليغتسل ومن مسه فليتوضا).



 ولم يقل احد انه اذا غسل ميتين يغتسل غسلين فعلمنا ان الصيغة لا دلالة لها علي ذلك.
 الثاني: انه اذا زنا ثم زنا قبل ان يحد عن الاول لم يحد الا حدا واحدا والاثم متعدد.
 الرابع: اذا لبس المحرم ثم لبس في مجالس قبل ان يكفر عن الاول كفاه عنهما كفارة واحدة في القديم، والصحيح الجديد كفارتان وهذا لا يرد علينا، لانه جناية علي الحج، فلذلك تعدد كالجماع والصيد.



 الخامس: من قتل قتيلا فله سلبه فلا شك ان من قتل قتيلين له سلبهما فان الضمير في له سلبه يقتضي تعميم القتيل، ولان المعني ان ذلك جزاء القتيل، فيتعدد بتعدد سببه، وهو مما يدرك بالقياس، بخلاف نقص الاجر الذي لا يدرك الا بالتعبد، لا سيما في القدر المخصوص.
 السادس: (من عزي مصابا فله مثل اجره)، ولا شك ان من   عزي مصابين فله مثل اجرها، للامرين المتقدمين من اللفظ والمعني اما للفظ فلان الضمير في اجر للمصاب فيعم للاضافة، واما لمعني فلانه جزاء علي احسانه اليه، وجبره لقلبه عند انصداعه.



  AUTO المسالة التاسعة والثلاثون

 صح عن ابن عمرو رضي الله عنهما انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انكر علي من راه يتنفل في السفر، وقال: انه سافر مع النبي صلي الله عليه وسلم/ وابي بكر وعمر فلم يرهم يزيدون علي المكتوبة وقال: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي هذا معني ما ثبت عنه فما وجه الجمع بين هذين الحديثين؟ اثابكم الله الجنة.



 الجواب (الحمد لله)
 صح عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يصلي علي راحلته" وصح عن ابن عمر انه صلي الظهر بطريق مكة ثم اقبل فحانت منه التفاته نحو حيث صلي فراي ناسا قياما فقال ما يصنع هءلاء؟ قيل يسبحون قال لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي، يا بن اخي اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وصحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله وقد قال الله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ولا تنافي بين هذين الحديثين فالاول، في النفل المطلق، والثاني في السنن الراتبة مع الفراءض، اختلف العلماء هل تصلي في السفر؟ فمذهب الشافعي ان تصلي، وراي ابن عمر في طاءفة انها لا تصلي لان الفريضة قد قصرت وتلك السنن انما جعلت   لتكمل منها ما عساه يكون في الفراءض من نقص.
 فاذا ترك بعض المتبوع فلان يترك بعض التابع اولي وهذا قوي علي راي من يري ان القصر عزيمة، ولا يقوي علي راي من راه رخصة ولم   ير ابن عمر ترك النوافل المطلقة. فاعلم ذلك فانه وجه الجمع بين الحديثين والوتر ليس داخلا في هذا الخلاف، فان ابن عمر وغيره متفقون علي انه يصلي في السفر، ولعل ذلك لانه صلاة مستقلة، فهذا/ وجه الجمع بين الحديثين فيما ظهر لنا.
 ورايت في الام في الجزء التاسع في باب النافلة في السفر اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر: "انه لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا قبلها، ولا شيءا بعدها، الا من جوف الليل".
 قال الشافعي: ومعروف عن ابن عمر عيب النافلة في النهار في السفر، قال مالك لا باس بالنافلة في السفر نهارا. انتهي. فان كان هذا علي اطلاقه فيخرج جواب اخر غير ما ذكرناه والجمع بين الحديثين بان احدهما محمول علي النهار والاخر علي الليل, والاولي عندي ما قدمته. وان الوتر وقيام الليل كالصلوات المستقلة، والرواتب غيرهما هي محل الخلاف   بين ابن عمر وغيره، ولا ادري هل يطرد ذلك، في ركعتي الفجر وسنة المغرب او لا؟ فان متبوعهما لا يقصران، وماعدا ذلك من النوافل المطلقة، الذي يظهر ان لا فرق بين الليل والنهار وانه يصلي عند الجميع. وفي موطا معن عن مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يري عبيد الله ابن عبد الله بن عمر (يتنفل في السفر فلا ينكر عليه) (وانه بلغه ان القاسم بن محمد، وعروة ابن الزبير، وابا بكر بن عبد الرحمن يتنفلون في السفر).



 وعن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر" لم يكن يصلي مع الفريضة في السفر شيءا قبلها ولا بعدها الا من جوف الليل وعلي بعيره او راحلته حيثما توجهت".
 وفي الصحيح عن عامر بن ربيعة "انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي السبحة في الليل في السفر علي ظهر راحلته حيث توجهت" وهذا يوافق ما اشار اليه الشافعي من الفرق بين الليل والنهار. والله اعلم.



 رواحلهم المحملة ولءلا يتاخروا عن مصالح انفسهم ودوابهم اخر النهار او للمسارعة الي الجهاد وللعبادة التي بين ايديهم فان معظم اسفارهم كان لذلك فيفعلونها علي الرواحل لذلك ولا يفعلونها علي الارض لما ذكرنا والله اعلم". كتبه احمد الاذرعي غفر الله له ورحمه.



  AUTO المسالة الاربعون

 نقل ابو زكريا عن الشيخ ابي عمرو بن الصلاح رحمهما الله ما لفظه: والاوجه لاصحاب الشافعي/ المنتسبين الي مذهبه يخرجونها علي اصوله، ويستنبطونها من قواعده، ويجتهدون في بعضها، وان لم ياخذوها من اصله.
 اشكل هذا الكلام علي الخادم في عد مثل هذا وجها في المذاهب واي فرق بين هذا وبين مفردات المزني.
 والمشهور انها لا تعد من المذهب، مع انه كيف يسوغ لمن سءل عن   حكم مسالة في مذهب الشافعي من مفتي العصر ان يجيب فيها مصرحا باضافة ذلك الي مذهب الشافعي، اذا لم يعلم ان ذلك من منصوصاته او مخرجا منها.
 والمسءول كشف الغطا في ذلك حرس مجدكم وكبت ضدكم.
 الجواب (الحمد لله)
 قد يءخذ من نص معين، في مسالة معينة، فيخرج منها الي مثلها المساوية لها من غير فرق، ولا نص يعارضه، وهذا اقوي ما يكون من التخريج، وتارة يكون من نص معين، في مسالة معينة، وله في نظيرها نص يخالفه، فيتحزب الاصحاب، منهم من يتكلف فرقا، ومنهم من يقول قولان بالنقل والتخريج وهذه رتبة ثانية في التخريج.



 وتارة لا يكون له نص معين في مسالة معينة، ولكن يكون له قواعد مذهبية، ونصوص مختلفة، في مساءل يءخذ منها قاعدة كلية، تدل علي حكم في مسالة لم يوجد فيها له نص، وهذه رتبة ثالثة، وقد تكون اقوي من الثانية، اذا ظهر الفرق في الثانية ولم يظهر في هذه وهو يزاحم الاولي، وقد يربو عليها، لان الاولي من مسالة واحدة، وهذه من مساءل شتي.
 فقد يكون باجتماعها يقوي علي ما يءخذ من تلك الواحدة، وقد لا يجد المخرج شيءا من هذه الانواع الثلاثة، ولكن يجد دليلا شرعيا جاريا علي اصل من اصول الشافعي الذي قرره في اصول الفقه، وهذه رتبة رابعة.
 وقد لا يجد نوعا من هذه الاربعة ولكن يجد دليلا شرعيا جاريا علي اصل من جنس ما يقول به/ الشافعي، وان لم يكن له نص في ذلك الاصل، وهذه رتبة خامسة، وقد لا يجد شيءا من الخمسة، ولكنه رجل قد تكيف بمذهب الشافعي، وبتصرفاته الفقهية والاصولية، حتي صارت له مزاجا، ومن يكون كذلك تجده يدرك مراد الشخص فيما لم يصرح به، ثم تجد مع ذلك دليلا شرعيا، فيقول به فيما لم يجد فيه نصا للشافعي، وهذه رتبة سادسة، وفي جميعها تقيد بالمذهب، وتارة لا يكون شء من ذلك، ولا يكون الشخص مقلدا لامامه في المذهب، ولا في الدليل، وانما ينسب اليه، لكونه سلك طريقه في الاجتهاد ودعا الي سبيله، فيقول قولا فهو فيه كالمجتهد المطلق، ولكن لانتسابه الي الشافعي وقدوته بقوله يعد قوله وجها، وليس فوق هذه السبعة رتبة الا الاجتهاد المطلق الذي لا يسلك فيه طريقة غيره، ولا ينتسب اليه وهي التي اختلف في اثباتها للمزني، حتي ان تفرد لا تعد من   المذهب، وله مع ذلك ما يشارك فيه السبعة المتقدمة فيعد ما قاله علي ذلك من المذهب، والقسم الذي قاله ابن الصلاح واشكل عليكم جدير بان يكون هو السادس، واما من يسال عن مذهب الشافعي ويجيب مصرحا باضافته الي مذهب الشافعي، ولم يعلم ذلك منصوصا للشافعي، ولا مخرجا من منصوصاته، فلا يجوز ذلك لاحد، بل اختلفوا فيما هو مخرج، هل يجوز نسبته الي الشافعي او لا؟.
 واختيار الشيخ ابي اسحاق انه لا ينسب فهذا في القول المخرج، واما   الوجه فلا تجوز نسبته بلا خوف. نعم انه مقتضي قول الشافعي او من مذهبه بمعني انه من قول اهل مذهبه/، والمفتي يفتي به اذا ترجح عنده، لانه من قواعد الشافعي، ولا ينبغي ان يقال قال الشافعي لا لما وجد منصوصا له، ولا مذهب الشافعي الا لما جمع امرين احدهما: ان يكون منصوصا له.
 والثاني ان يكون قال به اصحابه او اكثرهم. اما ما كان منصوصا وقد خرج عنه الاصحاب اما بتاويل واما بغيره، فلا ينبغي ان يقال انه مذهب الشافعي، لان تجنيب الاصحاب له يدل علي ريبة في نسبته اليه.
 وما اتفق عليه الاصحاب، وقالوا انه ليس بمنصوص، فيسوغ تقليدهم فيه، ولكن لا يطلق انه مذهب الشافعي، بل مذهب الشافعية.
 وما اتفقوا عليه ولم يعلم هو منصوص له او لا .. يسوغ ابتاعهم فيه، ويسهل نسبته اليه، لان الظاهر من اتفاقهم انه قال به.



  AUTO المسالة الحادية والاربعون

 راي المملوك بخط بعض الفضلاء، قال: قال القفال في (شرح التخليص) اذا عصر عنبا للخل ولم يخرج العصير، حتي استحال خمرا، هل يحكم بانه نجس ام لا؟ فعلي وجهين احدهما: نعم، والثاني انا لا نحكم بالطهارة ولا بالنجاسة، كما قلنا في البيض. ما معني هذا الكلام وبسطه؟ اعني قوله: في الوجه الثاني، انا لا نحكم بطهارته ولا نجاسته، فقد عسر معرفة ذلك مع انه نقل موثوق.
 الجواب: (الحمد لله)
 معناه انه هل يحكم بانه نجس؟ وهو في باطن الحبات، قبل خروجه، بعد استحالته خمرا في الباطن، وقد دل علي ذلك بقوله: ولم يخرج العصير حتي استحال خمرا ولا ينافيه قوله: اذا عصر لان مع العصر قد تبقي بعض الحبات صحيحة، وقد ذكر الاصحاب هذه المسالة، فقال الرافعي: في كتاب الطهارة: انهم ذكروا وجها في ان بواطن حبات العنقود مع استحالتها خمرا، لا يحكم بنجاستها، تشبيها بما في باطن الحيوان .



 وقال في كتاب الصلاة، ولو حمل بيضة صار حشوها دما، وظاهرها طاهر ففي صلاته/ وجهان: احدهما تصح صلاته، كما لو حمل حيوانا طاهر الظاهر، لان النجاسة في الصورتين مستترة خلقة، واظهرها انها لا تصح كالنجاسة الظاهرة اذا حملها، بخلاف باطن الحيوان، لان للحياة اثرا ظاهرا في درء النجاسات، الا تري، انها اذا زالت نجس جميع الاجزاء، واما البيضة فهي جماد.
 قال ويجري هذا الخلاف فيما اذا حمل عنقودا استحال باطن حباته خمرا ولا رشح علي ظاهرها وكذلك في كل استتار خلقي انتهي كلام الرافعي.



 وقطع القاضي حسين، والغزال، بالنجاسة، وحكيا الخلاف في البيع وهو مشكل، لان تجويز البيع مع النجاسة يخالف ما قالوه، في اشتراط طهارة المبيع، الا ان يعتذر بطهارة الظاهر، وعدم الالتفات، الي ما في الباطن، والغرض ان الوجه القاءل، بان ما في باطن حبات العنقود ليس بنجس، مشهور معروف، وان كان الاصح خلاف.
 فان قلت صحيح معرفة الوجه، بانه ليس بنجس ولكن الذي عسر معرفته كونه ليس بنجس ولا طاهر.
 قلت، النجاسة حدها معروف، وهي: كل عين حرم تناولها، علي الاطلاق في حالة الاختيار، مع الامكان، لا لحرمتها، ولا لضرر فيها، ولا لاستقذارها، والطاهر يحتمل ان يقال انه ما ليس كذلك، فكل ما ليس بنجس طاهر، وعلي هذا يلزم اذا قلنا ما في باطن العنقود ليس بنجس ان يكون طاهرا، ويوافقه قول الشيخ ابي علي:
 ان الخمر   المحترمة طاهرة، وسببه، انها ليست معدة للشرب المحرم الذي هو سبب التنجيس، ولا شك، ان الذي في باطن العناقيد ابعد عن الاستعداد، وعلي هذا لا يكون لنا في باطن العنقود الا وجهان: اصحهما النجاسة، والثاني الطهارة/ ويحتمل ان يقال الطاهر: كل عين اذن الشرع في تناولها، علي مقابل ما حددنا به النجاسة، او يقال: الطاهر ما جاز استصحابه في الصلاة، والنجس ما وجب اجتنابه في الصلاة.
 ولنا قاعدة في الاصول، وهي ان الاذن اعم من عدم المنع، فالاذن والمنع بينهما واسطة، فالنجس ممنوع منه والطاهر ماذون فيه، وما ليس ممنوعا منه ولا ماذونا فيه، لا نجس ولا طاهر، وذلك هو الاشياء التي لم يحكم فيها، وهو ما في باطن الحيوان، فان المصلي في باطنه البول والغاءط، ويحمل الصغير الذي في باطنه ذلك، لانه لا حكم لتلك النجاسة، المستترة بمحلها.
 فقد صرح الاصحاب بانه لا حكم لها، ويبعد اطلاق الطهارة عليها، فيخرج من ذلك انها في محلها لا نجسة، ولا طاهرة، لانه لم يتعلق بها حكم ويلتحق به ما في باطن العنقود، وما في باطن البيضة من الدم علي احد الوجهين، فتجتمع ثلاثة اوجه: النجاسة، والطهارة، وعدم الحكم   راسا، لا نجاسة ولا طهارة.
 واستشكل امام الحرمين القول بنفي النجاسة، وقال: انه لا يليق بقاعدتنا، ان ننفي حكم النجاسة عما في باطن حبات العنقود، ثم يقول لو اعتصرت صارت نجسة، والانفصال لا يثبت النجاسة، قال: وهذا يوافق قول ابي حنيفة: ان الدم في العروق في خلل اللحم ليس نجسا، فاذا سفح اكتسب النجاسة.
 وهذا الذي عزاه الامام، الي ابي حنيفة، نقله الشيخ محي الدين النووي عن الثعلبي المفسر من اصحابنا.
 ووافقه في الدم الباقي علي اللحم وعظامه، لمشقة الاحتراز عنه، ولانه ليس بمسفوح، والذي يظهر ان ما في باطن الحيوان نجس، ولكن يعفي   عنه، ويحتمل القول بانه لا يحكم بنجاسته، ولا بطهارته، لانه كالمعدوم، الذي لا حكم له، وهو ظاهر كلام الاصحاب، ويحتمل القول بطهارته، وهو ضعيف جدا/.
 وقد ذكروا حكم الخيط، الذي يتصل طرفه بما في الباطن، وبعضه خارج، وانه يمنع الصلاة، وذلك يشهد للقول بالنجاسة، الا ان ظهور طرف الخيط يصيرها في حكم الخارج، وذكروا انه يجوز ابتلاع السمكة حية، واستدل بذلك من قال بطهارة خرءها، وذلك يقتضي ان لا فرق عنده بين حالة الباطن، والخارج.
 والعمدة في القول بنجاسة ما في الباطن، ان علة النجاسة استحالته الي نت، وهو موجود في الباطن، لكن لا يحكم عليه بذلك، لتعذر اجتنابه، وباطن حبات العنقود، وباطن البيضة يبعد فيهما القول بالطهارة، والقول بانه لا حكم له، ويتجه القطع بالنجاسة، ولكن اصل الخلاف لا ينكر، وابعد منهما القارورة المصممة الراس لانه قد ثبت لها حكم الانفصال في   وقت، وقد شبهوا الدم الذي في باطن البيضة بالعلقة لان كلا منهما من حيوان، ويصير حيوانا، وهذا لشبه حاصل لهما، قبل الانفصال، اما بعد الانفصال فالوجه القطع، فيما خرج من البيضة بالنجاسة، لانه دم لا يصير حيوانا ولا كان متعينا لذلك، بخلاف العلقة فانها تكونت ليصير منها حيوانا.
 فان قلت هل يفترق الحال في ذلك بين ما عصر للخلية، او الخمرية؟ قلت قال الامام اذا صححنا بيع العنقود، فلا فرق بين ان يكون طارحة في الدن، قصد بذلك الخلية، او الخمرية، لان العادة ان من يقصد الخمر يعتصره، ولا يصب في الدنان الا العصير، فان عفونة العنقود تفسد شدة الخمر، فاذا وجدنا العناقيد، لم نعول علي قصد المتخذ، اذا كان ما وجدنا، مايلا عن عادة مقتني/ الخمور. انتهي كلام الامام.
 فقول القفال الذي حكيتموه، اذا عصر عنبا للخل، تصوير بما هو الغالب، في ان عادة من يعتصر العنب للخل، يخلي بعض العناقيد فيه، وليس قوله: للخل قيدا لنفي الحكم المذكور عن غيره، فانه لا فرق.
 وقوله: ولم يخرج العصير، سماه عصيرا، وان لم يخرج باعتبار ما قصد به وما يصير اليه. وقوله: حتي استحال خمرا، ليس مراده بهذه الغاية انه خرج، حتي يكون الخلاف بعد الخروج، بل مراده تحقيق صيرورته خمرا، ليجري الخلاف فيه، ولولا ذلك لكان ظاهرا قطعا. الله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية والاربعون

 المذهب الصحيح، ان الواجب في التكفين، ثوب واحد، وقد اشكل علي المملوك، ان بعض الورثة، او كلهم علي ما ارتضاه الشيخ ابو زكريا اذا امتنعوا من الثلاثة، اجبروا عليها، وكيف يجبر الشخص علي   المندوب، وهذا رجوع الي الوجه الشاذ ان الواجب ثلاثة اثواب.
 (وما الحكم يما لو مات ولم يخلف الا صغارا، فهل يقتصر الولي علي ثوب، ام يكفنه بثلاثة؟) والظاهر من قولنا ان الورثة اذا منعوا باجمعهم كفن بثلاثة انه يكفن هنا بثلاثة، وهو مشكل علي المملوك، اذ مال الطفل لا يتسع للمندوبات، وما الدليل بان الميت يقدم بالمندوبات علي حق الورثة؟.
 الجواب: (الحمد لله)
 الثوب الواحد واجب لحق الله تعالي والثلاثة واجبة لحق الميت، لانها لجمالة، كما يترك للمفلس دست ثوب يليق به، فهما حقان مختلفان، فلا تناقض، ولا نقول ان الثلاثة مندوبة، بل واجبة، الا ان يسقطها الميت   بوصية، وما اجبرنا الورثة علي مندوب، وانما اجبرناهم علي واجب عليهم لمورثهم.
 وكيف يليق انهم يشاحون/ اباهم، في ثيابه التي كان يقدم بها، في حال الحياة، وهم انما ياخذون ميراثه فضلة عنه، وليس هذا رجوعا الي الوجه الشاذ، ان الواجب ثلاثة اثواب، لان ذلك الوجه يجعلها حقا لله تعالي.
 ولو مات وخلف ورثة اطفالا، فالحكم كذلك، ليس للولي ان يقتصر علي ثوب واحد، اذا لم يوص الميت به، بل يكفنه في ثلاثة ويكل الاطفال الي الله، وهذا المعني، اغني عن الجواب، عن كون مال الطفل يتسع للمندوبات، فلا هذه مندوبات ولا هذا مال طفل، سالما عن التعليق به.
 ومن الدليل علي ذلك، ان مصعب بن عمير مات ولم يخلف الا نمرة،   اذا غطوا بها راسه بدت رجلاه، واذا غطوا رجليه بدا راسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (غطوا بها راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر).
 فانظر كيف كفنه النبي صلي الله عليه وسلم في الثمرة، وهي زاءدة علي ما يستر العورة؟ ولا مال له غيرها، ولم يقدم ورثته بالزاءد علي ساتر العورة، ولو جازت المضايقة في الزاءد علي الثوب الواحد، لجازت المضايقة في الزاءد علي ما يستر العورة.
 وقوله: صلي الله عليه وسلم (في المحرم كفنوه في ثوبيه).



 فقدمه علي الورثة، ومن الدليل علي ذلك، قوله: صلي الله عليه وسلم (ما تركناه صدقة) وقد كفن في ثلاثة اثواب، باجماع الصحابة.
 وقد ظهر بما ذكرناه ان قول الساءل ما الدليل علي ان الميت يقدم بالمندوبات؟ ليس لما بيناه انها ليست مندوبات، بل واجبات لحقه، واذا كان يقدم بها/ في حال الحياة علي الغرماء فتقديمه بها بعد الموت علي ورثته الذين هم فضلة عنه اولي.
 والمختار ان الورثة كلهم، اذا اجمعوا علي منعه من التكفين في الثلاثة لا يسمع منهم ويكفن فيها كما مال اليه النووي، وحجته ما قلناه، ولا يرد   علي هذا قولنا: ان للغرماء نفعا منها، لان حق الغرماء اكد، وهو نظر لحق الميت، لبراءة ذمته، وقد زال التجمل، وخرجت الذمة، فلا يتوقع الوفاء، بخلاف حال الحياة. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثالثة والاربعون

 لو وجد الكفن عند اجنبي، ولم يكن ثم غيره وامتنع من بذله، نقل الروياني في (البحر) انه يلزمه بذله بالقيمة قهرا، كطعام المضطر، كذا حكاه عنه ابن الاستاذ قاضي حلب رحمه الله وهو مشكل اذا غايته ان يكون   كسترة الحي، ولا يجوز المقاتلة لاجلها، ولما في المقاتلة علي ذلك من الخطر، وهو بخلاف الطعام، اذ فيه حفظ المهجة.
 والمسءول بيان ذلك، ادام الله نعمه عليكم.
 الجواب: (الحمد لله)
 سترة الحي حق للحي، وهو قادر علي تحصيلها، او تحصيل مثلها، وعنده داعية اليها، والكفن حق لله تعالي، والقيام به فرض كفاية، والامتناع منه بعد بذل القيمة، امتناع من واجب، وكل من امتنع من واجب، وجب قهرا عليه، واذا لم يكن الا بالقتال قوتل، ما لم يخش فتنة.
 وقد قال الاصحاب، ان من مات ولا مال له، وجب تكفينه من بيت المال، فان لم يكن في بيت المال شء فعلي ساءر المسلمين، ولم يقولوا في الحي الفاقد للسترة كذلك، فاين السترة من الكفن، فكلام الاصحاب يقتضي ان الكفن بعد الموت مثل الطعام في حال الحياة ولا تردد في ذلك والله اعلم.



  AUTO المسالة الرابعة والاربعون

 لو ماتت/ المطلقة ثلاثا، وهي حامل، فهل علي الزوج تكفينها؟.
 اذا قلنا بوجوب نفقتها عليه فهل يجب عليه تكفينها لو ماتت ناشزة؟
 وكذا لو ماتت صغيرة وقلنا لا يجب نفقتها، حصل يجب عليه تكفينها ام يستثني هذه المساءل الثلاثة؟
 الجواب: (الحمد لله)
 الذي يظهر، انه لا يجب تكفين واحدة من هذه الثلاثة، لان تكفين الزوجة علي خلاف فيه، لما بينهما من الوصلة المقرونة بوجوب النفقة، ووجوب النفقة مفقود في الناشزة، والصغيرة، والوصلة مفقودة في   الباءن، وانما وجبت نفقتها لاجل الحمل، ومعني هذه العلة زال بالموت، واذا علم ذلك، فالزوجة الناشزة، والصغيرة مستثنيان من اطلاق تكفين الزوجة، والباءن الحامل مستثناة من تكفين من تجب نفقته. والله اعلم.



  AUTO المسالة الخامسة والاربعون

 اطلق الاصحاب ان الشهيد في حرب الكفار لا يغسل، ولا يصلي عليه. قال ابن الاستاذ رحمه الله تفقها، نعم لو كان عاصيا بالخروج ففيه نظر عندي، قال والظاهر انه شهيد، اما لو كان فارا حيث لا يجوز الفرار   فالظاهر انه ليس بشهيد، فانه من الكباءر، فلا يليق ان يكون المقتول فيه شهيدا. انتهي.
 فهل ما ذكره صحيح، جار علي قياس المذهب ام لا؟ وقد يكون الخروج كبيرة ايضا، بان يتضمن عقوق الوالدين، واذا كان كذلك فلا وجه للتفصيل.
 الجواب: (الحمد لله)
 اما الفار فليس بشهيد في احكام الاخرة ولكنه شهيد في احكام الدنيا وقد ذكرته في (شرح المنهاج) وليس ذلك كما قاله ابن الاستاذ من كون الفرار كبيرة فقط لانه اتي بضد المطلوب من الجهاد، فان الثواب انما يحصل بسبب الاقدام/ علي العدو، والنكاية فيهم لاعلاء كلمة الله تعالي والفار قد اعرض عن ذلك.
 ومن الدليل في ذلك، ما ثبت في الصحيح عن ابي قتادة عن رسول الله   صلي الله عليه وسلم انه قام فيهم، فذكر لهم (ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله، افضل الاعمال فقام رجل فقال يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب، مقبل غير مدبر "ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" كيف قلت؟) قال ارايت لو قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "نعم وانت صابر محتسب، مقبل غير مدبر الا الدين فان جبريل عليه السلام قال لي ذلك".
 فانظر قوله صلي الله عليه وسلم "مقبل غير مدبر" والفار مدبر، قد ترك الجهاد وراء ظهره لكنه لا يغسل ولا يصلي عليه. لانه مات بسبب من اسباب القتال قبل انقضاءه، ولا تتحقق منه تلك الحالة في الظاهر لانا قد نراه مدبرا، ويكون قصده الجولان في الكفار والانعطاف عليهم فاجرينا عليه حكم الظاهر في الدنيا، وربطنا بمظنة، وهي الموت بسبب من اسباب القتال قبل انقضاءه. واذا حققت ما قلناه لم تعبا بالتعليل بكون الفرار كبيرة، بل اقول: قد يكون الفرار جاءزا اذا كان من اكثر من اثنين، فاذا حصل ذلك، وقتل وهو مدبر فقراره ليس كبيرة ولا صغيرة، ومع ذلك ينبغي ان لا يجري عليه حكم الشهادة في الاخرة لاطلاق الحديث، ولانه لم تحصل به النكاية، وان عذرنا في فراره/ نعم ان كان متحيزا الي فءة، فيظهر انه شهيد، لانه لم يعرض عن الجهاد.
 واما من خرج الي الجهاد، وكان عاصيا بخروجه وذلك اما بعقوق   الوالدين او بدين او نحوهما فهو كالمصلي في الدار المغصوبة والعاصي   بالسفر ونحوهما يحسن ان يتردد الفقهاء فيه، بالنسبة الي كونه من شهداء الاخرة او لا؟ والاقرب انه من شهداء الاخرة لقصد اعلاء كلمة الله، وقتاله.
 ولكنه قارنته معصيته من وجه اخر فلعلمه وجهان: وجه طاعة، ووجه معصية. وقد يكفر الله عنه المعصية بسبب الطاعة وقد يربوا وجه الطاعة، علي وجه المعصية، اما كونه من شهداء الدنيا، بالنسبة الي الغسل والصلاة، فلا ينبغي ان يتردد فيه، بل يكون شهيدا قطعا. والله اعلم.



  AUTO المسالة السادسة والاربعون

 اذا حضرت الجناءز دفعة، واستووا في الخصال، المقتضية للقرب من الامام، فتنازع الاولياء، اقرع، فان تراضوا فعلي ما يتراضون به، قال ابن الاستاذ وفيه نظر، فان القرب حق الميت، فلا يجوز تركه برضي الورثة.
 والمسءول ايضاح ذلك، وهل هذا التشكيك صحيح اما لا؟.
 الجواب: (الحمد لله)
 هذا الحكم من الاقراع عند التنازع، والحمل علي ما يتراضون به عند التراضي، هو المذكور في الرافعي والروضة وغيرهما.
 ومحله عند التساوي في جميع الخصال، فلا وجه للنظر المذكور، فان القرب الذي هو حق الميت، ولا يتركه برضي الورثة ، انما يكون اذا ترجح الميت، والفرض انه مساو لغيره، فلم يبق الا التراضي والقرعة.



  AUTO المسالة السابعة والاربعون

 قال ابن الاستاذ، لو تنازع الورثة في مقبرتين مسبلتين، او مملوكين، ولم يكن الميت اوصي بشء فينبغي ان يجاب من يقدم في الصلاة والغسل، فان كانوا/ في درجة اقرع، فان كانت امراة وتنازع الزوج والقريب ان يقدم القريب هنا كالصلاة بخلاف الغسل والدفن، قال هذا ما ظهر لي، من غير نقل فليتامل. انتهي.
 وقد تخيل المملوك ان النظر الي مراعاة مصلحة الميت اولي.
 وذلك بان يكون احدهما اقرب، او صلبة، او مجاورة لاخيار، والاخري لفجار فانه لاحظ للولي في ذلك.
 ويجوز ان يكون كلامه مفروضا، عند التساوي، حيث لا مرجح. والمسءول بيان الحكم في ذلك، اثابكم الله الجنة بكرمه.



 الجواب: (الحمد لله)
 يتعين ان يكون ما قاله ابن الاستاذ مفروضا، عند التساوي، اما متي ظهرت مصلحة الميت في احداهما تعين تقديمها.



  AUTO المسالة الثامنة والاربعون

 في التتمة: انه يكره رش القبر بماء الورد، وان يطلي بالخلوق. وقال ابن الاستاذ: لانه اسراف واضاعة مال. انتهي.
 وهذا التعليل يقتضي التحريم، فهل هذا الفعل حرام ام لا؟ وما القول الاحق في اضاعة المال؟ والضابط المرجوع اليه فيه، فقد تكرر في كلام الاصحاب، تارة يحرمونه، تارة يقتصرون علي الكراهة.
 والمسءول ايضاح ذلك، فالضرورة داعية الي معرته.
 الجواب: (الحمد لله)
 كراهية رش القبر بماء الورد، وان يطلي بالخلوق، لا ينتهي الي   التحريم، بل غايتها كراهة تنزيه، ولابد من تفصيل، وقد ينحط به ذلك عن درجة الكراهة، وقد يترقي الي درجة التحريم، وهذا التفصيل يتبين مما ساذكره ان شاء الله تعالي.
 والتعليل بالاسراف، والاضاعة في التتمة، وانما ابن الاستاذ ناقل.
 والضابط في اضاعة المال، ان يكون لا لغرض ديني، ولا دنيوي، فمتي انتفي هذان الغرضان من جميع وجوههما، حرم قطعا، قليلا كان المال، او كثيرا، ومتي وجد واحد من الغرضين وجودا له مال، وكان الاتفاق/ لاءقا بالحال، ولا معصية فيه جاز قطعا، وبين المرتبتين وساءط كثيرة جدا، لا يمكن ان تدخل تحت ضبط لكن الفقيه يري فيها رايه، فيما انتشر، ومنها: امور لم تنتشر، تعرض لها الفقهاء في كتبهم، فمن ذلك الانفاق في الحرام وهو اضاعة الاموال كلها، لان الله تعالي جعل الاموال قياما لمصالح العباد، وامر بحفظها، او انفاقها فيما اذن فيه، فجعلها في غير ذلك تضييع لها، محرم بالنهي عن اضاعة المال، وبقوله صلي الله عليه وسلم (امسكوا عليكم اموالكم، ولا تفسدوها) مضافا الي التحريم الحاصل م المعصية التي انفق فيها، فصار التحريم في ذلك من ثلاث جهات، اخراج المال المنهي عنه نهي   التزام، بقوله (امسكوا)، واضاعة المنهي عنه نهي مطابقة، بنهيه صلي الله عليه وسلم (عن اضاعة المال) واضاعته وضعه في غير موضعه، وهو معني زاءد علي عدم الامساك، والمعصية التي وضعه فيها حتي اذا كانت صغيرة، تصير باجتماع هذين الامرين كبيرة، ولا نظر مع ذلك الي ما يحصل معه، من غرض دنيوي، من لذة جسم، او قضاء شهوة، لان تلك اغراض شيطانية، ابطل الشرع حكمها فصار وجود هذا الغرض الدنيوي كعدمه، فدخل تحت قولنا: انه لا لغرض ديني، ولا دنيوي، فيحرم قطعا، قليلا كان المال، او كثيرا.
 والشافعي رضي الله عنه يسميه اسرافا، لان الاسراف مجاوزة الحد، وهذا قد جاوز الحد، فانه بالانفاق في المعصية تعدي حدود الله تعالي، لان العاصي خارج بفعله من الشريعة، وكل من خرج من الشريعة، فقد تعدي حدودها، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه، ولك ان تجعل هذه جهة رابعة للمعصية، فان الخروج عن الحد/ الي المعصية غير المعصية التي خرج اليها، فالخروج منهي عنه، بقوله (ولا تسرفوا) والمعصية منهي عنها بالنهي الخاص فيها، فصارت المعاصي اربعة: عدم الامساك، والاضاعة والاسراف، والفعل المحرم بخصوصه.
 ومن ذلك من تصدق بماله كله فليس بحرام، لانه لا سرف في الخير،   والصدقة خير وقصدها غرض اخروي، وهذا لا شك فيه، فيمن يصبر كابي بكر الصديق رضي الله عنه اما من لا يصبر علي الاضافة، فقد ذكر الفقهاء حكمه، وهو، منقسم الي مكروه، وحرام.
 فانظر كيف وجد الغرض الاخروي، وانقسم الي جاءز، ومكروه وحرام. ومن ذلك من انفق ماله في ملاذه المباحة، ولكنه زاءد علي ما يليق بحاله: اختلف الفقهاء هل يسمي اسرافا او لا؟ والشافعي رضي الله عنه لا يسميه اسرافا، ويجعل الاسراف الانفاق في الحرام، ولو درهما، وعليه يحمل قوله تعالي: (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) وهذا الحمل قد يظهر في هذه الاية.
 واما قوله تعالي: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا، ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما).



 فالظاهر منه ان الزيادة علي اللاءق بالحال اسراف، فينبغي ان يقال: الاسراف لفظ مشترك، بين المعصية، وزيادة النفقة، والمشهور من المذهب ومذاهب العلماء خلافه، فعلي المشهور حصلت الاباحة مع تجرد الغرض الدنيوي، بل بعض الاغراض الدنيوية، دون بعض.
 ومن ذلك امور قد يضعف الغرض فيها، فلا يكون قويا، وتتفاوت مراتب القوة، والضعف فيه، تفاوتا كثيرا، ومع ذلك يتفاوت المال المبذول فيها، تفاوتا كثيرا بالقلة والكثرة، فيمن بذل مالا كثيرا، في غرض يسير تافه،   عده العقلاء مضيعا، ومن بذل مالا كثيرا تافها في غرض صحيح وان كان يسيرا لم يعد مضيعا، وكذلك القصد/ الاخروي يختلف بالنسبة الي قيام الدليل عليه، والاخلاص فيه، فقد يقصد الشخص خيرا ولا يكون في الشرع دليل علي استحبابه، بل يكون تركه اولي، فعلي من يقصد الفتوي في ذلك التحري والاحاطة بمدارك الشرع، ومقاصد العقلاء.
 ورش القبر بماء الورد ان كان يسيرا، وقصد به حضور الملاءكة، وانها تحب الطيب لا باس به، ولا يكره في هذا الحال، والاكثار منه لذلك مكروه، والاكثار منه لا لقصد الملاءكة، بل للتفاخر والزينة حرام، فهذه امثلة ليتنبه بها لغيرها، ويقاس عليها, واله يرزقنا فهما وعلما، ويجعل لنا من كل حظ من الخير قسما.



  AUTO المسالة التاسعة والاربعون

 قال في (التتمة) ان المستحب لزاءر القبور، ان يقول وعليكم السلام، ديار قوم مءمنين، ولا يقل السلام عليكم، لانهم ليسوا اهلا للخطاب، قال ابن الاستاذ وهذا مخالف للخبر الصحيح. انتهي.
 وكان صاحب التتمة: اخذ بالحديث المشهور، في الرجل الذي سلم عن النبي صلي الله عليه وسلم (فقال لا تقل عليك السلام فانها تحية الموتي).



 هل الافضل ما ذكره صاحب التتمة، او المشهور؟ لانه ورد في معرض التعليم، وحديثه اصح. والمسءول بيان ذلك، احسن الله اليكم.
 الجواب: (الحمد لله)
 هذا الذي قال صاحب التتمة، سبقه اليه شيخه القاضي حسين، وذكر المتولي هذه المسالة في باب الجمعة، واستدل بانهم ليسوا اهلا للتحيات، ولم يذكر الحديث.
 وما قاله المتولي وشيخه، ليس بصحيح، ففي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول/: السلام عليكم دار قوم مءمنين) رواه مسلم.
 وعنها قالت: قلت كيف اقول يا رسول الله؟ قال (قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، رحم الله المستقدمين منا، والمستاخرين) وانما ان شاء الله بكم للاحقون. رواه مسلم.
 وعن بريدة بن الخصيب قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم، اذا   خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: في رواية ابي بكر بن ابي شيبة، السلام علي اهل الديار.
 وفي رواية زهير: السلام عليكم اهل الديار، من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله للاحقون اسال الله لنا ولكم العافية رواه مسلم.
 وعن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه (فقال السلام عليكم ياهل القبول، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر). رواه الترمذي وقال حسن غريب.
 فهذه احاديث متظاهرة متضافرة، قولا وفعلا، تقتضي ان السنة ان   يقول السلام عليكم كما في الحياة. وفي رواية ابي بكر بن ابي شيبة السلام علي اهل الديار، وهو موافق علي تقديم لفظ السلام، ولكنه لم يجء بالخطاب وانما جاء بالغيبة، ومثله في حال الحياة لا يستحق الجواب، (علي ما قاله: القاضي حسين، فانه قال: لو قال سلام اله تعالي علي الشيخ، لا يستحق الجواب) لانه لم يخاطبه بالسلام اذ في الشيوخ كثرة، وهكذا لو قال في الرد، وعلي الشيخ السلام لا يسقط عنه فرض الرد لما بيناه.
 قلت، وفي التعليل بان في الشيوخ كثرة، يقتضي انه لو اراد المعهود استحق، والتعليل بعدم الخطاب ينفيه، واضافة السلام/ الي الله لا يمنع، فانه قال قبل ذلك، لو قال سلام الله عليك يستحق الجواب، فلعل اللفظ الوارد في رواية ابن ابي شيبة اختير، لان الاموات لا يجيبون. واما حديث لا تقل عليك السلام، فرواه ابو تميمة الهجيمي واسمه طريف بن مجالد عن رجل من قومه، قال طلبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اقدر عليه، فجلست   فاذا نفر هو فيهم ولا اعرفه وهو يصلح بينهم فلما فرغ، قام معه بعضهم، فقالوا يا رسول الله فلما رايت ذلك، قلت عليك السلام يا رسول الله عليك السلام قال (ان عليك السلام تحية الميت) ثم اقبل علي فقال: (اذا لقي الرجل اخاه المسلم، فليقل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته).
 ورواه ابو تميمة الهجيمي ايضا عن ابي جري جابر بن سليم ويقال سليم ابن جابر قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت عليك السلام، قال: (لا تقل عليك السلام، ولكن قل السلام عليك) , وذكر قصة طويلة رواهما الترمذي وقال في الثاني وهذا حديث حسن صحيح. ورواه ابو داود والنساءي.
 ولنا في الجواب عنه ثلاث طرق، احدهما: انه وان كان حديثا جيدا، فان الاحاديث المتقدمة اصح منه واكثر فترجح عليه. الثاني: انه يجوز ي السلام علي الموتي الامران تقديم السلام، وتاخيره، لانهم لا يردون، والحي ليس فيه الا تقديم السلام، فلذلك نهي عن تاخيره، ثم الافضل في حق المسلم علي الميت ايضا التقديم، عملا بالاحاديث المتقدمة، فالميت شارك الحي فيما هو الافضل في حقه، واختص عنهم بالتاخير.



 الثالث ان يكون المراد من قوله تحية الميت اضافة المصدر الي الفاعل لا الي المفعول، معناه ان عليك السلام، (هي التحية التي يرد بها الميت علي الحي، ولا يتاتي في حقه غيرها، لانه لا يبتدء بالسلام) واما الحي فانه تارة يبتدء وتارة يرد/، فاذا ابتدا، ينبغي اني قدم السلام، ليحصل الامانة منه باول لفظه. والله اعلم.



  AUTO المسالة الخمسون

 ما الذي يترجح عند مولانا وسيدنا قاضي القضاة اعز الله الاسلام ببقاءه، في قراءة القران واهداء الثواب للميت؟ وقد نقل الحناطي عن بعض   اصحابنا ان القارء ان نوي ذلك قبل قراءته، لم يقع، وبعده يقع، هكذا قال فهل لهذا التفصيل وجه مرجح، ام لا فرق؟
 الجواب: (الحمد لله)
 قد نص الشافعي والاصحاب علي انه يقرا ما تيسر من القران، ويدعو للميت عقيبها، وفيه فاءدتان: احداهما ان الدعاء عقب القراءة اقرب الي الاجابة والثاني ينال الميت بركة القراءة، كالحاضر الحي ولا اقول انه يحصل له ثواب مستمع، لان الاستماع عمل، والعمل منقطع بالموت.
 وفاءدة ثالثة، ذكرها الرافعي عن عبد الكريم الشالوسي، انه ان نوي القارء بقراءته ان يكون ثوابها للميت لم يلحقه، ولكن لو قرا، ثم جعل ما حصل من الاجر له، فهذا دعاء لحصول ذلك الاجر للميت، فينفع   الميت واخترته: في "شرح المناهج".
 وقلت انه لا دليل علي منعه، وحاصل ما اقوله: انهما مسالتان احداهما القراءة عن الميت، وذلك بان ينوي بقراءته ان يكون للميت، كما يقصد ذلك بحجه عنه، وبصومه عنه، اذا جوزناه، والذي يقوي في هذه انه لا يصل الي الميت، لانها عبادة بدنية، لا تقبل النيابة، وليست كالصدقة، ولا كالحج، ولا كالصوم الواجب علي الميت، والفرق الحاجة الي براءة ذمته، نعم لو كان نذر قراءة، ومات وهي عليه يحتمل/ ان يقال: يجوز ان تقرا عنه فان لنا في الصلاة وجها غريبا انه يصلي عنه، فهذه مسالة براسها في القراءة ولم نر احدا يعلمها.
 والمسالة الثانية: وهي التي عليها عمل الناس، ان يقرا القارء، ثم يسال الله تعالي، ان يجعل ثواب تلك القراءة للميت، فالثواب قد حصل للقارء، وسءاله لله تعالي دعاء ترجي اجابته، وذلك لا يمنع منه.
 ولا ينبغي ان يكون فيه خلاف.



 فقد كان بعض شيوخنا يقول اذا كان له ان يسال الله تعالي ان يعطيه ما ليس له، فلان (يكون له ان) يساله ما هو له اولي واحري. ويظهر من هذا انا لا نجزم بوصول القراءة بذلك، بل هو الي الله تعالي، ان استجاب الدعاء وصل والا فلا، وان لم يحصل دعاء ولكن قال اهديت ثواب قراءاتي الي الميت لم يصح، لان ذلك تصرف في الثواب، من غير اذن من الشرع فيه.
 واذا اخذ علي قياس الامور الفقهية يقال انه لم يتصل بالقبض، فلا يصح التصرف فيه، وقول الناس في كتب الاوقاف وغيرها ويهدي ثواب ذلك الي الميت، مرادها به الدعاء، لانه المعهود في العادة، والدعاء قد اجمعوا عليه   اعني علي حصول المدعو به، ان استجاب الله. واما ثواب الدعاء نفسه فللداعي، والتفرقة بين ان ينوي قبل القراءة، او بعدها، ينبغي ان يحمل علي ما قاله: الشالوسي، فان النية قبل القراءة او معها، تحقق النيابة عن الميت، وقد قدمنا. ومجرد النية بعدها/، لا ينقل الثواب، وقد قلنا، ان مجرد الاهداء بغير الدعاء، لا ينقله، فالنية اولي ان لا تنقله.
 وقد رايت المسالة في فتاوي ابي عبد الله الحناطي قال: قال الشيخ دوير الكرخي، سمعت شيخي عبد الكريم الشالوسي يقول: ان القارء اذا نوي بقراءته ان يكون ثوابها للميت لم يلحقه، اذ جعل له قبل حصوله، وان قرا ثم جعل ما حصل من المثوبة للميت تبلغه، فصارت اربع مساءل.
 احدهما النية قبل القراءة، او معها، لا يكفي باتفاق اصحابنا، الثانية مجرد النية بعدها لا يكفي، ولم نر من قال: يكفي، الا ما تضمنه السءال، والظاهر انه وهم علي الشالوسي، الثالثة، جعله للميت وهو زاءد علي النية،   وهو مسالة الشالوسي والظاهر انه لا يشترط الدعاء، الرابعة الدعاء، وهو الذي نقوله نحن ونختاره، وعليه العمل.
 والمشهور عن الامامين، مالك، والشافعي، عدم وصول القران الي الميت، وعن الامام ابي حنيفة، واحمد وصوله، فان حمل محل الخلاف، علي المسالة الاولي اتجه، وكان الثاني جاءزا، مع ان السلف لم يفعلوا ذلك، وانما كثر في الاعصار المتاخرة، وذلك لا يرد ما اقتضاه الدليل، والتفصيل الذي قدمناه.
 وقوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) عنه اجوبة، منها: ان ايمانه الذي اكتسبه به مودة القارء ودعاءه من سعيه، ومنها، ان هذا ليس له، ولكنه شء، اهدي اليه.



  AUTO المسالة الحادية والخمسون

 هل يصح استءجار الارض لدفن الموتي ام لا؟ وهل يجوز للمستاجر لغير الدفن ان يدفن الميت، في الارض المستاجرة؟ وجوازه بعيد، وان فعل/ المستاجر.
 فهل يجوز نقله عند طلب المءجر الاجرة لابقاءه اولا؟ وهل يلزم الوارث بذل الاجرة، والحالة هذه ام يجوز له نقله، لضرر الاجرة؟ واذا جوزنا له نقله فهل له ذلك قبل اعلام صاحب الارض ام لا؟ لجواز ان يبقيه بلا اجرة فيكون في نقله والحالة هذه هتك لحرمته، بلا فاءدة.
 الجواب: (الحمد لله)
 يصح استءجار الارض للدفن، بشرط تعيين الميت، او يقول ليدفن من شاء، ويشترط تعيين مقدار الحفرة، او العلم به بالعادة، او بالشرع.
 ولا يجوز للمستاجر لغير الدفن ان يدفن الا ان يستاجر ان ينتفع كيف شاء لجميع الانتفاعات، واذا دفن حيث لا يجوز الدفن للمءجر نقله، واذا طلب الاجرة لابقاءه، لم يلزم الوارث بذلها من عنده، الا اذا كان للميت تركة، وكان نقله يحتاج الي مءنة، لا تنقص عن الاجرة المطلوبة.
 ونقله قبل اعلام صاحب الارض، ينبني علي ان نقل الميت هل يجوز؟



 المشهور المنع. وقد ملت في (شرح المنهاج) الي جواز النقل، للمصلحة، ورايته بعد ذلك في فتاوي الحناطي، منسوبا الي اختيار القفال في فتاويه، فان قلنا بالجواز لا حجر، وان قلنا بالمنع فينبغي ان لا يقدم عليه، الا بعد الياس من ابقاءه مجانا. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية والخمسون

 اذا شهد برءية الهلال، فهل يكفي ان يقول اشهد اني رايت الهلال، ام يكون فيه شهادة علي فعل نسه، كشهادة المرضعة، او ياتي، بلفظ اخر كقوله: اشهد ان الليلة اول شهر كذا، او من شهر كذا/؟ والمسءول بيانه، فقد وقع فيه نزاع طويل.
 الجواب: (الحمد لله)
 نعم، يكفي ان يقول: اشهد اني رايت الهلال، ومازلت اسمع من   يتوقف في ذلك، ويسال عنه، واما انا، فلا ريبة عندي فيه، وانه يقبل وها انا، ان شاء الله، ابين ذلك، بمباحث: احدها: في الدليل عليه، قال ابن عمر رضي الله عنهما (ترايا الناس الهلال، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم (اني رايته، فصام، وامر الناس بصيامه) رواه ابو داود باسناد صحيح.
 وعن ابن عباس قال: جاء اعرابي، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال (قال اتشهد ان لا اله الا الله؟ اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال نعم، قال يا بلال اذن في الناس، ان يصوموا غدا) رواه الترمذي بسند فيه اختلاف   فكل من هذين قال اني رايت، واكتفي النبي صلي الله عليه وسلم، به رواية كان او شهادة، فمن قال: لابد من شهادة بغير هذه الصيغة، فقوله مردود بالحديث، علي اني لا اعلم احدا من العلماء قال بذلك، واما هو بحث، يجري بين الفقهاء سيظهر فساد، ان شاء الله.
 ولما حولت القبلة، صلي رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، ثم مر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس، فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه قد وجه الي القبلة، فانحرفوا وهم ركوع رواه الترمذي وهذه وان كانت رواية فلفظها شهادة علي فعل   نفسه، واخذ بها الصحابة، واعتمدوها.
 وقال تعالي: (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله، انه لمن الصادقين) ولا فرق بين ان يشهد بصدق نفسه، او برءية نفسه، وخصوصية اللعان كونه يشهد لنفسه، ولم يكلف ان يقول: اشهد انها كذا، فدل علي صحة هذه الصيغة، وحصول المقصود بها.
 البحث الثاني: في نقل ذلك، قال القاضي حسين في باب العيدين، اذا شهد شاهدان، يوم الثلاثين من رمضان قبل الزوال (بانا راينا الهلال البارحة، وصحت عدالتهما قبل الزوال) فالامام يصلي بهم، صلاة العيد.
 وقال الامام اذا شهد عدلان قبل زوال الشمس يوم الثلاثين، انا راينا الهلال البارحة، فلا شك ان نصغي الي هذه الشهادة. وقال الرافعي لو شهد   شاهدان يوم الثلاثين من رمضان انا راينا الهلال البارحة، وكان ذلك قبل الزوال، وقد بقي من الوقت ما يمكن جمع الناس فيه، واقامة الصلاة، افطروا وصلوا، وكانت الصلاة اداء، فهءلاء ثلاثة اءمة، اطلقوا هذه العبارة وان لم يكن كلامهم في تحرير لفظ الشهادة، بل في حكمها، ولكن لا يظن بهم اطلاق ذلك، من غير تامل.
 وقال ابو سعد الهروي في (الاشراف): وصفة اداء الشهادة علي الهلال ان يقول: رايته في المغرب، واطال الكلام في وصفه، وهو ايضا لم يذكر ذلك في معرض ان رايت هي المشهور بها، بل في معرض بيان صفة المرءي، ولكنه كر الصيغة المذكورة.
 (وقال ابن سراقة العامري، وهو من متقدمي اصحابنا، ان قلنا ان رءية رمضان شهادة اتي بلفظ الشهادة، فيقول: اشهد ايها القاضي اني رايته،   وذكر ذلك في ادب الشاهد له، وليس مقصوده مسالتنا، وانما مقصوده التصريح/ بلفظ الشهادة علي هذا القول، ولكنه يءخذ منه مسالتنا وقال في هذا الكتاب ايضا: وان شهد علي الزنا فلابد من استفسار الزنا الذي اثبته وصفته فيقول: اشهد اني رايت فلان بن فلان زنا بفلانة بنت فلان وغيب فرجه في فرجها كتغيب الميل في الكحلة.
 وقال ابن ابي الدم في (ادب القضاء) اذا انعقد نكاح بحضور   شاهدين، قال الشاهد مءديا حضرت العقد، او مجلس العقد الجاري، بين الزوج والمزوج، واشهد به، ومن الناس من يقول: اشهد اني حضرت، واللفظ الاول اصح، واصوب، ولا يبعد تصحيح الثاني، وهو قريب من الخلاف في المرضعة، وذكر المذهب انها تقول ارضعته.
 وقول الفورابي ارتضع مني، ولا تقل ارضعته، لفساد الصيغة، قال ونظيره في النكاح عقد بحضوري، قال: ومثل هذا شهادة المرء برءية الهلال، ان يشهد ان هذه اول ليلة من رمضان، اكتفي به، استنادا الي رءية الهلال، وان قال اشهد اني رايت، ففيه النظر المتقدم، وان قال رايت هلال شهر رمضان هذا من هذه السنة، في وقت كذا، وبذلك اشهد. قبل،   انتهي كلامه.
 وقوله: وبذلك، ان كان اشارة الي مجموع كلامه، فهو رءيته، فاي فرق بينه وبين اشهد اني رايت، الذي قال فيه فيه النظر، ولعله اراد الاشارة الي المرءي، وهو الهلال، فيصح كلامه، ويخرج منه، ان في اشهد اني رايت خلافا، كالمرضعة، والصحيح القبول، ولسنا نوافقه علي ذلك، بل يقبل قطعا، وليس كالمرضعة.
 وقال شيخنا ابن الرفعة رحمه الله في (الكفاية) في باب تحمل الشهادة/ واداءها: في الشاهد ان كان يحمله علي الاقرار من غير استرعاء، ولا حضور عنده، قال في شهادته اشهد اني سمعته يقر بكذا، ولا يقول اقر عندي، وهو في (الحاوي) للماوردي هكذا: وقد رايته فيه، وقوله: اني سمعته مثل قوله: اني رايته، ورايت في كتاب القضاء، لابي علي الكرابيسي صاحب الشافعي، في شهود شهدوا لرجل علي رجل بحق عند حاكم، واختلفوا في اللفظ، والمعني واحد، قال: قاءل من اهل العلم   والنظر، اذا شهدوا جميعا، انهم سمعوه، اقر عندهم مرة واحدة، ولم يقر عدهم، في مواطن مختلفة الشهادة باطلة، وذلك انهم اختلفوا في الشهادة، فقال بعضهم سمعناه في تلك المرة الواحدة، يقول: من ثمن عبد ابتعته منه، وقال بعضهم سمعناه يقول: من ثمن مملوك اشتريته منه، فهذه الفاظ مختلفة، وان كان المعني واحدا فاللفظ مختلف، ولا تجوز شهادة مختلفة. انتهي.
 فانظر كيف ذكر الشهادة بانهم سمعوا؟ وانما الاختلاف في القبول، اذا اختلف اللفظ مع اتحاد المعني.
 وقال الرافعي عند الكلام في التزكية، في صيغة الجرح، من ارباب المساءل، هل يشترط التعرض لسب رءية الجرح، او سماعة؟ قال قاءلون نعم، فلابد ان يقول رايته، يزني، وسمعته يقذف وعلي هذا القياس استفاض عندي، وفي الشامل انه لا حاجة اليه، انتهي.
 وهذا يحتمل (ان يكون من نفس الشهادة فيقتضي) الاتفاق علي قبول قوله: اشهد اني رايت/، ويحتمل ان يكون بعد بت الشهادة، تبين السبب، والحمل علي هذا اولي، لذكرة الاستفاضة، وذكر الاستفاضة، انما يحمل علي هذا النوع، وحينءذ لا بدال لما نحن فيه، وقد يقال انه بدل.



 لانه لولا ان ذلك اقوي لما اختلف في اشتراطه.
 البحث الثالث: في سبب التباس ذلك علي بعض الناس، وسببه: ان قوله: رايت وحكمت، وقسمت، وارضعت, وزوجت، الفاظها كلها اعال، مستندة الي المتكلم، وقد اشتهر الكلام في ان الشاهد لا يشهد علي فعل نفسه، واصله في القاضي اذا عزل، ثم شهد مع اخر، علي قضاء كان منه، قال الشافعي ومالك لا يجوز، وقال الثوري والاوزاعي يجوز وهو وجه لاصحابنا وكذلك القسام اذا قسموا ثم شهدوا لبعض الشركاء علي   بعض انهم قسموا بينهم، واستوفوا حقوقهم بالقسمة، قال الشافعي ومحمد ابن الحسن، وابن القاسم علي معاني كلام مالك لا يجوز، وقال   ابو حنيفة يجوز، وهو وجه لاصحابنا. واختلف قول ابي يوسف.
 فكان اولا يقول لا يجوز، ثم رجع وقال يجوز, ومحل ذلك، اذا كان بغير اجرة.
 ولو شهد الاب واخر انه زوج ابنته من رجل وهي تنكر، قال محمد بن الحسن شهادته باطلة، وهو قياس قول الشافعي ومالك، وقياس قول الثوري، والاوزاعي انها جاءزة، ذكر ذلك محمد بن الحسن التميمي الجوهري.
 واما المرضعة اذا شهدت مع غيرها، فقال: الشافعي تقبل شهادتها،   وحجته: قوله صلي الله عليه وسلم (كيف؟ وقد زعمت ان قد اوضعتكما).
 /ومحل قبول شهادتها اذا لم يكن لها غرض من طلب اجرة ونحوه، فان كان لم يقبل بلا خوف، واورد المخالفون علي الشافعي فرقه بين المرضعة والحاكم وسنذكر الفرق بينهما، فينتفي الايراد عنه، وفصل الاصحاب صيغة شهادة المرضعة، فقالوا: ان قالت اشهد ان ارتضع قبل، وليس ذلك شهادة علي فعل نفسها، وان قالت: اشهد اني ارضعته، فوجهان: اصحهما عند جمهورهم القبول للحديث وفرقوا بينها وبين الحاكم، والقاسم بان فعل المرضعة غير مقصود، وانما المقصود وصول اللبن الي الجوف، واما الحاكم والقاسم، ففعلهما مقصود، ويزكيان انفسهما لانه يشترط فيه عدالتهما.



 واقول زيادة اخري في شرح كون فعل الحاكم والقاسم مقصودا انه انشاء يحدث حكما لم يكن، لان حكم الحاكم الزام، ويرفع الخلاف، وقسمة القاسم تميز الحقين، او تنقلهما، وهذه الاحكام حدثت من فعلهما، من حيث هو فعلهما.
 واما فعل المرضعة فليس بانشاء، بل فعل محسوس، ولم يترتب عليه حكم الرضاع، من حيث هو فعلها، بل ولا يترتب عليه اصلا، بل علي ما بعده، وهو وصول اللبن الي الجوف، حتي لو وصل بغير ذلك الطريق، حصل المقصود، فبان الفرق بين المرضعة والحاكم والقاسم، والذي يشبه فعل الحاكم والقاسم، تزويج الاب، فانه انشاء لعقد النكاح، يترتب عليه الحل، فاذا شهد به، كما قدمناه/ كان كشهادة الحاكم، والقاسم سواء، وكذلك لو ان رجلا وكل وكيلا في بيع داره ومضت مدة يمكن فيها البيع، ثم عزله، ثم شهد من اخر انه كان باعها من فلان قبل العزل، ينبغي ان يكون مثل الحاكم، ولم ارها منقولة، وقد ذكر الاصحاب حكم اقراره، ولم ارهم ذكروا حكم شهادته.
 واما قول الشاهد: اشهد اني رايت الهلال، ففيه شبه بالمرضعة، من جهة انه امر محسوس، يترتب عليه حكم، فمن هنا ظن بعض الناس انه يجري فيه الخلاف الذي في المرضعة، ولو صح ذلك، كان الاصح القبول، كما في المرضعة. لكن ذلك لا يصح، بل الصواب القبول قطعا، وان الشبه المذكور   لا يلحقه بالمرضعة، وان من الحقه بالمرضعة فقد التبس عليه.
 ووجه الالتباس ان فعل المرضعة علي الجملة فعل يترتب عليه اثر، واما رءية الشاهد فليست فعلا، وانما هي ادراك، والادراك من نوع العلوم لا من نوع الافعال وتنصيص الشاهد عليها تحقيق لتيقنه وعلمه.
 وقد ذكر الاصحاب تعرض الشاهد للاستفاضة، اذا كانت مستندة واختلفوا في قبوله علي تفصيل ليس هذا موضعه، ولا يتوهم جريان ذلك هنا، لما في التعرض للاستفاضة من الايذان بعدم التحقق، عكس التعرض للرءية، فانه يءكد التحقق فقد زال الالتباس بحمد الله تعالي.



 البحث الرابع: اذا لم يقل اشهد اني رايت، بل قال اشهد برءيته، فانه يقبل ايضا. قال الشافعي في (المختصر) وان شهد علي/ رءيته عدل وحده، رايت ان اقبله.
 وقال في (التنبيه) وان قامت البنية برءيته يوم الشك، وجب عليهم قضاءه، وفي المهذب في باب العيدين وان شهد شاهدان يوم الثلاثين، برءية الهلال بعد الزوال، علي اني اجوز ان لا يكون الشافعي والشيخ قصدا حكم اللفظ بل الحكمين اللذين سبق الكلام لاجلهما، وهما القبول في كلام الشافعي.
 والقضاء في كلام الشيخ، ولكن جلالة الشافعي تحملنا علي التمسك بعبارته، كما يتمسك النحاة، بعبارة سيبوية.
 ثم اعلم ان رءيته مصدر، مضاف الي المفعول، يحتمل ان يكون المعني رءيتي اياه، او رءية غيري اياه، او اعم من ذلك، فان كان الاول، فهو كقوله: اني رايته وقد سبق، وان كان الثاني، فالذي يظهر انه لا يقبل،   الا ان تكون شهادة علي شهادة، فتبين بشروطها، وان كانا لثالث، فيقبل وفيه احتمال وقد قال الشافعي في (المختصر) فان شهد شاهدان، ان الهلال رءي قبل الزوال، او بعده فهو لليلة المستقبلة.
 فان تمسكا بهذا اللفظ اقتضي قبول الشهادة بانه رءي وهو محتمل، ولعل سببه اخبار جمع يحصل العلم او الظن، بقولهم انهم راوه، فيعتمدهم الشاهد، ولم ار الاصحاب تعرضوا، لان ذلك مما يشهد فيه بالاستفاضة، ولا شك ان اصل الشهر، والعام انما علم بالتواتر، فان هذا الشهر الذي راينا هلاله، كونه شهر رمضان، انما علم بالتواتر، المعلوم بالضرورة/، خلفا عن سلف الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله اي شهر هذا ليس ذا الحجة، وبينا عليه شهرا بعد شهر، وعاما بعد عام، والي وقتنا هذا، وكذا كون هذا البلد هو البلد الفلاني، انما يثبت بالتواتر.
 واذا نظرنا الي الاشياء التي سوغ الفقهاء الشهادة فيها بالاستفاضة، تجدها امورا لا يمكن ادراكها بالحس، كالنسب، والملك، والموت. اما ما يدرك بالحس كالعقد، والاقرار، فلا يثبت بالاستفاضة ورءية الهلال تدرك بالحس، وبالخبر عن جمع عظيم، فان صرح الشاهد انه راي قبل، وان قال اشهد برءيته كان قوله برءيته محتملا، لكنا نحمله علي رءية نفسه، بقرينة قوله: اشهد، فانها مشتقة من الشهادة بمعني المشاهدة واستقرت في الشرع علي ذلك، فلابد اذا اطلقت فيما يدرك بالحس ان تكون عن معاينة حتي لو   تبين انه عن غير معاينة، كانت شهادة زور.
 وانما قبلناها في الاستفاضة عن غير معاينة، لان قرينة الحال وهو كون ذلك الامر لا يعاين صرفت لفظ الشهادة من معناها الي معني العلم القطعي فلهذا قبلنا قوله: اشهد برءيته، وحملناه علي انه اراد رءية نفسه، ولهذا تقبل الشهادة بالاقرار والتتابع، وشبهته، وان احتمل التوسط، لكن قبلناه تنزيلا للشهادة علي المعاينة، حتي لو تبين خلاف ذلك، كانت شهادة زور، واما الشهادة بانه رءي، فيحتمل ان يحمل علي انه الراءي لذلك، ويحتمل ان يحمل علي ان الراءي غيره/ لان قرينه البناء لما لم يسم فاعله تبعد ان يكون هو الراءي.
 وعبارة الشافعي في (المختصر) في باب العيدين: ولو شهد عدلان في الفطر، بان الهلال كان بالامس وهذه صيغة اخري، لم يتعرض فيها للرءية، اصلا، فاذا شهد الشاهد بوجود الهلال، يحتمل ان يقال لا يقبل، لان الهلال في السماء داءما، وتتفاوت رءيته، ويحتمل وهو الاصح انه يقبل، لان الهلال اسم له عند امكان رءيته ماخوذ من الاستهلاك وهو رفع الصوت عند رءيته، وقول الناس طلع الهلال، اقرب الي القبول، من قوله وجد او كان.
 البحث الخامس: قوله اشهد ان الليلة اول الشهر، ليس فيه تعرض   للهلال اصلا، (فيحتمل ان قال: لا تقبل) لان الشارع اناط بالرءية (او استكمال العدد، واستكمال العدد يرجع الي رءية) شهر قبله، فمتي لم يتعرض الشاهد، في شهادته الي ذلك ينبغي ان لا يقبل، او يجري فيه الخلاف فيما اذا شهد الشاهد بالاستحقاق من غير بيان السبب ففيه خلاف، لان ذلك وظيفة الحاكم، ووظيفة الشاهد الشهادة بالاسباب فقط، وهنا احتمال اخر زاءد يوجب التوقف، وهو احتمال انه اعتمد الحساب كما ذلك احد الوجهين في جواز الصوم بالحساب، اذا دل علي طلوع الهلال، واحتمال امكان رءيته.
 ولهذه الامور، يحتمل ان يقال: لا يقبل الحاكم شهادته، حتي يستفسره، ويحتمل ان يقال: ان عدالته تمنعه من اعتماد الحساب، ومن   التوسط المانع من اداء الشهادة ومقتضي الحمل علي انه ما راي، وانما تواتر عنده الخبر برءيته، وذلك كاف في علمه بالشهر/ وشهادته به وهذا هو الاظهر، وهو الذي قدمنا عن ابن ابي الدم الجزم بقبوله.
 فاءدة: قال ابن ابي الدم، لا ينبغي للشاهد ان يقول اشهد علي اقرار زيد، فان الاقرار مشهود به، وزيد هو المشهود عليه، والذي قاله: صحيح، لكن في عبارة الشافعي التي حكيناها شهد علي رءية الهلال، فاما ان تجعل علي بمعني الباء، واما ان ترد علي ابن ابي الدم، وفي كلام الشيخ ابي اسحاق في (المهذب) مثل عبارة الشافعي وقال تعالي: (وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) وورد في الحديث: (علي مثلها فاشهد) فالصواب القبول ومعني الشهادة عليه الاطلاع عليه، والاخبار عنه. والله عز وجل اعلم.



  AUTO المسالة الثالثة والخمسون

 نقل الروياني عن والده رحمهما الله تعالي، انه اذا شرع المسافر في صوم رمضان ونذر اتمامه، انه لا يلزمه، فان ايجاب الشرع اقوي، والاتمام غير واجب، وكما لو نذر ان يقصر الصلاة او يتمها، فان الحكم لا يتغير بنذره، فان الشارع لم يوجب احدهما معينا، فلم يصح التعيين فيه، لجهة النذر. انتهي.
 هل هذا الذي ذكره متفق عليه؟ وهل ينقدح خلافه؟.



 الجواب: (الحمد لله)
 قد حكي الرافعي وجهين، فيما لو نذر ان لا يفطر في السفر في رمضان، احدهما: ونسبه ابراهيم المروزي، الي عامة الاصحاب، انه لا ينعقد نذره، وله ان يفطر ان شاء لان في التزامه ابطال رخصة الشرع.
 وقد قال فيه صلي الله عليه وسلم (ان الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته) والثاني: وهو اختيار صاحب التهذيب، وشيخه القاضي انعقاده، ووجوب الوفاء، كما في ساءر المستحبات.
 قال وكذلك الحكم: فيما اذا نذر اتمام الصلاة/ في السفر، اذا قلنا ان الاتمام افضل، ثم قال: وذكر الامام علي مساق الوجه الاول، انه اذا نذر المريض ان يقوم في الصلاة، ويتكلف المشقة، لم يلزمه الوفاء، وانه لو نذر صوما، وشرط ان لا يفطر بالمرض لم يلزمه الوفاء، لان الواجب بالنذر لا يزيد علي الواجب شرعا والمرض يرخص فيه. انتهي.
 فالصورة التي ذكرها الروياني، لا شك ان صاحب التهذيب وشيخه يخالفان، ويقولان: انه يلزم الاتمام، ومحل ذلك حيث يكون يطيقه، حتي يكون الاتمام افضل واما علي الوجه الاول، المنسوب الي عامة الاصحاب،   فقد علمت تصريحهم، بانه لا ينعقد نذره، لما فيه من ابطال الرخصة، فيحتمل، ان يقولوا بذلك في الصورة التي ذكرها الرياني، ويحتمل ان يقولوا هذه صورة خاصة، ليس فيها ابطال رخصة عامة، فينعقد نذره، ويلزمه الوفاء، والقول بلزوم الوفاء يخالف ما قاله الامام، فيمن نذر صوما، وشرط ان لا يفطر بالمرض، لكن ذلك هل هو لعدم انعقاد النذر، او انعقد؟ ولكن الواجب بالنذر لا يزيد علي الواجب بالشرع، فيه احتمال، يجري مثله، في كلام الروياني، والمفهوم من كلام الرافعي الاول، (وهو انه لا ينعقد نذره).
 وينبني علي هذين الاحتمالين، في مسالة الروياني، انه لو افطر فلا شك انه يجب القضاء عن رمضان وهو يكفي عن النذر، ان قيل بصحته، ولكن لو كان صاءما تطوعا، ونذر اتمامه، وقلنا النذر ينعقد ولكنه لا يلزم الاتمام لان الواجب بالنذر، لا يزيد/ علي الواجب بالشرع، فاذا افطر ينبغي ان يجب عليه القضاء، ان قيل بصحة النذر، (وقد اختلفوا فيما اذا نذر ان يصلي الظهر في جماعة فصلاها منردا، هل يجب قضاءها اولا؟ اذا قلنا بصحة النذر، وهذا مثله واولي بوجوب القضاء، حتي يقطع به، لان هناك وجد تادية الفرض في الجملة، وهنا لم يوجد شء).



 اذا عرفت ذلك ارجع الي كلام الروياني. فقوله: لا يلزمه، يحتمل ان يكون لعدم انعقاد نذره، كما يقوله عامة الاصحاب في الصورة المطلقة، ويحتمل ان يكون مع انعقاد نذره، وهو المناسب لتعليله، بان ايجاب الشرع اقوي، لكنا لا نعرف من صرح به.
 وقوله: وكما لو نذر ان يقصر الصلاة، او يتمها، فان الحكم لا يتغير بنذره، قد علمت النقل الصريح فيما اذا نذر الاتمام، حيث يكون افضل، وحكاية الخلاف فيه.
 وعلي قياسه يكون فيما اذا نذر القصر اذا بلغ سفره ثلاثة ايام، فان القصر افضل، فقياس قول صاحب التهذيب وشيخه، بلا شك انعقاد نذره، ولزوم الوفاء به، فقد تغير الحكم بالنذر عندهما.
 وقوله: ان الشارع لم يوجب احدهما معينا، فلم يصح التعيين فيه لجهة النذر يرد عليه ما حكيناه من الخلاف في الاتمام، وما حكاه الاصحاب من الخلاف، في نذر تطويل القيام، وقراءة سورة معينة، واقامة الوتر، وركعتي الفجر، واشباه ذلك.
 فان قلت: قد قال القاضي فيمن وجب عليه كفارة يمين، فنذر تعيين احدي الخصال، انه لا يلزم، لانه فيه تغيير ايجاب الله تعالي، وهذا يوافق كلام الروياني/، ويرد علي القاضي فيما تقدم عنه قلت: من نذر الصوم في السفر، ما غير ما اوجه الشرع من الصوم، ونحن لا نقول: ان الواجب علي   المسافر، احد الشهرين، كما يقوله: بعض الاصوليين، وانما الواجب صوم رمضان، ورخص له الشرع في تاخيره، ومع ذلك، الافضل له الصوم، اذا وجد قوة، اذا نذره، لم يترك شيءا مما امر الشرع به، بل زاد علي ما هو الافضل في حقه. اما الكفارة فقد نص الشارع فيها علي ثلاث خصال مقصودة له باعيانها، وخير بينها، ولعل القاضي لا يوافق من يقول: ان متعلق التخيير لا وجوب فيه، ومتعلق الوجوب لا تخيير فيه.
 وليس الواجب الا القدر المشترك، بل يقول ان كل واحد واجب علي التخيير، ومعناه انه واجب، اذا لم يفعل غيره، ويجوز العدول عنه الي غيره، فنذره واحد معينا منها، يفوت هذه الخاصية المقصودة للشرع، فلذلك لم يصح، بخلاف ما نحن فيه، وليعلم ان المراتب ثلاث جهات احدها: الكفارة واعيانها مقصودة، لا يجوز التصرف فيها بالنذر.
 الثانية: القربات التي قصدها الشرع، ولها انواع يقع عليها،   وللشرع تصرف في تفضيل بعضها علي بعض، كتطويل القراءة، وقراءة سورة معينة، والصوم في السفر، وما اشبه ذلك.
 ففي نذره خلاف (لانها مطلوبة قبل النذر علي وجه، وبعده علي وجه اخر).
 الثالثة: نذر الصلاة، والصوم والحج مطلقا، او عددا منه، وما اشبهه ابتداء، من غير تغيير امر، فيصح/ قطعا، وان كان في نذره تغيير له، من النفل الي الفرض، لان كل نذر كذلك، وانما دعانا الي ذكر هذا، انه قد يتوهم من كلام الروياني، ان النذر متي اقتضي تغييرا لا يصح، وكل نذر يقتضي بالتغيير، فقسمناه علي هذه المراتب الثلاث.



  AUTO المسالة الرابعة والخمسون

 لو تقيا عامدا جاهلا ببطلان الصوم، نقل الروياني عن القاضي حسين رحمهما الله، بطلان صومه، الا ان يكون قريب عهد بالاسلام قال وكذلك المحرم اذا تطيب جاهلا، قال الروياني ويحتمل عدم بطلان صومه. لان هذا مما يشتبه علي من نشا في الاسلام ايضا، وهذا الذي قاله الروياني فيه بعد لتقصير من نشا في الاسلام عن معرفة ذلك.
 والمسءول بيان ذلك واضحا، جبركم الله ورضي عنكم.
 الجواب: (الحمد لله)
 نقل ابن المنذر الاجماع علي بطلان صوم من تقيا عامدا، ولو صح   هذا الاجماع، وكان مشهورا لم يكن لاحتمال الروياني وجه.
 ولكن الماوردي، والمتولي، نقلا عن ابن مسعود وابن عباس انهما قالا: لا يبطل صومه وهو مشهور عن ابن عباس، قال: "الفطر مما دخل، وليس مما خرج" واختلف اصحابنا هل الفطر به لرجوع شء منه،   ولنفسه؟.
 وقد روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم (ثلاث لا يفطرن الصاءم، الحجامة، والقء، والاحتلام) وقال الترمذي انه غير محفوظ، وقال ي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (من ذرعه القء فليس عله/ قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض) انه حسن غريب، وانه لا يصح   اسناده.
 وعن ابي الدرداء، وثوبان وضالة ان النبي صلي الله عليه وسلم (قاء   فافطر. قال الترمذي معناه انه كان صاءما متطوعا، فقاء فافطر فضعف لذلك هكذا روي في بعض الحديث مفسرا. انتهي.
 اذا حصل جهل لبعض العوام، كيف لا يعذر مع هذه النقول فهذا وجه احتمال الروياني.
 ثم ان الاصحاب قد اختلفوا هل الفطر بالقء عمدا لنفسه، او لما يرجع   الي الجوف منه؟ علي وجهين: اصحهما الاول، فعلي الثاني القء غير مفطر، وعلي الاول قد يخفي مثل ذلك علي العامي، علي ان الذي يترجح عندنا انه لا يعذر، وانما ذكرنا ان لاحتمال الروياني وجها وليس مدفوعا. والله اعلم.



  AUTO المسالة الخامسة والخمسون

 لو اسلم كافر اصلي بدار الحرب، ومضي عليه زمن، لم يعلم فيه وجوب الصلاة، والصوم، ثم علم، وجب عليه القضاء ، خلافا لابي حنية رحمة الله، قد اشكل علي المملوك اذا يبعد الايجاب عليه، قبل بلوغه، والقضاء يحتاج الي امر مجدد، فما الدليل الواضح في ذلك؟ فقد ذكروا ما لم تتضح دلالته.
 الجواب: (الحمد لله)
 وجوب الصلاة والصوم، من المعلوم من الدين بالضرورة، فكل من بلغته الشريعة، تعلق به، كاصول الشريعة ولا يعتبر بلوغ الخبر اليه، بوجوب   الصلاة والصوم بخصوصهما، وذلك كاف في ترتيب الصلاة، والصوم في ذمته، وتعلقهما به كما يتعلق بالناءم، والناسي، فاذا علم وجب/ القضاء، قياسا علي قوله صلي الله عليه وسلم (من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها) وهذا هو الامر الجديد، ولا ريبة في ذلك، ولا اشكال.
 وابو حنيفة رحمه الله انما قال: بعدم القضاء، علي قاعدته: في اندار الحرب لها اثر في تغيير الاحكام، مع اني لا احتاج ان اخصص ذلك، بما هو معلوم بالضرورة، بل كل احكام الشريعة من هذا الجنس، يتعلق بالمكلفين، علموا بها، او لم يعلموا، المعتبر بلوغ الخبر، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فمتي استقرت الشريعة ببلوغ الوحي، الي النبي صلي الله عليه وسلم، وتبليغه، لزمت وثبت حكمها، في حق ساءر المكلفين، وقبل ذلك لا يلزم.
 وبيان هذا، ان الحكم (ازلي) عند الله تعالي، ثم يلقيه الله تعالي الي جبريل، ثم ينزل به جبريل من سدرة المنتهي، وفي هذه الاحوال كلها لا يتعلق حكمه بالمكلفين، حتي ينزل الي الارض علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيتعلق به، ثم هو يبلغه علي الفور، فيثبت حكمه بالتبليغ، في حق من بلغه، ويتبعه ساءر المكلفين، في جميع الاحكام، الا فيما يتعلق بالاثم، لا يكون الا من حين بلوغ الخبر فيما يخفي.
 وقد اختلفوا في بعض الاحكام، وتوقف ثبوتها علي الخبر، كانعزال   القاضي، والوكيل، ونحوهما، وتلك احكام جزءية لا اختلاف فيها.
 وذكروا صلاة اهل قباء، واستدارتهم، من غير اعادة بعض الصلاة المتقدم منهم بعد نزول الوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك امر كان في اول الاسلام، قبل استقرار الاحكام، ام اليوم فلا. وتكلموا ايضا في فرض الصلاة ليلة الاسراء، ولا شك انها اول تعلقها بغير النبي صلي الله عليه وسلم من الظهر، لانها اول صلاة بعد علمهم والصبح لم يكونوا علموا وقتها، والنبي صلي الله عليه وسلم علم والذي يعتقد انه صلي علي عادته، قبل طلوع الشمس ركعتين، وهل هي الصبح المفروضة الان او غيرها؟ الله اعلم لم يرد فيه نص. وهل كان التعلق به وهو/ في السماء او بعد هبوطه صلي الله عليه وسلم الي الارض؟ لم يرد فيه نص   ايضا وقد تكلمت في شرح المنهاج، في باب الوكالة، علي اختلاف العلماء في ثبوت الحكم، قبل بلوغ الخبر، ولا ضرورة الي ذكره هنا. والله اعلم.



  AUTO المسالة السادسة والخمسون

 نقل ابن الاستاذ عن حكاية صاحب المستظهري عن الحاوي، حكاية قول عن الشافعي، انه يصلي عن الميت، كما يصام عنه، هل لهذا القول اصل في المذهب او وجه؟.
 واذا قلنا بانه يصام عن الميت، فلو كان له قريبان او وارثان فصاما عنه معا في يوم واحد، فهل يسقط صيام يومين بذلك، كما لو حجا عنه في عام واحد، ام لا؟ نظرا الي اتحاد الذي وقع الصوم عنه، قد وقعت في الفتاوي، واحجم عنها.
 الجواب: (الحمد لله)
 الذي رايته في المستظهري، عن الحاوي، الحكاية، عن عطاء بن   ابي رباح، واسحاق بن راهويه، جواز الصلاة عن الميت وانه قول شاذ فلعل ابن الاستاذ فهم من قوله، قول انه قول للشافعي، وليس بفهم صحيح، وانما هو قول من اقوال العلماء شاذ، وليس في الحاوي غير ذلك، لكن حكي لي ابني عن خط ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم. المعروف   بابن القماح عن ابي عاصم انه قول للشافعي. وقد قال: الرافعي في كتاب الصيام، لو مات وعليه صلاة، او اعتكاف، لم يقض عنه وليه، وعن البويطي ان الشافعي، رضي الله عنه قال: في الاعتكاف يعتكف عنه وليه، وفي رواية يطعم عنه وليه قال صاحب التهذيب ولا يبعد تخريج هذا في الصلاة فيطعم عن كل صلاة مدا، هذا كلام الرافعي في كتاب الصيام.
 وقال في كتاب الوصية، في قول الغزالي، ان الصلاة عن الميت لا تنفعه يمكن ان يعلم بالواو لوجه مخرج من الصوم اشير اليه.



 وقد ذكرناه في باب الصوم، يعني ما قدمناه، عن البغوي، والذي قدمه عن البغوي كما تري مجرد احتمال، ولم يصرح بانه يصلي عنه، بل يطعم عنه وكان الرافعي رحمه الله اكتفي بذلك، في قوله اشير اليه. وحكي الشيخ محي الدين النووي رحمه الله عن القاضي عياض.
 واصبحنا نقل الاجماع علي انه لا يصلي عنه، وقال ابن ابي عصرون ليس في الحديث ما يدل علي انه لا يصل ثوابها اليه، ولا في القياس ما يمنع منه، وروي في الصلاة عن الوالدين، اخبار لم تشتهر،   وذكرت في (شرح المنهاج): ان هذا الذي قاله ابن ابي عصرون هو الظاهر، وقد جاء في الحديث، في بر الوالدين (ان تصلي لهما، مع صلاتك) فمنهم من قال: معناه ان تدعو لهما، وان لم يمنع اجماع، فلا مانع من الاخذ بظاهره وهذا الحديث ذكره مسلم رحمه الله في مقدمة كتابه، من حديث حجاج بن دينار، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، معضلا والحجاج بن دينار بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مفاوز، تنقطع فيها اعناق المطي، كذا قال ابن المبارك في مقدمة مسلم وفي سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، مات قريبي   وبلغني انه قبل موته بيوم تعذرت عليه الصلاة ففاته خمس صلوات، فصليتها عنه، قياسا علي الحديث الوارد في الصوم، وان كان اكثر العلماء لم يقولوا ايضا في الصوم بظاهر الحديث. قال الشافعي في الاملاء علي ما حكاه الشيخ ابو حامد، يلحق الميت من فعل غيره، وعمله ثلاث: حج يءدي عنه او دين يقضي عنه، او صدقة يتصدق بها عنه، او دعاء، قال الشيخ ابو حامد وهذه اربعة لكنه اراد ان الحج والدين شء واحد.



  AUTO المسالة السابعة والخمسون

 قال: ابن الاستاذ: يستحب لمن راي ليلة القدر، ان يكتمها ما الحكمة في ذلك، وما الدليل عليه؟ وهل ذلك موجود في كلام الاصحاب، ام لا؟.
 الجواب: (الحمد لله)
 استحباب كتمانها، ذكرته انا، في شرح المنهاج، واظن الشيخ محيي الدين رحمه اله في شرح المهذب، ثم رايته فيه عن صاحب الحاوي، ثم رايته في الحاوي والحكمة فيه ان رءيتها كرامة، والكرامة كلها ينبغي كتمانها، اما كونها كرامة، فلانها امر خارق للعادة/ اختص الله به بعض عباده، من غير صنع منه.
 واما ان الكرامات ينبغي كتمانها، فذلك مما لا خلاف فيه، بين اهل الطريق بل لا يجوز اظهارها، الا لحاجة، او قصد صحيح، لما في اظهارها   من الخطر من وجود: منها: رءية النفس، فيظن ان ذلك انما ظهر عليه، لصلاحه وعلو منزلته عند الله، ورفعه علي ابناء جنسه، واختصاصه بحسن السابقة والخاتمة، وقد يكون الامر بضد ذلك كله، لما يحتمل ان يكون استدراجا. انه بعيد عن عين الله تعالي، فالواجب عليه ان لا يغتر بذلك، وان يحتقر نسه، ويود لو كان نسيا منسيا.
 ومنها: انه قد يداخله في الاخبار بها رياء او حظ نس، فيسلب ما انعم الله به عليه، نعوذ بالله من السلب، بعد العطاء، ومن الزيغ بعد الهدي، من ادعية القران (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) ومن ادعية بعض الصالحين: اللهم لا تعاقبنا بالسلب، بعد العطاء.
 ومنها: انه ينبغي لمن ظهرت عليه الكرامات،، ان يمتلء قلبه بعظمة الله، الذي اهداها اليه، وقدرته علي ذلك وجلاله، وكيف اختصه بها مع حقارته، ومعصيته، وحجبها عن كثير من خلقه، ممن لعلهم خير منه، ويزيد في خدمته، وخشيته والادب معه، واذا اشتغل بها وبالحديث عنها كان كمن خلع عليه الملك خلعة، اشتغل عن خدمته باستحسانها والنظر اليها،   وعرضها علي الناس حكم بفوته، بذلك من اضعافها، ومن الواجب عليه، في خدمة سيده. ومنها: انه ما دام في حال الدنيا لا يامن مكر الله، فهب انه ظهر علي يديه ما لا يحصي من الكرامات، ثم ختم له بسوء، ماذا يغني عنه؟ فلا سرور الا في القبور، اما تعرض الاصحاب لذلك فاكثرهم لم يتعرضوا له، لانه ليس من مقصود التصانيف الفقهية الذين هم بصددها، وان كانوا رضي الله عنهم عارفين بها، فقد سبقونا الي كل خير وهم يعلمون ما لا يقولون، ونحن قد نقول ما لا نعلم.
 واما الدليل علي ذلك فيكي ما ذكرناه من المخاوف مع اجماع/ اهل الطريق.
 وقد يستانس له بقوله تعالي: حكاية عن يعقوب عليه السلام وقوله ليوسف: (يا بني لا تقصص رءياك، علي اخوتك) فقياس عليه كتمان كل نعمة، يخشي من اظهارها، والكرامات اذا اظهرها لغير اهلها، من غير حاجة، قد يحسد عليها، او يكذبوه، او ينصبوا اليه الغواءل، فيشوشوا عليه قلبه، هذا زيادة علي الاخطار التي قدمناها. س
 وقد جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما قال: وهو يخطب علي المنبر "يا سرية الجبل، من استرعي الذءب الغنم فقد ظلم" قالت الصحابة: ما يقول؟ فقال لهم علي: دعوه، فما دخل في شء الا خرج منه، سيعود اليكم، ثم عاد الي خطبته، فلما فرغ من صلاة الجمعة سالوه فقال: لا اعلم ما تقولون، او قريب من هذا اللفظ، ثم ظهر ان في ذلك اليوم كان العدو   عملوا مكيدة للجيش الذي ساريه مقدمة بنهاوند، وان صوت عمر بلغهم في تلك الساعة، فكشفوا الجبل، فوجدوا المكيدة.
 فاما ان يكون عمر رضي الله عنه علم تفصيل الحال وكتمه، وروي في كتمانه، واما ان يكون اجراه الله علي لسانه، وحكايات الصالحين في كتمان   ذلك لا تحصي، وانما يباح اظهارها لاحد رجلين، اما من يرجي ان ينفعه الله بها، واما معاند يقام عليه الحجة بها، او يظهرها الله من غير صنع من صاحبها، وقد يستدل بدليل خاص علي كتمان ليلة القدر، بقوله صلي الله عليه وسلم "رايت ليلة القدر ثم انسيتها" وقوله: "فخرجت لاخبركم بها فتلاحي، فلان وفلان، فرفعت" ووجه الدلالة ان الله تعالي قدر لنبيه صلي الله عليه وسلم انه لم يخبر بها، والخير كله فيما قدره له صلي الله عليه وسلم، فنتبعه في ذلك.



  AUTO المسالة الثامنة والخمسون

 الصحيح عند الاكثرين، جواز الخروج من المعتكف للاكل ووجهه الرافعي بانه يستحيي منه ويشق عليه، هل يمكن ان يتوسط؟ ويقال ان كان ممن لا يبالي بالاكل في المسجد، بان كان سوقه لا يتاثر بذلك، فلا يجوز له الخروج/، لانه كالعبث، وان كان ليس كذلك فيجوز واقل ما فيه ان يكون علي الوجهين، في جواز الذهاب لقضاء الحاجة الي منزله، لمن لا تمنعه المروءة من قضاء حاجته في سقاية المسجد، ولعل هذا اولي بالمنع، لان هناك لابد من الخروج من المسجد، وهنا يمكن تركه من غير مشقة ولا استحياء فما وجه الجواز والحالة هذه؟ ...........



 ادام الله مجدكم.
 الجواب: (الحمد لله)
 جواز الذهاب لقضاء الحاجة الي المنزل القريب (مجمع عليه) ثابت بالنص، ومنعه احد الوجهين، الي المنزل البعيد لمن لا تمنع المروءة معلل بعلة مركبة، من عدم الحشمة، مع البعد المفرط المخل بصورة الاعتكاف، لتكرر الحاجة مرات غالبا اكثر من تكرر الحاجة الي الاكل، لان الغالب انه لا يزيد في اليوم والليلة علي مرتين، واما البول فالغالب انه مرات، فلو منع الخروج الي الاكل، لكان لعلة واحدة، لم يثبت اعتبار مثلها في قضاء الحاجة.
 وقد اختلف العلماء في الخروج للاكل مطلقا، فمنعه ابن سريج، وابن سلمة   والامام والبغوي واخترته انا في (شرح المناهج) وجوزه الاكثرون محتجين بنص، في مختصر المزني ليس تصريح، ومستندي في شرح المنهاج، ان النبي صلي الله عليه وسلم (لم يكن يدخل البيت الي لحاجة الانسان) وهو اكثر الناس مروءة وحشمة، والظاهر ان المراد بحاجة الانسان البول والغاءط، وحينءذ يجوز الاكل في المسجد، ولا يحضرني الان من الاحاديث شء في ان النبي صلي الله عليه وسلم، هل كان في اعتكافه ياكل في المسجد او في بيته؟ فعلي ما اخترته في (شرح المنهاج) لا يتوجه السءال، وعلي ما اختاره الجمهور، لهم ان يجيبوا بتركيب العلة كما قدمناه فيكفي في عدم الالحاق بتلك الصورة، لكن للساءل ان يقول ان كان الخروج للاكل غير منصوص، وانما ثبت بالقياس للحاجة، فيقدر بقدر الحاجة، وهو فيمن يتحشم، او فيمن يكون له عذر في   الاكل وحده، اما غيرها فينبغي/ ان يبقي علي اصل المنع من الخروج، فيحصل ما قصده الساءل من التوسط في هذه الصورة الخاصة تفريعا علي المذهب المشهور.



  AUTO المسالة التاسعة والخمسون

 لو خرج المعتكف ناسيا، لم ينقطع تتابعه علي الصحيح، المنصوص في (الام) فلو دخل في حال نسيانه مسجدا، فهل له العود الي الاول، ام يبني في المسجد الثاني؟ فيه تردد، حكاه الروياني ايضا والاظهر ان ذلك القدر لا يحسب. انتهي.
 ما وجه القول بان زمن الخروج يحسب؟ وما الراجح من التردد المذكور؟ اثابكم الله.
 الجواب: (الحمد لله)
 زمن الخروج لقضاء الحاجة متفق عليه، علي انه لا يقطع التتابع، اما لان الاعتكاف مستمر، واما لان ذلك الزمان، كالمستثني   عن المدة المنذورة لفظا، فعلي العلة الاولي ذلك الزمان محسوب، ووجهه ان قضاء الحاجة لما كان لابد منه جعل حكم الاعتكاف، منسحبا عليه، وزمان الخروج ناسيا يشبه ان ياتي فيه خلاف، كما في نظيره في الايمان احدهما: ان زمن النسيان مشمول بالنذر وبالاعتكاف، والشرع رفع حكم الخروج لاجل النسيان، والثاني انه غير مشمول، وكان الناذر استثناه، فعلي الاول يحسب زمن الخروج ناسيا، وهو مقتضي القول بان اليمين   يخل بفعل المحلوف عليه ناسيا، مع عدم الحنث به، وعلي الثاني لا يحسب، وهو مقتضي القول بانها لا تخل وهو الاصح، وعليه ياتي قول الروياني انه الاظهر واما التردد في انه هل له العود الي المسجد الاول، او بيني في المسجد الثاني؟ فمحله اذا تذكر في المسجد الثاني، وتوجه القول بجواز العود بالعذر، وتوجه مقابله بان العذر زال بالتذكر، وخصوص المسجد الاول ليس بمقصود، وقد التزم الاعتكاف في المسجد فيكمله في الثاني.
 ومن هذا يعلم انه لو كان في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فتذكر وهو في مسجد اخر من مساجد المدينة، يعود قولا واحدا/، وانه لو كان اعتكاف تطوع احتمل ان يعود التردد لان نيته تعلقت بالاول، واحتمل القطع بانه يبني في الثاني، فان لم يفعل بطل، وقد وقع بخطكم ما وجه القول بان زمن الخروج يحسب؟ واظن (لانها) تركت سهوا فان كانت عمدا فقد ذكر وجهه كل منهما.



  AUTO المسالة الستون

 قال صاحب (البحر) في شروط الاستطاعة في الحج، لو كان فقيها وله كتب فلا يلزمه بيعها الا ان يكون عنده نسختان فتباع احداهما، قال ابن الاستاذ وعلي هذا اذا كان جنديا وله سلاح، يقاتل به فينبغي ان لا يباع، وكذا خيله التي يحتاج اليها، وقد وقع نزاع في خيل الجندي وسلاحه هل يباع في الدين ام لا؟
 فهل ما ذكره ابن الاستاذ صحيح؟ وما الجواب في مسالة الدين، فلم يظفر المملوك فيها بنقل، وقيل انها منقولة.
 الجواب: (الحمد لله)
 مسالة الكتب في الدين منقولة ذكرت في شرح المنهاج، انها تبقي للفقيه كتب العلم، ولا يخفي (ان ذلك مقيد بما يحتاج اليه منها، وفي الزيادات لابي عاصم العبادي، انه اذا كانت له كتب) علم وهو عالم   وللكتب قيمة حلت له الصدقة ولا تباع في الدين، والمصاحف تباع في الدين.
 وقد قال القاضي حسين: ان الكتب تباع في الحج، وبطريق الاولي ان نقول تباع في الدين وهو المختار، لان وفاء الدين لابد منه، والكتب منها بد، والذي قاله ابن الاستاذ في خيل الجندي وسلاحه يتجه في الحج وفي الدين اذا كان له رزق في بيت المال علي الجهاد، وهو اولي من الفقيه بالابقاء له لانها كالمستحقة للجهاد بسبب ما تاخذه، اما المتطوع الذي لا رزق له في الديوان فوفاء الدين اولي، الا ان يتعين عليه الجهاد ولا يجد غيرها.



  AUTO المسالة الحادية والستون

 (قال ابن الاستاذ رحمه الله لو مات المرتد بعد ان وجب عليه الحج لا يخرج من تركته) لانه عبادة بدنية لو صحت لوقعت عن المستتاب عنه وهو محال هنا هذا الذي ظهر لي من غير نقل فيه. انتهي.
 هل هذا الامر كما قال وحسنه ظاهر، وفرق بينه وبين الزكاة والكفارة/ بما لا يخفي، وما يقال في الصوم عنه او الاطعام؟ وقياس ما ذكر منع الصوم، والحاق الاطعام بالكفارة والمسءول بيان ذلك جبركم الله.
 الجواب: (الحمد لله)
 في قضاء الحج عن الذي مات مرتدا احتمالان في (البحر) ذكرتهما في   شرح المنهاج وافق ابن الاستاذ احدهما: وتوجيهه ما ذكره وهو حسن يترجح، وقاس الثاني علي الزكاة.
 ولا شك في ظهور الفرق بينهما، ولكن قد يقال ان الحج ليس عبادة بدنية محضة، بل يدخله المال فهو شبه الزكاة والكفارة من هذا الوجه، ويتعلق حق المساكين بما عساه يحصل فيه من الحيوانات، ويتعلق ذلك بتركته وكذلك حق مسلم من غير تعين ينوب عنه باجرة تخرج من تركته، فيكون ذلك ماخذا للاحتمال الثاني.
 وهل هذا اذا استنيب عنه، وحج الناءب هل نقول ينصرف الي الناءب؟ لتعذر وقوعه عن المستناب عنه فينصرف الاحرام، ويكون تجويز الاستنابة لاجل ما يخرج من المال فقط، او نقول يقع عن المستناب عنه، لا من جهة حصول الثواب له، فان ذلك محال ههنا، لكن من جهة سقوطه حتي لا يعاقب عليه في الاخرة، اذا قلنا بخطابه بالفروع بل يعاقب علي ما عداه، كل من الامرين يحتمل والثاني اقرب.
 وكلاهما فرع عن تجويز الاستنابة وهو مرجوح، وترك الاستنابة كما قاله ابن الاستاذ ارجح، ومما يشهد لمنع الاستنابة ان الذمي لو اوصي بالحج لم يجز كما قاله ابو عاصم العبادي في زيادات ...................



 ............... الزيادات، فلم يجعلوا لتعلق بالمال اثرا، والصوم عنه ممتنع، والاطعام عنه كالكفارة. والله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية والستون

 ما الدليل علي تحريم الببغاء والطاوس اذا قلنا به كما رجحه الرافعي وغيره، فقد تتبعه المملوك فلم يجده فيما راه من كتب الاصحاب رحمهم الله.
 الجواب: (الحمد لله)
 لا دليل له الا ان كانت تستخبثهما العرب، والظاهر ان ذلك مستند من رجح تحريمها وهو البغوي، وحكي عن غيره ايضا.



  AUTO المسالة الثالثة والستون

 قال الاستاذ ابو منصور البغدادي في كتابه (الناسخ والمنسوخ) / ما لفظه: اجمع اصحاب الشافعي واكثر المتكلمين من اصحاب الحديث، علي تحريم ذباءح اهل الاهواء من المعتزلة، والنجارية، والجهمية، والخوارج، .................



 وغلاة الروافض، والمشبهة، الذين يقولون في الله تعالي بصورة وحد. انتهي.
 هل هذا الكلام علي اطلاقه ام علي القول بالتكفير؟.
 الجواب: (الحمد لله)
 اما اخذ ذلك مطلقا حتي يقال بالمنع مع عدم التكفير فلا يمكن علي مذهبنا، نعم علي مذهب مالك قالوا: ان اهل الاهواء لا يناكحون تجنبا وبعدا عنهم، وان لم نكفرهم، ونحن وافقهم علي الكراهة في ذلك دون التحريم. واما علي القول بالتكفير فلا شك في ذلك لانهم ولدوا علي الاسلام، ولا يقرون علي كفرهم لا تحل زيجتهم، ولا مناكحتهم والذبحة والمناكحة من رواد واحد، ولا تقبل شهادتهم، والاستاذ ابو منصور من القاءلين بالتكفير.



 وقد وقفت علي نسخة من كتابه (الناسخ والمنسوخ) له الذي اشير اليه في السءال، واللفظ الذي رايته فيه: اجمع اكثر المتكلمين، واصحابنا من اهل الحديث، وهذا محتمل، لان يريد: واكثر اصحابنا، بخلاف اللفظ الذي تضمن السءال، ومع قيده باهل الحديث فلم يعمم جميع اصحابنا، لكن له كتاب اخر في "الاسماء والصفات" نفيس وقفت عليه، قال فيه: اما اصحابنا فانهم وان اجمعوا علي تكفير المعتزلة، والخوارج، والنجاربة، والجهمية والمشبهة فقد اجازوا معاملتهم في المعاوضات دون الانكحة. فاما مناكحتهم، وموارثتهم، والصلاة عليهم، واكل ذباءحهم، فلا يحل شء من ذلك الا الموارثة، ففيها خلاف بين اصحابنا: قيل لاقراباءهم من المسلمين واليه ذهب اسحاق بن راهويه، وقيل لاهل بدعتهم. انتهي.
 ولا شك ان ابا منصور من القاءلين بالتكفير ودعواه الاجماع اما ان يكون لعدم اعتداده بالخلاف، وهو قد نقل الخلاف، واما ان يحمل علي قطعه بتكفير بعض الطواءف، وهذا لا شك فيه، علي ان في الفرق من لا يتردد في كفره، ومنهم من لا يتردد في عدم كفره، ومنهم من هو محل الخلاف او يظهر/ فيه الخلاف، فاذا حمل كلام ابي منصور ودعواه الاجماع علي الغلاة من كل فرقة صح، غير انه اطلق المعتزلة، والمختار عدم تكفيرهم، الا من قال بالقدر، ...............................



 علي القول الذي يقول به معبد الجهني، ومن قال بان الله لا يعلم الاشياء قبل وقوعها، وما اشبه ذلك، ولا شك في كفر هءلاء ، واما بقية بدع المعتزلة كخلق القران فقد اطلق السلف منهم الاءمة الاربعة علي تكفيرهم به، والمتاخرون من اصحابنا ومن المالكية يرون عدم التكفير بذلك، وتاويل البيهقي قول السلف بان مرادهم كفر دون كفر، وليس هو الكفر المخرج عن الملة، ووافقه النووي، واما غلاة الروافض فمنهم الغرابية، ولا شك في كفرهم، واصحابنا وغيرهم يطلقون الخلاف في التكفير ويختارون عدمه، ونحن نوافقهم علي ذلك، وعلي الاطلاق المذكور،   ونستعظم القول بالتفكير، لانه يحتاج الي امرين عزيزين احدهما: تحرير المعتقد وهو صعب من جهة الاطلاع، علي ما في القلب، وتخليصه عما يشبهه وتحريره، ويكاد الشخص يصعب عليه تحرير اعتقاد نفسه، فضلا عن غيره.
 الامر الثاني: الحكم بان ذلك كفر وهو صعب من جهة صعوبة علم الكلام، وماخذه، وتميز الحق فيه من غيره، وانما يحصل ذلك لرجل جمع صحة الذهن ورياضة النفس واعتدال المزاج، والتهذيب بعلوم النظر، والامتلاء من العلوم الشرعية، وعدم الميل والهوي، وبعد هذين الامرين يمكن القول بالتكفير او عدمه، ثم ذلك اما في شخص خاص وشرطه مع ذلك اعتراف الشخص به، وهيهات يحصل ذلك واما البينة في ذلك فصعب قبولها لانها تحتاج في الفهم الي ما قدمناه فان حصل ذلك او حصل اقرار عمل بمقتضاه، واما في فرقة، فانما يقال ذلك من حيث العلم الحملي، واما علي ناس باعينهم فلا سبيل الي ذلك غلا باقرار او بينة، ولا يكفي ان يقال هذا من تلك الفرقة، لانه مع/ الصعوبة من جهة ما قدمناه يتطرق اليه شء اخر، وهو ان غالب الفرق عوام لا يعرفون الاعتقاد وانما يحبون مذهبا، فينتمون اليه، من غير احاطة بكنهه، فلو اقدمنا علي تكفيرهم جر ذلك فسادا عظيما باطلا، وبهذا يجاب عن قول النووي.
 لو كان المراد الكفر المخرج عن الملة لقتلوا او قوتلوا فيجاب بان ذلك   انما لم يقطع به، لعدم تعينه، وان كنا نحكم من حيث الجملة علي من اعتقد ذلك الاعتقاد انه كافر، والشان في تشخيصه علي ان التكفير صعب بكل حال، ولا ينكر اذا حصل شرطه، ولقد رايت تصانيف لجماعة يظن بهم انهم من اهل العلم ويتعلقون بشء من رواية الحديث، وربما يكون لهم نسك وعبادة وشهرة بالعلم قالوا باشياء وردوا اشياء تبين عن جهلهم العظيم، وتساهلهم في نقل الكذب الصريح ويقدمون علي تكفير من لا يستحق التكفير وما سب ذلك الا ما هم عليه من فرط الجهل والتعصب، (والنشاة علي) شء لم يعرفوا سواه وهو باطل، ولم يشتغلوا بشء من العلم حتي يفهموا، بل هم في غاية الغباوة، فالاولي الاعراض عمن هذا شانه، وان وجدت احدا يقبل الهدي هديته، وترك عموم الناس موكولين الي خالقهم العالم سراءرهم، يجادلهم يوم يبعثهم وتنكشف ضماءرهم، والضابط في هذا انه ما دام مقرا بالنبي صلي الله عليه وسلم منقادا بباطنه   للاتباع له وابتداعه لشبهة عنده، اما من جانب (هذا النبي) الكريم فالعلم الضروري حاصل بكفره، وان السيف قاءم عليه الا من ادي الجزية بشرطها.
 واكثر اصحابنا في الفقه لم يتكلموا في اهل البدع، الا في كتاب الشهادة لاجل قبول الشهادة وذكر الشافعي ذلك هنالك وممن تكلم يه الصميري والماوردي، والقاضي حسين، والامام وهو لا يري/ التكفير، حتي قال: ان القول بخلق القران اهون بدعة، قالتها المعتزلة، ومع ذلك لا نري تكفيرهم وانا موافقه علي ذلك، والمشهور عن الاشعري التكفير (ولكن قوله الاخير الذي استقر عليه عدم التكفير) وقال ابو منصور في كتاب (الاسماء والصفات) ان الاشعري واكثر المتكلمين قالوا بتكفير كل مبتدع كانت بدعته كفرا او ادته الي كفر، كمن زعم ان معبوده صورة او له حد ونهاية، او تجوز عليه الحركة او السكون ثم ذكر بعض ...........................



 اقاويل المعتزلة والرافضة، والكيسانية، والقرامطة، وقطع بكفرهم، قال ويجب اكفار الجهمية والنجارية.
 قال: ولا اشكال لذي لب في تكفير الكرامية مجسمة خراسان في قولهم: انه تعالي جسم، له حدود ونهاية من تحته، وانه مماس لعرشه، وانه محل الحوادث، وانه يحدث فيه قوله وارادته.
 وذكر في الطفل بين ابوين من اهل القدر والتشبيه بموت احدهما: منهم من قال هو كالمسلم وهو الذي ذهب اليه الشافعي، وابو حنيفة وذكره عمر ابن عبد العزيز في رسالته الي اهل البصرة وقال مالك: الاعتبار بموت الاب   دون الام، وقال اخرون يعتبر حكم الطفل باسلام الام، وتوبتها عن البدعة، دون الاب، قال: وسبي نساء المعتزلة وذراريهم اذ كان نساءهم علي ضلالتهم علي اختلاف الفقهاء في سبي نساء المرتدين اذا ارتددت وذراريهم.
 وقد اختلف في ذلك اصحاب الشافعي فقال اكثرهم: ان تابت المراة والا قتلت، وقال بعضهم تسترق وهو قياس قول ابي حنيفة، وقد عملت الصحابة بذلك في بني حنيفة، ومنهم خولة التي اولدها علي محمد بن الحنيفة والله عز وجل اعلم.
 ولا خلاف ان اهل البدع اذا لم نقل/ بتكفيرهم فساق، (ولا خلاف انهم اثمون مخطءون، الا علي قول عبيد الله بن الحسن العنبري القاضي البصري)، وقد خرق الاجماع في ذلك، وابتداع القول بانهم مصيبون   بمعني نفي الاثم لا بمعني مطابقة الاعتقاد، ولم يسبقه الي نفي الاثم عنهم احد، وتبعه علي ذلك ابو بكر بن لوقا، (ولا خلاف في رد شهادتهم اذا قلنا بكفرهم) واما اذا قلنا بفسقهم دون كفرهم، ففيه خلاف وتفصيل.
 ولا خلاف في رد شهادة الخطابية.
 قال بعض اصحابنا الا ان يشهدوا بمعاينة السبب. وغيرهم من الروافض يفصل فيه، فمن قذف عاءشة فهو كافر.
 ومن سب الشيخين (هما ابو بكر وعمر رضي الله عنهما) ففي   كفره وجهان لاصحابنا فان لم نكفره فهو فاسق، مردود الشهادة، ومن سب بقية الصحابة فهو فاسق مردود الشهادة، ولا يغلط فيقال ان شهادته مقبولة. والله اعلم.
 وذكر الامام في (النهاية) ان البخاري كان نصف الصحيح في الروضة، روي عن محمد بن جرير فغلبته عيناه.
 فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: (تروي عن ابن جرير وهو يطعن في اصحابي) وكان خارجيا، قال يا رسول الله انه ثقة قال: صدقت انه ثقة فارو عنه وهذه حكاية فيها تخليط ليس في البخاري ابن جرير، ولا في الرواة محمد بن جرير بل عبد الله بن جرير، وليس خارجيا ولا رافضيا .
 والمعروف في كتاب (الانساب) ............................



 للسمعاني وغيره عن يزيد بن هارون قال: رايت رب العزة في المنام/، قال لي بايزيد لا تكتب عنه يعني حريز بن عثمان الرحبي فانه يسب عليا.



 فاشتبه حريز بابن جرير، واشتبه يزيد بن هارون بالبخاري واشتبه المنام بالمنام وجرير ثقة، رووا له، ومسالة الرواية، والشهادة من اهل الاهواء لها محل غير هذا لا نطيل بذكره.



  AUTO المسالة الرابعة والستون

 جزم الشيخ ابو اسحاق في التنبيه بتحريم (الزرافة) ولم يذكرها في (المهذب) ونقل النووي في شرح المهذب الاتفاق علي تحريمها، وكان المملوك يستشكل ذلك.
 اذ لم يذكر له دليلا، وليست علي ما قيل مما يصطاد ويقوي بنابه، ثم راي المملوك موفق الدين حمزة الحموي رحمه اله قد انكر ذلك في كتابه مشكلات التنبيه وقال ان المنقول حلها وممن جزم به القاضي حسين والغزالي في فتاويهما.



 وراه المملوك في فتاوي القاضي وعزاه الشيخ في الكفاية، الي فتاوي الفراء، وهو سبق قلم، قال موفق الدين حمزة وفيها شبه من الخيل، والبقر، والضبع وهي متولدة من ذلك قال وما هذا شانه فاكله حلال بالاتفاق، وراي المملوك في العقد لابن عبد ربه ما لفظه: الزرافة هي الناقة، من   نوق الحبش، وبين البقرة الوحشية، وبين الضبعان اشتراك، وذلك ان الضبعان ببلاد الحبشة تتفسد الناقة يجء بولد بين خلق الناقة والضبعان، فان كان الولد ذكرا عرض للمهاة الحقتها زرافة لانها جماعة، وهي واحدة كانها جمل وبقرة وضبع، والزرافة في كلام العرب الجماعة. انتهي.
 وفي الصحاح ان بعض الناس فسره بجمل الوحش وراي المملوك ايضا في تعريفات ابي الحسين بن القطان الذي علقها عنه صاحبه   القاضي ابو القاسم بن كج في محرمات الاحرام ما صورته: فرع الكركي والبط، والزرافة وما اشبه ذلك علي قولين احدهما فيه قيمة، والثاني شاة. انتهي.
 وهذا يدل علي انه ماكول لا سيما ان ثبت انه متولد، بين ماكولين كما سبق.
 (والمسءول بيان ذلك وايضاحه جبركم الله).
 الجواب: (الحمد لله)
 المختار حل الزرافة كما في فتاوي القاضي حسين وكذلك في (تتمة التتمة)   وهو المنقول عن نص الامام احمد ولم ارها في فتاوي الغزالي اما عزو ابن الرفعة الحل الي فتاوي الفراء فقد سبقه الي ذلك ابن يونس في شرح (التنبيه) فقد كشفت فتاوي الفراء فلم اجدها فيها ولا في التهذيب والظاهر ان مراده بتاوي الفراء فتاوي القاضي حسين لان الفراء هو البغوي وهو الذي جمع فتاوي القاضي حسين فيجوز نسبتها اليه باعتبار انه جامعها/.
 واما ما ذكره الشيخ في (التنبيه) من التحريم فقد وافقه عليه ابو (الخطاب) من الحنابلة فوجد الخلاف في المذاهب يقيم العذر عنه   الشيخ، ولعل منها جنسا وحشيا، يتقوي بنابه، فيحمل التحريم عليه واما هذا الذي شاهدنا، لا وجه للقول بالتحريم فيه، وما برحت اسمع في مصر وقد ذكره ابن الرفعة في الكفاية ايضا ان بعض الناس قراها بالقاف وانه حيوان اخر وهذا ليس بشء فانه شء لا يعرف لكنه يءكد انكار تحريم الزرافة بالفاء وما ذكره ابن كج عن ابن القطان يوافق القول بالحل، وانها ماكولة، وهو كذلك ان شاء الله تعالي وكذلك بقية الكلام واكثر الاصحاب لم يتعرضوا لها اصلا، لا بحل ولا بحرمه ولم ادها منقولة الا في هذين المذهبين مع قلة عدد ناقليها، ولا يخفي ان مذهب مالك حلها مع انهم لم ينصوا عليها، ولا ذكروها، فيخرج لنا من ذلك ان اكثر العلماء علي حلها، والدليل يقتضيه، لانها ليس لها ناب كاسر فلا يشملها ادلة التحريم والاصل الاباحة، والشبه فيها ايضا يقتضي الاباحة، وهي اولي بالاباحة من الارنب، والضبع، والضب الثابت تحليل الثلاثة بالنص (الحديث) فلذلك اخترنا حلها ولم يذكرها الحنفية ايضا، وقواعدهم تقتضي حلها. والله اعلم.



  AUTO المسالة الخامسة والستون

 قال الشيخ ابو محمد الجويني في كتابه (التبصرة) في الوسوسة، باب في الابضاع والاحتياط فيها، اصول الكتاب والسنة والاجماع متطابقة علي تحريم وطء السراري اللاتي تجلبن اليوم من الروم، والهند، والترك/ الا ان ينتصب في المغانم من جهة الامام، من يحسن قسمتها فيقسمها من غير حيف ولا ظلم، ثم بسط الكلام في الدليل علي ذلك.
 فما حكم هذه الجواري التي تجلب اليوم من تلك البلاد؟ لا سيما اذا قلنا بما جعله الرافعي المذهب، من ان الجماعة اليسيرة اذا دخلوا دار الحرب متلصصين واخذوا اشياء كان غنيمة مخمسة، فان الغالب الذي تجلب اليوم   انما يءخذ علي هذا النحو، نعم الامام وجماعة جعلوا المذهب، ان ذلك مختص به السارق، فلا يخمس، فعلي هذا فلا اشكال في حل ما اخذ سرقة.
 والمسءول بيان ذلك، وما الراجح دليلا في ان ذلك غنيمة مخمسة ام لا؟ مع ان ترجيح الرافعي بانه غنيمة، يخالف قوله: بان الغنيمة مال حصل من الكفار بالقتال والايجاف، اذ الفرض ان ذلك اخذ خفية علي وجه السرقة.
 الجواب: (الحمد لله)
 كتاب (التبصرة) المذكور للشيخ ابي محمد من احسن الكتب وهو رد في نوعه، وقد رخص في اثناء كلامه في ذلك، اذا حصلت قسمة، ولو من محكم اذا جوزنا التحكيم، ورخص ايضا، في تزوجهن بعد العتق، باذن القاضي والمعتق، وختم الكلام بان الاحتياط في عصرنا اجتنابهن مملوكات وحراءر، ولا شك ان الذي قاله الورع.
 واما الحكم اللازم فاقول والحمد لله: الجارية المجلوبة اما ان يعلم حالها او يجهل، فان جهل فالرجوع في ظاهر الشرع الي اليد، ان كانت صغيرة والي اليد واقرارها ان كانت كبيرة، واليد حجة شرعية والاقرار، ولا يخفي مع   ذلك ان الورع مستحب، وان علم حالها فهو انواع احدها: من يتحقق اسلامها في بلادها وانه لم يجر عليها رق قبل ذلك، فهذه لا تحل بوجه من الوجوه الا بزواج بشروطه.
 الثاني: كافرة ممن لهم ذمة او عهد، فكذلك.
 الثالث: كافرة: من اهل الحرب مملوكة، لكافر حربي او غيره فباعها فهي حلال لمشتريها.
 الرابع/: كافرة: من اهل الحرب قهرها او قهر سيدها كافر اخر، فانه يملكها كلها، ويبيعها لمن شاء، وتحل لمشتريها، وهذان النوعان: الحل فيهما قطعي، وليس محل الورع، كما ان النوعين اللذين قبلهما الحرمة فيها قطعية.
 النوع الخامس: كافرة من اهل الحرب لم يجر عليها رق اخذها مسلم فهذا علي اقسام: احدها : ان ياخذها جيش من جيوش المسلمين بايجاف خيل او ركاب فهي غنيمة، اربعة اخماسها للغاءمين، وخمسها لاهل الخمس، المذكورين في سورة الانفال وهذا لا خلاف فيه.
 وغلط الشيخ تاج الدين الفزاري ............................



 فقال ان حكم الفء والغنيمة راجع الي راي الامام يفعل فيه ما يراه مصلحة، وصنف في ذلك كراسة سماها: (الرخصة العميمة في احكام الغنيمة) وانتدب له الشيخ محيي الدين النووي فرد عليه في كراسة اجاد فيها، والصواب معه قطعا، وقد تتبعت غزوات النبي صلي الله عليه وسلم وسراياه فكلها مما حصل فيه غنيمة او فء قسم وخمس علي ما دل عليه الكتاب.
 وكذلك غناءم بدر وان كان قد جعلها لرسول بقوله (قل الانفال لله والرسول) وقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي منها سبعة او ثمانية لم يحضروا الواقعة لانها كانت له، ومع ذلك اعطاهم من نصيبه، (وقال   الشافعي ان الاول هو الرواية الظاهرة عنده) ونزل بعد ذلك قوله تعالي: (واعلموا ان ما غنتم من شء فان لله خمسة) الاية فما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك احدا لم يشهد الواقعة، سهما من اربعة اخماس الغناءم، ولا اخرج الخمس عن اهله ومن تتبع السير، وجد ذلك فيها مبينا مفصلا، (ولو قال الامام من اخذ شيءا فهو له لم يصح).
 القسم الثاني: ان ينجلي الكفار عنها بغير ايجاف من المسلمين، او يموت عنها من لا وارث له من اهل الذمة وما اشبه ذلك.
 فهذه فء يصرف لاهله الذين ذكرهم الله في سورة الحشر، والخمس منه، لاهل الخمس، والاربعة الاخماس للشافعي فيها اليوم قولان اصحهما انها للمقاتلة، والثاني انها للمصالح، فالجارية التي تءخذ/ من   الفء علي هذا الحكم، فكل جارية علم انها من غنمية او فء لا تحل حتي تملك من كل من تملكها من اهل الغنيمة او من المتولي عليهم، او الوكيل عنهم، او ممن انتقل الملك اليه من جهتهم، ولو بقي فيها قيراط لا يحل حتي يتملكه ممن هو له.
 القسم الثالث: ان يغزو واحد او اثنان باذن الامام فما حصل لهما من الغنيمة يختصمان باربعة اخماس وياخذ اهل الخمس منه الخمس الباقي، هذا مذهبنا ومذهب جمهور العلماء فلا فرق بين ان تكون السرية قليلة او كثيرة.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابن انيس سرية وحده، وبعث عمرو بن امية   الضمري مع انصاري سرية وحدها، وبوب الشافعي علي ذلك في (الام) الرجل يغنم وحده وذكره الاصحاب: الشيخ ابو حامد والمحاملي، والماوردي والجرجاني والروياني وغيرهم.
 القسم الرابع: ان يغزو واحد او اثنان او اكثر بغير اذن الامام، فالحكم كذلك عندنا وعند جمهور العلماء، فيما يتعلق بالغنيمة وان كان الغزو بغير اذن الامام مكروها.
 القسم الخامس: ان يكون الواحد او الاثنان ونحوهما لسوا علي صورة الغزاة، بل متلصصين فقد ذكر الاصحاب انهم اذا دخلوا بخمس ما اخذوه علي الصحيح، وعللوه بانهم غرروا بانسهم فكان كالقتال، وهذا التعليل يقتضي انه لم ينقطع في الجملة عن معني الغزو، والامام في موضع حكي هذا وضعه.
 وقال ان المشهور عدم التخسيس، وفي موضع ادعي اجماع الاصحاب علي انه يختص به، ولا يخمس، وجعل مال الكفار علي ثلاثة اقسام: غنيمة، وفيءا، وغيرهما كالسرقة فيمتلكه من اخذه قياسا علي المباحثات، ووافقه   الغزالي علي ذلك وهو مذهب ابي حنيفة، وقال البغوي ان الواحد اذا اخذ من حربي شيءا علي جهة السوم فجحده او هرب منه اختص به ويما قاله: نظر/، ويحتمل ان يقال يجب رده، لانه كان اءتمنه فان صح ما قاله البغوي، وافق الغزالي بطريق الاولي.
 وقال ابو اسحاق ان الماخوذ علي جهة الاختلاس ء وقال الماوردي انه غنيمة وما قاله الماوردي موافق لكلام الاكثرين وما قاله: ابو اسحاق ان اراد بالفء الغنيمة حصل الوفاق، والا فلا وان زعم انه ينزع من المختس، ويعطي جميعه لغيره من المقاتلة واهل الخمس فبعيد.
 ورايت في كتب المالكية من الغنيمة عن ابن القاسم في عبد لمسلم ابقي من سيده، فدخل بلاد العدو، وخرج طاءعا باموال انها كلها له ولسيده، ولا يخمس. وفي عبد دخل قرية من قري العدو متلصصا، فاخذ مالا يخمس، فقيل له ما الفرق؟ فقال ان الذي ابق لم يدخل ليصيب مالا ولا خرج ليقاتل، فلذلك لم اخمس ما اخذه بخلاف المتلصص وهذا فرق حسن لو قيل بان من لم يكن علي صورة الغزو ولا قصده البته يختص بما اخذه، ومن كان كذلك (يخمس ما اخذه، كان له) وجه، ولكن قوة كلام الشافعي   وجمهور اصحابنا ياباه، (ويجعلون مال الكفار كله) قسمين.
 اما فيءا واما غنيمة، لا ثالث لهما، الا علي ما قاله الامام (والغزالي وهو وجه) لبعض الاصحاب.
 وقال: سحنون من المالكية.
 (ان ما اخذه العبد لا يخمس) مطلقا لان المخاطب بقوله (واعلموا ان ما غنمتم من شء) الاحرار (وعلي قياسه يكون) ما اخذه النساء والصبيان كذلك.
 فهذا القسم الخامس (من النوع الخامس) قد اشتمل علي صور ولم يردها الاصحاب بل ذكروها (مدرجة مع القسم الرابع) فالجارية الماخوذة علي هذه الصور فيها هذا الخلاف، واجتنابها محل الورع والله اعلم بالصواب. 