

  AUTO (مسالة)
 في منع ترميم الكناءس
 كتبها
 العلامة الحافظ الفقيه المجتهد القاضي تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي ( ه) رحمه الله  للشيخ الامام رحمه الله مصنفات فيها، هذا احدها، فنذكره بنصه.
 قال رضي الله عنه:
 (الحمد لله الذي ايقظنا من سنة الغفلة وجعلنا من اشرف ملة وهدي الي اشرف قبلة واعظم نحلة وصلي الله علي سيدنا محمد الذي نسخ بشريعته كل شريعة قبله وسلم تسليما كثيرا لا يبلغ الواصفون فضله.
 اما بعد فقد سءلت عن ترميم الكناءس او اعادة الكنيسة المضمحلة فاردت ان انظر ما فيها من الادلة وازيل ما حصل فيها من العلة وسالت الله ان يهديني لما اختلف فيه من الحق ويرشدني سبله وتوسلت بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم لا اعدمني الله فضله وظله وقفوت اثر عمر بن الخطاب وعدله وشروطه التي اخذها لما فتح البلاد وشيد الاسلام واهله، وهذا الترميم يقع السءال عنه كثيرا ولا سيما في الديار المصرية ويفتي كثير من الفقهاء بجوازه وتخرج به مراسيم من الملوك والقضاة بلا اذن فيه وذلك خطا باجماع المسلمين فان بناء الكنيسة حرام بالاجماع، وكذا ترميمها وكذلك قال الفقهاء: لو وصي ببناء كنيسة فالوصية باطلة؛ لان بناء الكنيسة معصية وكذا ترميمها ولا فرق بين ان يكون الموصي مسلما او كافرا، وكذا لو وقف علي كنيسة كان الوقف باطلا مسلما كان الواقف او كافرا فبناءها واعادتها وترميمها معصية مسلما كان الفاعل لذلك او كافرا هذا شرع النبي صلي الله عليه وسلم.

 وهو لازم لكل مكلف من المسلمين والكفار، واما اصوله فبالاجماع، واما فروعه فمن قال ان الكفار مكلفون بفروع الشريعة فكذلك وكل ما هو حرام علينا حرام عليهم، ومن قال ليسوا مكلفين بالفروع وانما مكلفون بالاسلام فقد يقول ان تحريم هذا كتحريم الكفر فهو متعلق بهم وقد يقول: انه كساءر الفروع فلا يقال فيه في حقهم لا حلال ولا حرام، اما انه جاءز او حلال او ماذون فيه لهم فلم يقل به احد ولا ياتي علي مذهب من المذاهب.

 وجميع الشراءع نسخت بشريعة النبي صلي الله عليه وسلم فلا يشرع اليوم الا شرعه، بل: اقول انه لم يكن قط شرع يسوغ فيه لاحد ان يبني مكانا يكفر فيه بالله فالشراءع كلها متفقة علي تحريم الكفر ويلزم من تحريم الكفر تحريم انشاء المكان المتخذ له والكنيسة اليوم لا تتخذ الا لذلك وكانت محرمة معدودة من المحرمات في كل ملة، واعادة الكنيسة القديمة كذلك؛ لانها انشاء بناء لها وترميمها ايضا كذلك؛ لانه جزء من الحرام ولانه اعانة علي الحرام فمن اذن في حرام ومن احله فقد احل حراما، من توهم ان ذلك من الشرع رد عليه بقوله تعالي {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} وبقوله صلي الله عليه وسلم {اني لا احل ما حرم الله ولا احرم ما احل الله} وانما اختلف الفقهاء في كونهم يمنعون من الترميم والاعادة او لا يمنعون فالذي يقول لا يمنعون لا يقول بانهم ماذون لهم ولا انه حلال لهم جاءز، وان وقع ذلك في كلام بعض المصنفين فهو محمول علي اطلاق العبارة والاحالة علي فهم الفقيه لما عرف قواعد الفقه فلا يغتر جاهل بذلك، والفقيه المصنف قد يستعمل من الالفاظ ما فيه مجاز لمعرفته  ان الفقهاء يعرفون مراده ومخاطبته للفقهاء.
 واما المفتي فغالب مخاطبته للعوام فلا يعذر في ذلك وعليه ان لا يتكلم بالمجاز ولا بما يفهم منه غير ظاهره، ثم القاءلون بانهم لا يمنعون لم يقل احد منهم ان ذلك باصل الشرع بل اذا اشترط لهم ذلك في موضع يجوز اشتراطه فهذا هو الذي نقول الفقهاء انهم يقرون عليها ويختلفون في ترميمها واعادتها واما بغير شرط فلم يقل احد انهم يقرون علي ابقاء، ولا يمكنون من ترميم او اعادة فليتنبه لهذين الامرين احدهما ان عدم المنع اعم من الاذن، والاذن لم يقل به احد.
 والثاني ان عدم المنع انما هو اذا شرط اما اذا لم يشرط فيمنع ولا يبقي وهذا امر مقطوع به ماخوذ من قواعد مجمع عليها لا نحتاج فيه الي ادلة خاصة فكل ما نذكره بعد ذلك من الاحاديث والاثار وشرط عمر وغيره تاكيد لذلك فان كان في بعض اسنادها وهن فلا يضرنا؛ لان الحكم الذي قصدناه ثابت بدون ما ذكرناه وهذا كما انا نقرهم علي شرب الخمر ولا يقول احد ان شرب الخمر حلال لهم ولا انا ناذن لهم فيه ولم يرد في القران لفظ الكنيسة.

 قال الله تعالي {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات} فالصوامع للرهبان والصلوات قيل انها لليهود واسمها بلسانهم صلوتا، والبيع جمع بيعة بكسر الباء قيل لليهود والكناءس للنصاري وقيل البيع للنصاري.
 والظاهر ان اسم الكناءس ماخوذ من كناس الظبي الذي تاوي اليه فالنصاري واليهود ياوون الي كناءسهم في خفية من المسلمين لعبادتهم الباطلة.
 وقال النووي في اللغات: الكنيسة المعبد للكفار وقال الجوهري هي للنصاري.
 وكل ما احدث منها بعد الفتح فهو منهدم بالاجماع في الامصار، وكذا في غير الامصار خلافا لابي حنيفة وكل ما كان قبل الفتح وبعد النسخ والتبديل هو الذي يتكلم الفقهاء في تقريره اذا شرط يجوز الشرط وكل ما كان قبل النسخ والتبديل لم ار للفقهاء فيه كلاما، والذي يظهر ان حكمه حكم المساجد يوحد مسجدا للمسلمين يوحد فيه الله تعالي؛ لانه بني لذلك حيث كانوا علي اسلام، فشريعة موسي وعيسي عليهما السلام الاسلام كشريعتنا فلا يمكن النصاري او اليهود منه.

 وقد قسم الفقهاء البلاد الي ما فتح عنوة وصلحا وما انشاه المسلمون وسنذكر ذلك ولكن كله لا شء منه تبقي فيه كنيسة من غير شرط، سواء فتح عنوة ام صلحا واذا حصل الشك فيما فتح عنوة او صلحا لم يضر لما نبهنا عليه من ان شرط التبقية الشرط فيهما واذا حصل الشك في الشرط فهذا موضع عمره في الفقه هل يقال: الاصل عدم الشرط فنهدمها ما لم يثبت شرط ابقاءها او يقال: انها الان موجودة فلا نهدمها بالشك، وهذا اذا تحققنا وجودها عند الفتح وشككنا في شرط الابقاء فقط فان شككنا في وجودها عند الفتح انضاف شك الي شك فكان جانب التبقية اضعف ويقع النظر في انهم هل لهم يد عليها او نقول ان  بلادنا عليها وعلي كناءسها وهل اذا هدمها هادم ولو قلنا بتبقيتها لا يضمن صورة التاليف كما لا يضمن اذا فصل الصليب والمزمار وهل يضمن الحجارة ونحوها رابله التاليف هذا ينبغي فيه تفصيل وهو انه اذا احتمل انها اخذت من موات كنقر في حجر في ارض موات فلا ضمان اصلا؛ لانها لم تدخل في ملك من اتخذها لذلك لهذا القصد كالمسجد الذي يبني في الموات بغير تشبيه وان لم يحتمل ذلك بل كانت مما جري عليه ملك ووقفت لذلك ولم يعلم واقفها هذه الكناءس الموجودة فالظاهر ايضا انها لا يضمن وان كان الهادم ارتكب حراما.
 واعلم ان في الاثار التي سنذكرها في كلام الفقهاء وفي كلام الفقهاء ما يقتضي هدم الكناءس وما يقتضي ابقاءها ولا تناقض في ذلك؛ لانه يختلف باختلاف محالها وصفتها كما ستري ذلك مبينا  ان شاء الله تعالي  فلا تغتر سادة الفقهاء بما تجده من بعض كلام في ذلك حتي تنظر ما فيه من كلام غيره وتحيط علما باصوله وفروعه.
 ولنشرع فيما تيسر ذكره من الاحاديث والاثار وكلام الفقهاء ان شاء الله تعالي طالبا من الله العون والعصمة والتوفيق:

 (باب الاحاديث الواردة في ذلك) انبا ابو محمد الدمياطي قال انبانا ابو الحسين علي بن عبد الله بن علي بن منصور بن المقير انبا الحافظ ابن ناصر قال انا الشيخان ابو رجاء اسماعيل بن احمد بن محمد الحداد الاصبهاني والشيخ ابو عثمان اسماعيل بن ابي سعيد محمد بن احمد بن ملة الاصبهاني قالا انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب الاصبهاني انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ في كتاب شروط الذمة ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ثنا سليمان بن داود ابو ايوب ثنا سعيد بن الحباب ثنا عبيد بن بشار عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تحدثوا كنيسة في الاسلام ولا تجددوا ما ذهب منها} هكذا في هذه الطريق عبيد بن بشار واظنه تصحيفا فقد رواه ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني في كتابه الكامل في ترجمة سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا نذر في معصية ولا يمين في معصية وكفارته كفارة يمين} .

 قال ابن عدي وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تبني كنيسة في الاسلام ولا يجدد ما خرب منها} سعيد بن سنان ضعفه الاكثرون ووثقه بعضهم وكان من صالحي اهل الشام وافضلهم وهو من رجال ابن ماجه كنيته ابو المهدي.
 وذكره عبد الحق في الاحكام.
 وقوله لا يجدد ما خرب منها عام لان الفعل الماضي اذا كان صلة لموصول احتمل المضي والاستقبال فيحمل عليهما للعموم ويعم ايضا الترميم والاعادة؛ لان قوله " ما " يعم خراب كلها وخراب بعضها، وقوله " لا تبني " يعم الامصار والقري، وقوله " ما خرب يعم الكناءس القديمة والمراد في الاسلام كالبناء فكل ما بنوه او رمموه او اعادوه في بلاد الاسلام او في بلاد عليها حكم الاسلام فما صولحوا عليه وان لم يكن فيه مسلم اذا صالحناهم علي ان البلد لنا وهذا بلا شك.
 وقد يقال انما صالحناهم علي ان البلد لهم يدخل في ذلك ويمنع منه.
 وقد اختلف اصحاب الشافعي فيما فتح صلحا علي ان يكون البلد لهم في احداث كناءس فيها فعن بعض الاصحاب منعه علي مقتضي ما ذكرناه من الاحاديث.

 وقال الرافعي الظاهر انه لا منع فيه لانهم يتصرفون في ملكهم والدار لهم واما ما بنوه في مدة الاسلام في بلادهم قبل الفتح وهم محاربون فهو وان كان حراما عليهم لكنه لو صالحونا عليه بعد ذلك جاز لانا لا ننظر الي ما كان قبل ذلك ونبتدء من حين الصلح حكما جديدا.
 وبالاسناد الي ابي الشيخ ابن حبان قال حدثني خالي ثنا مقدام بن داود بن عيسي بمصر ثنا النضر بن عبد الجبار ثنا ابن لهيعة عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال {لا خصاء في الاسلام ولا بنيان كنيسة} .
 اسناده ضعيف وبنيان كنيسة يشمل الابتداء والاعادة المراد في الاسلام كما فسرناه في الحديث الذي قبله.
 وبالاسناد الي ابن حبان ثنا ابن رستة وثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد قالا ثنا ابو ايوب سليمان بن داود ثنا محمد بن دينار ثنا ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {اهدموا الصوامع واهدموا البيع} اسناده ضعيف ولو صح لكان يمكن التمسك بعمومه فيما حدث في الاسلام وفيما قدم.

 وروي احمد بن حنبل قال ثنا حماد بن خالد الخياط ثنا الليث بن سعد عن توبة عن نمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لا خصاء في الاسلام ولا كنيسة} وروينا في كتاب الاموال لابي عبيد قال ثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد قال حدثني توبة بن النمر الحضرمي قاضي مصر عمن اخبره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا خصاء في الاسلام ولا كنيسة} استدلوا به علي عدم احداث الكناءس ولو قيل انه شامل للاحداث والابقاء لم يبعد، يخص منه ما كان بالشرط بدليل ويبقي ما عداه علي مقتضي اللفظ، وتقديره لا كنيسة موجودة شرعا.
 وهذه الاحاديث التي ذكرناها مطلقة لم يعين فيها بلاد صلح ولا عنوة ولا غيرها فهي تشمل جميع بلاد الاسلام لاجل العموم المستفاد من النفي.

 ومن الاحاديث العامة في ذلك ما رواه ابو داود ثنا سليمان بن داود العتكي ثنا جرير، ح وقرات علي الصنهاجي انبا ابو بكر بن القسطلاني انا ابن البناء انا الكروخي انبا الازدي والعورجي قالا انبا الجراحي انا المحيوي ثنا الترمذي ثنا يحيي بن اكثم ثنا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تكون قبلتان في بلد واحد} هذا لفظ ابي داود في باب اخراج اليهود من جزيرة العرب ولفظ الترمذي {لا تصلح قبلتان في ارض واحدة وليس علي المسلمين جزية} اخرجه في كتاب الزكاة.
 قال وحدثنا ابو كريب ثنا جرير عن قابوس بهذا الاسناد نحوه.
 وهذا الحديث قد اختلف في اسناده وارساله فرواه العتكي وابو كريب عن جرير عن قابوس كما رايت ورويناه مقتصرا علي الفصل الثاني من يمينه وهو قوله {ليس علي مسلم جزية} .

 في كتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام الذي سمعناه علي شيخنا الدمياطي بسماعه من ابن الجميزي قال ابو عبيد ثنا مصعب بن المقدام عن سفيان بن سعيد عن قابوس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وجرير وان كان ثقة لكن سفيان اجل منه فعلي طريقة المحدثين المرسل اصح، وعلي طريقة بعض الفقهاء في المسند زيادة، وقد ذكر الترمذي الخلاف في اسناده وارساله وقابوس فيه لين مع توثيق بعضهم له، وكان يحيي بن سعيد يحدث عنه ويحيي لا يحدث الا عن ثقة، وفي القلب منه شء ولا يتبين لي قيام الحجة به وحده، وعدت الشيخ نور الدين البكري في مرضه فسالني عن هذا الحديث، وقال ما بقي الا تصحيحه وافتي بهدم الكناءس وباجلاء اليهود والنصاري.
 وقد رايت في كلام ابن جرير ان حكم جميع بلاد الاسلام حكم جزيرة العرب ثم رايت انا في كلام ابن جرير بعد ذلك وساذكره في فصل مفرد ان شاء الله تعالي واتكلم عليه.
 وفي الاموال لابي عبيد حدثني نعيم عن شبل بن عباد عن قيس بن سعد قال سمعت طاوسا يقول لا ينبغي لبيت رحمة ان يكون عند بيت عذاب.

 قال ابو عبيد اراه يعني الكناءس والبيع وبيوت النيران يقول لا ينبغي ان تكون مع المساجد في امصار المسلمين وفي سنن ابي داود ايضا حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا يحيي بن حسان ثنا سليمان بن موسي ابو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب عن سمرة بن جندب اما بعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم {من جامع المشرك وسكن معه فانه مثله} لم يروه من اصحاب الكتب الستة الا ابو داود وبوب له باب الاقامة في ارض المشرك، وليس في سنده ضعف فهو حديث حسن وباسنادنا المتقدم الي ابي الشيخ حدثنا اسحاق بن بيان الواسطي ثنا فضل بن سهل ثنا مضر بن عطاء الواسطي ثنا همام عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تساكنوا المشركين ولا تجامعوهم فمن ساكنهم او جامعهم فهو مثلهم} .
 هذا هو معني الحديث الاول.
 وقد اختلف العلماء في تسمية الكتابي مشركا، فالحديث يشمله عنده فيستدل علي تحريم مساكنته، والمساكنة ان اخذت مطلقة في البلد يلزم ان لا يكون لهم في تلك البلد كنيسة لان الكنيسة انما تبقي لهم بالشرط اذا كانوا فيها.

 وروي ابو داود والترمذي ايضا والنساءي وقبلهم ابو بكر بن ابي شيبة باسانيد صحيحة الي قيس بن ابي حازم التابعي الكبير فمنهم من ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابو بكر بن ابي شيبة والنساءي وبعض طرق ابي داود والترمذي ومنهم من اسنده عن قيس عن جرير عن عبد الله البجلي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال البخاري ان المرسل اصح.
 ولفظ الحديث {ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل وقال انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين قالوا يا رسول الله ولم قال لا تراءي ناراهما} فسر اهل الغريب هذا الحديث بانه يلزم المسلم ويجب عليه ان يباعد منزله عن منزل المشرك ولا ينزل بالموضع الذي اذا اوقدت فيه ناره تلوح وتظهر لنا المشرك اذا اوقدها في منزله.
 ولكنه ينزل مع المسلمين في دارهم وانما كره مجاورة المشركين لانه لا عهد لهم ولا امان وحث المسلمين علي الهجرة.

 والتراءي تفاعل من الرءية يقال تراءي القوم اذا راي بعضهم بعضا وتراءي لي الشء اذا ظهر حتي رايته، واسناد التراءي الي النارين مجاز من قولهم داري تنظر الي دار فلان اي تقابلها.
 يقول ناراهما مختلفتان هذه تدعو الي الله وهذه تدعو الي الشيطان فكيف يتفقان.
 والاصل في تراءي تتراءي حذفت احدي التاءين تخفيفا.
 وما ذكروه من الحمل علي من لا عهد له ظاهر مشركا او كتابيا، والكتابي الذي لا عهد له داخل في ذلك اما بالنص ان جعلنا مشركا، واما بالمعني اما من لا عهد له او ذمة فالمعني لا يقتضيه ويحتمل ان يقال به.
 واذا دعت الحاجة الي مساكنته في بلد يفرد له مكان لا يجاور فيه المسلمين ولا يقرب منهم تبعد ناره.

 وفي البخاري في باب اخراج اليهود من جزيرة العرب ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم {اخرجوا المشركين من جزيرة العرب} وفيه عن ابي هريرة {بينما نحن في المسجد خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انطلقوا فخرجنا حتي جءنا بيت المدارس فقال اسلموا تسلموا واعلموا ان الارض لله ورسوله، واني اريد ان اجليكم من هذه الارض فمن يجد منكم بماله شيءا فليبعه والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله} وفي سنن ابي داود عن ابن عباس {ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بثلاثة وقال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب} وفيه عن جابر بن عبد الله اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول {لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب لا اترك فيها الا مسلما} .
 وقال مالك اجلي عمر يهود نجران ولم يحل من فيها من اليهود انهم لم يءوها.
 وقال مالك اجلي عمر يهود نجران وفدك.
 وفي البخاري وقال عبد الرزاق انا ابن جريج قال حدثني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز.

 {وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها وكانت الارض لله عليها لله وللرسول وللمسلمين، واراد اخراج اليهود منها فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقرهم بها ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمرة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم نقركم بها علي ذلك ما شءنا فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء} .
 فهذه الاحاديث كلها ببلد معين الا ما في الاخير من جزيرة العرب وسنتكلم عليها في كلام ابن جرير.
 وفي سنن ابي داود عن مصرف بن عمرو اليامي عن يونس بن بكير عن اسباط بن نصر عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير وكلهم ثقات عن ابن عباس {ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صالح اهل نجران علي الفي حلة النصف في صفر والنصف في رجب يءدونها الي المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمين علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنون عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا} .
 قال اسماعيل: فقد اكلوا الربا.

 قال ابو داود: ونقضوا بعض ما اشترط عليهم.
 وهذا الحديث في صلح اهل نجران حسن جدا عمدة في هذا النوع من الصلح وتسويغ ان يشترط لهم في مثله عدم هدم بيعهم وانظر كونه لم يشترط الا عدم الهدم ما قال التبقية فان التبقية تستلزم فعل ما يقتضي البقاء كما في الغراس والبناء الذي يجب ابقاءهما فلم يرد في البيع والكناءس مثل ذلك لانا انما نعتمد الادلة الشرعية.

 والدليل الشرعي في هذا النوع هو الذي ذكرناه فلا يتعدي، وذكر ابن سعد في الطبقات في وفد نجران {ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل نجران فخرج وفدهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم نصاري منهم العاقب اميرهم وابو الحارث اسقفهم والسيد صاحب رحلهم فدخلوا المسجد وعليهم ثياب الحبرة واردية مكفوفة بالحرير فقاموا يصلون في المسجد نحو المشرق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوهم ثم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عنهم فلم يكلمهم فقال لهم عثمان ذلك من اجل زيكم هذا فانصرفوا ثم غدوا عليه بزي الرهبان فسلموا عليه فرد عليهم ودعاهم الي الاسلام فابوا واكثروا الكلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان انكرتم ما اقول فهلم اباهلكم فامتنعوا من المباهلة وطلبوا الصلح فصالحهم علي هذا.

 وقال فيه علي نفسهم وملتهم وارضهم واموالهم وغاءبهم وشاهدهم وبيعهم لا يغير اسقف من سقيفاه ولا راهب من رهبانيته فرجعوا الي بلادهم فلم يلبث السيد والعاقب الا يسيرا حتي رجعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلما فانزلهما دار ابي ايوب واقام اهل نجران علي ما كتب حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحمة الله ورضوانه ثم ولي ابو بكر فكتب بالوصاة بهم عند وفاته ثم اصابوا ربا فاخرجهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ارضهم وكتب لهم من سار منهم فانه امن بامان الله لا يضرهم احد من المسلمين وفاء لهم بما كتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر.
 فمن وقعوا به من امراء الشام وامراء العراق فليوسقهم من جريب الارض فما اعتملوا من ذلك فهو لهم صدقة بمكان ارضهم لا سبيل عليهم فيه لاحد ولا مغرم فمن حضرهم فلينصرهم علي من ظلمهم فانهم اقوام اهل ذمة وجزيتهم عنهم متروكة اربعة عشر شهرا بعد ان يقدموا فوقع ناس منهم بالعراق فنزلوا النجرانية التي بناحية الكوفة} .

 فانظر كم في هذه القصة من فاءدة وتركهم لما وصلوا الي المشرق ليس احداث فعل من المسلمين تانيس لهم رجاء اسلامهم والاعراض عنهم وعدم كلامهم لما كانوا عليه من الزي والحرير بذلك علي ان الذي نقرهم عليه انما هو بغير فعل منا، وعقده الصلح مع كبارهم محمول علي ان جميعهم راضون به، والمصالحة علي الحلل وغيرها دليل علي انه لا يتعين في الجزية الذهب والورق، وفي بعض الروايات قال او قيمتها اواقي.
 فاما الحلل فيمكن ان يقال انها معلومة واما التردد بينها بين قيمتها فان ثبت في الحديث دل علي اغتفار هذه الجهالة علي ان ما ذكر من الدروع والسلاح يقتضي ذلك ويوافقه ما يشترط عليهم من الضيافة، والاصحاب اجتهدوا في بيان اعلامها علي الوجه المشترط في ساءر العقود والظاهر ان ارض نجران بقيت علي ملكهم فهي الصورة التي ذكر الاصحاب فيها الفتح صلحا علي ان تكون رقبة البلد لهم ويءدون الخراج عنها والا منع من بقاء الكناءس فيها.

 وهذه القصة حجة في ذلك ومفسرة لان المراد بالابقاء عدم الهدم ثم هو انما يثبت بالشرط اعني شرط كون البلد لهم او لم يجز الا بامير فقط لان الاصل بقاء ملكهم، ومعني بقاء الارض لهم انها علي ما كانت عليه فمن له منها فيها ملك مختص به ولم يكن في نجران احد من المسلمين. وقد اختلف اصحابنا في احداث الكناءس في مثل ذلك وذكرناه فيما مضي، وقول الرافعي الظاهر انه لا منع منه.
 ويدور في خلدي ان نجران وما اشبهها من دومة ونحوها لم يوجف المسلمون عليه ولا طرقوه وانما جاء اهل نجران الي النبي صلي الله عليه وسلم كما وصفنا وجاء رسوله صلي الله عليه وسلم وهو خالد بن الوليد الي اكيدر دومة وكذا الي جهات اخري وكلهم اطاعوا للجزية واستقروا في بلادهم، وقد يكون بلدا وجف المسلمون عليها بالخيل والركاب ولم يتفق اخذها عنوة ولا صلحا علي ان يكون ملكنا بل علي ان يكون ملكهم بخراج فهل قول الفقهاء خاص بالثاني او عام في القسمين؟ والاقرب الثاني؛ لان ذلك نوع من الفتح ويعد مما هو تحت ايدي المسلمين.

 ويظهر اثر هذا الذي دار في خلدي اذا انجلوا عنه كما اتفق لاهل نجران هل نقول اراضيهم باقية علي ملكهم ولذلك عوضهم عمر عنها وبعضهم قال: انما يءثر في ارتفاع عقد الذمة لا في رجوع الاراضي الي المسلمين حتي يعرضوا عنها فيكون فيءا او يوجف عليها فيكون غنيمة والتي اوجف المسلمون عليها وتمكنوا منها ثم صالحوا علي جزية علي ان تكون اراضيها باقية لاهلها تكون الارض في مقابلة العقد فاذا نقضوه رجعت للمسلمين.
 هذا شء دار في خلدي ولم امعن الفكر فيه ولا وقفت علي شء فيه لاحد.
 والظاهر انها في القسمين تكون فيءا كما في قري بني قريظة والنضير ويكون تعويض عمر رضي الله عنه تكرما عليهم وجبرا لهم لضعف حالهم ورعاية لما حصل لهم من العقد مع النبي صلي الله عليه وسلم ووصية ابي بكر رضي الله عنه، واما خيبر فالنبي صلي الله عليه وسلم فتحها عنوة وقسمها بين المسلمين فلا حق لليهود في ارضها.
 ولم ينقل انه كان بها كناءس وان كان بها كناءس فلم يشترط فيها شء فهي مما يجب هدمه وكذا ان كان ليهود المدينة شء من ذلك فباجلاءهم يزول ذلك وقد كان لهم بيت مدارس كما تقدم والظاهر انه الكنيسة فهي منهدمة.

 وبلغني ان بالمدينة اليوم اثار كناءس منهدمة كانها كانت لليهود لما كانوا بها وحكمها وحكم اماكنها انها لاهل الفء من المسلمين وخيبر كان النبي صلي الله عليه وسلم اقر اهلها عمالا لحاجة المسلمين اليهم لعمارتها فلما استغني عنهم اجلاهم عمر رضي الله عنه وعادت كساءر بلاد الاسلام.
 وروي ابو عبيد عن حجاج عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال حماد: {امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراج اليهود من جزيرة العرب} .
 وقال يزيد بن هارون عن حجاج عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول صلي الله عليه وسلم {لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب لا ادع فيها الا مسلما} قال فاخرجهم عمر.
 وقد تقدم هذا من فارس في ارضهم وبلادهم وقد اذلهم الاسلام وغلبهم اهله فان الامر في ذلك بخلاف ما ظن.

 وذلك ان عمر لم يقر احدا من اهل الشرك في ارض قد قهر من فيها الاسلام وغلبه لم يتقدم قبل قهره اياهم مبدله او من المءمنين عقد صلح علي الترك فيها الا علي النظر فيه للاسلام واهله لضرورة حاجة المسلمين الي اقرارهم فيها وذلك كاقراره من اقر من نصاري نبط سواد العراق في السواد بعد غلبة المسلمين عليه كاقراره من اقر من نصاري الشام فيها بعد غلبهم علي ارضها دون حصونها فانه اقرهم فيها لضرورة كانت للمسلمين اليهم للفلاحة والاكارة وعمارة البلاد اذ كان المسلمون كانوا بالحرب مشاغيل ولو كانوا اجلوا عنها خربت الارضون وبقيت غير عامرة لا تواكر فكان فعله ذلك نظير فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعل وزيره الصديق في يهود خيبر ونصاري نجران فانه صلي الله عليه وسلم اقر يهود خيبر بعد قهر الاسلام لهم وغلبة اهله عليهم واستيلاءهم علي بلادهم فيها عمالا للمسلمين وعمارا لارضهم واموالهم اذ كانت للمسلمين يومءذ ضرورة حاجة اليهم لعمارة ارضهم وشغلهم بالحرب ومناواة الاعداء ثم امر صلي الله عليه وسلم باجلاءهم عند استغناءهم عنهم وقد كانوا سالوه عند قهره اياهم اقرارهم في الارض  عمارا لاهلها فاجابهم الي اقرارهم فيها ما اقرهم الله، واما اقرارهم مع المسلمين في مصر لم يكن تقدم منهم في تركهم والاقرار قبل غلبة الاسلام عليه او ظهوره فيه عقد صلح بينهم وبين المسلمين فما لا نعلمه صح به عنه ولا عن غيره من اءمة الهدي خبر ولا قامت بجواز ذلك حجة بل الحجة الثابتة والاخبار عن الاءمة بما قلناه في ذلك دون ما خالفه، حدثنا محمد بن يزيد حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن قيس بن الربيع عن ابان بن تغلب عن رجل قال: كان منادي علي ينادي كل يوم لا يبيتن بالكوفة يهودي ولا نصراني ولا مجوسي الحقوا بالحيرة او بزرارة.
 حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي ثنا ابن فضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال لا يساكنكم اهل الكتاب في امصاركم فمن ارتد منهم فلا تقبلوا الا عنقه.

 قال ابو هشام وسمعت يحيي بن ادم يقول هذا عندنا علي كل مصر اختطه المسلمون ولم يكن لاهل الكتاب فنزل عليهم المسلمون وهذا القول الذي ذكره ابو هشام عن يحيي بن ادم من ان ذلك علي كل مصر اختطه المسلمون ولم يكن لاهل كتاب قول لا معني له لان ابن عباس لم يخصص بقوله لا يساكنكم اهل الكتاب في امصاركم مصرا ساكنه اهل الاسلام دون مصر بل عم بذلك جميع امصارهم وان دلالة قوله صلي الله عليه وسلم {اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب} .

 يوضح عن صحة ما قال ابن عباس ويدل علي حقيقة قوله في ذلك وان الواجب علي امام المسلمين اخراجهم من كل مصر كان الغالب علي اهله الاسلام اذا لم يكن للمسلمين اليهم ضرورة حاجة وكانت من بلاد اهل الذمة التي صالحوا علي اقرارهم فيها الحاقا لحكمه حكم جزيرة العرب وذلك ان خيبر لا شك انها لم تكن من الامصار التي كان المسلمون اختطوها ولا كانت نجران من المداءن التي كان المسلمون نزلوها بل كانت لاهل الكتاب قري ومداءن وهم كانوا عمارها وسكانها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهم منها اذ غلبها واهلها الاسلام وسكانها من اهل الكفر بالله اهل الايمان ولم يكن بهم اليهم ضرورة حاجة.

 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو الذي قال ابن عباس في ذلك وان كان في اسناده بعض النظر وذلك ما حدثنا اسحاق بن يزيد الخطابي حدثنا محمد بن سليمان الحراني ثنا يعقوب بن جعدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال {لا ينزل بارض دين مع الاسلام} حدثنا ابو كريب وابن حميد وابن وكيع قالوا ثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {لا تصلح قبلتان في ارض} حدثنا علي بن شعيب السمسار ثنا اسود بن عامر ثنا جعفر الاحمر عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

 حدثني سعيد بن عمرو السكوني ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن حرب الزبيدي عن جرير عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله قال فاذا كان صحيحا ما قلنا في ذلك بالذي به استشهدنا فالواجب علي امام المسلمين اذا اقر بعض اهل الكتاب من اليهود والنصاري والمجوس في بعض بلاد الاسلام لحاجة باهل تلك البلاد اليهم اما لعمارة ارضهم وفلاحتها واما لغير ذلك من الاسباب التي لا غني بهم عنهم الا يدعهم في مصرهم معهم اكثر من ثلاث علي ما قد تقدم بيانه قبل ذلك وان يسكنهم خارجا من مصرهم ما دامت بهم اليهم ضرورة حاجة كالذي فعل من ذلك امير المءمنين عمر وعلي وان يمنعهم من اتخاذ الدور والمساكن في امصارهم فان اشتري منهم من في مصر من امصار المسلمين دارا او ابتني به مسكنا فالواجب علي امام المسلمين اخذه يبيعها كما يجب عليه لو اشتري مملوكا مسلما من مماليك المسلمين ان ياخذه يبيعه لانه ليس للمسلمين اقرار مسلم في ملك كافر فكذلك غير جاءز اقرار ارض المسلمين في ملكه.
 هذا كلام ابن جرير رحمه الله.

 فاما ما ذكره في خيبر فصحيح واما ما ذكره في نجران فعجب ونجران قد قدمنا القول فيها فلم يكن حالها يشبه حال خيبر ولا اهلها عمالا للمسلمين بل لانفسهم وعليهم شء معلوم قد تقدم بيانه.

 واما تعديته حكم جزيرة العرب الي ساءر بلاد الاسلام فالمعروف من كلام جمهور العلماء اجلاءهم في ان غير الحجاز من الجزيرة هل يثبت له هذا الحكم والصحيح انه لا يثبت ومن جملة ادلتهم انه لا يخرجهم احد من الاءمة من اليمن وهي من جزيرة العرب لكن كلام ابن جرير فيه روح ولا مدفع له من جهة البحث والنص والقياس والعمل قد يظن انه دافع لكلامه لكن له ان يقول: كل موضع وجدنا فيه نصاري غير محتاج اليهم وتحققنا من الاءمة اقرارهم يستدل بذلك علي انه قد تقدم لهم صلح وانما نظيره قوله في بلد نفتحها اليوم فينبغي ان يعمل فيها بقوله فانه لا يوجد له دافع كذلك اذا ورد نصراني غريب الي بلد من بلاد المسلمين فعلم انه لا يحتمل ان يكون تقدم له او لاسلافه صلح فعلي مقتضي قول ابن جرير ينبغي ان لا يمكن من الاقامة في ذلك البلد كذلك اذا كانت بلدة قريبة الفتح يمكن معرفة حالها واقامة البينة علي عقد الصلح فيها واراد سكناها من لم يثبت له عقد صلح ولا دخول فيه من اهل الذمة فيمتنع حتي يثبت ذلك وانما الاشكال في البلاد القديمة كدمشق وبعلبك وحمص ومصر وما اشبهها فيها نصاري لا حاجة بالمسلمين  اليهم.
 ولا نعلم هل تقدم لهم عقد صلح يقتضي اقامتهم فيها او لا فهل نقول الاصل عدمه فلا يمكنون من الاقامة حتي يثبت، وذلك غير ممكن فلا يمكنون من الاقامة تمسكا بالاصل، او نقول الظاهر ان اقامتهم بحق فلا يزعجون بغير مستند، هذا محل نظر ويشهد لكل من الاحتمالين شواهد في الفقه يصلح ان ياتي فيه وجهان والاقرب الاول ان الاقدام علي الحكم بغير مستند غير الاصل بعيد مع تطابق الاعصار علي وجودهم في هذه البلاد او بقاءهم وان كان يحتمل ان يكون ذلك لتمادي الاوقات واهمال النظر في ذلك واختلاط من كان محتاجا اليه بمن لا حاجة اليه وغير ذلك من الاسباب.
 وكلام ابن جرير اول ما يسمع يستنكر واذا نظر فيه لم نجد عنه مدفع شرعي ويمكن العمل به في بعض الاوقات فيما يحدث ومنعه من تملك دار في بلاد الاسلام غريب مع اقتصار البحث له.
 وهذا طريق الي نقص كثير من املاكهم وينبغي ان يجء في صحة شراءه خلاف كنظيره في شراء العبد المسلم.
 ومما يوقف عن قبول ما قاله ابن جرير ان اليهود الموادعين كانوا بالمدينة من غير ضرورة اليهم ولم يخرجهم  النبي صلي الله عليه وسلم في الاول مدة طويلة اللهم الا ان يقال ما كان ذلك الحكم شرع في ذلك الوقت ولو قال ان ذلك جاءز لا واجب او ان وجوبه بحسب ما يراه الامام من اجلاءهم وابقاءهم كان جيدا وكنا نحمل ما نشاهده من ابقاءهم علي انه ما راي الماضون المصلحة في اجلاءهم.
 والذي يشهد الخاطر ان سببه اهمال الملوك ذلك وعدم نظرهم وليسوا اهل قدوة واعمال اليهود والنصاري وهممهم في الدنيا والاستيلاء بغير حق والعلماء والصالحون مشغولون بعلمهم وعبادتهم عن مقابلة ذلك وتضييع زمانهم فيه مع صعوبته كما نحن نشاهد، ولقد كان البكري شاهد من علوهم واستيلاءهم ما اوجب تاثر قلبه وانفعاله لقبول كلام ابن جرير.
 ومما يدل علي تمكنهم من الاقامة في الامصار اذا كان اليهم حاجة ان عمر بن الخطاب كان له غلام نصراني اسمه اشق كان يقول له اسلم حتي استعملك فاني لا استعمل علي عمل المسلمين الا مسلما فيابي فاعتقه عند موته وابو لءلءة كان مجوسيا لكن ما جاء منه خير.
 وفي كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي العبدي مهما تنصح فلن نعزلك عن عملك ومن اقام علي يهوديته او مجوسيته فعليه الجزية.

 وكان المنذر كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه وتصديقه واني قرات كتابك علي اهل هجر فمنهم من احب الاسلام واعجبه ودخل فيه ومنهم من كرهه وبارضي مجوس ويهود فاحدث الي في ذلك امرك فانظر ما كتب النبي صلي الله عليه وسلم اليه ولم يقل له اخرجهم من بلادك ومن جملة المصالح تالفهم رجاء اسلامهم لكن بشرط ان يكونوا تحت الذلة، وكانت كتابة النبي صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي بعد اجلاء قريظة والنضير بمكة وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي فاسلم عنده الحبشة ولم يامره باخراجهم وكتب الي عبدة من اهل اليمن وامرهم ان يجمعوا الصدقة والجزية فيدفعوها الي معاذ بن جبل ولم يامرهم باخراج اهل الجزية ولا فرق بين المحتاج اليهم وغيرهم.

 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل في اخر عمره في حجة الوداع الي اليمن وامره في الجزية ان ياخذها من كل حالم دينارا ولم يفرق بين من بالمسلمين حاجة اليهم وغيرهم، وقد نزلت في تلك الحجة {اليوم اكملت لكم دينكم} فلم يحدث بعدها احكام ولم يخرجوا اهل اليمن بعده فالذي يظهر ان اخراج اليهود والنصاري انما هو من الحجاز كما هو المعروف ولا يتعدي الي غيره الا ان يري الامام المصلحة في اجلاء طاءفة منهم من مصر او مدينة الي مكان اخر يراه فله ذلك الي حسب النظر للمسلمين.

 وهذا لا ينبغي ان يقال الا اذا كان الامام مثل عمر بن عبد العزيز والا فيخشي ان يخرج من شاء ويبقي من شاء بحسب هوي نفسه وغرضه {قول النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته اخرجوا اليهود والنصاري} وهو وصية لامته بما يفعلونه بعده من ذلك وجوازه متقرر قبل ذلك الا تري قوله تعالي {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء} وذلك قبل موته صلي الله عليه وسلم بسنتين فلا يرد علي قولنا ان الدين كمل في حجة الوداع وانما هو تنفيذ ما تقرر جوازه وتحتمه بحسب ما علمه صلي الله عليه وسلم وعمل به عمر بعده فلا يجوز تغييره من الحجاز.

 واما غير الحجاز فيكون النظر فيه للامام ولا نقول انه واجب كما قال ابن جرير فيضيق الامر ولا يمتنع بل بحسب المصلحة ما لم تكن حاجة او صلح ومتي شك في صلح متقدم فالذي يظهر انه ان ادعي صلح قريب يمكن اثباته من امام معين لم يقبل الا ببينة وان بعد العهد واحتمل الصلح من بعض الاءمة او من المءمنين في بعض الازمنة من غير تعيين وجب ابقاء من احتمل ذلك في حقه ولا يكلف ببينة عملا بالاستصحاب كاليد، ولهذا نظير وهو من كان في يده شء يقول انه ملكه من شخص لم يعينه القول قوله فيه.
 ولو قال انه ملكه من زيد وانكر زيد او وارثه فالقول قول زيد او وارثه كما لو قالت المراة : كنت زوجة لزيد فطلقني يحتاج الي اقرار زيد او بينة عليه.
 ولو قالت كنت زوجة لرجل وطلقني قبل قولها.
 وبهذا يجاب عما اجابه شيخنا ابن الرفعة في كتابه المسمي بالنفاءس في ادلة هدم الكناءس وحاول ان النصاري واليهود يكلفون البينة علي قدم الكناءس وانهم مدعون ولا مدعي عليهم من جهة ان الاصل عدمها الي زمان تحققنا وجودها فيه.
 والتمسك بهذا الاصل مع اليد ضعيف.

 وانا اقول لا يد لهم علي الكناءس في دار الاسلام وانما اليد للمسلمين والاستصحاب حجة لما تحقق وجوده في الماضي.
 وادعي بعض المتاخرين انه حجة ايضا لما وجد الان وشككنا فيه في الماضي، ومقتضي كلام اكثر المتقدمين خلافه لكن التمسك فيه بصورة اليد قوي فاذا احتمل ولم يكن مدع معين ينبغي ان لا يغير الا ببينة كمسالة الزوجة التي ذكرناها فانا لو كلفنا ارباب الايدي الي بينة مع جهالة من انتقل الملك منه اليهم لكان في ذلك تسليط للظلمة علي ما في ايدي الناس، ولو جوزنا الحكم برفع الموجود المحقق بغير بينة بل بمجرد اصل مستصحب لزم ايضا ذلك، والحكم بالشك في قدمه من الكناءس الموجودة المحتملة القدم من غير جزم مني باطلاق القول بابقاءها لكن توقفي فيها لا في الحكم بمجرد الاصل بل ببينة تنضم اليه والبلاد بحسب غرضنا هذا ثلاثة: (احدها) بلد يفتحها المسلمون اليوم ولا يشترطون لاهلها شيءا فللامام اخراج الكفار منها ومنعهم مساكنة المسلمين فيها جوازا قطعا، ولا يبعد ان يقال بوجوبه اذا راي مصلحة المسلمين في ذلك او انه لا حاجة بهم اليهم كما قاله ابن جرير.

 (البلد الثاني) بلد يفتحها المسلمون اليوم بعد ان كانت للمسلمين واستولي عليها الكفار كسواحل الشام فهل نقول الاعتبار بهذا الفتح فيكون كالقسم الاول او يستمر عليها حكم فتوح عمر؟ فيه نظر والاقرب الثاني لان استيلاء الكفار لا اثر له.
 (البلد الثالث) ما فتح في زمن عمر والاولي ان لا يغير فيه شء الا بمستند عملا باليد او شبه اليد لتعذر ثبوت خلافه.
 واذا ابقينا كنيسة فانا نقول بان لا نهدمها كما تقدم في لفظ الحديث ولا يلزم من ذلك الاذن فيها ولا التزام بذلك ولا التمكين من ترميمها اذا شعثت ولا اعادتها اذا خربت، كل ذلك لم يرد به دليل شرعي مع انه من المحرمات فلا يمكن منه لان الاصل في المحرمات انهم ممنوعون منها مثلنا حتي يرد دليل علي التقدير فيه والتمكين منه اعني الترميم والاعادة فكان ممنوعا فصار الاذن بالترميم او بالاعادة ممتنعا بشيءين: احدهما انه حكم في محل شك فيكون ممتنعا وكما انا لا نهدمها بالشك فلا نرممها او نعيدها بالشك.

 والثاني انه لم يرد فيه دليل بالتقرير فيبقي علي اصل المنع لتحقق تحريمه في الشرع علينا وعليهم، والله  سبحانه  اعلم فكذلك اقول بالمنع من الترميم والاعادة مع عدم الهدم في الاصل ولا تناقض في ذلك كما يظن بعض من لا علم له ولا احتياج في ذلك الي دليل خاص حتي يتوقف علي تصحيح شء من الاحاديث المتقدمة، ولا الي شرط حتي يتوقف علي صحة شروط عمر بن الخطاب لان ذلك انما يكون لو كان اصلها علي الاذن.
 وقد عرفتك ان اصل الكناءس علي المنع لانها من المنكرات المحرمات فمن ادعي جواز التقرير علي شء منها هو المحتاج الي الدليل، ونحن انما نذكر ما نذكره من الاحاديث والاثار والشروط تاكيدا، والاصحاب استدلوا علي منع احداث الكناءس في الاسلام بقول عمر وابن عباس ولا مخالف لهما من الصحابة وجيد هو وهو تاكيد ولو لم يقولاه كان الحكم كذلك لما ذكرناه فلو لم يثبت عنهما ذلك كنا قاءلين به.

 ورايت في كتاب الجواهر في مذهب مالك اذا اتجر اهل الذمة بالخمر قال ابن نافع: اذا جلبوه الي اهل الذمة لا الي امصار المسلمين التي لا ذمة فيها فاستشعرت منها ان اهل الذمة لم يكونوا في الامصار في ذلك الوقت وانما كانوا في القري ولعل الامر كذلك ثم حدث سكناهم الامصار بعد العلماء المتقدمين لفساد الزمان، ولعل ابا حنيفة انما قال باحداثها في القري التي يتفردون بالسكني فيها علي عادتهم في ذلك المكان، وغيره من العلماء بمنعها لانها في بلاد المسلمين وقبضتهم وان انفردوا فيها فهم تحت يدهم فلا يمكنون من احداث الكناءس لانها دار الاسلام ولا يريد ابو حنيفة ان قرية فيها مسلمون فيمكن اهل الذمة من بناء كنيسة فيها.
 فان هذه في معني الامصار فتكون محل اجماع وتكون الالف واللام في القري التي جرت عادتها بسكنهم فيها لاشتغالهم باعمال المسلمين من الفلاحة وغيرها.
 او لما يرجي من اسلامهم صاغرين باذلين للجزية، فانا لو لم نبقهم في بلاد الاسلام لم يسمعوا محاسنه فلم يسلموا ولو بقيناهم بلا جزية ولا صغار غروا وانفوا فبقيناهم بالجزية لا قصدا فيها بل في اسلامهم.

 ولهذا اذا نزل عيسي عليه السلام لا يقبلها لان مدة الدنيا التي يرجي اسلامهم فيها فرغت.
 والحكم يزول بزوال علته فزال حكم قبول الجزية بزوال علته وهو اقتصار اسلامهم وذلك حكم من احكام شريعة النبي صلي الله عليه وسلم وليس حكما جديدا فان عيسي عليه السلام انما ينزل حاكما بشريعة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبعد ان كتبت هذا وقفت علي شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي من كتب الحنفية فقال: وهذا المذكور انما هو في الامصار دون القري لان الامصار محل اقامة الشعاءر.
 وقال صاحب الهداية: والمروي في ديارنا يمنعون عن اظهار ذلك في القري ايضا لان لها بعض الشعاءر.
 والمروي عن صاحب الهداية رحمه الله في قري الكوفة لان اكثر اهلها اهل الذمة وفي ارض العرب يمنعون من ذلك في امصارهم وقراهم.
 وفي الكافي من كتب الحنفية لحافظ الدين قريب من ذلك.
 (باب الاثار في ذلك) اما عمر رضي الله عنه فسنفرد لشروطه بابا.
 وروي جماعة من العلماء انه امر بهدم كل كنيسة لم تكن قبل الاسلام وامر ان لا يظهر صليب الا كسر علي ظهر صاحبه.

 وهذا الاثر في تاريخ دمشق لابن عساكر من رواية الحكم بن عبد الله بن خطاف وهو متروك عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر .
 ومعناه متفق عليه بين العلماء كما قاله الطرطوشي في سراج الملوك فان الكناءس الحادثة في الاسلام لا تبقي في الامصار اجماعا ولا في القري عند اكثر العلماء.
 وقول ابي حنيفة بابقاءها في القري بعيد لا دليل عليه ولعله اخذه من مفهوم قول ابن عباس الذي سنحكيه في المصر ونحن نقول انما نعني بالمصر اي موضع كان مدينة او قرية.
 وفي كتاب ما يلزم اهل الذمة فعله لابي يعلي محمد بن الحسين الفراء ذكر القاضي ابو عمر محمد بن يوسف رسالة الي الوزير ابي احمد العباس بن الحسن في الشروط التي صولح عليها اهل الذمة فذكرها واطال ثم قال وحدثني احمد بن منصور الرمادي يعني هذه المحدثة قال الطرطوشي بعد ذكره اثر عمر المتقدم: وكان عروة بن محمد يهدمها بصنعاء هذا مذهب علماء المسلمين اجمعين.

 والذي قاله صحيح يعني في المحدثة قال الطرطوشي: وشدد في ذلك عمر بن عبد العزيز وامر ان لا يترك في دار الاسلام بيعة ولا كنيسة بحال قديمة ولا حديثة وهكذا قال الحسن البصري قال: من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار القديمة والحديثة.
 وقال ابن ابي شيبة في مصنفه:
 حدثنا سهل بن يوسف عن عمر وعن الحسن انه كان يكره ان تترك البيعة في امصار المسلمين.
 وفيه ايضا حدثنا عبد الاعلي عن عوف عن الحسن قال صولحوا علي ان يخلي بينهم وبين النيران والاوثان في غير الامصار.
 وهذا الذي قاله الحسن من بقاء الاوثان بعيد غير مقبول ولا يجوز مصالحتهم عليه، ففي حديث ابن عباس {دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار فقال لا تدع قبرا ناتءا عن الارض الا سويته ولا صنما الا كسرته ولا صورة الا محوتها} .
 رواه ابو الشيخ باسناده المتقدم اليه عن الحسين بن محمد عن شعيب بن سلمة عن عصمة بن محمد عن موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس.

 واصح منه في صحيح مسلم وابي داود والترمذي وقال حسن {عن ابي الهياج حيان بن حصين الاسدي قال طلبني علي فقال: ابعثك علي ما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته} .
 والاحتجاج به من وجهين احدهما عمومه.
 والثاني ان ذلك من علي كان في الكوفة وتلك البلاد لم يكن فيها مشركون فقط بل فيها جماعة يقرون بالجزية، اما النيران فقريب وهي انما هي للمجوس فتقريرهم عليها كتقرير اليهود والنصاري علي البيع والكناءس فاذا اشترطوا ذلك لم نمنع منه.
 وهنا لطيفة فارقة بين النيران والاوثان فان الاوثان من قسم الاصول والنيران من قسم الفروع ونجد اكثر ما اقررناهم عليه من شرب الخمر واكل الخنزير ونكاح الامهات والبنات وما اشبه ذلك من قسم
 الفروع واحتمالها رجاء الاسلام سهل، واما الاوثان فشرك ظاهر فلا يحتمل.

 وقولي " ظاهر " احتراز مما نحن جازمون بانه يصدر منهم في انفسهم كناءسهم من الكفر لانه خفي فلو اظهروه لم نحتمله ولذلك تقسم الشروط الماخوذة عليهم الي ما مخالفته ناقضة للذمة بلا خلاف وهو ما فيه ضرر علي المسلمين وشرك ظاهر علي تفصيل وتحرير مذكور في بابه فهذا لا يحتمل وما سواه قد يحتمل.
 وروي ابو الشيخ عن احمد بن الحسن ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا يوسف بن عطية قال جاء كتاب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة ان يمحو التماثيل المصورة.

 واما كراهية الحسن لترك البيع في امصار المسلمين فبعمومه يشمل الحادثة والقديمة كما نقله الطرطوشي عنه وانه قال انه من السنة وما نقله عن عمر بن عبد العزيز موافق له وزاءد عليه فان المصر في كلام الحسن محتمل لكل موضع ومحتمل للمدن، وكلام ابن عبد العزيز رحمه الله عام في دار الاسلام ان تهدم من جميعها الكناءس القديمة والحديثة وعمر بن عبد العزيز قريب العهد بالفتح فلم يكن يخفي عليه امر الصلح وهو امام هدي مطاع صاحب الامر فامره بذلك دليل علي انه لم يبق في زمانه كنيسة في بلاد الاسلام، وان جميع ما هو بها اليوم من الكناءس حدث بعده او كان ولم يطلع هو علي تركه فلا يحتج في ابقاء ما نجده منها.
 وانما قلت ذلك لانه بلغني عن شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد انه توقف عن هدمها لان عمر بن عبد العزيز لم يهدمها فيجاب عنه بما ذكرناه، هذا ان صح السند الي عمر بن عبد العزيز بما ذكره الطرطوشي وقد ذكر كثير من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم عن عمر بن عبد العزيز لا تهدموا بيعة ولا كنيسة ولا بيت نار وجعلوا ذلك عمدة في الابقاء.

 وهذا رواه ابن ابي شيبة في مصنفه عن حفص بن غياث عن ابي بن عبد الله النخعي قال: جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز لا تهدم بيعة ولا كنيسة ولا بيت نار صولحوا عليه.
 فقوله " صولحوا عليه " قيد ولا بد منه لما قدمناه كما قلناه انه لم يقل احد بابقاءها من غير صلح، ولم يقل فيه ببلاد الاسلام فهو عام.
 والذي تقدم عليه خاص ببلاد الاسلام، ويكون هذا في بلاد المجوس، ولذلك ذكر فيه بيت النار او في بلادهم وبلاد اليهود والنصاري التي صالحوا عليها كانوا منفردين فيها تنافي بين الروايتين اللتين نقلتا عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه والمقصود من ذلك اذا صحت الرواية الاولي انه يعلم بها انه لا صلح لهم علي ابقاءها في فتح بلاد الاسلام التي كانت تحت حكمه واقربها الشام لانها سكنه ومصر والعراق يكتنفانها.
 والرواية الثانية عن عمر بن عبد العزيز كتاب الي قوم مخصوصين فكيف يحتج بها في غيرهم، والغر يسمع لا تهدموا فيعتقد انه خطاب لكل احد، وانما هو لقوم مخصوصين في بلاد مخصوصة والرواية الاولي لفظ عام في بلاد الاسلام فهي خاصة بدار الاسلام عامة في الاحكام.

 واما ابن عباس رضي الله عنهما فاشتهر اشتهارا كثيرا سنذكره وهو ما رواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه قال ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة قال قيل لابن عباس اللعجم ان يحدثوا في امصار المسلمين بناء وبيعة.
 فقال اما مصر مصرته العرب فليس للعجم ان يبنوا فيه بناء او قال بيعة ولا يضربوا فيه ناقوسا ولا يشربوا فيه خمرا ولا يتخذوا فيه خنزيرا او يدخلوا فيه.
 واما مصر مصرته العجم ففتحه الله علي العرب فنزلوا يعني عليهم فللعجم ما في عهدهم وللعجم علي العرب ان يوفوا بعهدهم ولا يكلفوهم فوق طاقتهم.
 وقد اخذ العلماء بقول ابن عباس هذا وجعلوه مع قول عمر وسكوت بقية الصحابة اجماعا.
 وقد روينا اثر ابن عباس هذا في كتاب الاموال لابي عبيد.

 وقد ذكرنا سندا اليه قال ابو عبيد: سمعت علي بن عاصم يحدث عن ابي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال ابو عبيد التمصير علي وجوه: منها البلاد يسلم عليها اهلها كالمدينة والطاءف واليمن او بعضها وكل ارض لم يكن لها اهل فاختطها المسلمون كالكوفة والبصرة والثغور وكل قرية فتحت عنوة فلم ير الامام ان يردها الي الذي اخذت منهم، ولكنه قسمها بين الذين فتحوها كفعل النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر.
 فهذه امصار المسلمين واشباهها لا سبيل لاهل الذمة فيها الي اظهار شء من شراءعهم.

 واما البلاد التي لهم فيها السبيل الي ذلك فما صولحوا عليه فلم ينزع منهم وهو تاويل قول ابن عباس، فمن بلاد الصلح ارض هجر والبحرين وايلة ودومة الجندل واذرح ادت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية ومن الصلح بعده بيت المقدس ودمشق ومدن الشام دون اراضيها وكذلك بلاد الجزيرة وقبط مصر وبلاد خراسان وكذلك كل بلاد فتحت عنوة فراي الامام ردها الي اهلها واقرارها في ايديهم علي دينهم وذمتهم كفعل عمر بالسواد وكذلك بلاد الشام كلها عنوة خلا مدنها وكذلك الجبل والاهواز وفارس والمغرب والثغور، فهذه بلاد العنوة.
 وروي ابو عبيد انه بلغ عمر ان رجلا من اهل السواد اثري في تجارة الخمر فكتب ان اكسروا كل شء قديم عليه ووجد في بيت رجل من ثقيف يقال له رويشد فقال انت فويسق وامر به فاخرب ونظر الي غرارة فقال ما هذه قالوا قرية تدعي غرارة يباع فيها الخمر فاحرقها.
 قال ابو عبيد: وجهه ان التجارة في الخمر لم تكن فما شرط لهم وانما شرط لهم شربها ولهذا كتب عمر بن عبد العزيز: لا يحمل الخمر من رستاق الي رستاق.

 وقال لعامله علي الكوفة: ما وجدت منها في السفن فصيره خلا فكتب عامله وهو عبد الحميد بن عبد الرحمن الي عامله بواسط محمد بن المستنير بذلك فاتي السفن فصب في كل راقود ماء وملحا فصيره خلا.
 قال ابو عبيد فلم يحل عمر بينهم وبين شربها لانهم علي ذلك صولحوا وحال بينهم وبين حملها والتجارة فيها وانما نراه امر بتصييرها خلا وتركها ان يصبها في الارض لانها مال من اموال اهل الذمة ولو كانت لمسلم ما جاز الا اهراقها.
 وكذلك فعل عمر بمال رويشد حين احرق عليه منزله فلم يامره ان يجعلها خلا وكان رويشد مسلما ولم نعلم احدا رخص في تخليل خمر المسلم الا الحارث العكلي.
 وكان ابن سيرين يقول خل العنب ولا يقول خل الخمر.

 وكان ابو اسحاق الفزاري يامرهم بالثغر اذا ارادوا اتخاذ الخل من العصير ان يلقوا فيه شيءا من خل ساعة يعصر فتدخل حموضة الخل قبل ان يتبين فلا يعود خمرا ابدا قال ابو عبيد انما فعل الصالحون هذا تنزها عن الانتفاع بشء من الخل بعد ان يستحكم مرة خمرا وان الت الي الخل وقول ابي الدرداء في المري تحته الشمس والملح والحيتان فالمري شء يتخذه اهل الشام من اهل الكتاب من عصير العنب فيبتاعه المسلمون مرا لا يدرون كيف كان، وهذا كقول عمر ولا باس علي امرء اصاب خلا من اهل الكتاب ان يبتاعه ما لم يعلم انهم تعمدوا افسادها الا تراه انما رخص لاهل الكتاب دون اهل الاسلام.
 كذا فعل عمر بن عبد العزيز حين القي في خمر اهل السواد ماء اما فعله بخمر اهل الذمة ولا يجوز في خمر المسلمين من هذا شء.
 انتهي ما اردت نقله من كلام ابي عبيد.
 ولم يزل الاشكال في تخليلنا خمر الذمي مع انه لا يرخص له في تخليلها وكان المقصود ذكر اثر ابن عباس والذي اقتضاه انه لا شء يبقي من الكناءس الا بعهد حيث يجوز العهد كما قدمناه.

 واما قول ابي عبيد في بلاد فتحت عنوة فراي الامام ردها الي اهلها واقرارها في ايديهم علي دينهم وذمتهم كفعل عمر في السواد وهذا مذهب لا هو يقول به ولا احد من الجمهور، وانما يحكي عن ابي حنيفة والصحيح المشهور في سواد العراق انه فتح عنوة ثم بعد ذلك قال ابن شريح: هو الان ملك رجع الي اهله بالشراء.
 وعن ابي حنيفة انه رد عليهم كما يقتضيه قول ابي عبيد والصحيح عنه وعن غيره انه وقف حقيقي يمتنع بيعه وعلي هذا هل كان بانشاء وقف من عمر بعد استرضاءه الغانمين او ان الامر في ذلك للامام من غير رضا الغانمين فالشافعي يقول بالاول ويستدل بقول جرير ان عمر رضي الله عنه عوضه من حقه نيفا وثمانين دينارا وعوض امراة معه يقال لها ام كرز حتي تركت حقها.

 وقال جماعة غير الشافعي منهم ابو عبيد: لم يكن ذلك وانما عمر كان نقل جريرا وقومه قبل خروجه الي العراق قال له هل لك في الكوفة وانفلك الثلث بعد الخمس قال: نعم، فبعثه قال ابو عبيد فنري ان عمر انما خص جريرا وقومه بالنفل المتقدم دون الناس لانهم احرزوه وملكوه بالنفل وانما الامام مخير في كل بلدة فتحت عنوة في ارضها ان شاء قسمها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بين من شهد الوقعة بعد الخمس كما بين في بابه في قوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية وان شاء جعلها وقفا علي كل المسلمين الي يوم القيامة لقوله تعالي {ما افاء الله علي رسوله} الي قوله {والذين جاءوا من بعدهم} وراي عمر هذا ووافقه علي ومعاذ وراي بلال وابن الزبير الاول فهي باقية للمسلمين لا يجوز احداث كنيسة فيها وكذلك لا يجوز ابقاءها فيها علي الصحيح كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن ابي شيبة في مصنفه ثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك عن عطاء انه سال عن الكناءس تهدم قال لا الا ما كان منها في الحرم.
 وهذا من عطاء محمول علي ما اذا حصل صلح عليها او احتمل ذلك.

 وقال ابن ابي شيبة ايضا: ثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي حدثني ابن سراقة ان ابا عبيدة بن الجراح كتب لاهل دير طابا اني امنتكم علي دماءكم واموالكم وكناءسكم ان تهدم وابو عبيدة كان اميرا فاذا راي المصلحة في المصالحة علي ان لا تهدم الكناءس جاز ان كان موضعها لم يءخذ عنوة وكذا اذا اخذ عنوة علي احد الوجهين فقد يكون راي والشام قد تقدم الكلام فيه وان قراه واراضيه عنوة ومدنه صلح.

 وفي دمشق خلاف كثير هل هي صلح او عنوة بين المءرخين والفقهاء فالجوري من اصحابنا يقول انها صلح، والشيخ ابو حامد يقول انها عنوة وسبب اختلاف الفقهاء اختلاف المءرخين حتي قيل ان امرها اشكل علي عمر بن الخطاب فجعلها وكذلك اشكل امرها علي الحاضرين لفتحهما فجعلوها صلحا تورعا ليس انهم جازمون فان يزيد بن ابي سفيان كان علي باب الصغير وخالدا علي باب شرقي وهو كان الامير من جهة ابي بكر ومات ابو بكر واستخلف عمر فولي ابا عبيدة فاخفي ابو عبيد الكتاب وكان ابو عبيدة علي باب الجابية فانتهز يزيد فرصة فدخل عنوة من باب الصغير ففي تلك الساعة ذهب راهب دمشق الي خالد خدعه وصالحه ودخل فوجد يزيد قد دخل وخالد لا يشعر حتي التقيا عند سوق الزيت.
 وانا عندي في صحة هذا الصلح نظر وقيل ان ابا عبيدة دخل عنوة وخالد صلحا وقيل عكسه ومصر الصحيح المشهور فيها انها عنوة وقيل صلحا.

 ومما انبه عليه هنا ان الصلح تارة يكون علي الانفس وتقريرها بالجزية فقط دون التعرض للعقار والاراضي وتارة يكون علي الانفس والاموال فيدخل فيه كل مال مملوك للكفار علي حسب ما وقع الصلح وذلك في كل عقار وارض خاصة بقوم اما الاراضي العامة التي تحت يدهم بالمملكة العامة دون ان يكون في ملك شخص بعينه فهذه في فتح العنوة لا شك انها غنيمة للمسلمين او فء لهم ولا حق للكفار فيها.
 واما في فتح الصلح فكيف يكون الحال، ولا شك ان الاراضي ثلاث: (احداها) ما هو ملك كافر خاص فهو غنيمة او فء.
 (الثانية) موات فقد قالوا انها لا تكون غنيمة ولا فيءا بل هي باقية علي حكم الموات.

 (الثالثة) ما ليس بموات ولا ملك خاص مثل اراضي الديار المصرية التي هي للمسلمين اذا كان مثلها في بلاد الكفار هل نقول هي ملك لهم او لا لان جهة الاسلام تملك كما تملك بالارث بخلاف جهة الكفر والارض لله فيملكها المسلمون، والذي ظهر لي في ذلك ان جري الصلح علي انها لنا فلا اشكال وهي للمسلمين ملك وان جري صلح علي انها لهم فلم تدخل في ايدينا ولا يحصل لنا فيها ملك وهي باقية علي ما كانت عليه في ايديهم ولا نقول انها ملكهم وبذلك يندفع الاشكال عن اراضي نجران لما انجلي اهلها فانها بجلاءها دخلت في ايدي المسلمين فملكوها بدخولها في يدهم كما يملكون ساءر المباحات بذلك.
 والواقع في هذه البلاد الشام ومصر انها في ايدي المسلمين فلا شك انها لهم اما وقفا وهو الاظهر من جهة عمر، واما ملكا وان لم يعرف من انتقل منه الي بيت المال كما قدمناه فيمن في يده شء لم نعرف من انتقل اليه منه فيبقي في يده ولا يكلف بينة.

 ولو فرضنا ان الصلح وقع مطلقا من تعين الاراضي هل هي لنا او لهم فان كانوا منفردين بالبلد لم يدخل المسلمون معهم فيه دخول استيلاء علي ما كانت عليه كنجران ودومة الجندل ونحوهما وان دخل المسلمون وسكنوها وصاروا غالبين عليها فهذا قهر وحكمه حكم العنوة فيملكون الاراضي ويكون الصلح علي الرءوس فقط وهذا الذي يظهر من مصر لما صالح عمرو بن العاص القبط علي الجزية علي كل واحد دينارين وكانوا ثمانية الاف راس فالظاهر ان ذلك الصلح لم يحصل الا بامان وعقد ذمة وجزية لا يسري حكمه الي الاراضي.
 والظاهر ان الاموال المنقولة تابعة للرءوس لانها في ايديهم لا للاراضي لكون المسلمين استولوا عليها، وما يكون لواحد منهم او لجماعة من ملك خاص في يده فحكمه حكم المنقول يكون علي ملكه.
 واما الكناءس فهل نقول حكمها حكم الاراضي لا تبقي الا اذا شرط ابقاءها ويجوز تبقيتها من غير شرط يظهر ان يكون كالصورة التي نقول فيها في العنوة انها تبقي علي احد الوجهين وظاهر كلام الشيخ ابي حامد في تلك الصورة الاولي حتي اذا كانت بغير شرط لا تبقي قطعا.

 وظاهر كلام الرافعي فيها الثاني فان صح ذلك وصح الحاق هذه الصورة بها كانت كنيسة مبقاة بغير شرط علي احد الوجهين وهو مخالف لما ادعينا فيما تقدم من كلامنا فليعلم ذلك وليلحق به.
 وكنا نخالف ما قلنا ان اخذ بظاهر كلام الرافعي وان لم تصح هذه الصورة فما قدمناه من انكار الخلاف يحتمل ان تستمر عليه ويحتمل ان يخالفه بعضهم في صورة الغنيمة فقط، ويحتمل ان نخالفه في صورتي الغنيمة والصلح.
 واعلم انا اذا شككنا ان البلد فتح عنوة او صلحا والبلاد في ايدينا كما في الديار المصرية لم يضرنا ذلك في استمرار يد بيت المال عليها والاصل عدم الصلح فينبغي ان نجري عليها حكم العنوة ثم نقول يحتمل ان تكون انتقلت الي بيت المال عنهم بطريق شرعي والاصل خلافه فالوجه ان يقال يجري عليها حكم الوقف اخذا بالمحقق وهو وضع يد المسلمين في عدم الانتقال من غيرهم اليهم وعدم القسمة.

 فهذه طريق فقهي مع المنقول انها كسواد العراق فقد تعاضد النقل والفقه ما يبقي الا ان يقال الاصل عدم وقفية عمر رضي الله عنه لها فتبقي مملوكة لبيت المال ونجيب بان الله تعالي جعل الملك لكل امة تاتي يوم القيامة ومعها مخرج لها عن ذلك فنحن نتمسك بقوله تعالي {والذين جاءوا من بعدهم} قد جعلها  سبحانه وتعالي  لهم فلا يجوز التصرف فيها ببيع ولا غيره مما يخرجها عن ذلك اذا ابقاها الامام، ولم يقسمها وانما تخرج عن ذلك اذا اختار الامام قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر.
 وقد رايت في وصية الشافعي انه كان له في مصر ارض وذلك لا يقدح فيما قلناه فقد تكون تلك الارض كانت مواتا ولا يشملها حكم الوقف ومن وجدنا في يده او ملكه مكانا منها فيحتمل انه احيا ووصل اليه وصولا صحيحا.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا عفان قال ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن شهيد عن محمد بن سيرين انه كان لا يترك لاهل فارس صنما الا كسر ولا نارا الا اطفءت حدثنا عبد الاعلي عن عوف قال شهدت عبد الله بن عبيد الله بن معمر اتي بمجوسي بني بيت نار بالبصرة فضرب عنقه.

 ووجه هذا ان البصرة كانت مواتا فاحياها المسلمون وبنوها وسكنوها فلا يجوز احداث كنيسة فيها ولا بيت نار فلما احدث هذا المجوسي بيت النار فيها كان نقضا لعهده فضرب عنقه لذلك، ومما يبين ان عمر رضي الله عنه لم يقسم اختلافه مع بلال وبلال يطلب القسمة وقوله: اللهم اكفني بلالا وذويه فما جاء الحول ومنهم عين تظرف وانظر استجابة دعاء عمر مع عظمة بلال ومحله عند الله لصحة قصد عمر رضي الله عنه وعن الجميع وقد بلينا بقوم يتبايعون ضياعا كثر ذلك في الشام.

 (باب في شروط عمر رضي الله عنه علي اهل الذمة) انبانا جماعة عن ابن المقير عن ابن ناصر ثنا ابو رجاء وابو عثمان قالا انا ابن عبد الرحيم انا ابو الشيخ انبا ابو يعلي الموصلي ثنا الربيع بن ثعلب حدثني يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن سفيان الثوري والربيع بن نوح والسري عن طلحة بن مصرف عن مسروق عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر رضي الله عنه حين صالح نصاري اهل الشام: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لعبد الله عمر رضي الله عنه امير المءمنين من نصاري مدينة كذا وكذا انكم لما قدمتم علينا سالناكم الامان لانفسنا وذرارينا واموالنا واهل ملتنا وشرطنا لكم علي انفسنا ان لا نحدث فيها ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب ولا نجدد ما خرب منها ولا نحيي ما كان منها في خطط المسلمين وان لا نمنع كناءسنا ان ينزلها احد من المسلمين في ليل ولا نهار وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل وان ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاثة ايام نطعمهم ولا نءوي في كناءسنا ولا في منازلنا جاسوسا ولا نكتم غشا للمسلمين ولا نعلم اولادنا القران ولا نظهر شركا ولا ندعو اليه ولا نمنع احدا من ذوي قرابتنا  الدخول في الاسلام اذ ارادوه وان نوقر المسلمين ونقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر ولا نتكلم بكلامهم ولا نتكني بكناهم ولا نركب السرج ولا نتقلد السيوف ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله معنا ولا ننقش علي خواتيمنا بالعربية ولا نبيع الخمر وان نجز مقاديم رءوسنا وان نلزم ديننا حيث ما كنا وان نشد زنانيرنا علي اوساطنا وان لا نظهر الصليب علي كناءسنا وان لا نظهر صليبنا ولا كتبنا في شء من طرق المسلمين واسواقهم ولا نضرب ناقوسا في كناءسنا الا ضربا خفيا ولا نرفع اصواتنا في كناءسنا في شء من حضرة المسلمين ولا يخرج ساعونا ولا باعونا ولا نرفع اصواتنا مع موتانا ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق حضرة المسلمين ولا اسواقهم ولا نجاورهم بموتانا ولا نتخذ من الرقيق من جرت عليه سهام المسلمين ولا نطلع عليهم في منازلهم.

 فلما اتيت عمر رضي الله عنه بالكتاب زاد فيه ولا نضرب احدا من المسلمين شرطنا لكم ذلكم علي انفسنا واهل ملتنا وقبلتنا عليه الامان فان نحن خالفنا عن شء مما شرطنا لكم وضمنا علي انفسنا فلا ذمة لنا ، وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة والشقاق.
 رواة هذه الشروط كلهم ثقات كبار الا يحيي بن عقبة ففيه كلام كثير اشده قول ابي حاتم الرازي متروك الحديث كان يفتعل الحديث.
 وقال يحيي بن معين: ليس بشء.
 وقال مرة: ليس بشء.
 وقال مرة: ليس بثقة.
 وقال ابو داود: ليس بشء.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 وذكر له احاديث ليس هذا منها.
 وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وقال البخاري: عن منصور منكر الحديث.

 وذكر العقيلي حديثه عن منصور عن قيس من ابي حازم عن ابي هريرة فان كان انكار البخاري لاجل هذا فهو قريب، وقد روي عنه يحيي بن سعيد القطان هذه الشروط ويحيي القطان لا يروي الا عن ثقة فروايته عنه توثيق له ورواها عن القطان محمد بن المصفي ورواها عن ابن مصفي حرب من مساءله عن احمد واسحاق والمتن موافق لما ذكرناه وفيه لا نجدد ما خرب.
 وكذلك رواها البيهقي موافقا في الاسناد والمتن وكذلك ابن حزم موافقا في الاسناد والمتن وفي سنده يحيي بن عقبة ولم يتعرض لذكر شء فيه مع سعة حفظ ابن حزم وذكرها خلاءق كذلك، وفي جميعها ما خرب وذكرها عبد الحق في الاحكام ولم يذكر يحيي بن عقبة واقتصر علي سفيان فمن فوقه هكذا في الوسطي والظاهر انه ذكره في الكبري لا بد من ذلك ولم ار في كلام ابن القطان اعتراضا عليه وذكر هذه الشروط هكذا جماعة من الفقهاء وتلقوها بالقبول واحتجوا بها منهم الشيخ ابو حامد الاسفراييني حتي رايت في كتب الحنابلة انه عند الاطلاق يحمل علي شروط عمر كانها صارت معهودة شرعا.

 وفي كلام ابي يعلي منهم ان ما فيها يثبت بالشرع من غير شرط وهو قريب من الاول لكنه احسن لانه يجعل هذه احكاما شرعية واشترط عمر لها لانها ثابتة بالشرع وان لم تشترط وكنت قدمت في كتابي المسمي " كشف الغمة في ميراث اهل الذمة " قبل ان اري الكلام من كلام الشافعي في الام صفة ما يكتب في الصلح علي الجزية لنصراني ولم يتعرض للكناءس لكن ذكر شروطا كثيرة جدا، وقال في اخرها فهذه الشروط لازمة له ولنا فيه ومن لم يرض به نبذنا اليه.
 وقلت اني قصدت بنقل هذا من كلام الشافعي انه يعرف الشروط التي عادة المسلمين ان يكتبوها عليهم حتي اذا جهل الحال كما في هذا الزمان فيحمل الامر علي حكم هذه الشروط لانها المتعارفة في الاسلام فقد وافق كلامي كلام من ذكرت من الحنابلة.
 ورواها جماعة باسانيد ليس فيها يحيي بن عقبة لكنها او اكثرها ضعيفة ايضا وبانضمام بعضها الي بعض تقوي وجمع فيها الحافظ عبد الله بن زبر جزءا وذكر منه الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق منها رواية محمد بن حمير عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن السري بن مصرف الثوري والوليد ونحوه.

 وقد رايتها في كتاب ابن زبر قال وجدت هذا الحديث بالشام.
 رواه عبد الوهاب بن نجدة الحوطي عن محمد بن حميد فذكره وهذه متابعة من عبد الملك بن حميد ليحيي بن عقبة في شيوخه وعبد الملك متفق عليه ومحمد بن حمير من رجال البخاري.
 وهذا عذر لعبد الحق في اقتصاره في الوسطي علي سفيان ولم يذكر ابن عقبة لكن فيه علتان: (احداهما) جهالة بين ابن زبر وعبد الوهاب بن نجدة (والثانية) ابن يزيد فيه كلام وكان قاضي دمشق وتولي قضاء مصر ايضا ثلاث مرات ضعفوه وان كان حافظا.
 فلولا هاتان العلتان كان صحيحا، ورواها ابن زبر ايضا عن ابي الاحوص محمد بن الهيثم عن محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه ان هذا الكتاب من عياض بن غنم لذمة حمص.
 وفي رواية عبد القدوس بن الحجاج عن اسماعيل بن عياش ان غير واحد اخبروه ان اهل الجزيرة كتبوا لعبد الرحمن بن غنم انك لما قدمت بلادنا طلبنا اليك الامان الي اخره.

 قال ابن زبر هذا غلط لان الذي افتتح الجزيرة وصالح اهلها هو عياض بن غنم ما علمت في ذلك اختلافا فذكر عبد الرحمن في هذا الموضع غلط وابو عبيدة هو الذي فتح حمص بلا شك واول من وليها عياض بن غنم ولاه عمر في سنة ست عشرة وذكر ابن عساكر انه كان في شروط عمر علي النصاري ان يشاطرهم في منازلهم فيسكن فيها المسلمون وان ياخذ الحيز القبلي من كناءسهم لمساجد المسلمين.
 وفي تاريخ دمشق ايضا ان ابا عبيدة بن الجراح كتب كتاب صلح وفيه مثل ما في كتاب عمر وفيه ولا نشارك احدا من المسلمين الا ان يكون للمسلم امر التجارة وان نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة ايام من اوسط ما نجد وان لا نشتم مسلما ومن ضرب منا مسلما فقد خلع عهده.
 وفيه عن خالد انه كتب كتاب صلح لاهل دمشق اني امنتهم علي دماءهم واموالهم وكناءسهم ان لا تسكن ولا تهدم فانظر انما قال: لا تسكن ولا تهدم.
 لم يلتزم لهم شيءا اخر.

 وفي كتاب ما يلزم اهل الذمة لابي يعلي عن عبد الله بن احمد عن ابي شرحبيل الحمصي عيسي بن خالد ثنا عمي ابو اليمان وابو المغيرة جميعا انا اسماعيل بن عياش ثنا غير واحد من اهل العلم قالوا كتب اهل الحيرة الي عبد الرحمن بن غنم انك لما قدمت بلادنا طلبنا اليك الامان لانفسنا واهل ملتنا علي انا شرطنا لك علي انفسنا ان لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا في ما حولها ديرا ولا قلاية ولا صومعة راهب ولا نجدد ما خرب من كناءسنا.
 وذكر مثل تلك الشروط وفيها: ولا يشارك احد منا مسلما في تجارة الا ان يلي المسلم امر التجارة.
 وفيه في رسالة القاضي ابي عمر وحدثنا عيسي بن خالد عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج وابي اليمان الحكم بن نافع عن اسماعيل بن عياش قال حدثنا غير واحد من اهل العلم قال: كتب اهل الحيرة الي عبد الرحمن بن غنم انك لما قدمت بلادنا فذكر مثله.
 وفيه فكتب بذلك ابن غنم الي عمر بن الخطاب فكتب اليه عمر ان امض لهم ما سالوه والحق فيه حرفين اشترطهما عليهم مع ما شرطوا علي انفسهم ان لا يشتروا من سبايانا شيءا ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده.

 وانفذ ابن غنم ذلك لهم ولمن اقام من الروم في مداءن المسلمين علي هذا الشرط، وقد تقدم كلام ابن زبر.
 قوله لا نجدد ما خرب قد تقدم الكلام عليه فلا يظن من لا علم له ان المراد ما خرب قبل الفتح لما قدمنا ان خرب فعل ماض في صلة موصول وقول النحاة انه اذا كان صلة يصلح للماضي والمستقبل فيعمهما والموصول هو ما يعم البعض والكل فامتنع الترميم والاعادة.
 وفي بعض الروايات خرب وفي بعضها ذهب وهما متقاربان وفي بعضها منها والضمير يحتمل عوده علي المفرد وهو الكنيسة فلا يكون نصا في منع الترميم وعلي الجمع وهو الكناءس فيحتمل ذلك وخراب الكنيسة بجملتها لانها واحدة الكناءس فيكون منعا للاعادة، وقد قال صاحب التنبيه: ولا يمنعون من اعادة ما استهدم منها فحمله ابن الرفعة علي الكناءس لانه اعتقد ان الترميم لا يمنع منها بلا خلاف لان الرافعي لم يحك فيه خلافا والشيخ ابو حامد حكي الخلاف في خراب بعضها وخراب كلها فكان الواجب حمل كلام التنبيه علي العموم فيهما وكذا كلام الحديث ومن لم يرو منها استغني عن ذلك والمقصود يحصل بدونه.

 وقد تقدم الكلام علي لفظ الكنيسة والباعوث والشعانين اعيادهم فلا يظهرونها واشتراط الضيافة ولا تزال عليهم لءلا تنقطع المبرة عن المسلمين.
 وقد يمنعون من مبايعتهم لعداوتهم في الدين ومنعهم من تعليم اولادهم القران لان الكافر في حكم الجنب ولانهم قد يستخفون بحرمته ويستهزءون به ولهذا منعوا من شراء المصحف ومنعهم من مشاركة مسلم الا ان يلي امر التجارة لانهم قد يعاملون بالربا والخمر والخنزير فمنعوا من الانفراد فان كان المسلم يليها فلا باس، وايواء الجاسوس وكتمان العين من اضر الاشياء وهم ممنوعون من كل ما يضر المسلمين واظهار الشرك والدعاء اليه ومنع الدخول في الاسلام فيه ذلك وزيادة الاستعلاء والفساد في الدين وتوقير المسلمين واجب عليهم لانهم كالخول لهم.

 ومنع التشبه بهم في لباسهم لينزلوا منزلة الاهانة ولا يخرجوا منها الي مرتبة التعظيم لقوله صلي الله عليه وسلم {ولا تتشبهوا باليهود} ولان عمر صالحهم علي تغيير زيهم بحضرة الصحابة ولا نخالف له وجوب موالاة المسلم ومعاداة الكافر ومباينته فلا بد من تمييز وليس الا الزي ولانه اذلال في معني الجزية ليكون ذريعة لهم الي الاسلام.

 وانما لم يفعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ليهود المدينة ونصاري نجران لانهم كانوا قليلين معروفين فلما كثروا في زمن الصحابة وخشوا من التباسهم بالمسلمين احتاجوا الي تمييز والناظر في امر الدين ممنوع ان يستعين بهم في الولايات وكانت عادة اليهود العسلي قال الرافعي انه الاصفر وفيه نظر وعادة النصاري الادكن، وهو الفاختي والان صارت عادة النصاري الازرق وهو مناسب لقوله تعالي {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} وعادة اليهود الاصفر عمل ذلك في اول هذا القرن حين كان شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد قاضي الديار المصرية ولو جعل غير الاصفر كان اولي فقد رايت في كلام ابي يعلي ان الاصفر من الالوان يمنعون من لباسه لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبسه وكذلك الخلفاء بعده عثمان وغيره وهو زي الانصار وبه كانوا يشهدون المجالس والمحافل.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي نصاري الشام ان لا يلبسوا عصبا ولا خزا فمن قدر علي احد منهم فعل ذلك بعد التقدم اليه فسلبه لمن وجده.

 والعصب هو البرد اليماني يساوي ثوب منه دينارين واكثر، وكان علي النبي صلي الله عليه وسلم برد يماني خلعه علي كعب بن زهير فباعه لمعاوية وتداولته الخلفاء يتوارثونه.
 والخز هو الفاخر من الثياب فلا يجوز للذمي لان فيه عزا بل تكون عياره مصبوغا بالشب والزاج، والقلنسوة ذكرها اهل اللغة وتكلموا علي لفظها بما لا حاجة لنا اليه وهي تلبس عند عظم المنزلة بالعلم والشرف والقضاء من زي القضاة والخطباء علي المنابر والعماءم تيجان العرب عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: {فرق بيننا وبين المشركين العماءم علي القلانس} ويمنعون من الاردية لانها لباس العرب قديما علي ما حكي احمد بن حنبل ولا يمنعون من الطيلسان.

 وذكر ابو يعلي ان الاردية مربعة واما الطيلسان قال فهو المقرر الطرفين المكفوف الجانبين الملفق بعضها الي بعض ما كانت العرب تعرفه وهو لباس اليهود قديما والعجم ايضا والعرب تسميه تاجا ويقال اول من لبسه من العرب جبير بن مطعم وكان ابن سري يكرهه، والنعال من زي العرب يمنع اهل الذمة منها ولم تكن بارض العجم انما كان لهم الخفاف واما منعهم من اتخاذ شء من الرقيق الذي جرت عليه سهام المسلمين فلانه اذا كان في ايدي المسلمين يرجي اسلامه واذا بيع منهم منعوه ولهذا منعنا الكافر من حضانة اللقيط واسقط حضانة احد الابوين اذا كان كافرا عن بعض العلماء وكما لا يجوز بيعه من اهل الحرب كما قاله بعضهم وعندنا لم يتضح لي هذان التعليلان فلعل سببه انه باستيلاء المسلمين كلهم عليه صار لهم حق في حضانته وولايته فاذا اختص به بعضهم لا يمكن كافر منه بعد ذلك حتي لا يفوت حق المسلمين الي كافر وفي استيفاء الكلام علي الشروط طول فلنرجع الي المقصود، وذكر ابن حزم الخلاف فيما اذا خالف شيءا من الشروط هل ينتقض عهده واصحابنا ذكروا ذلك ايضا علي تفصيل فيه بين ما ينقض اتفاقا وبين ما فيه خلاف وليس فيها ما  لا ينقض اتفاقا وتجديد ما خرب من المختلف في انتقاض الذمة به.
 (فصل)
 قد ذكرنا الاحاديث ثم اثار الصحابة والتابعين ثم الشروط وذلك كله علي جهة التاكيد لما هو معلوم عندنا من المنع من ذلك والاصل فيه المنع والشروط مءكدة وليس مما الاصل فيه الجواز ولان التزامه بالشرط فقط حتي اذا لم يثبت الشرط لا يثبت.
 (فصل)
 علم مما حصل من شروط عمر وغيرها من العقود التي عقدها النبي صلي الله عليه وسلم لاهل نجران وغيرها جواز عقد الذمة وذلك مجمع عليه معلوم من الشرع بالضرورة والقران يدل له كقوله تعالي {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} وقد قدمنا ان ذلك ليس لرغبة منا في الجزية حتي نحكي من يكفر بالله ولكن رحمة من الله لرجاء اسلامهم كما نبهنا عليه، فقد قال صلي الله عليه وسلم {لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم} وعدم اختلاطهم بالمسلمين يبعدهم عن معرفة محاسن الاسلام الا تري من الهجرة الي زمن الحديبية لم يدخل في الاسلام الا قليل، ومن الحديبية الي الفتح دخل فيه نحو عشرة الاف لاختلاطهم بهم للهدنة التي حصلت بينهم فهذا هو السبب في مشروعية عقد الذمة.

 وقال ابو يعلي: قد ذكر بعض اهل الباطل ان عقد الذمة لا يجوز لانه تقرير للكافر علي كفره وهذا ممتنع كما يمتنع ان نقر الواحد علي معصية من زنا او غيره.
 وهذا قول باطل، وقد تقدمت الاشارة الي حكمة عقد الذمة وما فيه من المصلحة ورجاء كثرة المسلمين وهداية الخلق وتفاوت الربا لان الشرع لم يرد باباحته ولا مصلحة للمكلفين فيه.
 (فصل) المعروف ان الكناءس من اخس المواضع لما فيها من الكفر بالله تعالي ورايت في كتاب ابي يعلي الحنبلي ان لبيعهم وصوامعهم حرمة علي معني انها تصان من النجاسات وتنزه عن القاذورات والفساد لانهم يذكرون الله تعالي فيها فتصير لها حرمة بذلك قال الله تعالي {ولولا دفع الله} الاية، وليس حرمتها كحرمة المساجد عن منع الجنب والحاءض ومنع الخصومات والتشاجر فيها وفي الوقف عليها كما يوقف علي المساجد اما الصلاة فتكره ان يقصد بالصلاة فيها ومن غير قصد لكن بحضور وقتها لا تكره لانه حال ضرورة واختلف الصحابة في ذلك ".
 روي عن ابن عمر وابن عباس كراهية الصلاة فيها، وعن عمر وابي موسي انهما صليا فيحمل علي انهما لم يقصدا.

 وما ذكره من ان لها حرمة بعيد ولو كان لها حرمة لما هدمت وقد {كان ذو الخلصة بيتا لخثعم فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهدمه} .
 واما الاية الكريمة فمعناها لهدمت فيما مضي من الزمان حين كانت حقا واما الان فهي باطلة وذكرهم الله تعالي فيها قد قال الله  سبحانه  في مثله {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} .
 (باب ما قال الفقهاء في ذلك) ولنتبع ترتيب الرافعي ونذكر متن كلامه ونرد فيه بما تيسر ان شاء الله تعالي: قال الرافعي رحمه الله: البلاد التي في حكم المسلمين قسمان: (احدهما) البلاد التي احدثها المسلمون كبغداد والكوفة والبصرة فلا يمكن اهل الذمة من احداث بيعة وكنيسة وصومعة راهب.
 قلت ذلك مجمع عليه، والله اعلم.
 قال قال الروياني ولو صالحهم علي التمكين من احداثها فالعقد باطل.
 قلت هذا لا شك فيه اذا كان ذلك هو المقصود فان كان المقصود عقد الذمة وشرط هذا فيه فيحتمل ان يقال ببطلان العقد كما قال ويحتمل ان يقتصر علي بطلان الشرط، واما نتيجة هذا الشرط فلا يقول به احد والله اعلم.

 قال قال في بحر المذهب وان اشكل حالها اقرت استصحابا لظاهر الحال قلت لو قال اخذا بظاهر الحال كان اولي واما الاستصحاب فانما يكون للاصل ولكنه نوعان: (احدهما) وهو المشهور الذي لم يذكر الاكثرون سواه ان يتحقق شء في الماضي فيستصحب الي الحال وهو حجة عند اكثر الفقهاء.
 (والثاني) اخذ به بعض المتاخرين من اهل الجدل ان نتحقق شيءا في الحال فنستصحبه الي الماضي علي عكس الاول والاستصحاب الذي ذكره صاحب البحر هنا من هذا القبيل، ثم قوله اشكل حالها يحتمل ان يكون مع ظهور احد الطرفين وان يكون مع الاستواء فاستصحاب ظاهر الحال الذي اراده قسم من ثلاثة اقسام فلو صح لم يتجه الاخذ به في الاقسام الثلاثة بل في احدها، والله اعلم، قال والذي يوجد في هذه
 البلاد من البيع والكناءس وبيوت النار لا تنقض لاحتمال انها كانت في قرية او برية فاتصلت بها عمارة المسلمين فان عرف احداث شء بعد بناء المسلمين وعمارتهم نقض.
 قلت متي عرف احداث شء نقض بلا اشكال .

 والذي قال في الدير يوجد في هذه البلاد من عدم النقض للاحتمال يقتضي اطلاقه انه لا فرق بين الاحتمالين القوي والضعيف، وغالب من يطالع كلامه يعتقد انه اراد بقوله هذه البلاد كل ما احدثه المسلمون كالقاهرة ونحوها فتدخل في ذلك، وذلك ان مراد الرافعي البلاد التي سماها كبغداد والكوفة والبصرة.
 وكذلك الشيخ ابو حامد ذكر هذه البلاد الثلاثة ثم قال فان قيل: فما تقولون في هذه البيع والكناءس التي في البصرة والكوفة ودار السلام؟ قيل لم نعلم انها احدثت ولو علمنا لفعلناها والذي عندنا فيها انها كانت قبل فتح عمر العراق حيث كانت هذه الاراضي مزارع وقري للمشركين ففتحها عمر واقرها علي ذلك ثم اتصل البناء بعضه ببعض فبقيت علي ما كانت عليه، وهذا الذي قاله ابو حامد من كونها كانت مزارع وقري للمشركين مع انه من حين اختط المسلمون هذه البلاد الثلاثة وكلمة الاسلام فيها غالبة فغلب علي الظن انها كانت موجودة قبل بناء المسلمين كالقاهرة.

 فان المشهور المعروف انها كانت برية فلما تملك المعز المعزي الديار المصرية بناها في سنة ثنتين وستين واربعماءة فاحتمال وجود كناءس بها في ذلك الوقت بعيد جدا، فان نظرنا الي الظاهر فالظاهر حدوثها بعد البناء بخلاف بغداد والبصرة والكوفة.
 وان نظرنا الي الاصل الدال علي عدمها وقت بناء القاهرة استصحاب العدم المحقق في الماضي والدال علي وجودها اذ ذاك استصحاب وجودها علي طريقة الاستصحاب المعكوس الذي احدثه المتاخرون واكثر الفقهاء لا يعرفونه وانما يعرفون الاول لكن المحقق منه اعني الاول ما عرف وجوده فيستصحب وجوده من الماضي الي الحال، اما استصحاب العدم الماضي الي الحال مع تحقق الوجود في الحال والشك في الماضي فمما يحتاج الي فكر فان صح فيتعارض الاستصحابان ويبقي الشك فيطلب دليل اخر ويلزم من ذلك التوقف عن الحكم باحد الاستصحابين حتي يجد ما يعضد احدهما.

 وشيخنا ابن الرفعة قام في هذه الكناءس التي في القاهرة وربما لم يقتصر علي القاهرة وصنف كراسة في ذلك واعتمد فيها علي خمسة ادلة ذكرها وسمعتها عليه وجنح فيها الي التمسك بان الاصل عدمها قبل بناء القاهرة، وعندي في هذا التمسك نظر لما عرفتك به ولو فتح هذا الباب لادي الي ان كل من في يده يدعي انتقاله اليه ونحن نعلم ان الاصل عدم السبب الذي يدعيه ولا يقبل منه الا ببينة وهو بعيد نعم ان كان له منازع ثبت ملكه فذلك الملك امر وجودي مستصحب والا فلا، هذا الذي يظهر لي في ذلك وحاصله ان الحكم بابقاء كناءس العراق قريب وكناءس القاهرة ونحوه لا يظهر الحكم به والا لحكم بهدمه بل الذي يظهر التوقف عن الحكم لعدم الدليل، وكم من مسالة هكذا لا يقضي فيها بشء لعدم الدليل لا لدليل العدم ويلزم من ذلك مقصود من يطلب بقاء الامر علي ما هو عليه لكن يظهر اثر ما قلناه في فروع اخري وربما نذكرها ان شاء الله.

 وقد استقريت الاستصحاب الذي نحكم به فوجدت صورا كثيرة انما يستصحب فيها امر وجودي كمن تيقن الطهارة وشك في الحدث وعكسه، وغالب الصور التي حضرتني الان واما استصحاب عدم تحكم به فلم يحضرني الان ولا اجزم بنفيه فلينظر وبراءة الذمة ونحوها من الامور العدمية لا نحكم بها وانما نمتنع من الحكم بخلافها حتي يقوم عليه دليل.
 فمن هنا توقفت عن موافقة ابن الرفعة رحمه الله والله اعلم.

 ومما ذكره ابن الرفعة ايضا اختلاف نصوص الشافعي والاصحاب في حد المدعي هل هو من يحكي سكوته او من يدعي امرا خفيا او من يدعي خلاف الاصل، ومقصوده بذلك ان الاصل عدم الكناءس في القاهرة قبل بناءها علي ما قال وهو الظاهر علي ما قال ايضا لانها كانت برية وظاهر حال تلك انه لا يرتاد لنفسه بناء مدينة حول كناءس وكان القول بقدمها مخالفا للاصل والظاهر وكان القاءل به مدعيا يحتاج الي بينة لا مدعي عليه، واورد علي نفسه ان ذلك اذا لم تكن يد واجاب بالمنع وعندي استصحاب وجودي والا فنحكم بها او نتوقف غير اني اقول ان اليد هاهنا علي الكناءس لا اسلم انها للنصاري بل للمسلمين فما ظهر لهم انها تبقي بقيت وما شك فيها فهي في ايدينا باقية علي الشك لا نقدم علي الحكم فيها بامر من الامور لا بهدم ولا بابقاء الا بمستند خوفا من الله تعالي لا من احد ان يقدم في شريعته علي حكم بغير علم.

 وتظهر فاءدة ذلك فيما اذا هدمها هادم وقد قدمنا بعض كلام فيه ولا شك ان صفة التاليف التي بها قوام الكنيسة غير مضمونة كصفة الصليب والمزمار وكذا يظهر لي في ذوات الالات في الحجر ونحوه كما لا يضمن الخمر اللهم الا ان يقال انه يضمنها لاهل الذمة فلا يبقي شء اخر وهو التعذير، وهنا يفترق الحال فان كانت الكنيسة مما يتحقق انه قد لزمنا ان لا نهدمها فيكون قد اقدم علي ما علم تحريمه فيعزر وان كان قد اقدم في الصورة التي فرضنا حيث لا نحكم بذلك لعدم المقتضي فلا يعزر لان الحكم بالتعزير يستدعي تحقق سببه ولم يوجد، واعادة التي هدمها هادم كاعادة المنهدمة بنفسها وسنتكلم فيه.
 ومما تعلق به ابن الرفعة قول مالك لا نسمع دعوي الخسيس علي الشريف، وقوله الاصطخري من اصحابنا ما يقرب من ذلك وهذا لو سلم الظهور ولم نسلم الحكم، ونحن لا نسلم الظهور، ومما يتعلق به اختلاف قول الشافعي في تقابل الاصلين او الاصل والظاهر كعد الملفوف وطين الشوارع وغاية هذا بعد التسليم ان ياتي خلاف، ونحن نريد امرا تقدم به علي هدم ما استمرت الاعصار عليه فكيف يكتفي فيه بمثل ذلك.

 ومما تعلق به الخلاف فيمن حلف علي زوجته بالطلاق لا تخرج الا باذنه فخرجت وادعي انه اذن لها والجمهور علي استصحاب النكاح لانه امر وجودي، وفي قوله " لا يدخل الا ان يشاء زيد، وفي قوله لاضربنه ماءة خشبة فضربه بها دفعة وشك في وصولها ولا دليل في شء من ذلك، ومما تعلق به اذا وجدت جذوع في حاءط وجهل الحال في وضعها قال الاصحاب لا تزال لان الظاهر انها وضعت بحق، وقال هو: انها مفروضة فيما اذا لم يدع صاحبها ان صاحب الجدار اذن له في وضعها بل ادعي استحقاق الوضع وجهل الحال حتي لو قال صاحب الجدار انت اذنت لي او صالحتني عليها، وقال بل غصبتني، وقال الراكب بل اعرتني، قال والمعاندون يزعمون انا صالحناهم علي الكناءس المذكورة.

 قلت ما قاله في مسالة الجذوع صحيح ومسالة الدابة الصحيح فيها ان القول قول المالك ومسالة الكناءس هم لا يدعون مصالحتنا نحن حتي يكون القول قولنا بل ان سلم لهم يد فلا يحتاجون الي دعوي بل يكفي معها الاحتمال كما قدمناه وان لم يسلم لهم يد فلا حاجة الي هذا، ونحن يجب علينا خلاص ذمتنا من الله تعالي ومما يقع البحث فيه ان ابقاء الكناءس مختلف فيه فيحتمل هذه الكناءس الموجودة ان يكون قد حكم حاكم بابقاءها فيمتنع نقضه واذا شككنا في ذلك فهل يجوز الاستناد الي ان الاصل عدم الحكم او لا لانه امر عدمي فيه ما تقدم في احتمال الصلح والشرط.
 فهذه ثلاثة امور: الصلح والشرط والحكم محتملة والاصل عدمها، وعلي تقدير ان لا يكون وقع حكم فقد اختلف العلماء في ان فعل الحاكم حكم او لا وتبقية الاءمة الماضين لهذه الكناءس وهم حكام قد يقال انها فعل حكام فهي حكم منهم عند من يقول فعل الحاكم حكم فيمتنع تغييره.

 ومما يقع البحث فيه ايضا ان وجود الكناءس انما يدل علي جواز ابقاءها لا علي وجوبه فيكفي في الادلة مع الاءمة الماضين ان بقاءها ليس بممنوع وانه جاءز فاذا راي امام ذلك وان مصلحة المسلمين في هذا الوقت ازالتها جاز له ذلك ولا يمتنع فهل نقول بذلك او نقول بقاءها الموجود يثبت لهم حق الابقاء كمن في يده شء نجهل يجب تبقيته وعدم رفع يده عنه.
 هذه مباحث كلها محتملة ونحن وان توقفنا لذلك عن الحكم بهدمها لا ننكر علي من هدمها لما قلنا ولا علي من يفتي او يحكم بهدمها.

 وليس عندنا الا مجرد الوقف ولعل ذلك او نحوه كان سبب توقف الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد عن موافقة ابن الرفعة فانه لم ينسب اليه في ذلك منع ولا اذن، وكان رحمه الله شديد الورع ويحمله ورعه علي توقف كثير في المواضع المحتملة في العلم، ومما نقوله ايضا: ان الرواية التي تقدمت عن عمر بن عبد العزيز بهدم الكناءس القديمة والجديدة اذا صحت عنه يجوز ان يعتمد في هذه الكناءس الموجودة في مصر والشام لانهما مما كانا تحت ولايته وتفرد امره ويشملها قوله وهو اعلم بما تقدمه من حالها ان كانت موجودة في زمانه وان لم تكن موجودة في زمانه فتهدم قطعا، والله  عز وجل  اعلم.

 ومما يقع البحث فيه ان مواضع هذه البلاد التي احدثها المسلمون كالبصرة والكوفة حدثا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامره وبغداد بناها ابو جعفر المنصور وثلاثتها من ارض العراق وهي عنوة علي الصحيح فاذا حمل وجود الكناءس التي فيها علي انها كانت قبل بناءها فذاك لا يكفي في وجوب ابقاءها ولا في جوازه بل يجب ان يكون كما سياتي في بلاد العنوة الا ان ينظر الي احتمال اشتراطها لهم بصلح بعد ذلك ان جوزناه فلا يحصل لنا القطع بجواز ابقاءها في صورة من الصور ولا نخلص عن ذلك الا ان يقال لم يتحقق دخول مواضع الكناءس فيما استولي المسلمون عليه بل قد يكون استيلاءهم علي ما حواليها دونها وهذا بعيد جدا.
 هذا ما اتفق كلامنا فيه من قسم البلاد التي انشاها المسلمون.

 قال الرافعي: والثاني البلاد التي لم يحدثوها ودخلت تحت يدهم فان اسلم اهلها كالمدينة واليمن فحكمها حكم القسم الاول؟ قلت وهذا صحيح لكن تصوير اسلام جميع اهلها عزيز والمدينة الشريفة بقي بعض اهلها حتي اجلاهم النبي صلي الله عليه وسلم واليمن كان فيها اهل ذمة ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم معاذا ان ياخذ من كل حالم دينارا فالعجب ان اولءك الباقين باليمن والموادعين من يهود المدينة قبل اجلاءهم لم يتكلم فيه لو كان لهم كناءس هل يكون حكمها حكم العنوة لغلبة المسلمين فيها ام ماذا يكون حكمها.
 واما عدم التمسك بمكة وقد اسلم اهلها يوم الفتح ولم يبق بها احد من الكفار فلانه حصل فيها فتح فهي من القسم الذي سياتي قال الرافعي رحمه الله: والا اي وان لم يسلم اهلها فاما ان تفتح عنوة وقهرا او مسالمة وصلحا فهما ضربان: الاول ما فتح عنوة فان لم يكن فيها كنيسة او كانت وانهدمت او هدمها المسلمون وقت الفتح او بعده فلا يجوز لهم بناءها.
 قلت لا نعرف في ذلك خلافا.

 وقوله وقت الفتح او بعده عاءد الي الامرين الانهدام والهدم قبل التقرير عليها فانه لم يتعلق لهم بها حق ولم يثبت لها حكم التقرير وهذا يدل علي انه بالفتح عنوة من غير تقرير لا يثبت لها حكم الابقاء اجماعا وان هدم المسلمين لها جاءز قبل التقرير وجوازه لانه حقهم فاذا صدر من مجموعهم فلا شك في جوازه، وان صدر من بعضهم فهل نقول انه كذلك او لا لان حق غيره تعلق بها من اهل الخمس وبقية الغانمين فيه نظر يلتفت علي ان الكنيسة هل تدخل في الغنيمة والاقرب انها لا تدخل لان الذي يدخل في الغنيمة ما كان مملوكا لهم والكنيسة غير مملوكة بل هي عندهم كالمساجد عندنا فتكون كالمباحات، ويرد علي هذا ان الكنيسة ان كانت وقفت قبل الفتح فهي مسجد كما قدمنا وان كانت بعده لم يصح الوقف فتكون علي ملك مالكها فتكون غنيمة.

 ويجاب بان يقال اذا كانت بعده لا نسلم انها علي ملك مالكها لانا ننظر الي اعتقاده كما ننظر اليه في انكحتهم وهم هذا الفعل عندهم مخرج لها عن الملك فاخرجنا عن ملكهم وان لم يثبت لها حرمة المساجد وتصير كالاشياء التي لا تملك لا حد عليها فكذلك اذا انهدمت لا يثبت لها حق الاعادة فاذا هدمها هادم من المسلمين كذلك، ومقتضي ذلك انه لو هدمها هادم من غير المسلمين كان الحكم كذلك ايضا اما اذا قررت وانهدمت بعد ذلك او هدمها هادم فلا تدخل في كلام الرافعي هذا لانه سياتي حكمها في كلامه بخلافه والله اعلم.
 قال الرافعي رحمه الله: وهل يجوز تقريرهم علي الكنيسة القاءمة؟ فيه وجهان احدهما يجوز لان المصلحة قد تقتضي ذلك وليس فيه احداث ما لم يكن.
 قلت قال الشيخ ابو حامد: ان هذا هو الاصح ووافقه صاحباه سليم والبندنيجي.
 وقال ابن الرفعة: انه راه في الام اذ قال: واذا كانوا في مصر المسلمين لهم كنيسة ام بناء طيل به بناء المسلمين لم يكن للامام هدمها ولا هدم بناءهم وترك كلا علي ما وجده، وقيل يمنع من البناء الذي يطايل به بناء المسلمين قال الشافعي واجب ان يجعلوا بناءهم دون بناء المسلمين بشء.

 وهذا اذا كان مصرا للمسلمين احيوه او فتحوه عنوة وشرطوا علي اهل الذمة هذا.
 قال الشيخ ابو حامد: وعلي هذا حملنا امر البيع والكناءس التي في دار الاسلام.
 قلت وهذا الوجه ضعيف لان هذا التقرير في حكم احداث كنيسة في الاسلام لانا كما قررنا جعلناها كالموات الذي ليس بمملوك فجعلها الان كنيسة احداث لها.

 وكنت اعتقد ان هذا الوجه غلط لدخولها في الغناءم ثم رجعت عن التغليط لما قدمته انها ليست بغنيمة واقتصرت علي التضعيف لما ذكرت وكلام الشيخ ابي حامد والرافعي يقتضي ان الخلاف في الجواز في انه هل يجوز للامام ذلك او لا ويكون التقرير انشاء فعل منه ولكنه تارة يكون تركا مجردا فلا يمنع اقدام بعض المسلمين علي هدمها، وبهذا يصح ان حمل ما تقدم من قول الرافعي او هدمها المسلمون بعد ذلك علي عمومه، وتارة يكون التزاما لهم بشرط ياخذونه علي المسلمين في عقد ذمة او نحوه وان كان بعد الفتح، وما حكيناه من كلام الشافعي يقتضي وجوب الابقاء لكنه محتمل لان يكون محله اذا كان الشرط في اول الفتح فيكون في معني الفتح صلحا في ذلك المكان وتكون العنوة فيما سواه فلا تكون هي المسالة التي تكلم فيها الرافعي ويصح حمل الموجود في بلاد المسلمين عليها في مسالتين: (احداهما) اذا جهل الحال فتجب التبقية علي ظاهر كلام الشافعي.

 (والثانية) اذا لم يجهل وفتح عنوة واردنا تقريرهم بعد ذلك فلا يجب وهل يجوز؟ وجهان كما قاله ابو حامد والرافعي وهل التقرير ترك مجرد فيجوز هدمها بعد ذلك او شرط يجب الوفاء به؟ فيه ما قدمته من البحث والظاهر انه ليس بشرط الا ان وقع في عقد كما اذا عقد لهم ذمة او هدنة.
 قال الرافعي رحمه الله واصحهما المنع لان المسلمين قد ملكوها بالاستيلاء فيمنع جعلها كنيسة وحكي الامام القطع بهذا الوجه عن طاءفة من الاصحاب.
 قلت قد عرفتك اني كنت اقطع بهذا واعتقد غلط الاول لما ذكره الرافعي هنا من التعليل بالملك بالاستيلاء حتي ظهر لي ما قدمناه من انها لا تدخل في الغنيمة.
 وكنت قبل ذلك اقول قد يكون ماخذ الخلاف ان الغنيمة هل تملك بالاستيلاء او يتوقف الملك فيها علي الاختيار كما هو مقرر في بابه، وافرض المسالة قبل الاختيار حتي استغنيت عن ذلك بما قدمته، ومع ذلك فالاصح عندي ما صححه الرافعي وغايتها ان تكون كالموات ونحن لا نمكن من جعله كنيسة في الاسلام.
 ومما ذكرناه اولا واخرا يظهر ان طريقة الخلاف هي الصحيحة وان كان الاصح المنع وان طريقة القطع ضعيفة ولذلك اكثر الاصحاب علي خلافها.

 قال الرافعي والثاني ما فتح صلحا وهو علي نوعين ما فتح علي ان تكون رقاب الاراضي للمسلمين وهم يسكنونها بخراج فان شرطوا ابقاء الكناءس والبيع جاز وكانهم صالحوا علي ان تكون البيع والكناءس لهم وما سواها لنا.
 قلت: وهذا صحيح لان الحال قد تدعوا اليه ولا يتاتي الفتح الا علي ذلك فنحتاج الي الموافقة عليه ولا اعرف لهذا النوع مثالا ولا دليلا من السنة.
 ويحتمل ان تكون بعض البلاد الموجودة في ايدينا مما هي صلح من امثلته قال الرافعي رحمه الله: وان صالحوا علي احداثها ايضا جاز.
 ذكره الروياني في الكافر وغيره.
 قلت هذا عندي فيه توقف لانه احداث كنيسة في الاسلام فيكون الصلح عليه باطلا.
 وقد يقال: انه تدعو الضرورة اليه حيث لا يمكن الفتح بدونه فيجوز والاقرب عندي المنع قال الرافعي: وان اطلقوا فوجهان: (احدهما) انه ينقض ما فيها من الكناءس لان اطلاق اللفظ يقتضي ضرورة جميع لنا.
 (والثاني) انها تكون مستثناة بقرينة الحال فانما شرطنا تقريرهم وقد لا يتمكنون من الاقامة الا بان يبقي لهم مجتمع لعبادتهم والاول اشبه.
 قلت نعم هو الاشبه والاصح.
 والثاني ضعيف جدا والله اعلم.

 واذا شككنا في الاشتراط فالاصل عدمه وتاتي تلك المباحث المتقدمة، ولم ينقل الشيخ ابو حامد في هذا الفرع شيءا الا عن ابي اسحاق ان ننظر الي ما شرط لهم فيحملون عليه ولم ينقل عن غيره شيءا ولا تعرض لحالة الاطلاق.
 قال الرافعي: والثاني ما فتح علي ان يكون البلد لهم وهم يءدون خراجا فيجوز تقريرهم علي بيعهم وكناءسهم فانها ملكهم.
 قلت هذا صحيح، ومثاله نجران وقد ورد النص فيها كما تقدم.
 قال الرافعي: واما احداث الكناءس فعن بعض الاصحاب منه لان البلد تحت حكم الاسلام فلا يحدث فيه كنيسة والظاهر انه لا منع منه لانهم متصرفون في ملكهم والدار لهم ولذلك يمكنون من اظهار الخمر والخنزير والصليب فيها واظهار ما لهم من الاعياد وضرب الناقوس والجهر بقراءة التوراة والانجيل ولا شك انهم يمنعون من ايواء الجواسيس وانهاء الاخبار وما يتضرر به المسلمون في ديارهم.
 قلت لكن الاصحاب عدوها في باب اللقيط دار الاسلام لجريان احكام الاسلام عليها فالظاهر المنع بخلاف ما اذا لم يجز الا مجرد تامين او اداء جزية كما في نجران ودومة الجندل وقد تقدم البحث في ذلك فبقاء هذا النوع في حكم دور الكفار محتمل.

 واما اذا جرت احكام الاسلام وان انفرد فيه الكفار فلا وجه لاحداث كنيسة فيه اصلا.
 (فصل) قد بقي من كلام الرافعي شء نفرد له بابا لانه في الترميم والاعادة وهما المقصود من هذا التصنيف: (باب الترميم والاعادة) قال الرافعي رحمه الله: وحيث قلنا لا يجوز الاحداث وجوزنا ابقاء الكنيسة فلا منع من عمارتها.
 قلت جزم الرافعي بذلك وليس كما قال فقد حكي الشيخ ابو حامد الخلاف فيه، ونص كلامه: " وكل موضع اقررناهم علي بيعة او كنيسة في دار الاسلام فان انهدمت او انهدم شء منها فهل لهم ان يجددوا او يصلحوا؟ فيه وجهان.
 قال الاصطخري: ليس لهم ذلك لما روينا عن عمر رضي الله عنه انه كتب في كتابه وان لا يجددوا ما خرب منها.
 والوجه الاخر وهو المذهب ان لهم ذلك لانا قد اقررناهم علي التبقية ولو منعنا العمارة لمنعنا التبقية ونقلت ذلك من تعليقته التي بخط سليم صاحبه، ولم يقف ابن الرفعة علي ذلك وظن ان الترميم جاءز بلا خلاف كما اوهمه كلام الرافعي فقال في قول التنبيه: ولا يمنعون من اعادة ما استهدم منها وقيل يمنعون فجعل الضمير في قوله منها للكناءس وان الكنيسة استهدمت كلها.

 والصواب ان الضمير في كلام صاحب التنبيه يعم المسلمين كما اقتضاه كلام الشيخ ابي حامد والتنبيه هو ماخوذ من تعليقة ابي الطيب يوافقه غالبا، وقد يكون في الكتابين علي خلاف ذلك كما دلني استقراء كلامهما.

 وقول الرافعي وجوزنا ابقاء الكنيسة فيه تسمح وهو من النمط الذي قدمت في اول هذا الكتاب ان بعض الفقهاء في التصانيف قد يتسمحون فيه فان الجواز حكم شرعي والشرع لم يرد بابقاء الكنيسة وانما مراده عدم المنع، وكذلك الشيخ في المهذب قال ما جاز تركه في دار الاسلام هل يجوز اعادته؟ وجهان وهو ايضا محمول علي ما قلناه وحسبه مقابلته للترك بالاعادة فدل علي حذف مضاف تقديره هل يجوز لنا تركه يعبدونه لانه لا شك انه لا يجوز لنا اعادتها، وكذلك قول الشيخ ابي حامد ان لهم ذلك فان لهم يقتضي انه مملوك او مستحق او مباح وليست واحد من ذلك ثابتا لهم وانما معناه تركنا لهم، وسكوتنا عنهم، وكذا قول المنهاج فيما فتح علي ان يكون لهم ولهم الاحداث في الاصح ومراده عدم المنع، وكذا عبارة ابن الصباغ، واما عبارة المحرر فسالمة عن ذلك وقول ابي حامد انه المذهب هو المشهور وكذلك هو المشهور عند الحنفية والحنابلة.
 وقال بعض المالكية والوجه الاخر.
 وقول الاصطخري ورواية عن احمد وهو المشهور عند المالكية انهم يمنعون.

 قال ابن الماجشون: ويمنعون من رم كناءسهم القديمة اذا رمت الا ان يكون شرطا في عهدهم فيوفي لهم.
 وهذا هو الحق ان شاء الله  تعالي  لما قدمت من انه معصية فلا يحل لنا ان نمكنهم منه من غير شرط؛ ولان شرط عمر يمنع منه ولانه اذا كان باعيان جديدة في معني انشاء كنيسة جديدة ونحن لم نلتزم لهم الا عدم الهدم ولا يلزم منه تمكينهم من الترميم وتلك الالات الجديدة التي يرم بها كيف تخرج عن ملك صاحبها، وجعله اياها كنيسة او جزء كنيسة لا يصح، ولعل مراد من اطلق الترميم ان يرم بتلك الالات القديمة التي التزم لهم عدم هدمها فيعيدون تاليفها علي ما كان فهذا قريب يمكن الموافقة علي الجواز فيه، اما الترميم الذي فيه انشاء الات اخري فبعيد من الجواز وليس في الشرع دليل عليه، ولو شرط فقد اقتضي كلام ابن الماجشون من المالكية الجواز وعندي فيه نظر يحتمل ان يقال به لعدم الهدم ويحتمل ان يمنع كما لا يصح اشتراط احداث كنيسة، والله اعلم.

 قال الرافعي رحمه الله وهل يجب اخفاء العمارة؟ فيه وجهان: (احدهما) نعم لان اظهارها مرتبة قريبة من الاحداث واصحهما انه لا باس باظهارها كما انه لا باس بابقاء الكنيسة فعلي هذا يجوز تطيينها من داخل وخارج ويجوز اعادة الجدار الساقط وعلي الاول يمنعون من التطيين من خارج.
 واذا اشرف الجدار فلا وجه الا ان سوي جدارا داخل الكنيسة، وقد تمس الحاجة الي جدار ثالث ورابع فينتهي الامر الي ان لا يبقي من الكنيسة شء ويمكن ان يكتفي من يقول بوجوب الاخفاء باسبال ستر تقع العمارة من وراءه او بايقاعها في الليل.
 قلت هذا تفريع مستقيم.
 ورايت في تعليق الشيخ ابي حامد بعد ان حكي عن الاصطخري المنع من التجديد والاصلاح، قال ابو سعيد ان تشعب السور فبنوا داخل السور حاءطا حتي اذا اسقط الاول بقي الثاني لم يمنعوا منه وهذا من الاصطخري مع منعه الاعادة والترميم عجيب.
 قال الرافعي واذا انهدمت الكنيسة المبقاة فهل لهم اعادتها؟ فيه وجهان: (احدهما) لا وبه قال الاصطخري وابن ابي هبيرة لان الاعادة ابتداء كنيسة.

 قلت وهو المشهور عن احمد ومقتضي مذهب مالك والصحيح عندي لانا لم نلتزم لهم ولا في شء من الادلة ولا كلام الصحابة والتابعين ولا شروطهم ما يقتضيها اللهم الا ان يكون بتلك الاعيان المنهدمة بعينها فيعاد تاليفها فنتركهم وذاك قال الرافعي واصحهما نعم ويروي عن ابي حنيفة واحمد رحمهما الله لان الكنيسة مبقاة لهم فلهم التصرف في مكانها.
 قلت من اين اذا كانت مبقاة لهم ينتفعون بها انتفاعا خاصا مدة بقاءها ان يكون لهم التصرف في مكانها ولو سلم ان لهم التصرف في مكانها من اين انهم يعملونه؟ ، واي فرق بين هذا وبين احداثهم كنيسة، وكان الرافعي يجعل الكنيسة هي الارض فقط، واما البناء فلا منع منه وهذا ليس بصحيح بل الكل ممنوع منه وليت لو امكن حمل كلام الرافعي وغيره في الاعادة علي ان مرادهم ان تعاد بالتها القديمة وحينءذ كان يسهل التجويز كما قدمناه في نظيره من الترميم بل هنا قرينة تقتضي الحمل علي ذلك وهي لفظ الاعادة فالمعاد هو الاول لا غيره، اما اعادة الكنيسة باعيان اخري فبعيد جدا.

 فان امكن حمل كلامهم في الاعادة علي ما ذكرناه احتملناه، والا فلا وادلة الشريعة دلت علي عدم الهدم فنقتصر عليه ولا نزيد ونقول هو الابقاء ثم الابقاء مستلزم بقاء نوعه ثم اعادة مثله.
 هذا كله لا دليل من الشرع عليه فوجب بطلانه، قال الرافعي واذا جوزنا لهم اعادتها فهل لهم توسيع حيطانها؟ وجهان: احدهما نعم كما لو اعادوها علي هيءة اخري.
 قلت هذا يستغاث الي الله منه وعندي انه غلط محض قال: واصحهما المنع لان الزيادة كنيسة جديدة متصلة بالاولي.
 قلت هذا حق ويجب القطع به، ولم يذكر ابن الصباغ مسالة الترميم، وذكر مسالة الاعادة وحكي الوجهين فيها من غير تصحيح.
 وعن الماوردي ان الاولي من اطلاق الوجهين في اصلاح ما استهدم من الكناءس ان ينظر فان صارت دراسة مستطرقة كالموات لم يجز لانه استءناف انشاء وان كانت شعبة باقية الاثار والجدار جاز لهم بناءها، ومنعه في المندرسة نحن نوافقه عليه والتمكين في تلك الحالة من الاعادة قبيح جدا، وما ذكره الماوردي في الشعبة لا نوافقه عليه بل نقول بالمنع ايضا.

 وقوله جاز ينبغي تاويله كما تقدم وابن الرفعة في المطلب لم يصنع كما صنع في الكفاية ومال الي ما يقتضي اثبات خلاف في الترميم من غير وقوف علي النقل فيه، وبالجملة المشهور من مذهبنا التمكين من الترميم، والحق عندي خلافه، وهو المشهور من مذهب مالك واحمد.
 وقال القرافي المالكي يمنعون من رمها خلافا للشافعي والمدرك انها من المنكرات والعين التي تناولها العقد قد انهدمت والعود لم يتناوله العقد وهو منكر تجب ازالته.
 وقال ابو يعلي الحنبلي في كتاب الجامع: اذا انهدم منها شء او تشعب فارادوا اعادته وتجديده فليس لهم في احدي الروايات، والثانية لهم اما البناء عن خراب فلا وهو اختيار الخلال.
 والثالثة لهم مطلقا، وروي الخلال عن احمد ليس ان يحدثوا الا ما صولحوا عليه اذا ظهر ان الترميم ممتنع علي الاصح من هذين المذهبين، فامتناع الاعادة اولي، اما الحنفية فالمشهور عندهم ان الكناءس انما يمتنع احداثها في الامصار دون القري وهو مذهب ضعيف لا دليل عليه وان المبقاة اذا انهدمت تعاد.
 واذا جوزوا الاعادة فالترميم اولي.

 وفي شرح القدوري للكرخي عن ابن سماعة عن ابي يوسف في نوادره في البيع والكناءس التي في الامصار بخراسان والشام قال ما احاط علمي به انه محدث هدمته وان لم اعلم انه محدث تركته حتي تقوم بينة انها محدثة لان القديم لا يجوز هدمه والمحدث يجوز هدمه فما لم يعلم بسبب الهدم فالظاهر انه بني بحق فلا نعرض له قال الحنفية: فان بنوا في بعض الرساتيق والقري ثم اتخذ المسلمون ذلك مصرا منعوا ان يحدثوا بعد ما صار مصرا واذا كان هذا كلامهم في الاحداث والابقاء فالترميم اسهل ولكن الحق المنع من الترميم والله اعلم) انتهي.
 ***** ***** *****

  AUTO *** مصدر الرسالة:
 فتاوي تقي الدين السبكي (/)  